I GUDS, DEN NADERIKES, DEN BARMHARTIGES NAMN
Lov och pris tillkommer Gud, varldarnas Herre
den Naderike, den Barmhartige
som allsmaktig rader over Domens dag
Dig tillber vi; Dig anropar vi om hjalp
Led oss pa den raka vagen
den vag de vandrat som Du har valsignat med Dina gavor; inte de som har drabbats av [Din] vrede och inte de som har gatt vilse
Alif lam meem
DENNA Skrift - har rader inget tvivel - ar en vagledning for dem som fruktar Gud och standigt har Honom for ogonen
dem som tror pa [existensen av] det som ar dolt for manniskor, dem som forrattar bonen och som ger at andra av vad Vi har skankt dem for deras forsorjning
och dem som tror pa det som har uppenbarats for dig och pa det som har uppenbarats fore din tid och som har forvissningen att det eviga livet [vantar]
Det ar de som foljer Guds vagledning - dem skall det ga val i hander
MEN FOR dem som framhardar i att forneka sanningen ar det likgiltigt om du varnar dem eller inte - de vill inte tro
Gud har forseglat deras hjartan och deras oron och tackt over deras ogon; ett strangt straff vantar dem
Det finns manniskor som sager: "Vi tror pa Gud och pa den Yttersta dagen", medan de [i sjalva verket] inte tror
De forsoker bedra Gud och de troende, men de bedrar inga andra an sig sjalva - och inser det inte
Deras hjartan ar sjuka av tvivel och Gud later det onda forvarras, och ett plagsamt straff vantar dem for deras standiga logner
Och nar de manas att inte stora ordningen och sprida sedefordarv pa jorden, svarar de: "Vi vill bara forbattra och stalla till ratta
Nej, det ar de som stor ordningen och sprider sedefordarv men det inser de inte
Och nar de uppmanas att tro som andra manniskor tror, svarar de: "Skall vi tro som dessa enfaldiga stackare?" Nej, det ar de som ar enfaldiga stackare, men det vet de inte
Och nar de moter dem som har antagit tron, sager de: "Vi ar [ocksa] troende"; men nar de ar ensamma med sina onda ingivelser, sager de: "Visst foljer vi er - vi ville bara skamta med dem
Gud skall straffa dem for deras skamt; men Han later dem hallas en tid i sitt trotsiga overmod, snubblande an hit an dit i blindo
De har bytt bort [Guds] vagledning mot villfarelse och de har inte vunnit pa sin byteshandel och ar [nu] helt utan vagledning
De kan liknas vid en [man] som tander en eld, och da elden lyser upp [alla] som star omkring, tar Gud ifran dem deras ljus och lamnar dem i morker sa att de ingenting kan se
dova, stumma och blinda finner de ingen vag tillbaka
Eller vid [dem som rakar ut for] ett valdsamt ovader med regnmoln som formorkar himlen, aska och blixtar. De satter fingrarna i oronen for [att inte hora] askans mullrande, i radsla for doden - men Gud har uppsikt over dem som fornekar [Honom]
De ar nara att blandas av blixtarna, men nar de lyser upp [morkret] tar de nagra steg och stannar upp da morkret [ater] sluter sig omkring dem. Om Gud ville kunde Han helt berova dem horsel och syn; Gud har allt i Sin makt
MANNISKOR! Tillbe er Herre, som har skapat er och dem som levde fore er - kanske skall er gudsfruktan [fordjupas]
Han som har skapat jorden som en viloplats for er och rest himlen som ett valv och latit vatten stromma fran skyn och darmed frambringat frukter for er forsorjning. Satt darfor inte medgudar vid Guds sida, da ni vet [att Gud ar utan like]
Och om ni tvivlar pa nagot av det som Vi steg for steg har uppenbarat for Var tjanare, kom da fram med en sura som kan jamforas med detta och kalla pa era vittnen - andra an Gud - om ni talar sanning
Om ni inte gor detta - och ni kommer inte att gora det - frukta da Elden, vars bransle ar manniskor och stenar och som halls i beredskap att ta emot dem som fornekar sanningen
[Muhammad!] Ge dem som tror och lever rattskaffens det glada budskapet att lustgardar, vattnade av backar, vantar dem; var gang de forses med frukt darifran skall de saga: "Detta ar vad vi forsags med i forna dagar" - de kommer namligen att fa sadant som paminner om det [forgangna]. Och [deras] hustrur skall vara med dem i dessa [lustgardar], renade fran [all jordisk] orenlighet, och dar skall de forbli till evig tid
Gud tvekar inte att framstalla en liknelse om en mygga eller nagot annu oansenligare. De troende vet att dessa [liknelser] ar sanningen, [uppenbarad] av deras Herre, men de som inte vill tro sager: "Vad kan Gud ha velat saga med denna liknelse?" Darmed leder Han manga vilse och ger aven vagledning at manga; men Han leder ingen vilse utom dem som forhardats i synd
som bryter forbundet med Gud, stadfast [i manniskans natur], och som atskiljer vad Gud befallt skall vara sammanfogat och som stor ordningen och sprider sedefordarv pa jorden. Dessa ar forlorarna
Hur kan ni forneka Gud? Da ni var doda gav Han er livets gava; efter detta skall Han lata er do, och darefter skall Han lata er uppsta till nytt liv, och till Honom skall ni foras ater
Det ar Han som for er har skapat allt vad jorden bar och som, vand mot himlavalvet, formade det till sju himlar. Han har kunskap om allt
OCH SE, din Herre sade till anglarna: "Jag skall tillsatta en stallforetradare pa jorden." [Anglarna] sade: "Skall Du tillsatta nagon som stor ordningen dar och sprider sedefordarv och [till och med] utgjuter blod, medan det ar vi som sjunger Ditt lov och prisar Ditt heliga namn?" [Gud] svarade: "Jag vet vad ni inte vet
Och Han gav Adam kunskap om alla tings namn; sedan visade Han dem for anglarna och sade: "Namn deras namn for Mig, om det ar sa som ni har sagt
De svarade: "Stor ar Du i Din harlighet! Vi ager ingen annan kunskap an den som Du har gett oss; Du ar den Allvetande, den Allvise
[Da] sade Han: "Adam! Namn deras namn for dem." Och nar [Adam] hade namnt namnen for dem, sade [Gud]: "Jag sade er ju att Jag kanner allt som ar dolt i himlarna och pa jorden och att Jag vet vad ni kan saga oppet och vad ni haller hemligt
Och nar Vi befallde anglarna att falla ned pa sina ansikten infor Adam foll de ned utom Iblees som vagrade, full av hogmod, och blev en av dem som fornekar sanningen
Och Vi sade: "Adam! Tag, du och din hustru, er boning i denna lustgard och at som ni har lust till av dess [frukter]; men narma er inte detta trad; da kan ni hemfalla at synd
Men Djavulen kom dem att overtrada detta [forbud] och orsakade sa deras fall. Och Vi sade: "Bort, alla, harifran! Fiender skall ni vara inbordes! Under en tid skall ni ha er boning och ert uppehalle pa jorden
[Sedan] naddes Adam av ord fran sin Herre och Han tog emot [Adams] anger - Han ar Den som gar den angerfulle till motes, den Barmhartige
Ja, Vi sade: "Bort, alla, harifran! Men vagledning skall helt visst komma er till del, och de som foljer Min vagledning skall inte kanna fruktan och ingen sorg skall tynga dem
Men de som fornekar sanningen och pastar att Vara budskap ar logn har Elden till arvedel, och dar skall de forbli till evig tid
ISRAELITER! Minns Mina valgarningar mot er och uppfyll ert lofte till mig, sa skall Jag uppfylla Mitt lofte till er. Och sta i bavan infor Mig
Tro pa vad Jag [nu] har uppenbarat med bekraftelse av de [uppenbarelser] som ni [tidigare] fick ta emot och ga inte i spetsen for dem som fornekar sanningen. Salj inte Mina budskap for en ynklig slant. Och frukta Mig
Kla inte ut det sanna med logn och gom inte undan sanningen mot battre vetande
Forratta bonen och ge at de behovande och boj era huvuden med de andra som bojer sina huvuden [i bon]
Uppmanar ni andra till fromhet medan ni sjalva glommer era [plikter], och samtidigt laser ni Skriften? Vill ni inte anvanda ert forstand
Sok med talamod [Guds] hjalp i bonen! Det ar forvisso en svar [vag] utom for de odmjuka
de som vet att de ar kallade att mota sin Herre, att de skall atervanda till Honom
Israeliter! Minns Mina valgarningar mot er och hur Jag visade er sadan nad som Jag inte har visat nagot annat folk
Och frukta den Dag da ingen kan gottgora vad en annan har brutit, da alla forboner kommer att avvisas och ingen losen skall tas emot och ingen hjalp skall ges
Och [minns] att Vi befriade er fran Faraos man, som tillfogade er svara lidanden, dodade era soner och [enbart] skonade era kvinnor - detta var en tung provning som er Herre lade pa er
och [minns] hur Vi klov havet framfor er och raddade er och drankte faraonerna infor era ogon
och hur Vi kallade Moses till Oss [pa Sinai berg] under fyrtio natter och hur ni i hans franvaro tog er for att dyrka [den gyllene] kalven och sa begick en svar synd
Men anda efterskankte Vi darefter er skuld, sa att ni [borde ha] kant tacksamhet
Och [minns] att Vi uppenbarade Skriften for Moses och en mattstock varmed ratt kan matas och skiljas fran oratt sa att ni fick vagledning
och att Moses sade till sitt folk: "Ni har sannerligen, mitt folk, tillfogat er sjalva en svar oratt da ni tog er for att dyrka [den gyllene] kalven. Vand darfor ater till er Skapare och visa ett forkrossat sinnelag; det ar vad er Skapare finner vara bast for er." Och Han tog emot er anger - Han ar Den som gar den angerfulle till motes, den Barmhartige
Och [minns] att ni sade: "Moses! Vi tror dig inte forran vi med vara egna ogon far se Gud"; och sa drabbades ni dar ni stod av [straffets] blixtar
Men Vi atergav er livet, sedan ni varit [som] doda, sa att ni [borde ha] kant tacksamhet
Och Vi lat molnen skanka er skugga och gav er manna och vaktlar [till foda och uppmanade er:] "At av de goda ting som Vi har skankt er for ert uppehalle." Och de vallade Oss ingen skada [med sina synder] - de skadade enbart sig sjalva
Och [minns] Vara ord: ”Ga in i detta land och at som ni har lust till av dess [frukter], men fall ned pa era ansikten vid intradet och be: 'Befria oss fran bordan av var synd!' [Da] skall Vi forlata er era synder och dartill rikligt belona dem som gor det goda och det ratta.”
Men de som framhardade i synd satte andra ord i stallet for det som de uppmanats att saga, och Vi lat ett straff fran ovan drabba [dessa] syndare pa grund av deras trots och olydnad
Och [minns] att Moses bad om vatten for sitt folk och Vi sade: "Sla med din stav pa klippan!" - och da vallde tolv kallor fram ur den, sa att var och en visste var han skulle dricka. [Och Moses sade:] "At och drick av det som Gud har gett er for ert uppehalle, men sprid inte sedefordarv och annat ont pa jorden
Och [minns] att ni sade: "Moses, vi kan inte fordra att alltid fa en och samma foda. Be darfor din Herre att Han av det som jorden alstrar ger oss sadant som kryddvaxter, gurka, vitlok, linser och lok", [varpa Moses svarade:] "Vill ni byta det battre mot det samre? Vand da tillbaka till [slaveriet i] Egypten! Dar kan ni fa det ni begar." De drabbades av skam och elande men de hade fortjanat Guds vrede, eftersom de inte upphorde att forneka sanningen i Guds budskap och dodade profeterna mot all ratt; ja, de trotsade standigt [Gud] och krankte [Hans] bud
DE SOM tror [pa denna Skrift] och de som bekanner den judiska tron och de kristna och sabierna - ja, [alla] som tror pa Gud och den Yttersta dagen och som lever ett rattskaffens liv - skall helt visst fa sin fulla lon av sin Herre och de skall inte kanna fruktan och ingen sorg skall tynga dem
OCH [MINNS] hur Vi slot Vart forbund med er med Sinai berg som vittne [och sade]: "Hall med all kraft fast vid det som Vi [nu] har uppenbarat for er och lagg dess ord pa hjartat - sa att er gudsfruktan [fordjupas]
Men ni vande om [fran denna vag]! Och om inte Gud i Sin nad hade forbarmat Sig over er skulle ni helt sakert ha statt som forlorare
ni vet att det bland er fanns sadana som krankte sabbatshelgden och att Vi uttalade [denna dom] over dem: "Bli [som] apor, foremal for [allas] han och forakt
Vi gjorde detta for att ge ett varnande exempel for samtid och eftervarld och en allvarlig erinran till de gudfruktiga
OCH [MINNS] att Moses sade till sitt folk: "Gud befaller er att offra en ko" [och] de svarade: "Driver du med oss?" [Moses] sade: "Gud bevare mig for att gora nagot sa daraktigt
De sade: "Be din Herre i vart namn att gora klart for oss vad slags ko det ar fraga om." [Moses] svarade: "[Herren] sager att det varken skall vara ett gammalt djur eller en ung kviga utan nagot daremellan. Gor nu som ni blivit befallda
De sade: "Be din Herre i vart namn att gora klart for oss vilken farg den skall ha." [Moses] svarade: "[Gud] sager att kon skall vara gul, av en kraftig gul farg som glader ogat
De sade: "Be din Herre i vart namn att gora klart for oss hur den skall se ut; for oss ar namligen den ena kon den andra lik; om Gud vill, skall vi da gora ratt
[Moses] svarade: "[Herren] sager att det skall vara en ko som inte har anvants som dragdjur, for plojning eller bevattning, felfri och utan teckning." [Da] sade de: "Nu har du gett oss [hela] sanningen!" Och sa offrade de kon [till sist], nagot som de hade varit nara att lamna ogjort
[Minns, israeliter, att] ni efter att en manniska hade dodats anklagade varandra for dadet - men Gud uppenbarar det som ni vill dolja
Da sade Vi: "Sla [kroppen] med ett stycke av denna [ko]!" Sa ger Gud de doda liv och visar er Sina tecken - kanske skall ni anvanda ert forstand
Efter [allt] detta forhardades era hjartan och blev som stenar - hardare an stenar. Det finns klippor som later kalladror springa fram och klippor som, nar de ramnar, losgor vatten. Och det finns klippor som stortar i djupet i bavan infor Gud. Gud forbiser ingenting av vad ni gor
HOPPAS NI att de skall tro pa er, fastan [ni vet att] flera av dem, efter att ha lyssnat till Guds ord och forstatt det, med vett och vilja forvanskade det
Nar de moter dem som har antagit tron, sager de: "Vi ar [ocksa] troende." Men nar de ar ensamma sager nagra [av dem till de andra]: "Talar ni om for dem vad Gud har uppenbarat for er, sa att de kan utnyttja det som argument [mot er], nar ni tvistar med dem infor er Herre? Hur anvander ni ert forstand
Vet de inte att Gud kanner deras hemligheter lika val som det som de oppet tillkannager
Bland dem finns ocksa sadana som inte kan lasa och som utan kunskap om Skriften [tolkar den] efter sitt eget huvud och sina losa antaganden
Olyckliga de som med sina hander skriver ned [vad de sager vara ur] Skriften och pastar att det ar fran Gud for att darmed uppna en ynklig vinst! [Det skall ga dem] illa pa grund av det som deras hander har skrivit och pa grund av vad de [darmed] har vunnit
De sager: "Eldens straff skall inte drabba oss mer an ett begransat antal dagar." Sag: "Har Gud lovat er det - for Gud sviker inte Sina loften - eller pastar ni om Gud nagot som ni inte kan veta
Nej! De som har begatt onda handlingar och ar helt omslutna av sin synd, har Elden till arvedel och dar skall de forbli till evig tid
Men de som tror och lever rattskaffens har paradiset till arvedel och dar skall de forbli till evig tid
MINNS, ISRAELITER, att Vi slot Vart forbund med er [enligt vilket ni lovade] att inte dyrka nagon utom Gud, att visa godhet mot era foraldrar och anhoriga och mot de faderlosa och de nodstallda, att ha ett vanligt ord for alla manniskor och att forratta bonen och ge at de behovande. Men ni vande er ifran [det som ni atagit er], alla utom ett fatal, eftersom ni ar ett motstravigt slakte
Och i det forbund Vi slot med er lovade ni att inte spilla en broders blod och att inte jaga bort honom fran hans hem; sedan bekraftade ni [forpliktelserna enligt] forbundet och har vittnat om detta
Anda ar det ni som dodar varandra och jagar bort nagra av era egna fran deras hem och ni hjalper varandra i dessa syndiga och fientliga foretag. Och om ni tar nagra av dem [som ni forfoljer] till fanga, tar ni losen for dem, fastan det var forbjudet for er att jaga bort dem. Tror ni pa vissa delar av Skriften och fornekar andra? Vilken lon fortjanar de bland er som begar sadana handlingar om inte skam och vanara i denna varld? Och pa Uppstandelsens dag skall de utlamnas till de strangaste straff. - Gud forbiser ingenting av vad ni gor
De som byter bort den eviga gladjen mot det [goda] i detta liv, for dem skall straffen inte lindras och ingen hjalp skall na dem
VI GAV Moses Skriften och lat [andra] sandebud folja honom. Och Jesus, Marias son, skankte Vi klara bevis och starkte honom med helig ande. Men ar det inte sa att varje gang ett sandebud kom till er med [budskap] som inte behagade er, var ni for stolta [for att lyssna till honom]? Nagra kallade ni lognare och andra slar ni ihjal
De sager: "Vara hjartan ar tillslutna!" Nej, det ar Gud som har utestangt dem fran Sin nad pa grund av deras fornekelse; de tror bara pa fa ting
Nar de far ta emot en [ny] uppenbarelse fran Gud som bekraftar de [sanningar] som [redan] ar i deras hand - forr brukade de be om seger over dem som fornekade tron - nar de [nu] far hora det som ar dem valbekant, avvisar de detta. Men Guds fordomelse skall drabba dessa fornekare
De har salt sina sjalar i en usel byteshandel nar de fornekar vad Gud har uppenbarat, rasande over att Gud har visat den Han vill av Sina tjanare Sin nad. Sa har [Guds] vrede drabbat dem gang pa gang; straff och vanara vantar [alla] fornekare
Nar nagon sager till dem: "Tro pa vad Gud har uppenbarat", svarar de: "Vi tror pa det som har uppenbarats for oss" och de avvisar allt darutover. Och anda ar detta sanningen som bekraftar det som [redan] ar i deras hand. Sag: "Varfor dodade ni da i gangna tider Guds profeter, om ni [som ni sager] var troende
Moses kom till er med klara vittnesbord och i hans franvaro tog ni er for att dyrka [den gyllene] kalven och begick sa en [svar] synd
Och [minns] hur Vi slot Vart forbund med er med Sinai berg som vittne [och sade]: "Hall med all kraft fast vid det som Vi har uppenbarat for er och lyd [dess foreskrifter]!" [Da] sade de: "Vi hor men vi lyder inte." Till foljd av deras brist pa tro hade [tanken pa den gyllene] kalven helt bemaktigat sig deras hjartan. Sag: "Om ni kallar er troende, ar det sannerligen avskyvart, det som er tro bjuder er att gora
Sag: "Om de eviga boningarna hos Gud ar er forbehallna och alla [andra] ar utestangda darifran, borde ni onska er doden - om [era ord] ar uppriktiga
Men de kommer aldrig att onska sig [doden] pa grund av det som deras hander har sant fore dem [till Domen] - Gud kanner de orattfardiga
Sakert finner du att de hanger fast vid livet mer envist an nagon annan, ja, mer an de som satter medhjalpare vid Guds sida. Var och en av dem skulle vilja leva i tusen ar, men hur langt hans liv an blir, undgar han inte straffet - Gud ser vad de gor
SAG [Muhammad]: "Den som ar fiende till Gabriel - som pa Guds befallning later [uppenbarelsen] sjunka in i ditt hjarta med bekraftelse pa det som annu bestar [av aldre tiders uppenbarelser] och ger de troende vagledning och ett budskap av hopp
den som ar Guds fiende och fiende till Hans anglar och Hans sandebud och till Gabriel och Mikael [skall veta att] Gud ar fiende till dem som fornekar sanningen
Vi har nu gett dig klara budskap, vars sanning ingen utom de trotsiga syndarna fornekar
Ar det inte sa att varje gang de ingick ett forbund, forkastades det av nagra av dem? Nej, de flesta av dem har alls ingen tro
Nar nu ett sandebud fran Gud har kommit till dem med bekraftelse av det som [redan] ar i deras hand, forkastar nagra av dem Guds skrift - den uppenbarelse som de forr fick del av - som om de inte visste [dess innehall]
Daremot lyssnar de till vad onda vasen berattar om Salomos valde. Det var dock inte Salomo som hadade Gud utan dessa demoner, vilka undervisade manniskorna i trolldom och i det som hade uppenbarats for de tva anglarna i Babylon, Harut och Marut. Men dessa tva undervisade ingen utan att forst saga: "Vi ar bara en provning och en frestelse; forneka darfor inte [Guds valgarningar]!" Demonerna larde sig av dem hur man sar missamja mellan en man och hans hustru, men de kan inte utan Guds vilja skada nagon med detta; och vad de larde sig skadade dem sjalva utan att vara dem till nagon nytta. Och anda hade de fatt veta att den som forvarvar denna [kunskap] inte blir delaktig av den eviga gladjen. I sanning en odesdiger byteshandel, i vilken de salde sina sjalar! Om de bara hade vetat
Om de hade haft tro och fruktat Gud, skulle Gud helt sakert ha gett dem en battre lon. Om de bara hade vetat
TROENDE! Sag inte [till Profeten]: "Hor pa oss!" Sag hellre: "Ha talamod med oss" - och lyssna [till hans ord]; ett plagsamt straff vantar dem som fornekar sanningen
Varken de som fornekar sanningen bland efterfoljarna av aldre tiders uppenbarelser eller de som dyrkar avgudar ser med blida ogon att er Herre skanker er nagot av Sitt goda. Men Gud utmarker den Han vill med Sin nad; Guds nad ar en outsinlig kalla
Varje vers [uppenbarelse] som Vi upphaver eller overlamnar at glomskan ersatter Vi med en battre eller en lika god. Vet du inte att Gud har allt i Sin makt
Vet du inte att Gud ager herravaldet over himlarna och jorden? Ni har ingen beskyddare och ingen hjalpare utom Gud
Eller vill ni rikta en sadan begaran till ert Sandebud som den som en gang riktades till Moses? Den som byter bort tro mot fornekelse har helt overgett den raka vagen
Manga efterfoljare av aldre tiders uppenbarelser onskar, [innerst drivna] av avund, att de kunde forma er att forneka den tro som ni har antagit, och detta sedan sanningen klargjorts for dem. Men forlat dem och ha talamod med dem, till dess att Gud tillkannager Sin vilja! Gud har allt i Sin makt
Forratta bonen och ge at de nodstallda! Det goda ni sander framfor er [till Domen] skall ni aterfinna hos Gud; Gud ser vad ni gor
OCH DE sager: "Ingen skall stiga in i paradiset som inte ar jude" - eller "kristen". Det ar vad de onskar och hoppas. Sag: "Lagg fram era bevis, om det ni sager ar sant
Nej, sa forhaller det sig inte! De som med hela sitt vasen underkastar sig Guds vilja och som gor det goda och det ratta skall fa sin fulla lon av sin Herre och de skall inte kanna fruktan och ingen sorg skall tynga dem
Och judarna sager: "De kristna star pa osaker grund", och de kristna sager: "Judarna star pa osaker grund." Men alla laser de Skriften. Det som de sager ar vad alla som saknar kunskap har sagt. Men pa Uppstandelsens dag skall Gud doma mellan dem i [allt] det som de var oense om
Vem ar mer orattfardig an den som forbjuder akallan av Guds namn i Hans hus och vars mal det ar att jamna dem med marken? De har inte ratt att stiga in dar, om de inte fruktar [Honom]. De skall utsta skam och vanara i denna varld och harda straff i det kommande livet
Ost och vast tillhor Gud och vart ni an vander er [finner ni] Guds anlete. Gud nar overallt och Han vet allt
Och de sager: "Gud har avlat en son." Stor ar Han i Sin harlighet! Nej, allt i himlarna och pa jorden tillhor Honom och allt bojer sig for Hans vilja
Himlarna och jorden ar Hans verk och nar Han beslutar att nagot skall vara sager Han endast till det: "Var!" - och det ar
OCH DE som saknar kunskap sager: "Varfor talar inte Gud till oss eller ger oss ett tecken?" Sa sade deras foregangare; deras ord och deras hjartan liknar varandra. Men Vi har gjort budskapen klara och tydliga for dem som [vill] overtygas
Vi har forvisso sant dig [Muhammad] med sanningen, som forkunnare av ett glatt budskap om hopp och som varnare, och du skall inte hallas ansvarig for dem som har helvetet till arvedel
Men du kommer inte att vinna vare sig judarnas eller de kristnas valvilja, om du inte foljer deras vag. Sag: "Guds vagledning ar den enda sanna vagledningen." Sannerligen, om du skulle foga dig efter deras onskningar sedan du fatt all den kunskap som kommit dig till del, skulle ingen kunna skydda dig mot Gud och ingen skulle komma till din hjalp
[Nagra av] dem som Vi har skankt Skriften laser den som den bor lasas; de har den [sanna] tron. Och de som fornekar den, de ar forlorarna
ISRAELITER! Minns Mina valgarningar mot er och hur Jag visade er sadan valvilja som Jag inte har visat nagot annat folk
Och tank pa den Dag da ingen kan gottgora vad en annan har brutit och ingen losen kommer att tas emot och da alla forboner skall avvisas och ingen hjalp skall ges
Och [minns att] Abraham sattes pa prov av sin Herre och [att han] fullgjorde alla Hans befallningar. [Gud] sade: "Jag skall gora dig till ett foredome for manniskorna." Abraham fragade: "Och mina efterkommande?" [Gud] svarade: "Mitt lofte omfattar inte syndarna
OCH [MINNS att] Vi gjorde Helgedomen till en samlingsplats for manniskorna och en fristad [for forfoljda]. Valj darfor platsen dar Abraham [en gang] stod for er bon. Och Vi gav Abraham och Ismael uppdraget att rena Helgedomen for dem som skall vandra runt den, och for dem som dar skall dra sig tillbaka i stillhet, och for dem som skall boja rygg och knan och falla ned pa sina ansikten [i tillbedjan]
Och da Abraham bad: "Herre, gor detta till ett tryggt land och ge dess folk - de bland dem som tror pa Gud och den Yttersta dagen - de frukter de behover for sitt uppehalle", sade [Gud]: "Och den som fornekar tron, honom skall Jag skanka valstand under nagon tid; sedan skall Jag overlamna honom at Eldens straff - ett i sanning fasansfullt slut
Och nar Abraham och Ismael lade grunden till Helgedomen [bad de:] "Herre! Tag nadigt emot var [moda]! Du ar den som hor allt, vet allt
Herre! Gor att vi underkastar oss Din vilja och gor vara efterkommande till ett samfund av [manniskor] som underkastar sig Din vilja. Lar oss att forratta var andakt och tag emot var anger; Du ar Den som gar den angerfulle till motes, den Barmhartige
Herre! Lat ett sandebud uppsta bland dem, [en man] ur deras mitt - som framfor till dem Dina budskap och undervisar dem i Skriften och i [profeternas] visdom och som renar dem [fran avgudadyrkans synd]. Du ar den Allsmaktige, den Allvise
Vem utom den tanklose, den lattsinnige, vander ryggen at Abrahams tro? [Abraham] som Vi har utvalt och upphojt i denna varld och som i det kommande livet helt visst har sin plats bland de rattfardiga
Nar hans Herre sade till honom: "Underkasta dig Guds vilja!" svarade han: "Jag underkastar mig Guds, varldarnas Herres vilja
Och han gav sina soner, liksom [senare] Jakob, denna maning: "Soner! Gud [sjalv] har valt er tro; underkasta er darfor Guds vilja innan doden overraskar er
Ja, ni ar sjalva vittnen till att Jakob, nar han kande doden nalkas, sade till sina soner: "Vem skall ni dyrka nar jag ar borta?" Och de svarade: "Vi skall dyrka din och dina faders, Abrahams, Ismaels och Isaks Gud, den Ende Guden, och vi underkastar oss Hans vilja
Deras tid ar forbi. De skall lonas efter vad de har gjort och ni skall lonas efter vad ni har gjort. Ni skall inte stallas till svars for deras handlingar
OCH DE sager: "Bli jude" eller "Bli kristen, for att fa ratt vagledning!" Sag: "Nej, [vi foljer] Abrahams rena, ursprungliga tro, han som inte horde till dem som dyrkar avgudar
Sag: "Vi tror pa Gud och pa det som har uppenbarats for oss och det som uppenbarades for Abraham och Ismael och Isak och Jakob och deras efterkommande och det som uppenbarades for Moses och Jesus och for [de andra] profeterna av deras Herre; vi gor ingen atskillnad mellan dem. Och vi har underkastat oss Hans vilja
Och om de tror pa det som ar foremal for er tro, da har de i sanning funnit ratt vag; men om de vander om [och gar en annan vag], da ar de sondrare och sektbildare och Gud skall skydda dig mot dem. Han ar Den som hor allt, vet allt
Gud [sjalv] har fargat [var tro] och vem ger farg battre an Gud? Det ar Honom vi tillber [och ingen annan]
Sag [till judarna och de kristna]: "Vill ni tvista med oss om Gud, Han som ar var Herre likaval som er Herre? Vara handlingar ar vara och era handlingar ar era. Vi tillber Honom med uppriktig tro
Pastar ni att Abraham och Ismael och Isak och Jakob och deras efterkommande var judar eller kristna?" Sag: "Ar det ni eller Gud som vet bast? Vem ar mer orattfardig an den som undertrycker det vittnesbord som han fatt fran Gud? Gud forbiser ingenting av vad ni gor
Deras tid ar forbi. De skall lonas efter vad de har gjort och ni skall lonas efter vad ni har gjort. Ni skall inte stallas till svars for deras handlingar
TANKLOSA manniskor skall saga: "Vad har formatt dem att andra den boneriktning som de har foljt till nu?" Sag: "Ost liksom vast tillhor Gud. Han leder den Han vill till den raka vagen
Och Vi har gjort er till ett mittens samfund, for att ni skall sta som vittnen mot alla manniskor och Sandebudet vara vittne mot er. Den boneriktning som du [Muhammad] forut iakttog gav Vi dig enbart for att skilja dem som foljer Sandebudet fran dem som vander honom ryggen. Detta har varit en svar [provning] utom for dem som [i allt] vagleds av Gud. Det ar ratt och rimligt att Gud inte later er tro bli utan beloning; Gud ar barmhartig och ommar for manniskorna
Ofta har Vi sett dig [Muhammad] vanda ansiktet mot himlen [i vantan pa ledning], och Vi skall lata dig vanda dig i en boneriktning som skall gora dig nojd. Vand alltsa nu ditt ansikte mot den heliga Mosken; ja, var ni an befinner er, vand era ansikten mot denna [Moske]. De som [forr] fick ta emot uppenbarelsen vet sakert att detta ar ett sant [pabud] fran deras Herre. Och Gud forbiser ingenting av vad de gor
Men aven om du gav dem som [i aldre tid] fick ta emot uppenbarelsen alla bevis, skulle de inte folja din boneriktning; du skall inte heller folja deras boneriktning. Nagra av dem iakttar en boneriktning, andra en annan. Ja, om du skulle foga dig efter deras onskningar, sedan du fatt ta emot den kunskap som [nu] har kommit dig till del, skulle du sannerligen hora till de orattfardiga
De till vilka Vi [tidigare] skankte uppenbarelsen vet detta lika noga som de kanner sina barn, men det finns nagra bland dem som mot battre vetande doljer sanningen
Sanningen [ar vad du har tagit emot] fran din Herre; lat inga tvivel uppsta [om detta]
Var och en har en riktpunkt som han vander sig mot [i bonen]. Tavla darfor med varandra om att gora gott. Var ni an befinner er skall Gud samla er [pa Domens dag]; Gud har allt i Sin makt
Var du an har borjat din fard, vand darfor ditt ansikte mot den heliga Mosken - detta ar din Herres sanna ord. Gud forbiser ingenting av vad ni gor
Ja, var du an har borjat din fard, vand ditt ansikte mot den heliga Mosken. Var ni an befinner er, vand er mot denna [Moske], sa att inga manniskor far anledning att tvista med er - utom de som har onda avsikter. Oroa er inte [for vad de har i sinnet]; nej, frukta Mig! Da skall Jag ge er Min fulla valsignelse sa att ni skall kunna folja den raka vagen
Och sa har Vi [gett er Var valsignelse] nar Vi sande till er ett sandebud ur er egna led, for att framfora Vara budskap till er och rena er [fran avgudadyrkan och all annan synd] och undervisa er i Skriften och [profeternas] visdom och lara er vad ni inte visste
Och bevara Mig i minnet, sa skall Jag minnas er; var Mig tacksam och forneka Mig inte
TROENDE! Sok med talamod [Guds] hjalp i bonen! Gud ar sannerligen med de talmodiga, de som haller ut
Och sag inte om dem som stupar [i strid] for Guds sak: "De ar doda." Nej, de lever, fastan ni inte ar medvetna om detta
Vi skall helt visst lata er utsta provningar genom fruktan, hungersnod, forlust av egendom och liv och frukten [av ert arbete]. Forkunna for de talmodiga och uthalliga ett glatt budskap
for dem som nar de drabbas av olycka och motgang sager: "Vi tillhor Gud och till Honom skall vi atervanda
[forkunna for dem] att deras Herre skall valsigna dem och innesluta dem i Sin nad; det ar de som ar ratt vagledda
As-Safa och Al-Marwah hor till Guds symboler. Den som beger sig till Helgedomen for den storre eller den mindre vallfarden och da vill vandra fram och tillbaka mellan dem gor darfor ingenting klandervart. Och den som av fri vilja gor en god handling utover vad plikten bjuder [skall finna att] Gud, som har kunskap om allt, erkanner [Sina tjanares] fortjanster
DE SOM doljer de vittnesbord och den vagledning som Vi genom uppenbarelser har gett dem och som Vi har klargjort for manniskorna i Skriften, skall forbannas och fordomas av Gud och [alla] som kan doma skall forbanna och fordoma dem
dem undantagandes som visar anger och gor bot och battring och klarlagger [sanningen]; deras anger vill Jag ta emot - ja, Jag ar Den som gar den angerfulle till motes, den Barmhartige
Men de som envist fornekar sanningen och dor som fornekare, over dem faller Guds och anglarnas och alla manniskors fordomelse
Under denna [fordomelse] skall de forbli; deras straff skall inte lindras och de skall inte beviljas uppskov
ER GUD ar den Ende; det finns ingen annan gud an Han, den Naderike, den Barmhartige
I skapelsen av himlarna och jorden, i vaxlingen mellan natt och dag, i skeppen som plojer haven [lastade] med det som ar till nytta for manniskorna, i regnet som Gud sander ned och darmed ger nytt liv at den jord som varit dod och later djur av alla de slag befolka den och i vindarnas och molnens rorelser, drivna mellan himmel och jord i bestamda banor - [i allt detta] ligger forvisso budskap till dem som anvander sitt forstand
Anda finns det manniskor som satter upp medgudar vid Guds sida och agnar dem en sadan karlek som [bor] agnas Gud. Men de troendes karlek till Gud ar starkare. Om bara dessa syndare kunde se - som de skall se nar de star [infor] straffet - att all makt tillhor Gud och att Gud straffar med stranghet
De som hade efterfoljare skall da ta avstand fran efterfoljarna och [dessa] kommer att se straffet [framfor sig] och banden mellan dem har slitits
och efterfoljarna skall saga: "Om vi anda kunde finna en vag tillbaka! Da skulle vi ta avstand fran dem liksom de nu tagit avstand fran oss." Sa skall Gud lata dem se sina handlingar [i deras ratta ljus] och de skall kanna [anger och] gramelse. Men de kan inte radda sig undan Elden
MANNISKOR! At av det som jorden ger och som ar tillatet och halsosamt, och folj inte i Djavulens spar; han ar sannerligen er svurne fiende
Han uppmuntrar er [att bega] onda och skamlosa handlingar och [uppmanar er] att pasta om Gud sadant som ni inte kan veta nagot om
Men nar de uppmanas att folja de [regler] som Gud har uppenbarat, svarar de: "Vi foljer dem som vara forfader foljde." - Men om deras forfader inte anvande sitt forstand och saknade vagledning
De som vagrar att lyssna till sanningen kan liknas vid [far] som hor [herdarnas] rop utan att forsta vad de betyder. Eftersom de inte anvander sitt forstand [forblir de] dova, stumma och blinda
Troende! At av de goda ting som Vi skanker er for ert uppehalle och tacka Gud, om det ar Honom ni [vill] dyrka
Vad Han har forbjudit er ar kott av sjalvdoda djur, blod och svinkott och sadant som offrats at en annan an Gud. Men den som [av hunger] tvingas [att ata sadant] - inte den som av trots overtrader [forbuden] eller som gar langre [an hungern driver honom] - begar ingen synd. Gud ar standigt forlatande, barmhartig
DE SOM doljer nagot av Guds uppenbarelser och saljer det for en ynklig slant fyller bara sin buk med eld. Gud skall inte tala till dem pa Uppstandelsens dag och inte rena dem [fran synd]. Ett plagsamt straff vantar dem
Dessa ar de som har bytt bort vagledning mot villfarelse och forlatelse mot straff. Vilken iver visar de inte att prova pa Eldens plaga
[De skall straffas] darfor att det ar Gud som i Skriften uppenbarar sanningen, och de som satter sin mening emot Skriften har drivit sitt motstand [mot Gud och Profeten] for langt
Fromheten bestar inte i att ni vander ansiktet mot oster eller vaster. Sann fromhet ager den som tror pa Gud och den Yttersta dagen och anglarna och uppenbarelsen och profeterna och som ger [av] det han ager - vilket pris han an satter pa detta - till de anhoriga, de faderlosa och de behovande, till vandringsmannen och tiggarna och for att frikopa manniskor ur fangenskap och slaveri och som forrattar bonen och erlagger allmoseskatten och som haller sina loften och som med talamod bar lidande och motgang och som haller stand i farans stund. De har visat att deras tro ar sann; de fruktar Gud
TROENDE! I fall av blodsutgjutelse skall [regeln om] rattvis vedergallning galla for er: den frie mannen [skall sta till svars] for [drap pa] en fri man, slaven for [drap pa] en slav, kvinnan for [drap pa] en kvinna. Och om en broder till honom vill efterskanka en del [av garningsmannens skuld], skall en uppgorelse ingas i vederborliga former och fragan om erlaggande av skadestand losas i godo. Denna [regel] ar en nad fran er Herre for att latta era bordor. Den som hadanefter bryter lagen har darfor ett plagsamt straff att vanta
I [stadgandet om] rattvis vedergallning har ni fatt [ett skydd for ert] liv; [lagg marke till detta] ni som har forstand! - Kanske fruktar ni [och tackar] Gud
NAR NAGON bland er kanner doden nalkas och han efterlamnar formogenhet, skall han uppratta testamente till forman for foraldrar och anhoriga enligt god sed; detta ar en plikt for alla som fruktar Gud
Om [testamentet] andras efter att ha blivit upplast, faller skulden for detta uteslutande pa dem som gjort andringen. Gud hor allt, vet allt
Men om nagon, som tror att testamentsgivaren av misstag eller avsiktligt avvikit fran vad som ar ratt och rimligt, da far till stand en forlikning mellan arvtagarna, begar han ingen oratt. Gud ar standigt forlatande, barmhartig
TROENDE! Det ar en plikt for er att fasta, liksom det var en plikt for dem som levde fore er - kanske skall ni frukta Gud
[Fastan skall vara] ett begransat antal dagar. Men den av er som ar sjuk eller pa resa [skall fasta senare] under motsvarande antal dagar och de som har mojlighet skall som offer ge en nodstalld att ata. Och den som sjalvmant gor gott utover vad plikten bjuder, [skall finna att] detta kommer honom sjalv till godo. Och fastan ar for ert val - om ni visste [hur mycket gott den tillfor er]
For att ge manniskorna vagledning [inleddes] i manaden Ramadan uppenbarelsen av Koranen i vilken vagledningen klargors och en mattstock ges med vilken ratt kan matas och skiljas fran oratt. Den av er som ser manens nytandning skall fasta manaden ut. Men den som ar sjuk eller [stadd] pa resa [skall fasta darefter] under motsvarande antal dagar. Gud vill gora det latt - inte tungt - for er. Hall [fastan under den foreskrivna] perioden och prisa Gud som har vaglett er - kanske skall ni visa [Honom] tacksamhet
NAR MINA tjanare fragar dig om Mig da Jag ar nara; Jag besvarar den bedjandes bon, nar han ber till Mig. Och uppmana dem att svara nar Jag kallar och att tro pa Mig - kanske skall de ledas pa ratt vag
NATTETID under fastan ar det tillatet for er att komma nara era hustrur. De ar en kladnad for er och ni ar en kladnad for dem. Gud vet att ni har misstog er och Han vander Sig till er i Sin barmhartighet och befriar er fran denna borda. Det ar ratt om ni ligger hos dem och soker det som Gud har anvisat at er; och ni far ata och dricka till dess den vita strimman av gryningsljuset kan urskiljas mot nattens morker. Ateruppta da fastan och hall den tills natten faller pa. Men undvik beroring med dem da ni drar er tillbaka till mosken for meditation
INKRAKTA inte utan fog pa varandras egendom och erbjud inte domarna formaner for att med oratt, i fullt medvetande [om vad ni gor], tillskansa er nagot av andras egendom
DE FRAGAR dig om inneborden av manens nytandning. Sag: "Den visar manniskorna tidpunkten da [vissa skyldigheter skall fullgoras] och [tiden for] vallfarden." Det ar inte fromhet att stiga in i ett hus genom [en dorr pa] dess baksida; nej, fromhet visar den som fruktar Gud. Stig darfor in i husen genom [den framre] dorren och frukta Gud - kanske skall det ga er val i hander
KAMPA for Guds sak mot dem som for krig mot er, men var inte de forsta som griper till vapen; Gud alskar sannerligen inte angripare
Och doda dem da var ni an moter dem och fordriv dem fran de platser varifran de har fordrivit er; ja, fortryck ar ett varre ont an doden. Kampa inte mot dem i den heliga Moskens narhet, om de inte sjalva tar upp striden dar; men kampar de mot er [dar], sa doda dem. Det ar fornekarnas lon
Men om de lagger ned vapnen [skall de se att] Gud ar standigt forlatande, barmhartig
Och kampa mot dem till dess allt fortryck upphor och all dyrkan kan agnas Gud. Om de da slutar [strida] skall alla fientligheter upphora utom [mot] de orattfardiga [som vill kampa vidare]
Kampa [likasa] under den helgade manaden om ni blir angripna - vid brott mot gudsfreden skall [lagen om] rattvis vedergallning tillampas. Om darfor nagon angriper er, har ni ratt att angripa honom sa som han har angripit er; men frukta Gud och var forvissade om att Gud ar med de gudfruktiga
Ge ert bidrag [till kampen] for Guds sak och lat inte era egna hander medverka till er undergang. Och gor gott - Gud alskar dem som gor det goda och det ratta
OCH FULLGOR vallfarden, saval den storre som den mindre, till Guds ara; men om omstandigheterna hindrar er [att fullfolja den], ge da vad ni har mojlighet att ge som offergava. Och raka inte huvudet forran offret har skett; men for den av er som ar sjuk eller har en huvudskada, far offret besta i fasta, allmosor eller [annan] religios handling. Den som inte ar i fara [och ar frisk] och som vill ta tillfallet i akt att efter den mindre vallfarden fullgora den storre, skall ge vad han formar som offergava; och den som inte ser sig i stand [till detta] skall fasta tre dagar under vallfarden och sju efter hemkomsten, inalles tio fulla [dagar]. Allt detta galler dem som inte ar bosatta i den heliga Moskens narhet. Och frukta Gud! Ni skall veta att Guds straff ar ett strangt straff
Vallfarden [skall fullgoras under] de kanda manaderna. Den som da beger sig i vag skall sa lange vallfarden varar avhalla sig fran intim samvaro med kvinnor, grovt tal samt trator och tvister. Gud vet det goda ni gor. For med er det som ni kan ha behov av, men den basta vagkosten ar gudsfruktan. Och frukta Gud, ni som har forstand
Om ni [under vallfarden] onskar med er Herres nad uppna nagon fordel, kan ni inte klandras for detta. Och nar ni skyndar fram fran Arafat i den stora strommen [av pilgrimer], akalla Gud [da ni gor halt] pa den helgade platsen och minns hur Han gav er vagledning, da ni hade gatt vilse
Ga darefter vidare med manniskostrommen och be om Guds forlatelse for era synder. Gud ar standigt forlatande, barmhartig
Och nar ni har fullgjort de [foreskrivna] riterna, minns da Gud liksom ni minns era fader, ja, minns Honom med djupare, innerligare kansla. Det finns manniskor som ber: "Herre! Ge oss det goda i detta liv!" och de skall inte ha nagon del i det eviga livets goda
Och det finns de som ber: "Herre! Ge oss det goda i detta liv och det eviga livets goda och forskona oss fran Eldens plaga
De skall fa sin del [av det eviga livets goda] efter vad de har fortjanat med sina handlingar. Gud ar snar att kalla till rakenskap
Och prisa Gud under de [tre] faststallda dagarna; men den som beger sig ivag efter tva dagar begar ingen synd och om nagon stannar langre begar han [heller] ingen synd, om han fruktar [Gud i allt]. - Ja, frukta Gud [ni alla] och var forvissade om att ni skall samlas ater till Honom
DET finns den typ av manniska vars tal om jordiska ting du garna [lyssnar till]; han tar Gud till vittne pa sitt hjartas [goda uppsat], men han ar den hatskaste motstandare i tvister
Nar han lamnar [dig] agnar han sig at att stora ordningen pa jorden och sprida sedefordarv och att skovla groda pa rot och frukterna av [manniskornas] modor. - Och Gud ar inte van av oordning och sedernas fordarv
Och nar nagon uppmanar honom att frukta Gud, driver hans hogmod honom ut i ytterligare synd. Helvetet ar gott nog for honom - detta elandiga vilorum
Det finns ocksa den manniska som ar beredd att offra sig sjalv for att vinna Guds valbehag. - Gud ommar for Sina tjanare
Troende! Ge er han at Gud i hel och full underkastelse [under Hans vilja] och folj inte i Djavulens fotspar - han ar er svurne fiende
Men om ni skulle forlora fotfastet sedan ni fatt se de klara vittnesborden, skall ni veta att Gud ar allsmaktig, vis
Vill de kanske vanta till dess Gud visar Sig for dem med anglarna under molnens tronhimmel? Men [nar detta sker] har Guds plan fullbordats och allt har gatt tillbaka till Gud
Fraga Israels barn hur manga klara budskap Vi har gett dem! Om nagon forvranger de budskap som Gud i Sin nad har skankt honom, [skall han fa erfara att] Gud straffar med stranghet
Fornekarna av sanningen, som gor narr av de troende, har fatt se det jordiska livets lockelser i ett forskonande ljus. Men de gudfruktiga skall ha rang hogt over dem pa Uppstandelsens dag. Gud ger Sitt goda i overflod till den Han vill
MANNISKORNA utgjorde en gang ett enda samfund, [men da splittring uppstod] sande Gud profeterna som forkunnare av ett glatt budskap om hopp och som varnare, och med dem [sande Han] uppenbarelsen med sanningen for att avgora de fragor som manniskorna blivit oense om. [Uppenbarelsens] mottagare blev oense om dess innehall forst sedan de hade natts av de klara vittnesborden - av inbordes ovilja och avund. Men Gud vagledde de troende i det som de med Hans tillatelse hade kommit till skiljaktiga meningar om - Gud leder den Han vill till en rak vag
Tror ni att ni skall fa stiga in i paradiset utan att forst ha gatt igenom detsamma som de som levde fore er? Olycka och motgang drabbade dem och skakade dem i grunden, sa att sandebudet och de som foljde honom i tron utropade: "Nar skall hjalpen [komma] fran Gud?" Men Guds hjalp ar [alltid] nara
DE FRAGAR dig vad de bor ge at andra. Sag: "Det goda ni vill ge skall ni ge till era foraldrar och narmaste anhoriga och till de faderlosa och de behovande och till vandringsmannen. Gud har kannedom om det goda ni gor
DET AR en plikt for er att strida och detta ar forhatligt for er. Men det kan handa att nagot ar er forhatligt och [anda] ar detta ett gott for er; och det kan handa att ni alskar nagot och [anda] ar detta ett ont for er - Gud vet, men ni vet inte
De fragar dig om [det ar tillatet] att strida under den helgade manaden. Sag: "Att strida under denna manad ar en svar [synd]. Men infor Gud ar det en annu svarare [synd] att sparra vagen till Gud [for andra] och att forneka Honom och [att vagra manniskorna tilltrade till] den heliga Mosken och att jaga bort de troende darifran. Fortryck ar ett varre ont an doden
De som har blivit troende och har overgett ondskans rike och som stravar och kampar for Guds sak [har skal att] hoppas pa Guds barmhartighet - Gud ar standigt forlatande, barmhartig
DE FRAGAR dig om rusdrycker och spel om pengar. Sag: "Det ligger svar synd i badadera men [ocksa] nagot som kan vara manniskan till nytta. Det onda de medfor ar dock storre an den nytta de kan ge." Och de fragar dig vad de bor ge at andra. Sag: "Det som overstiger vars och ens behov." Sa klargor Gud [Sina] budskap for er for att ni skall tanka over [dem]
vad galler bade detta liv och det eviga livet. Och de fragar dig hur [de bor handla gentemot] de faderlosa. Sag: "Att gora det som ar till deras nytta ar det basta." Och om ni forvaltar deras egendom tillsammans med er egen, [minns da att] de ar era broder; Gud skiljer mellan den som forsamrar och den som forbattrar och om Gud sa ville, kunde Han lagga pa er tunga bordor. Gud ar allsmaktig, vis
TAG inte till hustrur kvinnor som dyrkar avgudar forran de blivit troende - en troende [Guds] tjanarinna ar helt visst battre an en som dyrkar avgudar, hur tilldragande ni an finner henne. Och gift inte bort era dottrar med man som dyrkar avgudar forran de blivit troende - en troende [Guds] tjanare ar helt visst battre an en avgudadyrkare, hur fortrafflig ni an finner honom. Sadana [manniskor] inbjuder till Elden, men Gud inbjuder till paradiset och att genom Hans nad soka syndernas forlatelse. Och Han klargor Sina budskap for manniskorna for att stamma dem till eftertanke
OCH DE fragar dig om [kvinnans] manadsblodning. Sag: "Detta ar ett omtaligt och smartsamt tillstand. Hall er darfor borta fran kvinnorna under deras period och kom inte nara dem forran de ar rena; men nar de har renat sig ta dem da till er, sa som Gud har befallt er." Gud alskar dem som vander tillbaka till Honom i anger [om de har syndat] och Han alskar dem som vill rena sig
Era hustrur ar for er [som] en aker; betrad darfor er aker, nar och som ni onskar - men sorj [forst] for era sjalar. Frukta Gud och var forvissade om att ni skall mota Honom. Och forkunna for de troende hoppets budskap
GOR INTE Gud till maltavla for era eder sa att ni [i Hans namn] hindrar er sjalva fran att gora gott och frukta Gud och att medla i tvister mellan manniskor. Gud hor allt, vet allt
Gud bestraffar er inte for obetanksamma eder, men Han staller er till svars for ert innersta [uppsat]. Gud ar mild och overseende
Den som [vill skiljas fran sin hustru och] gar en ed att han inte skall komma nara henne, skall iaktta fyra manaders vantetid. Om han [bryter eden och] gar tillbaka [till hustrun], ar Gud forlatande, barmhartig
Men vidhaller han beslutet att skiljas [bor han tanka pa att] Gud hor allt, vet allt
I fall av skilsmassa skall kvinnan iaktta en vantetid omfattande tre manadsblodningar [innan hon far inga nytt aktenskap] och det ar inte tillatet for henne - om hon tror pa Gud och den Yttersta dagen - att dolja vad Gud har skapat i hennes skote. Mannen har full ratt att lata [skilsmassan aterga och] hustrun atervanda, om han onskar forlikning. Hustrun har, som sig bor, rattigheter [mot mannen] motsvarande [dem han har] mot henne; hans [ratt] ligger dock ett steg framfor hennes. Gud ar allsmaktig, vis
Skilsmassa [far aterkallas] tva ganger; darefter skall makarna ateruppta samlivet i hedersamma former eller aktenskapet upplosas i godo. Det ar inte tillatet for er att aterta nagot av det ni har gett er hustru om inte bada parterna fruktar att inte kunna iaktta de av Gud [faststallda] granserna. Om ni alltsa fruktar att inte kunna iaktta de granser som Gud [faststallt], kan inget klander riktas mot nagon av makarna, om hustrun for att gora sig fri avstar nagot [till mannen]. Overtrad inte de granser som Gud [har faststallt] - de som overtrader de av Gud [faststallda] granserna ar syndare
Om mannen [oaterkalleligen] skiljer sig fran sin hustru, ar det sedan inte tillatet for honom att ta henne tillbaka, om hon inte forst ingatt aktenskap med en annan man. Skiljer sig denne darefter fran henne, kan klander inte riktas mot nagon av parterna [i det forsta aktenskapet] om de atergar till varandra, savida de tror att de kan iaktta de av Gud [faststallda] granserna. Dessa ar Guds granser som Han klargor for de insiktsfulla
Da ni har skilt er fran er hustru och hennes vanteperiod narmar sig slutet, skall ni antingen ta henne tillbaka eller ocksa ge henne fri, allt enligt god sed. Men ni far inte halla henne kvar mot hennes vilja for att skada henne. Den som handlar sa begar oratt mot sig sjalv. Tro inte att Guds budskap ar nagot ni kan skamta om! Minns Guds godhet mot er och vad Han har uppenbarat for er av Skriften och visdomen i Hans varningar. Frukta darfor Gud! Ni skall veta att Gud har kunskap om allt
Om nagon har skilt sig fran sin hustru och hennes vantetid har lopt ut, far ingen hindra henne att aterga till sin man, om de kommit overens om detta enligt skick och sed. Detta ar en varning till dem av er som tror pa Gud och den Yttersta dagen. Pa detta satt visar ni ett rent och hederligt sinnelag. Gud vet, men ni vet inte [vad som ar bast for er]
Modern skall ge sina barn di under tva hela ar, om [foraldrarna] onskar en full amningsperiod. Och barnets fader ar skyldig att svara for moderns uppehalle och klader enligt skick och sed. Pa ingen skall laggas en tyngre borda an han kan bara. Barnet skall inte bli en forevandning for att skada vare sig modern eller barnets fader. Samma [skyldigheter vilar] pa [faderns] arvinge. Foraldrarna skall inte klandras om de i samrad beslutar att skilja barnet fran modern. Och om ni beslutar lamna era barn till en fostermor skall ni inte klandras for detta, forutsatt att ni sorjer som sig bor for barnets sakerhet och valfard. Och frukta Gud och tank pa att Gud ser vad ni gor
Nar nagon av er dor och efterlamnar hustrur, skall de iaktta en vantetid av fyra manader och tio dagar [innan de far inga nytt aktenskap]. Nar denna period lopt ut, [rader de sig sjalva och] ingen skall klandras for vad de foretar sig inom ramen for vad som ar god sed. Gud ar val underrattad om vad ni gor
Ni kan inte klandras om ni later [sadana] kvinnor forsta att ni vill inga aktenskap med dem eller om ni i tysthet hyser [sadana avsikter] - Gud vet vad ni vill saga dem - men inga inga tysta overenskommelser med dem och sag inte till dem annat an vad som ar passande och hedersamt. Men fatta inte beslut om aktenskapskontraktet fore utgangen av den foreskrivna [vantetiden]. Var forvissade om att Gud kanner era innersta tankar och var pa er vakt! Men ni bor veta, att Gud ar mild och overseende
Ni gor ingenting klandervart om ni skiljer er fran en kvinna, om ni annu inte har rort henne och inte heller bundit er for brudgavan. Men ge henne skalig ersattning - den formogne vad han formar och den som lever i sma omstandigheter vad han formar. Detta ar en plikt for dem som vill gora det goda och det ratta
Och om ni skiljer er fran en kvinna som ni inte har rort men brudgavan redan har faststallts, ge henne da halften av det faststallda beloppet, om hon inte avstar [fran sin ratt] eller den som har aktenskapskontraktet i sin hand avstar [fran att krava sin ratt]. Att avsta [fran att krava sin ratt] ligger gudsfruktan nara. Och glom inte att ni bor vara frikostiga mot varandra. Gud ser vad ni gor
FORRATTA regelbundet [de dagliga] bonerna och [sarskilt] den bon som har en central plats och res er i from odmjukhet infor Gud
Om ni hotas av fara kan bonen forrattas under marsch eller ritt, och nar ni ater ar i sakerhet, akalla da Gud sa som Han larde er nar ni var okunniga
OM NAGON av er vid sin dod efterlamnar hustrur skall de i testamentariskt forordnande tillforsakras forsorjning [ur kvarlatenskapen] under ett ar med ratt for dem att under denna tid bo kvar [i hemmet]. Om de [anda] lamnar det skall ingen klandras for vad de foretar sig inom ramen for vad som ar god sed. Gud ar allsmaktig, vis
Aven franskilda kvinnor har ratt till skaligt underhall. Detta ar en plikt for de gudfruktiga
Sa klargor Gud Sina budskap for er; kanske skall ni anvanda ert forstand
HAR DU inte hort om dem som i tusental flydde fran sina hem for att undkomma ett dodligt hot? Gud lat doden skorda dem, men darefter aterkallade Han dem till livet. Ja, Guds nad flodar sannerligen over manniskorna, men de flesta manniskor ar otacksamma
Kampa darfor for Guds sak; ni skall veta att Gud hor allt, vet allt
Vem ger Gud ett lan av goda garningar, som Han aterbetalar med mangdubbla vardet? Gud tar och Gud ger och till Honom skall ni foras ater
DU HAR nog hort om de aldste i Israel efter Moses tid, som sade till en av sina profeter: "Lat oss fa en konung, sa skall vi kampa for Guds sak." Profeten sade: "Kanske skulle ni neka att kampa om ni fick [en sadan] befallning." De svarade: "Varfor skulle vi inte kampa for Guds sak, vi som har fordrivits fran vara hem och [skilts] fran vara barn?" Men nar de befalldes att kampa, drog de sig undan - alla utom ett fatal. Gud vet vilka de orattfardiga ar
Deras profet sade till de aldste: "Gud har nu sant Saul som skall vara er konung." De svarade: "Hur skulle han kunna harska over oss? Vi har battre ratt till makten an han; och dessutom saknar han rikedomar." Profeten svarade: "Gud har valt honom framfor er och har skankt honom omfattande kunskaper och stor fysisk styrka. Gud ger Sin makt at den Han vill; Gud nar overallt och Han vet allt
Och deras profet sade till dem: "Tecknet pa hans [rattmatiga] makt ar att [forbundets] ark skall aterlamnas till er med en gava fran er Herre av djupt inre lugn och det som annu bestar, buret av anglarna, av det som Moses och Aron och dem som stod dem nara har efterlamnat. Helt visst ligger det for er ett tecken i detta, om ni ar troende
Och nar Saul drog ut med sin arme sade han: "Gud kommer att satta er pa prov vid [overgangen av] en flod; den som dricker av flodens vatten skall inte hora till de mina, men den som avhaller sig fran att smaka det skall raknas till de mina; och den som bara dricker en handfull skall inte [avvisas]." Men de drack [sitt lystmate] av vattnet, alla utom ett fatal. Nar Saul och de som var med honom i tron hade gatt over floden, sade de andra: "I dag ar vi inte starka nog [att kampa] mot Goliat och hans man." [Men] de som trodde pa motet med Gud [i nasta liv], sade: "Hur ofta har inte en liten skara besegrat en stor arme med Guds vilja! Gud ar med dem som star fasta [i provningen]
Och nar de stod oga mot oga med Goliat och hans styrkor, bad de: "Herre! Ge oss kraft att halla stand och gor oss stadiga pa foten och lat oss segra over dessa fornekare av sanningen
Och med Guds vilja besegrade de dem och drev dem pa flykten. Och David dodade Goliat och Gud gav honom makt och visdom och all den kunskap Han ville. Och om Gud inte holl tillbaka [vissa] manniskor med andra [som redskap], skulle jorden helt visst fordarvas. Men Gud later naden floda over hela Sin skapelse
ALLT detta ar Guds budskap som Vi formedlar till dig och med dem sanningen; ja, helt visst ar du en av [Vara] utsanda
Nagra av dessa sandebud [om vilka Vi har berattat for dig] har Vi gett foretrade framfor de andra. Bland dem finns den som Gud [sjalv] talade till, och nagra har Han satt annu hogre. Jesus, Marias son, skankte Vi klara bevis och Vi starkte honom med helig ande. Om Gud hade velat skulle de slakten som foljde dem inte ha stridit med varandra efter att ha natts av dessa klara bevis. Men de kom att omfatta skilda meningar - nagra trodde, andra framhardade i otro. Om Gud hade velat, skulle de inte ha stridit med varandra; men Gud gor vad Han vill
TROENDE! Ge av vad Vi har skankt er for er forsorjning innan en Dag kommer da allt kopslaende ar forbi, da ingen vanskap [bestar] och inga forboner [tas emot]. De som fornekar sanningen ar svara syndare
GUD - det finns ingen gud utom Han, den Levande, skapelsens evige Vidmakthallare. Slummer overraskar Honom inte och inte heller somn. Honom tillhor allt det som himlarna rymmer och det som jorden bar. Vem ar den som vagar tala [for nagon] infor Honom utan Hans tillstand? Han vet allt vad [manniskor] kan veta och allt som ar dolt for dem och av Hans kunskap kan de inte omfatta mer an Han tillater. Hans allmakts tron omsluter himlarna och jorden. Att varna och bevara dem ar for Honom ingen borda. Han ar den Hoge, den Harlige
TVANG skall inte forekomma i trosfragor. Vad som ar ratt handlande ar nu klart skilt fran fel och synd. Den som fornekar de onda makterna och som tror pa Gud, har sannerligen vunnit ett sakert faste som aldrig ger vika. Gud hor allt, vet allt
Gud ar de troendes Beskyddare. Han leder dem ut ur morkret till ljuset. Men de som fornekar sanningen har onda makter till beskyddare som leder dem ut ur ljuset till morkret. De har Elden till arvedel och dar skall de forbli till evig tid
HAR DU inte hort om den man som tvistade med Abraham om hans Herre? - Gud hade skankt honom kunglig makt och myndighet. - Och Abraham sade: "Min Herre ar Den som skanker liv och skanker dod." [Kungen] svarade: "Jag skanker liv och jag skanker dod!" Da sade Abraham: "Gud later solen ga upp i oster; lat den da ga upp i vaster!" Och [kungen], som fornekade sanningen, blev forstummad av hapnad. - Gud vagleder inte de orattfardiga
Eller [- ett annat exempel pa dem som fornekar Guds Allmakt -] om mannen som fardades forbi en stad som hade jamnats med marken och utropade: "Hur skulle Gud kunna ge liv at denna [doda stad]?" Och Gud lat honom do och forbli dod i hundra ar. Darefter vackte Han honom till liv och fragade: "Hur lange har du varit borta?" Han svarade: "Jag har varit borta en dag eller en del av en dag." [Gud] sade: "Nej, du har varit borta i hundra ar. Men se pa din mat och din dryck, som inte har fordarvats, och se pa din asna - Vi har velat gora dig till ett tecken for manniskorna - och se [nu] hur Vi ger liv at de doda benen och sedan klar dem med kott." Och nar allt detta stod klart for honom, sade han: "[Nu] vet jag att Gud har allt i Sin makt
[Minns ocksa] Abraham som sade: "Herre! Visa mig hur Du ateruppvacker de doda." [Gud] fragade: "Tror du da inte?" [Abraham] svarade: "Jo, jag tror, men jag vill att mitt hjarta skall fa ro." [Och Gud] sade: "Tag fyra [slag av] faglar och lar dem att kanna din rost. Satt sa ut dem, nagra pa varje berg [runt omkring], och ropa sedan pa dem, sa skall de genast atervanda till dig. Och var forvissad om att Gud ar allsmaktig, vis
DE SOM ger av vad de ager for Guds sak kan liknas vid sadeskorn som ger sju ax och vart ax bar hundra korn. Gud mangdubblar avkastningen for den Han vill; Gud nar overallt och Han vet allt
De som ger av vad de har for Guds sak och som inte later gavan foljas av [stora ord om] frikostighet eller [uttryck] som sarar, skall fa sin lon av sin Herre och de skall inte kanna fruktan och ingen sorg skall tynga dem
Ett vanligt ord och forstaelse [for tiggarens elande] ar battre an en gava, foljd av forolampningar. Gud ar Sig sjalv nog och [behover inte gavan]; Han ar mild och overseende
Troende! Berova inte era gavor deras varde genom [tal om] frikostighet eller genom [ord] som sarar, som den som ger av vad han ager for att ses [och berommas] av manniskor och som inte tror pa Gud och den Yttersta dagen. Han kan liknas vid en berggrund tackt av [ett tunt lager] jord; ett slagregn faller och skoljer bort allt inpa nakna berget. [Sadana manniskor] uppnar ingenting med det som de har astadkommit. Gud leder inte dem som fornekar sanningen
Men de som ger av vad de ager for att vinna Guds valbehag och for att starka sin sjal kan liknas vid en tradgard, anlagd pa en kulle, som om ett slagregn drabbar den ger dubbel skord och om den undgar slagregn [far gladjas at] milt duggregn. Gud ser vad ni gor
Skulle nagon av er onska att han hade en tradgard med dadelpalmer och vinstockar, vattnad av backar, [en tradgard] som ger honom alla slag av frukter, och att han, redan bojd av alder och omgiven av minderariga barn, [maste uppleva att] den drabbades av en glodhet virvelstorm och helt forbrandes? Sa fortydligar Gud for er [Sina] budskap for att stamma er till eftertanke
Troende! Ge av de goda ting som ni forvarvar och av det som Vi later jorden frambringa at er, och leta inte fram - for att ge bort det - det samsta som ni sjalva inte skulle ta emot annat an med forbundna ogon. Ni bor veta att Gud ar Sig sjalv nog och att allt lov och pris tillkommer Honom
Djavulen hotar er med fattigdom och uppmanar er att bega skamlosa handlingar, men Gud lovar er Sin forlatelse och Sin nad. Gud nar overallt och Han vet allt
Han skanker visdom at den Han vill, och den som har fatt visdom har fatt den dyrbaraste gava. Men ingen agnar detta eftertanke utom de som har forstand
Gud har full kannedom om det som ni ger at andra och det som ni [hogtidligen] lovar att ge. Och de orattfardiga [som inte bistar de behovande] skall ingen hjalpa [att undkomma straffet]
Om ni ger sa att andra ser det ar det gott och val; men om ni hjalper de fattiga i tysthet ar det battre for er - med detta kan ni namligen fa gora bot for nagra av era daliga handlingar. Gud ar val underrattad om allt vad ni gor
Det ar inte din uppgift [Muhammad] att forma manniskor att folja den raka vagen. Nej, Gud vagleder dem Han vill. Allt det goda ni ger ar for ert eget basta, savida ni ger det enbart for att vinna Guds valbehag. Ja, for det goda ni ger skall ni fa fullt vederlag, och ingen oratt skall tillfogas er
[Ge] till de behovande som sa ger sig han at arbetet for Guds sak att de inte har mojlighet att ga ut i varlden [for att soka sitt levebrod]. Pa grund av deras forsynta upptradande kan den tanklose tro att de inte lider brist. Men du skall kanna igen dem pa deras satt: de besvarar inte andra med efterhangset tiggeri. Gud har full kannedom om det goda som ni skanker dem
De som ger av vad de ager, nattetid eller under dagen, i tysthet eller oppet i allas asyn, skall fa sin lon av sin Herre och de skall inte kanna fruktan och ingen sorg skall tynga dem
DE SOM livnar sig pa ocker skall uppsta [till Domen] lika ostadiga pa benen som den som Djavulen med sin beroring slagit med vansinne. De sager namligen: "Handel ar inte annorlunda an ocker." Men Gud har forklarat handel lovlig och forbjudit ocker. Den som efter att ha fatt kunskap om Guds allvarliga varning upphor att bedriva ocker far behalla vad han dessforinnan vunnit, men Gud skall falla den slutliga domen over honom. Och de som faller tillbaka i denna synd har Elden till arvedel och dar skall de forbli till evig tid
Gud utplanar vinsten av ockret men later allmosornas varde vaxa. Gud ar inte van till dem som framhardar i fornekelse och synd
De som tror och lever ett rattskaffens liv och forrattar bonen och hjalper de behovande skall helt visst fa sin lon av sin Herre och de skall inte kanna fruktan och ingen sorg skall tynga dem
Troende! Frukta Gud och avsta, om ni ar [sanna] troende, fran utestaende ockervinst
Gor ni inte det skall ni veta att ni befinner er i krig med Gud och Hans Sandebud. Men om ni angrar vad ni har gjort har ni ratt [att aterfa] ert kapital; ni skadar ingen och lider sjalva ingen skada
Och om [den skuldsatte] ar i ett trangt lage, ge honom da anstand till dess han med latthet kan betala. Men det ar battre for er att efterskanka [skulden] - om ni visste [vilken fortjanst som ligger i detta]
Och frukta den Dag da ni skall foras ater till Gud! Da skall var och en fullt ut erhalla den lon som han fortjanat, och ingen skall lida oratt
TROENDE! Nar ni sinsemellan traffar avtal om lan med faststalld forfallotid, teckna da ned avtalet i skrift. Lat en skrivare noggrant skriva ned [vad som avtalats] mellan er. Ingen skrivare far undandra sig att skriva, sasom Gud har lart honom. Lat honom alltsa skriva och lat lantagaren diktera och, om han fruktar Gud, sin Herre, inte dra ifran nagot [fran sitt atagande]. Om lantagaren ar svag till forstandet eller sjuklig eller [annars] inte i stand att diktera, lat da den som tillvaratar hans intressen diktera och undvika partiskhet. Och tag tva av era man till vittnen; finns inte tva man till hands, tag da en man och tva kvinnor bland dem ni godkanner som vittnen - om nagon av dem begar ett misstag kan da den andra papeka det for henne. De som kallas till vittnen far inte undandra sig [sin plikt]. Tveka inte att skriva ned allt, bade det mindre viktiga och det viktiga, och ange forfallotiden. Det ar vad Gud [i Sin vishet] finner riktigast och skaligast, mest andamalsenligt som bevis och bast agnat att bespara er all tvekan och osakerhet [i framtiden]. Men om det ar fraga om direkt overlatelse fran den ene till den andre av fardiga varor utan mellanhand, gor ni inte fel om ni underlater att uppratta skriftligt avtal. Nar ni koper och saljer, lat det ske i vittnens narvaro, men varken skrivare eller vittnen far [utsattas for patryckning eller] tillfogas skada - gor ni detta, begar ni en svar synd. Frukta Gud, som ar er larare. Gud har kunskap om allt
Om ni befinner er pa resa och ingen skrivare ar till hands, kan ni ta emot pant [som sakerhet]. Men om ni visar varandra fortroende [och inte kraver pant], skall den som fatt fortroendet fullgora sin skyldighet och frukta Gud, sin Herre. Undanhall inte vad ni har bevittnat. Den som undanhaller vittnesmal syndar i sitt hjarta. Gud vet vad ni gor
Gud tillhor allt det som himlarna rymmer och det som jorden bar. Vare sig ni visar vad som ror sig i ert innersta eller doljer det, kommer Gud att stalla er till svars for det. Och Han forlater den Han vill och Han straffar den Han vill. Gud har allt i Sin makt
SANDEBUDET tror pa vad hans Herre har uppenbarat for honom och de troende med honom. De tror alla pa Gud och Hans anglar och Hans uppenbarelser och Hans sandebud - utan att gora atskillnad mellan Hans sandebud - och de sager: "Vi hor och vi lyder. Herre, [ge oss] Din forlatelse; Du ar malet for var fard
Gud lagger inte pa nagon en tyngre borda an han kan bara. Det goda han har gjort skall raknas honom till fortjanst och det onda han har gjort skall laggas honom till last. Herre! Stall oss inte till svars for glomska eller oavsiktliga fel. Herre! Lagg inte pa oss en sadan borda som den Du lade pa vara foregangare. Herre! Lagg inte pa oss [bordor] som vi inte har kraft att bara. Utplana vara synder och ge oss Din forlatelse och forbarma Dig over oss. Du ar var Beskyddare! Lat oss segra over fornekarna av sanningen
Alif lam meem
GUD - det finns ingen annan gud an Han, den Levande, skapelsens evige Vidmakthallare
Steg for steg uppenbarar Han for dig denna Skrift och med den sanningen och bekraftelse av det som annu bestar [av aldre tiders uppenbarelser]; det ar Han som uppenbarade Tora och Evangeliet
i aldre tid, till vagledning for manniskorna och det ar Han som har uppenbarat den mattstock med vars hjalp ratt kan matas och skiljas fran oratt. Ett strangt straff vantar dem som fornekar [sanningen i] Guds budskap - ja, Gud ar allsmaktig och hamnden ar Hans
For Gud ar ingenting dolt vare sig pa jorden eller i himlen
Det ar Han som formar er i moderlivet enligt Sin vilja. Det finns ingen annan gud an Han, den Allsmaktige, den Vise
Det ar Han som har uppenbarat for dig denna Skrift, dar det finns fast och klart formulerade budskap - de utgor dess karna - och andra som ar framstallda i bilder. Men de vilkas hjartan har farit vilse gar efter sadant i Skriften som har framstallts i bild, nar de forsoker sa split och forvirring genom [godtycklig] tolkning av dess innersta mening - dess innersta mening kanner ingen utom Gud. - De vilkas kunskap ar fast och djupt rotad sager: "Vi tror pa denna [Skrift]; allt ar fran var Herre." Men ingen agnar eftertanke at [och tar varning av] detta utom de som har forstand
[De ber:] "Herre! Lat inte vara hjartan fara vilse sedan Du har vaglett oss. Och forbarma Dig i Din nad over oss. - Du ar Den som alltid ger
Herre! Du skall samla alla manniskor [infor Dig] en Dag [vars ankomst] star utom varje tvivel; Gud sviker helt visst inte Sitt lofte
DE SOM framhardar i att forneka sanningen - ingenting av vad de ager pa jorden och inte heller deras soner skall kunna skydda dem mot Gud. De skall bli bransle for Elden
[Det skall ga for dem] som det gick for Faraos man och for deras foregangare; de pastod att Vara budskap var logn och Gud straffade dem for deras synder; Gud straffar med stranghet
Sag till fornekarna av sanningen: "[En dag] skall ni bli besegrade och da skall ni foras samman i helvetet - en elandig rastplats
Ni har redan fatt ett tecken i de tva hararna, som mottes [pa slagfaltet], varav en stred for Guds sak och den andra [bestod av] dem som fornekade sanningen. De [troende] sag med egna ogon att de andra var tva ganger sa talrika som de. Men Gud ger Sin hjalp at den Han vill. I detta ligger helt visst en lardom for de klarsynta
KVINNORS karlek, soner [i mangd], skatter av guld och silver, hastar av adel ras, boskap och akerjordar har utmalats for manniskorna [som det mest atravarda i livet]. Allt detta hor till de gladjeamnen som star till buds i denna varld, men aterkomsten till Gud ar det hogsta goda
Sag: "Skall jag beratta for er om det som ar former an dessa [gladjeamnen]? Lustgardar, vattnade av backar, vantar de gudfruktiga hos deras Herre, dar de skall forbli till evig tid, och hustrur renade fran [all jordisk] orenlighet, och Guds valbehag." Gud forlorar ingen av Sina tjanare ur sikte
de som sager: "Herre, vi tror; forlat oss vara synder och forskona oss fran Eldens straff
de talmodiga och uthalliga, de sanningsenliga, de som odmjukt bojer sig under Hans vilja, de som ger av sitt at andra och som i den tidiga gryningen ber om Guds forlatelse for sina synder
GUD [SJALV] vittnar - och [sa gor] anglarna och de som har kunskap - att det inte finns en annan gud an Han, Uppratthallaren av rattvisa och jamvikt; ingen annan gud finns an Han, den Allsmaktige, den Vise
For Gud ar [den sanna] religionen underkastelse under Hans vilja; de som [tidigare] tog emot uppenbarelsen kom att omfatta skilda meningar forst efter att ha fatt [all] kunskap och av ovilja och avund mot varandra. Och den som vill forneka sanningen i Guds budskap [bor minnas att] Gud ar snar att kalla till rakenskap
Om de vill tvista med dig [Muhammad], sag da: "Jag har helt och fullt underkastat mig Guds vilja och aven de som foljer mig [har underkastat sig Hans vilja]." Och fraga dem som [i aldre tid] fick ta emot uppenbarelsen och de okunniga: "Har [ocksa] ni underkastat er Guds vilja?" Om de underkastar sig, da har de funnit vagledning, men om de vander dig ryggen [skall du lamna dem i fred]; din plikt ar enbart att framfora budskapet. Gud forlorar ingen av Sina tjanare ur sikte
De som fornekar sanningen i Guds budskap och som mot all ratt dodar profeterna och dodar dem av folket som talar for rattvisa - kungor for dem att de har ett plagsamt straff [att vanta]
Dessa manniskors stravanden skall ga om intet [och bli utan frukt] i detta liv och i det kommande, och de skall inte finna nagon hjalpare
Har du inte sett hur nagra av dem som fick ta emot en del av uppenbarelsen, [nar] de uppmanas att lata den gudomliga Skriften doma mellan dem i deras tvister, vander sig bort - ja, de ar [sadana] som gar emot [sanning och ratt]
De har namligen sagt att Elden inte skall plaga dem mer an ett begransat antal dagar? Men de logner som de tankte ut har gjort dem blinda for vad deras religion [foreskriver]
Hur [skall det ga for dem] nar Vi en Dag samlar dem - [att den Dagen kommer] star utom allt tvivel - och var och en till fullo skall fa den lon som han fortjanat och ingen skall lida oratt
SAG: "Gud, all makts Herre! Du skanker makten at den Du vill och Du tar makten fran den Du vill. Du upphojer den Du vill och Du fornedrar den Du vill. I Din hand ligger det goda och Du har allting i Din makt
Du later natten smyga in i dagen och dagen smyga in i natten. Du later livet spira ur det som ar dott och later doden stiga fram ur det levande. Och Du skanker Ditt goda i overflod at den Du vill
DE TROENDE skall inte ta fornekare av sanningen snarare an sina trosbroder till bundsforvanter - den som gor sa skar av banden till Gud - om inte ert syfte ar att med detta [skydda er] mot ett hot. Men Gud uppmanar er att inte ta latt pa Hans varningar; Gud ar malet for er fard
Sag: "Vare sig ni doljer det som ror sig i ert innersta eller visar det, vet Gud det. Han vet allt det som himlarna rymmer och det som jorden bar. Och Gud har allt i Sin makt
Den Dag da manniskan skall stallas infor allt det goda som hon har gjort och allt det onda som hon har gjort kommer hon att onska att den [Dagen] hade varit oandligt avlagsen. Darfor uppmanar Gud er att inte ta latt pa Hans varningar; Gud ommar for Sina tjanare
Sag [Muhammad]: "Om ni alskar Gud, folj mig och Gud skall alska er och forlata er era synder. Gud ar standigt forlatande, barmhartig
Sag: "Lyd Gud och Sandebudet." Men om de vander ryggen till [skall de veta att] Gud inte ar van till dem som fornekar sanningen
GUD har utvalt Adam och Noa och Abrahams att och `Imrans att [och upphojt dem] over varldens alla manniskor
de stammar [alla] fran varandra. Gud hor allt, vet allt
Och `Imrans hustru bad till Gud och sade: "Herre! Jag viger vad jag bar i mitt skote at Din tjanst. Tag emot mitt [offer], Du som hor allt, vet allt
Och da hon fott barnet sade hon: "Herre, jag har fott en dotter - fastan Gud noga visste vad hon hade framfott; ett gossebarn ar inte som ett flickebarn - och jag har gett henne namnet Maria och jag ber Dig skydda och bevara henne och hennes efterkommande mot Djavulen, den utstotte
Och hennes Herre tog nadigt emot henne och lat henne vaxa upp och arta sig val och uppdrog at Sakarias att vaka over henne. Var gang Sakarias besokte henne i helgedomen, fann han henne forsedd med foda. Och nar han fragade henne: "Maria, varifran har du fatt detta?" svarade hon: "Det ar fran Gud; Gud skanker Sitt goda i overflod till den Han vill
Dar [i helgedomen] bad Sakarias till Gud: "Herre! Lat mig, som en gava fran Dig, fa en [son], sund till kropp och sjal! Du bonhor den som ber
Och anglarna ropade till honom medan han stod i helgedomen, forsankt i bon, och sade: "Gud kungor for dig det glada budskapet om [en son] Johannes, som skall bekrafta ett ord fran Gud och [bli] en ledare [for sitt folk], en renlevnadsman och en profet, en av de rattfardiga
[Sakarias] sade: "Herre, hur skulle jag kunna fa en son? Jag har ju uppnatt hog alder och min hustru ar ofruktsam." [Angeln] sade: "Sa [skall det bli]; Gud gor vad Han vill
[Sakarias] sade: "Herre! Ge mig ett tecken." [Angeln] svarade: "Det tecken [du far ar] att du under tre dagar inte skall tala till manniskor annat an med gester. Och akalla din Herre utan att fortrottas och prisa Honom morgon och afton
[MINNS] anglarnas ord till Maria: "Gud har utvalt dig och renat dig [och upphojt] dig over alla varldens kvinnor
Maria! Forratta din andakt infor din Herre med odmjukhet; fall ned pa ditt ansikte [infor Honom] och boj ditt huvud tillsammans med dem som bojer sina huvuden [i bon]
Detta hor till de [for dig, Muhammad] okanda ting, som Vi [nu] uppenbarar for dig; du var inte med dem nar de kastade lott om vem som skulle ha ansvar for Maria; och du var inte med dem nar de tvistade [om detta] med varandra
Och anglarna sade: "Maria! Gud tillkannager for dig det glada budskapet om ett ord fran Honom [varigenom du skall foda den] vars namn skall vara Kristus Jesus, Marias son, arad och lovprisad i denna varld och i det kommande livet och en av dem som skall vara i [Guds] narhet
Han skall tala till manniskorna i vaggan och i mogen alder och han skall vara en av de rattfardiga
Maria sade: ”Herre! Hur skulle jag kunna fa en son, da ingen man har rort mig?” [Angeln] sade: ”Sa [skall det bli]; Gud skapar vad Han vill. Om Han vill att nagot skall vara, sager Han endast till det: 'Var!' - och det ar
Han skall undervisa din son i Skriften, [skanka honom] visdom och [ge honom] Tora och Evangelium
och [sanda honom] till israeliterna som Sitt sandebud." [Och Jesus sade:] "Jag har kommit till er med ett tecken fran er Herre. Jag skall forma at er i lera nagot som liknar en fagel och jag skall andas pa den och med Guds tillatelse skall den bli en fagel. Och jag skall bota de blinda och de spetalska och med Guds vilja skall jag vacka de doda till liv. Och jag skall saga er vad ni ater och vad ni lagger upp som forrad i era hus. I detta ligger ett tecken for er - om ni ar [sanna] troende
Och [jag har kommit] for att bekrafta vad som annu bestar av Tora och for att forklara tillatet nagot av det som var forbjudet for er. Och jag har kommit till er med ett tecken fran er Herre. Frukta darfor Gud och folj mig
Gud ar min Herre och er Herre; det ar darfor Honom ni skall dyrka! Detta ar en rak vag
Nar Jesus markte deras ovillighet att tro [pa honom], sade han: "Vem vill hjalpa mig [att kalla manniskorna] till Guds vag?" De vitkladda sade: "Vi ar Guds medhjalpare! Vi tror pa Gud; vittna du att vi har underkastat oss Hans vilja
Herre! Vi tror pa det som Du har uppenbarat och vi vill folja Sandebudet; rakna oss darfor bland [sanningens] vittnen
Och de [som inte ville tro] smidde onda planer [mot Jesus], men [aven] Gud smed planer - ingen smider battre planer an Gud
Och Gud sade: "Jesus! Jag skall kalla dig till Mig och Jag skall upphoja dig till Min [harlighet] och Jag skall rena dig fran [de beskyllningar som] fornekarna av sanningen [riktade mot dig]. Och Jag skall satta dem som foljer dig hogt over dem som fornekar [dig] anda till Uppstandelsens dag; da skall ni alla vanda tillbaka till Mig och Jag skall doma mellan er i allt det som ni var oense om
Vad betraffar fornekarna av sanningen, skall Jag ge dem ett strangt straff i denna varld och i det kommande livet; och de kommer inte att finna nagon hjalpare
Och Han skall ge dem som tror och lever ett rattskaffens liv deras fulla beloning. Gud ar sannerligen inte de orattfardigas van
DETTA SOM Vi framfor till dig [Muhammad] ar en del av [Vara] budskap och den visa Paminnelsen
Infor Gud ar Jesus till sin natur att likna vid Adam. Han skapade honom av jord och sade till honom: "Var!" och han ar
[Det ar] sanningen fran din Herre; hys inte minsta tvivel om detta
Om nagon vill tvista med dig om detta, sedan du tagit emot den kunskap som har kommit dig till del, sag da: "Lat oss kalla vara soner och era soner, vara kvinnor och era kvinnor, ja, lat oss alla samlas och odmjukt be Gud att Han avkunnar Sin dom, och lat oss nedkalla Guds fordomelse over alla som ljuger
Ja, detta ar sanningen - det finns ingen gud utom Gud, och Gud ar forvisso den Allsmaktige, den Vise
Och om de vander er ryggen [bor de veta att] Gud har full kunskap om dem som vill stora ordningen pa jorden och sprida sedefordarv
Sag: "Efterfoljare av aldre tiders uppenbarelser! Lat oss samlas kring en regel, gemensam for oss och for er - att vi inte skall dyrka nagon utom Gud och inte satta nagot vid Guds sida och inte erkanna andra manniskor som vara herrar och beskyddare i Guds stalle." Och sag, om de vander er ryggen: "Vittna da, att det ar vi som har underkastat oss Hans vilja
VARFOR tvistar ni efterfoljare av aldre tiders uppenbarelser om Abraham? Tora uppenbarades ju inte - och inte heller Evangeliet - forran efter hans tid. Vill ni inte anvanda ert forstand
Har tvistar ni [med varandra] om det som ni kanner till; varfor vill ni tvista om det som ni ar helt okunniga om? Gud vet, men ni vet inte
Abraham var [till sin tro] varken jude eller kristen - han sokte och fann den rena, ursprungliga tron och underkastade sig Guds vilja; och han vagrade att ge avgudarna sin dyrkan
De manniskor som star Abraham narmast ar helt visst de som foljer hans exempel, sasom denne Profet och [hans skaror av] troende. Och Gud ar de troendes Beskyddare
Bland efterfoljarna av aldre tiders uppenbarelser finns de som vill leda er pa villovagar. De kan bara vilseleda sig sjalva - men det inser de inte
Ni, efterfoljare av aldre tiders uppenbarelser! Varfor avvisar ni Guds budskap fastan ert eget vittnesbord [bekraftar deras sanning]
Efterfoljare av aldre tiders uppenbarelser! Varfor klar ni over det sanna med logn och gommer mot battre vetande undan sanningen
Nagra av efterfoljarna av aldre tiders uppenbarelser sager [till de andra]: "[Forklara er] tro pa det som har uppenbarats for de troende vid dagens borjan och avvisa det ovriga; kanske skall de da vanda om
Tro inte pa nagon som inte bekanner sig till er religion!" Sag: "Den [sanna] vagledningen ar Guds vagledning; [ar ni radda] att andra skall fa del av sadana [uppenbarelser] som ni har tagit emot? Eller att de skall tvista med er infor er Herre?" Sag: "Guds nadegavor ar i Hans hand; Han skanker dem till den Han vill. Gud nar overallt och Han vet allt
och Han forbarmar Sig over den Han vill. Guds nad ar en outsinlig kalla
OCH BLAND efterfoljarna av aldre tiders uppenbarelser finns de som, om du anfortror dem en skatt av guld, [villigt] aterlamnar den; och det finns de som, om du anfortror dem en enda dinar, vagrar aterlamna den om du inte ansatter dem med ideliga paminnelser. De pastar namligen: "Vi har inte blivit alagda [att halla vara loften], nar det galler dessa okunniga manniskor"; sa sager de om Gud, trots att de vet battre, det som inte ar sant
Nej, det forhaller sig tvartom! [Gud kanner] dem som ar trogna forbundet med Honom och fruktar Honom; Gud alskar de gudfruktiga
De som for en ynklig vinst fornekar forbundet med Gud och de eder som de har svurit, skall inte fa del av det eviga livets goda och pa Uppstandelsens dag skall Gud varken tala till dem eller se pa dem, och Han skall inte rena dem [fran synd]; ett svart lidande vantar dem
Bland dem finns helt visst de som lindar sina tungor om Skriften for att ni skall tro att [deras forvrangda ord] ar hamtade ur Skriften, fastan de inte ar hamtade ur Skriften; och de sager: "Detta ar fran Gud", fastan det inte ar fran Gud. Och sa sager de om Gud mot battre vetande det som inte ar sant
Det ar otankbart att en manniska, som Gud har gett uppenbarelsens gava och visdom och kallat till profet, darefter skulle saga till manniskorna: "Tillbe mig vid sidan av Gud." Nej, [vad han skulle saga ar:] "Bli Guds hangivna tjanare som undervisar [andra] och fordjupar sin egen kunskap i Skriften
Inte heller [skulle han] befalla er att betrakta anglar och profeter som [himmelska] beskyddare. [Eller tror ni att han skulle] uppmana er att aterfalla i otro sedan ni har underkastat er Guds vilja
[EFTERFOLJARE av aldre tiders uppenbarelser! Minns att] Gud erbjod er Sitt forbund genom profeterna. [Han sade:] "Jag har latit er fa del av uppenbarelse och visdom. [En gang] skall ett sandebud komma till er med bekraftelse av den sanning som [redan] ar i er hand; da skall ni tro pa honom och stodja honom." [Och Han] sade: "Ar det ert beslut att inga forbund med Mig pa denna grund?" De svarade: "Ja, det ar vart beslut." [Och Gud] sade: "Vittna da om detta; Jag skall vittna med er
De som efter detta drar sig ifran [sin plikt] ar de som har forhardat sig i trots och olydnad
Onskar de en annan [religion] an den som Gud har gett dem? [Gud] som alla i himlarna och pa jorden underkastar sig av fri vilja eller nodda och tvungna, och till vilken de skall aterbordas
Sag: "Vi tror pa Gud och pa det som har uppenbarats for oss och det som uppenbarades for Abraham och Ismael och Isak och Jakob och deras efterkommande och det som uppenbarades for Moses och Jesus och for [alla de ovriga] profeterna av deras Herre; vi gor ingen atskillnad mellan dem. Och vi har underkastat oss Hans vilja
Om nagon vill anta nagon annan religion an Islam kommer detta att vagras honom, och i nasta liv skall han sta bland forlorarna
Skulle Gud vagleda dem som fornekar tron efter att ha antagit den och vittnat att Sandebudet i sanning [ar Guds utsande] och som fatt se klara bevis? Nej, Gud vagleder inte de orattfardiga
Guds och anglarnas och alla manniskors fordomelse skall bli deras lon
Under denna [dom] skall de forbli; deras straff skall inte lindras och de skall inte beviljas uppskov
Men de som i anger vander ater [till Gud] och gor bot och battring [skall inte straffas] - Gud ar standigt forlatande, barmhartig
De som fornekar sanningen efter att ha antagit tron och som darefter forhardas i sin fornekelse - deras anger skall inte godtas; nej, de har overgett den raka vagen [utan atervando]
De som fornekar sanningen och dor som fornekare skall inte fa kopa sig fria, om de an erbjod allt guld i varlden. Ett svart lidande vantar dem och de skall inte finna nagon hjalpare
[TROENDE!] Ni kommer inte att uppna sann fromhet, forran ni ger at andra av det som ni [sjalva] vardesatter; Gud har full kannedom om vad ni ger
ALL FODA var [i aldre tid] tillaten for Israels barn utom de forbud som Israel sjalv palade sig fore uppenbarelsen av Tora. Sag: "Tag fram Tora och las hogt ur den, om ni haller pa sanningen
Och de som hadanefter satter ihop logner om Gud drivs av ont uppsat
Sag: "Gud har [i uppenbarelsen] sagt sanningen. Tro darfor med Abrahams rena, ursprungliga tro, han som vagrade avgudarna sin dyrkan
Det forsta tempel som restes for manniskornas bruk var helt visst Helgedomen i Bakkah, en valsignelse och en ledstjarna for hela varlden
Den formedlar klara budskap [och dar finns] den plats dar Abraham en gang stod; den som stiger in dar ar i trygghet. Vallfarden till denna Helgedom ar en plikt gentemot Gud for var och en som har mojlighet att genomfora den. Och den som fornekar sanningen [skall veta att] Gud ar Sig sjalv nog och inte behover [nagon eller nagot i] Sin skapelse
SAG: "Efterfoljare av aldre tiders uppenbarelser! Varfor fornekar ni sanningen i Guds budskap, fastan [ni vet att] Gud ar vittne till allt vad ni gor
Sag: "Efterfoljare av aldre tiders uppenbarelser! Varfor vill ni hindra dem som antar tron fran att folja Guds vag och fa den att framsta som krokig, fastan ni sjalva vittnar [att den ar rak]? Ingenting av vad ni gor gar Gud forbi
Troende! [Det finns de] bland dem som [forr] fick ta emot uppenbarelsen som, om ni gar dem till motes, kommer att gora allt for att ni skall forneka den tro som ni har antagit
Hur skulle ni kunna forneka er tro, som hor Guds budskap lasas och har Hans Sandebud mitt ibland er? Den som vill halla sig till Gud leds till en rak [och saker] vag
Troende! Frukta Gud sa som det aligger er att frukta Honom och underkasta er Hans vilja, innan doden overraskar er
Och grip alla med ett fast grepp om Guds raddningslina och lat er inte splittras! Minns Guds valgarningar mot er: fiendskap hade ratt mellan er, men Han lat [viljan till] forsoning tranga in i era hjartan och med Hans valsignelse blev ni broder. Ja, Han raddade er fran randen av en flammande avgrund! Sa klargor Gud Sina budskap for er for att ni skall fa vagledning
och bli till en gemenskap av manniskor som uppmanar varandra att gora gott och anbefaller det som ar ratt och forbjuder det som ar oratt. Dem skall det ga val i hander
Folj inte dem som splittrades [i sekter] efter att ha natts av de klara vittnesborden [om sanningen]. De har ett hart straff att vanta
den Dag, da [nagras] ansikten skall strala av ljus och [andras] skall morkna. Och till dem vilkas ansikten har morknat [skall sagas:] "Ni fornekade ju tron efter att ha antagit den? Smaka da straffet for er fornekelse
Men de vilkas ansikten stralar av ljus skall inneslutas i Guds nad och skall sa forbli till evig tid
Detta ar Guds budskap, som Vi later framfora till dig [Muhammad] med sanningen - Gud vill ingen i Sin skapelse nagot ont
Gud tillhor allt det som himlarna rymmer och det som jorden bar. Och allt gar [sist och slutligen] tillbaka till Gud
NI UTGOR det basta samfund som fatt uppsta [bland och] for manniskorna: ni anbefaller det som ar ratt och forbjuder det som ar oratt och ni tror pa Gud. Om efterfoljarna av aldre tiders uppenbarelser hade trott [pa denna], skulle det helt visst ha varit bast for dem. Fastan det finns bland dem de som tror, har de flesta av dem forhardat sig i trots och olydnad
De kan inte valla er mer an obetydlig skada och om de ger sig i strid med er, kommer de att vanda ryggen till [och fly] och till sist skall de sta helt utan hjalp
Var de an patraffas skall de utsta skam och vanara, om de inte [soker skydd i] forbundet med Gud och [aterupprattar] banden till manniskorna; de har adragit sig Guds vrede och stortats i djupt elande, eftersom de framhardade i att forneka Guds budskap och dodade profeterna mot all ratt, trotsade standigt Gud och overtradde [Hans bud]
Alla ar inte av samma sort. Bland efterfoljarna av aldre tiders uppenbarelser finns [aven] redbara manniskor, som under nattens timmar laser hogt ur Guds budskap och faller ned pa sina ansikten [i tillbedjan]
De tror pa Gud och pa den Yttersta dagen och de anbefaller det som ar ratt och forbjuder det som ar oratt och de tavlar om att gora gott. De hor till de rattfardiga
och vad gott de gor skall inte frankannas dem; Gud vet vilka de ar som fruktar Honom
De som framhardar i att forneka sanningen - ingenting av vad de ager pa jorden skall ge dem skydd mot Gud och deras soner skall inte [kunna forsvara dem]. Deras arvedel ar Elden och dar skall de forbli till evig tid
Vad [manniskor] ger ut for [ting] som hor till detta liv kan jamforas med de orattfardigas groda som forharjas av en frostig vind. Gud har inte gjort dem oratt - nej, [med sina handlingar] gor de oratt mot sig sjalva
TROENDE! Sok inte fortrogna vanner bland dem som star utanfor er [gemenskap]! De sparar ingen moda for att sa forvirring i era led och onskar att ni skall plagas av olyckor och elande. Hatet flodar redan over deras lappar, men vad de bar i sitt inre ar langt varre. Vi har latit er se tecknen - [drag slutsatsen] om ni har forstand
Det ar ni som visar dem tillgivenhet; de hyser daremot inga varma kanslor for er, fastan ni tror pa uppenbarelsen hel och hallen. Nar de moter er sager de: "Vi tror." Men nar de ar ensamma, biter de sig i fingertopparna i ursinne. Sag: "Matte ni ga under i ert ursinne! Gud vet vad som ror sig i manniskans innersta
Om det gar er val blir de besvikna, och de glader sig nar ni drabbas av en motgang. Men om ni bar [allt detta] med jamnmod och fruktar Gud, kan deras onda anslag inte i nagot avseende skada er. Gud har full uppsikt over [dem och] deras foretag
MINNS [Muhammad] att du en tidig morgon lamnade ditt hem for att gruppera de troende till strid; Gud hor allt, vet allt
Tva grupper bland dina man var nara att forlora modet, trots att de stod under Guds beskydd - det ar till Gud som de troende maste lita
Och Gud skankte er segern vid Badr, da ni var en oansenlig skara. Frukta darfor Gud - kanske skall ni tacka [Honom]
[Och minns] dina ord till de troende: "Ar det inte nog for er [att veta] att Gud skall lata tretusen anglar stiga ned och forstarka era led
Ja, om ni haller stand och fruktar Gud och om [fienden] i denna stund gar till angrepp skall er Herre sanda femtusen anglar som stormar fram till er hjalp
Gud lat detta [sagas] enbart for att inge er nytt hopp och stilla oron i era hjartan - segern kan inte komma fran nagon annan an Gud, den Allsmaktige, den Vise
[och] for att lata nagra av sanningens fornekare smaka doden eller nederlagets forodmjukelse och se sina forhoppningar grusas
Det ankommer inte pa dig [Muhammad] att bestamma om [Gud] skall ta emot deras anger eller straffa dem - de ar orattfardiga manniskor
Allt det som himlarna rymmer och det som jorden bar tillhor Gud. Han forlater den Han vill och Han straffar den Han vill. Gud ar standigt forlatande, barmhartig
TROENDE! Livnar er inte pa ocker som fordubblar och mangdubblar [vinsten]. Frukta Gud - kanske skall det ga er val i hander
Och frukta Elden, som ar beredd att ta emot dem som fornekar sanningen
Och lyd Gud och Sandebudet - kanske erfar ni [Hans] barmhartighet
Och tavla med varandra om er Herres forlatelse och ett paradis, lika vidstrackt som himlarna och jorden, som star berett att ta emot de gudfruktiga
de som ger at andra saval i valfardens dagar som i tider av brist och som lagger band pa sin vrede och forlater sina medmanniskor - Gud alskar dem som gor det goda och det ratta
de som, om de begar en skamlos handling eller [pa annat satt] tillfogat sig sjalva oratt, minns Gud och ber Honom om forlatelse for sina synder - vem kan forlata synderna utom Gud? - och som inte fortsatter att bega sadana handlingar mot battre vetande
Den lon [som vantar] dem skall vara deras Herres forlatelse och lustgardar, vattnade av backar, dar de skall forbli till evig tid - en harlig beloning for dem som arbetat och stravat
FORE ER tid har [andra] seder och levnadsmonster varit forharskande [och i sin tur avlost dem som tidigare radde]. Ga darfor ut i varlden och se [sparen som visar] hur slutet blev for dem som pastod att sanningen ar logn
Detta ar en klar fingervisning till alla manniskor och en vagledning och en varning for de gudfruktiga
Tappa inte modet och glom er sorg! Star ni fasta i tron kommer ni att vinna overhanden
Om ett hart slag har drabbat er, har [era fiender avgudadyrkarna] ocksa drabbats av ett hart slag. Vi later manniskorna, de ena efter de andra, uppleva sadana [svarta] dagar for att de troende skall fa ge Gud bevis [pa sin tro] och for att Han skall utse dem bland er som skall fa vittna som martyrer [for sin tro] - Gud ar ingalunda de orattfardigas van
och for att satta de troende pa prov och lata fornekarna av sanningen ga under
Tror ni att ni far stiga in i paradiset utan att [ha visat] Gud vilka av er som vill kampa [for Hans sak] och som kan halla ut [i farans stund]
Innan ni hade mott doden ville ni do [for er tro]; nu har ni mott den ansikte mot ansikte
MUHAMMAD ar ingenting mer an ett sandebud och [andra] sandebud har kommit och gatt fore honom. Om han dor eller stupar i strid, kommer ni da att gora en helomvandning? Den som vander helt om vallar inte Gud nagon skada. Men Gud skall belona dem som visar tacksamhet
Ingen manniska far do annat an i enlighet med Guds vilja och vid en faststalld tidpunkt. Den som vill lonas med detta livets goda, honom skall Vi ge nagot av detta; och den som onskar lonas med det eviga livets goda, honom skall Vi ge nagot av detta. Och Vi skall belona dem som visar tacksamhet
Hur manga profeter har inte mast kampa [for tron], foljda av skaror av man som vigt sina liv at Gud. De fallde inte modet infor de [provningar] de maste utsta for Guds sak; de sviktade inte och gav inte vika [for fienden] - Gud alskar dem som haller stand
Och [nar de bad] sade de bara: "Herre, forlat oss vara synder och om vi har gatt till overdrift [eller brustit] i uppfyllandet av var plikt! Gor oss stadiga pa foten och lat oss segra over dessa fornekare av sanningen
Och Gud gav dem som lon [bade] denna varldens goda och det hogsta goda, ett evigt liv - Gud alskar dem som gor det goda och det ratta
TROENDE! Om ni gar sanningens fornekare till motes kommer de att forma er att vanda om [och overge tron] och da star ni som forlorare
Men Gud ar er Beskyddare och Han ar den baste Hjalparen
Vi skall gora sa att [blodet i] fornekarnas adror isas av skrack [nar de tanker pa] att de [vagade] satta medhjalpare vid Guds sida utan att Han nagonsin gett [dem nagot] bemyndigande. Elden skall bli deras tillflykt - denna syndarnas fruktansvarda boning
GUD holl sannerligen Sitt lofte till er, da ni med Hans vilja var nara att i grund sla [era fiender], till dess modet svek er och ni blev oense om inneborden av den order [ni hade fatt] och brot mot den, da Han redan hade latit [segern] hagra for er syn. Det fanns de bland er som inte hade annat an denna varldens [goda] for ogonen och det fanns de som sag mot evigheten. Darefter lat Han er dra er undan [fienden] for att satta er pa prov. Men Han har nu utplanat er synd - ja, Guds nad flodar over de troende
[Minns] hur ni flydde uppfor [bergets sida] utan att se er om, fastan Sandebudet langt bakom er ropade er tillbaka. Och Gud lat er kanna sorg och gramelse [i gengald] for den sorg och gramelse [ni vallade Profeten] och for att [lara er att] inte sorja over det [byte] som ni gick miste om, inte [ens] over det [nederlag] som ni led. Gud ar val underrattad om vad ni gor
Och efter denna bittra erfarenhet lat Han ett stort lugn sanka sig over er, sa att nagra bland er fick vila, medan andra som framst bekymrade sig om sitt eget val tankte oriktiga [och hadiska] tankar om Gud, [tankar som hade sin rot] i avgudadyrkans okunnighet, och de fragade [sig]: "Hade vi over huvud taget nagon del i beslutet?" Sag [Muhammad]: "Det var till alla delar Guds beslut." De gommer nagot i sitt inre som de inte vill visa dig [nar] de sager: "Om vi over huvud taget hade haft nagon del i beslutet skulle vi inte har ha lidit dessa forluster." Sag: "Aven om ni hade stannat hemma, skulle de vilkas dod stod skriven ha begett sig till den plats dar de skulle falla." [Allt detta skedde] darfor att Gud ville prova vad ni bar inom er och rensa ut orenheterna ur era hjartan. - Gud vet vad som ror sig i manniskans innersta
De bland er som gjorde helt om den dag de tva hararna mottes, kunde forledas till detta av Djavulen enbart pa grund av [ett fel] som de hade begatt. Men Gud har nu utplanat deras synd - Gud ar mild och overseende
Troende! Sag inte som fornekarna av sanningen sager om sina broder som [dott] under resa i fjarran land eller [fallit] i strid: "Om de hade blivit kvar hos oss, skulle de inte ha dott eller dodats." - Gud [later dem tanka dessa tankar], sa att deras hjartan skulle kanna okad sorg och gramelse, eftersom det ar Gud som skanker liv och skanker dod. Gud ser vad ni gor
Och om ni stupar [i kampen] for Guds sak eller dor, ar Guds forlatelse och Hans barmhartighet helt visst battre an allt vad manniskorna kan lagga pa hog
vare sig ni dor eller dodas, ar det till Gud ni skall samlas ater
I Sin barmhartighet lat Gud dig visa dem mildhet; om du hade varit strang och hard och tillslutit ditt hjarta [for dem], skulle de helt sakert ha dragit sig ifran dig. Glom darfor nu [deras fel] och be Gud forlata dem. Inhamta deras rad i de angelagenheter [som ar av vikt] och nar du val har fattat ditt beslut, satt da din lit till Gud; Gud alskar dem som satter sin lit till Honom
Om Gud hjalper er kan ingen besegra er; men om Gud overger er, vem kan sedan hjalpa er? Formana darfor de troende att satta all sin lit till Gud
DET AR en orimlig tanke att en [Guds] profet skulle bedra [sina medmanniskor]; bedragaren skall pa Uppstandelsens dag stiga fram med sitt bedrageri i handen och da skall var och en fullt ut erhalla den lon han har fortjanat och ingen lida oratt
Kan den vars stravan det ar att vinna Guds valbehag jamforas med den som adrar sig Guds vrede och vars tillflykt skall bli helvetet - detta jammerliga mal
[Nej,] hos Gud har de var och en sin [givna] plats i en rangordning [av salighet och fordomelse]. Och Gud ser vad de gor
Gud visade sannerligen de troende [en stor nad], da Han lat ett sandebud komma till dem, [en man] ur deras egna led, for att framfora Hans budskap till dem och rena dem [fran synd] och undervisa dem i Skriften och [profeternas] visdom; innan dess var de helt uppenbart pa oratt vag
OCH NAR ni nu har drabbats av ett hart slag, efter att ha tillfogat [era fiender] ett tva ganger hardare [slag], fragar ni kanske: "Hur har detta kunnat ske?" Sag: "Det som har skett har sin rot inom er sjalva." Gud har allt i sin makt
Det som ni maste utsta den dag da de tva hararna mottes, skedde enligt Guds vilja och for att det skulle sta klart vilka de sanna troende var
och sta klart vilka de var som hycklade tro. [Nar] de sistnamnda fick uppmaningen: "Kom och kampa for Guds sak!" eller "Forsvara er!", svarade de: "Bara vi sakert visste [att det skall bli] strid, skulle vi ga med er." Den dagen var de otron narmare an tron, nar de yttrade ord som inte kom fran hjartat, fastan Gud val visste vad de ville dolja
de som sade om sina broder, dar de satt [i trygghet]: "Om de hade lyssnat till oss, skulle de inte ha dodats." Sag: "Hall da doden borta fran er sjalva, om det ni sager ar sant
Och betrakta inte dem som fallit i kampen for Guds sak som doda. Nej, de lever [och] Gud sorjer for dem
De glads at vad Gud i Sin nad har skankt dem och de glads over [budskapet] att de som [annu] inte har foljt dem utan blivit kvar inte skall kanna fruktan och att ingen sorg skall tynga dem
De glads over Guds valgarningar och Hans nad och [loftet] att Guds beloning till de troende inte skall utebli
[beloningen] till dem som besvarade Guds och Sandebudets kallelse efter att ha drabbats av det svara slaget. De bland dem som gjorde det goda och det ratta och fruktade Gud har en rik beloning [att vanta]
De som kande sin tro vaxa, nar de varnades att [styrkor] hade dragits samman mot dem och att de borde vara pa sin vakt, och svarade: "Vi behover ingen annan hjalpare an Gud. Var finns en maktigare beskyddare
Och de atervande [styrkta av] Guds valsignelse och Hans nad; det onda hade inte rort vid dem. Deras mal var att vinna Guds valbehag och Guds nad ar en outsinlig kalla
Djavulen [ingav dem att varna er]; han vill injaga [i er] fruktan for sina forbundna. Ni skall inte frukta dem - frukta Mig, om ni ar troende
Sorj inte over dem som tavlar om att forneka sanningen; de kan pa intet satt skada Gud. Det ar Guds vilja att inte ge dem del av det eviga livets goda, ja, ett plagsamt straff vantar dem
De som har bytt bort tron mot fornekelse kan pa intet satt skada Gud och ett svart lidande vantar dem
Lat inte fornekarna av sanningen tro att den frist Vi beviljar dem ar till deras fordel. Vi ger dem denna frist sa att de kan hopa synd pa synd; ett fornedrande straff vantar dem
Det ar otankbart att Gud skulle lata de troende [leva] i de former som ni [fornekare] lever, langre an till dess Han skilt mellan de onda och de goda. Men Gud later er inte fa insikt i det som ar dolt for manniskor; [for detta] utser Gud den Han vill bland Sina sandebud. Tro darfor pa Gud och Hans sandebud; om ni tror [pa Gud] och fruktar Honom, vantar er en rik beloning
DE SOM girigt behaller for sig sjalva det som Gud i Sin nad har skankt dem skall inte tro att det blir till deras basta. Nej, det kommer att vara ett ont for dem. Pa Uppstandelsens dag skall de bara det som de sa girigt holl fast vid hangande om halsen. - Arvet efter himlarna och jorden skall tillfalla Gud. Och Gud ar val underrattad om vad ni gor
Gud har hort dem som sager: "Gud ar fattig - vi ar rika." Vi skall teckna ned vad de sager, liksom [Vi tecknade ned] deras rattsstridiga drap pa profeterna, och [pa Uppstandelsens dag] skall Vi saga till dem: "Prova eldens straff
foljden av det som era hander har sant framfor er [till domen] - Gud later inte Sina tjanare lida oratt
Och de som pastar: "Gud har alagt oss att inte tro pa en profet som inte [foreskriver] brannoffer" - sag [till dem]: "Fore mig har profeter kommit till er med klara vittnesbord och med det ni sager. Varfor dodade ni dem da, om det som ni [nu] sager ar sanning
Och om de kallar dig lognare, har profeter fore dig kallats lognare nar de kom med klara vittnesbord och upptecknad visdom och uppenbarelser fyllda av [Guds] ljus
Varje manniska skall smaka doden. Men forst pa Uppstandelsens dag skall ni fa er fulla lon. Den som da rycks bort fran Elden och fors till paradiset har sannerligen vunnit en stor seger. - Livet i denna varld [skanker] bara bedraglig gladje
Ni skall helt visst fa utsta provningar i vad avser er egendom och er sjalva, och ni skall fa hora manga skymford fran dem som fatt ta emot uppenbarelser fore er och fran dem som satter medhjalpare vid Guds sida. Men om ni bar allt med jamnmod och fruktar Gud [har ni bestatt provet]; detta [kraver] fasthet i foresatsen
NAR GUD slot forbund med dem som fick ta emot uppenbarelsen tog Han lofte av dem [med orden]: "Dolj inte detta utan kungor det for manniskorna!" Men de kastade loftet bakom sig och salde det for en usel slant - ja, ynklig ar deras vinst av denna byteshandel
Tro inte att de som glader sig at det som de [anser sig ha] utrattat men ocksa garna vill fa berom for vad de inte har gjort - tro inte att straffet for dem skall utebli; nej, ett svart lidande vantar dem
GUDS AR herravaldet over himlarna och jorden och Gud har allt i Sin makt
I skapelsen av himlarna och jorden och i vaxlingen mellan natt och dag ligger helt visst budskap till dem som vill anvanda sitt forstand
de som minns Gud nar de star, nar de sitter och nar de lagger sig till vila, och som, nar de begrundar himlarnas och jordens skapelse [ber med dessa ord]: "Herre! Du har inte skapat [allt] detta i blindo. Stor ar Du i Din harlighet! Forskona oss fran Eldens straff
Herre, over den som Du utlamnar at Elden har Du helt visst [forut] hopat skam och vanara. Och de orattfardiga skall inte finna nagon hjalpare
Herre! Vi har hort rosten som kallar [oss] till tron: - 'Tro pa er Herre!' - och vi har blivit troende. Herre! Forlat oss vara synder och utplana vara daliga handlingar och lat oss do med de fromma, de som gor det goda och det ratta
Skank oss, Herre, det som Du har lovat oss genom Dina sandebud och lat oss inte sta dar med skammen pa Uppstandelsens dag! Aldrig sviker Du Ditt lofte
Och Gud svarar dem: "Jag skall inte lata nagon av er som arbetar och stravar, vare sig man eller kvinna, se sin stravan ga forlorad - ni ar [alla] av samma rot [och skall lonas pa samma satt]. De som overgav sina hem for att fly undan det onda, eller drevs bort darifran och led annan oforratt for Min skull och de som kampade [for Min sak] och stupade, for dem alla skall Jag utplana deras daliga handlingar och fora dem till lustgardar, vattnade av backar - en beloning fran Gud sjalv; ja, den basta beloningen vantar hos Gud
LAT DIG inte vilseledas av att de som fornekar sanningen kan pa jorden valtra sig i nojen och njutningar
Deras gladje ar kortvarig; darefter skall helvetet bli deras tillflykt - ett elandigt vilorum
Men pa de gudfruktiga vantar lustgardar, vattnade av backar, dar de skall forbli till evig tid som Guds arade gaster. Och det basta for de fromma ar det [som vantar] hos Gud
Bland mottagarna av aldre tiders uppenbarelser finns helt visst de som tror pa Gud och pa det som har uppenbarats for er och det som uppenbarades for dem; de odmjukar sig infor Gud och de saljer inte Guds budskap for en ynklig slant. De skall fa sin beloning av sin Herre - Gud ar snar att kalla till rakenskap
Troende! Utharda allt - ja, tavla om att ge prov pa talamod och uthallighet och var alltid beredda att kampa [for tron] och frukta Gud! Kanske skall det ga er val i hander
MANNISKOR! Frukta er Herre som har skapat er av en enda varelse och av denna har skapat dess make och latit dessa tva [foroka sig] och sprida sig [over jorden] i valdiga skaror av man och kvinnor. Frukta Gud, i vars namn ni innerligt och entraget ber varandra [om hjalp], och [visa aktning for] de nara slaktskapsbanden. Gud vakar over er
Aterstall till de faderlosa deras egendom och satt inte ting av lagre varde i stallet for de goda ting [som tillhor dem] och forbruka inte deras egendom, sammanblandad med er egen. Detta ar en mycket svar synd
Om ni ar radda att inte kunna behandla de faderlosa med rattvisa, tag da [andra] kvinnor som ar tillatna for er till hustrur - tva eller tre eller fyra; men [begransa er till] en enda om ni inte tror er om att kunna behandla dem alla lika - eller [vand er till] nagon av dem som ni rattmatigt besitter. Detta gor det lattare for er att undvika partiskhet
Ge kvinnorna som en ren skank deras brudgava; men om de frivilligt avstar nagot av den, far ni ta emot och njuta det med gott samvete
Lat inte dem som [annu] inte har forstand fa rada over egendom som Gud har anfortrott at er for [deras] uppehalle, men anvand den for att forse dem med vad de behover av mat och klader och ha [alltid] ett vanligt ord for dem
Och satt de faderlosa [som ni har i er vard] pa prov fram till dess de nar giftasvuxen alder, och om ni finner dem forstandiga, overlamna da deras egendom till dem; slosa inte bort den innan de vuxit upp. Den formogne skall inte rora [sadan egendom], men den fattige far [i man av behov] dra fordel av den med matta. Och nar ni overlamnar deras egendom till dem, gor detta i narvaro av vittnen; men Gud haller bast rakning pa allt
MAN HAR ratt till en andel av vad foraldrar och nara anhoriga efterlamnar och kvinnor har ratt till en andel av vad foraldrar och nara anhoriga efterlamnar, vare sig det ar litet eller mycket - en andel foreskriven [av Gud]
Nar arv skiftas i narvaro av anforvanter, faderlosa och behovande, ge dem da nagot darav for deras behov och ha vanliga ord for [alla]
[De som skiftar arvet] bor tanka pa den oro de sjalva maste kanna om de vid sin dod efterlamnade minderariga barn. Darfor skall de frukta Gud och [till de faderlosa och de behovande] saga de ratta orden [av trost och uppmuntran]
De som med oratt tillagnar sig de faderlosas egendom fyller [redan i detta liv] sin buk med eld; de kommer att plagas i ett flammande bal
GUD foreskriver foljande om [arvsratt for] era barn: sonens [lott] ar lika med tva dottrars lott; om dottrarna ar fler an tva, ar deras lott tva tredjedelar av kvarlatenskapen, och om endast en dotter finns, skall hon arva halften. [Den dodes] foraldrar skall arva en sjattedel var av kvarlatenskapen om han efterlamnat barn; men om han inte efterlamnar barn och foraldrarna ar enda arvtagare, ar moderns lott en tredjedel. Har han efterlamnat broder, ar moderns lott en sjattedel efter [avdrag for] legat och skulder. Ni vet inte vem som ar er narmast, era foraldrar eller barn, genom det som de har gjort for er - Gud har nu gett Sina foreskrifter; Gud ar allvetande, vis
Av kvarlatenskapen efter era hustrur ar er andel halften om de inte efterlamnar barn; men om de efterlamnar barn ar den en fjardedel efter [avdrag for] legat och skulder. Era hustrurs andel i er kvarlatenskap ar en fjardedel, om ni inte efterlamnar barn; men efterlamnar ni barn, ar den en attondel efter [avdrag for] legat och skulder. Om en man eller en kvinna dor utan att efterlamna barn eller foraldrar men en bror eller syster ar i livet, arver vardera en sjattedel; men om syskonen ar fler an tva arver de alla tillsammans en tredjedel efter [avdrag for] legat och skulder utan att [darigenom arvingarnas] intressen skadas. Detta ar vad Gud har foreskrivit. Gud vet allt och Han har overseende [med era brister]
Dessa ar de granser som Gud [har faststallt]. Gud skall fora den som lyder Honom och Hans Sandebud till lustgardar, vattnade av backar, dar han skall forbli till evig tid. Detta ar den stora, den lysande segern
Men den som trotsar Gud och Hans Sandebud och overtrader de granser Han [har faststallt] skall foras till Elden och forbli dar till evig tid - ett fornedrande straff vantar honom
OM NAGON av era kvinnor begar en grovt oanstandig handling, tillkalla da fyra bland dem av er som har bevittnat handlingen, och om de vittnar [att de har sett den], stang da in henne i hennes hem till dess doden befriar henne eller Gud visar henne en vag
Om tva begatt en sadan handling, straffa dem bada. Men lamna dem i fred, om de angrar sin handling och battrar sig. Gud tar i Sin barmhartighet emot den angerfulles anger
Men vagen tillbaka till Gud genom anger ar oppen enbart for dem som av oforstand begar en dalig handling och sedan angrar [den], innan deras tid ar ute. Gud vander Sig till dem och innesluter dem pa nytt i Sin nad; Gud ar allvetande, vis
Angerns vag ar inte oppen for den som [standigt] begar daliga handlingar och forst da doden nar honom sager: "Nu kanner jag anger", och inte heller for dem som dor som fornekare av sanningen; for dem har Vi ett plagsamt straff i beredskap
TROENDE! Det ar inte tillatet for er att arva [andras] hustrur mot deras vilja; och ni far inte utsatta [era hustrur] for hard behandling for att [forma dem att begara skilsmassa och pa sa satt kunna] aterta nagot av vad ni har gett dem, savida de inte bevisligen har gjort sig skyldiga till grovt oanstandiga handlingar. Och lev med era hustrur i vanskap och samforstand; om ni fattar motvilja mot dem ar det mojligt att ni vander er ifran det som Gud skulle ha gjort [till en kalla] till rik valsignelse [for er]
Om ni onskar lamna en hustru och i hennes stalle ta en annan, tag da ingenting ifran den forsta, aven om ni har gett henne de dyrbaraste gavor. Eller vill ni ta [gavorna] tillbaka genom att rikta falska anklagelser mot henne och darmed bega en klar synd
Hur skulle ni kunna gora detta efter det att ni har kommit varandra nara och sedan hon har fatt ert hogtidliga lofte
NI FAR inte ta till hustru den som varit er faders hustru - dock, det som har skett, har skett - detta var ett skamlost beteende, en ond och avskyvard sed
Ni far inte ta till hustru er moder, er dotter, er syster, er faster eller er moster, er brorsdotter eller er systerdotter, den kvinna som har ammat er eller er disyster, er svarmoder eller er styvdotter - dotter till er hustru, med vilken ni har fullbordat aktenskapet och som ni har i er vard; men om ni inte har fullbordat aktenskapet begar ni ingen synd [genom att ta styvdottern till hustru]. Inte heller [far ni ta till hustru den som varit] er kottslige sons hustru eller samtidigt ha tva systrar [som hustrur]; dock, det som har skett, har skett. Gud ar standigt forlatande, barmhartig
[Ni far inte narma er] gifta kvinnor utom sadana som ni rattmatigt besitter - detta ar vad Gud foreskriver for er. Med dessa undantag far ni vanda er till varje kvinna, som ni vill leva samman med i ett regelratt aktenskap, inte i ett lost forhallande, och erbjuda henne nagot av er egendom. Och liksom ni vill njuta av vad [er hustru] skanker er skall ni ge henne den foreskrivna brudgavan; men ni kan inte klandras om ni efter att ha fullgjort vad som ar foreskrivet kommer overens om nagot [vid sidan darom]. Gud ar allvetande, vis
De av er som inte har rad eller mojlighet att ta till hustrur fria troende kvinnor bor ta en troende slavinna. Gud har full kannedom om er tro; ni ar alla komna av samma rot. Tag dem alltsa till hustrur med medgivande av deras narmaste, och ge dem pa vanligt satt deras brudgava sasom anstandiga, inte losa kvinnor eller sadana som garna inleder hemliga forbindelser. Gor de sig, efter att ha ingatt aktenskap, skyldiga till grovt oanstandiga handlingar ar straffet for dem halften av det som stadgas for fria kvinnor. Detta [att fa ta slavinnor till hustrur ar ett medgivande] for dem av er som ar radda att raka i svarigheter. Det basta for er ar att ge er till tals. Gud ar standigt forlatande, barmhartig
Gud vill klargora [allt] for er, visa er de vagar som era foregangare foljde och vanda Sig till er och innesluta er i Sin nad. Gud ar allvetande, vis
Ja, Gud vill vanda Sig till er och innesluta er i Sin nad, men de som gar dit deras begar driver dem vill leda er bort [for alltid fran den raka vagen]
Gud vill latta era bordor, eftersom manniskan ar skapad svag
TROENDE! Tillskansa er inte varandras egendom med oratt - inte heller [under sken av] regelratta kopeavtal - och konkurrera inte ihjal varandra! [Glom inte att] Gud har visat er stor nad
Den som av fiendskap begar sadan orattfardighet skall Vi lata plagas i ett flammande bal. Detta ar latt for Gud
Om ni, som ni befallts, undviker de svaraste synderna skall Vi utplana era daliga handlingar och fora er in [i evigheten] genom en areport
Kasta alltsa inte begarliga blickar pa det som Gud har skankt nagra av er i rikare matt an andra - man skall fa en andel [av detta], sa som de fortjanat med sina handlingar, och kvinnor skall fa en andel [av detta], sa som de fortjanat med sina handlingar - be Gud att ge er nagot av Sitt goda. Gud har kunskap om allt
Vi har utpekat arvtagare till vad var och en efterlamnar: foraldrar och nara anhoriga och dem som ni har bundit er vid med ed. Ge darfor at var och en hans andel; Gud ar vittne till allt
MANNEN SKALL ha ansvar for och omsorg om kvinnorna med [den styrka och] de andra foretraden som Gud har gett dem, och i egenskap av [kvinnornas] forsorjare. Rattfardiga kvinnor forrattar odmjukt sin andakt [infor Gud] och doljer [for andra] det som Gud har dolt. Om ni ser tecken pa illvilja hos dem, formana dem da och varna dem och [om detta inte hjalper] hall er borta fran deras nattlager och [som sista utvag] tillrattavisa dem handgripligen. Om de sedan visar sig medgorliga, sok da inte sak med dem. Gud ar upphojd, stor [i forsvaret av de svagare]
Om ni ar radda for oenighet mellan en man och hans hustru, utse da en skiljeman ur hans familj och en skiljeman ur hennes familj; om bada [innerst inne] vill forsonas, skall Gud aterstalla det goda forhallandet mellan dem. Gud har kunskap om allt, ar underrattad om allt
TILLBE GUD och satt ingenting, vad det an kan vara, vid Hans sida. Och visa godhet mot era foraldrar och nara anforvanter, mot de faderlosa och de behovande, mot grannen som star er nara och grannen som ar framling, mot vannen vid er sida och mot vandringsmannen och mot dem som ni rattmatigt besitter. Gud alskar inte de hogmodiga och skrytsamma
[och inte] girigbukarna, som formanar andra att halla hart om penningpasen och gommer undan vad Gud i Sin nad har skankt dem. Och for dem som framhardar i att forneka sanningen har Vi ett fornedrande straff i beredskap
[Inte heller alskar Han] dem som ger av sin rikedom sa att manniskor ser [och berommer deras frikostighet] och som inte tror pa Gud eller den Yttersta dagen. Och den som har valt Djavulen till sin fortrogne har verkligen fatt en usel fortrogen
Vad skulle de forlora pa att tro pa Gud och den Yttersta dagen och ge [till de behovande utan baktankar] av det som Gud har gett dem for deras forsorjning? Gud kanner dem val
Gud later [ingen] lida ens sa mycket som ett stoftkorns vikt av oratt. Och [varje] god handling fordubblar Han [i varde] och i Sin godhet skanker Han den som utfort den en rik beloning
Hur [skall det ga for dem den Dag], da Vi later ett vittne fran varje samfund stiga fram och aven dig [Muhammad] vittna mot dem
Den Dagen skall fornekarna av sanningen och de som inte lydde sandebudet onska bli uppslukade av jorden; och de kommer inte att kunna dolja for Gud nagot av det som de har sagt [eller gjort]
TROENDE! Ga inte till bon om ni befinner er i omtocknat tillstand, [utan vanta] till dess ni vet vad ni sager. [Gor det] inte heller i ett tillstand av stor rituell orenhet, utan skolj forst hela kroppen; undantagna ar de som befinner sig pa resa. Om nagon av er ar sjuk eller befinner sig pa resa eller just har forrattat sina behov eller haft beroring med kvinnor och inte finner vatten, skall han ta ren jord och stryka over ansikte och hander. Gud utplanar och forlater mycken synd
HAR DU inte sett hur de som [tidigare] fatt ta emot nagot av uppenbarelsen byter bort den mot villfarelse och vill att [ocksa] ni far vilse
Men Gud kanner era fiender val och ni behover ingen annan beskyddare, ingen annan hjalpare an Gud
Bland de judiska trosbekannarna finns de som forvranger uppenbarelsens ord och bryter ut dem ur sitt sammanhang, och de sager "Vi har hort, men vi lyder inte" och "Hor vad ingen har hort!" och "Du skall hora pa oss!" - allt ar ordvrangningar for att forlojliga tron. Om de [i stallet] hade sagt "Vi har hort och vi skall lyda" och "Lyssna och ta hansyn till oss", hade det varit battre for dem och mer passande. Men Gud har fordomt dem for deras vagran att lyssna till sanningen; deras tro galler bara fa ting
Efterfoljare av aldre tiders uppenbarelser! Tro pa vad Vi [nu] har uppenbarat med bekraftelse av den [sanning] som [redan] ar i er hand, innan Vi utplanar anletsdragen [hos de framsta] och forvisar dem bakerst [i ledet] eller fordomer dem som Vi fordomde sabbatsbrytarna. - Vad Gud vill maste ske
GUD FORLATER inte dem som satter medhjalpare vid Hans sida, men Han forlater den Han vill hans mindre synder; den som satter medhjalpare vid Guds sida har sannerligen gjort sig skyldig till en oerhord synd
Har du inte lagt marke till dem som [pastar att de] ar rena? Men Gud [ensam] skanker renhet, [skanker den] at den Han vill; men [ingen] skall fa lida ens sa mycken oratt som ryms pa en trad
Se hur de satter ihop logner om Gud - detta ar i sig en uppenbar synd
Har du inte lagt marke till hur de som [tidigare] fatt ta emot nagot av uppenbarelsen nu tror pa allehanda mysterier och trolldom och hyllar ondskans makter? De sager att de som fornekar sanningen har fatt battre vagledning an de troende
Gud har fordomt dem och for den som Gud har fordomt finner du ingen hjalpare
Har de kanske del i [Guds] herravalde? Om sa vore, skulle de anda inte ge [andra] manniskor ens vad som [kunde fylla] skaran i en dadelkarna
Kanske avundas de andra det som Gud i Sin nad har skankt dem? Ja, Vi har skankt Abrahams efterkommande uppenbarelse och visdom och Vi har gett dem stor makt
Det finns bland dem de som haller fast vid honom men ocksa de som har vant honom ryggen. Helvetets hogt flammande eld ar het nog [for dem]
Vi skall lata dem som pastar att Vara budskap ar logn brinna i denna eld - i den takt som deras hud forbranns, skall Vi ersatta den med ny hud, sa att de far prova straffet helt och fullt. Gud ar allsmaktig, vis
Men de som tror och lever ett rattskaffens liv skall foras till lustgardar, vattnade av backar, dar de skall forbli till evig tid. Och dar skall [deras] hustrur vara hos dem, renade fran [all jordisk] orenlighet och Vi skall lata dem smaka den fullaste lycka
GUD befaller er att till den rattmatige agaren aterlamna det som ni fatt er anfortrott och att, nar ni domer mellan manniskor, doma rattvist. Gott, ja, fortraffligt ar det som Gud formanar er till. Gud hor allt, ser allt
Troende! Lyd Gud och lyd Sandebudet och dem bland er at vilka myndighet och ansvar anfortrotts; och om ni rakar i tvist om nagot, overlat da avgorandet at Gud och Sandebudet, om ni tror pa Gud och den Yttersta dagen. Detta ar bast och det [gynnar] en riktig och lycklig utgang
HAR DU inte lagt marke till dem som sager sig tro pa det som har uppenbarats for dig och det som uppenbarades fore din tid, hur de villigt underkastar sig onda makters dom, fastan de har uppmanats att forneka dem? Men Djavulens avsikt ar att driva dem till syndens yttersta grans
Och nar nagon sager till dem: "Kom, lat oss samlas kring det som Gud har uppenbarat och kring Sandebudet", ser du [dessa] hycklare vanda sig bort fulla av ovilja
Och om de drabbas av en motgang pa grund av sina [egna] handlingar, kommer de till dig och forsakrar vid Gud: "Vi ville bara gora gott och jamka samman [olika asikter]
Gud vet vad dessa manniskor doljer i sitt innersta. Hall dig darfor ifran dem, men varna dem och tala allvarligt med dem om deras sjalar
Om Vi sander ett sandebud ar det for att han med Guds hjalp skall gora sig atlydd. Men om de kommer till dig efter att ha gjort sig sjalva oratt [med sin synd] for att be om Guds forlatelse, och om Sandebudet ber om forlatelse for dem, skall de finna att Gud i Sin barmhartighet tar emot den angerfulles anger
Nej, vid din Herre! De ar inte [sanna] troende forran de satter dig [Muhammad] som domare att doma mellan sig i alla sina tvister och darefter inte i sitt inre har nagon invandning mot dina beslut utan underkastar sig dem helt och fullt
Om Vi befallde dem att ge sina liv eller att overge sitt land, skulle bara ett fatal av dem gora det; men det skulle vara for deras eget basta om de gjorde vad de uppmanas att gora, och det skulle starka deras tro
Da skulle Vi helt visst i Var nad ge dem en rik beloning
och leda dem pa den raka vagen
De som lyder Gud och Sandebudet skall fa en plats vid sidan av dem som Gud valsignar med Sina gavor - profeterna och de sanningsenliga och de som [med sina liv] vittnat om sanningen och de som gjorde det goda och det ratta - en adel skara
Detta ar Guds nad! Ingen kunskap [om de troendes fortjanster] behovs utover Guds vetande
TROENDE! Var pa er vakt nar ni gar ut till strid; ga darfor i sma forband eller i samlad trupp
Det finns helt sakert den bland er som vill droja sig kvar for att, om en svar motgang drabbar er, saga: "Gud har varit mig nadig som har forskonat mig fran att stupa som martyr tillsammans med dem
Men om Gud skanker er framgang kommer han - som om det aldrig hade ratt vanskap er emellan - sakert att saga: "Om jag anda hade fatt vara med dem! Da hade jag fatt delta i en lysande seger
Lat da dem kampa for Guds sak som ar villiga att ge upp detta jordiska liv for att vinna evigheten! Vare sig han stupar eller segrar, skall Vi skanka den som kampar for Guds sak en riklig beloning
Varfor skulle ni inte kampa for Guds sak och for de forsvarslosa man, kvinnor och barn, som ropar: "Herre! For oss ut ur detta land av fortryck och sand oss i Din nad en beskyddare, ja, sand oss i Din nad en hjalpare
De troende kampar for Guds sak, men fornekarna av sanningen kampar de onda makternas kamp. Kampa darfor mot dessa Djavulens bundsforvanter; Djavulens list ar [enbart] svaghet
HAR DU inte sett hur de som blivit tillsagda: "Upphor med ert vald, forratta bonen och erlagg allmoseskatten", [beter sig] nar de far befallning att kampa? Nagra av dem visar sadan fruktan for manniskorna som skall visas Gud - ja, storre fruktan - och de sager: "Herre! Varfor har Du befallt oss att kampa? Ge oss ett kort uppskov!" Sag: "Livets frojder ar fa; evigheten har mer att bjuda den som fruktar Gud och [ingen] skall fa lida ens den oratt som ryms pa en trad
Var ni an befinner er kommer doden att hinna ifatt er, aven om ni skulle [fly upp] i hoga torn." Nar nagot gott kommer manniskorna till del, sager de: "Detta ar [en gava] av Gud"; men nar nagot ont drabbar dem, sager de: "Detta ar ditt [verk]." Sag: "Allt ar fran Gud." Hur ar det fatt med dessa manniskor som knappt forstar [nagonting av] det som sker
Det goda som du far del av ar fran Gud, och det onda som drabbar dig kommer av dig sjalv. OCH VI har sant dig [Muhammad] som budbarare till manniskorna - [om detta] behovs inget annat vittne an Gud
Den som lyder Sandebudet lyder Gud; och den som vander honom ryggen [bor veta att] du inte ar sand att vaka over dem
De sager att de lyder dig; men nar de lamnar dig overlagger nagra av dem i nattens morker om helt andra ting an det som du anbefaller; men Gud skriver ned vad de overlagger om under natten. Hall dig darfor pa avstand fran dem och satt din lit till Gud. Utover Gud behover [du] ingen beskyddare
Agnar de ingen eftertanke at det som Koranen [innehaller]? De skulle sakert ha funnit manga motsagelser i den, om den inte varit fran Gud
OCH NAR ett [rykte] som galler fred eller krig kommer till deras kannedom, skyndar de sig att sprida det. Om de [i stallet] genast underrattade Sandebudet och dem i deras gemenskap at vilka anfortrotts myndighet och ansvar skulle de bland dem som [sysslar med att] utforska sanningen kunna klarlagga [ryktets betydelse]. Om inte Gud i Sin nad hade forbarmat Sig over er skulle ni helt visst ha slutit er till Djavulen, alla utom ett fatal
Kampa darfor [Muhammad] for Guds sak - du svarar bara for dig sjalv - och ingjut lugn och dodsforakt hos de troende. Kanske hejdar Gud fornekarnas framfart; Guds slag faller hardast och Hans straff ar av exemplarisk stranghet
Den som ingriper i och stoder en god sak far dela dess [goda foljder], och den som ingriper i och stoder en orattfardig sak far bara [en del av] ansvaret for dess [onda foljder]. Gud har allt i Sin hand
Nar nagon riktar en halsning till er, besvara den da med en hovligare halsning eller med samma ord. Gud haller rakning pa allt
Gud - det finns ingen gud utom Han - skall helt visst samla er ater pa Uppstandelsens dag; det star utom allt tvivel. Vems ord ar sannare an Guds
Hur ar det mojligt att ni kan ha skilda meningar om hycklarna, som Gud har latit aterfalla [i oppen otro] pa grund av deras ogarningar? Vill ni leda dem som Gud har latit ga vilse? Den som Gud later ga vilse kan du aldrig leda pa ratt vag
De skulle vilja att ni fornekade sanningen, liksom de har fornekat den, sa att ni blir jamstallda. Tag dem inte till bundsforvanter forran de overger ondskans rike for att tjana Gud; och om de atergar [till sin tidigare hallning], grip dem och doda dem, var ni an finner dem. Tag inte nagon av dem till bundsforvant och sok inte hjalp hos nagon av dem
om de inte ansluter sig till en grupp som star i forbund med er eller kommer till er, bekymrade over att [tvingas] kampa antingen mot er eller mot sitt eget folk. Men hade det varit Guds vilja kunde Han helt visst ha gett dem makt over er och da skulle de [ocksa] ha kampat mot er. Drar de sig tillbaka och vill undvika strid med er och erbjuder er fred, ger Gud er inte ratt att ga till angrepp mot dem
Ni kommer att se att det finns andra, som [pa samma gang] vill halla sig val med er och med sina egna; var gang de frestas [att svika er], faller de for frestelsen. Om de inte drar sig tillbaka och erbjuder er fred och hejdar sina handers [vald], far ni gripa dem och doda dem var ni an traffar pa dem; mot dem ger Vi er en klar fullmakt [att kampa]
EN TROENDE dodar inte en annan troende, om det inte sker oavsiktligt. Den som av misstag har dodat en troende skall befria en troende slav och betala blodspengar till den dodes narmaste, om de inte i en anda av forsoning avstar fran sin ratt. Om [den dode], fastan sjalv troende, tillhorde en stam som ar i krig med er, [ar boten enbart] att befria en troende slav; men tillhorde han en stam som star i forbund med er, [skall garningsmannen betala] blodspengar till den dodes narmaste och [dessutom] befria en troende slav. Den som inte ar i stand till detta skall fasta tva manader i foljd. Detta ar den bot som Gud har foreskrivit; Gud ar allvetande, vis
For den som avsiktligen dodar en troende ar straffet helvetet, och dar skall han forbli till evig tid; han skall drabbas av Guds vrede och Gud skall fordoma honom och utlamna honom at det svaraste lidande
Troende! Nar ni gar ut for [att kampa for] Guds sak, sag inte till den som halsar er med fredshalsningen, utan att ha forvissat er [om ratta forhallandet]: "Du ar inte en av de troende" - i forhoppning om att gora en lattfangen vinst. [Tank pa att] manga vinster vantar hos Gud. En gang befann ni er sjalva i sadant [lage] men Gud visade er stor nad. Forvissa er darfor [om ratta forhallandet]. Gud ar val underrattad om vad ni gor
DE AV de troende som utan att lida av sjukdom eller lyte stannar hemma kan inte jamstallas med dem som med sina agodelar och livet som insats kampar for Guds sak. Gud har gett dem som kampar med sina agodelar och livet som insats rang langt over dem som stannar hemma. Gud har lovat dem alla det hogsta goda, men at dem som kampar for Hans sak har Gud gett foretrade framfor dem som stannar hemma och [lovat dem] en rik beloning
graderad [efter fortjanst], och [Sin] forlatelse och [Sin] nad. Gud ar standigt forlatande, barmhartig
Nar anglarna samlar in [sjalarna fran] dem som annu i dodsogonblicket begar oratt mot sig sjalva, skall de fraga: "Hur var er belagenhet?" Och da de svarar: "Pa jorden var vi svaga och fortryckta", skall [anglarna] saga: "Var inte Guds jord vid nog sa att ni kunde overge ondskans rike?" Helvetet skall bli dessa [manniskors] sista hemvist - ett i sanning elandigt slut
Till dem skall inte raknas de svaga och fortryckta - man, kvinnor och barn - som inte kunde bryta upp och som var osakra om vagen
for dem finns hoppet om Guds forlatelse - Gud utplanar och forlater mycken synd
Och den som lamnar ondskans rike med dess fortryck for att kunna tjana Gud skall pa sin fard finna manga vagar [till en saker tillflykt] och han kommer att fa rika tillfallen [att sorja for sitt uppehalle]. Och den som overger sitt land for att tjana Gud och folja Hans Sandebud men overraskas av doden [innan han nar fram], pa honom vantar beloningen hos Gud - Han ar standigt forlatande, barmhartig
NAR NI gar ut [for att kampa], ar det inte fel av er att forkorta bonen, om ni befarar ett anfall fran dem som fornekar sanningen; fornekarna ar helt visst era svurna fiender
Nar du befinner dig hos de troende och leder dem i bon, lat da en grupp sta upp tillsammans med dig och lat dem behalla sina vapen. Nar de har avslutat bonen, lat dem ge er betackning och lat en annan grupp, som annu inte har forrattat sin bon, stiga fram och be med dig. Men de bor vara pa sin vakt och ha vapnen i beredskap, eftersom fornekarna av tron skulle onska att ni lade ifran er era vapen och er utrustning for att da rikta ett [forodande] slag mot er. Men ni gor inte fel, om ni lagger av vapnen darfor att ni ar radda att de skall skadas genom regn, eller pa grund av sjukdom. Men var pa er vakt. For dem som fornekar sanningen har Gud i beredskap ett fornedrande straff
Och minns Gud efter bonens slut - nar ni star upp, nar ni sitter och nar ni lagger er till vila. Och nar ni ater ar i trygghet, forratta da bonen [pa foreskrivet satt]. Bonen ar alla troendes plikt, knuten till bestamda tider
Lat inte er iver mattas nar ni forfoljer fienden. Om ni maste utsta smarta, maste de utsta den liksom ni. Och ni kan hoppas fa av Gud det som de inte kan hoppas pa. Gud ar allvetande, vis
VI HAR uppenbarat Skriften med sanningen for dig [Muhammad], for att du skall doma mellan manniskorna med [stod av] Guds uppenbarelse. Men forsvara inte dem som sviker [alla fortroenden som de far]
men be Gud forlata [dem]. Gud ar standigt forlatande, barmhartig
Och tala inte till forman for dem som bedrar sig sjalva; Gud ar inte bedragares och forhardade syndares van
De forsoker gomma sig for manniskorna, men de kan inte gomma sig for Gud; Han ar med dem nar de overlagger i nattens morker om lognaktiga utsagor, som Han inte godkanner. Ja, Gud har full uppsikt over allt vad de foretar sig
Har ar det ni som tar dem i forsvar i fragor som galler det jordiska, men vem skall forsvara dem pa Uppstandelsens dag infor Gud? Vem skall vara deras talesman
Den som begar en dalig handling eller [pa annat satt] syndar mot sig sjalv och som darefter ber Gud forlata honom, skall finna att Gud ar forlatande, barmhartig
Den som syndar, skadar namligen bara sig sjalv. - Gud ar allvetande, vis
Men om nagon begar ett fel eller en synd och sedan skjuter skulden for [den] pa en oskyldig, bar han [ansvaret for] fortal och en uppenbar synd
Om inte Gud i Sin nad hade forbarmat Sig over dig [Muhammad] skulle nagra av dessa [bedragare] ha forsokt leda dig vilse; men de leder ingen vilse utom sig sjalva. Och de skall inte kunna skada dig pa nagot satt; Gud har nu uppenbarat Skriften for dig, skankt dig visdom och lart dig vad du inte visste. Gud har visat dig stor nad
HEMLIGA overlaggningar medfor sallan nagot gott, om inte deras syfte ar valgorenhet eller ett annat vallovligt och nyttigt foretag eller att fa till stand forlikning mellan manniskor; den som verkar for sadana andamal for att vinna Guds valbehag skall Vi skanka en riklig beloning
Men den som sedan vagledningen har klargjorts for honom satter sig upp emot [Vart] Sandebud och vill ga en annan vag an de troende, honom later Vi ga dit han vill ga och [darefter] later Vi honom brinna i helvetet - vilket jammerligt mal
GUD FORLATER inte den som satter medhjalpare vid Hans sida, men Han forlater den Han vill hans mindre synder; den som satter medhjalpare vid Guds sida har drivit synden till dess yttersta grans
Vad de anropar i Hans stalle ar avgudabilder utan liv - ja, de anropar [i sjalva verket] Djavulen, den upproriske
som Gud fordomde nar han sade: "Av Dina tjanare skall jag sannerligen ta min ranson
och jag skall leda dem pa villovagar och inge dem [bedragliga] forhoppningar och jag skall befalla dem att skara oronen av boskapen och jag skall befalla dem att forvanska [och fordarva] Guds skapelse." Den som valjer Djavulen till beskyddare i Guds stalle har gjort en uppenbar forlust
Han ger dem loften och vacker deras forhoppningar; men det som Djavulen lovar dem ar bara bedragliga illusioner
Helvetet skall bli deras slutliga hemvist, och darifran kan de inte fly
Men Vi skall fora dem som tror och lever ett rattskaffens liv till lustgardar, vattnade av backar, dar de skall forbli till evig tid - det ar Guds sanna lofte och vems ord ar sannare an Guds ord
Har ar det inte fraga om vad ni onskar eller vad efterfoljarna av aldre tiders uppenbarelser onskar och hoppas. Den som gor ont skall straffas for detta och han skall varken finna beskyddare eller hjalpare vid sidan av Gud
Men den som gor gott och har tron - man eller kvinna - skall stiga in i paradiset och de skall inte lida ens sa mycken oratt som [kunde fylla] skaran i en dadelkarna
Vem uppfyller religionens krav battre an den som i allt underordnar sin vilja under Guds, som gor det goda och det ratta och foljer Abrahams rena, ursprungliga tro? - Abraham, som Gud utvalde till Sin fortrogne
Allt det som himlarna rymmer och det som jorden bar tillhor Gud och Gud har uppsikt over allt
DE BER dig om ett klarlaggande av de regler som galler kvinnor. Sag: "Gud [sjalv] klargor for er vad som galler dem; och [dartill] det som blir upplast for er i Skriften om faderlosa flickor, till vilka ni inte vill ge [de brudgavor] som ar foreskrivna for dem, trots att ni onskar ta dem till hustrur, och om de varnlosa barnen och om er plikt att behandla de faderlosa med full rattvisa. Och Gud har full kannedom om det goda ni gor
Och om en kvinna fruktar hard behandling fran mannens sida eller att han skall vanda sig ifran henne, kan ingen av dem klandras for att de soker forlikning; en uppgorelse i godo ar bast. I manniskans natur ligger [nagot av] snikenhet; [men strava att] gora ratt och frukta Gud - Gud ar val underrattad om vad ni gor
Det ar inte mojligt for er att ge era hustrur lika behandling i allt, hur uppriktigt ni an onskar det; men ge inte era kanslor [for en] sa tydliga uttryck att ni lamnar den [andra] i ovisshet [om vad ni kanner for henne]. Men om ni lagger till ratta det som ni har brustit i och fruktar Gud [skall ni se att] Gud ar standigt forlatande, barmhartig
Och om man och hustru [likval] gar skilda vagar, skall Gud i Sin rikedom ge dem bada ersattning [for deras forlust]; Gud nar overallt och Hans vishet ar oandlig
GUD tillhor allt det som himlarna rymmer och det som jorden bar. Vi uppmanade dem som fick ta emot Skriften fore er, liksom [Vi uppmanar] er, att frukta Gud. Om ni fornekar sanningen [kan ni inte skada Honom]. Allt det som himlarna rymmer och det som jorden bar ar Hans. Gud ar Sig sjalv nog och allt lov och pris tillkommer Honom
Gud tillhor allt det som himlarna rymmer och det som jorden bar; [ni] behover ingen beskyddare utover Gud
Om Han ville, kunde Han lata er, manniskor, forsvinna och lata ett nytt slakte uppsta. Gud har makt att gora detta
Den som begar sin lon i detta liv [bor tanka pa att] Gud belonar bade i detta och i det kommande livet. Gud hor allt, ser allt
TROENDE! Sla vakt om ratten och rattvisan som Guds vittnen, aven om det skulle vara till skada for er sjalva eller era foraldrar och nara anforvanter. Vare sig det galler en rik man eller en fattig stackare ar Gud narmast [att doma] saval den ene som den andre. Lat darfor inte era kanslor [for eller emot nagon] paverka er; da ar det fara att ni avviker [fran rattens vag]. Och om ni forvanskar sanningen eller undandrar er [att vittna], ar Gud val underrattad om vad ni gor
Troende! Hall [fast vid] er tro pa Gud och Hans Sandebud och pa den Skrift som Han har uppenbarat for Sitt Sandebud och pa det som uppenbarades i aldre tid; [tank pa att] den som fornekar Gud och Hans anglar och Hans uppenbarelser och Hans sandebud och Domens dag har drivit synden till dess yttersta grans
De som antar tron och sedan fornekar den, darefter atervander till tron, sedan [pa nytt] fornekar den och slutligen hardnar i sin fornekelse, dem skall Gud inte forlata och inte heller leda pa ratt vag
Lat dessa hycklare veta att de skall fa utsta ett plagsamt straff
Hoppas de som tar fornekare till bundsforvanter hellre an troende [att bli mottagna] av dem med arebetygelser? Nej, all makt och all ara tillkommer Gud
Det har uppenbarats for er i Skriften att ni inte bor soka sallskap med dem som ni hor forneka och skamta om Guds budskap, om de inte overgar till andra samtalsamnen. Annars blir ni lika dem. Gud skall samla fornekarna i helvetet och med dem hycklarna
de som vill invanta era fortsatta oden for att saga, om Gud ger er segern: "Stod vi inte pa er sida?" och, om det skulle ga fornekarna val, saga: "Var vi inte starkare an ni och tog er i forsvar mot dessa troende?" Men Gud skall doma mellan er pa Uppstandelsens dag och Gud kommer inte att lata fornekarna triumfera over de troende
Hycklarna tror sig overlista Gud, men det ar Han som overlistar dem. Och da de reser sig for att be, reser de sig i sakta mak for att ses och berommas av manniskorna men har sallan Gud i tankarna
De vacklar [mellan olika standpunkter] och foljer varken den ena eller den andra [gruppen]. Men den Gud later ga vilse kan du aldrig leda pa ratt vag
Troende! Valj inte fornekare snarare an era trosbroder till bundsforvanter. Eller vill ni ge Gud klara bevis [pa att ni ar hycklare]
Hycklarnas plats ar den eviga Eldens djupaste avgrund och for dem kan du inte finna nagon hjalpare
Men de som vander om i anger och gor battring och [pa nytt] soker styrka hos Gud och agnar Honom en uppriktig dyrkan skall skonas; [pa Uppstandelsens dag] skall de sta bland de troende och Gud skall ge de troende en rik beloning
Varfor skulle Gud vilja straffa er [for gamla synder], om ni visar [Honom] tacksamhet och tror [pa Honom]? Gud, som har kunskap om allt, erkanner [Sina tjanares] fortjanster
Gud vill inte att syndiga handlingar och skamloshet omtalas oppet annat an av den skadelidande. Gud hor allt, vet allt
[saval nar] ni oppet visar det goda [ni gor som nar ni] haller det hemligt eller forlater [ont som ni har lidit]; Gud utplanar [synd], fastan Han har [makt att straffa]
DE SOM fornekar Gud och Hans sandebud och vill skilja mellan [tron pa] Gud och [tron pa] Hans sandebud och sager: "Vi tror pa nagra men vi avvisar andra" och forsoker ga en medelvag [mellan tro och otro]
dessa [manniskor] har fornekat sanningen och for fornekarna har Gud i beredskap ett fornedrande straff
Men de som tror pa Gud och pa Hans sandebud och inte gor atskillnad mellan dem skall fa sin [fulla] lon. Gud ar standigt forlatande, barmhartig
EFTERFOLJARNA av aldre tiders uppenbarelser begar att du [Muhammad] skall utverka att en [ny] Skrift uppenbaras for dem. Annu oerhordare ar vad de begarde av Moses, nar de sade: "Lat oss fa se Gud med vara egna ogon", och en blixt slog dem som straff for deras orattfardighet. Sedan tog de sig for att tillbe [den gyllene] kalven, efter det att bevisen [om sanningen] hade natt dem. Men Vi utplanade denna [synd] och gav Moses en otvetydig bekraftelse [pa hans kallelse]
Och Vi tog Sinai berg [som vittne] till Vart forbund med dem och sade till dem: "Ga in [i detta land], men fall vid intradet ned pa era ansikten"; och Vi formanade dem: "Bryt inte mot sabbatsbudet!" Och Vi tog emot deras hogtidligaste lofte
[Men Vi straffade dem] darfor att de brot sitt lofte och fornekade Guds budskap och dodade profeterna mot all ratt, och pa grund av deras [sjalvbelatna] ord "vara hjartan ar tillslutna" - nej, det ar Gud som har forseglat deras hjartan till foljd av deras standiga fornekande av tron; de tror bara pa fa ting
och [Vi straffade dem] for deras fornekelse och de oerhorda, krankande logner som de yttrade om Maria
och for deras ord: "Vi har dodat Kristus Jesus, Marias son, [som pastod sig vara] Guds sandebud!" Men de dodade honom inte och inte heller korsfaste de honom, fastan det for dem tedde sig sa. De som ar av annan mening ar inte sakra pa sin sak; de har ingen [verklig] kunskap om detta utan stoder sig pa antaganden. Det ar med visshet sa att de inte dodade honom
Nej, Gud upphojde honom till Sin [harlighet]; Gud ar allsmaktig, vis
Och bland efterfoljarna av aldre tiders uppenbarelser finns ingen som inte fore sin dod tror pa honom [som Guds Profet] och han skall vittna mot dem pa Uppstandelsens dag
Vi nekade dem som bekanner den judiska tron goda ting som de forut kunde njuta av, pa grund av den oratt som de begick och deras manga avvikelser fran Guds vag
och darfor att de bedrev ocker, som hade forbjudits dem, och orattmatigt tillskansade sig andras egendom. De av dem som envist framhardar i att forneka sanningen, for dem har Vi i beredskap ett plagsamt straff
Men de av dem vars kunskap ar fast och djupt rotad tror med de troende pa det som har uppenbarats for dig och pa det som uppenbarades fore din tid, och de som regelbundet forrattar bonen och hjalper de behovande och tror pa Gud och den Yttersta dagen - alla dessa skall Vi ge en rik beloning
VI HAR gett dig Var uppenbarelse liksom Vi gav Noa och de profeter som foljde efter honom Var uppenbarelse, och liksom Vi gav Abraham och Ismael och Isak och Jakob och deras efterkommande Var uppenbarelse, och Jesus och Job och Jona och Aron och Salomo, och liksom Vi skankte David en Skrift fylld av visdom
sandebud som Vi redan har berattat for dig om och sandebud som Vi inte har berattat om - och Moses som Gud talade med utan formedling
sandebud som forde med sig ett glatt budskap om hopp och varnande ord, for att manniskorna, efter [att ha hort] sandebuden, inte skall kunna skylla pa [okunnighet] infor Gud. Gud ar allsmaktig, vis
Men Gud sjalv vittnar med det som Han har uppenbarat for dig [att] Han har uppenbarat det med Sitt vetande; ja, aven anglarna vittnar, men det behovs inga andra vittnen an Gud
De som fornekar tron och vill sparra Guds vag for [andra] har drivit synden till dess yttersta grans
De som framhardar i fornekelse och orattfardighet kan inte vanta forlatelse av Gud och ingen vagledning
utom till vagen till helvetet; dar skall de forbli till evig tid. Detta ar latt for Gud
Manniskor! Sandebudet har nu kommit till er med sanningen fran er Herre; tro darfor for ert eget basta! Men om ni framhardar i att forneka sanningen [minns da att] allt i himlarna och pa jorden tillhor Gud. - Gud vet, Gud ar vis
EFTERFOLJARE av tidigare uppenbarelser! Ga inte till overdrift i [utovningen av] er religion och pasta inte om Gud annat an det som ar sant! Kristus Jesus, Marias son, var Guds Sandebud och Hans ord forkunnat for Maria och ande av Hans [ande]. Tro darfor pa Gud och Hans sandebud och sag inte: "[Gud ar] tre." Upphor for ert eget basta! Gud ar den Ende Guden. Stor ar Han i Sin harlighet, fjarran fran [tanken] att Han skulle ha en son! Honom tillhor allt det som himlarna rymmer och det som jorden bar. Ingen behover en ytterligare beskyddare utover Gud
Kristus har inte hallit sig for god att vara Guds tjanare, inte heller anglarna som har sin plats i Hans narhet. [Pa den Yttersta dagen] skall Han infor Sig samla dem vars hogmod hindrade dem att tjana Gud
Da skall Han ge dem som hade tron och levde rattskaffens deras fulla lon och i Sin nad ge dem mer, men de hogmodiga skall Han lata utsta ett plagsamt straff och de skall varken finna beskyddare eller hjalpare vid sidan av Gud
MANNISKOR! Ni har tagit emot bevis [for sanningen] fran er Herre och Vi har gett er ett klart ljus [som skall lysa er]
Dem som tror pa Gud och soker styrka hos Honom skall Han innesluta i Sin nad och Sin barmhartighet; ja, Han skall leda dem till Sig pa en rak vag
DE BER dig om ett klarlaggande [av reglerna for arv]. Sag: "Gud klargor for er vad som galler om nagon dor utan att efterlamna arvingar i ratt uppstigande eller nedstigande led: Om en man dor barnlos och efterlamnar en syster, arver hon halften av kvarlatenskapen; likasa arver han henne, om hon dor barnlos. Finns tva systrar, arver de en tredjedel var av vad han efterlamnar; om bade broder och systrar overlever honom, arver en broder detsamma som tva systrar." Gud klargor [detta] for er for att ni skall undvika misstag. Gud har kunskap om allt
TROENDE! Fullgor [era forpliktelser enligt] de avtal som ni har ingatt! Tillaten foda for er ar [kott av] alla vaxtatande djur utom det som [har] skall meddelas er. Iakttag forbudet mot jakt, da ni befinner er pa vallfard. Gud foreskriver vad Han finner for gott
Troende! Vanhelga inte de riter och symboler som Gud har instiftat, inte heller den [at vallfarden] helgade manaden eller de bekransade offerdjuren, och visa respekt for dem som beger sig till Helgedomen for att soka Guds nad och Hans valbehag. Nar ni lagger av vallfardsdrakten far ni [pa nytt] agna er at jakt. Och lat inte hat mot dem som sparrade vagen for er till den heliga Mosken driva er till angreppshandlingar, utan samarbeta for att beframja fromhet och gudsfruktan, och slut er inte samman for att beframja synd och fiendskap. Och frukta Gud! Gud straffar med stranghet
FORBJUDET for er ar kott av sjalvdoda djur och blod och svinkott och sadant [kott] som har slaktats i ett annat namn an Guds; [vidare kott av] djur som strypts eller kvavts eller dodats genom ett hart slag eller [som] fallit utfor ett stup eller stangats ihjal eller rivits av ett rovdjur - om ni inte har slaktat djuret pa foreskrivet satt [medan det var vid liv] - och djur som slaktats pa hedniska offeraltare. [Forbjudet ar aven] att genom teckentydning forsoka utforska vad framtiden bar i sitt skote; detta ar ett ogudaktigt foretag. Fornekarna av sanningen har nu misstrostat om [att kunna gora slut pa] er tro. Oroa er darfor inte for dem - frukta Mig! Denna dag har Jag fullbordat det religiosa regelverket for er och skankt er Min valsignelse i fullaste matt. Jag har beslutat att Islam skall vara er religion. Om nagon drivs [att bryta mot forbuden ovan] av hunger, inte av lust att overtrada dem, [skall han finna] Gud standigt forlatande, barmhartig
De fragar dig vad som ar tillatet for dem. Sag: "All god, halsosam foda ar tillaten for er." [Tillatet ar] ocksa vad sadana djur fangar at er som ni dresserar for jakt och lar nagot av det som Gud har lart er; men uttala Guds namn over det och frukta Gud - Gud ar snar att kalla till rakenskap
Denna dag har all god, halsosam foda blivit tillaten for er; och fodan hos dem som fick del av uppenbarelsen [i aldre tid] ar tillaten for er och er foda ar tillaten for dem. [Ni far ta till hustrur] arbara kvinnor bland de troende och arbara kvinnor bland dem som fore er fick del av uppenbarelsen, sedan ni gett dem deras brudgava, for att leva med dem i ett regelratt aktenskap, inte i ett lost forhallande eller en hemlig forbindelse. Om nagon fornekar tron skall alla hans stravanden ga om intet och i det eviga livet kommer han att sta som forlorare
TROENDE! Nar ni gar till bon, tva da ansikte och hander samt armarna upp till armbagarna och stryk med [de vata] handerna over huvudet och [tva] fotterna upp till fotknolarna. Och om ni befinner er i ett tillstand av stor rituell orenhet, skall ni rena er [genom att skolja hela kroppen]. Den som ar sjuk eller befinner sig pa resa eller som just har forrattat sina behov eller haft beroring med kvinnor och inte kan finna vatten, skall ta ren jord och stryka over ansikte och hander. Gud vill inte lagga pa er tunga bordor, men [Han] vill rena er och fullkomna Sin nad mot er - kanske kanner ni tacksamhet
Minns Guds valgarningar mot er och att Han knot er till Sig med Sitt forbund och att ni svarade: "Vi hor och vi lyder." Och frukta Gud - Gud vet vad som ror sig i manniskans innersta
TROENDE! Sta fasta pa Guds sida som vittnen for ratt och rattvisa och lat inte avoghet mot manniskor forma er att avvika fran rattvisans vag. Gor ratt - det ligger gudsfruktan narmast; Gud ar val underrattad om vad ni gor
Gud har lovat dem som tror och lever rattskaffens forlatelse [for deras synder] och en rik beloning
Men de som fornekar sanningen och pastar att Vara budskap ar logn - deras arvedel ar helvetet
Troende! Minns Guds valgarning mot er nar Han holl tillbaka dem som ville tillfoga er skada. Och frukta Gud - till Gud skall de troende lita
GUD TOG [ocksa] loften av Israels barn, da Vi sande ut deras tolv huvudman och sade: "Jag skall vara med er; om ni forrattar bonen och hjalper de behovande, tror pa Mina sandebud och haller dem i ara och ger Gud ett lan av goda garningar, skall Jag helt visst forlata era daliga handlingar och fora er till lustgardar, vattnade av backar. Men den av er som efter detta fornekar sanningen har helt forlorat den raka vagen ur sikte
Nar de sedan svek sina loften, fordomde Vi dem och lat deras hjartan hardna. De forvranger [uppenbarelsens] ord och bryter ut dem ur deras sammanhang och de har glomt en del av det som de formanades att lagga pa minnet. Och du kommer om och om igen att mota troloshet och svek fran deras sida, utom hos ett fatal, men forlat dem och glom [vad de gjort]. Gud alskar dem som gor gott [mot andra]
[I Vart forbund] med dem som sager "Vi ar kristna" tog Vi loften [ocksa] av dem och aven de har glomt en del av det som de formanades att lagga pa minnet. Darfor har Vi latit fiendskap och hat uppsta bland dem [och sa skall det fortga] till Uppstandelsens dag. Gud skall [en gang] lata dem veta vad deras handlingar [var varda]
Efterfoljare av aldre tiders uppenbarelser! Ett Sandebud fran Oss har kommit till er [med budskap] som klargor for er mycket av det som ni har dolt [for er sjalva] i Skriften; mycket [annat] har forbigatts. Gud har skankt er ett [nytt] ljus och en klar Skrift
med den visar Han dem som soker Hans valbehag till raddningens vagar och leder dem enligt Sin vilja ut ur morkret till ljuset och till en rak vag
De fornekar sanningen som sager: "Gud ar Kristus, Marias son." Sag: "Vem kan hindra Gud, om Han vill lata Kristus, Marias son, hans moder och alla pa jorden forgas? Guds ar herravaldet over himlarna och jorden och allt som finns daremellan. Han skapar vad Han vill. Han ar allsmaktig
Judarna sager liksom de kristna: "Vi ar Guds barn som Han alskar." Sag: "Varfor straffar Han er da for era synder? Nej, ni ar manniskor liksom [alla andra] som Han har skapat. Han forlater vem Han vill och Han straffar vem Han vill. Guds ar herravaldet over himlarna och jorden och allt som finns daremellan och Han ar malet for [allas] fard
Efterfoljare av aldre tiders uppenbarelser! Efter ett avbrott i budbararnas rad har Vart Sandebud kommit till er for att klargora [sanningen] for er, sa att ni inte skall kunna saga: "Till oss har ingen budbarare kommit med ett hoppets budskap och ingen varnare." Nu har en forkunnare av ett glatt budskap om hopp och en varnare kommit till er; Gud har allt i Sin makt
OCH MOSES sade till folket: "Minns Guds valgarningar mot er, mitt folk, hur Han lat profeter uppsta bland er och gjorde er till herrar i eget hus och skankte er det som Han inte har skankt nagot [annat] folk i varlden
Ga in i det heliga landet, som Gud har bestamt for er, mitt folk! Och vand inte tillbaka - da har ni forlorat allt
De svarade: "Moses! I detta land bor ett folk av jattar och dar kan vi inte ga in forran de har lamnat det; men om de lamnar det skall vi ga in
Da sade tva av dem, [sant] gudfruktiga man som vunnit Guds valbehag: "Ga in rakt emot dem genom stadsporten; om ni gar in denna [vag], ar det ni som far overhanden. Och lita till Gud, om ni ar sanna troende
[Men] de sade: "Moses! I detta [land] gar vi aldrig in sa lange [jattarna] ar kvar dar. Ga, du och din Herre, och kampa [mot dem]! Vi stannar har
[Och Moses] bad: "Herre! Jag har inte makt over nagon utom mig sjalv och min bror [Aron]; skilj oss fran detta syndiga och trotsiga folk
[Gud] svarade: "Detta [land] skall under fyrtio ar vara forbjudet for dem och [under denna tid] skall de vandra omkring pa jorden utan mal; men sorj inte over sadana trotsiga syndare
LAT DEM hora berattelsen om Adams tva soner, sa som allt verkligen gick till - de bar fram var sitt offer [till Gud] och den enes [offer] togs nadigt emot men inte den andres. [Denne] sade: "Jag svar att jag skall doda dig." [Och brodern] svarade: "Gud tar inte emot offer av andra an dem som fruktar Honom
Aven om du lyfter din hand for att doda mig, skall jag inte lyfta min hand mot dig; jag fruktar Gud, varldarnas Herre
Men jag vill att du skall bara min synd i tillagg till din egen synd, och att Elden skall vara din arvedel; sadan ar de orattfardigas lon
Men den andre, driven av sin [hetsiga] natur, tvekade inte infor brodermordet, och han dodade honom och blev sa en av forlorarna
Och Gud sande en korp, som krafsade i jorden och visade honom hur han kunde dolja broderns nakna kropp. [Och] han utropade: "Har jag, elandige stackare, blivit sa svag att jag inte kan gora som denna korp och dolja min broders lik?" Och han greps av anger
Av denna orsak foreskrev Vi for Israels barn att om nagon dodar en manniska, som inte sjalv har dodat nagon eller forsokt stora ordningen pa jorden och sprida sedefordarv, skall det anses som om han hade dodat hela manniskoslaktet. Och om nagon raddar ett manniskoliv, skall det anses som om han hade raddat hela manniskoslaktet. Trots att Vara sandebud har kommit till dem med klara vittnesbord, fortsatter manga bland dem att bega ohammat overvald pa jorden
De som kampar mot Gud och Hans Sandebud och vars stravan det ar att stora ordningen pa jorden och sprida sedefordarv skall utan forskoning dodas eller korsfastas eller fa hand och fot pa motsatta sidor avhuggna eller forvisas fran [sitt] land. Denna fornedring skall de utsta i detta liv och i det kommande livet skall de fa utsta ett outsagligt lidande
dock skall de som visar anger innan ni har fatt makt over dem skonas. Ni skall veta att Gud ar standigt forlatande, barmhartig
TROENDE! Frukta Gud och sok det som kan fora er narmare Honom, och strava och kampa for Hans sak for att det skall ga er val i hander
Om de som fornekar sanningen agde allt pa jorden och lika mycket dartill och med detta ville frikopa sig fran straff pa Uppstandelsens dag, skulle detta vagras dem; for dem finns ett plagsamt straff [i beredskap]
De vill komma bort fran Elden, men de kan inte komma bort; deras lidande ar utan slut
MANNEN SOM stjal och kvinnan som stjal skall som straff for detta brott fa handen avhuggen; [denna foreskrift] ar en strang varning fran Gud. Gud ar allsmaktig, vis
Men den som efter att ha begatt brottet angrar sig och gor bot och battring [skall se att] Gud tar emot hans anger; Gud ar standigt forlatande, barmhartig
Vet du inte att Gud ager herravaldet over himlarna och jorden? Han straffar den Han vill och forlater den Han vill; Gud har allt i Sin makt
SORJ INTE, du Sandebud, over dem som tavlar med varandra om att forneka sanningen - nagra ar sadana som har tron pa sina lappar, men inte i sina hjartan, nagra ar bekannare av den judiska tron som garna lyssnar till logner [och] lyssnar till andra manniskor, som inte har kommit till dig, och som forvranger [inneborden av de uppenbarade] orden genom att ta dem ur deras sammanhang och sager: "Om detta ar vad ni har fatt hora, kan ni godta det; i annat fall bor ni vara pa er vakt!" Och om Gud vill satta nagon pa prov genom frestelse till det onda, kan du inte uppna nagonting till hans forman av Gud. Dessa [manniskors] hjartan vill Gud inte rena; fornedring skall drabba dem i denna varld och i det kommande livet vantar dem ett hart straff
de som ivrigt lyssnar till logner och frossar i forbjudna ting. Om de nu kommer till dig [och ber dig doma], har du [valet att] antingen doma mellan dem eller att vanda dig ifran dem. Om du vander dig ifran dem, [skall du veta att] de inte kan valla dig skada; men om du [valjer att] doma, dom da mellan dem med rattvisa. Gud alskar dem som gor rattvisa
Men de som har Tora med de regler som har faststallts av Gud - varfor ber de dig att doma over dem - och vander [dig] sedan ryggen? Dessa [manniskor] ar inte sanna troende
Vi har uppenbarat Tora med vagledning och ljus. Profeterna, som underkastade sig Guds vilja, domde pa dess grundval mellan dem som bekande den judiska tron och [sa gjorde] deras skriftlarda och rabbiner, eftersom de hade anfortrotts att vaka over det som Gud hade uppenbarat och vittnade [om dess sanning]. Frukta saledes inte manniskorna! Frukta Mig! Och salj inte Mina budskap for en ynklig slant! De som inte domer i enlighet med vad Gud har uppenbarat, de ar [i sanning] fornekare
Och i denna [Tora] foreskrev Vi for dem att ett liv [skall tas] for varje liv [som spills] och ett oga for ett oga och en nasa for en nasa och ett ora for ett ora och en tand for en tand och for varje sar ett motsvarande sar. Men den som for Guds skull vill forlata [och avsta fran hamnd] kan fa forlatelse [for egen synd]. Ja, de som inte domer i enlighet med vad Gud har uppenbarat begar oratt mot sig sjalva
Efter [dessa profeter] sande Vi Jesus, Marias son, med bekraftelse av allt det som annu bestod av Tora och Vi skankte honom Evangeliet, som gav vagledning och ljus och bekraftade det som annu bestod av Tora - dar fanns vagledning och formaningar till de gudfruktiga
Lat darfor dem som foljer Evangeliet doma i enlighet med vad Gud dar har uppenbarat; de som inte domer i enlighet med vad Gud har uppenbarat ar syndare som trotsar Gud
[Muhammad!] Vi har uppenbarat Koranen for dig med sanningen, som bekraftar det som bestar av [aldre tiders] uppenbarade Skrifter och vars uppgift det ar att vaka over det. Dom mellan dem [som foljer dessa Skrifter] pa grundval av det som Gud har uppenbarat [for dig] och ge inte efter for deras onskningar [som star i strid] med den sanning som du har fatt ta emot. For var och en av er har Vi faststallt en lag och en levnadsregel. Om Gud hade velat hade Han helt visst gjort er till ett enda samfund, men det var Hans vilja att satta er pa prov genom det som Han har skankt er. Tavla darfor med varandra om att gora gott! Till Gud skall ni alla vanda ater och Han skall upplysa er om allt det som ni var oense om
Du skall darfor doma mellan dem, stodd pa det som Gud har uppenbarat [for dig, Muhammad], och inte foga dig efter deras onskningar; och var pa din vakt sa att de inte lockar dig bort fran nagot av det som Gud har uppenbarat for dig. Och om de drar sig undan skall du veta att det ar Guds vilja att straffa dem for nagra av deras synder; ja, manga manniskor ar sannerligen forhardade i synd och trots
Vill de kanske domas efter den hedniska tidens lagar? Men for dem som har visshet [i tron] finns ingen battre domare an Gud
TROENDE! Valj inte judar och kristna till era bundsforvanter - de stoder och skyddar varandra - och den av er som soker deras stod och skydd blir en av dem. Gud vagleder inte de orattfardiga
Du ser att de vilkas hjartan ar sjuka av tvivel har brattom att soka vinna deras [gunst]. De sager: "Vi fruktar att var lycka skall vanda sig." Men det kan handa att Gud skanker [de troende] segern eller ger Sin vilja till kanna [pa annat satt], och da maste dessa manniskor [med sjuka sinnen] angra sina [hemliga] tankar
Och de troende sager: "Ar dessa [verkligen] samma manniskor som svor sina heligaste eder vid Gud att de stod pa var sida? Alla deras stravanden har gatt om intet och [nu] star de som forlorare
Troende! Om nagon av er avsvar sig sin tro, skall Gud [i deras stalle] satta manniskor som Han alskar och som alskar Honom, ansprakslosa gentemot [andra] troende, omutligt fasta mot fornekarna av sanningen, [manniskor] som stravar och kampar for Guds sak utan att bekymra sig om andras ogillande. Detta ar en nad fran Gud, som Han skanker at den Han vill. Gud nar overallt, vet allt
Era beskyddare ar inga andra an Gud och Hans Sandebud och de [ovriga] troende - de som forrattar bonen och betalar allmoseskatten och som bojer rygg och knan [infor Gud]
De som soker skydd hos Gud och Hans Sandebud och de troende, dessa Guds trogna ar det som [till sist] skall vinna seger
Troende! Valj inte till bundsforvanter dem som gor er tro till foremal for han och skamt, vare sig de hor till dem som mottog uppenbarelsen fore er tid eller till fornekarna - men frukta Gud, om ni ar sanna troende
de som, nar kallelsen till bon ljuder, hanar och gor narr av den, darfor att de ar manniskor som inte anvander sitt forstand
Sag: "Ni, efterfoljare av aldre tiders uppenbarelser, har ni ingenting annat emot oss an detta att vi tror pa Gud och pa det som har uppenbarats for oss och pa det som uppenbarades i aldre tid, medan ni [sjalva] - de flesta av er - ar forhardade i trots och olydnad
Sag: "Skall jag saga er vad som infor Gud fortjanar ett hardare straff an detta? [Det ar vad de gjorde] som, darfor att de dyrkade onda makter, drabbades av Guds fordomelse och Hans vrede och som Han forvandlade till apor och svin. Deras lage var samre och de hade forirrat sig annu langre bort fran den raka vagen
Nar [hycklarna] kom till er sade de: "Vi har antagit tron", men [i sjalva verket] hade de da redan beslutat forneka den, och med fornekelse i sinnet lamnade de er. Men Gud har full kunskap om vad de ville dolja
Och du ser hur manga av dem skyndar att bega synd och overvald och att gora sig otillatna vinster. Ja, skamligt ar deras beteende
Varfor forbjuder dem inte deras andliga ledare och deras rabbiner att komma med syndiga [och osanna] pastaenden och att gora sig otillatna vinster? Ja, de begar de skamligaste handlingar
Judarna pastar: "Guds hander ar bundna." Deras hander skall bindas och de skall fordomas for dessa ord. Nej, Hans hander ar tvartom utstrackta. Han fordelar [Sina gavor] som Han vill. Och det [uppenbarelsens ljus] som ar din Herres gava till dig [Muhammad] skall helt sakert gora manga av dem annu overmodigare och forharda dem i deras otro. Vi har latit fiendskap och hat uppsta bland dem [och sa skall det vara] till Uppstandelsens dag. Var gang de tander krigets eldar, later Gud dem slockna. Deras hela stravan ar att stora ordningen pa jorden och att sprida sedefordarv - och Gud ar inte van av dem som stor ordningen pa jorden
Om efterfoljarna av aldre tiders uppenbarelser ville tro [helt och fullt] och frukta Gud, skulle Vi helt visst forlata dem deras daliga handlingar och fora dem till lycksalighetens lustgardar
Om de i alla delar ville folja Tora och Evangeliet och det som har uppenbarats for dem av deras Herre [med denna Koran], skulle de fa njuta himmelens och jordens alla gavor. Bland dem finns sadana som foljer en rak kurs utan overdrifter eller avvikelser, men manga av dem begar forkastliga handlingar
FORKUNNA, du Sandebud, allt vad din Herre har uppenbarat for dig! Gor du inte det, har du inte formedlat Hans budskap. Gud skall skydda dig mot manniskorna; Gud vagleder inte fornekarna av sanningen
Sag: "Ni star inte pa [fast] grund, efterfoljare av aldre tiders uppenbarelser, sa lange ni inte [i allt] foljer Tora och Evangeliet liksom det som er Herre [nu] har uppenbarat for er." Men det som din Herre [nu] har uppenbarat for dig [Muhammad] gor helt sakert manga av dem annu overmodigare och forhardar dem i deras otro. Men sorj inte over fornekarna
De som tror [pa denna Skrift] och de som bekanner den judiska tron och sabierna och de kristna - ja, [alla] som tror pa Gud och den Yttersta dagen och som lever ett rattskaffens liv - skall forvisso fa sin fulla lon av sin Herre och de skall inte kanna fruktan och ingen sorg skall tynga dem
VI SLOT Vart forbund med Israels barn och Vi sande sandebud till dem. Var gang ett sandebud kom till dem med [budskap] som inte foll dem i smaken [vande de honom ryggen] - nagra kallade de lognare och andra slar de ihjal
De trodde att inga provningar skulle drabba dem och sa slot de ogon och oron [for sanningen]. Gud tog darefter emot deras anger, men sedan slot manga av dem ogon och oron [pa nytt]. Gud ser vad de gor
De som sager: "Gud ar Kristus, Marias son" fornekar sanningen; Kristus sade [sjalv]: "Israeliter! Dyrka Gud, min Herre och er Herre." Gud utestanger den fran paradiset som satter medhjalpare vid Guds sida och Elden skall bli hans sista hemvist. For [dessa] syndare finns ingen hjalpare
De som sager: "Gud ar den tredje av ett tretal" fornekar sanningen - ingen annan gud finns an Gud, den Ende. Och om de inte upphor med sina pastaenden, kommer de bland dem som yttrar dessa hadelser forvisso att drabbas av ett plagsamt straff
Varfor angrar de sig inte och ber om Hans forlatelse? Gud ar standigt forlatande, barmhartig
Ett sandebud, varken mer eller mindre, var Kristus, Marias son. [Andra] sandebud foregick honom och hans moder var en sanningsenlig kvinna. Bada at [jordisk] foda. Se hur Vi klargor [Vara] budskap for dem - hur forvirrade ar inte deras begrepp
Sag: "Vill ni i Guds stalle dyrka vad som varken kan skada er eller gagna er? - Gud ar Den som hor allt, vet allt
Sag: "Efterfoljare av Evangeliet! Overskrid inte sanningens granser i utovningen av er religion. Och ratta er inte efter onsketankandet hos dem som forut gick vilse och drog manga med sig och som helt har forlorat den raka vagen ur sikte
FOR DERAS trots och deras standiga overtradelser [av Guds bud] forbannade David och Jesus, Marias son dem som fornekade sanningen bland Israels barn
Den ene forsokte inte avhalla den andre fran att bega de onda handlingar som de begick; ja, de handlade forkastligt
Du ser hur manga [judar i Profetens stad] sluter sig till fornekarna och de onda handlingar som de har sant framfor sig [till Domen] har upptant Guds vrede mot dem; deras straff skall vara i evighet
Om de trodde pa Gud och pa sin Profet och pa vad som har uppenbarats for honom skulle de inte ha tagit dessa [avgudadyrkare] till bundsforvanter; men manga av dem ar forhardade i trots och synd
Helt visst skall du finna att bland alla manniskor ar judarna och avgudadyrkarna de hatskaste fienderna till dem som tror [pa denna Skrift]. Och du skall helt sakert finna att de som kommer dem narmast i vanskap av alla manniskor ar de som sager "Vi ar kristna"; det finns namligen bland dem praster och ordensfolk, som sallan visar hogmod
Och nar de far hora det som har uppenbarats for Sandebudet, far du se hur deras ogon taras [av rorelse], darfor att de i detta kanner igen en del av sanningen [och] de sager: "Herre, vi tror! Rakna oss bland vittnena
Skulle vi inte tro pa Gud och pa [all] sanning som vi har fatt ta emot, nar var djupaste onskan ar att var Herre skall lata oss stiga in [i paradiset] med de rattfardiga
Och for vad de har sagt skall Gud belona dem med lustgardar vattnade av backar, dar de skall forbli till evig tid; detta ar lonen till dem som gor det goda och det ratta
Men de som fornekar sanningen och pastar att Vara budskap ar logn, de har helvetet till arvedel
TROENDE! Neka er inte de goda ting [i livet] som Gud har gett er ratt att njuta av, men ga inte utover [de granser som Gud har faststallt] - Gud ar inte overtradarnas van
Njut saledes av alla tillatna goda ting som Gud har skankt er for er forsorjning och frukta Gud, malet for er tro
GUD STALLER er inte till svars for eder som ni har svurit av obetanksamhet, men Han staller er till svars for allvarligt menade eder. Ni skall sona [edsbrott] genom att utspisa tio nodstallda med mat jamforbar med den ni ger er familj eller forse dem med klader eller genom att befria en manniska ur slaveri; den som inte ar [i stand till detta] skall fasta under tre dagar. Detta ar boten for de [allvarligt menade] eder som ni svor [men inte holl]. Hall darfor era eder. Sa klargor Gud Sina budskap for er; kanske skall ni tacka Honom
TROENDE! Rusdrycker och spel om pengar, alla hedniska bruk och spadomskonst ar ingenting annat an Djavulens skamliga pafund; hall er borta fran allt sadant, for att det skall ga er val i hander
Djavulen vill med hjalp av rusdrycker och spel om pengar framkalla fiendskap och hat mellan er och fa er att glomma Gud och plikten att forratta bonen. Vill ni inte upphora [med allt detta]
Lyd Gud och lyd Sandebudet och var pa er vakt! Och om ni vander om [och gar en annan vag] skall ni veta att Vart Sandebuds enda plikt ar att klart framfora det budskap [som han anfortrotts]
De som tror och lever rattskaffens skall inte gora sig forebraelser for vad de [forut] har atit och druckit, om de fruktar Gud och [haller fast vid] tron och lever ett rattskaffens liv; lat det sagas an en gang: [de har ingenting att forebra sig om de] fruktar Gud och [haller fast vid] tron - ja, annu en gang: [de skall] frukta Gud och [strava efter att] gora det goda och det ratta. Gud alskar dem som gor det goda och det ratta
TROENDE! Gud skall satta er pa prov genom det vilt som ni under jakt kan fanga med era hander och falla med era spjut, sa att [ni far visa] Gud vem som fruktar Honom, trots att Han inte kan ses eller fornimmas. Den som hadanefter bryter mot [detta pabud] har ett plagsamt straff att vanta
Troende! Doda inte vilt da ni befinner er pa vallfard. Den av er som [da] med avsikt nedlagger vilt [skall utge] bot i kreatur, motsvarande [i varde] vad han har dodat, vilket skall faststallas av tva rattsinniga man ibland er, en offergava att overlamnas till Ka`bah; som botgoring kan han i stallet ge de behovande mat eller fasta i motsvarande man, sa att han far erfara foljderna av sin handling. Gud utplanar det som har varit, men den som aterfaller [i denna synd] undgar inte Guds straff. Gud ar en maktig hamnare
Det som fiske i hav [och andra vatten] kan ge och allt atligt som kan hamtas darifran ar tillatet for er, till nytta och gladje for er och for dem som befinner sig pa resa, medan jakt till lands ar forbjuden for er under pagaende vallfard. Och frukta Gud - det ar till Honom ni skall samlas ater
Gud har latit uppfora helgedomen Ka`bah som ett stod for manniskorna [i fullgorandet av deras religiosa och varldsliga plikter]; och [gett er] den helgade manaden och de bekransade offerdjuren, [symboler som lar er] att Gud kanner allt det som himlarna rymmer och det som jorden bar och att Gud har kunskap om allt
Ni skall veta att Gud straffar med stranghet och [likval] ar Gud standigt forlatande, barmhartig
Sandebudets enda uppgift ar att framfora det budskap [som blivit honom anfortrott] - men Gud vet vad ni oppet tillkannager och vad ni vill dolja
Sag: "Aven om du [manniska] lockas av det onda pa grund av dess rikliga forekomst, kan det inte stallas sida vid sida med det goda. Frukta darfor Gud, ni som har forstand; kanske skall det ga er val i hander
TROENDE! Fraga inte om saker som, om de forklarades for er, kan leda till att [ytterligare] bordor laggs pa er; staller ni fragor medan uppenbarelsen av Koranen pagar, skall de namligen klargoras for er. [Men] Gud har forlatit er [om ni har stallt sadana fragor] - Gud ar standigt forlatande, mild och overseende
Manniskor som levde fore er stallde sadana fragor, och resultatet av detta blev att de [till sist] fornekade sin tro
BRUKET ATT skilja ut djur ur era hjordar och undanta dem fran allt arbete har inte instiftats av Gud; men fornekarna av sanningen satter ihop logner om Gud och de flesta av dem anvander inte sitt forstand
Och nar de hor uppmaningen: "Kom och slut upp kring det som Gud har uppenbarat och kring Profeten", svarar de: "For oss racker det som var vara forfaders tro." Men om deras forfader inte anvande sitt forstand och saknade all vagledning
Troende! Era sjalar ar ert ansvar. Om ni ar ratt vagledda, kan de som har gatt vilse inte skada er. Till Gud skall ni alla samlas ater och Han skall lata er veta vad era handlingar [var varda]
TROENDE! Nar nagon bland er kanner doden nalkas och vill forordna [om sin kvarlatenskap, skall han tillkalla som] vittnen tva av era rattsinniga man eller - om han befinner sig pa resa och tror att doden ar nara - tva andra utanfor [ert samfund]. Hall dem kvar efter bonen och om ni tvekar [om deras trovardighet] lat dem svara vid Gud: "Vi skall inte gora oss nagon vinst av detta, inte ens [till forman] for en nara anforvant, och vi skall inte undanhalla vad vi pa Guds befallning har bevittnat - i annat fall skulle vi sannerligen hora till forbrytarna och syndarna
Och om det visar sig att de tva [vittnena] gjort sig skyldiga till [sadan] synd, da skall tva andra som star narmast till bland dem vars ratt har krankts trada i deras stalle och de skall svara vid Gud: "Vart vittnesbord ar sannare an deras och vi har inte overtratt [Guds bud] - i annat fall skulle vi sannerligen hora till de orattfardiga
Detta [tillvagagangssatt] okar sannolikheten att sanna vittnesbord avges; vittnena maste annars vara radda att [andras] eder darefter stalls mot deras eder. Frukta darfor Gud och lyd [Hans befallningar]; Gud vagleder sannerligen inte trotsiga syndare
DEN DAG da Gud samlar sandebuden och fragar: "Vilket gensvar fick ni?" - kommer de att svara: "[Om det] vet Vi ingenting; Du [ensam] kanner det som ar dolt for manniskor
Da skall Gud saga: "Jesus, son av Maria! Minns Mina valgarningar mot dig och din moder - hur Jag starkte dig med helig ande [och lat dig] tala till manniskorna bade i vaggan och i mogen alder och hur Jag delgav dig uppenbarelsen och visdom och Tora och Evangeliet och hur du ville med Min tillatelse forma nagot liknande en fagel i lera och andas pa den for att den med Min tillatelse skulle bli en fagel och hur du med Mitt tillstand botade de blinda och de spetalska och hur du vackte de doda till liv med Mitt tillstand och hur Jag holl tillbaka israeliterna [som ville doda dig] nar du kom till dem med klara bevis, och de av dem som fornekade sanningen sade: "Detta ar helt uppenbart ingenting annat an blandande och forhaxande valtalighet
OCH [MINNS] hur Jag ingav de vitkladda tron pa Mig och Mitt Sandebud [sa att] de forklarade: "Vi tror; var du darfor vart vittne att vi har underkastat oss Guds vilja
Och de vitkladda sade: "Jesus, son av Maria! Kan din Herre lata ett bord [dukat till maltid] sanka sig ned till oss fran himlen?" [Och Jesus] svarade: "Frukta Gud, om ni har sann tro
De sade: "Vi vill smaka [en sadan maltid], sa att vara hjartan far ro och vi far veta att det som du har sagt oss ar sanningen, och sa att vi kan vara dina vittnen
Och Jesus, Marias son, sade: "Gud, var Herre! Lat en maltid fran himlen sanka sig ned till oss; den skall bli en hogtid for oss, for den forste och den siste, och ett tecken fran Dig. Och forsorj oss [med det som vi behover]! Du ar den baste Forsorjaren
Gud svarade: "Ja, Jag skall lata denna [maltid] sanka sig ned till er, men om efter detta nagon av er fornekar [tron] skall Jag lata honom utsta ett straff som ingen i hela varlden fatt utsta
OCH GUD skall saga: "Jesus, son av Maria! Ar det du som uppmanade manniskorna att dyrka dig och din moder som gudomliga vasen vid sidan av Gud?" [Jesus] skall svara: "Stor ar Du i Din harlighet! Hur skulle jag kunna saga vad jag inte hade ratt att saga? Om jag hade sagt detta skulle Du helt visst ha vetat det. Du vet vad som ar i mitt innersta men jag vet inte vad som ar i Ditt innersta; Du kanner allt det som ar dolt for manniskor
Vad jag har sagt dem ar det som Du har befallt mig [att saga]: 'Dyrka Gud, min Herre och er Herre.' Jag var vittne till deras handlingar sa lange jag levde bland dem, men sedan Du kallade mig till Dig ar det Du som vakar over dem; Du ar vittne till allt som sker
Om Du straffar dem ar de ju Dina tjanare; och om Du forlater dem ar Du den Allsmaktige, den Vise
[PA DOMENS dag] skall Gud saga: "Denna dag skall de sanningsenliga skorda frukterna av sin karlek till sanningen. Pa dem vantar lustgardar, vattnade av backar, dar de skall forbli till evig tid." Gud ar nojd med dem och de ar nojda [dar de njuter] Hans [gavor]. Detta ar den stora, den lysande segern
Guds ar herravaldet over himlarna och jorden och allt vad dar ryms och Gud har allting i Sin makt
LAT OSS lova och prisa Gud, som har skapat himlarna och jorden och latit morker och ljus uppsta; anda satter de som fornekar sanningen andra vid sin Herres sida
Det ar Han som har skapat er av lera och sa utsatt en frist [for er] - och det finns en [annan] frist som Han [ensam] kanner. Och anda tvivlar ni
Men Han ar Gud i himlarna och pa jorden; Han kanner det som ni hemlighaller lika val som det ni oppet visar och Han vet vad ni fortjanar [med era handlingar]
Varje gang ett budskap fran deras Herre framfors till dem, drar de sig undan
och de kallar sanningen for logn, nar den [nu] har kommit till dem. Men [en dag] skall de fa veta vad det var som de brukade skamta om
Har de inte sett hur manga slakten fore dem Vi har latit ga under, [manniskor] som Vi hade gett en battre plats pa jorden an Vi har gett er och som Vi [valsignade] med rikliga regn och lat floder rinna upp vid deras fotter? Men for deras synders skull utplanade Vi dem [fran jordens yta] och lat ett annat slakte stiga fram efter dem
Aven om Vi hade forsett dig [Muhammad] med en skrift pa pergament och fornekarna hade fatt rora vid den med sina hander, skulle de ha sagt: "Det ar uppenbart ingenting annat an bedrageri och synvillor
Och de sager: "Om anda en angel hade sants ned till honom!" Men om Vi hade sant en angel, da hade allt varit fullbordat och de skulle inte ha beviljats nagot uppskov
Och om Vi hade gjort honom till en angel skulle Vi helt sakert anda ha gett honom mansklig gestalt och darmed ytterligare ha okat deras forvirring
[Manniskorna] har gjort narr av [andra] sandebud fore dig, men [till sist] blev dessa upptagsmakare inringade av just det som deras skamt riktade sig mot
Sag: "Ga ut i varlden och se [sparen som visar] vad slutet blev for dem som gjorde sanningen till logn
Sag: "Vem tillhor allt det som ar i himlarna och pa jorden?" Sag: "[Allt tillhor] Gud, [Gud som] for Sig har stadfast nadens och barmhartighetens [lag]. Han skall samla er ater pa Uppstandelsens dag - om vars [ankomst] det inte rader nagot tvivel. De som har forverkat sina sjalar ar de som inte vill tro
Ja, Honom tillhor allt som befolkar natten och dagen; Han ar Den som hor allt, vet allt
Sag: "Skulle jag soka en annan beskyddare an Gud, himlarnas och jordens Skapare, Han som livnar [oss] men sjalv inte intar foda?" Sag: "Jag har blivit befalld att vara den forste av dem som underkastar sig Guds vilja och [jag har befallts] att inte satta nagot vid Guds sida
Sag: "Om jag visade olydnad mot min Herre skulle jag frukta straff en olycksdiger Dag
den som da skonas har i sanning fatt erfara [Hans] nad, och [han har vunnit] en lysande seger
Om Gud vill lata en olycka drabba dig kan Han ensam avvarja den; och om Han vill lata nagot gott komma dig till del [kan ingen hindra det], da Han ar allsmaktig
Han utovar den oinskrankta makten over Sina tjanare, och Han ar den Vise, Den som ar underrattad om allt
Sag: "Vilket vittnesbord vager tyngst?" Sag: "Gud ar vittne mellan mig och er [att] denna Koran har uppenbarats for mig for att jag med den skall varna er och alla som nas av den. Vittnar ni att det finns andra gudar vid sidan av Gud?" Sag: "Detta ar inte mitt vittnesbord." Sag: "Han ar den Ende Guden och jag ar inte ansvarig for det som ni satter vid Hans sida
De som [forr] fick del av [Var] uppenbarelse kanner denna [sanning], sa som de kanner sina soner; de som inte tror ar de som har forverkat sina sjalar
Vem ar mer orattfardig an den som finner pa osanningar om Gud eller avvisar Hans budskap som logn? Det skall forvisso inte ga syndarna val i hander
Och en Dag skall Vi samla dem alla ater och saga till dem som satte medhjalpare vid Guds sida: "Var ar nu dessa [Mina] pastadda medhjalpare
Da skall de i sin forvirring inte kunna saga annat an: "Herre! Det var vid Gud inte var avsikt att satta nagon vid Din sida
Se hur de har bedragit sig sjalva och hur dessa [vasen] som de uppfann har overgett dem
Det finns de bland dem som [latsas] lyssna till dig, men Vi tacker over deras hjartan sa att de ingenting forstar och tapper till deras oron. Aven om de fick se alla tecken skulle de inte tro pa dem; [ja, det gar] sa langt att nar de kommer och vill tvista med dig, sager de: "[Vad du berattar] ar ingenting annat an sagor fran forfadernas tid
De vill hindra [andra att lyssna till dig] och de drar sig [sjalva] undan; de stortar inga andra an sig sjalva i fordarvet, men det inser de inte
Om du kunde se dem nar de stalls upp infor Elden och hora dem ropa: "Om vi anda fick atervanda [till livet]! Da skulle vi inte avvisa var Herres budskap som logn och vi skulle bli sanna troende
Nej, [vad som hant] ar att det som de forr ville dolja [for sig sjalva] nu har blivit uppenbart for dem; men om de fick atervanda [till livet] skulle de helt sakert aterfalla i det som var forbjudet for dem; de ar [oforbatterliga] lognare
Och de sager: "Det finns ingenting annat an detta jordiska liv; vi kommer inte att ateruppvackas [fran de doda]
Om du kunde se dem nar de fors fram infor sin Herre [och] Han sager: "Ar inte detta den sanna verkligheten?" [och da] svarar de: "Jo, vid var Herre! Sa ar det!" [Da] skall Han saga: "Smaka nu straffet for ert fornekande av sanningen
Forlorade ar de som fornekar det kommande motet med Gud, anda till dess den Yttersta stunden plotsligt ar over dem, och de sager: "Vilket elande! Hur kunde vi forsumma [att forbereda oss for] denna [Stund]!" Pa ryggen skall de bara hela bordan av sina synder - i sanning en tung borda
Detta jordiska liv ar inte mycket mer an lek och flyktig gladje; de eviga boningarna ar ett battre [mal att strava mot] for de gudfruktiga. Vill ni inte anvanda ert forstand
Vi vet att vad de sager gor dig beklamd; men det ar inte dig de kallar for lognare, nej, det ar Guds budskap som de tar avstand fran, dessa orattfardiga
Profeter fore dig har kallats lognare och de bar alla anklagelser och forolampningar med jamnmod, till dess Var hjalp nadde dem; ingen kan rubba eller tumma pa Guds loften. Och du har redan fatt veta nagot om [de foregaende] budbararnas oden
Aven om det ar svart for dig att utharda dessa manniskors ovilja, [skulle det inte vara dig till nytta] om du kunde oppna en tunnel under jorden eller resa en stege mot himlen och fora med dig ett tecken darifran till dem? Om Gud hade velat skulle Han ha samlat dem alla under Sin ledning. Bete dig darfor inte som de oupplysta
Inga andra an de som lyssnar [med hjartat] kan besvara [kallelsen till tron], och ingen annan an Gud kan vacka de [andligen] doda till liv. Och till sist skall de foras tillbaka till Honom
Och de sager: "Varfor har han inte fatt ett tecken fran sin Herre?" Sag: "Gud har makt att ge tecken [och Han ger standiga tecken] men de flesta manniskor ar inte medvetna om detta
Det finns inte ett enda av markens djur, inte en fagel som bars av sina vingar, som inte bildar samhallen liksom ni sjalva; ingenting har Vi forbisett i Vart beslut. Och till sist skall de samlas ater till sin Herre
De som pastar att Vara budskap ar logn ar dova och stumma, [instangda] i djupt morker. Gud later den Han vill ga vilse, och Han leder den Han vill till en rak vag
Sag: "Forestall er att Guds straff drabbar er eller att den Yttersta stunden ar inne; kommer ni da att anropa nagon annan om hjalp an Gud? [Kan ni svara] sanningsenligt
Nej, det ar Honom ni anropar; och om det ar Hans vilja raddar Han er da fran det ni bad Honom om, och ni minns inte mer vad det var som ni brukade satta vid Hans sida
Fore dig har Vi sant sandebud till folk, som Vi sedan satte pa prov genom motgangar och lidande, for att de skulle [lara sig] odmjukhet
[Det hade varit bast for dem] om de hade odmjukat sig, nar Var provning nadde dem; men tvartom hardnade deras hjartan och Djavulen visade dem deras handlingar i ett fordelaktigt ljus
Och nar de inte langre mindes laxan som de fatt, oppnade Vi portarna till allt [livets goda] for dem till dess att Vi, nar de annu gladdes over det som hade kommit dem till del, plotsligt lat Vart straff drabba dem och de stortades i en avgrund av fortvivlan
Dessa onda manniskor gick under till sista man. - Lova och prisa Gud, varldarnas Herre
Sag: "Vad anser ni? Om Gud skulle ta ifran er horsel och syn och bomma for era hjartan, vem ar den gud som kan ge er [allt] detta tillbaka, om inte Gud?" Se hur Vi fortydligar [Vara] budskap! Och anda drar de sig undan
Sag: "Vad anser ni? Om Guds straff kommer over er helt oformodat eller efter tydliga varningar, kommer da nagon annan an de som begick oratt att ga under
Vi sander Vara budbarare enbart som forkunnare av hoppets budskap och som varnare. De som tror och gor bot och battring skall darfor inte kanna fruktan och ingen sorg skall tynga dem
men de som pastar att Vara budskap ar logn skall lida straffet for sitt trots och sin fornekelse
Sag: ”Jag sager inte till er att jag har Guds skatter i min hand eller att jag kanner till det som ar dolt for manniskor. Inte heller sager jag till er: 'Se, jag ar en angel.' Allt jag gor ar att folja det som uppenbaras for mig.” Sag: ”Kan den blinde jamstallas med den seende? - Skall ni inte tanka over [detta]?”
Och varna med denna [Skrift] dem som bavar [vid tanken pa] att de skall samlas ater till sin Herre utan annan beskyddare an Honom och utan medlare; kanske skall de frukta Gud
Stot inte bort dem som morgon och afton anropar sin Herre och soker vinna Hans valbehag. Du ar inte i nagot avseende ansvarig for vad de gor och de ar inte i nagot avseende ansvariga for vad du gor; men om du stoter bort dem gor du oratt
Pa detta satt later Vi den ene bli en provning for den andre sa att [nagra] fragar sig: "Ar det dessa som Gud har skankt Sina gavor [med forbigaende av oss]?" Skulle inte Gud veta bast vilka de tacksamma ar
Och nar de som tror pa Vara budskap kommer till dig, sag da: "Fred vare med er! Er Herre har for Sig stadfast nadens och barmhartighetens [lag]; den av er som av okunnighet gor oratt och som darefter angrar vad han gjort och vill battra sig [skall finna] Honom standigt forlatande, barmhartig
Denna framstallning, fast och klar, av [Vara] budskap ger Vi for att de obotfardiga syndarnas vag skall framsta med full tydlighet
SAG: "Jag har forbjudits att dyrka dem som ni anropar i Guds stalle." Sag: "[I det avseendet] kommer jag inte att gora er till viljes. Gjorde jag det hade jag gatt vilse och skulle inte hora till de vagledda
Sag: "Jag stoder mig pa ett klart vittnesbord fran min Herre - och detta [vittnesbord] avvisar ni! Jag har inte makt over det som ni sa otaligt begar att jag skall paskynda; det ar Gud ensam som domer och Han skall meddela [oss] sanningen; ingen kan som Han skilja [sanningen fran lognen]
Sag: "Om jag hade makt over det som ni sa otaligt kraver, skulle avgorandet mellan mig och er redan ha fallit. Men Gud kanner val dem som begar oratt
Han har nycklarna till den dolda verkligheten; ingen kanner dessa [ting] utom Han. Han vet vad som finns pa marken och i havet; inte ett lov faller utan Hans vetskap och varken froet, [dolt] i jordens morker, eller det grona [straet] eller det som vissnat, saknas [bland det som har upptecknats] i Guds oppna bok
Det ar Han som under nattens somn tar till sig era sjalar och som vet vad ni har astadkommit [ont eller gott] under dagen. Han later er vakna pa nytt varje morgon, for att den tid som ar faststalld for er skall ga till anda. Da skall ni foras ater till Honom och Han skall lata er veta vad era handlingar [var varda]
Han har den oinskrankta makten over Sina tjanare. Och Han sander dem som vakar over er till den stund da doden [nar er]. Nar doden kommer till nagon av er tar Vara utsanda emot hans sjal - ingen gar de forbi
Darefter fors de tillbaka till Gud, deras Herre, Sanningen. Ar inte domen Hans, Han som snabbast kallar till rakenskap
Sag: ”Vem raddar er fran [de faror som lurar i] morkret over land och hav? [Till vem] ber ni odmjukt och innerligt [denna bon]: 'Om [Gud] raddar oss ur denna [nod] skall vi sannerligen visa oss tacksamma'?”
Sag: "Det ar Gud som raddar er ur denna [nod] och ur alla faror; och anda satter ni medhjalpare vid Hans sida
Sag: "Han ar den som har makt att lata ett straff drabba er ovanifran eller underifran eller att sa forvirring och splittring i era led och lata nagra av er fa utsta overgrepp fran de andras sida." Se hur Vi fortydligar budskapen for att de skall forsta
Ditt folk pastar att detta ar logn, fastan det ar sanningen. Sag: "Jag ar inte satt att vaka over er
For varje [handelse] som [Gud] tillkannager har en tid lagts fast da den skall intraffa; det skall ni [snart] fa erfara
OM DU ser manniskor [i lattsinne] ge sig in i en diskussion om Vara budskap, dra dig da ifran dem till dess de overgar till andra amnen; och om Djavulen skulle fa dig att glomma [detta], stanna da inte i sadana ogudaktiga manniskors sallskap, da du pamint dig [din plikt]
De gudfruktiga ar inte i nagot avseende ansvariga for dem, men de skall paminna och varna dem - kanske kommer de att frukta Gud
Lat dem hallas som, fangade av det jordiska livets [lockelser], ser sin religion som ingenting mer an en lek eller ett tidsfordriv. Men varna [dem] med [Koranens ord] att manniskan stortar sig i fordarvet genom sina egna handlingar; [pa Domens dag] finner hon ingen annan beskyddare an Gud och ingen som talar till hennes forman. Och aven om hon erbjuder den hogsta losesumma [for att slippa ifran straffet] kommer den inte att tas emot. Dessa [manniskor] skall utlamnas at det [straff] som de fortjanat med sina handlingar; de skall bjudas en dryck av brannande fortvivlan och de skall utsta ett svart lidande for sitt [envisa] fornekande av sanningen
Sag: ”Skulle vi istallet for Gud akalla vad som varken kan gagna eller skada oss och lata oss formas att vanda om, sedan Gud lett oss pa ratt vag? [Vi skulle da] likna den som faller offer for djavulska frestelser pa jorden och strovar hit och dit, helt forvirrad, [trots att] vannerna ropar honom tillbaka till den raka vagen: 'Kom med oss!'” Sag: ”Guds ledning ar den [sanna] ledningen och vi har blivit befallda att underkasta oss varldarnas Herre
och att forratta bonen och att frukta Honom. Det ar till Honom ni skall samlas ater
Det ar Han som har skapat himlarna och jorden i enlighet med en plan och ett syfte och nar Han sager [till nagot]: "Var!" ar det. Hans ord ar sanning. Den dag da det skall stotas i basunen, skall [det sta klart for alla att] herravaldet ar Hans. Han kanner allt det som ar dolt for manniskor och det som de kan bevittna. Han ar den Vise, Den som ar underrattad om allt
OCH Abraham sade till sin fader Aazar: "Gor du bilder till foremal for dyrkan? Jag ser tydligt att du och dina stamfrander har gatt vilse
Vi visade nu Abraham [Vart] herravalde over himlarna och jorden, for att han skulle bli fullt overtygad
Nar nattens morker sankte sig over honom, sag han en stjarna och utropade: "Detta ar min Herre!" Men nar den sjonk [under horisonten], sade han: "Jag kan inte dyrka nagot som sjunker och forsvinner
Och nar han sag manen ga upp sade han: "Detta ar min Herre!" Men nar den sjonk [och forsvann] sade han: "Om min Herre inte vagleder mig blir jag sakert en av dem som gar vilse
Och han sag solen ga upp och sade: "Detta ar min Herre! Denna [stjarna] ar storst." Men nar [aven solen] sjonk [och forsvann] sade han: "Stamfrander! Jag har ingen del i [den synd ni begar nar] ni satter medgudar vid Guds sida
Jag har i sokandet efter sanningen funnit den rena, ursprungliga tron, vant mig ifran allt falskt och [vant mig] till Den som har skapat himlarna och jorden, och jag agnar inte avgudar min dyrkan
[Da] hans stamfrander ville tvista med honom sade han: "Vill ni tvista med mig om Gud sedan Han gett mig vagledning? Jag har ingenting att frukta fran det som ni satter vid Hans sida, om inte min Herre vill att nagot [ont] skall drabba mig. Han omfattar allt med Sin kunskap - vill ni inte tanka over [detta]
Hur skulle jag kunna frukta de [gudabilder] som ni tillber vid sidan av Gud? Och ni har inte tvekat att satta medgudar vid Hans sida, vilket Han inte har gett Sitt tillstand till! [Sag nu] vilken av [vara] tva grupper som har ratt att kanna sig trygg - om ni vet det
[Det ar] de som tror och inte later sin tro formorkas av oratt som de begar. De kan kanna sig trygga; de har funnit den ratta vagen
Dessa ar Vara argument, som Vi gav Abraham nar han tvistade med sina stamfrander. Vi later den Vi vill vaxa i visdom, steg for steg. Din Herre ar vis [och Han] har kannedom om allt
Och Vi skankte honom [avkomlingar], Isak och Jakob, som Vi vagledde [liksom] Vi forut vaglett Noa. Och bland hans efterkommande var ocksa David och Salomo, Job och Josef, Moses och Aron - sa belonar Vi dem som gor det goda och det ratta
och Sakarias och Johannes, Jesus och Elia - alla horde de till de rattfardiga
och Ismael och Elisa, Jona och Lot - var och en av dessa har Vi satt hogre an alla [ovriga] skapade varelser
[dem] och andra bland deras forfader, deras efterkommande och deras broder. Vi utvalde dem och ledde dem till en rak vag
Sadan ar Guds vagledning [som] Han skanker dem Han vill av Sina tjanare. Om de hade satt medhjalpare vid Hans sida skulle helt visst allt vad de astadkommit ha gatt om intet
Det var dessa man som Vi skankte uppenbarelsen och klart omdome och kallade till profeter. Och om dessa [av ditt folk] fornekar Vara [budskap], har Vi anfortrott dem at dem som inte var fornekare
at dem som Gud vagledde. Folj deras exempel [Muhammad] och sag: "Jag begar inte ersattning av er for detta [budskap]; det ar ingenting mindre an en paminnelse till alla folk
De underskattar Guds [makt och Hans visdom] som sager: "Gud har inte uppenbarat nagot for manskligheten." Sag: "Vem sande den uppenbarelse som Moses medforde som ett ljus och en vagledning for manniskorna? Ni skriver av den pa ark som ni visar upp, samtidigt som ni doljer mycket. Och [dar] har ni fatt lara er vad varken ni eller era forfader visste." Sag: "Gud [har sant den]" - och lat dem sedan fortsatta att forstro sig med sina harklyverier
Aven detta ar en valsignad Skrift, som Vi har sant med bekraftelse av det som bestar [av aldre tiders uppenbarelser], och for att du skall varna den framsta av alla stader och dem som bor runt omkring den. Och de som tror pa ett liv efter detta tror pa denna [Skrift] och de slar vakt om bonen
Vem ar mer orattfardig an den som satter ihop logner om Gud eller sager: "For mig har uppenbarats", trots att ingenting har uppenbarats for honom, eller den som sager: "Jag skall uppenbara motstycket till det som Gud har uppenbarat"? Om du kunde se de orattfardiga nar de ligger for doden och anglarna stracker ut handerna [mot dem och ropar]: "Lat sjalen fara! I dag skall ni fa lida ett fornedrande straff for de logner ni yttrade om Gud och for att ni av hogmod vagrade att lyssna till Hans budskap
[Och Gud skall saga:] "Ni har nu kommit ensamma infor Oss, sa som Vi forst skapade er, och ni har lamnat allt det Vi skankte er [i livet]. Och Vi ser ingen av dessa foresprakare vid er sida som ni trodde ha del i Guds makt over er. [De jordiska] banden mellan er har slitits och alla foster av er inbillning har overgett er
HELT VISST ar det Gud som later frona och fruktkarnorna klyvas och livet spira ur det som ar dott och som later doden stiga fram ur det levande. Detta ar er Gud - hur forvirrade ar inte era begrepp
Det ar Han som later daggryningen klyva [morkret] och som gjort natten till en tid for vila och [gett] solen och manen [fasta banor med vars hjalp tiden] kan beraknas; detta enligt den ordning som den Allsmaktige, den Allvetande, har faststallt i Sitt beslut
Och Han har gjort stjarnorna som hjalper er att finna vagen genom de djupa morkren over land och hav. Vi har sannerligen framstallt budskapen fast och klart for de insiktsfulla
Och det ar Han som har latit er uppsta ur en enda varelse - [for er finns] alltsa en [forsta] boning, [modersskotet,] och ett [sista] forvaringsrum, [jorden]; ja, Vi har framstallt budskapen fast och klart for dem som vill forsta
Och det ar Han som har latit regn falla fran skyn; med det har Vi skapat all vaxtlighet och darur frambringat angarnas gras. Ur detta later Vi sad som bar ax uppsta och dadelpalmens blomkolvar bli till lattatkomliga klasar av dadlar; och [Vi later] vingardar uppsta och olivlundar och granatappeltrad, [alla i grunden] lika varandra och anda olika. Se pa dessa frukter, hur de tar form och hur de mognar! I detta ligger sannerligen budskap till dem som har tro
De har velat gora de osynliga vasendena till Guds medhjalpare - [vasen] som Gud har skapat - och i sin okunnighet har de uppfunnit soner och dottrar at Honom. Nej, stor ar Han i Sin harlighet, hojd hogt over [alla forsok] att beskriva [Hans vasen]
Hur skulle en son [ha fotts] at Honom, himlarnas och jordens Skapare, nar ingen ledsagerska har funnits vid Hans sida - Han som har skapat allt och har kunskap om allt
Detta ar Gud, er Herre. Det finns ingen annan gud an Han, alltings Skapare. Tillbe Honom som har allt under sitt beskydd
Manniskans oga ser Honom inte, men Han ser allt vad ett manniskooga kan se. Han ar den Outgrundlige som genomskadar allt och ar underrattad om allt
Ni har nu fatt ta emot fran er Herre en [uppenbarelse] som skall oppna era ogon for [sanningen], och den som vill se har [sjalv] gott av detta och den som vill [forbli] blind skadar ingen annan an sig sjalv. Och [sag till dem som vill forbli blinda]: "Jag har inte satts att vaka over er
Vi fortydligar budskapen sa att de sager: "Du har lart [laxan]!" och sa att de insiktsfulla far full klarhet
Folj det som din Herre har uppenbarat for dig - det finns ingen gud utom Han - och vand dig ifran dem som satter medgudar vid Hans sida
Om Gud hade velat skulle de inte ha satt medgudar vid Hans sida; Vi har inte utsett dig att vaka over dem och du ar inte deras beskyddare
Men forolampa inte dem som de akallar i Guds stalle. I sin okunnighet kan de vilja hamnas genom att forolampa Gud. Vi har ocksa latit [manniskorna i] alla samfund se sina [daliga] handlingar i ett fordelaktigt ljus. [Men] till sist skall de vanda tillbaka till sin Herre och Han skall lata dem veta vad deras handlingar [var varda]
De svar hogtidliga eder vid Gud att om de fick ett tecken skulle de sannerligen tro pa det. Sag: "Gud ensam rader over tecken och under." Men vad kan fa er att inse att de inte skulle tro aven om de fick [ett tecken]
Nar de forsta gangen [horde Vart budskap] ville de inte tro, och darfor skall Vi vanda deras hjartan ut och in och grumla deras syn, och Vi skall lata dem hallas i sitt trotsiga overmod, snubblande an hit an dit i blindo
Aven om Vi lat anglarna stiga ner till dem och de doda talade till dem och Vi forde samman infor dem allt [skapat som vittnen], skulle de inte kunna forma sig att tro, om inte Gud ville detta. Men de flesta vet inte [att det forhaller sig sa]
SA HAR Vi ocksa latit varje profet motas av fiendskap fran de onda krafterna bland manniskor och osynliga vasen, som viskar fagra ord i varandras oron for att forvirra och vilseleda. Hade det varit din Herres vilja skulle de inte ha gjort detta; lat dem darfor hallas med sina pafund
Och lat dem som innerst inne inte tror pa ett evigt liv bedaras av detta [fagra tal] sa att de, nojda och belatna, [fortsatter att] gora det onda de gor
[Sag, Muhammad:] "Skulle jag soka en annan domare an Gud, som har uppenbarat Skriften for er, dar sanningen klart skiljs fran lognen?" De som [tidigare] fick ta emot [Var] uppenbarelse vet att [aven] denna har sants av din Herre och att den formedlar sanningen. Hys inte minsta tvivel om detta
Din Herres ord, [barare av] sanningen och rattvisan, har gatt i uppfyllelse. Ingen kan rubba eller tumma pa Hans ord; Han ar Den som hor allt, vet allt
Om du vill gora flertalet av jordens invanare till viljes, kommer de att leda dig bort fran Guds vag. De gar bara efter losa antaganden och formodar [an det ena, an det andra]
Din Herre vet bast vem som avviker fran Hans vag och Han vet bast vem som soker ledning
AT AV allt det som Guds namn har uttalats over, om ni tror pa Hans budskap
Varfor skulle ni inte ata det som Guds namn har uttalats over, sedan ni fatt klart besked om vad Han forbjudit [och som ni inte far rora] annat an i ett nodlage? Manga [manniskor] vilseleder [andra] med vad de i sin okunnighet tror vara ratt eller oratt. Din Herre vet bast vilka de ar som overtrader [Hans bud]
Men avhall er fran att synda, oavsett om synden begas oppet eller i hemlighet. De som syndar skall straffas med det som svarar mot de synder som de begick
Och at inte av det som Guds namn inte har uttalats over; da trotsar ni Gud. De onda krafterna intalar sina nara vanner [bland manniskorna] att inga i diskussion med er [om detta]; men om ni gor dem till viljes har ni helt visst blivit sadana som satter medhjalpare vid Guds sida
AR DA den som var [andligen] dod och som Vi vackte till liv och skankte ljus, med vars hjalp han kan finna sin vag bland manniskorna, att likstalla med den som [omges av] djupt morker varifran han inte kan komma ut? [Nej, men] han, liksom [andra] som fornekar sanningen, har fatt sina [onda] handlingar framstallda i ett fordelaktigt ljus [och kommer darfor, som de, inte ut ur morkret]
Vi har ocksa i varje land latit onda manniskor bland dess hogt uppsatta man smida dolska planer. Men med sina onda anslag skadar de inga andra an sig sjalva, fastan de inte forstar det
Nar ett tecken [fran Gud] nar dem, sager de: "Vi kommer inte att tro forran vi far se detsamma som Guds sandebud [har tagit emot]." Men Gud vet at vem Han anfortror Sina budskap. Forodmjukelse skall drabba dessa onda [manniskor nar de stalls] infor Gud, och ett strangt straff vantar dem for deras onda anslag
Gud vidgar brostet hos den som Han vill vagleda, sa att det kan fyllas av underkastelsen under Hans vilja, men hos den som Han vill lata ga vilse later Han brostet pressas samman i angest, som hos den som stiger uppfor ett hogt [berg]. Sa later Gud nederlagets skam drabba dem som inte vill tro
Denna din Herres vag ar rak. Och Vi har framstallt budskapen fast och klart for dem som vill lagga dem pa minnet
Hos deras Herre vantar dem fredens och salighetens boning, och med sina handlingar har de vunnit [en plats i] Hans narhet
OCH DEN Dag da Han samlar dem alla ater [skall Han saga:] "Ni [onda] osynliga vasen som ar forsamlade har! Ni har [dragit] manga manniskor med er [i fordarvet]!" Och de manniskor som var [de onda osynliga vasendenas] bundsforvanter skall saga: "Herre! Vi har varit till nytta och gladje for varandra, men nu har vi natt slutet av den frist som Du har utsatt for oss." [Da] skall Han saga: "Elden skall vara er boning och dar skall ni forbli till evig tid, om inte Gud vill annorlunda." Din Herre ar vis och Han har kannedom om allt
Sa ger Vi nagra av de orattfardiga makt over de andra, pa grund av de [onda] handlingar som de begar
[Och Gud skall saga:] "Ni [onda] osynliga vasen och manniskor som ar forsamlade har! Kom inte sandebud ur era egna led till er och lat er hora Mina budskap och varskodde er om motet denna Dag?" Och de skall svara: "Jo, det erkanner Vi." De drogs till denna varldens [lockelser] och maste vittna mot sig sjalva att de fornekade sanningen
[Sandebuden har sants for att varna manniskorna -] eftersom din Herre inte later ett folk ga under pa grund av oratt [som de begar], om de inte har klart for sig skillnaden [mellan ratt och oratt]
For var och en skall [straffet] svara mot hans [medvetna] handlingar. Vad de gor gar inte din Herre forbi
Din Herre ar Den som ar sig sjalv nog - all nads och barmhartighets kalla. Om det ar Hans vilja skall Han lata er ga under och i ert stalle satta dem Han vill, liksom Han lat er stiga fram som avkomlingar av tidigare slakten
Allt det som ni har fatt lofte om skall helt visst komma och ni kan inte gora nagot for att rubba [Hans beslut]
Sag: "Gor, mitt folk, vad som star i er makt [for att bekampa tron]; jag skall gora mitt [for att befasta och utbreda den]! Ni skall [en dag] fa veta vem som hemfor den slutliga segern. Sannerligen skall det inte ga de orattfardiga val i hander
AV GRODAN som Gud later mogna och av boskapen som Han later foroka sig tar de undan en del at Gud och sager: "Detta tillhor Gud" - det pastar de - "och detta ar Guds medhjalpares [andel]." Men det som ar avsett for Guds [formenta] medhjalpare nar inte Gud och det som ar avsett for Gud kommer medhjalparna till godo; hur daligt ar inte deras omdome
Och av dem som satter andra gudar vid Guds sida forleds manga av [tron pa] dessa gudar att se dodandet av sina barn som nagot fortjanstfullt, och sa drivs de mot undergangen och deras religiosa begrepp forvirras alltmer for dem. De skulle inte ha begatt dessa handlingar om det inte hade varit Guds vilja; lat dem nu hallas med sina pafund
Och de sager: "Denna boskap och denna groda ar fredade; ingen utom den som vi vill far ata av detta" - sa sager de. Och [om andra] djur [heter det att] de inte far anvandas som dragare eller lastdjur, och [det finns] djur som Guds namn inte uttalas over [nar de slaktas]. De pastar lognaktigt att allt detta ar Hans [pabud]; [Gud] skall straffa dem for deras logner
De sager ocksa: "Det som dessa djur foder fram ar tillatet som foda for vara man och vara soner, men forbjudet for vara hustrur; men om det ar dodfott far de ocksa ata av det." [Gud] skall straffa dem for vad de pastar [om Honom]; Han ar vis och Han har kannedom om allt
De som utan att forsta [det oerhorda i denna handling], i sin darskap dodar sina barn har forlorat allt! Och [likasa de] som forklarar forbjuden den foda som Gud har gett dem for deras livsuppehalle - en [annan] logn om Gud, som de har diktat upp. De saknar helt vagledning och har gatt vilse
Det ar Han som har skapat frukttrad som stoder sig pa gallerverk och andra som vaxer utan stod, och dadelpalmen och brodsad av olika slag och olivtradet och granatappeltradet, [alla i grunden] lika varandra och anda olika. At av deras frukter nar de har mognat och, nar ni skordar, ge [den behovande] det som han har ratt till! Men slosa inte [med Guds gavor] - Han ar inte slosarnas van
Och bland boskapen [tjanar er] nagra som dragdjur och andra till slakt; at av allt det som Gud har gett er for ert livsuppehalle och folj inte Djavulen i sparen - han ar helt visst er svurne fiende
[Av boskapen har Gud gett er] atta par: av far, bagge och tacka, och av getter, bock och get. Sag: "Ar det handjuren av bada slagen som Han har forklarat forbjudna eller ar det hondjuren? Eller ar det fostren, som de bada slagen av draktiga hondjur bar? Sag mig vad ni vet om detta, om ni [nu] har talat sanning
Och av kameler, hingsten och stoet, och av notboskap, tjuren och kon. Sag: "Ar det handjuren av bada slagen som Han har forklarat forbjudna eller ar det hondjuren? Eller ar det fostren, som de bada slagen av draktiga hondjur bar? Var ni narvarande da Gud gav er dessa pabud?" Vem ar mer orattfardig an den som satter ihop logner om Gud for att leda andra vilse utan att sjalv ha nagon kunskap? Gud vagleder inte de orattfardiga
Sag [Muhammad]: "I det som har uppenbarats for mig finner jag ingenting atbart som ar forbjudet utom sjalvdoda djur, spillt blod eller svinkott - det ar orent - eller det som i synd offrats till nagon annan an Gud." Men den som tvingas [att ata sadant av hunger] - inte den som overtrader [forbuden] av trots eller som gar langre [an hungern driver honom] - [skall finna att] Gud ar standigt forlatande, barmhartig
Vi forbjod dem som bekande den judiska tron [kottet av] alla djur forsedda med klor; Vi forbjod dem ocksa fett av notboskap och far, utom det som finns i ryggar och inalvor eller ar blandat med benen. Sa straffade Vi dem for den oratt de begick. Detta som Vi sager ar sanningen
Om de kallar dig lognare, svara da: "Er Herres barmhartighet nar overallt, men ingen kan skydda de obotfardiga syndarna mot Hans straff
DE SOM satter medhjalpare vid Guds sida kommer att saga: "Om Gud hade velat skulle varken vi eller vara forfader ha satt nagot vid Hans sida och vi skulle inte ha forbjudit nagot [som Han har forklarat lovligt]." Ocksa deras foregangare fornekade [sanningen] till dess de fick erfara Var vrede. Sag: "Om ni har [verklig] kunskap, sag oss da vad ni vet. Men ni foljer bara losa antaganden och formodar [an det ena, an det andra]
Sag: "Det ar Gud som har det avgorande argumentet; om Han hade velat skulle Han ha vaglett er alla
Sag: "Kalla fram era vittnen som kan bekrafta att Gud har forbjudit detta." Om de vittnar, vittna da inte tillsammans med dem och foga dig inte efter vad de onskar och tycker som pastar att Vara budskap ar logn och som inte tror pa ett evigt liv och satter andra vid sin Herres sida
Sag: "Kom, sa skall jag lasa [for er] vad det ar som Gud har forbjudit er: Satt ingenting vid Hans sida; gor aldrig annat an gott mot era foraldrar; doda inte era barn av fruktan for fattigdom - Vi drar forsorg om er och om dem - avhall er fran all skamloshet, bade infor andra och i hemlighet; tag inte andras liv - Gud har forklarat [livet] heligt - annat an i rattfardigt syfte. Detta ar vad Han befaller er; kanske skall ni anvanda ert forstand
Och ror inte den faderloses egendom - om det inte ar fraga om att foroka den - innan han har natt myndig alder. Och mat och vag med fulla matt [i allt vad ni foretar er] sasom rattvisa och rimlighet kraver - Vi lagger inte pa nagon en tyngre borda an han kan bara. - Och nar ni yttrar er, yttra er med opartiskhet, aven om det galler en nara anhorig. Och hall fast vid forbundet med Gud." Detta ar vad Han befaller er; kanske lagger ni det pa minnet
[Gud sager:] "Detta ar Min vag, en rak [vag]; folj den och folj inte [andra] vagar; annars kan ni forlora Hans vag ur sikte!" Detta ar vad Han befaller er; kanske fruktar ni Honom
[VI PAMINNER er] an en gang om att Vi uppenbarade Skriften for Moses som en fullkomningens gava till den som gjorde det goda och det ratta och for att ge [Israels barn] klara och utforliga regler om allt och vagledning och nad - och for att [starka] dem i tron pa motet med sin Herre
Ocksa detta ar en valsignad Skrift som Vi har uppenbarat; folj den och frukta Gud! - Kanske far ni erfara [Hans] barmhartighet
Detta for att ni inte skall kunna saga: "Fore var tid hade bara tva samfund fatt del av uppenbarelsen och om den undervisning den inneholl visste vi ingenting
eller saga: "Om uppenbarelsen hade kommit till oss skulle vi helt sakert ha foljt dess vagledning battre an de." Ni har alltsa nu fatt ett klart bevis fran er Herre och vagledning och nad. Vem ar da mer orattfardig an den som kallar Guds budskap for logn och drar sig undan [nar de framfors]? Dem som drar sig undan Vara budskap skall Vi straffa for detta med ett svart lidande
Vantar de bara pa att anglarna skall visa sig for dem eller att din Herre sjalv skall komma eller att nagra av din Herres tecken skall bli synliga? Den dag da nagra av din Herres tecken blir synliga skall ingen som inte redan var troende eller vars tro inte hade burit frukt i goda handlingar ha gott av sin tro. Sag: "Vanta ni [pa denna Dag]! Aven Vi vantar
DU HAR inte ansvar for dem som ger upphov till splittring i sin religion och bildar sekter. Ingen utom Gud skall doma dem, och da skall Han lata dem veta vad deras handlingar [var varda]
Den som [pa Rakenskapens dag] for med sig en god handling skall belonas tiofalt, men den som for med sig en dalig handling skall bara straffas med vad som motsvarar denna handling och ingen oratt skall tillfogas dem
SAG: "Min Herre har lett mig till en rak vag, till den sanna tron, Abrahams rena, ursprungliga tro - han som vagrade avgudarna sin dyrkan
Sag: "Min bon och all min andakt, mitt liv och min dod tillhor Gud, varldarnas Herre
Han som inte har nagon vid Sin sida; till detta har jag kallats och jag ar den forste av dem som har underkastat sig Guds vilja
Sag: "Skulle jag soka en annan Herre an Gud, Han som ar Herre over allt som ar?" Det [onda] som en manniska har gjort skall laggas henne ensam till last; och pa ingen barare av bordor skall laggas en annans borda. Ni skall en Dag vanda tillbaka till er Herre, och Han skall upplysa er om allt det som ni var oense om
Det ar Han som har latit er ta jorden i besittning och som har hojt nagra av er nagra steg over de andra for att prova er genom det som Han har skankt er. Din Herre ar snar att straffa - men Han ar helt visst [ocksa] standigt forlatande, barmhartig
Alif lam meem Saad
EN SKRIFT har uppenbarats for dig - angslas inte i ditt hjarta over detta - for att du med den skall varna [fornekarna] och formana de troende
Folj det som har uppenbarats for er av er Herre, och folj inte [andra som ni har tagit till] beskyddare i Hans stalle." - Men det ar sallan ni agnar nagon eftertanke [at Vara varningar]
Hur manga stader har Vi inte lagt ode! Under natten eller da [manniskorna] slumrade i middagshettan drabbade dem Vart straff
Och da slaget foll kunde de inte saga mer an detta: "Ja, vi gjorde sannerligen stor oratt
Vi skall forvisso forhora mottagarna av Vart budskap, och Vi skall forhora budbararna
och Vi skall med [fullstandig] kunskap underratta dem om [allt]; ingenting har gatt Oss forbi
Den Dagen skall [allt] vagas med sanningens vag och det skall ga dem val i hander vilkas vagskal [med goda handlingar] vager tungt
forlorarna ar de vilkas vagskal vager latt, de som genom att forneka Vara budskap har forverkat sina sjalar
MANNISKOR! Vi har gett er jorden som boplats och dar har Vi sorjt for ert uppehalle; men ni visar ringa tacksamhet
Vi har skapat er och sedan format er; darefter sade Vi till anglarna: "Fall ned pa era ansikten infor Adam!" Och de foll ned infor honom, [alla] utom Iblees; han horde inte till dem som foll ned pa sina ansikten
[Gud] sade: "Vad hindrade dig fran att falla ned pa ditt ansikte [infor Adam] sasom Jag befallde dig?" [Iblees] svarade: "Jag ar battre an han; mig har Du skapat av eld, men honom skapade Du av lera
[Gud] sade: "Ned harifran! Det anstar dig inte att visa hogfard har. Ut! Din plats ar bland de foraktade och fornedrade
[Iblees] sade: "Ge mig anstand till den Dag da de [doda] skall ateruppvackas
[Och Gud] svarade: "Du skall vara bland dem som beviljas anstand
[Iblees] sade: "Eftersom Du har latit mig bega ett felsteg, svar jag att jag skall lagga mig i bakhall for dem langs Din raka vag
och jag skall ansatta dem framifran och bakifran, fran hoger och fran vanster; och Du kommer att finna de flesta av dem otacksamma
[Gud] sade: "Ut harifran, foraktad och utstott! Om nagon sluter sig till dig skall Jag helt visst fylla helvetet med er alla
[Till Adam sade Gud]: "Adam! Lev nu, du och din hustru, i denna lustgard och at vad ni onskar [av dess frukter]. Men kom inte nara detta trad! Annars kan ni raka i synd
Men genom listiga antydningar lat Djavulen dem forsta nagot som de hade varit omedvetna om, namligen att de var nakna. Och han sade till dem: "Er Herre har forbjudit er [att komma nara] detta trad just for att hindra er att bli anglar eller [sadana] vasen som lever for evigt
Och han svor och bedyrade for dem: "Jag ar er gode radgivare [som vill ert val]
Sa bedrog han dem med sitt listiga tal. Och nar de hade smakat av tradets [frukt] blev de medvetna om sin nakenhet och forsokte skyla sig med blad fran lustgarden som de faste ihop. Men da kallade deras Herre pa dem: "Har Jag inte forbjudit er [att ga nara] detta trad och varnat er att Djavulen ar er svurne fiende
De svarade: "Herre! Vi har gjort oss sjalva oratt. Om Du inte ger oss Din forlatelse och forbarmar Dig over oss ar vi helt visst [for alltid] forlorade
[Gud] sade: "Ned, alla, [harifran]! Fiender skall ni vara inbordes. Pa jorden skall ni under en tid ha er boning och er nodtorftiga forsorjning
[Och Han] sade: "Dar skall ni leva och dar skall ni do och ur denna [jord] skall ni kallas att stiga fram [pa nytt]
SONER av Adam! Vi har gett er ting som ni kan skyla er nakenhet [och pryda er] med liksom [fageln pryder sig med sina] fjadrar; men den basta drakten ar en drakt av gudsfruktan. Detta ar ett budskap fran Gud - kanske stammer det dem till eftertanke
Soner av Adam! Lat inte Djavulen fresta er sa som han [frestade] er stamfader och er stammoder och blev orsak till deras forvisning ur paradiset, nar han berovade dem deras drakt [av oskuld] och gjorde dem medvetna om sin nakenhet. Han och hans anhang lurar [nu] pa er dar ni inte kan se dem. Vi har gett dem som inte ar troende onda krafter som beskyddare
och nar de begar skamlosa handlingar, sager de: "Sa gjorde vara fader och Gud har [sjalv] pabjudit det." Sag: "Nej, Gud pabjuder inte skamlosa handlingar. Pastar ni om Gud sadant som ni inte kan veta
Sag: "Min Herre har [enbart] pabjudit det som ar ratt och rimligt. Och [Han vill] att ni lagger in hela er sjal i all andakt och anropar Honom med uppriktig tro. Liksom ni har utgatt fran Honom ar det [till Honom] ni skall atervanda
Nagra [av er] har Han vaglett och nagra har domt sig sjalva att ga vilse, eftersom de har valt att lata sig styras av [sina] onda impulser hellre an av Gud - och anda tror de att de ar pa ratt vag
SONER av Adam! Anlagg vardad kladsel var gang ni gar till bon - och at och drick [det som ar gott och halsosamt], men visa matta [i allt]; Gud ar inte van av dem som gar till overdrift
Sag: "Vem har forbjudit de skona ting som Gud har skankt Sina tjanare och allt det goda som Han gett dem for deras forsorjning?" Sag: "Allt detta tillkommer i detta liv dem som tror, och pa Uppstandelsens dag skall det vara dem [ensamma] forbehallet." Sa framstaller Vi [Vara] budskap fast och klart for alla insiktsfulla manniskor
Sag: "Min Herre forbjuder ingenting annat an skamlosa handlingar, bade det som sker oppet och det som sker i hemlighet och [all annan] synd och orattmatigt vald. Och [Han forbjuder er] att satta vid Guds sida det som Han aldrig gett bemyndigande till och att pasta om Gud det ni inte kan veta
For alla [manniskor] ar en frist utsatt, och de kan varken forkorta den eller forlanga den, ens med ett ogonblick, nar den har lopt ut
SONER av Adam! Nar profeter kommer till er ur era egna led och framfor Mina budskap, behover de som fruktar Gud och gor battring inte kanna fruktan och ingen sorg skall tynga dem
Men de som pastar att Vara budskap ar logn och hogmodigt vander sig ifran dem, deras arvedel ar Elden och dar skall de forbli till evig tid
Och vem ar mer orattfardig an den som finner pa osanningar om Gud eller pastar att Hans budskap ar logn? De skall fa sin andel av det som Gud [har forordnat i Sitt] beslut till dess Vara utsanda kommer till dem for att ta emot deras sjalar och sager: "Var ar nu de som ni brukade anropa i Guds stalle?" Och de skall svara: "De har overgett oss." Sa kommer de att vittna mot sig sjalva att de fornekade sanningen
[Och Gud] skall saga: "Ga in med skaran av de osynliga vasen och manniskor, som levde fore er, i [den eviga] Elden!" Varje gang en skara gar in [i Elden] forbannar de den foregaende och nar de alla har samlats dar, skall de sista saga om de forsta: "Herre! De ledde oss pa avvagar; fordubbla deras straff i Elden!" [Och] Han skall svara: "Ni skall alla fa dubbelt [straff], men [om detta] vet ni ingenting
Och de forsta skall saga till de sista: "Ni var alltsa inte battre an vi. Prova nu pa det straff som ni har fortjanat med era handlingar
HIMLENS portar skall forbli stangda for dem som pastar att Vara budskap ar logn och hogmodigt vander sig ifran dem; det blir inte lattare for dem att komma in i paradiset an for ett rep att tranga igenom ett nalsoga. Sa belonar Vi de obotfardiga syndarna
Helvetet skall vara deras vilorum och [lagorna] skall breda sig som ett tacke over dem. Sa belonar Vi de orattfardiga
Men de som tror och lever rattskaffens - Vi lagger inte pa nagon en tyngre borda an han kan bara - deras arvedel ar paradiset och dar skall de forbli till evig tid
Vi skall rensa bort ur deras hjartan [alla rester av gammalt] agg. Medan backar porlar framfor deras fotter, skall de hoja sin rost [i bon]: "Vi lovar och prisar Gud som har fort oss hit! Utan Guds vagledning skulle Vi inte ha funnit vagen. Var Herres sandebud gav oss sanningen." Och [anglarna] skall saga: "Detta ar paradiset, arvet som har tillfallit er [som lon] for era handlingar
Och de vilkas arvedel ar paradiset skall ropa till dem som har Elden till arvedel: "Vi har fatt se var Herres loften besannas. Har [ocksa] ni fatt se att er Herres loften var sanna?" De skall svara "Ja", och mellan de [tva grupperna] skall en ropare ropa ut Guds fordomelse over de orattfardiga
de som hindrade [andra] fran att folja Guds vag och ville fa den att framsta som krokig och som avvisade tron pa ett evigt liv
En mur skall skilja de bada [grupperna] at. Och dar finns de som hade bade insikt och urskillning och som kanner var och en pa hans sarskilda kannetecken. Till dem som har paradiset till arvedel skall de ropa "Fred!". Men de har inte fatt stiga in i paradiset, dit de langtar
Och nar de vander blicken mot dem som har Elden till arvedel skall de saga: "Herre, lat oss [slippa dela] dessa orattfardiga manniskors ode
Och de som hade bade insikt och urskillning skall ropa till dem som de igenkanner pa deras kannetecken [som fornekare]: "Vilken nytta har ni av det som ni samlade [pa hog] och vad tjanar nu ert hogmod till
Och var det dessa [saliga] ni menade, nar ni svor pa att de aldrig skulle nas av Guds barmhartighet? - [de som nu blivit uppmanade:] 'Stig in i paradiset! [Har] skall ni inte kanna nagon fruktan och ingen sorg skall tynga er!'”
Och de vars arvedel ar Elden skall ropa till dem som stigit in i paradiset: "Hall litet vatten over oss eller [kasta till oss] nagot av det som Gud har skankt er!" De skall svara: "Badadera har Gud nekat dem som avvisade tron
de som sag sin religion som en lek och ett tidsfordriv, darfor att de hade fangats av det jordiska livets [lockelser]." [Och Gud skall saga:] "I dag har Vi glomt dem, liksom de glomde motet denna Dag och inte trodde pa Vara budskap
Anda gav Vi dem en Skrift, dar [allt] framstalls fast och klart med [sann] kunskap, en vagledning och [en kalla] till nad for alla som tror
Vantar [fornekarna] bara pa att [det som har forutsagts] skall bli verklighet? Men [den Dag] da det blir verklighet skall de glomska saga: "Sandebuden fran Var Herre kom med sanningen! Om det nu finns nagon som kan vara var talesman, lat honom tala! Eller lat oss fa atervanda [till livet]! Da skall vi handla helt annorlunda an vi gjorde." De har forverkat sina sjalar och deras formenta [beskyddare] har overgett dem
ER HERRE ar forvisso Gud som skapade himlarna och jorden under sex dagar och som tronar i Sin allmakts harlighet [over skapelsen]. Han later natten svepa dagen [i sitt morker] - den ena foljer den andra i snabb foljd. Sol, mane och stjarnor lyder Hans bud. Skapelsen ar Hans och Han befaller over allt. Valsignad vare Gud, varldarnas Herre
Akalla er Herre i det tysta med odmjukt sinne; Han alskar inte dem som gar till overdrift
Och stor inte ordningen och sprid inte sedefordarv pa jorden, sedan allt dar har stallts till ratta. Akalla Honom med bavan och hopp! Guds nad ar nara dem som gor det goda och det ratta
Och det ar Han som sander ut vindarna som varslar om Hans nad; det regndigra moln de driver fram later Vi komma in over dott land och sa faller regnet med vilket Vi frambringar [vaxter som bar] frukt av manga slag. Sa skall Vi lata de doda stiga fram [till nytt liv] - kanske skall ni agna eftertanke at [detta]
Ur den goda jorden spirar med dess Herres vilja [rik] vaxtlighet, men den magra bar inte skord annat an med stor moda. Sa fortydligar Vi budskapen for de tacksamma
SE, VI sande Noa till hans folk och han sade: "Dyrka Gud, mitt folk - ni har ingen annan gud an Honom! Jag bavar for det straff [som annars skall drabba] er en Dag av svaraste vanda
Folkets aldste svarade: "Vi anser att du helt misstar dig
[Noa] svarade: "Nej, mitt folk! Jag misstar mig inte! Herren over alla varldar har sant mig
[och] jag framfor min Herres budskap till er och ger er goda rad - Gud har latit mig veta vad ni inte vet
Forvanar det er att ni genom en man ur er mitt far ta emot en paminnelse fran er Herre med varningar [och formaningen] att frukta Gud? - Kanske skall [Han] visa [er] barmhartighet
Men de kallade honom lognare. Och Vi raddade honom och dem som var med honom i arken, men lat dem som pastod att Vara budskap var logn drankas [av floden]. De var blinda for [sanningen]
OCH TILL [stammen] Aad [sande Vi] deras broder Hud. Han sade: "Dyrka Gud, mitt folk - ni har ingen annan gud an Honom! Fruktar ni Honom inte
Folkets aldste, som [alla] fornekade sanningen, sade: "Savitt vi kan se, ar du omtocknad till forstandet och vi tror att du ljuger
[Hud] svarade: "Nej, mitt folk! Mitt forstand ar inte omtocknat. Herren over alla varldar har sant mig
[och] jag framfor min Herres budskap till er. Jag ar en radgivare som ni kan lita pa
Forvanar det er att ni far ta emot en paminnelse fran er Herre genom en man ur er mitt som varnar er? Minns att Han har gett er den plats som Noas folk forut intog och starkt er makt och ert inflytande. Minns [med tacksamhet] Guds valgarningar, sa skall det kanske ga er val i hander
[Da] svarade de: "Har du kommit for att begara av oss att vi overger det som vara forfader dyrkade och att vi inte tillber nagon annan an Gud? Nedkalla da over oss det [straff] som du hotar oss med, om du har talat sanning
[Hud] sade: "Er Herre har redan [genom de handlingar Han later er bega] straffat och fornedrat er och [Han har] ost Sin vrede over er. Tvistar ni med mig om de namn som ni och era forfader har funnit pa utan Guds tillstand? - Vanta da [pa det som skall komma]! Jag skall vanta med er
Och i Var nad raddade vi honom och dem som var med honom, men dem som avvisade Vara budskap som logn och forkastade tron lat Vi forgas till sista man
OCH TILL stammen Thamud [sandes] deras broder Salih. Han sade: "Dyrka Gud, mitt folk - ni har ingen annan gud an Honom! Ni har fatt ett klart vittnesbord fran er Herre: detta Guds kamelsto ar ett tecken for er. Lamna henne i fred att beta pa Guds jord och tillfoga henne ingen skada; annars vantar er ett plagsamt straff
Och minns att Han gav er den plats som stammen Aad [en gang] intog och gjorde er bofasta i en trakt dar ni uppforde praktfulla byggnader pa jamn mark och hogg ut era bostader i klippan. Minns [med tacksamhet] Guds valgarningar och sprid inte sedefordarv och annat ont pa jorden
Folkets hogmodiga aldste fragade dem av de svaga [bland folket] som trodde [pa profeten]: "Ar ni helt sakra pa att Salih [som han sager] ar sand av sin Herre?" De svarade: "Vi tror pa det [budskap] som han har fort med sig
[Men] de hogmodiga aldste sade: "Vi fornekar [sanningen i] det som ni tror pa
Sa slaktade de kamelstoet pa grymmaste satt och trotsade sin Herres befallning. [Sedan] sade de: "Salih! Nedkalla nu over oss det [straff] som du har hotat oss med om du [verkligen] ar en av Guds utsanda
Och de drabbades av ett jordskalv och morgonen fann dem liggande framstupa i sina hem
[Salih] lamnade dem med orden: "Jag framforde min Herres budskap till er, mitt folk, och gav er goda rad. Men ni tyckte inte om att fa rad
OCH [MINNS] Lot som sade till sitt folk: "Maste ni bega sadana skamliga handlingar som ingen i varlden har begatt fore er
Ni gar, upptanda av lust, till man i stallet for till kvinnor! Nej, ni driver verkligen era utsvavningar for langt
Hans folk svarade inte, men de sade [till varandra]: "Vi maste driva bort dem ur var stad! De ar manniskor som vill halla sig rena
Och Vi raddade honom och hela hans hus utom hans hustru, som var bland dem som drojde sig kvar
nar Vi lat ett regn [av dod och forintelse] falla over dem. Se dar hur slutet blev for dessa obotfardiga syndare
OCH TILL [folket i] Madyan [sande Vi] deras broder Shu`ayb. Och han sade: "Dyrka Gud, mitt folk - ni har ingen annan gud an Honom! Ni har fatt ett klart vittnesbord fran er Herre. Mat och vag darfor med fulla matt [i allt vad ni foretar er] och inkrakta inte i nagot avseende pa andras ratt. Och stor inte ordningen och sprid inte sedefordarv pa jorden, sedan allt dar har stallts till ratta. Detta ar for ert val, om ni ar troende
Och lagg er inte i forsat overallt for att med hot sparra Guds vag for dem som tror pa Honom och forsok inte att fa [denna vag] att forefalla krokig. Och minns att ni [en gang] var fa [och svaga] och att Han lat ert antal vaxa. Och se hur slutet blev for dem som storde ordningen [pa jorden] och spred sedefordarv
Och om det bland er finns de som tror pa det budskap jag framfor och andra som inte tror, ge er da till tals till dess Gud domer mellan oss; Han ar den baste domaren
Folkets hogmodiga aldste sade: "Vi skall sannerligen driva bort dig, Shu`ayb, och dina anhangare fran vart land om ni inte atervander till var tro." Han svarade: "Trots var avsky [for den]
For oss skulle det vara liktydigt med att ljuga om Gud, om vi atervande till er tro, nar Gud har raddat oss fran den. Det ar otankbart for oss att atervanda till den om det inte ar Guds, var Herres, vilja. Var Herre omfattar allt med Sin kunskap; vi satter var lit till Gud!" - "Herre! Gor sanningen uppenbar [i tvisten] mellan oss och vart folk! Ingen gor sanningen uppenbar som Du
Folkets aldste, som [alla] fornekade sanningen, sade: "Om ni foljer Shu`ayb kommer ni helt sakert att sta som forlorare
Men ett jordskalv drabbade dem och morgonen fann dem liggande framstupa pa marken i sina hem
de som hade kallat Shu`ayb lognare - [det var] som om de aldrig hade levt dar i valstand och trygghet - de som kallade Shu`ayb lognare, de var nu forlorarna
Och han vande sig ifran dem och sade: "Jag framforde min Herres budskap till er, mitt folk, och gav er goda rad. Skulle jag sorja over [sadana hardnackade] fornekare
VI HAR aldrig sant en profet till ett land utan att satta dess folk pa prov genom olyckor och elande, for att fa dem att odmjuka sig [och angra sina synder]
Darefter lat Vi elandet foljas av battre villkor sa att de uppnadde valstand och da sade de: "Vara fader fick [ocksa] uppleva [omvaxlande] onda och goda tider" - och plotsligt, nar de minst anade det, drabbade dem Vart straff
Om folken [som Vi forintade] hade trott [pa Gud] och fruktat Honom, skulle Vi ha latit himlens och jordens alla valsignelser komma dem till del, men de avvisade [budskapen] som logn - och sa straffade Vi dem med det som [foljde av det onda som] de inte upphorde att bega
Kunde dessa manniskor leva utan radsla for att drabbas av Var vrede om natten, nar de sov
Kunde de leva utan radsla for att drabbas av Var vrede i fullt dagsljus, nar de agnade sig at sina forstroelser
Kunde de leva trygga, utan att oroa sig for vad Guds plan [innebar for dem]? Nej, ingen kan leva utan denna oro utom de som [redan] ar forlorade
Ar det inte uppenbart for dem som har tagit jorden i arv efter dess [tidigare] inbyggare att Vi, om Vi sa ville, kunde straffa dem for deras synder och forsegla deras hjartan sa att de inte [langre] kan hora [rosten som varnar och formanar]
Vi berattar for dig nagot om vad som hande dessa folk; nar sandebuden kom till dem med klara vittnesbord, ville de namligen inte tro pa vad de tidigare hade avvisat som logn. Pa detta satt forseglar Gud fornekarnas hjartan
Hos de flesta av dem sag Vi [ingen trohet mot] loften eller [ingangna] avtal; ja, de flesta av dem fann Vi vara trotsiga syndare
EFTER DESSA [tidiga profeter] sande Vi Moses med Vara budskap till Farao och hans storman, men de faste inget avseende vid dessa [budskap]. Se har hur slutet blev for dem som storde ordningen pa jorden
Moses sade: "Farao! Varldarnas Herre har sant mig
och alagt mig att inte saga om Gud annat an sanningen och jag kommer till er med ett klart vittnesbord fran er Herre [att mina ord ar sanning]. Lat nu Israels barn lamna [detta land] med mig
[Farao] sade: "Om du har kommit med ett tecken, lat oss da se det - om du ar en av dem som haller sig till sanningen
Da kastade [Moses] sin stav och alla kunde se att den var en orm
och han drog fram sin hand och den lyste [skinande] vit infor alla kringstaende
[Nagra av] de faraoniska stormannen sade: "Denne man ar helt sakert en mastare i trolldom
som vill driva bort er fran ert land." [Farao fragade:] "Vad anbefaller ni
De svarade: "Lat honom och hans broder vanta medan du sander bud till staderna
att alla skickliga trollkarlar skall installa sig infor dig
Och trollkarlarna kom till Farao och sade: "Vi vantar oss sjalvfallet en riklig beloning om vi segrar
[Farao] svarade: "Naturligtvis [skall ni fa en ordentlig beloning]! Och ni skall hora till dem som star mig nara
[Trollkarlarna] sade: "Antingen kastar du, Moses, [din stav forst] eller ocksa kastar vi
Han svarade: "Kasta ni!" Och nar de kastade [sina stavar] forvande de synen pa manniskorna och satte skrack i dem och gav prov pa stor trolldomskonst
[Da] ingav Vi Moses att kasta sin stav, och den slukade alla synvillor som [trollkarlarna] hade manat fram
Och sanningen segrade och det blev uppenbart att [deras] trolldom inte var annat an konster och knep
Och sa led [Farao och hans storman] ett forodmjukande nederlag
Men trollkarlarna stortade ned pa sina ansikten
och sade: "Vi tror pa varldarnas Herre
Moses och Arons Herre
Farao sade: "Tror ni pa honom innan jag har gett er tillatelse? Detta ar en lomsk plan, som ni har smitt har i staden for att forma folket att overge den. Men nu skall ni fa se pa [annat]
Jag skall sannerligen lata hugga av er motsatt hand och fot, ja, jag skall korsfasta er alla till sista man
De svarade: "Da atervander vi till var Herre
men du vill hamnas pa oss bara darfor att vi trodde pa var Herres budskap nar de nadde oss." - "Herre! Ge oss [styrka och] talamod och lat oss fa do i full underkastelse under Din vilja
Da sade Faraos storman: "Vill du tillata att Moses och hans folk stor ordningen och fordarvar sederna i landet och [lockar manniskorna] att overge dig och dina gudar?" [Farao] svarade: "Vi skall anstalla blodbad pa deras soner och [enbart] skona deras kvinnor; vi har dem ju i vart vald
Moses sade till sitt folk: "Anropa Gud om hjalp och sta fasta [i provningen]! Jorden ar Guds; Han ger den i arv till den Han vill av Sina tjanare. Den slutliga segern tillhor dem som fruktar Gud
[Israeliterna] svarade: "Vi har lidit ont bade innan du kom till oss och efter det att du kom." [Moses] svarade: "Kanske skall er Herre forgora er fiende och ge er [hans] land i arv och sedan lata er visa ert sinnelag med era handlingar
Vi provade Faraos folk med ar av torka och magra skordar - kanske skulle det stamma dem till eftertanke
men nar de upplevde goda tider sade de: "Detta ar vad som med ratta tillkommer oss", och nar daliga tider kom skot de skulden pa Moses och dem som foljde honom. Deras ode lag helt i Guds hand, men de flesta av dem visste [det] inte
Och de sade [till Moses]: "Vilka tecken du an gor infor oss for att forvanda synen pa oss, kommer vi inte att tro pa dig
Da slog Vi dem med oversvamningar och grashoppssvarmar och loss och paddor och [vattnets forvandling till] blod - tydliga tecken - men de var ett hogmodigt slakte, ett folk av obotfardiga syndare
Och var gang en [sadan] provning drabbade dem, sade de: "Moses! Be for oss till din Herre i enlighet med det forbund som Han har slutit med dig! Om du [pa sa satt] befriar oss fran denna plaga skall vi sannerligen tro pa dig och lata Israels barn lamna [landet] med dig
Men var gang Vi befriade dem fran provningen och [utsatte] en frist for dem att infria sitt lofte, svek de sitt ord
Och sa utkravde Vi hamnd pa dem och lat dem drankas i havet, eftersom de hade forkastat Vara budskap som logn och inte fast vikt vid dem
Men det folk som varit forodmjukat och foraktat gjorde Vi till arvingar till det land som Vi valsignat, dess ostra saval som dess vastra delar. Sa uppfylldes din Herres nadiga lofte till Israels barn [om beloning] for deras uthallighet; och Vi lade i ruiner allt vad Farao och hans folk hade byggt upp och odelade deras odlingar
OCH VI forde Israels barn genom havet och darefter traffade de pa ett folk som hangav sig at avgudadyrkan. Israels barn sade: "Moses! Lat oss fa en gud liksom de har gudar!" Han svarade: "Ni ar sannerligen ett daraktigt slakte
Vad dessa [manniskor] agnar sig at ar domt till undergang och allt vad de har astadkommit skall ga forlorat
[Och] han sade:"Skall jag soka efter en gud at er vid sidan av Gud, som har gett er vad Han inte har gett nagot annat folk
Och minns att Vi befriade er fran Faraos man, som vallade er svara lidanden, anstallde blodbad pa era soner och [bara] skonade era kvinnor - detta var en hard provning, som er Herre [lat er utsta]
OCH VI kallade Moses till Oss [efter] trettio natter [pa Sinai berg] och lade till tio, sa att tiden som hans Herre matte ut blev fulla fyrtio natter. Och Moses sade till sin broder Aron: "Bli min stallforetradare hos mitt folk, stall allt till ratta och ga inte samma vag som de som vill sprida oordning och fordarv [pa jorden]
Och nar Moses kom till det mote Vi hade utsatt och hans Herre talade till honom, sade han: "Herre, visa Dig for mig, sa att jag far se Dig!" [Gud] sade: "Du kan inte se Mig; men se pa berget - om det star kvar stadigt dar det star, skall du fa se Mig." Och da hans Herre visade Sig for berget krossades det till en grushog och Moses foll medvetslos till marken. Men nar han kom till sina sinnen sade han: "Stor ar Du i Din harlighet! Jag vander tillbaka till Dig i djup anger och jag ar den forste att tro pa Dig
[Gud] sade: "Moses! Jag har utvalt dig av alla manniskor genom [att anfortro dig] Mitt budskap och [lata dig hora] Mitt ord; hall darfor fast vid allt som Jag har gett dig och [visa att] du hor till de tacksamma
Och Vi gav honom foreskrifter om allt [inristade] pa [Lagens] tavlor med formaningar och utforliga forklaringar i alla amnen. Och [Vi sade:] "Hall med kraft fast vid allt detta och befall ditt folk att [i varje lage] valja den basta [av de vagar som anvisas dar]." Jag skall visa er [vad slutet blir for] alla trotsiga syndare
och Jag skall lata dem som utan fog upptrader med hogmod pa jorden vanda sig ifran Mina budskap, och fastan de ser alla tecken kommer de inte att tro pa dem, och aven om de ser rattradighetens vag kommer de inte att valja den. Om de ser misstagens och syndens vag kommer de daremot att sla in pa den. Sa skall det vara darfor att de har pastatt att Vara budskap ar logn och har over huvud taget inte fast avseende vid dem
De som forkastar Vara budskap som logn och som fornekar motet [med Gud] efter doden - allt vad de har stravat mot skall ga om intet. Eller skall de lonas for nagot annat an sina handlingar
OCH SEDAN Moses lamnat dem satte folket upp en bild, till formen lik en kalv, [tillverkad] av deras guldsmycken, en kropp som lat hora ett bolande ljud. Markte de inte att den varken talade till dem eller gav dem vagledning? De tillbad den [som gud] och gjorde darmed sig sjalva svar oratt
Och nar de [sedan], beklamda och angerfulla, insag sitt fel, sade de: "Om inte var Herre forbarmar sig over oss och ger oss Sin forlatelse, ar vi bestamt ohjalpligt forlorade
Och nar Moses aterkom till sitt folk utbrast han, i vrede och sorg: "Avskyvart ar det som ni har gjort i min franvaro! Har ni [helt] satt er over er Herres befallning?" Och han kastade [Lagens] tavlor pa marken och grep om sin broders huvud och drog honom till sig. [Aron] sade: "Du son av min moder! Folket visade oppet sitt forakt for mig och de hade sa nar dodat mig. Lat inte mina fiender gladjas over min olycka och betrakta mig inte som en av [dessa] syndare
[Moses bad till Gud och] sade: "Herre, forlat mig och min broder och ha forbarmande med oss - Du ar den Barmhartigaste av de barmhartiga
De som tog sig for att dyrka [den gyllene] kalven skall drabbas av sin Herres vrede och av fornedring och forodmjukelse i denna varld. Sa lonar Vi dem som uppfinner logner [om Gud]
De som begar daliga handlingar men sedan [genomsyras] av anger och akta tro skall efter denna [sinnesandring fa erfara att] din Herre forvisso ar standigt forlatande, barmhartig
Och nar Moses vrede stillats tog han upp lagtavlorna, och ur det skrivna [strommade] vagledning och nad over dem som stod i bavan infor sin Herre
Och Moses utsag bland folket sjuttio man som vid en av Oss utsatt tid [skulle be om forlatelse for deras synd]. Och da de [i sin angslan] borjade skaka och skalva, bad han: "Herre! Om det hade varit Din vilja skulle Du for lange sedan ha latit dem ga under och mig [med dem]. Vill Du [nu] forgora oss pa grund av det som galningarna i var mitt har gjort sig skyldiga till? Det [som skett] var ingenting annat an en provning som Du har latit oss genomga, och darmed later Du den Du vill ga vilse och vagleder Du den Du vill. Du ar var Beskyddare; forlat oss och forbarma Dig over oss. Du ar den Baste av dem som forlater
Lat gott komma oss till del i detta liv och i det eviga livet. Ja, Vi vander tillbaka till Dig [i djup anger]." [Gud] svarade: "Jag later Mitt straff drabba den Jag vill; men Min nad och Min barmhartighet nar overallt och Min nad skanker Jag dem som fruktar Gud och ger at de behovande och som tror pa Mina budskap
som foljer Sandebudet, den olarde Profeten, som de kan finna omnamnd i sina egna [Skrifter], i Tora och i Evangeliet; och han skall anbefalla dem det som ar ratt och forbjuda dem det som ar oratt och forklara tillatna for dem alla goda och nyttiga ting och otillatet allt som ar ont och skadligt och befria dem fran deras bordor och losa dem fran de bojor som har bundit dem. De som tror pa honom och arar honom och stoder honom och later sig ledas av det ljus som atfoljer honom - dem skall det ga val i hander
Sag: "Manniskor! Jag ar Guds Sandebud, [utsand] till er alla av Honom som ager herravaldet over himlarna och jorden! Det finns ingen gud utom Han - Han som skanker liv och skanker dod. Tro darfor pa Gud och Hans Sandebud, den olarde Profeten, som tror pa Gud och Hans ord, och folj honom sa att ni far vagledning
BLAND Moses folk finns de som leder [andra] och som [sjalva] handlar rattradigt, lysta av sanningens [ljus]
Vi delade dem i tolv stammar som var och en utgjorde ett samfund. Nar folket bad Moses om vatten ingav Vi honom att sla med sin stav pa klippan och da sprang tolv kallor fram, och var och en visste var han skulle dricka. Och Vi lat molnen skanka dem skugga och sande dem manna och vaktlar till foda [och formanade dem:] "At av allt det goda som Vi har skankt er for er forsorjning!" Oss vallade de ingen skada [med sina overtradelser av Vara bud], men de skadade sig sjalva
Och nar de fick tillsagelsen: ”Bygg och bo i detta land och at vad ni vill av vad det ger, men fall ned med pannan mot jorden vid intradet och bed: 'Los oss fran bordan av var synd!' [Da] skall Vi forlata er era synder [och] rikligt belona dem som gor det goda och det ratta”
[nar detta sades] satte de orattfardiga bland dem andra ord i stallet for det som de hade uppmanats att saga, och Vi lat straff och fornedring drabba dem fran ovan pa grund av den synd de begick
Och fraga dem om staden som lag vid havet och vars invanare inte iakttog sabbatsbudet: pa sabbaten gick fisken namligen till i vattenbrynet, medan den andra dagar inte syntes till. Pa detta satt provade Vi dem pa grund av deras overtradelser av [Guds bud]
Och da nagra fragade dem [som ville varna sabbatsbrytarna]: "Varfor formanar ni manniskor som Gud kommer att lata forgas eller drabbas av ett strangt straff?" svarade de [som ville varna]: "For att fria oss fran skuld infor er Herre och i forhoppningen att de skall frukta Gud
Och nar [sabbatsbrytarna] hade glomt alla paminnelser de fatt, raddade Vi dem som ville hejda overtradelserna och straffade syndarna for deras olydnad
Och da de vagrade att upphora med sina forbjudna handlingar, uttalade Vi [Var fordomelse] over dem: "Bli [som] apor, foremal for [allas] han och forakt
Och [minns, Muhammad] att din Herre gav till kanna att Han anda till Uppstandelsens dag skall sanda mot dem [hamnare] som kommer att valla dem svara lidanden. Din Herre ar helt visst snar att straffa - och helt visst ar Han [ocksa] standigt forlatande, barmhartig
Och Vi splittrade dem i [manga] grupper [som spriddes] over jorden. Bland dem fanns rattradiga manniskor och andra som inte holl [mattet]. Vi satte dem pa prov genom att [lata dem uppleva] bade medgang och motgang, for att de skulle vanda om [fran sina syndiga vagar]
Efter dem har kommit manniskor av samre slag som, trots att de har arvt Skriften, [enbart] star efter jordisk vinning, och de pastar: "Vi kommer att bli forlatna." Men sa snart de far ett nytt tillfalle till en sadan vinst, griper de det. Har de inte genom det i Skriften [stadfasta] forbundet atagit sig att inte saga om Gud annat an det som ar sant? Och de studerar denna [Skrift och lar sig] dess innehall! Det eviga livet ar det hogsta goda for dem som fruktar Gud. Anvander ni inte ert forstand
Och de som haller fast vid Skriften och regelbundet forrattar bonen [bor veta] att Vi inte later dem som forbattrar och staller till ratta bli utan lon
Och [minns] att Vi lyfte upp berget Sinai och lat det svava over dem som en baldakin - de trodde att det skulle falla over dem - [och Vi sade]: "Hall med kraft fast vid det som Vi har uppenbarat for er och bevara dessa [ord] i era hjartan - kanske skall ni frukta Gud
OCH NAR din Herre later nya slakten utga fran Adams soners lander, begar Han av dem att de skall vittna om sig sjalva [och fragar]: "Ar Jag inte er Herre?" [Da] svarar de: "Jo, vi vittnar [att Du ar var Herre]!" [Detta sker] for att ni [manniskor] inte pa Uppstandelsens dag skall saga: "Om detta var vi inte medvetna
Eller saga: "Det var vara forfader som i forna dagar tog sig for att satta medhjalpare vid Guds sida - och vi, deras sentida efterkommande, vill Du lata oss ga under pa grund av de logner som de diktade upp
Sa framstaller Vi budskapen fast och klart, for att de skall [inse sina felsteg och] vanda om
Och beratta for dem vad som hande den man som Vi hade gett del av Vara budskap och som skot dem ifran sig. Djavulen foljde honom hack i hal och han blev [till sist] en av dem som, efter att sjalv ha vilseletts, leder andra pa avvagar
Om Vi hade velat kunde Vi ha latit honom resa sig [ur fornedringen] med hjalp av [budskapen], men hans hela hag stod till jordiska ting och han ville bara folja sina egna bojelser. Han kan liknas vid en hund som flasar med hangande tunga vare sig du kommer hotfullt emot honom eller lamnar honom i fred. Detta ar liknelsen om dem som pastar att Vara budskap ar logn. Beratta darfor denna historia - kanske skall den [vacka] dem till eftertanke
Ett daligt foredome utgor de som pastar att Vara budskap ar logn; de vallar sig sjalva skada
Den som Gud ger vagledning ar pa ratt vag, och de som Gud later ga vilse ar forlorarna
Vi har sant skaror av osynliga vasen och manniskor till helvetet: de har hjartan som ingenting forstar, ogon som ingenting ser och oron som ingenting hor. De ar som kreatur, nej, de ar annu vilsnare: de ar de tanklosa, de likgiltiga
GUDS ar fullkomlighetens skona namn; anropa Honom alltsa med dessa [namn] och hall er pa avstand fran dem som missbrukar dem. De skall fa den lon som deras handlingar [fortjanar]
Bland dem Vi har skapat finns de som leder [andra] och som [sjalva] handlar rattradigt, lysta av sanningens [ljus]
Men de som forkastar Vara budskap som logn, dem skall Vi fora [narmare straffet] steg for steg utan att de inser vad som haller pa att ske
Jag ger dem ett uppskov, men Min plan ligger fast
Har de inte agnat eftertanke at [detta] att deras landsman inte ar en galning? Han ar ingenting annat an en varnare, som varnar klart och entydigt
Har de aldrig tankt igenom betydelsen av [Guds] herravalde over himlarna och jorden och av allt som Gud har skapat och [fragat sig] om den for dem [utmatta] fristen ar nara att lopa ut? Pa vilket budskap skall de hadanefter tro
Den som Gud later ga vilse har ingen vagledare och Han later dem hallas i sitt trotsiga overmod, snubblande an hit an dit i blindo
DE FRAGAR dig om den Yttersta stunden och nar den skall komma. Sag: "Min Herre ensam har kunskap om detta. Han och ingen annan skall lyfta slojan, nar tiden ar inne. [Stundens] tyngd skall kannas i himlarna och pa jorden. Och den skall komma over er utan forvarning. De fragar dig, som om du efter ihardigt sokande hade fatt kunskap om detta. Sag: "Ingen har kunskap om denna [tidpunkt] utom Gud, men de flesta manniskor vet inte [varfor den halls hemlig]
Sag: "Jag kan inte uppna formaner for mig sjalv eller avvarja ett ont [som hotar mig] - ingenting [hander mig] utom det som Gud vill. Men om jag hade haft full kannedom om det som ar dolt for manniskor, skulle jag helt sakert ha kunnat uppna mycket av detta livets goda och jag skulle ha undgatt allt ont. Jag ar bara en varnare och forkunnare av hoppets budskap till manniskor som vill tro
DET AR Han som har skapat er ur en enda varelse och som av denna skapade dess make, sa att [mannen] kan finna ro hos [sin hustru]. Nar han har slutit henne i sin famn, far hon en latt borda att bara och hon fortsatter att bara den tills den borjar kannas tung och de anropar Gud, sin Herre: "Om Du skanker oss ett [barn], sunt till kropp och sjal, skall vi sannerligen visa tacksamhet
Men nar Han skanker dem det friska [barn som de bett om], riktar de en del [av sin tacksamhet] for Hans gava till andra! Men Gud ar hojd hogt over allt vad [manniskor] vill satta vid Hans sida
Vill de vid Hans sida satta dem som, sjalva skapade, inte kan skapa nagot
som varken kan hjalpa dem eller sig sjalva
och som, om ni kallar dem till [Guds] vagledning, inte foljer er? Vare sig ni anropar dem eller inte blir foljden for er densamma
De som ni anropar i Guds stalle ar [Guds] tjanare liksom ni sjalva. Anropa dem da och vanta pa deras svar, om vad ni sager ar sanning
Har de kanske fotter att ga med eller hander att sla med eller ogon att se med eller oron att hora med? Sag [Muhammad]: "Anropa dem som ni satter vid Guds sida och smid era onda planer mot mig och lat mig inte fa nagot andrum
Gud ar mitt stod, Han som har uppenbarat denna Skrift och som beskyddar de rattsinniga
Men de som ni anropar i Hans stalle kan varken hjalpa er eller sig sjalva
Om ni kallar dem till [Guds] vagledning, hor de er inte, och [aven om du tror] dig marka att de ser dig, ser de inte
OVERSE med manniskornas natur [och deras brister], och uppmana [alla att visa] hovlighet och vanlighet och undvik [alla ordvaxlingar med] dem som [star kvar i hednisk] okunnighet
Och om Djavulen far din [vrede] att blossa upp, be da Gud beskydda dig; Han hor allt, vet allt
Nar de som fruktar Gud besvaras av onda ingivelser fran Djavulen, paminner de sig Guds [formaningar och varningar] och da far de sin klarsyn tillbaka
Icke desto mindre vill deras broder driva dem langt ut i synd och ger inte upp
Och da du [Muhammad] inte ger dem det tecken eller under [som de begar], sager de: "Varfor har du inte [sjalv] valt ut det?" Sag: "Jag foljer bara vad som uppenbaras for mig av min Herre, [uppenbarelser] som skall oppna era ogon [for sanningen] och som ar en vagledning och en kalla till nad for dem som vill tro
Lyssna darfor uppmarksamt nar hoglasning ur Koranen pagar - kanske kommer [Gud] att visa er barmhartighet
Och - [du som ar troende] - akalla i tysthet din Herre morgon och afton, odmjukt och med fruktan. Och var inte [som] de tanklosa, de likgiltiga
De som ar i din Herres narhet finner det inte vara under sin vardighet att tjana Honom. De lovprisar Honom och faller ned pa sina ansikten [i tillbedjan]
DE FRAGAR dig om krigsbyte. Sag: "Allt krigsbyte tillhor Gud och [Hans] Sandebud." Frukta Gud, gor upp era tvister i godo, se till att broderlig samja rada mellan er, och lyd Gud och Hans Sandebud, om ni ar [sanna] troende
Troende ar enbart de som bavar i sina hjartan da de hor Guds namn namnas, och som kanner sig starkta i tron da de hor Hans budskap lasas upp, och som litar helt till sin Herre
de som forrattar bonen och ger [at andra] av det som Vi har skankt dem for deras forsorjning
dessa ar de verkligt sanna troende. Infor sin Herre skall de sta hogt i rang och deras synder skall forlatas [dem] och en frikostig beloning [vantar dem]
LIKSOM nagra bland de troende inte ville [folja dig] nar din Herre med sann [vagledning] ledde dig att lamna ditt hem [for att ga ut till strid]
vill de nu tvista med dig om vad som ar sant, trots att sanningen blivit uppenbar - som om de med oppna ogon fordes ut att do
Da Gud gav er loftet att en av de tva fiendehoparna skulle bli ert byte, onskade ni att den obevapnade skulle falla pa er lott. Men det var Guds vilja att sanningen skulle bekraftas i enlighet med Hans ord och att sanningens fornekare skulle tillintetgoras
for att sanningen skulle framsta som sanning och lognen som logn, hur forhatligt detta an maste vara for de obotfardiga syndarna
Ni bad er Herre om hjalp och Han bonhorde er: "Jag skall sanda tusen anglar till er i led efter led som forstarkning
Sa gick Gud till vaga for att ge er nytt hopp och for att stilla oron i era hjartan - Gud ensam ger seger; Gud ar allsmaktig, vis
[Minns hur] Han ingav er ett stort lugn och en kansla av trygghet och lat ett regn falla fran himlen for att rena er och lossa Djavulens smutsiga [grepp] om era [sinnen], starka ert mod och gora er stadiga pa foten
Och din Herre lat anglarna framfora [detta budskap till de troende]: "Se, Jag ar med er" [och befallde dem att] inge de troende mod och tillforsikt [och lata dem veta:] "Jag skall injaga skrack i fornekarnas hjartan. - [Troende!] Lat nu [svarden] vina over [deras] huvuden och hander
Detta [drabbade fornekarna] darfor att de trotsade Gud och Hans Sandebud. Den som trotsar Gud och Hans Sandebud [skall erfara att] Gud straffar med stranghet
[och till honom skall riktas orden:] "Smaka detta [straff i denna varld, och minns att] Eldens plaga vantar dem som fornekar sanningen
TROENDE! Nar ni moter fornekarna, som rycker fram i samlad styrka, gor da inte helt om [for att fly]
Den som da gor helt om - om det inte ar [en krigslist] for att falla [en fientlig styrka i ryggen] eller for att ga samman med ett [av era] forband - adrar sig Guds vrede och helvetet skall bli hans sista hemvist - ett i sanning elandigt mal
Men det var inte ni som dodade [era fiender]; nej, det var Gud som tillintetgjorde dem. Och da du [Muhammad] kastade [ditt spjut], var det inte du som kastade; nej, det var Gud som kastade det. [Allt detta skedde] darfor att Han ville satta de troende pa prov - ett gott [och halsosamt] prov. Gud hor allt, vet allt
Sa [gick det till] och [ni har nu fatt se] hur Gud satter fornekarnas listiga planer ur spel
Om det var ett avgorande som ni [fornekare] sokte har ni nu fatt ett avgorande till stand, och om ni upphor [att trotsa Gud] ar detta for ert eget basta. Men om ni pa nytt [griper till vapen], skall Vi pa nytt [lata er besegras] och er arme skall vara er till ingen nytta, hur stark den an ar - Gud star pa de troendes sida
Troende! Lyd Gud och Hans Sandebud och vand er inte bort nar ni hor [honom tala]
och gor inte som de som sager: "Vi hor" och som hor utan att lyssna
Dessa dova och stumma, som inte anvander sitt forstand, ar infor Gud de uslaste av alla skapade varelser
Om Gud hade funnit nagot gott hos dem skulle Han helt sakert ha formatt dem att lyssna; men aven om Han hade formatt dem att lyssna, skulle de sakert ha dragit sig undan av ren halsstarrighet
Troende! Svara nar Gud och [Hans] Sandebud kallar er till det som skall fornya ert liv! Ni bor veta att Gud trader emellan manniskan och hennes eget hjarta och att det ar till Honom ni skall samlas ater
Och var pa er vakt mot frestelser till det onda, som sannerligen inte ansatter bara de orattfardiga bland er; och tank pa att Gud straffar med stranghet
Kom ihag den tid da ni var fa och svaga och levde i radsla for overgrepp fran andras [sida]; da skankte Han er en fristad, gav er hjalp och forsorjde er med goda ting - kanske visar ni tacksamhet
Troende! Forsok inte fora Gud och Sandebudet bakom ljuset och svik inte med vett och vilja de fortroenden som ni far ta emot
ni bor veta att ni genom era agodelar och era barn blir satta pa prov och att en rik beloning vantar hos Gud
Troende! Om ni fruktar Gud skall Han ge er en mattstock som hjalper er att mata och skilja ratt fran oratt, och [da] skall Han [ur er bok] stryka ut era daliga handlingar och forlata era synder. Guds nad ar en outsinlig kalla
OCH [MINNS, Muhammad] hur fornekarna av sanningen smidde onda planer mot dig; de ville ta dig till fanga eller doda dig eller driva bort dig. Ja, de smider sina planer, men Gud smider [ocksa] Sina planer och Gud smider battre planer an nagon annan
Och nar Vara budskap lases upp for dem sager de: "[Detta] har Vi hort forut; om vi ville skulle vi helt sakert kunna lasa upp nagot liknande; det dar ar bara sagor fran forfadernas tid
[Och minns] att de sade: "Herre Gud! Om detta ar Din sanning, lat da stenar regna over oss fran himlen eller ett svart lidande drabba oss
Men Gud ville inte straffa dem nar du annu var mitt ibland dem; inte heller ville Gud straffa dem eftersom det fanns nagra [bland dem] som bad [Gud] om forlatelse
Men vad kan de nu peka pa [som orsak] for att Gud inte skulle straffa dem? De sparrar vagen till den heliga Mosken [for de troende], trots att de inte ar dess [rattmatiga] beskyddare - inga andra an de gudfruktiga kan vara dess beskyddare, men de flesta av dem forstar inte detta
Deras gudstjanst framfor Helgedomen bestar av enbart visslingar och handklappning. Prova nu straffet for er fornekelse av sanningen
Med sina rikedomar forsoker fornekarna hindra [manniskor] att folja Guds vag, och med det kommer de att fortsatta; men en dag skall de kanna anger och grama sig [over dessa handlingar] och till sist skall de besegras. Fornekarna skall foras samman framfor helvetet
for att Gud skall skilja de onda och de goda at. Och Han skall bunta ihop de onda och trava dem pa varandra och storta dem i helvetet, alla tillsammans. De var forlorarna
[Muhammad!] Sag till sanningens fornekare: "Om ni gor slut pa [ert motstand mot tron] skall det forflutna forlatas er, men om ni aterupptar [er fientliga hallning, bor ni tanka pa] hur det gick for forna tiders folk [som ville trotsa Gud]
Och kampa mot dem till dess fortrycket upphor och all dyrkan agnas Gud. Om de upphor ser Gud vad de gor
men om de vander om [och pa nytt gor motstand mot tron] skall ni veta att Gud ar er beskyddare - den maktigaste Beskyddaren och den baste Hjalparen av alla
FEMTEDELEN av det byte som ni tar i krig - det maste ni veta - tillhor Gud och Sandebudet och [hans] narmaste och de faderlosa och de behovande och vandringsmannen. [Lyd detta bud] om ni tror pa Gud och pa vad Vi har uppenbarat for Var tjanare den dag da sanningen skildes fran lognen - den dag da de tva hararna drabbade samman. Gud har allt i Sin makt
[Minns] att ni befann er i dalens framre ande och [fienden] i den bortre anden med karavanen langt under er. Om [bada sidor] hade gjort upp om att drabba samman, skulle ni sakert ha dragit er ur spelet, men [striden kom till stand] darfor att Guds vilja maste ske - sa att de som stupade, skulle stupa som klart bevis [for sanningen], och att de som fick behalla livet, skulle behalla det som klart bevis [for sanningen]. Gud hor allt, vet allt
Gud visade dig i drommen att de var fa. Om Han hade latit dig se dem som en stark [arme] skulle ni sakert ha tappat modet och borjat tvista om vad som borde goras. Men Gud besparade [er detta]; Han vet vad som ror sig i manniskans innersta
Da ni drabbade samman lat Gud er se dem som en obetydlig skara och Han lat er i deras ogon framsta som en svag [motstandare] - for att [striden skulle komma till stand] enligt Guds vilja. Allt gar [sist och slutligen] tillbaka till Gud
Troende! Nar ni moter en [fientlig] styrka i strid, hall stand och ha standigt Gud i era tankar, for att det skall ga er val i hander
Och lyd Gud och Hans Sandebud och undvik tvister och osamja; de skulle komma ert mod att sjunka och er trosvisshet att forsvagas. Och hall stand! Gud ar med de uthalliga
Och bete er inte som de som lamnade sina hem i skrytsamt overmod for att ses [och beundras] av manniskorna. De ville hindra [andra] att folja Guds vag, men Gud haller uppsikt over [dem och] deras foretag
Och Djavulen, som visade dem deras [onda] handlingar i ett fordelaktigt ljus, sade: "Ingen kan i dag besegra er, eftersom jag star vid er sida." Men nar de tva hararna kom inom synhall for varandra, vande han sig bort och sade: "Jag avsager mig allt ansvar for [vad som kommer att handa] er; jag ser vad ni inte kan se och jag fruktar Gud - Gud straffar med stranghet
Och hycklarna och de vars hjartan ar sjuka av tvivel sade: "Dessa [troende] har vilseletts av sin tro." Men den som litar till Gud [vet att] Gud ar allsmaktig, vis
OM DU kunde se fornekarna av sanningen nar anglarna i dodsogonblicket tar emot deras sjalar och slar dem i ansiktet och i ryggen, medan [de ropar]: "[Ni skall fa] prova forbranningens plaga
foljden av vad ni har sant framfor er [till domen]; Gud later ingen av Sina tjanare lida oratt
Med samma envishet foljde de samma [onda] vagar som Faraos man och de som levde i aldre tid. De fornekade sanningen i Guds budskap och Gud straffade dem for deras synder. Gud ar stark [och] Han straffar med stranghet
Gud gor namligen ingen andring i de valgarningar som Han har visat ett folk, sa lange de inte [sjalva] andrar sitt sinnelag. Gud hor allt, vet allt
Med samma envishet foljde de samma [onda] vagar som Faraos man och de som levde i aldre tid. De avvisade sin Herres budskap som logn och sa lat Vi dem [alla] ga under for deras synders skull - [Farao och] hans man lat Vi drunkna. Alla begick de stor oratt
De som framhardar i att forneka sanningen ar infor Gud de uslaste av alla skapade varelser; sa kommer de namligen aldrig att uppna tron
DE SOM du har slutit fordrag med och som, gang pa gang, nar de far tillfalle, bryter fordraget och som inte fruktar Gud
om du besegrar dem i krig, gor da [din behandling av dem] till ett varnande exempel for dem som [vill] folja i deras spar; kanske kommer dessa att tanka sig for
Men om du misstanker svek hos dem [som du har slutit fordrag med], sag da upp fordraget sa att [laget blir klart och] ni ar jamstallda. Gud ar sannerligen inte de svekfullas van
Fornekarna [som kom ifran drabbningen med livet i behall] skall inte tro att de har sluppit undan; de kan inte satta [Guds vilja] ur spel
Och vidtag alla rustningar ni formar och hall stridshastarna i beredskap sa att ni injagar skrack i Guds och era fiender och i andra vars existens ni ar okunniga om - men som Gud kanner. Och vad ni an ger [i kampen] for Guds sak skall gottgoras er fullt ut och ingen skall tillfogas oratt
Men visar de sig villiga att sluta fred, var da sjalv beredd till det och lita till Gud; Han ar Den som hor allt, vet allt
Och forsoker de bedra dig, [kom da ihag] att du inte har behov av nagon utom Gud - Han har starkt dig med Sitt stod och med [skaran av] troende som foljer dig
och som Han har forenat i varm tillgivenhet [och gjort till broder]. Om du sa gav ut allt i varlden hade du inte kunnat knyta dem till varandra med sadana band, men Gud lat denna tillgivenhet vaxa fram [och gjorde dem till broder]. Han ar allsmaktig, vis
Profet! Du har inte behov av nagon annan an Gud, och [detsamma galler] dem som foljer dig i tron
Profet! Inge de troende lugn och dodsforakt infor striden! Om det finns tjugo bland er som haller stand skall de besegra tvahundra, och finns det hundra bland er kommer de att besegra tusen av fornekarna, darfor att de ar manniskor som inte kan inse [sanningen]
Gud som kanner er svaghet har lattat pa er borda. Om det saledes finns hundra bland er som haller stand kan de besegra tvahundra; och om det finns tusen bland er kan de med Guds hjalp besegra tvatusen. Gud ar med dem som haller stand
EN PROFET skall inte halla fangar [som friges mot losen] om inte kriget tagit stora proportioner. Ni star efter de osakra vinster som ni kan uppna i denna varld, men Gud vill [att ni efterstravar] det eviga [goda]. Gud ar allsmaktig, vis
Om inte Gud redan hade beslutat [att overse med fel begangna under kamp for Guds sak], skulle ett hart straff helt visst ha drabbat er for det [stora antal fangar] ni tog
Njut av det som ar tillatet och nyttigt av det byte ni har tagit i krig, men frukta Gud. Gud ar standigt forlatande, barmhartig
Profet! Sag till de fangar som fallit i era hander: "Om Gud finner nagot gott i era hjartan skall Han ge er det som ar battre an det som har tagits ifran er och forlata er [era synder]. Gud ar standigt forlatande, barmhartig
Om de skulle vilja fora dig bakom ljuset, [minns da att] de forut ville bedra Gud, men Han gav [dig] segern over dem. Gud ar allvetande, vis
DE SOM har antagit tron och utvandrar fran ondskans rike och med sina agodelar och sina liv [som insats] stravar och kampar for Guds sak, och de som har gett [utvandrarna] husrum och hjalp - de ar varandras [sanna] vanner och beskyddare. Ni ansvarar inte for skyddet av dem som har antagit tron men annu inte utvandrat - sa lange de inte utvandrar. Men begar de er hjalp [darfor att de forfoljs] pa grund av sin tro ar det er plikt att lamna dem hjalp, om inte [detta tvingar er att gripa till vapen] mot ett folk till vilket ni ar bundna av fordrag; men [glom inte att] Gud ser vad ni gor
De som framhardar i att forneka sanningen ar sinsemellan bundsforvanter och de stoder och beskyddar varandra; om ni inte handlar pa samma satt kommer fortrycket pa jorden att fortsatta och oordningen och sedefordarvet att tillta
Och de som har antagit tron och utvandrat fran ondskans rike och stravar och kampar for Guds sak, och de som har gett [utvandrarna] husrum och hjalp - de ar de verkligt sanna troende. [Gud] skall forlata dem [deras synder] och frikostigt sorja for deras behov
Och de som hadanefter antar tron och utvandrar fran ondskans rike och tillsammans med er stravar och kampar [for Guds sak] - de skall vara ett med er. De som ar knutna till varandra genom blodsband star dock enligt Guds beslut [anda] narmare varandra. Gud har vetskap om allt
GUD OCH Hans Sandebud sager upp de fordrag som ni har slutit med avgudadyrkarna
[Tillkannage for dem:] "Ror er var ni vill pa jorden under fyra manader, men ni skall veta att ni inte kan uppresa er mot Guds [beslut] och att Gud skall forodmjuka dem som fornekar sanningen
Gud och Hans Sandebud tillkannager for alla manniskor pa den Stora vallfardens dag: "Gud avvisar [allt samrore med] avgudadyrkarna, och Hans Sandebud [gor detsamma]. Om ni visar anger ar det for ert eget basta, men drar ni er undan skall ni veta att ni inte kan uppresa er mot Gud." Och lat alla fornekare av sanningen veta att ett plagsamt straff [vantar dem]
Harifran skall undantas de bland avgudadyrkarna som har slutit fordrag med er och som inte i nagot avseende vallat er skada och inte har bistatt nagon [i fientliga foretag] mot er. Fullgor era forpliktelser enligt fordragen med dem, sa lange de ar i kraft. Gud alskar dem som fruktar Honom
Nar de helgade manaderna gatt till anda skall ni doda avgudadyrkarna, var ni an traffar pa dem; tag dem till fanga och omringa dem och lagg er i forsat for dem. Men om de visar anger och [villighet att] forratta bonen och betala allmoseskatten, lamna dem da i fred - Gud ar standigt forlatande, barmhartig
Om nagon bland avgudadyrkarna soker skydd hos dig, ge honom da ditt beskydd, sa att han far hora Guds ord; for honom sedan till en plats dar han ar i trygghet. De ar namligen manniskor som inte vet [vad Islam innebar]
HUR SKULLE avgudadyrkarna kunna [gora ansprak pa] fordragsenligt [beskydd] av Gud och Hans Sandebud, bortsett fran dem som ni slot avtal med om vapenvila i narheten av den heliga Mosken? [Vad dem betraffar] skall ni sta fast vid ert ord till dem, sa lange de star fast vid sitt ord till er. Gud alskar dem som fruktar Honom
Hur [skulle ett sadant fordrag vara mojligt]? Om de ar er overlagsna i styrka tar de gentemot er varken hansyn till slaktskapsband eller till gallande regler om skydd. De later tillmotesgaende i sitt tal, men innerst inne kanner de avsky [for er] och de flesta av dem ar trotsiga syndare
De har salt Guds budskap for en ynklig slant och de hindrar [manniskor] att folja Guds vag. Vad de gor ar ont
De tar ingen hansyn till vare sig slaktskap eller gallande regler om skydd nar det galler en troende - deras fientlighet kanner inga granser
Men om de visar anger och [vilja att] forratta bonen och betala allmoseskatten, da ar de era broder i tron. Sa framstaller Vi [Vara] budskap fast och klart for de insiktsfulla
Om de, efter att ha ingatt ett fordrag, bryter sina under ed givna loften och angriper er tro, kampa da mot dessa fornekelsens [och troloshetens] banerforare, vars eder saknar allt varde, for att forma dem att upphora [med sina angrepp]
Eller tvekar ni att kampa mot manniskor som har brutit sina eder och som hade planer att jaga bort Sandebudet och som var de forsta att angripa er? Hyser ni [sadan] radsla for dem? Men om ni ar [sanna] troende ar det Gud som ni bor frukta
Kampa mot dem! Gud skall straffa dem genom era hander och forodmjuka dem och hjalpa er till seger over dem. Och Han skall laka [saren i] de troendes brost
och stilla vreden i deras hjartan. Gud vander Sig till den Han vill och innesluter honom i Sin nad; Gud ar allvetande, vis
Trodde ni att ni skulle lamnas i fred, utan att ha visat Gud vilka de av er ar som vill strava och kampa [for Hans sak] och som inte soker stod och skydd hos nagon annan an Gud och Hans Sandebud och de troende? Gud ar val underrattad om vad ni gor
DET AR inte ratt att de som satter medgudar vid Guds sida och som vittnar mot sig sjalva att de fornekar sanningen, gor besok i moskeerna, Guds hus, eller befattar sig med deras underhall. Allt vad dessa manniskor har stravat efter har gatt om intet och Elden skall bli deras eviga boning
Ingen skall besoka moskeerna, Guds hus, utom de som tror pa Gud och den Yttersta dagen och som regelbundet forrattar bonen och ger at de behovande och som inte fruktar nagon annan an Gud. Enbart de kan hoppas hora till dem som har letts pa ratt vag
Menar ni kanske att uppgifterna att ge pilgrimerna vatten och att underhalla den heliga Mosken kan jamforas med vad den gor som tror pa Gud och den Yttersta dagen och som stravar och kampar for Guds sak? Dessa ting har inte samma varde infor Gud. Gud vagleder inte de orattfardiga
De som har antagit tron och utvandrat fran ondskans rike och som med sina agodelar och sina liv [som insats] stravar och kampar for Guds sak har den hogsta rangen infor Gud; det ar de som skall vinna den stora segern
Deras Herre ger dem det gladjerika budskapet om [Sin] nad och [Sitt] valbehag och om lustgardar dar Guds gavor aldrig tryter
och dar de skall forbli till evig tid; ja, en rik beloning [vantar] dem hos Gud
TROENDE! Tag inte era fader och era broder till bundsforvanter om de satter fornekelse hogre an tro; de bland er som sluter sig till dem begar oratt [mot sig sjalva]
Sag: "Om era fader och era soner och era broder och era hustrur och er slakt och de ting som ni forvarvar och de varor for vilka ni oroar er att de skall forbli osalda och era ombonade hem - [om allt detta] star ert hjarta narmare an Gud och Hans Sandebud och kampen for Hans sak, vanta da till dess Gud ger Sin vilja till kanna; Gud vagleder sannerligen inte dem som visar trots och olydnad
Gud har kommit till er hjalp i manga drabbningar och [sa gjorde Han] under slaget vid Hunayn nar er styrka gjorde er overmodiga, fastan den inte rackte till for att ge er segern; da kandes den vida jorden trang for er, och till sist gjorde ni helt om och flydde
Da lat Gud ett djupt lugn falla over Sandebudet och de troende och sande harskaror, osynliga for er, [till er hjalp]. Och Han straffade dem som fornekade sanningen; detta ar fornekarnas lon
Efter vad som skett vander Sig Gud till den Han vill och innesluter honom i Sin nad - Gud ar standigt forlatande, barmhartig
TROENDE! De som satter medhjalpare vid Guds sida ar orena [pa grund av sin avgudadyrkan]! Efter utgangen av detta ar skall de darfor inte tillatas narma sig den heliga Mosken. Om ni ar radda att fattigdom [hotar er, bor ni veta] att Gud i Sin godhet skall sorja for er, om det ar Hans vilja; Gud ar allvetande, vis
Kampa mot dem som, trots att de [forr] fick ta emot en uppenbarad Skrift, varken tror pa Gud eller pa den Yttersta dagen och som inte anser som forbjudet det som Gud och Hans sandebud har forbjudit och inte iakttar den sanna religionens bud - [kampa mot dem] till dess de erkanner sig besegrade och frivilligt betalar skyddsskatten
DE JUDISKA [trosbekannarna] sager: "Esra, Guds son", medan de kristna sager: "Kristus, Guds son". Detta kommer over deras lappar och da sager de efter vad [andra] fornekare av sanningen har sagt fore dem. Guds forbannelse over dem! Hur forvirrade ar inte deras begrepp
De har tagit sina rabbiner och klosterbroder till herrar och beskyddare i Guds stalle, och [detsamma har de gjort med] Kristus, Marias son, trots att de har formanats att inte dyrka nagon annan an den Ende Guden - det finns ingen gud utom Han; stor ar Han i Sin harlighet, fjarran fran allt vad de vill satta vid Hans sida
De forsoker utslacka Guds ljus med sina ord, men det ar Guds vilja att Hans ljus skall lysa med full styrka, hur forhatligt detta an kan vara for fornekarna
Det ar Han som har sant Sitt Sandebud med vagledningen och [for att forkunna] den sanna tron som skall foras till seger over all [annan form av] gudstro, hur forhatligt detta an kan vara for dem som satter medhalpare vid Guds sida
Troende! Manga rabbiner och kyrkans larda man lagger med oratt beslag pa [andras] egendom och sparrar Guds vag [for andra]. De som samlar skatter av guld och silver och inte ger av detta for Guds sak, lat dem veta att ett plagsamt straff [vantar dem]
den dag da dessa [skatter] skall glodgas i helvetets eld och deras pannor, sidor och ryggar brannmarkas med detta [och en rost sager:] "Detta ar de skatter ni samlade for att i ensamhet [ruva over dem]; smaka nu det som ni lade pa hog
ANTALET manader ar tolv enligt Guds dekret - vilket Han faststallde den dag da Han skapade himlarna och jorden. Av dem ar fyra helgade; detta ar [Guds] evigt sanna lag. Vanhelga darfor inte dessa [manader] till skada for er sjalva. Och var orubbliga i ert motstand mot dem som satter gudar vid Guds sida, liksom de ar orubbliga i sitt motstand mot er, och var forvissade om att Gud ar med de gudfruktiga
Genom att lagga till [en manad] ger de mer kraft at fornekandet av sanningen och darmed vaxer fornekarnas forvirring - ett ar forklarar de detta ar tillatet och ett [annat] ar forbjuder de det sa att det stammer overens med antalet av Gud helgade manader. Pa sa satt forgriper de sig pa det som Gud har heligforklarat. De har formatts att se det onda de gor i ett fordelaktigt ljus, men Gud vagleder inte dem som fornekar sanningen
TROENDE! Hur ar det fatt med er? Nar ni kallas att kampa for Guds sak klamrar ni er fast vid det jordiska; ar ni sa intagna av vad denna varlden [kan erbjuda] att ni [glommer] evigheten? Detta liv ger er bara torftiga frojder jamfort med den eviga gladjen
Om ni inte [vill] kampa [for Guds sak] skall Han straffa er med ett svart lidande och Han skall satta andra manniskor i ert stalle. Ni vallar Honom ingen skada - Han [som] har allt i Sin makt
Ger ni inte [Sandebudet] ert stod, [skall] Gud hjalpa honom [sa som skedde] nar fornekarna jagade bort honom. [Han var] den andre av de tva [som tog skydd] i en grotta och han sade till sin foljeslagare: "Var inte radd - Gud ar med oss!" Och Gud lat ett djupt lugn falla over honom och styrkte honom med en for er osynlig harskara och fortog kraften i fornekarnas ord - Guds ord har all kraft, all styrka. Gud ar allsmaktig, vis
Ga ut till strid - [vare sig ni ser det som] en latt uppgift eller ett tungt offer - och kampa for Guds sak med er egendom och med livet [som insats]; detta ar bast for er - om ni visste [vilken vinst ni kan uppna i det eviga livet]
Om ett lattfanget byte hade legat inom rackhall och marschvagen hade varit latt, skulle de sakert ha foljt dig, men de ansag att farden var lang och strapatserna svara. Men de kommer att svara vid Gud: "Hade vi haft mojlighet skulle vi sjalvfallet ha gatt med er!" - Gud vet att de ljuger och [med sina logner] bereder de sin egen undergang
Gud forlater dig - men varfor lat du dem [stanna hemma], innan du hade klart for dig vilka som talade sanning och vilka som ljog
De som tror pa Gud och den Yttersta dagen ber dig inte befria dem fran [plikten] att kampa [for Guds sak] med sina agodelar och med livet som insats - och Gud vet vilka de ar som fruktar Honom
Inga utom de som inte tror pa Gud och den Yttersta dagen och ar osakra i sitt inre och vacklar mellan olika standpunkter, ber dig om befrielse
Om de hade velat ga [med de ovriga] skulle de helt sakert ha gjort forberedelser for detta. Men Gud ville inte att de skulle ga ut och sa holl Han dem tillbaka, och [de fick] svaret: "Stanna hemma med [de ovriga] som stannar hemma
Om de hade gatt med er skulle de inte ha gjort annat an stallt till oreda for er och sprungit runt [med rykten] fran den ene till den andre for att skapa missnoje, och det finns bland er de som garna lyssnar till [rykten]. Gud vet vilka de orattfardiga ar
Aven tidigare forsokte de vigla upp dina man och vallade dig manga svarigheter, till dess att sanningen kom fram och Guds vilja uppenbarades - till deras stora forargelse
Bland dem fanns nagra som sade: "Ge mig tillstand [att stanna hemma] och bespara mig denna svara provning!" [Redan deras begaran innebar att] de har satts pa prov och inte bestatt [provet]! Helvetets [lagor] kommer helt visst att innesluta fornekarna [som en mur]
Om du har framgang kommer de att grama sig; och om du drabbas av motgangar kommer de att saga: "Det ar vad vi forutsag och var forberedda pa", och sa gar de sin vag, glada och nojda
Sag: "Ingenting kan drabba oss om det inte ar forutbestamt for oss av Gud. Han ar var Herre och var Beskyddare. Till Gud skall de troende lita
Sag: "Vantar ni att nagot annat skall handa oss an ettdera av tva ting, som bada utgor det hogsta goda? Vi for var del vantar att Gud skall straffa er eller att Han skall lata straffet drabba er genom oss. Vanta darfor! Vi vantar liksom ni
Sag [till hycklarna]: "Vad ni an skanker [av det ni ager], frivilligt eller av tvang, skall det inte tas emot [och inte raknas er till godo], eftersom ni har forhardat er i trots och olydnad mot Gud
Skalen till att deras gavor och bidrag inte tas emot ar dessa och inga andra: de tror inte pa Gud och pa Hans Sandebud, de gar inte till bon annat an i sakta mak och nar de ger [till goda andamal] ger de hogst motvilligt
Se inte med beundran pa deras rikedom och deras [manga] soner; med dessa [gavor som drar med sig bekymmer och tunga offer] vill Gud straffa dem i detta liv och [Han vill] att de ger upp andan, medan de annu fornekar sanningen
Och de svar vid Gud att de kanner samhorighet med er. Men de hor inte samman med er; de hyser i sjalva verket en djup radsla [for er]
Om de kunde finna en tillflykt - en grotta eller [till och med] en hala i jorden - skulle de storta i vag dit som hastar i sken
Det finns nagra bland dem som fortalar dig [Muhammad] vad galler [den ratta fordelningen av] offergavorna; om nagot kommer pa deras lott blir de belatna men far de ingenting blir de missnojda
Det vore battre om de nojde sig med vad Gud och Hans Sandebud ger dem och sade: "Vi litar till Gud for vara behov och Gud skall av godhet ge oss [vad vi behover - ge oss det] genom Sitt Sandebud. Vi satter vart hopp till Gud
Offergavorna ar avsedda enbart for de fattiga och de nodstallda och for dem som har hand om insamlandet av dem och for att vinna hjartan [for tron] och for att frikopa manniskor ur fangenskap och slaveri och [for att latta] de skuldtyngdas [bordor] och for [kampen for] Guds sak och for vandringsmannen. Detta har Gud foreskrivit; Gud ar allvetande, vis
OCH DET finns de bland dem som fortalar Profeten och [spydigt] sager: "Han ar idel ora." Sag: "Ja, han ar idel ora [for det som galler] ert basta. Han tror pa Gud [och Hans ord] och han litar pa de troendes uppriktighet och [genom honom flodar] nad over dem av er som har tron. Men pa dem som talar illa om Guds Sandebud [vantar] ett plagsamt straff
De svar infor er vid Gud att de vill vara er till lags, men det ar snarare Gud och Hans Sandebud som de bor vara till lags om de ar troende
Vet de da inte att helvetets eld [vantar] dem som satter sig upp mot Gud och Hans Sandebud? Dar skall de forbli till evig tid - [ett elande och] en fornedring utan like
Hycklarna oroar sig for att en sura som ror dem skall uppenbaras och att den skall avsloja vad de [doljer] i sitt innersta. Sag: "Fortsatt med era spydigheter! Gud kommer helt sakert att avsloja det som oroar er
Om du fragade [dem vad de menade med vad de sade] skulle de sakert svara: "Vi bara skamtade." Sag: "Da var era skamt alltsa riktade mot Gud, Hans budskap och Hans Sandebud
Kom inte nu med [tomma] ursakter! Ni har fornekat den tro som ni forut bekande." Aven om Vi for nagra av er utplanar deras synder, skall Vi straffa andra eftersom de ar obotfardiga syndare
Hycklarna, mannen saval som kvinnorna, ar alla skurna ur samma stycke. De anbefaller det som ar oratt och forbjuder det som ar ratt och de haller ett hart grepp om penningpasen. De glommer Gud och da skall Vi glomma dem. De har sannerligen, dessa hycklare, forhardat sig i trots och synd
Gud har lovat hycklarna, mannen saval som kvinnorna, och de envisa fornekarna av sanningen, helvetets eld, och dar skall de forbli till evig tid; det ar ett tillrackligt straff for dem. Gud har fordomt dem och ett andlost lidande vantar dem
Sa [gick det for] era [likasinnade] foregangare. De agde mera makt an ni och overtraffade er i rikedom och antal soner. De fick njuta sin del [av det goda i denna varld]. Och ni har fatt njuta er del [av denna varldens goda], liksom de fick som levde fore er. Liksom de agnar ni er at tomt och meningslost prat. Alla dessa manniskors stravanden gick om intet [och blev utan frukt] i detta liv [och i det kommande]. De ar forlorarna
Har de inte hort berattas om vad som hande deras foregangare, Noas folk och [stammarna] Aad och Thamud och Abrahams folk och folket i Madyan och de odelagda [staderna]? Deras sandebud kom till dem med klara bevis. Och det var inte Gud som gjorde dem oratt; nej, de gjorde oratt mot sig sjalva
MEN DE troende, mannen saval som kvinnorna, ar varandras [sanna] vanner och fasta stod; de anbefaller det som ar ratt och forbjuder det som ar oratt och forrattar bonen och betalar allmoseskatten och de lyder Gud och Hans Sandebud. Dem skall Gud visa barmhartighet. Gud ar allsmaktig, vis
Gud har lovat de troende, mannen saval som kvinnorna, ett paradis, vattnat av backar, dar de skall forbli till evig tid, och skona boningar i dessa Edens lustgardar; men storre an allt detta ar Guds valbehag - detta ar den stora, den lysande segern
PROFET! Kampa outtrottligt mot fornekarna av sanningen och mot hycklarna och visa dig omutligt strang mot dem; Elden ar deras slutliga hemvist - ett elandigt mal
[Hycklarna] svar vid Gud att de inte har sagt nagot [ont]; men vad de har sagt ar ett fornekande av sanningen och de har fornekat den efter att ha forklarat att de underkastar sig Guds vilja. De hade namligen satt sig nagot i sinnet som de inte kunde genomfora. Med sina hamndplaner visade de [sin otacksamhet] for Guds nadegavor och Hans Sandebuds godhet [som hade forbattrat deras stallning och gynnat dem pa manga satt]. Om de angrar sig ar detta det basta for dem; men om de vander ryggen till skall Gud straffa dem med ett plagsamt straff i detta och i det kommande livet. Och de skall varken [finna] beskyddare eller hjalpare pa jorden
Och det finns sadana bland dem som ger Gud detta lofte: "Om Han skanker oss nagot av Sitt goda skall vi sannerligen ge till de fattiga och vi skall leva ett rattskaffens liv
Men nar Han ger dem nagot av Sitt goda klamrar de sig girigt fast vid det, vander ryggen till och vagrar att infria sitt lofte
Och da later Han foljden bli att hyckleriet slar djupa rotter i deras hjartan [och far vaxa] intill den Dag da de skall mota Honom, detta darfor att de brot sitt lofte till Gud och inte upphorde med sina logner
Vet de inte att Gud kanner deras tysta tankar och deras hemliga overlaggningar, och att Han har full kannedom om allt som ar dolt [for manniskor]
Dessa [hycklare] talar foraktfullt om dem av de troende som i sina offergavor ger mer an de ar skyldiga att ge och hanar dem som inte har annat att ge an [det magra resultatet av] sitt eget arbete. Gud skall lata deras han aterfalla pa dem sjalva - ett svart lidande vantar dem
[Det ar likgiltigt] om du ber Gud forlata dem eller inte - om du ocksa ber om forlatelse for dem sjuttio ganger, skall Gud inte forlata dem. Sa [ar det] darfor att de har fornekat Gud och Hans Sandebud. Gud vagleder sannerligen inte trotsiga syndare
[HYCKLARNA] som fick stanna hemma gladdes at att de sluppit ifran [falttaget], eftersom de var emot Profetens [plan]; de kande ovilja mot att tvingas kampa for Guds sak med sina agodelar och med livet som insats och uppmanade [till och med andra] att inte ga med [i falttaget] i den hetta [som radde]. Sag: "Helvetets lagor ar hetare!" Om de bara ville forsta
Lat dem skratta den korta tid [det jordiska varar] - sedan maste de falla manga tarar over allt det [onda] de gjorde
Om Gud later dig atervanda och mota nagra av dem och de ber om tillatelse att ga ut [i krig med dig], svara da: "Med mig kommer ni aldrig att ga ut [i krig] och ni kommer aldrig att kampa med mig mot en fiende! Ni var ju nojda med att stanna hemma forsta gangen; da kan ni [ocksa i framtiden] stanna hemma med de [andra] som lamnas kvar
Be aldrig for nagon av dem som dott och sta inte vid hans grav; de fornekade Gud och Hans Sandebud och de dog med [hyckleriet i hjartat och] trots i sinnet
Se inte med beundran pa deras rikedom och deras [manga] soner; med dessa [gavor som drar med sig bekymmer och tunga offer] vill Gud straffa dem i detta liv och [Han vill] att de ger upp andan, medan de annu fornekar sanningen
Nar ett budskap uppenbarades med uppmaningen: "Tro pa Gud och kampa [for Hans sak] med Hans Sandebud", bad dig de valbargade bland dem att bli befriade och sade: "Lat oss fa stanna har med de [andra] som stannar hemma
De var nojda med att fa stanna hemma med de [andra] som lamnades kvar, och deras hjartan forseglades sa att de inte [langre] kunde se [sanningens ljus]
Men Sandebudet och de som foljer honom i tron och stravar och kampar [for Guds sak] med sina agodelar och livet [som insats] skall belonas med det goda [i detta liv och i nasta] och det skall ga dem val i hander
Gud har i beredskap for dem lustgardar, vattnade av backar, dar de skall forbli till evig tid. Detta ar den stora, den lysande segern
[AVEN] BLAND okenaraberna fanns de som kom [med olika skal] varfor de ville befrias [fran deltagande], men de som ville vilseleda Gud och Hans Sandebud [kom inte med ursakter] utan de stannade [i lagren]. De bland dem som fornekar sanningen skall fa av ett plagsamt straff
De svaga och de sjuka skall inte klandras [for att ha stannat hemma], inte heller de som inte kunde bekosta [sin utrustning], om de har varit uppriktiga mot Gud och Hans Sandebud; [dessa] rattsinniga manniskor kan inte klandras - och Gud ar standigt forlatande, barmhartig
Inte heller kan de klandras som vande sig till dig for att du skulle ge dem riddjur och som, nar du svarade: "Jag har inga riddjur att ge er", gick sin vag med tarar i ogonen darfor att de inte sjalva kunde bekosta dem
De enda som med ratta kan klandras ar de valbargade som ber om ditt tillstand [att utebli]. De var nojda med att hora till dem som lamnades kvar, och Gud har forseglat deras hjartan sa att de inte vet [vilken vag de gar]
De kommer att urskulda sig [pa nytt] nar ni atervander till dem [fran falttaget]. Sag: "Urskulda er inte - vi kommer inte att tro er! Gud har latit oss veta hur det ar fatt med er. Gud och Hans Sandebud kommer att iaktta era handlingar och ni skall till sist foras ater till Den som kanner allt det som ar dolt for manniskor och det som de kan bevittna, och da skall Han lata er veta vad era handlingar [var varda]
Nar ni atervander till dem kommer de att svara vid Gud och forsakra er [om sina goda avsikter] for att ni skall lamna dem i fred. Lat dem vara; de ar avskum och helvetet skall bli deras sista hemvist - lonen for deras [onda] handlingar
Med sina eder och bedyranden vill de gora er nojda. Men [aven] om ni ar nojda med dem, ar Gud inte nojd med trotsiga syndare
[Manga] okenaraber gar langre i fornekandet av sanningen och i hyckleriet [an de bofasta]; det ar forklarligt att de inte sa noga kanner till de granser som Gud har uppenbarat for Sitt Sandebud. Gud ar allvetande, vis
Och det finns de bland okenaraberna som ser allt vad de ger ut [for Guds sak] som ett botesstraff, och som vantar och hoppas att ett olycksode skall drabba er. Men det ar over dem som olycksmolnen [skockar sig]; Gud hor allt, ser allt
Men [aven] bland okenaraberna finns det de som tror pa Gud och den Yttersta dagen, och da de ger nagot [for Guds sak vet de att] det narmar dem till Gud och [ger dem en plats i] Sandebudets boner. Helt visst narmar det dem till [Honom] - Gud skall innesluta dem i Sin nad; Han ar standigt forlatande, barmhartig
Foregangsmannen, de forsta av dem som utvandrade och [de forsta] hjalparna, och de rattsinniga [manniskor] som foljde i deras spar - Gud ar nojd med dem och de ar nojda [dar de njuter] Hans [gavor]: Han har i beredskap for dem lustgardar, vattnade av backar, dar de skall forbli till evig tid. Detta ar den stora, den lysande segern
Men bland okenaraberna omkring er, liksom bland dem som bor i [Profetens] stad, finns trotsiga hycklare som inte ger upp. Du kanner dem inte, men Vi kanner dem. Vi skall ge dem dubbelt straff [i denna varld] och sedan skall de utlamnas at ett svart lidande
Och [det finns] andra som erkanner sin synd - som har latit en god handling foljas av en dalig - kanske skall Gud, som standigt forlater, i Sin barmhartighet godta deras anger
Tag da emot nagot av dem som offergava [Muhammad]; sa renar du dem [fran synd] och hjalper dem att vaxa [i rattfardighet]. Och be for dem - dina boner ger dem trygghet och trost; Gud hor allt, vet allt
Vet de inte att det ar Gud som tar emot Sina tjanares anger och [deras] offergavor, och att Gud ar Den som gar den angerfulle till motes, den Barmhartige
Sag: "Handla! Gud kommer att iaktta era handlingar och Hans Sandebud och de troende likasa. Och ni kommer att foras tillbaka till Honom som kanner allt det som ar dolt for manniskor och det som de kan bevittna, och da skall Han lata er veta vad era handlingar [var varda]
Men [det finns] andra, som maste invanta Guds avgorande; Han kommer antingen att straffa dem eller omfatta dem med Sin barmhartighet - Gud ar allvetande, vis
OCH DET finns de som uppforde en moske for att valla skada, sprida otro och splittra de troende och som en utpost for dem som forut kampade mot Gud och Hans Sandebud. De kommer att bedyra: "Vi ville bara gora gott", men Gud ar vittne till att de ljuger
Satt aldrig din fot dar! En moske som, fran den dag da bygget tog sin borjan, som [enda] syfte haft att leda [manniskorna] till sann gudsfruktan, ar sannerligen langt mera vard att du dar forrattar bon; i den [samlas] man som alskar att rena sig, och Gud alskar dem som stravar efter renhet
[Vem ar den baste?] Den som uppfor sin byggnad pa en grund av gudsfruktan och stravan att vinna Guds valbehag eller den som bygger sitt hus pa los grund, vid randen av ett stup, sa att det stortar samman [och drar] honom med sig ned i helvetets eld? Gud vagleder inte de orattfardiga
byggnaden som de har uppfort kommer inte att upphora att plaga dem som en tvivlets [varkande tagg] i deras sinnen, till dess deras hjartan brister. Gud ar allvetande, vis
GUD HAR [slutit ett avtal] med de troende, enligt vilket Han i utbyte for deras liv och egendom lovar dem paradiset; de kampar for Guds sak och dodar eller dodas. [Detta ar] ett fast och klart lofte, vars sanning Han har bekraftat i Tora och Evangeliet och i Koranen, och vem uppfyller sina loften battre an Gud? Glads darfor over det avtal som ni har slutit - detta ar den stora, den lysande segern
De [far gladjas at denna seger] som vander tillbaka till Gud i anger [nar de har syndat], de som tillber och prisar [Honom] och som standigt fardas [i Hans arenden], de som bojer ryggarna och faller ned pa sina ansikten [infor Honom], som anbefaller det som ar ratt och forbjuder det som ar oratt och som inte overskrider de granser som Gud [har fastlagt]. [Muhammad!] Kungor detta glada budskap for de troende
DET ANSTAR inte Profeten och inte heller de troende att be om syndernas forlatelse for avgudadyrkare, aven om de horde till deras nara anforvanter, sedan det klargjorts for dem att Elden ar sadana [manniskors] arvedel
Och Abrahams bon att hans fader skulle forlatas var ingenting annat an uppfyllelsen av ett lofte till denne, men nar det blev klart for honom att fadern var en fiende till Gud, tog han avstand fran honom. Abraham var en omsint och fordragsam [manniska]
Gud later inte de manniskor som Han har kallat [till trons vag] ga vilse, forran Han har klargjort for dem vad de bor avhalla sig fran. Gud har kunskap om allt
Guds ar herravaldet over himlarna och jorden; Han skanker liv och Han skanker dod. Ni har ingen beskyddare och ingen hjalpare utom Gud
GUD HAR i Sin nad inneslutit Profeten och dem som overgav ondskans rike och dem som gav utvandrarna husrum och hjalp - dem som foljde honom i de morka stunder, da nagra bland de troende nara nog hade svikit. Ja, Han inneslot dem [alla] i Sin nad; Han, den Barmhartige, ommade for dem
Och [Han har visat] de tre Sin nad, de tre som inte gick med [i falttaget] men som [till sist], nar jorden och dess vidder tycktes dem trang och de greps av djup beklamning, forstod att de inte kunde fly bort fran Gud utan maste [finna en vag] tillbaka till Honom. Da inneslot Han dem i Sin nad, sa att de i anger kunde vanda sig ifran synden; Gud, den Barmhartige, gar den angerfulle till motes
TROENDE! Frukta Gud [i ert tal och i era handlingar] och hall samman med dem som alskar sanningen
Manniskorna i Profetens stad och okenaraberna i dess grannskap bor inte tveka att folja Guds Sandebud och de bor inte satta sina egna intressen fore hans. Allt vad de maste utsta [i kampen] for Guds sak, torst, trotthet eller hunger, och alla steg de tar som vacker fornekarnas vrede och allt vad de uppnar i kampen mot fienden, [allt] detta raknas dem till fortjanst som goda handlingar. Gud later inte dem som gor det goda och det ratta ga miste om sin lon
Och vad de an ger ut [for Guds sak], vare sig summan ar liten eller stor, och var de an vandrar [i Guds arenden], fors detta upp [i deras bok] for att Gud skall belona dem for det basta av allt vad de gjorde
Men alla troende bor inte ga ut i strid. Om nagra i varje grupp blir kvar kan de fordjupa sina kunskaper i religionen for att sedan [formana och] varna de sina vid deras aterkomst, [varna dem] att vara pa sin vakt [mot det onda]
Troende! Kampa mot fornekarna i er nar-het och visa dem obeveklig stranghet; och var forvissade om att Gud ar med dem som fruktar Honom
NAR EN sura uppenbaras sager nagra av dessa [hycklare]: "Vem av er har kant sin tro starkas genom detta?" De troende daremot kanner sin tro vaxa och darfor glads de over [varje ny uppenbarelse]
Men de vars hjartan ar sjuka av tvivel drivs av den [nya uppenbarelsen] allt djupare ned i sin smutsiga synd, och de dor som fornekare
Inser de inte att de satts pa prov gang pa gang, ar efter ar? Men de angrar sig inte och de lagger inte [provningarna] pa minnet
Och da en sura uppenbaras ser de pa varandra [och fragar]: "Ar det nagon som ser oss?" - och sa drar de sig undan. Gud har latit deras hjartan vanda sig ifran [trons ljus], eftersom de ar manniskor som inte anvander sitt forstand
ETT SANDEBUD har nu kommit till er, [en man] ur era [egna] led. [Tanken] att ni kan drabbas av straff tynger hans sinne, alla hans omsorger galler er. Han ommar for de troende, full av karlek
Och om de vander sig ifran dig [Muhammad] sag da: "Jag behover ingen utom Gud. Han ar den Ende Guden; till Honom litar jag; Han som ar Herren till harlighetens och allmaktens tron
Alif lam ra. DETTA AR budskap ur den uppenbarade Skriften, ur vilken visdomen [flodar]
Forvanas manniskorna over att Vi har gett en man ur deras [egna] led uppdraget att varna dem och att forkunna for de troende ett glatt budskap? [Budskapet] att de genom uppriktigheten i sin [tro] har [vunnit] en framskjuten plats hos sin Herre. De som fornekar sanningen sager: "Denne [man] ar uppenbart en trollkarl som blandar och forhaxar [med sitt tal]
ER HERRE ar helt visst Gud, som har skapat himlarna och jorden under sex dagar och som tronar [over Sitt verk] i Sin allmakts harlighet och styr skapelsens ordning. Ingen kan tala [infor Honom] till forman for en annan utan Hans tillatelse. Detta ar Gud, er Herre. Honom [ensam] skall ni tillbe! Vill ni inte tanka over [detta]
Till Honom skall ni alla vanda tillbaka enligt Guds sanningslofte. Han inleder skapelsen och skall nar tiden kommer fornya den for att rattvist belona dem som hade tron och levde rattskaffens; men de som framhardade i att forneka sanningen skall bjudas en dryck av skallhett vatten och de skall fa utsta ett svart lidande for sitt [envisa] fornekande
Det ar Han som skapade solen som ett blandande ljus och manen [som aterger dess] sken, och som har faststallt dess faser, sa att ni kan rakna aren och mata [tiden]. Gud har inte skapat detta utan en plan och ett syfte. Han framstaller budskapen fast och klart for de insiktsfulla
I vaxlingen mellan natt och dag, och i allt vad Gud har skapat i himlarna och pa jorden, ligger i sanning budskap till dem som fruktar Honom
De som inte ser fram mot motet med Oss och som ar nojda med [vad de kan uppna i] detta liv och slar sig till ro med detta, och de som staller sig likgiltiga till Vara budskap
de skall ha sin hemvist i Elden, [lonen] for deras handlingar
Genom deras tro leder Gud dem som tror och lever rattskaffens dit dar backar porlar vid deras fotter, lycksalighetens lustgardar
Dar skall de [saga i sin bon]: "Stor ar Du, Gud, i Din harlighet!" Och [anglarna] skall halsa dem med fredshalsningen. Och de skall avsluta sin bon [med orden]: "Lat oss lova och prisa Gud, varldarnas Herre
OM GUD lat manniskor drabbas av det onda [de fortjanar] lika snabbt som de hoppas att goda ting [skall komma dem till del], skulle deras tid helt visst vara ute. Men Vi later dem som inte ser fram mot motet med Oss [fortsatta] i sitt trotsiga overmod, snubblande an hit an dit i blindo
Nar manniskan drabbas av ett ont anropar hon Oss [om hjalp], var hon an befinner sig; men nar Vi har befriat henne fran det onda gar hon obekymrad vidare som om hon aldrig hade bett till Oss [om hjalp] mot det onda som drabbade henne. Och liksom [denna manniska] har de som forslosar sina sjalar formatts att tro att vad de gor ar ratt
Vi har latit [manga] slakten fore er ga under nar de framhardade i orattfardighet; trots att sandebuden kom till dem med klara bevis, ville de inte tro. Sa lonar Vi de oforbatterliga syndarna
Darefter lat Vi er eftertrada dem pa jorden for att [lata er visa ert sinnelag] i era handlingar
NAR DE som inte ser fram emot motet med Oss [hor] Vara klara budskap lasas upp for dem, sager de: "Ge oss en annan text [att lasa] eller andra denna." Sag [Muhammad]: "Det tillkommer inte mig att andra denna [text] efter mitt huvud. Jag foljer bara vad som uppenbaras for mig. Om jag visade min Herre [sadan] olydnad, maste jag frukta att [Hans] straff [skulle drabba mig] en olycksdiger Dag
Sag: "Om Gud sa hade velat, skulle jag inte ha last upp for er [nagot ur] denna [Skrift] och Han skulle inte ha latit den komma till er kannedom [pa annat satt]. Jag har levt hela mitt liv bland er innan [uppenbarelsen kom till mig]. Anvander ni inte ert forstand
Och vem ar mer orattfardig an den som diktar upp osanningar om Gud eller pastar att Hans budskap ar logn? Det skall inte ga de obotfardiga syndarna val i hander
Vid sidan av Gud dyrkar de vad som varken kan skada eller gagna dem och sager: "De ar vara talesman infor Gud." Sag: "Vill ni underratta Gud om nagot i himlarna eller pa jorden som Han inte kanner till? Stor ar Han i Sin harlighet, hojd over allt vad [manniskor] vill satta vid Hans sida
MANNISKORNA utgjorde en gang ett enda samfund, men skiljaktiga meningar uppstod [mellan dem]; och om inte din Herre redan hade beslutat [annorlunda], skulle de fragor som de blev oense om ha avgjorts
OCH DE sager: "Varfor har han inte fatt ett tecken fran sin Herre?" Sag [till dem]: "Gud ensam ager kunskapen om det som ar dolt for manniskor. Vanta darfor [pa Guds avgorande]. Jag skall vanta med er
Men nar Vi skanker [dessa] manniskor Var nad efter det att olyckor drabbat dem, tar de genast itu med att forfardiga logner [som de vill satta] mot Vara budskap. Sag: "Gud kullkastar era planer snabbare [an ni smider dem]; Vara utsanda skriver ned era listiga pafund
Det ar Han som later er fardas till lands och till sjoss. [Se har vad som kan handa] nar ni gor en sjoresa: [Skeppet] seglar for forlig vind med dem [som gatt ombord] och de glader sig at resan - tills det blaser upp till storm och vagorna slar over dem fran alla hall och de tror att [doden] har dem i ett fast grepp. De ropar till Gud med ren och uppriktig tro och ber: "Om Du raddar oss ur denna fara skall vi sannerligen visa oss tacksamma
Men nar Han har raddat dem, begar de [nya] overgrepp pa jorden i strid med sanning och ratt. Manniskor! Ert [orattmatiga] vald aterfaller [till sist] pa er sjalva. Njut den flyktiga gladje som livet pa jorden kan rymma; till slut skall ni atervanda till Oss och Vi skall lata er veta vad era handlingar [var varda]
Livet i denna varld kan liknas vid regn som Vi later falla fran skyn och som sugs upp av jordens vaxtlighet; en del av detta blir till foda for manniskor och boskap. Nar jorden sedan har natt sin fulla blomstring och ar grann att skada, och dess bebyggare tror att de har tagit herravaldet over den, nas den av Var befallning om natten eller mitt pa ljusa dagen, och sa lagger Vi [falten] ode som avmejade stubbakrar, som om gardagens [mognande skordar] hade varit [en synvilla]. Sa framstaller Vi [Vara] budskap fast och klart for manniskor som tanker
GUD KALLAR [manniskan] till den eviga fredens boning och Han leder den till den raka vagen som vill [vagledas]
De som gor det goda och det ratta skall fa det hogsta goda - och mer dartill. Inga skuggor, inga kanslor av skam skall formorka deras ansikten [pa Uppstandelsens dag] - deras arvedel ar paradiset och dar skall de forbli till evig tid
Men de som standigt begar oratt, for dem skall lonen for varje ond handling vara vad som motsvarar den; och skammen skall formorka deras ansikten - de har inget skydd mot Guds [vrede] - som om de hade tackts av en flik av nattens svarta [mantel]. Deras arvedel ar Elden; dar skall de forbli till evig tid
Den Dag da Vi samlar dem alla ater skall Vi saga till dem som satte medhjalpare vid Guds sida: "Stig tillbaka till era platser, ni och de som ni ville satta vid Var sida!" Nar Vi sedan har skilt dem at skall medhjalparna saga till dem [som tillbad dem]: "Det var inte oss ni tillbad
har behovs inga andra vittnen an Gud - vi visste ingenting om er tillbedjan
Da skall var och en fa erfara vad han sande framfor sig [till Domen. Alla] skall foras tillbaka till Gud, deras sanne Herre, och de [medhjalpare till Honom] som de hade uppfunnit, skall [da] ha overgett dem
SAG: "Vem forser er med det i himlen och pa jorden som ni behover for er forsorjning? Vem har makten over horsel och syn? Vem later livet spira ur det som ar dott och later doden stiga fram ur det levande? Och vem styr skapelsens ordning?" Pa detta kommer de att svara: "[Det ar] Gud." Och du skall saga: "Skall ni da inte frukta Honom
Detta ar Gud, er Herre, Sanningen. Vad finns vid sidan av sanningen annat an logn och misstag? Hur kan ni forma er att vanda den ryggen
Sa gar din Herres fordomande ord mot dem som trotsar Gud i uppfyllelse: de kommer inte att tro
Sag: "Finns det bland dessa vasen, som ni satter vid Guds sida, den som inleder skapelsen och darefter fornyar den?" Sag: "Gud inleder skapelsen och nar tiden kommer skall Han fornya den. Hur forvirrade ar inte era begrepp
Sag: "Finns det bland dessa vasen, som ni satter vid Guds sida, nagon som visar vagen till sanningen?" Sag: "Gud visar vagen till sanningen. Vem ar det da riktigast att folja? Den som visar vagen eller den som inte finner vagen om han inte far vagledning? Hur ar det fatt med ert omdome
De flesta av dem lyssnar bara till antaganden; men antaganden kan aldrig bli en ersattning for sanningen. Gud har full kannedom om vad de gor
Denna Koran kan inte ha stallts samman utan Guds medverkan; nej, [den har uppenbarats] for att bekrafta vad som annu bestar [av aldre tiders uppenbarelser], och for att ge en fast och klar form at Guds lag, [uppenbarad] - ingen skall tvivla pa detta - av varldarnas Herre
Och anda sager de: "[Muhammad] har forfattat den." Sag: "Lagg da fram en med denna jamforbar sura och kalla [till er hjalp] dem som ni kan [kalla], andra an Gud, [for att intyga att] ni talar sanning
Nej, de forkastar som logn allt som ligger utanfor deras kunskap och vars djupare mening de annu inte forstar. De som levde fore dem kallade ocksa sanningen for logn, och se hur slutet blev for dessa orattfardiga [manniskor]
Det finns bland ditt folk de som kommer att tro [pa din forkunnelse] och det finns de som inte kommer att tro; din Herre vet bast vilka de ar som stor ordningen och sprider fordarv [pa jorden]
Sag, om de beskyller dig for logn: "Vad jag gor ar mitt [ansvar] och vad ni gor ar ert [ansvar]. Ni har ingen skuld till mina handlingar och jag har ingen skuld till era era handlingar
Det finns de bland dem som [latsas] lyssna till dig; men kan du fa de dova att hora, fastan de inte vill anvanda sitt forstand
Och det finns de som ser pa dig; men kan du visa dem vagen som ar blinda [for sanningen]
Gud gor inte manniskorna den minsta oratt, men manniskorna gor sig sjalva oratt
Den dag Han skall samla dem ater, [kommer det att forefalla dem] som om deras [liv pa jorden] inte hade varat mer an en timme av en dag; [och] de kommer att kanna igen varandra. Forlorarna ar de som ansag att motet med Gud var en logn och som avvisade [Guds] vagledning
Vare sig Vi later dig se nagot av det Vi har lovat [fornekarna] eller Vi later dig do [innan straffet nar dem], skall de foras ater till Oss, och Gud ar vittne till [allt] vad de gor
TILL VARJE folk har [Vi sant] ett sandebud och nar sandebudet har kommit [till sitt folk], skall rattvisa domar avkunnas over dem och ingen skall tillfogas oratt
Och [fornekarna av sanningen] fragar: "Nar skall detta lofte [uppfyllas], om ni talar sanning
Sag [Muhammad]: "Jag kan inte [hindra att] ont drabbar mig eller [utverka att] goda och nyttiga ting kommer pa min lott, om det inte ar Guds vilja [att sa sker]. For alla manniskor ar en frist utsatt och de kan varken forkorta den eller forlanga den, ens med ett ogonblick, nar den har lopt ut
Sag: "Vad tror ni? Vare sig Hans straff drabbar er om natten eller om dagen, vad i detta [straff ar det som] gor de obotfardiga syndarna angelagna att fa prova det
Skall ni tro pa det sedan det val har drabbat [er] - det som ni [trodde var en tom hotelse och darfor med ironi] begarde att det genast skulle drabba er
Darefter skall det sagas till dem som begick oratt: "Prova pa det straff som skall vara i evighet! Ar inte detta den [rattvisa] lonen for era handlingar
De fragar dig: "Ar da allt detta [verkligen] sant?" Sag: "Ja, vid min Herre och Gud! Det ar sant och ni kan ingenting gora for att kullkasta [Guds beslut]
Om den som har begatt svar oratt agde jordens alla rikedomar skulle han helt sakert erbjuda allt detta for att kopa sig fri [pa Domens dag]; och nar sadana manniskor ser straffet [som vantar dem], kommer de att onska att de kunde ge fullt uttryck at sin anger. Men de skall fa en rattvis dom och ingen oratt skall tillfogas dem
Allt i himlarna och pa jorden tillhor forvisso Gud; och Guds lofte [om uppstandelse och dom] ar sanning. Men de flesta [manniskor] kan inte fatta detta
Han skanker liv och Han skanker dod och ni skall [alla] foras ater till Honom
MANNISKOR! Ni har nu fatt ta emot formaningar och varningar fran er Herre och en lakedom mot det [onda] som bor i manniskors brost, och vagledning och nad for dem som tror
Sag: "Glads over dessa Guds gavor och over Hans barmhartighet, som ar former an [de rikedomar] ni kan samla
Sag: "Vad anser ni om det som Gud har latit komma er till del for er forsorjning, om vilket ni sager att [nagot] ar forbjudet och [nagot] tillatet?" Sag: "Har Gud gett er tillstand [till detta] eller tillskriver ni Gud vad ni [sjalva] tanker ut
De som tanker ut logner om Gud, vad tror de [skall handa dem] pa Uppstandelsens dag? Guds nad flodar over manniskorna, men de flesta av dem visar ingen tacksamhet
[MUHAMMAD!] Vilken fraga din uppmarksamhet an riktas mot och vilka Guds ord du an laser ur Koranen och vilket arbete ni [manniskor] an agnar era krafter at - ar Vi vittne till allt [fran den stund] da ni griper er an med det. Inte ens [vad som motsvarar] ett stoftkorns vikt, pa jorden eller i himlen, ar dolt for din Herre och ingenting finns, varken mindre eller storre an detta, som inte [ar inskrivet] i [Guds] oppna bok
Helt visst skall de som ar nara Gud aldrig kanna fruktan och ingen sorg skall tynga dem
de som tror och standigt har Honom for ogonen
Till dem ar budskapet [om lycka] i detta liv och evig salighet riktat. Ingenting kan rubba Guds lofte. Detta ar den stora, den lysande segern
Och sorj inte over vad de sager som finner pa logner om Gud! Honom tillhor all makt och all ara.. Han ar Den som hor allt, som vet allt
ALLA varelser i himlarna och pa jorden tillhor Gud. Men vad foljer da de som vid sidan av Gud anropar [dem som de pastar vara Hans] medhjalpare? De foljer ingenting annat an losa antaganden och formodar [an det ena, an det andra]
Det ar Han som har skapat natten for er, sa att ni under den far vila, och dagen, for att ni skall kunna se klart. I detta ligger helt visst ett budskap till dem som lyssnar
De sager: "Gud har [avlat] en son." Nej, stor ar Han i Sin harlighet! Han ar Den som ar Sig sjalv nog; allt det som himlarna rymmer och det som jorden bar ar Hans. Ingenting bemyndigar er [att pasta] detta. Ni sager alltsa om Gud det som ni inte kan veta
Sag: "Det skall inte ga dem val i hander som satter ihop logner om Gud
[De far] njuta av detta livets goda - sedan skall de foras ater till Oss och Vi skall lata dem utsta ett strangt straff for deras envisa fornekande av sanningen
BERATTA for dem om Noa, som sade till sitt folk: "Om ni, mitt folk, inte kan tala att jag vistas [bland er] och forkunnar Guds budskap, [skall ni veta att] jag satter min lit till Gud. Besluta nu i samrad vilka atgarder ni vill vidta [mot mig] och [ropa pa dem som ni tror vara] Guds medhjalpare. Hys inga betankligheter - nej, satt er plan i verket utan att ge mig uppskov
Men om ni vander ryggen [at mina varningar, tank da pa att] jag inte begar nagon lon av er; jag vantar ingen lon fran nagon annan an Gud, och jag har blivit befalld att vara en av dem som underkastar sig Hans vilja
Men de beskyllde honom for logn. Och sa raddade Vi honom och dem som foljde honom i arken och lat dem ta jorden i besittning [efter dem] som pastod att Vara budskap var logn och som Vi lat drunkna [i vattenmassorna]. Se dar hur slutet blev for dem som varnades [forgaves]
EFTER HONOM sande Vi [flera] sandebud, [var och en] till hans [eget] folk, med klara bevis [om sanningen]. Men [manniskorna] ville inte tro pa det som de forut hade avfardat som logn. Sa forseglar Gud syndarnas hjartan
Darefter lat Vi Moses och Aron bege sig till Farao och hans storman med Vara tecken; men de var hogmodiga manniskor, ovilliga att gora bot och battra sig
Och nar sanningen fran Oss nadde dem, sade de: "Uppenbart ar detta [ingenting annat an] blandande och forhaxande valtalighet
Moses sade: "Talar ni [sa] om sanningen nar den nar er? Ar detta forhaxande valtalighet? Det gar inte dem val i hander som bedriver trolldom
[Da] sade de: "Har du kommit for att forma oss att overge vara faders tro och deras seder, sa att ni bada kan gora er till herrar har i landet? Vi tror inte pa er
Farao gav befallningen att alla fullarda trollkarlar skulle foras infor honom
Och nar trollkarlarna kom sade Moses till dem: "Kasta nu vad det ar ni vill kasta
Och nar de kastade [sina stavar och forvande synen pa manniskorna], sade Moses: "Det som ni har utfort har ar trolldomskonster, vars verkningar Gud skall omintetgora - Gud gynnar inte dem som vill stora ordningen och sprida fordarv [pa jorden]
Med Sina ord visar Gud att sanningen ar sanning, hur forhatlig denna an ar for de obotfardiga syndarna
Av radsla for forfoljelser fran Faraos och stormannens sida forklarade sig bara ett fatal bland Moses folk tro pa honom. Farao utovade forvisso stor makt pa jorden och hans overmod kande inga granser
Och Moses sade: "Lita till Gud, mitt folk, om ni tror pa Honom och om ni har underkastat er Hans vilja [helt och fullt]
De svarade: "Vi litar helt till Gud", och de bad: "Herre, gor oss inte till [Dina redskap om] Du satter dessa onda manniskor pa prov
radda oss av nad fran dessa fornekare av sanningen
Och Vi ingav Moses och hans broder att lata sitt folk i Egypten inratta bostaderna [sa att bonen kunde forrattas dar och orientera dem] i boneriktningen och uppmana dem att forratta bonen [i hemmen] och [befallde Moses] att forkunna for de troende det glada budskapet ["Guds hjalp ar nara]
Och Moses bad: "Herre! Prakt och rikedomar har Du skankt Farao och hans storman i denna varld, och till foljd darav, Herre, driver de [manniskor] bort fran Din vag. Utplana [darfor] deras rikedomar, Herre, och lat deras hjartan hardna sa att tron inte kan na dem forran de ser det plagsamma straff [som vantar dem]
[Gud] sade: "Er bon ar hord! Hall er [nu] till den raka vagen och ga inte med de [okunniga] som inte vet [vart de ar pa vag]
OCH VI forde Israels barn genom havet, forfoljda av en forbittrad Farao och hans arme; och nar [de framvallande] vattenmassorna hotade att dranka honom ropade han: "Jag tror att ingen gud finns utom Den som Israels barn tror pa, och jag ar en av dem som underkastar sig Hans vilja
[Gud sade:] "Nu [tror du]! Forut trotsade du Mig och var en av dem som stor ordningen och sprider fordarv [pa jorden]
Din kropp skall Vi radda idag for att gora dig till ett tecken for dina efterkommande, aven om manga manniskor ar likgiltiga for Vara tecken
Och sa lat Vi Israels barn inratta sig pa goda och sunda boplatser och skankte dem det som var gott och halsosamt for deras forsorjning. Och forst sedan kunskapen hade kommit till dem [genom uppenbarelsen av Tora] uppstod skiljaktiga meningar bland dem; men i allt det som de var oense om skall Gud doma mellan dem pa Uppstandelsens dag
OM DU skulle kanna tveksamhet infor nagot av det som Vi har uppenbarat for dig, fraga da dem som laser den Skrift [som uppenbarades] fore din tid och [du skall se att] vad du har fatt ta emot fran din Herre ar sanningen; hys darfor inte minsta tvivel om detta
Och forneka [ingenting av] Guds budskap; [annars] kommer du att hora till forlorarna
De mot vilka din Herres [fordomande] ord besannas kommer inte att tro
Aven om alla tecken visar sig for dem - forran de far se det plagsamma straff [som vantar dem]
Det fanns inte ett [enda] folk [bland dem som Vi straffade i gangna tider], som [angrade sina synder och] blev troende och vars tro gagnade dem, utom Jonas folk. Nar de omvande sig skonade Vi dem fran det fornedrande straff i denna varld [som vantade dem] och Vi lat dem gladjas [at livet] annu en tid
Om detta hade varit din Herres vilja skulle alla jordens invanare helt visst utan undantag ha antagit tron. Men kan du [Muhammad] patvinga manniskorna tron
Nej, ingen kommer till tro utan Guds vilja - och Han hopar straff och skam over dem som inte vill anvanda sitt forstand [for att tanka over Guds budskap]
Sag: "Begrunda allt det som himlarna och jorden rymmer!" - Men vilken nytta har manniskor som inte vill tro av budskap och varningar
Kan de vanta nagot annat an samma olycksode som drabbade deras foregangare? Sag: "Vanta da [pa det som skall komma]! Jag skall vanta med er
Till sist [nar straffet faller over fornekarna av sanningen] raddar Vi Vara sandebud och de troende; det ar for Oss nagot ovillkorligt att de troende raddas
SAG [Muhammad]: "Om ni, manniskor, tvekar om [det verkliga innehallet i] min tro [bor ni veta att] jag inte dyrkar dem som ni dyrkar vid sidan av Gud; jag dyrkar Gud som [en dag] skall lata er do. Och jag har blivit befalld att vara en av de [sanna] troende
Ge dig darfor av hela din sjal han at den rena, ursprungliga tron och var inte en av dem som satter medhjalpare vid Guds sida
Och anropa inte i Guds stalle dem som varken kan gagna eller skada dig; om du gjorde detta skulle du bli en av dem som begar svar oratt mot sig sjalva
Om Gud later en olycka drabba dig ar Han den ende som kan avvarja den, och om Han vill skanka dig nagot gott kan ingen hindra detta goda [att na dig]. Han skanker det till den Han vill av Sina tjanare. - Han ar Den som standigt forlater, Den som standigt visar barmhartighet
SAG [Muhammad]: "Manniskor! Ni har nu natts av sanningen fran er Herre. Den som later sig ledas pa ratt vag har sjalv [all] nytta av detta; och den som gar vilse skadar darmed bara sig sjalv. Jag har inte blivit satt att vaka over er
Folj vad som uppenbaras for dig [Muhammad]; och ha talamod till dess att Guds dom faller. Han ar den baste domare
Alif lam ra. [DETTA AR] en Skrift, vars budskap har avfattats pa ett fast och klart sprak och fortydligats pa punkt efter punkt av en allvis [Herre], val underrattad om allt
[den lar er] att inte dyrka nagon utom Gud. [Sag, Muhammad:] "Jag ar [sand] av Honom for att varna [er] och overbringa ett glatt budskap om hopp
dar [ni formanas] att be er Herre om forlatelse [for era synder] och att i anger vanda ater till Honom. Da skall Han till en tidpunkt [som Han har] faststallt lata er njuta allt det goda [som ryms i detta liv], och [i det kommande livet] skall Han, efter vars och ens fortjanst, skanka alla som gor det goda och det ratta Sin nads gavor." Men om de vander ryggen till, [sag]: "Jag bavar for det straff som vantar er pa [Rakenskapens] dag
[da] ni skall vanda tillbaka till Gud, som har allt i Sin makt
De bommar for hjartana for att dolja [sina fientliga avsikter] for Honom! Men nar de sveper kladerna tatare omkring sig [for att slippa hora Profetens ord], vet Han vad de forsoker dolja lika val som det som de later skymta fram. Ja, Han vet vad som ror sig i manniskans innersta
Det finns ingen levande varelse pa jorden som Gud inte sorjer for; Han vet var de gommer sig [vid fara] och den plats som skall bli deras sista vilorum; allt ar inskrivet i [Guds] oppna bok
Det ar Han som har skapat himlarna och jorden under sex dagar och som tronar i Sin allmakts harlighet over vattnen. [Han har skapat allt detta] for att prova er [och lata er visa] genom ert handlande vem bland er som ar den baste. Och om du sager: "Efter doden skall ni ateruppvackas till nytt liv", kommer de som fornekar sanningen helt sakert att svara: "Det ar ingenting annat an bedragliga illusioner
Och om Vi later ansta med deras straff till en faststalld tid sager de: "Varfor drojer det?" Men den dag [straffet] nar dem skall ingenting kunna avvarja det och de kommer att inringas av det som de brukade skamta om
Och om Vi later manniskan smaka nagot av Var nad och sedan tar det ifran henne, misstrostar hon och glommer allt vad hon har [Oss] att tacka for
Och om Vi later henne se battre tider efter att ha fatt prova pa motgangar, sager hon helt sakert: "De onda dagarna ar forbi" och gladjen gor henne overmodig och skrytsam
Annorlunda ar det med dem som talmodigt haller ut [i motgangen] och lever ett rattskaffens liv. For dem vantar syndernas forlatelse och en riklig beloning
[MUHAMMAD! Ibland frestas] du kanske att undanhalla nagot av det som uppenbaras for dig, betryckt som du ar over [hacklarnas] hanfulla ord: "Varfor har inte en skatt sants ned till honom?" eller "Varfor har han inte en angel i folje?" - Du ar bara en varnare, men Gud vardar sig om allt
Och de sager: "[Muhammad] har forfattat [Koranen]!" Svara da: "Visa fram tio [av er] forfattade, likvardiga suror och kalla dem ni kan [till er hjalp] - utom Gud - om det ni sager ar sant
Och om de som ni kallar pa inte svarar er, da har ni forstatt att uppenbarelsen av [Koranen] uteslutande ar ett verk av Guds ingivelse och att det inte finns nagon annan gud an Han. Ar ni beredda att underkasta er Hans vilja
DE VILKAS hela hag star till det jordiska livet och dess frojder, dem skall Vi i detta [liv] ge hela lonen for deras handlingar, och ingenting skall har dras ifran
men de har ingenting annat att vanta i det kommande livet an Elden. Vad de astadkom i denna [varld] har gatt forlorat, och alla deras stravanden var forgaves
Kan [dessa manniskor jamforas med] dem som stoder sig pa ett klart vittnesbord fran sin Herre, som ett av Hans vittnen laser upp, liksom tidigare den Skrift som gavs Moses, en vagvisare och en [kalla till] nad? Sadana [som denne] har en sann tro pa detta [vittnesbord]; men den som tillhor [andra] samfund och som bestrider dess sanning ar kallad till ett mote dar den eviga Elden [brinner]. Hys alltsa inte minsta tvivel om denna [uppenbarelse]! Det ar sanningen fran din Herre - men de flesta manniskor vill inte tro
Vem ar mer orattfardig an den som satter ihop logner om Gud? [Dessa manniskor] skall [pa den Yttersta dagen] foras fram infor sin Herre och vittnena skall forklara: "Dessa var det som satte ihop logner om sin Herre." Ja, Guds fordomelse faller sannerligen over dem som begar [sadan] orattfardighet
de som hindrar [andra] fran att folja Guds vag och vill lata den framsta som krokig. Det ar just de som avvisar tron pa ett evigt liv
[Om de an skonas] pa jorden kan de inte uppresa sig mot [Guds dom] och de skall inte finna nagon annan beskyddare an Gud; deras straff skall fordubblas, eftersom de inte kunde lyssna [till sanningen] och inte kunde urskilja [vagen]
Det ar dessa som har forverkat sina sjalar och allt det som de [i livet] hade diktat upp skall overge dem
utan tvivel ar det de som i nasta liv skall sta som [de stora] forlorarna
De som tror och lever rattskaffens och tillber sin Herre i odmjukhet har paradiset till arvedel och dar skall de forbli till evig tid
Dessa tva slag av manniskor kan liknas vid de blinda och dova [a ena sidan] och [a den andra] sadana som har synen och horseln i behall. Ar de jamforbara? Vill ni inte tanka over detta
OCH [MED samma budskap] sande Vi Noa till hans folk: "Jag har kommit for att varna er klart och entydigt
for att dyrka nagon vid sidan av Gud. Jag bavar for det straff som kan drabba er en [sorgens och] plagans Dag
Men folkets aldste, som [alla] fornekade sanningen, sade: "Vi ser att du inte ar mer an en vanlig manniska som vi andra och vi ser att det bara ar de elandigaste bland vart folk som foljer dig, sadana som inte har nagot omdome. Och vi ser ingenting hos er som i nagot avseende gor er overlagsna oss; vi anser tvartom att ni ar lognare
[Noa] sade: "Vad anser ni, mitt folk? Om jag har ett klart vittnesbord fran min Herre som jag stoder mig pa och Han starker mig med Sin nad, men [budskapet] anda forefaller er dunkelt - kan vi da tvinga er att godta det mot er vilja
Mitt folk! Jag begar ingen ersattning av er for detta [budskap]; jag vantar ingen lon fran nagon annan an Gud. Och jag kommer inte att stota bort dem som antar tron; de ar ju kallade att mota sin Herre. Men jag ser att ni ar manniskor utan begrepp [om ratt och oratt]
Och vem, mitt folk, skulle kunna skydda mig for Guds [vrede], om jag stotte dem ifran mig? Vill ni inte tanka over detta
Jag sager inte till er att jag har Guds skatter [i min hand] och jag kanner inte det som ar dolt for manniskor. Jag sager inte heller att jag ar en angel. Inte heller sager jag om dem som ni betraktar med sadant forakt: 'Gud kommer aldrig att ge dem av [Sitt] goda'." Gud vet bast vad de bar inom sig. [Hade jag yttrat nagot sadant] skulle jag sannerligen hora till de orattfardiga
[Men de aldste] sade: "Noa! Du har tvistat med oss och du har latit tvisten paga lange nog. Nedkalla nu over oss det [straff] som du har hotat oss med, om du har talat sanning
[Noa] svarade: "Bara Gud kan lata [straffet] drabba er, om detta ar Hans vilja; och ni kan inte foreta er nagot for att kullkasta [Hans beslut]
Mina rad - om jag skulle vilja ge er rad - ar till ingen nytta for er om det ar Guds vilja att ni skall halla fast vid era misstag. Han ar er Herre och till Honom skall ni foras ater
KANSKE sager nagon: "Han har sjalv forfattat [allt detta]." Sag [Muhammad]: "Om jag har forfattat det faller denna synd pa mig. Men jag har ingenting att skaffa med den synd som ni begar
OCH VI uppenbarade for Noa: "Av ditt folk kommer ingen annan att tro an den som redan var troende. Gram dig darfor inte over vad de gor
men bygg under Var uppsikt och enligt Vara anvisningar den ark [som skall bli din raddning] och tala inte till Mig till forman for dem som begar oratt - de skall drankas [av den stora floden]
Och [Noa] byggde arken. Varje gang [nagra av] folkets aldste gick forbi, gjorde de narr av honom. Han sade: "Vill ni gora narr av oss [skall ni veta att] liksom ni gor narr av oss gor vi narr av er
Och ni skall [i sinom tid] fa se vem som kommer att drabbas av ett fornedrande straff [i denna varld] och som skall utlamnas at helvetets andlosa lidande
[Sa fortgick det] till dess Var befallning gavs, och vattenmassorna forsade fram over jorden och Vi sade [till Noa]: "Tag ombord pa denna [ark] ett par av varje [djurslag, hane och hona], samt din familj, utom den som redan ar domd, och de [ovriga] troende." De som delade hans tro var namligen bara ett fatal
Och han sade [till de sina]: "Ga ombord pa denna [ark]! I Guds namn skall den segla pa denna fard och [i Guds namn] skall vi [en dag] fa kasta ankar! Min Herre ar standigt forlatande, barmhartig
Nar arken lyftes av vagorna, hoga som berg, ropade Noa till sin son, som drog sig avsides: "Kare son! Kom ombord till oss och bli inte kvar tillsammans med fornekarna
[Men sonen] svarade: "Jag skall ta min tillflykt till ett berg dar jag har skydd mot vattnet." [Noa] sade: "I dag finns inget skydd mot Guds beslut utom for den som Han forbarmar Sig over." Och vagorna reste sig som en mur mellan dem och [sonen] dranktes med de ovriga
Men [befallningen] gavs: "Du jord, svalj ditt vatten! Du himmel, hejda [ditt regn]!" Och vattnet sjonk undan. Guds vilja hade skett och [arken] kom till vila pa berget Al-Djudee. Da ljod ropet: "Det ar ute med de orattfardiga
Och Noa bad till sin Herre och sade: "Herre! Min son tillhorde ju min familj och Ditt lofte besannas alltid. Du ar den rattvisaste av domare
[Gud] svarade: "Noa! Han var inte av din familj - han begick [mycken] oratt! Be Mig inte om sadant som du saknar all kannedom om. Jag formanar dig for att du inte skall bli [som] en av dem som inte vet [vad ratt och oratt ar]
[Noa] sade: "Herre, bevara mig for [synden] att be Dig om nagot som jag inte har kannedom om. Om Du inte forlater mig och forbarmar Dig over mig blir jag en av de forlorade
Och [Gud talade och] sade: "Noa! Stig nu i land! Var fred ar med dig och Vi ger dig och alla [rattfardiga] efterkommande till dem som ar med dig Var valsignelse. Men vad [andra bland dessa] efterkommande betraffar skall de fa gladjas [at livet under en tid] och darefter skall Vi lata dem utsta ett plagsamt straff
VI UPPENBARAR har for dig [Muhammad] dessa dolda ting, som varken du eller ditt folk tidigare haft kannedom om. Och ha talamod och avvakta [Guds dom] - den slutliga segern tillhor dem som fruktar Gud
OCH TILL [stammen] Aad [sande Vi] deras broder Hud, som sade: "Dyrka Gud, mitt folk! Ni har ingen gud utom Honom! [Vad ni dyrkar] ar era egna uppfinningar
Jag begar ingen lon av er, mitt folk, for detta [budskap]; min lon far jag bara av Honom som har skapat mig. - Vill ni inte anvanda ert forstand
Be nu er Herre om forlatelse for era synder, mitt folk, och vand angerfulla ater till Honom. Da skall Han lata Sin valsignelse floda over er och Han skall lagga styrka till er styrka - men aterga inte till ert [forra] syndiga liv
De sade: "Hud! Du har inte gett oss klara bevis [for att du ar Guds utsande]; ditt ord ar inte nog for att vi skall overge vara gudar och vi tror inte pa vad du sager
Vi kan bara anta att en av vara gudar latit nagot ont drabba dig." [Hud] svarade: "Jag ber Gud vara mitt vittne - och aven ni skall vittna - att jag inte har nagon del i vad ni gor da ni satter medhjalpare
vid Guds sida. Smid nu era onda planer mot mig utan att ge mig andrum
Jag litar till Gud, min Herre och er Herre. Det finns inte en levande varelse vars lugg Han inte har fattat i ett fast grepp. Min Herres vag ar i sanning en rak vag
Men om ni vander mig ryggen, [kom ihag att] jag har framfort till er det [budskap] med vilket jag sandes till er. Min Herre kan lata ett annat folk ta er plats men ni kan inte i nagot avseende valla Honom skada. Min Herre vakar over allt
Och nar Var dom foll [over dem] raddade Vi i Var nad Hud och dem som foljde honom i tron och Vi raddade dem fran ett tungt straff [i livet efter detta]
Detta [var stammen] Aad. De avvisade sin Herres budskap och satte sig upp emot det sandebud [som Han hade latit komma till dem], men de gjorde [villigt] vad varje overmodig fiende till sanningen befallde dem
Och [Guds] fordomelse foljde dem i detta liv och [skall vila tungt over dem] pa Uppstandelsens dag. Stammen Aad fornekade sin Herre - Det ar ute med Aad, Huds folk
OCH TILL [stammen] Thamud [sandes] deras broder Salih. Han sade: "Dyrka Gud, mitt folk! Ni har ingen gud utom Honom. Han skapade er av jord och Han larde er att bruka den och dar fick ni bygga och bo. Be Honom om forlatelse for era synder och vand angerfulla ater till Honom. Min Herre ar nara och hor [manniskans] bon
De svarade: "Du har varit en av oss, Salih, [och] Vi faste stora forhoppningar vid dig! Vill du forbjuda oss att dyrka vad vara forfader dyrkade? Ja, Vi oroas av starka misstankar om [det verkliga syftet bakom] dina maningar till oss
Han svarade: "Vad anser ni, mitt folk? Om jag har ett klart vittnesbord fran min Herre som jag stoder mig pa och Han starker mig med Sin nad, vem skulle da kunna skydda mig for Guds [vrede] om jag visade Honom olydnad? Ni [bidrar] enbart till [min egen] undergang
Och [han fortsatte]: "Detta Guds kamelsto, mitt folk, skall vara ett tecken for er. Lamna henne nu i fred att beta pa Guds jord och tillfoga henne ingen skada; i annat fall vantar er ett ogonblickligt straff
Men de slaktade kamelstoet pa det grymma sattet, varpa [Salih] sade: "I [ytterligare] tre dagar skall ni fa gladjas [at livet] i era hem; detta ar inte tomma ord
Och nar Var dom foll raddade Vi i Var nad Salih och dem som foljde honom i tron, och [Vi forskonade dem] fran skam och forodmjukelse pa [Uppstandelsens] dag. Din Herre har all styrka, all makt
Men over dem som hade begatt [sadan] svar oratt genljod danet [av Guds straff] och morgonen fann dem liggande framstupa i sina hem
[det var] som om de aldrig hade levt dar i valstand och trygghet. Stammen Thamud fornekade sin Herre - Det ar ute med stammen Thamud
OCH VARA budbarare kom till Abraham med ett glatt budskap. De halsade honom "Fred!" och han svarade: "Fred [vare med er]!" Och han skyndade sig att bara fram en helstekt kalv
Men nar han sag att de inte strackte sina hander mot fodan, blev han radd [att de hade onda avsikter]. [Men] de sade: "Var inte orolig! Vi har sants till Lots folk
Och hans hustru som stod [i narheten] log fornojt. Da gav Vi henne det glada budskapet om Isaks [fodelse] och om Jakob [som skulle fodas] efter Isak
Hon sade: "Skall jag, arma kvinna, foda en son, gammal och svag som jag ar och min man har uppnatt hog alder? Detta ar sannerligen markligt
[Budbararna] sade: "Forvanas du over Guds beslut? Guds nad och valsignelser skall vara med er alla i detta hus! Honom tillhor allt lov och pris
Nar Abraham val overvunnit sin radsla och fatt den goda nyheten [om Isaks fodelse], ville han tala till forman for Lots folk infor Oss
Abraham var en fordragsam man och alltid beredd att vanda ater i anger till Gud
[Men budbararna sade:] "Avsta, Abraham, fran detta! Din Herres dom har fallit och det straff som skall drabba dem kan ingen avvarja
OCH NAR Vara budbarare kom till Lot blev han bekymrad da han sag att han inte kunde skydda dem, och han utbrast: "Detta ar en svart dag
Och invanarna skyndade till [fran alla hall], drivna [av sina begar]; sedan lange hade de tagit for vana [att tillfredsstalla sin lust] pa detta skamliga satt. [Lot] sade: "Mitt folk! Har ar mina dottrar; det vore mindre anstotligt [om ni ville forstro er] med dem. Frukta Gud och drag inte skam over mig genom att forgripa er pa mina gaster! Finns det inte en [enda] rattsinnig man bland er
De svarade: "Du vet att dina dottrar inte ar for oss och du inser nog vad vi vill
[Lot] utbrast: "Om jag anda hade varit stark nog att overmanna er eller hade ett maktigt stod att lita till
[Anglarna] sade: "Lot! Vi ar din Herres budbarare! Dessa [manniskor] skall inte lyckas tillfoga dig [nagot ont]. Bege dig nu i vag med din familj medan det annu ar morkt, och lat ingen se tillbaka utom din hustru - det som skall drabba dem skall [aven] drabba henne. Gryningen ar den tid som ar utsatt for dem - ar inte morgonen nara
Nar Var dom foll lade Vi [staderna] i ruiner; [det forutbestamda straffet] drabbade dem som ett regn av stenblock i vag pa vag
[alla] markta med din Herres tecken. - Dessa [harda slag] ligger aldrig langt borta fran dem som begar sadana ogarningar
OCH TILL Madyans [folk sandes] deras broder Shu`ayb. Han sade: "Dyrka Gud, mitt folk! Ni har ingen gud utom Honom. Och mat inte och vag inte upp for knappt. Jag ser att valstand rader hos er, men jag bavar for det straff [som kan drabba er] en Dag da ni finner er inringade [utan mojlighet att fly]
Mitt folk! Mat och vag med fulla matt [i allt vad ni foretar er] som ratt och rimlighet bjuder, gor inte intrang i andras rattigheter och sprid inte sedefordarv och annat ont pa jorden
Det basta for er, om ni tror [pa Guds lofte], ar vad Gud aldrig upphor att rakna er till godo. Men jag ar inte satt att vaka over er
De sade: "Hor, Shu`ayb! Maste vi enligt din tro overge det som vara forfader tillbad och far vi inte langre gora som vi vill med var egendom? Ar du saledes den enda [manniskan pa jorden] som ar god och rattradig
Han svarade: "Vad anser ni, mitt folk? Om jag har ett klart vittnesbord fran min Herre som jag stoder mig pa och om Han frikostigt skanker mig allt vad jag behover - [gor jag da inte ratt nar jag talar till er som jag gor]? Det ar inte min avsikt att [bakom er rygg] gora det som jag uppmanar er att avsta fran; det enda jag vill ar att sa langt jag formar [hjalpa er att] leva ett battre liv. Om jag skall lyckas med detta ligger helt i Guds hand; till Honom litar jag och till Honom vander jag alltid ater i anger [over mina synder]
Mitt folk! Lat inte er tvist med mig leda er [till sadana handlingar] att ni drabbas av detsamma som drabbade Noas folk eller Huds folk eller Salihs folk - [eller] Lots folk [vars boplatser] inte var belagna langt fran era [trakter]
Be nu er Herre om forlatelse for era synder och vand ater till Honom med anger i sinnet. Min Herre ar barmhartig och karleksfull
[Men] de sade: "Mycket av det som du sager, Shu`ayb, overgar vart forstand. Vad vi kan se ar att du har en svag [stallning] bland oss och om inte din familj hade funnits, skulle vi helt sakert ha stenat dig till dods; over oss har du ingen makt
Han svarade: "Har min familj storre makt over er, mitt folk, an Gud som ni tror att ni saklost kan lamna ur rakningen? Men min Herre har full uppsikt over allt vad ni foretar er
Gor nu, mitt folk, vad som star i er makt [for att bekampa tron]; jag skall gora mitt [for att befasta och utbreda den]! Ni skall [tids nog] fa veta vem [av oss] som kommer att drabbas av ett fornedrande straff och vem som ar lognare. Vanta alltsa [pa vad som skall komma]! Jag skall vanta med er
Och nar Var dom foll raddade Vi i Var nad Shu`ayb och dem som foljde honom i tron. Men over de orattfardiga genljod danet [av Guds straff] och morgonen fann dem liggande framstupa i sina hem; [det var] som om de aldrig hade levt dar i valstand och trygghet
[Nu] ar det ute med [folket i] Madyan - det gick for dem som det gick for Thamud
OCH VI sande Moses med Vara budskap och en klar bekraftelse pa hans myndighet
till Farao och hans storman; de lydde [bara] Farao och Faraos befallning ledde ingen till den raka vagen
Pa Uppstandelsens dag skall han ga fore sitt folk och leda dem - [som boskapen leds] till vattningsstallet - rakt in i helvetets eld. Det ar sannerligen ett uselt vattningsstalle, som han leder dem till
Och [Guds] fordomelse foljde dem i [livet] och [skall vila tungt over dem] pa Uppstandelsens dag. Vilken odesdiger gava
DET SOM Vi [nu] berattar for dig [Muhammad] ur berattelserna om [gangna tiders] folk - nagra av dem lever kvar, andra har Vi skordat - [har nagot att lara manniskorna]
Vi gjorde dem ingen oratt - [med sina handlingar] gjorde de oratt mot sig sjalva. De gudar de anropade vid sidan av Gud kunde inte hjalpa dem nar deras Herres dom foll; [tron pa] dem forde dem bara allt snabbare mot [den slutliga] undergangen
Sadana straffdomar [som de Vi har berattat om] avkunnar din Herre nar Han straffar folk som har sjunkit djupt i synd. Hans straff ar plagsamt och utkravs med obeveklig stranghet
I detta ligger helt visst ett budskap till dem som bavar for de eviga straffen [som skall utmatas] pa vittnesmalens Dag, da alla manniskor har forts samman
Vi kommer inte att skjuta upp den over den faststallda tiden
Den Dagen skall ingen manniska tala om inte Han har gett Sin tillatelse; pa nagra [vantar] fordomelse, pa andra salighet
De fordomda skall ha Elden till boning och under stonanden och jammer
skall de forbli dar sa lange himmel och jord bestar, om inte din Herre vill annorlunda - din Herre gor vad Han vill
De saliga skall ha paradiset till boning och dar skall de forbli sa lange himmel och jord bestar, om inte din Herre vill annorlunda - en gava av oavbruten lycka utan ande
TVEKA INTE [Muhammad] om vad [avgudadyrkarnas] dyrkan innebar; deras dyrkan skiljer sig inte i nagot avseende fran den som deras forfader agnade sig at fore dem. Vi skall ge dem till fullo vad som tillkommer dem; ingenting skall dras ifran
Och Vi gav Moses Skriften, men olika meningar uppstod [bland folket] om dess innebord; och om inte din Herre hade beslutat [om uppskov] skulle allt ha avgjorts mellan dem. Och sa fortsatter de att hysa tvivel och misstankar
Din Herre skall helt visst ge alla manniskor den fulla lonen for deras handlingar; Han ar val underrattad om vad de gor
Folj, som du har blivit befalld, den raka vagen - [du] och de som, angerfulla, med dig har vant ater till Honom - och overskrid inte [de av Gud faststallda granserna]! Han ser vad ni gor
Sok inte stod hos de orattfardiga, sa att ni inte blir svedda av helvetets eld; da kommer ni inte att vid sidan av Gud finna nagon beskyddare, ja, ni blir helt utan hjalp
Och forratta bonen vid dagens borjan och dess slut och under nattens forsta timmar - de goda handlingarna driver bort de daliga. Detta ar en paminnelse for dem som vill minnas [Gud]
Och ha talamod! Gud later inte dem som gor det goda och det ratta ga miste om sin lon
DET AR olyckligt [for manniskorna] att det bland de slakten [som Vi lat ga under] fore er tid, inte fanns fler kloka och sansade manniskor, som [forsokte] hejda oordningen och sedefordarvet pa jorden! Dessa var bara ett fatal bland dem Vi raddade, medan de orattfardiga hangav sig at ett forvekligande liv av nojen och njutningar och sjonk [allt djupare] ned i synd
Din Herre later inte ett folk ga under pa grund av [manniskornas] synd, sa lange deras stravan ar att battra sig och gora ratt [mot varandra]
Hade din Herre velat skulle Han helt visst ha gjort manniskorna till ett enda samfund; men [det var inte Hans vilja och darfor] fortsatter de att fora fram motstridiga asikter
utom de hos vilka Guds nad fatt verka. Och darfor har Han skapat dem. Din Herres ord skall besannas: "Jag skall sannerligen fylla helvetet med osynliga vasen och manniskor, alla tillsammans
AV berattelserna om [de tidigare] sandebuden har Vi latit dig veta allt det som kan starka [tron i] ditt hjarta; med det har sanningen natt dig och en formaning och en paminnelse till de troende
Och sag till dem som inte vill tro: "Gor vad som star i er makt [for att bekampa tron]; vi skall gora vart [for att befasta och utbreda den]
Och vanta [pa det som skall komma]! Aven vi skall vanta
Hos Gud finns [kunskapen om] himlarnas och jordens dolda verklighet och till Honom skall allt [till sist] aterbordas. Dyrka Honom darfor och forlita dig pa Honom; ingenting av vad ni [Hans tjanare] gor gar din Herre forbi
Alif lam ra. DETTA AR budskap ur Skriften, som ar klar i sig sjalv och som klart framstaller sanningen
Vi har uppenbarat den som en forkunnelse pa det arabiska spraket, for att ni med ert forstand till fullo skall kunna tillagna er [dess budskap]
Allteftersom Vi uppenbarar denna Koran for dig [Muhammad], klarlagger Vi for dig [dess mening] pa basta satt; forut var du ju en av dem som inte kande till nagot om [denna berattelse]
OCH JOSEF sade till sin fader: "I drommen sag jag elva stjarnor och solen och manen och jag sag dem buga sig till jorden infor mig
[Jakob] svarade: "Kare son! Beratta inte om din drom for dina broder! [Avundsjuka] kan driva dem att smida onda planer mot dig; Djavulen ar sannerligen manniskans svurne fiende
Just sa [som du har sett i drommen] skall du bli en av din Herres utvalda och Han skall skanka dig en djupare forstaelse av inneborden i det som sker och ge dig och hela Jakobs hus Sin valsignelse i fullaste matt, liksom Han en gang gav dina forfader Abraham och Isak [Sin fulla valsignelse]. Din Herre ar allvetande, vis
I [berattelsen om] Josef och hans broder ligger helt visst budskap till dem som soker [sanningen]
DETTA ar vad [Josefs broder] sade [till varandra]: "Josef och hans broder [Benjamin] ar var fader karare an [alla] vi [andra]; det ar tydligt att var fader felbedomer [oss]
Lat oss doda Josef eller jaga bort honom langt harifran. Da kommer var fader att rikta all sin karlek mot oss; darefter kan vi [angra oss och ater] leva som goda och hederliga manniskor
En av dem sade: "Sla inte ihjal Josef! Om ni ar beslutna [att skaffa undan honom], kasta honom da i denna djupa brunn; en karavan [som passerar forbi] kan da dra upp honom
[Sa gick de till fadern och] sade: "Fader, varfor later du oss inte ta hand om Josef? Vi vill ju honom bara val
Lat honom folja med oss ut i morgon, sa skall han fa leka och gora vad han har lust till och vi skall se val efter honom
[Jakob] svarade: "Jag skulle kanna stark oro om ni tog honom med. Jag ar radd att en varg kan [riva ihjal och] ata upp honom, medan er uppmarksamhet ar riktad mot annat
De svarade: "Om vargen skulle ata upp honom, sa manga [som vi ar], da skulle vi sjalva forst ha mist livet
Sa gick de da ut med honom och de fattade gemensamt beslutet att kasta honom i brunnen. - [Da] ingav Vi honom denna tanke: "[En dag] kommer du att beratta for dem om denna ogarning utan att de vet [vem du ar]
Mot kvallen kom de gratande tillbaka till fadern
och sade: "Fader! Vi stallde till med kapplopning och lamnade Josef med det som vi hade fort med oss ut, och da kom vargen och bet ihjal honom! Kanske tror du oss inte fastan vi sager sanningen
Darefter visade de upp hans skjorta, som de hade flackat med blod. [Fadern] sade: "[Detta kan inte vara sanningen]! Ni har latit [onda] ingivelser driva er till nagot [som ni inte kan beratta]. Talamod, du skona [dygd, ar vad jag nu maste visa: ingen klagan och inga forebraelser]! Jag ber Gud om styrka att bara det svara som ni pastar [har hant]
OCH EN karavan kom och sande ut sin vattenhamtare; och just som han skulle sanka sitt ambar i brunnen [fick han se Josef och] utropade: "Vilken overraskning! Har star en yngling [livs levande]!" Och de gomde honom bland varorna [i hopp om att kunna salja honom] - och Gud visste vad de gjorde
Och de salde honom for en obetydlig summa, nagra fa silvermynt - sa litet varde satte de pa honom
Och mannen fran Egypten, som kopte honom, sade till sin hustru: "Behandla honom val - som en gast! Vi kan [en dag] fa nytta av honom; men vi skulle ocksa kunna uppta honom som var son." Sa gav Vi Josef en fast punkt pa jorden; Vi ville namligen lata honom fa en djupare forstaelse av inneborden i det som sker. Gud genomfor [alltid] Sin vilja, men om detta ar de flesta okunniga
Och nar han hade natt mogen alder skankte Vi honom visdom och kunskap [i andliga ting]; sa belonar Vi dem som gor det goda och det ratta
Men [det hande sig att] kvinnan, i vars hus han bodde, forsokte forfora honom; hon reglade dorrarna och sade: "Kom nu till mig!" [Josef] svarade: "Gud ar mitt faste! Min husbonde har behandlat mig val och den som begar sadan oratt kommer att raka illa ut
Hon hade fattat begar till honom och aven han kande begar till henne; om han inte hade sett ett tecken fran sin Herre [kunde han ha gett efter for frestelsen]. - Vi ville halla allt ont och all skamloshet borta fran honom eftersom han var en av Vara sant hangivna tjanare
Och bada sprang mot dorren. Hon [grep tag i] hans skjorta bakifran och rev itu den; men i dorren motte de hennes man. Hon sade: "Hur skall den lonas som hade onda avsikter mot din hustrus [dygd] om inte med fangelse eller med ett plagsamt straff
[Josef] sade: "Det var hon som ville forfora mig!" Da sade en [man] som horde till huset och som var i narheten: "Om hans skjorta har rivits sonder framifran har hon talat sanning och han har ljugit
men om skjortan har rivits sonder bakifran, da har hon ljugit och han har talat sanning
Och nar [hennes man] sag att [Josefs] skjorta hade rivits itu bakifran utbrast han: "Har ser vi kvinnans list! Kvinnor, er list ar i sanning stor
[Och till Josef:] "Lat nu detta vara glomt!" Och [vand till hustrun, sade han]: "Be om forlatelse for din synd, for du har begatt ett allvarligt felsteg
OCH STADENS kvinnor [skvallrade om detta och] sade: "Hustrun till denne hogt uppsatte man vill forfora sin unge slav; hon brinner av karlek till honom och har helt forlorat forstandet
Och nar hon fick veta vad deras elaka tungor sladdrade skickade hon bud till dem [med inbjudan] till en festmaltid som hon lat laga till at dem. Hon gav var och en av dem en kniv [och till Josef] sade hon: "Kom ut [och visa dig] for dem!" Och nar kvinnorna fick se honom hapnade de over hans [skonhet]; och [deras forvirring var sa stor att] deras knivar slant och de skar sig i handerna. Och de utbrast: "Matte Gud forlata oss! Detta ar ingen vanlig dodlig man - han kan inte vara annat an en angel [fran ovan]
[Da] sade hon: "Har ser ni nu den for vars skull ni har fortalat mig. Ja, jag forsokte forfora honom, men han motstod frestelsen. Men om han nu inte gor vad jag befaller honom skall han minsann kastas i fangelse och han skall fa dela de foraktades och forodmjukades lott
[Josef] bad: "Herre! Hellre gar jag i fangelse an jag gor det som dessa [kvinnor] vill locka mig att gora; men om Du inte befriar mig ur deras snaror kan det handa att jag ger efter for dem och blir en av dem som inte vet [vad ratt och oratt ar]
Och hans Herre bonhorde honom och befriade honom ur deras snaror. - Han ar Den som hor allt, vet allt
Darefter, trots att de hade sett alla bevis [for Josefs oskuld], ansag de [anda] bast att for en tid satta honom i fangelse
OCH [DET hande att] tva unga man kastades i fangelse tillsammans med Josef. En av dem sade: "Jag har [i en drom] sett mig sjalv pressa vin." Och den andre sade: "Och jag har [i drommen] sett mig sjalv bara brod pa huvudet och faglarna at av det." [Och de vande sig till Josef och sade:] "Sag oss vad detta betyder! Vi forstar att du ar en av dem som kan [tyda drommar] pa ratt satt
[Josef] svarade: "Innan ni har fatt ert [dagliga] mal mat skall jag underratta er om inneborden av dessa [drommar], och det [som de varslar om] skall da annu inte ha intraffat; detta ar en del av den [kunskap] som min Herre har skankt mig. Jag har tagit avstand fran dem som inte tror pa Gud och som fornekar livet efter detta
och jag bekanner den tro som var mina forfaders, Abrahams, Isaks och Jakobs tro: det ar otankbart for oss att satta nagot, vad det an kan vara, vid Guds sida. Denna [tro] ar Guds nadiga gava till oss och till alla manniskor, men de flesta manniskor ar inte tacksamma
Kamrater i fangenskapen! Vad ar rimligare - [att tro pa] gudomligheter av manga olika slag eller [att tro pa] den Ende Guden, som harskar over allt med oinskrankt makt
Vad ni dyrkar vid sidan av Honom ar ingenting annat an namn som ni har tankt ut, ni och era forfader; Gud har inte gett er tillstand till detta. Ingen domer utom Gud; Han befaller er att dyrka Honom ensam. Detta ar den evigt sanna tron, men de flesta manniskor har ingen kunskap [om detta]
[Nu till era drommar,] kamrater i fangenskapen! En av er bada skall [ater] skanka i vin at sin herre, men den andre skall korsfastas och faglarna skall hacka i sig [vad som ar atbart] av hans huvud. I detta som ni begarde att jag skulle forklara, har [Guds] oaterkalleliga dom fallit
Till den av de tva som [Josef] forutsag skulle slappas fri, sade han: "[Nar du ater ar hos din herre] paminn honom om mig." Men Djavulen kom honom att glomma att paminna sin herre, och sa blev [Josef] kvar i fangelset annu nagra ar
[EN DAG] sade kungen [till sitt forsamlade rad]: "Jag har [i en drom sett] sju feta kor atas upp av sju magra och sju grona ax [sta bredvid sju] andra, som var fortorkade. Upplys mig, ni radman, om [inneborden av] min drom, om ni ar skickliga i att tyda drommar
De svarade: "En hogst forvirrande drom! Vi ar inte hemmastadda i dromtydningens konst
[Da] sade den av de tva [som hade varit Josefs medfangar] och hade slappts fri och nu efter lang tid kom ihag [honom]: "Jag skall ge er besked om vad [drommen] betyder; lat mig darfor ga [for att hamta detta besked]
[Sa gick han till Josef i fangelset och sade:] "Josef, du som alltid haller dig till sanningen! Upplys oss om [betydelsen av en drom om] sju feta kor som ats upp av sju magra och dar sju grona ax [star bredvid sju] andra, som ar fortorkade, sa att jag kan atervanda till dem [som har sant mig] och ge dem [ditt svar]
[Josef] svarade: "Ni skall sa som ni brukar under sju ar men lamna allt det ni skordar otroskat utom en mindre mangd, som ni anvander till foda
Efter dessa [goda ar] kommer sedan sju svara [ar], som kommer att sluka vad ni med tanke pa dessa [ar] lagt upp [i forrad, allt] utom en liten mangd av det som ni sparar [till utsade]
Efter dessa [svara ar] kommer sedan ett ar da folket valsignas med regn [och rika skordar] och da druv- och oljepressarna skall arbeta [pa nytt]
[Nar kungen horde vad Josef sagt] befallde han: "For honom till mig!" Men da budbararen kom till honom sade han: "Ga tillbaka till din herre och fraga honom om kvinnorna som skar sig i handerna. [Ingen utom] Gud, min Herre, har kannedom om deras onda anslag [mot mig]
[Kungen sande efter kvinnorna och] fragade dem: "Vad hade ni i sikte nar ni forsokte forfora Josef?" De svarade: "Matte Gud forlata oss! Det fanns ingenting ont i honom." [Da] sade den hogt uppsatte mannens hustru: "Nu har det verkliga forhallandet kommit i dagen! Det var jag som forsokte forfora honom och han har sagt sanningen
[Nar Josef horde vad som hant sade han: "Jag har begart] detta for att [min husbonde] skulle fa veta att jag inte har bedragit honom bakom hans rygg och att Gud inte vagleder forradare som gillrar fallor
Jag pastar inte att jag ar utan skuld - [nagot i] manniskans inre driver henne mot det onda, [och ingen gar fri fran detta] utom den som min Herre i Sin nad forbarmar sig over. Min Herre ar standigt forlatande, barmhartig
Och kungen sade: "For honom till mig! Jag vill knyta honom till min person." Och nar [Josef kommit och] sagt [vad han hade att saga] sade [kungen]: "[Fran och med] denna dag star du oss nara; du skall ha en hog stallning och du ager vart fortroende
[Josef] svarade: "Anfortro mig tillsynen over landets forradshus; jag kommer att vara en god och kunnig forvaltare
Pa detta satt gav Vi Josef makt och myndighet i [Egypten]. Han kunde rora sig fritt och sla sig ned var han behagade. Vi valsignar den Vi vill med Var nad och Vi later inte dem som gor det goda och det ratta ga miste om sin lon
Men for dem som tror och standigt fruktar Gud ar den basta lonen den [som vantar] i det kommande livet
[EN DAG efter manga ar] kom Josefs broder [till Egypten] och de fick foretrade hos honom. Han kande [genast] igen dem, men for dem var han en framling
Och nar han hade forsett dem med [spannmal och] proviant for aterfarden, sade han: "Tag med er [pa er nasta resa] er halvbroder pa er faders sida [som jag vill traffa]! Har jag inte vagt upp [at er] med fulla matt? Har jag inte visat stor gastfrihet
Tar ni inte honom med er till mig har jag inte ett enda matt [spannmal] mer for er och ni skall inte fa komma i min narhet
De svarade: "Vi skall forsoka locka honom ifran hans fader. Vi skall gora [sa gott vi kan]
Och [Josef] sade till sina tjanare: "Lagg tillbaka i deras packfickor varorna [de forde med sig hit], sa finner de dem vid hemkomsten till de sina, och sa kommer de forhoppningsvis tillbaka hit
Och nar [Josefs broder] atervande till sin fader sade de: "Fader! Vi kommer inte att fa handla till oss [mer] spannmal [om vi inte tar med oss var unge broder]. Lat darfor var broder folja med oss sa att vi far skaffa [vad vi behover]. Vi skall se efter honom val
[Jakob] svarade: "Skall jag anfortro honom at er sa som jag en gang anfortrodde er hans broder [Josef]? Nej, ingen vakar battre over oss an Gud, den Barmhartigaste av de barmhartiga
Och nar de oppnade sina packningar fann de varorna som aterlamnats till dem [och] de sade: "Fader! Vad kunde vi mer begara? Har ar de varor [vi forde med oss for att byta dem mot spannmal]; de har aterlamnats till oss. Nu kan vi sorja for var familj! Vi skall ta val hand om var broder och [om han foljer med oss], kommer vi att fa annu en kamellast [spannmal] - en lattfangen last
[Jakob] sade: "Jag kommer inte att lata honom folja med er forran ni infor Gud forpliktar er att fora honom tillbaka till mig, savida ni inte sjalva alla mister livet." Och nar de avlade sitt lofte sade han: "Gud skall vaka over att vi uppfyller vara ataganden
[Vidare] sade han: "Mina soner! Ga inte alla in [i staden] genom en och samma port utan [sprid er i grupper och] ga in genom flera portar. Dock kan jag inte pa nagot satt skydda er mot [det som] Gud [beslutar]; Gud [ensam] har avgorandet i Sin hand; till Honom satter jag min lit. Alla som vill ha [ett maktigt] stod skall satta sin lit till Honom
Och nar de gick in [i staden genom olika portar] sa som deras fader hade uppmanat dem att gora, var de inte skyddade mot [det som Gud hade beslutat]. [Med sina ord ville Jakob] ingenting annat an stilla oron [for sonerna] i sitt hjarta; med den kunskap Vi skankt honom insag han klart [att Guds vilja alltid maste ske], men om detta ar de flesta manniskor okunniga
OCH NAR [broderna] fick stiga fram infor Josef tog han sin broder [Benjamin] i famnen och viskade till honom: "Jag ar din broder; glom din sorg over vad de [en gang] gjorde [mot oss]
Nar [Josef] sag till att de fick sin proviant [for aterfarden] lade han [kungens] dryckesbagare i sin broders packficka. Och [nar de var pa vag ut ur staden hejdades de av] en utropare som ropade till dem: "Ni dar i karavanen! Ni har gjort er skyldiga till stold
[Broderna] fragade [utroparen och dem som var med honom]: "Vad ar det ni saknar
De sade: "Vi saknar kungens dryckesbagare och den som aterlamnar den skall fa en kamellast [av spannmal i beloning]." Och [utroparen tillade]: "Det ar jag som har ansvaret for detta
[Broderna] sade: "Vid Gud! Ni skall veta att vi inte har kommit for att valla skada har i landet! Och vi ar inga tjuvar
[Egyptierna] sade: "Men hur skall [garningsmannen] straffas, om det ar sa att ni ljuger
[Broderna] svarade: "Den i vars packfickor [bagaren] patraffas skall betala for detta med sin frihet; sa straffar vi dem som begar en sadan oratt
[De fordes till Josef] och han borjade med halvbrodernas packning innan han sokte igenom sin broder [Benjamins] packning; till sist drog han darifran fram [bagaren]. Pa detta satt lat Vi handelserna gynna Josef. Enligt den kungliga lagen var det omojligt for honom att halla kvar sin broder, om inte Gud hade velat detta. [Genom att ge honom kunskap] upphojer Vi den Vi vill till en hogre rang; men over alla som ager kunskap star En som ager all kunskap
[Och Josefs broder] sade: "Om han har stulit sa har en broder till honom stulit fore honom!" Men Josef lat dem inte ana vad han tankte utan beholl det inom sig; och han sade for sig sjalv: "Ni ar i ett varre lage [an han] - och Gud kanner val till vad ni pastar [om oss]
De sade: "[Adle och] maktige herre! Han har en fader i hog alder. Satt darfor en av oss i fangelse i hans stalle. Vi kan se att du ar en god och rattradig manniska
Han svarade: "Det skulle strida mot Guds lag om vi anholl en annan an den hos vilken vi aterfann var egendom; i sa fall gjorde vi oss skyldiga till en svar oratt
Och nar de forstod att han inte kunde bevekas gick de at sidan for att radgora med varandra. Den aldste av dem sade: "Minns ni inte att var fader tog ett hogtidligt lofte av oss infor Gud och att vi en gang tidigare svek [vart lofte] nar det gallde Josef? Jag kommer darfor inte att lamna detta land forran min fader ger sitt tillstand eller Gud domer till min forman; Han ar den baste av domare
Vand nu tillbaka till var fader och sag: "Fader! Din son har stulit! Vi berattar bara vad vi fatt veta. Vi kunde inte vara pa var vakt mot det oforutsebara
Fraga [manniskorna i] den stad dar vi befann oss, och dem i vars karavan vi fardades hit, [sa skall du finna att] vi sager sanningen
[NAR DE hade atervant till sin fader och berattat allt], sade han: "[Detta kan inte vara sanningen]! Ni har latit [onda] ingivelser driva er till [vad ni inte kan beratta]. Talamod, du skona [dygd, ar vad jag nu maste visa: ingen klagan och inga forebraelser]! Kanske skall Gud lata dem alla atervanda till mig; Han ar den Allvetande, den Vise
Han vande sig ifran dem med en tung suck: "Hur svar ar inte saknaden efter Josef!" Hans blick skymdes [av tarar] och han forsjonk i stum sorg
[Sonerna] sade: "Gud Sig forbarme! Skall du inte sluta att tanka pa Josef, forran du ligger for doden eller din halsa ar bruten
Han svarade: "Min sorg och min smarta anfortror jag bara Gud och Gud har latit mig veta nagot som ni inte vet
Bege er [nu] i vag, mina soner, for att forska efter Josefs och hans broders oden - och ge aldrig upp hoppet om Guds nad som stillar all oro och lindrar all sorg. Ingen utom den som fornekar sanningen ger upp hoppet om att fa erfara den trost som Guds nad skanker
[SONERNA atervande till Egypten och] da de fick foretrade [hos Josef] sade de: "[Adle och] maktige herre! Olyckor har drabbat oss och var familj och vi har nu [bara] varor utan storre varde med oss. Ge oss dock av barmhartighet ett helt matt [spannmal]! Gud belonar de barmhartiga
Han svarade: "Har ni glomt vad ni gjorde mot Josef och hans broder, fastan ni inte insag [vidden av er handling]
[Och] de utbrast: "Ar du da Josef?" Han svarade: "Jag ar Josef och har ar min broder. Gud har sannerligen varit god mot oss! Den som fruktar Honom och bar motgangen med talamod [skall se att] Gud inte later den som gor det goda och det ratta ga miste om sin lon
[Broderna] sade: "Store Gud! Gud har gett dig foretrade framfor oss och vi, vi var sannerligen syndare
[Josef] sade: "I dag skall ingen forebraelse riktas mot er och Gud, som ar den Barmhartigaste av de barmhartiga, skall forlata er synd
Ge er nu i vag och tag med er denna min skjorta. Lagg den over min faders ansikte - da skall han aterfa sin syn. Atervand sedan till mig med hela er familj
OCH I samma stund som [sonernas] karavan avgick, sade deras fader [till dem som omgav honom]: "[Det ar som om] vinden for med sig en doft av Josef - tro nu bara inte att mitt forstand har blivit omtocknat
De svarade: ”Gode Gud! Haller du annu fast vid dina gamla forvirrade tankar?”
Men da den [av sonerna] som kom med den glada nyheten lade [Josefs skjorta] over hans ansikte sag han ater klart [och] utropade: "Sa jag er inte att Gud har latit mig veta nagot som ni inte vet
[Sonerna] svarade: "Fader! Be Gud om forlatelse for oss - vi var sannerligen syndare
Han sade: "Jag skall be till min Herre att Han forlater er; Han ar Den som standigt forlater, Den som standigt visar barmhartighet
OCH NAR de [alla efter ankomsten till Egypten] steg fram infor Josef, omfamnade han sina foraldrar och sade: "Valkomna till Egypten! [Har skall ni,] om det ar Guds vilja, leva i fred och trygghet
Och han anvisade foraldrarna hedersplatsen [vid sin sida]; och de foll alla ned pa sina ansikten [for att betyga honom sin vordnad]. Och [Josef] sade: "Fader! Detta ar inneborden av min drom for lange sedan, som min Herre nu har latit bli verklighet. I Sin godhet befriade Han mig ur fangelset och Han har fort er till mig fran oknen, sedan Djavulen hade satt ovanskap mellan mig och mina broder. Min Herre ar outgrundlig [i Sina visa beslut och] i genomforandet av Sin vilja. Han ar den Allvetande, den Vise
[Och Josef bad:] "Herre! Du har gett mig makt och Du har skankt mig en djupare forstaelse av inneborden i det som sker. Himlarnas och jordens Skapare! Du ar min Beskyddare i detta liv och i det kommande. Lat mig do i underkastelse under Din vilja och lat mig forenas med de rattfardiga
VI UPPENBARAR dessa for dig okanda ting [Muhammad]; eftersom du inte var med [hans broder] da de fattade sitt beslut och tankte ut sin onda plan
De flesta manniskor uppnar inte tron, hur mycket du an onskar det
du begar ingen ersattning av dem for det [budskap som du framfor till dem] - det ar ingenting mindre an en paminnelse till alla folk
Hur manga ar inte de tecken i himlarna och pa jorden som de gar forbi och vander sig ifran [utan att agna dem en tanke]
Och de flesta av dem, om de [alls] tror pa Gud, satter medhjalpare vid Hans sida
Kan de vara sakra pa att Guds straffande vrede inte skall drabba dem eller att den Yttersta stunden inte skall overraska dem nar de inte anar nagot
Sag [Muhammad]: "Detta ar min vag: jag uppmanar [er] med klarsyn och insikt att dyrka Gud - jag och de som foljer mig. Stor ar Gud i Sin harlighet - [fjarran fran] de medhjalpare som de satter vid Hans sida och som jag tar avstand fran
Fore dig har Vi inte sant andra [som sandebud] an man, som Vi gav del av [Var] uppenbarelse, tillhorande de folk [till vilka de sandes]. Har [dagens fornekare] aldrig begett sig ut i varlden och sett [sparen som visar] vad slutet blev for deras foregangare [som avvisade Vara budskap som logn]? Det eviga livet ar battre for dem som fruktar Gud [an detta liv]! Anvander ni inte ert forstand
Till sist - nar sandebuden hade gett upp hoppet om [att vinna sina landsman for tron] och att [kunna tillbakavisa] anklagelserna for logn - nadde dem Var hjalp och de raddades som Vi ville radda - men ingen kan hindra Var straffande [vrede fran] att sla ned pa de obotfardiga syndarna
I berattelserna om dessa profeter ligger forvisso lardomar for manniskor som har forstand. [Det] ar har inte fraga om uppdiktade handelser - nej, [detta ar en uppenbarad Skrift] som bekraftar vad som annu bestar [av aldre tiders uppenbarelser], framstaller allt i fasta och klara [vandningar] och [ger] dem som vill tro vagledning och nad
Alif lam meem ra. DETTA AR budskap ur en uppenbarad Skrift; det som uppenbaras for dig av din Herre ar sanningen, aven om de flesta manniskor inte vill tro
Det ar Gud som har rest himlarna utan synligt stod och som tronar [over skapelsen] i Sin allmakts harlighet, och Han har underordnat solen och manen under [Sina lagar]; var och en loper [sitt kretslopp] till en tidpunkt [som Han har] faststallt. Han styr skapelsens ordning [och] framstaller budskapen fast och klart for att starka er tro pa motet med er Herre [pa Domens dag]
Och det ar Han som har brett ut jordens yta och sankt ned i den fast forankrade berg och latit den genomkorsas av floder. Och at alla vaxter pa jorden har Han gett tva kon. Han sveper in dagen i natt. Helt visst ligger det budskap i detta till manniskor som tanker
Pa jorden finns det [manga sorters] mark som [fastan] de gransar till varandra [har olika egenskaper - mark som ger] vindruvor och [mark som ger] brodsad och [mark lamplig for] dadelpalmer som vaxer i klungor eller ensamma, och vattnade av samma vatten; nagra av dessa [frukter] har Vi gett battre smak an de andra. I allt detta ligger sannerligen budskap till manniskor som anvander sitt forstand
OM NAGOT kan forvana dig [Muhammad], sa ar det deras ord, nar de sager: "Skall vi, efter att ha [dott och] blivit ett med jorden, verkligen skapas pa nytt?" Dessa [manniskor] fornekar sin Herre; de bar kragar av jarn om halsen [som de sjalva har smitt]. De har Elden till arvedel och dar skall de forbli till evig tid
Och de begar att du skall skynda pa det onda [som vantar dem] snarare an det goda, fastan [de borde ha tagit varning av] de foredomliga straff som drabbade [onda manniskor] i gangen tid. Din Herre har forlatelse i beredskap for manniskorna trots den oratt de begar - men din Herre straffar med stranghet
Och de som fornekar sanningen sager: "Varfor har han inte fatt ett tecken fran sin Herre?" Du ar enbart en varnare, men [i Gud] har varje folk sin [hogste] ledare
Gud vet vad varje kvinnligt skote bar och hur mycket havandeskapet forkortas eller forlangs, och allt har sitt givna matt i Hans [plan]
Han kanner allt det som ar dolt for manniskor och det som de kan bevittna, [Han] den Valdige, Den som ar hogt upphojd over allt
[For Honom] saknar det betydelse om nagon av er doljer sina tankar eller uttalar dem hogt, och [likasa] om nagon gommer sig i nattens morker eller framtrader oppet i dagens ljus
Anglavakter [omger] manniskan - de gar framfor henne och bakom henne - och skyddar henne pa Guds befallning. Gud forandrar inte manniskornas villkor, forran de andrar sitt sinnelag; och om det ar Guds vilja att ett folk drabbas av olyckor kan ingen avvarja det och ingen utom Gud kan hjalpa dem
DET AR HAN som later blixten [blanda] er [och inge er] fruktan saval som hopp, och det ar Han som driver fram de tunga regnmolnen
Askan lovprisar Honom liksom anglarna, som star i bavan infor Honom; och Han slungar blixten mot den Han vill. Anda tvistar de om Gud, [den Allsmaktige,] fruktansvard i Sin straffande vrede
Till Honom riktas all sann bon. De som manniskor akallar i Hans stalle kan inte svara dem; [dessa manniskor beter sig lika bakvant] som den som nar han vill dricka stracker flata handen mot vattnet - sa nar det inte [den torstiges] mun. Fornekarnas bon ar bara en meningslos gest
Allt och alla i himlarna och pa jorden faller ned i tillbedjan infor Gud, av fri vilja eller nodda och tvungna, och [sa gor] deras skuggor morgon och afton
Sag: "Vem ar himlarnas och jordens Herre?" Sag: "[Det ar] Gud." Sag: "Och anda tar ni till beskyddare i Hans stalle dem som varken kan ge sig sjalva formaner eller [skydda sig mot] ett ont [som hotar dem]?" Sag: "Kan den blinde jamstallas med den seende? Kan djupt morker jamstallas med ljus?" Eller [menar de att] medhjalparna som de satter vid Guds sida har skapat nagot jamforbart med det som Han har skapat, sa att [medhjalparnas skapelse] for dem liknar [Guds] skapelse? Sag: "Gud ar alltings Skapare, den Ende Guden, som harskar over allt med oinskrankt makt
Han later regn falla, som [fyller] uttorkade flodbaddar till bradden, och det skummande vattnet for upp bottenslammet till ytan; pa samma satt [utfalls] slagg ur [metallen] som de smalter over eld for att av den tillverka prydnads- eller nyttoforemal. Sa beskriver Gud sanningen och lognen: slammet och slaggen stots bort och forsvinner, men det som ar till manniskornas nytta blir kvar pa jorden. Sa framstaller Gud [Sina] liknelser
Det hogsta goda vantar dem som lyssnar till sin Herres kallelse. Men de som inte lyssnar - om de agde allt pa jorden och lika mycket dartill skulle de helt sakert vilja offra det [for att kopa sig fria pa Domens dag]. For dessa [manniskor] kommer rakenskapen att bli en svar provning och till helvetet maste de ta sin tillflykt - ett uselt vilostalle
KAN DEN som vet att det som har uppenbarats for dig av din Herre ar sanningen, likstallas med den som ar blind? Bara de som har forstand agnar detta eftertanke
de som haller fast vid forbundet med Gud och fullgor sina hogtidliga ataganden
de som haller samman det som Gud har befallt skall vara sammanfogat, de som star i bavan infor sin Herre och angslas for rakenskapens svara stund
de som bar motgangen med jamnmod och stravar efter att vinna Guds valbehag, som forrattar bonen och ger at andra av det som Vi skankt dem for deras forsorjning, sa att ingen ser det eller oppet infor alla, och som fordriver ont med gott. Deras mal ar de eviga boningarna
Edens lustgardar, dar de skall stiga in med sina foraldrar, hustrur, barn och barnbarn - de bland dem som var rattsinniga manniskor - och anglarna kommer emot dem fran alla portar [och valkomnar dem]
Fred! [Detta ar lonen] for ert talamod och er uthallighet!" Vilken lycka i dessa eviga boningar
Men de som bryter forbundet med Gud som ar stadfast [i manniskans natur], och som atskiljer vad Gud har befallt skall vara sammanfogat och som stor ordningen och sprider sedefordarv pa jorden - over dem faller [Guds] fordomelse och ett tungt ode vantar dem
GUD GER den Han vill riklig och [den Han vill] knappare utkomst; de [vilkas hag star till det jordiska] glads at detta liv fastan det, sett ur evighetens synvinkel, inte skanker annat an tom och flyktig gladje
FORNEKARNA av sanningen sager: "Varfor har han inte fatt ett tecken fran sin Herre?" Sag: "Gud later dem ga vilse som vill ga vilse och Han leder dem till Sig som vill vanda ater till Honom i anger
de som tror och vars hjartan blir stilla nar Guds namn namns - ar det inte sa att da Guds namn namns blir manniskohjartat stilla
De som tror och lever rattskaffens skall vinna inre gladje och en lycklig aterkomst [till Gud]
Sa har Vi ocksa latit dig [Muhammad som Vart Sandebud] stiga fram bland ett folk som fornekar den Naderike - [andra] folk [som avvisade tron] har kommit och gatt fore dem - for att du skall framfora till dem det som Vi har uppenbarat for dig! Sag: "Han ar min Herre. Ingen gud finns utom Han. Till Honom satter jag min lit och till Honom vander jag ater i anger over mina synder
Om det fanns en Skrift [vars ord] kunde satta bergen i rorelse eller bryta jorden i stycken eller forma de doda att tala [skulle det vara denna Koran, men inte ens under som dessa skulle leda fornekarna till tron]. Nej, allt beror av Guds beslut. Har inte de troende misstrostat om [att fornekarna skall anta tron? De vet ju att] Gud, om Han velat, skulle ha vaglett alla manniskor? Men katastrofer kommer att fortsatta att drabba fornekarna till foljd av deras handlingar - [drabba dem] eller [trakten] kring deras hem - till dess att Guds lofte [om trons seger] har uppfyllts. Gud sviker inte Sitt lofte
Fore dig har [manniskorna] gjort narr av [andra] sandebud. Jag gav [dessa] fornekare en frist; men sedan straffade Jag dem - och hur [fruktansvart] var inte Mitt straff
SKULLE Han som vakar over allt levande och vet vad [var och en] fortjanar med sina handlingar, [kunna jamforas med] de medhjalpare som de satter vid Hans sida? Sag: "Kalla dem [vad ni vill]; men ni kan inte underratta Gud om nagot pa jorden som Han inte [redan] vet. Eller anvander ni ord utan mening?" Men dessa fornekares pafund har skonmalats for dem och [sa] har [den raka] vagen stangts for dem; och den som Gud later ga vilse kan inte finna nagon som leder honom ratt
De skall straffas i detta liv, men det eviga straffet ar en svarare plaga; och ingen kommer att skydda dem mot Gud
PARADISET som har lovats dem som fruktar Gud ar som [en lustgard], genomfluten av backar; men dess frukter och dess [svalkande] skugga varar i evighet. Detta ar det verkliga malet for dem som fruktar Gud, men malet for dem som fornekar sanningen ar Elden
[Muhammad!] De som Vi [forut] har skankt uppenbarelsen glads over det som har uppenbarats for dig. Men bland dem som splittrats i sekter avvisar nagra en del av detta. Sag [till dem]: "Jag har bara blivit befalld att tillbe Gud och att inte satta nagon vid Hans sida. Jag uppmanar [manniskorna att dyrka] Honom och till Honom skall jag [till sist] atervanda
[Liksom Vi uppenbarade aldre tiders Skrifter] har Vi nu uppenbarat denna som en regelsamling pa det arabiska spraket. Och om du, efter att ha fatt all den kunskap som kommit dig till del, tillmotesgick deras onskningar, skulle ingen kunna skydda dig mot Gud, ingen ta dig i forsvar
Vi har sant [Vara] sandebud fore dig och gav dem hustrur och barn, men ingen av dem har fatt gora tecken och under annat an med Guds tillatelse. Varje tid har haft sin uppenbarelse
Gud upphaver eller bekraftar vad Han vill [av tidigare budskap]; hos Honom ar all uppenbarelses kalla
ANTINGEN Vi later dig se nagot av det som Vi har lovat dem eller later dig do [innan straffet nar dem], ar din plikt bara att framfora [budskapet]; rakenskapen tillkommer Oss
Har [fornekarna] da inte sett hur Vi slar mot [deras] land och skar bort dess utmarker [undan for undan och later dem falla i de troendes hander]? Gud ensam domer och ingen kan tillfoga nagot till Hans beslut; Han ar snar att kalla till rakenskap
Dessa [envisa fornekares] foregangare tankte ocksa de ut listiga och bedragliga argument, men Gud har alla argument [i Sin hand]. Han vet vad var och en har fortjanat [med sina handlingar] och fornekarna kommer att fa klart for sig vem som star som [slutlig] segrare
Och fornekarna sager: "Du ar inte [Guds] utsande." Svara [dem]: "Inga andra vittnen behovs mellan mig och er an Gud och den som har [verklig] kunskap om uppenbarelsen
Alif lam ra. [DETTA AR] en helig Skrift som Vi har uppenbarat for dig, for att du skall leda manniskorna ut ur morkret till ljuset enligt deras Herres vilja, till den vag, som for till den Allsmaktige som allt lov och pris tillhor
till Gud som ar Herre over allt det som himlarna rymmer och det som jorden bar. Domda ar de som fornekar sanningen! [De hotas av] ett strangt straff
som satter livet har pa jorden hogre an det eviga livet och hindrar [andra] att folja Guds vag och vill fa den att framsta som krokig. De har natt syndens yttersta grans
VI HAR aldrig sant ett sandebud som inte talade samma sprak som det folk [till vilket han sandes], sa att han klart kunde lagga fram [sitt budskap] for dem. Men Gud later den ga vilse som vill [ga vilse], och Han vagleder den som vill [vagledas] - Han ar den Allsmaktige, den Allvise
Vi sande Moses med Vara budskap [och befallde honom]: "Led ditt folk ut ur morkret till ljuset och paminn dem om Guds dagar!" I detta ligger forvisso budskap till var och en som star fast i motgangen och som tackar [Gud] i allt
Och da talade Moses till sitt folk [och sade]: "Minns Guds valgarningar mot er nar Han raddade er fran Faraos anhang, som tillfogade er svara lidanden och slaktade era soner och [bara] skonade era kvinnor - detta var en hard provning som er Herre lade pa er
Och [minns att] er Herre tillkannagav [for er]: 'Om ni visar tacksamhet skall Jag ge er en storre [beloning], men om ni visar otacksamhet skall Jag sannerligen ge er ett strangt straff!'”
Och Moses sade: "Om ni - och alla pa denna jord - fornekar [Honom, skall ni tanka pa att] Gud ar Sig sjalv nog och att allt lov och pris tillhor Honom
HAR NI inte hort berattas om dem som levde fore er, Noas folk och stammarna Aad och Thamud och de som kom efter dem? Ingen kanner dem [nu] utom Gud. Sandebuden kom till dem med klara bevis, men med handerna for munnen svarade de: "Vi tror inte pa det [budskap] som ni [sager att ni] har blivit anfortrodda, och vi oroas av starka misstankar om [det verkliga syftet bakom] era maningar till oss
Sandebuden sade: "Kan nagon tvivla pa att Gud [finns], himlarnas och jordens Skapare? Han kallar er for att ge er forlatelse for era synder och ge er anstand till en [av Honom] faststalld dag." [Men] de svarade: "Ni ar bara dodliga manniskor som vi som vill hindra oss fran att dyrka vad vara forfader dyrkade. Lat oss da fa ett klart bevis [for att ni har sants av Gud]
Sandebuden svarade: "Ja, vi ar bara dodliga manniskor som ni; men Gud visar den Han vill av Sina tjanare Sin nad. Och for oss ar det inte mojligt att ge er ett bevis [for vart uppdrag] utan Guds tillatelse - till Honom skall alla troende satta sin lit
Hur skulle vi kunna annat an satta var lit till Gud, nar det ar Han som har visat oss vagen? Helt visst skall vi taligt utharda det onda ni [har i sinnet] mot oss; ja, alla som soker [ett maktigt] stod skall satta sin lit till Gud
Men de som fornekade sanningen sade till sandebuden: "Vi kommer helt sakert att jaga bort er fran vart land, om ni inte atervander till var tro!" Deras Herre lat da sandebuden veta genom en uppenbarelse: "Vi skall forvisso forgora de orattfardiga manniskorna
men er skall vi lata leva kvar pa jorden nar de ar borta. Detta [lovar Jag] dem som bavar [vid tanken att de skall] foras fram infor Mig [for att domas] och fruktar Min varning
De bad till Gud om sanningens seger. [Och da] tvingades var overmodig fiende till sanningen pa kna
Hans mal ar helvetet, och dar maste han slacka sin torst med en [dryck av] blod och var
som han lappjar pa och maste tvinga sig att svalja. Doden lurar pa honom fran alla hall men han dor inte; ett tungt straff vantar honom
De som fornekar sin Herre, deras handlingar kan liknas vid askan som sopas bort av vinden en stormig dag; inte ens [det goda] som de har gjort skall vara dem till nytta - [att forneka Gud] ar att ga till syndens yttersta grans
KAN DU inte se att Gud har skapat himlarna och jorden i enlighet med en plan och ett syfte? Om Han sa vill, skall Han lata er ga under och satta ett nytt slakte [i ert stalle]
detta ar ingen svarighet for Gud
Alla skall trada fram infor Gud [pa Domens dag] och de svaga kommer att saga till de hogmodiga [som ansag sig veta bast]: "Det var er vi foljde. Kan ni nu befria oss fran nagon del av Guds straff?" [Och de] skall svara: "Om Gud hade visat oss vagen [till tron] skulle vi helt sakert ha lett er [dit]. For oss andrar det ingenting om vi klagar och jamrar oss eller om vi bar [vart ode] med jamnmod; det finns ingen plats dit vi kan fly
Och nar Guds dom har fallit skall Djavulen saga: "Gud gav er ett lofte och loftet var sant. Jag har ocksa gett er loften, men jag har svikit dem. Jag hade ingen myndighet over er, men jag kunde kalla pa er och [nar jag kallade pa er] besvarade ni min kallelse. Klandra da inte mig; klandra er sjalva. Jag kan inte hjalpa er och ni kan inte hjalpa mig. Jag tar avstand fran det [ni forr gjorde, da] ni gav mig en plats vid Guds sida." Ja, de som begar [sadan svar] oratt har ett plagsamt straff att vanta
Men de som tror och lever ett rattskaffens liv skall foras till lustgardar, vattnade av backar, dar de skall forbli till evig tid i enlighet med deras Herres vilja, och dar [anglarna] skall valkomna dem med fredshalsningen
HAR DU inte tankt pa den liknelse som Gud framstaller om det goda ordet? [Det goda ordet] ar som ett starkt och friskt trad, fast rotat, som stracker sina grenar mot skyn
[ett trad] som enligt sin Herres vilja standigt bar frukt. Gud framstaller [Sina] liknelser for manniskorna for att [vacka dem till] eftertanke
Men det usla ordet ar som ett uselt, sjukt trad, som rycks upp med rotterna ur jorden - det saknar faste
Gud starker de troende med det ord vars sanning star fast i denna varld och i evigheten; men de orattfardiga later Han ga vilse. - Gud gor vad Han vill
VAD TANKER du om dem som har bytt bort Guds valgarningar mot fornekandet av sanningen och [pa sa satt] har dragit sitt folk med sig ned i forintelsens boning
helvetet, vars eld de skall fa smaka? I sanning en fasansfull boning
De satte medgudar vid Guds sida och ledde darigenom [andra] bort fran Hans vag. Sag: "Glads [at livet medan ni kan]; malet for er fard ar Elden
[Muhammad!] Sag till Mina tjanare som ar sanna troende, att de inte skall fortrottas att forratta bonen och ge av det som Vi har skankt dem for deras forsorjning, i det tysta eller oppet, innan den Dag kommer da allt kopslaende ar forbi och ingen [kan ingripa till forman for en] van
Det ar Gud som har skapat himlarna och jorden och som later regn falla fran skyn for att darmed frambringa frukter for er forsorjning; [det ar Han] som har gett er skepp, som seglar over haven pa Hans befallning, och som har skapat floderna till er nytta
och [det ar Han] som har gett er solen och manen, som loper [i sina banor] utan att fortrottas, och [Han] som har gett er natten och dagen for era behov
Han ger er nagot av allt det som ni ber Honom om, och om ni ville rakna Guds valgarningar, skulle ni aldrig kunna precisera deras antal. Men manniskan ar sannerligen alltid beredd till fornekelse och synd och djupt otacksam
OCH SE, Abraham [bad till Gud och] sade: "Herre! Gor detta land till en trygg tillflykt och bevara mig och mina soner fran att aterfalla i avgudadyrkan
hur manga manniskor, Herre, har inte dessa [avgudar] lett vilse! Jag skall darfor [bara] rakna den som foljer mig i tron till de mina; den som inte lyder mig [far hoppas pa Din barmhartighet], eftersom Du ar standigt forlatande, barmhartig
Herre! Jag har latit nagra av de mina bosatta sig i en dal, som inte ar lampad for jordbruk, nara Ditt heliga hus, Herre, och dar skall de forratta regelbunden bon. Lat manniskornas hjartan fyllas av tillgivenhet for dem [och av langtan att besoka dem] sa att de kan fa [hjalp av dem till] sin forsorjning och darfor kanna tacksamhet [mot Dig]
Herre! Du vet vad vi haller hemligt och vad vi oppet tillkannager - ingenting kan forbli dolt for Gud, vare sig pa jorden eller i himlen
Jag lovar och prisar Gud, som pa min alders host har gett mig Ismael och Isak! Min Herre hor sannerligen [manniskornas] bon
Herre! Gor mig [stark] sa att jag forrattar bonen utan att fortrottas och gor att nagra bland mina efterkommande [likasa ar uthalliga i bonen]! Herre, hor min bon
och ge mig, Herre, mig och mina foraldrar och alla troende, Din forlatelse den Dag da rakenskap skall avlaggas
TRO INTE att Gud forbiser vad syndarna gor; Han ger dem bara anstand till den Dag da deras ogon skall stirra med slocknad blick
dar de skyndar fram med strackt hals och utan att kunna ta ogonen fran [de fasansfulla synerna] - med [en isande] tomhet i hjartat
Varna manniskorna for den Dag da straffet nar dem, da de som standigt begick oratt kommer att saga: "Herre! Ge oss en kort frist sa att vi far [tid att] besvara Din kallelse och folja sandebuden!" [Men de skall fa till svar:] "Gick ni inte forut ed pa att det for er inte fanns nagon nedgang
Men ni levde pa samma boplatser som era syndiga [foregangare], och ni har fatt klara besked om hur Vi gick till vaga mot dem, och Vi har framstallt [manga] liknelser for er
De smidde onda planer, men Gud kande deras planer och [skulle ha omintetgjort dem] aven om man med deras hjalp hade kunnat flytta berg
TRO INTE att Gud bryter det lofte Han gav Sina sandebud; Gud ar allsmaktig och hamnden ar Hans
[Hans lofte skall infrias] den Dag da jorden forvandlas till en annan jord och himlarna [till andra himlar] och da [alla] skall stiga fram infor den Ende Guden, som harskar over allt med oinskrankt makt
Och den Dagen skall du fa se de obotfardiga syndarna, kedjade vid varandra
iforda klader av beck, med ansiktena skymda av eld
[Alla skall stiga fram infor Honom] for att Gud skall ge var och en den lon han har fortjanat [med sina handlingar]; Gud ar snar att kalla till rakenskap
DETTA AR ett budskap till alla manniskor, som bor lyssna till dess varningar och forsoka inse att Han ar den Ende Guden. De som har forstand bor agna detta eftertanke
Alif lam ra. DETTA AR budskap ur Skriften, en Koran, klar i sig sjalv och som ger en klar framstallning av sanningen
Kanske skall de [en gang], dessa som framhardar i att forneka den, onska att de hade underkastat sig Guds vilja [medan det annu var tid]
Lat dem frossa och njuta [frojderna i] detta liv och lat deras [samveten] sovas av hoppet [att rakenskapens Stund aldrig kommer]. Tids nog skall de fa veta [sanningen]
Vi har aldrig latit ett folk forgas utan att forst utsatta en frist for dem
Inget folk kan vare sig forkorta eller forlanga den for dem [utsatta] fristen
De [som fornekar sanningen] sager: "Du maste vara galen, du som [pastar att] denna Koran har uppenbarats for dig
Varfor har du inte kommit till oss med anglarna [i folje], om du ar en av dem som talar sanning
Vi sander inte anglarna annat an med den slutliga Sanningen, och [tvivlarna] far da ingen [ytterligare] frist
Det ar Vi som har uppenbarat denna Koran steg for steg och Vi skall helt visst sla vakt om den
AVEN FORE din tid [Muhammad] sande Vi [Vara sandebud] till folken i det forgangna
men inget sandebud kom till [sitt folk] utan att de gjorde narr av honom
Och [samma motstand mot forkunnelsen] later Vi genomsyra dessa obotfardiga syndares hjartan
De tror inte pa den trots att [de vet vad som hande] dessa aldre folk
Aven om Vi [lat dem stiga upp] till himlen och Vi dar oppnade en port for dem, sa att de fick fortsatta sin uppstigning [och se de storsta tecken]
skulle de sakerligen saga: "Vi ar offer for en synvilla - nej, vi har blivit forhaxade
OCH VI har lagt ut stjarnbilder pa himlens valv till gladje for [nattliga] betraktare
och Vi har fredat dem for [intrang av] alla utstotta demoner
men om nagon dar vill smyga sig till forbjuden kunskap skall han genskjutas [och brannas] av en klart lysande laga
Och Vi har brett ut jorden och dar sankt ned fast forankrade berg och latit alla slag av vaxter uppsta pa den enligt en val avvagd plan
Och Vi har sorjt for att ni dar far ert uppehalle och for uppehallet av allt levande som ni inte har ansvar for
Ingenting finns som inte [har sitt ursprung] i Vara forrad och ur dem skanker Vi bara enligt ett [i forhallande till behovet] bestamt matt
Vi losgor vindarna som bitrader vid [vaxternas] befruktning och Vi later regn falla sa att ni far [vatten] att dricka; men det ar inte ni som forfogar over det
Det ar Vi som skanker liv och skanker dod och det ar Vi som forblir [nar allt forgar]
Och Vi kanner [manniskorna], de som har gatt fore er och de som skall komma efter
Din Herre ar den som skall samla dem alla ater - Han ar vis och Han har kannedom om allt
VI HAR skapat manniskan av ljudande krukmakarlera, av formbar gyttja
och dessforinnan skapade Vi de osynliga vasendena av okenvindens eld
Och se, da sade din Herre till anglarna: "Jag skall skapa manniskan av ljudande krukmakarlera, av formbar gyttja
och nar Jag har format henne och andats in i henne nagot av Min ande, fall da ned pa era ansikten infor henne
Darpa foll anglarna ned [infor manniskan], alla
utom Iblees, som vagrade att ansluta sig till dem som foll ned [infor henne]
[Gud] sade: "Iblees! Varfor faller du inte ned pa ditt ansikte som de andra
[Iblees] svarade: "Jag ar inte den som skall falla ned infor en manniska, som Du har skapat av ljudande krukmakarlera, av formbar gyttja
[Gud] sade: "Bort harifran! Utstott skall du vara
och [Min] forbannelse [skall folja dig] till Domens dag
[Iblees] sade: "Herre! Bevilja mig anstand till den Dag da [manniskorna] skall uppvackas fran de doda
[Gud] svarade: "Du ar en av dem som skall beviljas anstand
till den Dag vars ankomsttid ar kand [av Mig ensam]
[Iblees] sade: "Herre! Eftersom Du har kommit mig att bega ett felsteg, lovar jag att [for manniskorna] utmala [det onda] pa jorden i de mest forforiska farger och att leda dem alla till synd
[alla] utom dem som ar Dina verkliga, hangivna tjanare
[Gud] sade: "Detta ar for Mig en rak vag
du skall inte ha makt over andra av Mina tjanare an dem som helt gatt vilse och [av fri vilja] foljer dig
Helvetet ar den faststallda motesplatsen for dem alla
det har sju portar, som var och en skall fa sin bestamda andel [av syndare]
DE GUDFRUKTIGA [skall vistas] i lustgardar med [porlande] kallor
och skall [vid intradet] halsas: "Stig in i fred! Har ar ni skyddade [mot allt ont och mot all forganglighet]
Vi skall rensa bort ur deras brost [alla rester av gammalt] agg och [med hjartat fyllt av] broderlig karlek [skall de ta plats] pa upphojda troner mitt emot varandra
De skall inte kanna trotthet och de skall aldrig behova lamna detta [lyckliga tillstand]
Sag till Mina tjanare att Jag sannerligen ar Den som standigt forlater, Den som standigt visar barmhartighet
men Mitt straff [nar det drabbar, innebar] det svaraste lidande
OCH BERATTA for dem om Abrahams besokare
hur de steg fram till honom och halsade honom med fredshalsningen och han sade: "Ert besok gor oss oroliga
[Och] de sade: "Du har ingenting att frukta! Vi kommer med det glada budskapet till dig att [du skall fa] en son [som skall bli en vis man]
[Abraham] svarade: "Detta budskap ger ni mig trots min hoga alder? Vad ar detta som ni sager mig
De sade: "Vart budskap till dig ar sanning. Var darfor inte en av dem som misstrostar [om Guds nad]
[Abraham] sade: "Vem - utom den som helt har gatt vilse - ger upp hoppet om sin Herres nad
[Och] han fortsatte: "Vilka [andra] arenden for er hit, arade budbarare
De svarade: "Vi ar sanda till ett folk av obotfardiga syndare [som skall forintas]
Lot och hela hans hus skall dock raddas
utom hans hustru som skall bli kvar - sa har Gud beslutat - tillsammans med de ovriga
OCH NAR de utsanda kom till Lot
sade han: "Jag kanner er inte
De svarade: "Nej, [vi ar Guds utsanda och] vi har kommit till dig med det som [dessa manniskor] aldrig ville tro pa
ja, vi har gett dig ett sant besked - var forvissad om att vi sager sanningen
Ga harifran med din familj i skydd av nattmorkret - ga [sjalv] sist [for sakerhets skull] och lat ingen se tillbaka - och fortsatt i den riktning som skall anvisas er
Och Vi uppenbarade for honom detta [Vart] beslut: "Nar dagen bryter in, skall alla dessa syndare ha forintats
Och stadens man, som gladde sig over den goda nyheten, kom [skyndande till Lots hus]
[Lot] sade: "Dessa man ar mina gaster. Drag inte vanara over mig
Frukta Gud och gor inte detta till en skammens dag
De svarade: "Har vi inte forbjudit dig att lagga dig ut for framlingar [som vi har lust till]
[Lot] sade: "Har ar mina dottrar, om ni maste gora [vad ni har satt er i sinnet]
[De utsanda sade:] "Sa sant du lever [kommer de inte att lyssna till dig]! I sin upphetsning vet de inte vad de gor
Och nar solen gick upp genljod over dem danet [av Guds straff]
Vi lade [deras stader] i ruiner och det forutbestamda straffet drabbade dem som ett regn av stenblock
I detta ligger sannerligen budskap till dem som forsoker tranga in i tingens innersta mening
Dessa [stader] var belagna nara en annu existerande vag
Har ligger helt visst ett budskap till dem som tror
Aven de som bodde i [Madyans] skogkladda dalar var djupt orattfardiga [manniskor]
och Vi lat dem ga under. Bada dessa folk levde nara en [annu] fullt synlig huvudvag
INVANARNA i Al-Hidjr kallade [Vara] budbarare lognare
Vi gav dem del av Vara budskap, men de vande envist ryggen till
De hogg ut bostader at sig ur klippan och bodde dar i trygghet
Men en dag i gryningen genljod danet [av Guds straff] over dem
och [befastningarna] som de hade uppfort kunde inte skydda dem [mot forintelsen]
VI HAR inte skapat himlarna och jorden och allt daremellan utan en plan och ett syfte. Och Stunden skall komma [med rakenskap och dom]. Forlat dem darfor [Muhammad] och overse med [deras fel och brister]
din Herre ar Den som har skapat allt och har kunskap om allt
VI HAR gett dig sju [verser] att standigt upprepa och Koranen i all dess majestatiska skonhet
Se inte [med avund] pa de ogonblick av jordisk lycka som Vi skanker nagra av dessa [fornekare] och sorj inte over deras [otro], men visa hansyn mot de troende och ge dem din karleksfulla omtanke
och sag [till manniskorna]: "Jag ar den varnare som varnar oppet och entydigt [for Guds straff]
[Vi har namligen anfortrott dig ett gudomligt budskap] sa som Vi tidigare gav Vara uppenbarelser till dem som [darefter godtyckligt] delade upp dem i stycken
[och] som [nu] betraktar Koranen som en rad foga trovardiga [pastaenden]
Ja, vid din Herres namn! Vi skall sannerligen stalla dem alla till svars
for vad de gjorde
Forkunna darfor allt som du blir befalld [att forkunna] och hall dig borta fran dem som satter medhjalpare vid Guds sida
Vi skall skydda dig mot dem som gor narr av [Vara budskap]
[och] som vid sidan av Gud dyrkar andra gudar; tids nog skall de fa veta [sanningen]
Vi vet att de [hadiska] ord som de yttrar gor dig djupt beklamd
Lova och prisa darfor din Herre och fall ned pa ditt ansikte tillsammans med [de andra] som faller ned [infor Honom] i tillbedjan
och dyrka din Herre till dess den fulla vissheten nar dig
[DEN SISTA stunden] ar avhangig av Guds beslut; skynda darfor inte pa den! Stor ar Han i Sin harlighet, hojd hogt over allt vad [manniskor] vill satta vid Hans sida
Han sander anglarna med gudomlig ingivelse som de enligt Hans befallning [overlamnar till] den av Hans tjanare som Han vill: ”Forkunna for [manniskorna:] 'Det finns ingen annan gud an Jag; frukta darfor Mig!'”
Han har skapat himlarna och jorden i enlighet med en plan och ett syfte; hojd [ar Han] hogt over allt vad [manniskor] vill satta vid Hans sida
Han skapar manniskan av en droppe sad; och se, dar star hon, beredd att tvista och argumentera
Och Han har skapat boskapen vars [ull] ger er varme och som ar er till annan nytta och som ocksa tjanar er till foda
och ni ser skonheten i dessa [djur], nar ni pa kvallen driver hem dem [fran betet] och nar ni pa morgonen [ater] slapper ut dem till betesmarkerna
De bar bordor at er till platser som ni [annars] inte skulle kunna na utan stora anstrangningar. Er Herre, den Barmhartige, ommar sannerligen [for Sina tjanare]
Och [Han har skapat] hastar och mulasnor och asnor for er att rida pa och at vars skonhet [ni kan gladjas]. Och Han kommer att skapa det som ni inte kan veta nagot om
Gud visar fardriktningen, men det finns de som viker av fran den [och gar vilse]. Om Han hade velat, skulle Han ha lett er alla pa ratt vag
Det ar Han som later regn falla fran skyn; av detta far ni [vatten att] dricka och [det ger liv] at trad och buskar dar ni slapper ut era djur pa bete
och darmed frambringar Han brodsad och olivtrad och dadelpalmer och vinstockar och alla [andra] slag av frukt. I detta ligger helt visst budskap till manniskor som tanker
Och Han har gjort natten och dagen till era tjanare liksom solen och manen; ocksa stjarnorna tjanar er pa Hans befallning. I detta ligger helt visst budskap till manniskor som anvander sitt forstand
Och i allt vad Han har skapat pa jorden av skiftande farger och former ligger ett budskap till dem som agnar [tingen] eftertanke
Och det ar Han som later havet tjana er, sa att ni far ata farskt kott [som ni fangar] dar och ur det kan hamta ting som ni pryder er med. Och ni ser skeppen som plojer vagorna i detta [hav] och [med dem] kan ni soka det som Han i Sin godhet [beviljar er for er forsorjning] - kanske kanner ni [da ocksa] tacksamhet
Och Han har sankt ned i jorden fast forankrade berg, sa att den inte svajar under er fot, och [lagt ut] alvar och stigar, for att ni skall kunna ta er fram
och [gett er] tecken och vagmarken - och stjarnorna, med vars ledning [manniskor] kan finna ratt vag
AR HAN, Skaparen, jamforbar med den som inte skapar nagot? Skall ni inte tanka over [detta]
Om ni ville rakna Guds valgarningar, skulle ni aldrig kunna fastsla deras antal. Helt visst ar Gud standigt forlatande, barmhartig
Och Gud vet vad ni doljer lika val som det som ni oppet tillkannager
De som de anropar vid sidan av Gud skapar ingenting - de ar ju [sjalva] skapade
Doda, livlosa, vet de inte nar de skall uppvackas till liv
Er Gud ar den Ende Guden. Men de som inte tror pa det eviga livet fornekar det darfor att hogmod harskar i deras hjartan
Utan tvivel vet Gud vad de doljer lika val som det som de oppet tillkannager - [och] Han alskar inte de hogmodiga
de som pa fragan "Vad har er Herre uppenbarat?" svarar: "[Ingenting annat an] sagor fran forfadernas tid
Darfor skall de pa Uppstandelsens dag bara hela bordan av sin egen skuld och [dartill] en del av den borda de okunniga [bar] som de hade vilselett - det ar sannerligen en tung borda som de maste bara
Aven de som levde forr tankte ut listiga och bedragliga argument [mot sandebudens forkunnelse]; men Gud lat allt det som de hade byggt upp skakas i sina grundvalar sa att taken stortade in over deras huvuden - och straffet drabbade dem utan att de forstod varifran det kom
Till sist, pa Uppstandelsens dag, skall Han lata dem smaka den fulla forodmjukelsen och Han skall saga: "Var ar dessa Mina medhjalpare [som ni gav Mig] och for vars skull ni alltid vande ryggen [at profeterna och allt vad de forkunnade?]" De som har fatt kunskap skall saga: "Denna dag har skam och elande drabbat dem som fornekade sanningen
de som i det ogonblick da anglarna samlade in deras sjalar [fortsatte att] gora oratt mot sig sjalva [genom sin fornekelse]!" Da skall de underkasta sig [och saga:] "Vi gjorde inte oratt [med avsikt]." [Men svaret skall bli:] "Jo, sannerligen [gjorde ni oratt med avsikt]! Gud har full kannedom om alla era handlingar
Ga darfor in genom helvetets portar! Dar skall ni forbli till evig tid." - Hur vedervardig ar inte denna de hogmodigas sista boning
Men nar de gudfruktiga tillfragas: "Vad har er Herre uppenbarat?" svarar de: "Goda [ord med vagledning och hopp]!" Ja, gott i detta liv [skall tillfalla] dem som gor det goda och det ratta, men den basta beloningen ar helt visst de eviga boningarna - hur harliga ar inte de gudfruktigas boningar
De skall stiga in i Edens lustgardar som vattnas av backar, dar de skall fa allt vad de onskar. Sa belonar Gud dem som fruktar Honom
de som ar utan synd, da anglarna i dodsogonblicket hamtar deras sjalar och halsar dem: "Fred vare med er! Stig in i lustgarden, [detta ar beloningen] for era handlingar
VANTAR de [som satter gudar vid Guds sida] bara pa att anglarna skall komma [och hamta deras sjalar] eller pa din Herres straff i denna varld? Sa betedde sig ocksa deras foregangare; och [nar straffet drabbade dem] var det inte Gud som gjorde dem oratt, nej, de hade gjort sig sjalva oratt
[foljderna av] deras onda handlingar hann upp dem och de inringades [till sist] av det som de hade gjort till foremal for [sitt han och] sina skamt
De som satter medhjalpare vid Guds sida sager: "Om Gud hade velat skulle varken vi eller vara fader ha dyrkat nagot vid sidan av Honom; vi skulle inte heller utan Hans [befallning] ha forklarat nagot forbjudet." Sadant [sprak] forde aven deras foregangare. Kan uppgiften for [Guds] sandebud vara nagon annan an den att klart framfora [det budskap som de anfortrotts]
Till varje samfund har Vi latit ett sandebud komma [for att forkunna]: "Dyrka Gud och hall er borta fran det onda!" Bland dessa [manniskor i aldre tider] fanns den som Gud vagledde, och det fanns den som domde sig sjalv att ga vilse. Ga darfor ut i varlden och se [sparen som visar] vad slutet blev for dem som kallade sanningen for logn
[Muhammad!] Aven om det ar din onskan att visa [sadana manniskor] den ratta vagen vagleder inte Gud dem som Han har latit ga vilse, och de kommer inte att finna hjalpare
De svar vid Gud sina hogtidligaste eder att Gud inte kommer att ateruppvacka nagon fran de doda. Helt visst [skall de doda ateruppvackas]! Det skall ske i kraft av det lofte som Han har atagit Sig att infria, men de flesta manniskor ar okunniga om detta
[Han skall lata dem ateruppsta] for att klargora for dem det som de tvistade om och for att de som fornekade sanningen skall fa veta att de var lognare
Nar det ar Var vilja att nagot skall vara sager Vi endast till det: "Var!" - och det ar
DE SOM efter att ha lidit forfoljelse overger ondskans rike for [att kampa for] Guds sak, dem skall Vi lata inratta sig pa basta satt i denna varld, men en storre beloning [vantar dem] i nasta liv - om anda de [som tvekar infor detta steg] hade forstatt [det]
[utvandrarna] som visade talamod och uthallighet och som i allt litade till sin Herre
DE SOM Vi har sant fore dig [som sandebud] var ingenting annat an man for vilka Vi uppenbarade [Vara budskap]. Fraga dem som gar efter [de tidigare uppenbarelserna], om ni inte vet det
[Vi sande dem] med klara vittnesbord och med upptecknad visdom. Och for dig har Vi uppenbarat Koranen for att du skall klargora for manniskorna allt som sants till dem [av vagledning och visdom]; kanske skall de vackas till eftertanke
Kan de som smider onda planer kanna sig sakra pa att Gud inte later jorden uppsluka dem eller later straffet drabba dem fran ett hall fran vilket de ingenting anar
eller komma over dem nar de ar mitt uppe i sin [dagliga] verksamhet - de kommer inte att kunna uppresa sig emot [Hans vilja]
eller att Han inte straffar dem genom att steg for steg urholka deras [privilegierade stallning]? Er Herre, den Barmhartige, ommar [for Sina tjanare]
HAR ALDRIG dessa [fornekare av sanningen] betraktat nagot av alla de ting som Gud har skapat, och sett hur dess skuggor flyttar sig at hoger och at vanster och faller ned infor Gud i odmjuk underkastelse under Hans vilja
Allt i himlarna och pa jorden faller ned infor Gud i tillbedjan, djuren, men ocksa anglarna som ar utan hogmod
de fruktar sin Herre i hojden och gor vad de ar befallda att gora
Och Gud har sagt: "Dyrka inte tva gudomligheter. Han ar En Gud. Mig skall ni frukta [och ingen annan]
Honom tillhor allt i himlarna och pa jorden och ni ar skyldiga Honom standig lydnad. Fruktar ni nagon annan an Gud
Ingenting gott kommer er till del som inte ar fran Gud. Och nar ett ont drabbar er ar det Honom ni anropar om hjalp
Men nar Han har avlyft fran er detta onda, tar nagra bland er sig for att satta gudar vid sin Herres sida
[liksom] for att visa att de inte kanner tacksamhet for Vara gavor. Glads da at livet [medan ni kan - en dag] skall ni fa veta [sanningen]
Och de vill ge en andel av det som Vi skanker dem for deras forsorjning till [foreteelser], som de inte kan veta nagot om! Vid Gud! Ni skall stallas till svars for allt som ni diktar ihop
Och de tilldelar Gud dottrar - stor ar Han i Sin harlighet! - men at sig [valjer de] det som de sjalva onskar
Da nagon av dem far hora den glada nyheten om en dotters [fodelse], morknar hans uppsyn och vreden kokar i honom
han drar sig undan manniskorna pa grund av denna [for honom] dystra nyhet [och han overvager] om han skall behalla barnet trots forodmjukelsen och skammen eller begrava det i jorden. Hur vedervardigt ar inte deras satt att [tanka och] doma
De samsta egenskaper kannetecknar dem som inte tror pa ett evigt liv. - Enbart de mest upphojda egenskaper kan namnas i samband med Gud; Han ar den Allsmaktige, den Allvise
Om Gud [genast] skulle straffa manniskorna for det onda de gor skulle Han inte lamna en enda levande varelse pa [jorden]. Men Han beviljar dem en frist till en tidpunkt [som Han har] utsatt. De kan inte forkorta fristen och, nar den har lopt ut, kan de inte forlanga den, ens med ett ogonblick
De tilldelar Gud vad de [sjalva] avskyr och pastar [samtidigt] med en logn att det hogsta goda vantar dem. Utan tvivel ar det Elden som vantar dem och dit skall de forpassas utan drojsmal
Vid Gud! Vi har sant [budbarare] till folk som levde fore din tid [Muhammad], men da Djavulen visade dem deras [onda] handlingar i ett fordelaktigt ljus [vande de ryggen till, och aven] i dag ar han deras beskyddare [de som ar av samma skrot och korn]; de skall fa utsta ett plagsamt straff
Och Vi har uppenbarat denna Skrift for dig for att du skall klargora for dem det som de tvistar om, och som en vagledning och en nad for dem som vill tro
OCH GUD later regn falla fran skyn och ger pa sa satt nytt liv at den jord som varit dod; i detta ligger helt visst ett budskap till dem som lyssnar
Och fran boskapen kan ni hamta en [annan] lardom: i deras buk, mellan det som kroppen stoter bort och blodet [som uppehaller livet], later Vi ren mjolk [alstras] for er, en valsmakande [dryck]
Och ur frukterna av dadelpalmen och vinrankan utvinner ni bade vin och halsosam naring; i detta ligger helt visst ett budskap till dem som anvander sitt forstand
Och din Herre har lart biet att inratta sig i bergen och i trad och i det som [manniskor] staller i ordning [for dess behov]
och att hamta sin naring fran alla [vaxter som ger] frukt och att folja de vagar som din Herre [har utstakat for det]. Och en saft av skiftande farg sipprar fram ur dess [inre] i vilken det finns lakande amnen [till nytta] for manniskorna. I allt detta ligger helt visst ett budskap till manniskor som tanker
GUD HAR skapat er och, nar tiden ar inne, skall Han lata er do. Och det finns de bland er som [vid hog] alder blir sa skropliga, att de glommer allt vad de en gang har vetat. Gud vet allt och ar maktig allt
Och Gud har i [fordelningen av] Sina gavor gynnat nagra av er framfor andra. Men de som gynnats delar inte med sig av sina formaner at dem som de rattmatigt besitter och [erkanner dem inte, vilket de borde,] som likstallda. [Vagar] de alltsa forneka Guds valsignelser
Och Gud har skapat at er hustrur av samma natur som ni sjalva och genom era hustrur har Han gett er barn och barnbarn, och Han har forsett er med goda ting for ert livsuppehalle. Skall de da [fortsatta att] tro pa det som inte ar sant och forneka Guds valgarningar
och i stallet for Gud dyrka vad som inte kan forse dem vare sig fran himlarna eller jorden med nagot av det som de behover for sin forsorjning och som saknar all makt
Och gor inte Gud till foremal for jamforelser! Gud vet [allt], men ni har ingen [verklig] kunskap
Gud framstaller liknelsen om [tva man] - en slav, som tillhor en annan man och som inte kan foreta sig nagot [pa egen hand], och en man som Vi har skankt god forsorjning och som ger av sitt bade nar ingen ser det och oppet infor alla. Ar dessa tva jamforbara? Gud ske lov [for denna liknelse]! Men de flesta [av dem] inser inte [den skillnad som har rader]
Och Gud framstaller liknelsen om tva man, varav en ar stum och inte kan reda sig sjalv och ar en borda for sin beskyddare; vilket uppdrag denne an ger honom, misslyckas han. Kan han jamstallas med den som foreskriver rattvisa [forhallanden mellan manniskor] och sjalv foljer rattens raka vag
Hos Gud finns [kunskapen om] himlarnas och jordens dolda verklighet. [Den Yttersta] stunden ar ett ogonblicks verk, ja, den ar over annu snabbare an sa, eftersom Gud har allt i Sin makt
Gud forde er ut ur era modrars skoten, ovetande om allt, och gav er horsel, syn och hjarta; kanske kanner ni tacksamhet [mot Honom]
Har de inte sett hur faglarna svavar genom luften [i enlighet med Guds lagar]? Ingen annan an Gud haller dem uppe! I detta ligger sannerligen budskap till manniskor som vill tro
Och Gud har gett er bostader for er vila, och har gett er boskapens hudar som [flyttbara] bostader, latta [att medfora] pa era farder och [latta att hantera] nar ni slar lager; och [Han har gett er] deras ull, den grova och den fina, och deras har [av vilket ni kan tillverka det som behovs] for att inreda [bostaderna] och annat som skall vara er till gladje och nytta salange de varar
Och bland de ting som Gud har skapat har Han [sorjt for att nagra skanker] er skydd och skugga och i bergen har Han skapat grottor [dar ni kan soka tillflykt]. Och Han har gett er klader till skydd mot hetta [och kold] och klader, som skyddar er mot ont som ni sjalva ar upphov till. [Se] hur Han ger er Sin valsignelse i fullt matt - kanske underkastar ni er [nu Hans vilja]
MEN OM de vander dig ryggen [minns, Muhammad, att] din enda uppgift ar att klart framfora budskapet
De ar medvetna om Guds valsignelser, men de vill inte erkanna dem - de flesta av dem ar de otacksamma som framhardar i fornekelse och synd
Och den Dag da Vi skall lata ett vittne ur varje samfund stiga fram [for att vittna mot dem], skall inga [undanflykter eller ursakter] godtas fran fornekarnas sida, och inga [forsok till] gottgorelse tas emot
Och da syndarna fatt se straffet kommer det inte att lindras och inget uppskov att beviljas
Och nar de som satte medhjalpare vid Guds sida ser dessa medhjalpare, skall de saga: "Herre! Det var dem som vi satte vid Din sida och som vi anropade i Ditt stalle." Men [medhjalparna] skall ge dem svar pa tal: "Ni ar sannerligen lognare
Och den Dagen skall de forklara sin underkastelse [under Gud], och det som de [i livet] ljog ihop skall overge dem
Over alla dem som fornekade sanningen och som hindrade [andra] att folja Guds vag skall Vi hopa straff pa straff for all den skada de har astadkommit
[Paminn dem om] den Dag da Vi fran varje samfund skall lata ett vittne ur deras egna led stiga fram [som skall vittna] mot dem! Och dig har Vi gjort till vittne mot dem [som du har natt med budskapet]. Vi har uppenbarat denna gudomliga Skrift for dig, steg for steg, med klargorande av allt, med vagledning och nad och ett glatt budskap om hopp till dem som har underkastat sig Guds vilja
GUD befaller att ratt och rattvisa skall rada [manniskor emellan och befaller dem] att gora gott och att vara givmilda mot de narmaste, och Han forbjuder alla skamlosa handlingar och allt som strider mot rimlighet och fornuft och allt som innebar en krankning av andras ratt. Han formanar och varnar er, for att ni skall lagga det pa hjartat
Sta fast vid forbundet med Gud nar ni gor ett hogtidligt atagande, och bryt inte [era] eder efter att ha bekraftat dem och tagit Gud till er borgensman; Gud har kannedom om vad ni gor
Gor inte som [kvinnan] som repade upp den starka trad hon hade spunnit, och svar inte era eder [som om ni spelade ett spel dar det galler] att overlista varandra och [att halla sig val med] den klan [eller grupp] som har flest man [och ar rikast i fraga om resurser]. Detta ar ett prov som Gud later er underga och pa Uppstandelsens dag skall Han helt visst klargora for er det som ni hade olika meningar om
Om Gud hade velat, hade Han gjort er till ett enda samfund, men Han later den ga vilse som vill [ga vilse] och Han vagleder den som vill [vagledas]; ni kommer helt visst att fa sta till svars for era handlingar
Nej, svar inte era eder for att overlista varandra; er fot som har fatt faste [i tron] kan slinta och sa far ni bara de onda foljderna [i detta liv] av att ha avvikit fran Guds vag; och [efter doden] vantar er ett hart straff
Byt darfor inte bort forbundet med Gud for [att uppna] en omklig vinst. Det som Gud har i beredskap ar for er det basta - om ni bara visste
Det ni har i handen forsvinner, men det som ar hos Gud bestar i evighet. Vi skall sannerligen belona dem som holl ut i motgang och provningar efter deras basta handlingar
Den man eller kvinna som gor gott och lever rattskaffens och som har tron skall Vi skanka ett gott liv och Vi skall bestamma deras [slutliga] beloning efter deras basta handlingar
NAR DU [vill] lasa Koranen, be da Gud beskydda dig mot Djavulen, den utstotte
Han har ingen makt over dem som tror och litar till sin Herre
hans makt ar begransad till dem som staller sig under hans beskydd och som forleds av honom att tillskriva andra del i Guds makt
Och nar Vi later ett budskap ersattas av ett [annat] - Gud ar val medveten om vad Han uppenbarar, steg for steg - sager de: "Detta har du [sjalv] satt samman!" Nej, de flesta av dem vet inte [vad de talar om]
Sag: "Helighetens ande har, steg for steg, formedlat uppenbarelsen fran din Herre med sanningen for att starka [tron hos] de troende och ge dem som har underkastat sig Guds vilja vagledning och ett glatt budskap om hopp
Vi vet att de sager: "Det ar bara en manniska som lar honom denna [Koran]" - [men] den de syftar pa [med sin beskyllning] talar ett utlandskt sprak, medan detta ar klingande ren arabiska
Gud vagleder inte dem som inte vill tro pa Hans budskap, och ett svart lidande [vantar] dem
Inga andra an de som inte tror pa Guds budskap kan tanka ut [en sadan] logn; och det ar de [- inte Var Profet -] som ar lognare
Den som fornekar Gud efter att ha antagit tron - inte den som ar utsatt for tvang, fastan hans hjarta forblir tryggt i sin overtygelse, utan den som frivilligt oppnar sig for otron - sadana [manniskor] adrar sig Guds vrede och ett hart straff vantar dem
eftersom de satter det jordiska hogre an det eviga livet. Gud vagleder inte dem som fornekar sanningen
Det ar dessa [manniskor] vars hjartan, horsel och syn Gud har forseglat; de ar de likgiltiga, de tanklosa
Helt visst ar det de som i evigheten skall sta som forlorare
Men de som genom fortryck och forfoljelser tvingats att overge [sin tro] och som darefter flyr fran ondskans rike och stravar och kampar [for Guds sak] och uthardar allt med talamod - efter allt [som de har utstatt] skall din Herre helt visst [visa dem] barmhartighet och forlata dem
[Paminn dem om Uppstandelsens] dag da var och en kommer att vilja tala [enbart] i egen sak och da alla skall fa den fulla lonen for sina handlingar och ingen skall tillfogas oratt
GUD framstaller liknelsen om en stad. [Invanarna] levde dar lugna och trygga, tillforsakrade en riklig forsorjning fran alla hall. Men de ville inte erkanna Guds valsignelser och Gud lat dem prova pa hungerns och fruktans elande pa grund av att de [fornekade Guds valgarningar]
Ett sandebud, [en man] ur deras egna led, kom till dem men de kallade honom lognare och sa drabbade dem straffet medan de framhardade i [fornekelse och annan] synd
AT AV alla tillatna goda ting som Gud har skankt er for er forsorjning och tacka Gud for Hans valgarningar, om det ar Honom ni vill dyrka
Han har inte forbjudit er annat an kott av sjalvdoda djur och blod och svinkott och det som offrats at nagon annan an Gud. Men den som noden tvingar [att ata av detta] - inte den som vill trotsa [forbuden] och som gar langre [an hungern tvingar honom] - [skall finna att] Gud ar standigt forlatande, barmhartig
Lat darfor ingen osanning komma over era lappar da ni talar om [dessa ting och kallar] det ena lovligt och det andra forbjudet, sa att ni lognaktigt pabordar Gud era egna ideer. Det kommer inte att ga dem val i hander som lognaktigt pabordar Gud vad de sjalva finner pa
deras gladje skall vara en kort tid och ett plagsamt straff vantar dem
Men Vi forbjod dem som foljde den judiska tron det som Vi tidigare latit dig veta; Vi gjorde dem ingen oratt; nej, det var de som gjorde sig sjalva oratt
Och - an en gang - de som handlar oratt av okunnighet och som darefter grips av anger och battrar sig - efter denna [sinnesandring] skall helt visst din Herre [lata dem erfara att] Gud ar standigt forlatande, barmhartig
ABRAHAM var en foregangsman och, i sin rena, ursprungliga tro, ett exempel. Han bojde sig under Guds vilja och var inte en sadan som ger avgudar sin dyrkan
Han var alltid tacksam mot [Gud] for Hans valgarningar, Han som hade utvalt honom och lett honom till en rak vag
Och Vi skankte honom det goda i denna varld, och i evigheten ar helt visst hans plats bland de rattfardiga
Och tiden kom da Vi gav dig, [Muhammad, ingivelsen] att folja Abraham i hans rena, ursprungliga tro, han som inte var en sadan som ger avgudar sin dyrkan
Sabbatsbudet infordes enbart [for att straffa] dem som inte kunde enas om [vad Abrahams tro innebar]. Men din Herre skall helt visst doma mellan dem pa Uppstandelsens dag i alla fragor dar de hade skiljaktiga meningar
KALLA [manniskorna, Muhammad] med kloka och goda ord att folja din Herres vag, och lagg fram argumenten pa ett mattfullt och forsynt satt; din Herre vet bast vem det ar som avviker fran Hans vag och Han vet bast vem det ar som foljer Hans ledning
Om ni besvarar [ett angrepp som ni utsatts for], besvara det da med samma medel som anvandes mot er; men om ni visar talamod ar detta det basta for de talmodiga
Bar allt med talamod men [minns att du bara far] kraft att visa talamod fran Gud. Och var inte bedrovad for [fornekarnas] skull och kann dig inte beklamd pa grund av den ohederlighet de visar [i sina tvister med dig]
Gud ar med dem som fruktar Honom och som gor det goda och det ratta
STOR ar [Gud] i Sin harlighet, Han som under natten forde Sin tjanare fran den heliga Mosken till den fjarran boneplatsen, vars omgivningar Vi har valsignat, for att visa honom nagra av Vara tecken; Han ar Den som hor allt, ser allt
Och Vi gav Moses uppenbarelsen och gjorde den till vagledning for Israels barn [och formanade dem:] "Tag ingen annan an Mig till beskyddare
ni attlingar till dem som Vi raddade tillsammans med Noa [i arken]! Han var en tacksam tjanare
Genom uppenbarelsen gav Vi Israels barn en varning: "Tva ganger kommer ni att stora ordningen och fordarva sederna pa jorden och visa ett hogmod utan grans
Nar detta skedde forsta gangen, sande Vi nagra av Vara tjanare mot er, starka och djarva krigare, och de forfoljde er in i era bostader [for att doda er alla till sista man]. Sa uppfylldes Guds lofte
Darefter [aterupprattade] Vi [ert rike och] gav er pa nytt makt over dem och skankte er rikedom och talrika soner och gav er okad [militar] styrka
[Och Vi sade:] "Om ni gor gott, gor ni det [till nytta] for er sjalva; men om ni gor ont, vallar ni er sjalva [skada]." Och nar [det som avsags i] den andra varningen kom, blev er forodmjukelse total, templet vanhelgades, sa som det en gang forut hade vanhelgats, och allt [som foll i fiendens hander] lades i ruiner
Kanske kommer er Herre att ha forbarmande med er, men om ni aterfaller [i synd], kommer Vi att [straffa er] pa nytt; [minns att] Vi har gjort helvetet till ett fangelse for fornekarna av sanningen
DENNA Koran leder [manniskan] till den ratta, den raka vagen och ger dem som tror och lever rattskaffens det glada budskapet att en riklig beloning vantar dem
och [den varnar] for det plagsamma straff som Vi har i beredskap for dem som avvisar tron pa livet efter doden
Manniskan ber om det onda liksom hon ber om det goda, eftersom hon ar benagen att forhasta sig
Vi har gjort natten och dagen till tva maktiga tecken. Vi har latit nattens tecken utplanas [i morker] och gjort dagens tecken till ett klart ljus, sa att ni kan se och [bege er ut] och soka det som er Herre i Sin godhet [beviljar er] och for att ni skall veta arens antal och hur [tiden] beraknas. Allt har Vi framstallt med klarhet
Och Vi har bundit varje manniskas bestammelse vid hennes hals och pa Uppstandelsens dag skall Vi lagga fram for henne en bok som hon finner uppslagen
[och en rost skall saga:] "Las nu din bok! I dag behovs ingen annan granskare av rakenskapen for dina handlingar an du sjalv
Den som later sig vagledas, vagleds till nytta for sig sjalv; och den som gar vilse, gar bara vilse till skada for sig sjalv. Och pa ingen barare av bordor skall laggas en annans borda. Vi straffar inte [ett folk] forran Vi sant Vart sandebud [till dem]
Men nar Vi har beslutat att lata ett folk ga under, varnar Vi dem i deras mitt som bara lever for nojen och njutningar, och [om] de anda [fortsatter] att trotsa Oss faller den ofrankomliga domen over dem och Vi forintar dem alla
Hur manga slakten har Vi inte latit ga under efter Noas tid! Ingen kanner sina tjanares synder battre, [ingen] ser dem klarare an din Herre
Om nagon [enbart] star efter det jordiska livets forgangliga goda, later Vi honom genast njuta av detta - [Vi ger] vad Vi vill, at den Vi vill - men darefter later Vi honom, forhatlig och utstott, brinna i helvetets [ugn]
Men den som har det eviga livet for ogonen och som riktar hela sin stravan mot detta [mal] och som har trons [visshet], sadana [som han skall se] sin stravan uppskattad [till dess fulla varde]
At alla - at de forra saval som at de senare - ger Vi nagot av din Herres gavor; ingen grans har satts for din Herres givmildhet
Lagg marke till hur Vi [pa jorden] gynnar nagra framfor de andra, men i det eviga livet ar graderna flera och det rader storre skillnad i [de formaner som] Vi ger [den ene men inte den andre]
SATT INTE en annan gud vid Guds sida! Annars kommer du att finna dig klandrad och utstott
Er Herre har befallt, att ni inte skall dyrka nagon annan an Honom. Och [Han har anbefallt er] att visa godhet mot [era] foraldrar. Om en av dem eller bada uppnar hog alder i din vard, var da inte otalig eller strang mot dem, tillrattavisa dem inte, och tala alltid hovligt och vanligt till dem
Och sank odmjukt [omhetens] vinge over dem och be: "Herre! Nar jag var liten vardade och fostrade de mig [med karlek]; forbarma Dig [nu] i Din nad over dem
Er Herre vet vad ni bar inom er. Om ni stravar efter att leva ett rattskaffens liv [skall Han overse med era fel och brister] och Han ar alltid beredd att forlata dem som, nar de har begatt ett fel, atervander till Honom med anger i sinnet
Och ge den nara anforvanten vad han med ratta vantar och [ge till] den behovande och vandringsmannen, men slosa inte over all matta
Slosarna ar demonernas broder och Djavulen visade stor otacksamhet mot sin Herre
Och om du vander dig ifran de [behovande, darfor att] du sjalv hoppas pa din Herres barmhartighet, ge dem da [atminstone] ett vanligt ord
Bind inte handen vid din hals, men strack inte heller ut den sa langt, att du far forebraelser [for slosaktighet] eller [till sist sjalv] rakar i nod
Din Herre ger den Han vill riklig och [den Han vill] knappare utkomst; Han ar underrattad om Sina tjanares [behov] och forlorar dem inte ur sikte
Doda inte era barn av radsla for fattigdom; Vi sorjer for dem och for er. Att doda [dem] ar en svar synd
Hall er borta fran [alla frestelser till] otuktiga handlingar! Sadant ar skamloshet och en ond vag
Tag inte en annans liv - Gud har forklarat det heligt - annat an i rattfardigt syfte. Om nagon dodas med oratt, ger Vi den som for hans talan bemyndigande [att krava rattvis vedergallning]; men denne skall inte ga for langt vad vedergallningen betraffar. [Den dode] har redan fatt [Guds] hjalp
Ror inte den faderloses egendom - annat an for att foroka den - innan han natt myndig alder. Och hall vad ni lovar; ni kommer att stallas till svars for [era] loften
Och mat med fullt matt nar ni mater, och vag med rattvis vag. Det ar ett gott [i sig] och det framjar [er eviga valfard]
Befatta dig inte med det som du inte riktigt vet; ditt ora och ditt oga och ditt hjarta skall [alla en Dag] tillfragas om detta
Och trampa inte jorden med dryga oversittarfasoner; du kan aldrig borra dig igenom dess [innandomen] och inte heller kan du na hogre an bergens kron
Allt det onda [som har namnts] ar djupt forhatligt for din Herre
Detta som din Herre har har uppenbarat for dig ar visa formaningar och varningar. Satt darfor inte en annan gud vid Guds sida; da kommer du att kastas, forhatlig och utstott, i helvetet
SKULLE Gud ha visat er Sin sarskilda valvilja genom att skanka er soner och for Sig sjalv ha valt dottrar bland anglarna? Ni har i sanning pastatt nagot oerhort
Vi har fortydligat [budskapen i] denna Koran for att [manniskorna] skall agna dem eftertanke, men detta har bara till foljd att de forhardas ytterligare i sitt motstand
Sag: "Om det, som de pastar, fanns [andra] gudar vid sidan av Honom skulle helt visst de [ocksa] forsoka finna vagen till Honom, som tronar allsmaktig [over skapelsen]
Stor ar Han i Sin harlighet, hogt upphojd over allt vad [manniskor] pastar
De sju himlarna prisar Honom liksom jorden och allt det som de rymmer; ja, ingenting finns som inte sjunger Hans lov. Men ni forstar inte inneborden av deras lovsang. Gud ar mild och overseende [med Sina tjanares brister] och Han forlater standigt
OCH NAR du [Muhammad] laser ur Koranen, later Vi ett osynligt forhange avskarma dig fran dem som inte tror pa det eviga livet
och Vi tacker over deras hjartan sa att de ingenting forstar och tapper till deras oron. Och nar du under [lasningen av] Koranen akallar din Herre och [forkunnar] Hans Enhet, vander de ryggen till och drar sig bort, fulla av motvilja
Vi vet val vad det ar de lyssnar efter da de lyssnar till dig; nar de samlas for sig sjalva sager namligen [nagra av] dessa orattfardiga [manniskor till de andra]: "[Foljer ni Muhammad] foljer ni bara en man som star under [inflytande av] trolldom
Se dar hur de beskriver dig! De har gatt helt vilse och kan inte aterfinna vagen
Och de sager: "Skall vi, efter att ha blivit ben och sonderfratta rester, ateruppsta i en ny skapelse
Sag: "[Visst!] Aven om era [kroppar] hade varit av sten eller av jarn
eller skapade av vad ni ser som annu oforenligare [med tanken pa liv]." Da kommer de att fraga: "Vem skall skapa oss pa nytt?" - [och du skall] svara: "Den som forst skapade er." Da ruskar de pa huvudet at dig och fragar: "Nar skall detta ske?" - [och da] svarar du: "Kanske ar tiden nara
den Dag da Han skall kalla pa er och ni till svar skall lovprisa Honom, kommer det att forefalla er som om ni hade vistats [pa jorden] bara en kort stund
OCH SAG till Mina tjanare att de [i samtal och diskussioner] anvander [ett hovligt sprak] och soker de basta, de vanligaste orden. - Djavulen ar alltid beredd att sa osamja mellan dem; Djavulen ar manniskans forklarade fiende
Er Herre kanner er val; om Han vill, forbarmar Han sig over er, och om Han vill, straffar Han er. Men Vi har inte sant dig [Muhammad] for att vaka over manniskorna och deras handlingar
Din Herre har full kunskap om alla som befolkar himlarna och jorden. Och Vi har gett nagra profeter foretrade framfor andra - och Vi skankte David en skrift fylld av visdom
SAG: "Anropa dem som ni tror [finnas] vid sidan av Honom, sa [skall ni se att] de inte kan befria er fran det onda [som tynger er] och inte heller lasta over det pa andra
De som de anropar vill sjalva vinna sin Herres valvilja och komma Honom sa nara som mojligt, och de hoppas pa Hans nad och fruktar Hans straff - [alla] maste frukta din Herres straff
Det finns inget folk [som har fornekat och trotsat Oss] och som Vi inte kommer att lata ga under fore Uppstandelsens dag, eller straffa med ett strangt straff. Detta star skrivet i [Vart] dekret
Ingenting hindrar Oss att sanda [manniskorna] tecken och under [liksom Vi gjorde i aldre tider] utom detta att folken i aldre tider [trots tecknen] kallade [Vara budskap] for logn; till stammen Thamud overlamnade Vi kamelstoet som ett tecken for att oppna deras ogon, men de forgrep sig pa det. Vi sander inte [sadana] tecken annat an som en varning
Och Vi sade till dig [Muhammad]: "Din Herre har full uppsikt over manniskorna [och deras handlingar], och Vi har latit dig se den syn som du fick se for att den - liksom [synen av] det i Koranen forbannade tradet - skall bli en provning for manniskorna; Vi hotar och varnar dem, men darigenom forhardas de bara an mer i synd och trots
SE, VI sade till anglarna: "Fall ned pa era ansikten infor Adam", och [alla] foll ned utom Iblees. Han sade: "Skall jag falla ned infor den som Du har skapat av lera
[Och] han fortsatte: "Denne som Du har satt hogre an mig - om Du vill ge mig uppskov till Uppstandelsens dag, svar jag att jag skall forma hans avkomma att blint lyda mig, alla utom ett fatal! Vad anser Du om detta
[Gud] svarade: "Bort harifran! [Vi ger dig detta uppskov, men] ni skall fa helvetet som beloning, du och de som foljer dig - en riklig beloning
[Du kan] egga sa manga av dem som du formar med din [lockande] rost och bada upp dina hjalptrupper och ge dig i lag med dem [och driva dem] att samla rikedomar [pa oratta vagar] och [forma dem att i syndiga forbindelser avla] barn, och ge dem loften - aven om Djavulens loften inte ar mer an blandverk
Men du skall inte ha nagon makt over Mina [sanna] tjanare; ingen som satter sin lit till din Herre behover ett annat skydd
DET AR er Herre som later skeppen segla over havet i er tjanst, sa att ni [med dem] kan soka det som Han i Sin godhet [beviljar er for er forsorjning]. Han omsluter er med Sin barmhartighet
Och da en olycka drabbar er till havs, sviker er de som ni brukade anropa och Han ar ert enda [hopp]. Men nar Han fort er oskadda i land, vander ni er ifran [Honom]; manniskorna ar sannerligen otacksamma
Kanner ni er sakra att Han inte later jorden [ramna och] uppsluka er eller later en orkan bryta los over er? Vem skall da beskydda er
Eller ar ni sakra pa att Han inte pa grund av er otacksamhet ater sander er ut till havs och slapper los valdsamma stormar over er och later er drunkna? Da finner ni ingen som kan hamnas pa Oss [for er dod]
VI HAR sannerligen visat Adams soner stor heder. Vi har gjort det mojligt for dem att fardas over land och hav och forsorjt dem med god och halsosam foda och gynnat dem framfor manga av de andra varelser som Vi har skapat
Den dag da Vi - genom att kalla pa deras profeter - skall ropa fram alla manniskor [for att domas], skall de som far ta emot sin bok med hoger hand lasa den [och gladjas] och ingen skall lida ens sa mycken oratt som kan rymmas pa en trad
Men den som pa jorden var blind [for sanningen] skall i evigheten forbli blind och forirra sig allt langre fran [den raka] vagen
DE [SOM satter gudar vid Guds sida] forsokte fresta dig [Muhammad] att lagga at sidan det som Vi har uppenbarat for dig och [locka dig att] satta samman nagot annat som du kunde tillskriva Oss. [Om du hade gjort detta] skulle de helt sakert ha tagit emot dig som en kar van
Och om Vi inte hade gjort dig stark i tron, hade du kunnat ga dem litet till motes
Vi skulle i sa fall ha fordubblat ditt straff i detta liv och fordubblat det efter doden och du skulle da inte ha funnit nagon som tog dig i forsvar infor Oss
Med sina skramselmetoder var de pa vag att driva bort dig fran [ditt] land; hade de lyckats, skulle de inte ha fatt bli kvar [dar] efter din avfard mer an en kort tid
Sa har Vi gatt till vaga [for att skydda] dem som Vi sande fore dig, och du skall se att Vara vagar forblir desamma
FORRATTA bonen [Muhammad, fran den stund] da solen [efter att ha passerat zenit] borjar sjunka till dess att nattmorkret faller pa, och [forratta] gryningsbonen med lasning [av Koranen]; lasningen i daggryningen sker infor vittnen
Och vaka [Muhammad] under nagon del av natten i frivillig bon; helt visst skall din Herre vid Uppstandelsen ge dig en plats, dar du star holjd av ara
Be [denna bon]: "Herre! Lat mig stiga ned i min grav som en sann och uppriktig troende och lat mig stiga ut ur den som en sann och uppriktig troende, och ge mig av Din egen styrka kraft att segra
Och sag: "Sanningen har kommit och da har lognen vikit; ja, lognen ar domd att vika
MED KORANEN uppenbarar Vi det som ar lakedom och nad for de troende, men for syndarnas del [paskyndar det] bara deras marsch mot undergangen
Visar Vi manniskan valvilja vander hon Oss ryggen och drar sig stolt undan, och drabbas hon av ett ont blir hon ett rov for fortvivlan
Sag: "Var och en gar till vaga pa sitt satt och din Herre vet bast vem som foljer en rak vag
DE FRAGAR dig om ingivelsens ande. Sag: "Ingivelsens ande hor till det som ar min Herre forbehallet - av [all] kunskap har bara en obetydlig del fallit pa er [lott]
Om Vi ville kunde Vi helt visst utplana allt vad Vi har uppenbarat for dig och du skulle da inte finna nagon som kunde fora din talan infor Oss
Men detta sker inte tack vare din Herres nad - Hans godhet mot dig ar sannerligen stor
Sag: "Om manniskor och osynliga vasen i samarbete forsokte astadkomma nagot som skulle kunna jamforas med denna Koran, skulle de misslyckas, aven om de gav varandra all hjalp
I denna Koran har Vi till nytta for manniskorna framstallt alla slag av liknelser dar Vi later detaljerna vaxla, men de flesta av dem vagrar envist att upphora att forneka sanningen
och de sager: "Vi kommer inte att tro dig forran du later en kalla springa fram ur marken at oss
eller [visar dig aga] en tradgard med dadelpalmer och druvor och later porlande backar rinna upp i dess mitt
eller formar himlen att storta ned over oss i stycken - som du har sagt skall ske - eller gor sa att Gud och anglarna stiger ned infor [vara ogon]
eller [visar oss att du] ager ett hus prytt med guldornament, eller stiger upp till himlen - men vi kommer inte att tro pa din uppstigning till himlen om du inte for med dig darifran till oss en skrift som vi kan lasa!" Sag: "Stor ar min Herre i Sin harlighet! Ar jag inte en vanlig dodlig manniska, ett sandebud
Ingenting hindrar [manniskor] att tro nar vagledningen nar dem utom denna deras invandning: "Inte sander val Gud en dodlig manniska som Sitt sandebud
Sag: "Om anglarna hade vandrat omkring lugnt och stilla pa jorden skulle Vi helt sakert ha latit en angel fran himlen komma till dem som Vart sandebud
Sag: "Det behovs inga andra vittnen mellan mig och er an Gud. Han ar [fullt] underrattad om Sina tjanares [forehavanden] och forlorar dem inte ur sikte
De som Gud vagleder har funnit den ratta vagen; men for dem som Han later ga vilse kan du aldrig finna nagon som [leder dem ratt] i Hans stalle. Vi skall samla ihop dem pa Uppstandelsens dag [liggande framstupa] pa sina ansikten, blinda, stumma och dova. Deras slutliga bestammelse ar helvetet, och sa ofta [dess eld] mattas skall Vi lata den flamma upp kring dem med fornyad styrka
Detta ar den lon [som vantar dem] pa grund av deras vagran att tro pa Vara budskap och for deras ord: "Skall vi, efter att ha blivit ben och sonderfratta rester, ateruppsta i en ny skapelse
Inser inte [dessa manniskor] att Gud, som har skapat himlarna och jorden, har makt att skapa dem pa nytt sadana de var? Och Han har utsatt en frist for [vad som skall ske med] dem; detta ar stallt utom allt tvivel. Men de orattfardiga vagrar envist att upphora att forneka sanningen
Sag: "Aven om ni agde min Herres [omatliga] skatt av nad, skulle ni helt sakert halla igen pa era utgifter av radsla att gora slut pa denna [skatt]." - Ja, manniskan gar for langt i sin snalhet
VI GAV Moses nio tydliga tecken. Fraga nu Israels barn hur [det gick till] nar han kom till dem [for att losa dem ur slaveriet] och Farao sade till honom: "Jag tror att du, Moses, ar ett offer for trolldom
[Moses] svarade: "Du vet redan att ingen annan an himlarnas och jordens Herre har sant dessa [tecken] for att lata [alla] se sanningen. Farao! Jag tror att din undergang ar nara
[Farao] ville [nu] skramma dem att overge [Egyptens] land. Men Vi lat honom och alla som var med honom drunkna [i havet]
Darefter sade Vi till Israels barn: "Bo kvar i detta land! Men nar loftet om uppstandelsen besannas skall Vi lata er stiga fram [med de andra] i en enda, myllrande manniskomassa
VI HAR uppenbarat denna [Koran] med sanningen och med sanningen har den stigit ned - och dig [Muhammad] har Vi sant enbart som forkunnare av ett glatt budskap om hopp [for manniskorna] och som varnare
Vi har delat den i avsnitt, som du skall lasa for manniskorna i lugn och langsam rytm, och Vi uppenbarar den [i dessa avsnitt] ett efter ett
Sag: "Vare sig ni tror eller inte tror pa den, faller de som tidigare fick del av kunskap ned pa sina ansikten nar den lases for dem
och sager: "Stor ar var Herre i Sin harlighet! Var Herres lofte har uppfyllts
Ja, de faller ned pa sina ansikten med tarar [i ogonen] och deras odmjukhet fordjupas
Sag: "Anropa Gud eller anropa den Naderike! Med vilket namn ni an anropar Honom [ar Han En och Densamme] - fullkomlighetens skona namn ar Hans. Hoj inte rosten [nar du ber] och sank den inte heller [till en viskning] utan ga en medelvag
Sag: "Gud ske lov och pris, som inte har [avlat] en son och i vars herravalde ingen har del och som inte [behover] nagon som skyddar Honom mot jordisk lumpenhet!" - Och prisa standigt Hans harlighet och Hans majestat
GUD SKE lov och pris, som har uppenbarat denna Skrift for Sin tjanare och som inte har latit dess mening skymmas av slingrande formuleringar
[en Skrift som] pa ett rakt och rattframt sprak varnar [syndarna] for Hans stranga straff och kungor for dem som tror och lever rattskaffens det glada budskapet att en harlig beloning vantar
[paradisets lustgardar], dar de skall forbli till evig tid
[Denna Skrift] skall ocksa varna dem som pastar att Gud har [avlat] en son
Liksom sina forfader har de ingen [verklig] kunskap om Honom. Det ar ett oerhort pastaende som gar over deras lappar - deras tal ar idel logner
Kommer du kanske att grama dig till dods, om de inte vill tro pa detta budskap
Vi har smyckat jorden med skona ting for att satta manniskorna pa prov [och for att de med sitt handlande skall visa] vilka som ar de basta ibland dem
men [till sist] skall Vi forvandla allt detta till ode slatter
ANSER du att berattelsen om [de unga] mannen i grottan och [deras sysslande med] Skrifterna ar sarskilt marklig bland [alla] Vara budskap
Nar dessa unga man tog sin tillflykt till grottan bad de: "Herre! Forbarma Dig over oss och visa oss den ratta vagen ut ur vara [svarigheter]
Darpa tillslot Vi deras oron i grottan under manga ar
och sa till sist vackte Vi dem. [Allt detta skedde] for att det skulle sta klart, vilken av de tva uppfattningarna som visade storst forstaelse for fragan hur lange de blev kvar [i grottan]
Vi skall lata dig hora den sanna berattelsen om dem: De var unga man som hade en [fast] tro pa sin Herre, och Vi starkte deras vilja att lata sig ledas pa ratt vag
och ingot hos dem talamod och beslutsamhet. Och de reste sig [mot den hedniska overheten] och sade: "Var Herre ar himlarnas och jordens Herre. Aldrig kommer vi att anropa en annan gud an Honom; [gjorde vi det] hade vi sannerligen [gjort] nagot oerhort
Vart folk har satt upp gudar vid sidan av Honom, fastan de inte kan visa pa nagot som stoder detta; och vem ar mer orattfardig an den som satter ihop logner om Gud
[Och sinsemellan sade de:] "Sedan vi [nu] har dragit oss undan dem och allt vad de dyrkar i Guds stalle, lat oss fly till grottan! Gud skall forbarma Sig over oss och ge oss vad vi behover och hjalpa oss att besta [provet]
Du kunde se den uppgaende solen vika av at hoger fran deras grotta och den sjunkande solen flytta sig at vanster fran dem, dar de befann sig i ett av [grottans] rum. Detta ar ett av Guds tecken: den som Gud vagleder finner den ratta vagen, men for den som Han later ga vilse kan du aldrig finna en hjalpare som leder honom ratt
Du kunde ha trott att de lag dar vakna, fastan de var forsankta i somn. Vi lat dem vanda sig an pa hoger sida, an pa vanster och deras hund lag vid ingangen med utstrackta framben. Om du oformodat hade stott pa dem, skulle du helt sakert ha vant om och i forskrackelse ha sprungit darifran
Liksom [Vi hade latit dem somna in] vackte Vi dem; och de borjade fraga varandra [vad som hade hant]. En av dem sade: "Hur lange menar ni att vi har varit har?" De [andra] svarade: "Vi har varit har en dag eller en del av en dag." [Nagra av dem] sade da: "Var Herre vet bast hur lange vi har varit har. Lat nu en av oss ta dessa silvermynt och ga till staden for att soka ut den renaste fodan och hamta at oss allt [som vi behover]. Men han maste upptrada med stor forsiktighet och pa inga villkor lata nagon ana var existens
Om [stadens invanare] far vetskap om oss, kommer de att stena oss till dods eller tvinga oss att aterga till deras tro och da vinner vi aldrig [vart syfte]
SA HAR Vi latit [berattelsen om mannen i grottan] bli kand, for att manniskorna som diskuterar med varandra om deras upplevelser skall veta att Guds lofte ar sant och att det inte finns rum for nagot tvivel om den Yttersta stundens [ankomst]. Och [nagra] sade: "Lat bygga for deras [grotta] med en byggnad. Deras Herre vet allt om dem." De vilkas asikt vann storst anslutning, sade: "Lat oss bygga en helgedom till deras minne
Och [manniskorna] kommer att saga: "[De var] tre och den fjarde var deras hund", och de skall saga: "Fem, den sjatte var hunden" - gissningar pa mafa om ting som de inte kan veta nagot om - ja, det kommer att heta: "[De var] sju, den attonde var deras hund". Sag: "Min Herre vet bast hur manga de var; fa ar de som har [verklig] kunskap om dem. Ge er darfor inte in i diskussion om dem [med dem som tidigare fatt del av uppenbarelsen] annat an om det som ar uppenbart, och fraga dem inte [om deras asikt]
SAG ALDRIG under nagra omstandigheter: "Detta skall jag gora i morgon
utan [att lagga till:] "om Gud vill". Och skulle du glomma [men senare paminna dig] detta, vand dig da till din Herre och sag: "Jag hoppas att min Herre skall leda mig narmare den ratta vagen an [jag nu var]
DE BLEV kvar i sin grotta i trehundra ar, och till detta tal har lagts nio
Sag: "Gud vet bast hur lange de blev kvar dar. Han har kannedomen om himlarnas och jordens dolda verklighet; hur klar ar inte Hans syn och hur skarp Hans horsel! Han ar [manniskornas] ende Beskyddare och med ingen delar Han Sin makt
OCH FORKUNNA [for dem] det som har uppenbarats for dig av din Herres Skrift! Ingen kan rubba eller tumma pa Hans ord, och hos ingen finner du en tillflykt utom hos Honom
Och ha talamod med dem som morgon och afton anropar sin Herre och soker Hans valbehag och vand dig inte ifran dem for att i stallet vila ogonen pa denna varldens pomp och stat. Och lyssna inte till den vars hjarta Vi har latit forbli [kallt och] likgiltigt infor tanken pa Oss och som [bara] fragar efter det som behagar honom sjalv. For honom ar allt hopp [om raddning] ute
Sag: "Sanningen fran er Herre [framstar nu klar och tydlig]; lat darfor den tro som vill tro, och lat den forneka tron som vill forneka den." For de orattfardiga har Vi en Eld i beredskap [vars flammor] skall omsluta dem liksom taltduken [omsluter invanarna i ett talt]; och om de ber att fa [stilla sin torst] skall de fa dricka vatten hett som smalt koppar, som branner deras ansikten. Vilken djavulsk dryck! Vilken jammerlig viloplats
Men dem som tror och lever ett rattskaffens liv skall Vi inte lata ga miste om lonen for det goda och ratta de gor
Edens lustgardar vantar dem med porlande backar, dar de skall vila, behagligt stodda pa kuddar, och forses med armringar av guld och fa kla sig i drakter av gront silke och den rikaste brokad. Vilken makalos beloning! Vilken ljuvlig viloplats
OCH LAT dem fa hora liknelsen om tva man, av vilka Vi skankte den ene tva vingardar, omgardade av dadelpalmer och atskilda av ett akerfalt
Bada vingardarna gav frukt i aldrig sinande mangd, eftersom Vi hade latit en kallader rinna upp mellan dem
Mannen fick darfor riklig avkastning. Under ett samtal med sin van sade han: "Jag ar rikare an du och jag har fler man i mitt folje
[Med sitt overmodiga skryt] hade han redan vallat sig sjalv skada, men sa gick han runt [med sin van] i vingarden och fortsatte: "Jag tror inte att denna [vingard] nagonsin kommer att fortorka
inte heller tror jag att den Yttersta stunden kommer, men [kommer den] och jag fors infor min Herre, skall jag sakert fa nagot annu battre i dess stalle
Samtalet fortgick och vannen sade: ”Tackar du inte Honom som har skapat dig av jord, darefter av en droppe [sad] och till sist format dig till en manniska
[Jag vet att] Han ar Gud, min Herre, och jag satter ingen vid min Herres sida
Om du bara hade sagt nar du gick ut i din vingard:'Ske Guds vilja! Det finns ingen styrka utom hos Gud!' Om du anser att jag ar underlagsen dig i rikedom och [antal] soner
ger Gud mig kanske nagot som ar battre an din vingard och over den later Han kanske en storm fran himlen bryta los som forvandlar den till torr och ofruktbar mark
eller later dess kallvatten sjunka till sadant djup att du aldrig aterfinner det
Da drabbades [den andres] vingardar [av total odelaggelse] och han vred sina hander [i fortvivlan] over vad han gett ut for det som [nu] forstorts och han utbrast: "Om jag anda hade avhallit mig fran att satta nagon annan vid Guds sida
Han hade inga hjalpare utom Gud och han kunde inte hjalpa sig sjalv
Har [ser man att] ingen kan ge skydd utom Gud, som ar sann Gud, att ingen belonar battre an Han och att ingen bereder [manniskan] en lyckligare utgang
OCH LAT dem fa hora en liknelse om livet i denna varld. [Se pa] regnet som Vi later falla fran skyn och som tas upp av markens vaxter; men av dem blir det [till sist bara] agnar och torra stran, som skingras for vinden. Gud har allt i Sin makt
Rikedom och [manga] soner hor till det jordiska livets gladjeamnen; men det bestaende goda [du gor] ar battre infor din Herre och ger en fastare grund for hopp
Och en Dag [skall komma] da Vi satter bergen i rorelse och du far se jordens yta bar [utan det som har tackt den]; [en Dag] da Vi samlar in dem [alla] och inte lamnar nagon kvar
Och de skall stallas upp i rader infor din Herre [och Han skall saga:] "Ni har [nu] kommit infor Oss sa som Vi forst skapade er, trots era pastaenden att Vi inte skulle kalla er till [detta] mote
Och boken [dar allt i manniskans liv ar upptecknat] skall laggas fram, och du far se de trotsiga syndarna angslas infor dess innehall och hora deras rop: "Vi ar forlorade! Vad ar detta for en bok, som varken utelamnar sma felsteg eller grova overtradelser?" I den skall de fa aterse [alla] sina handlingar; men din Herre skall inte lata nagon tillfogas oratt
OCH [MINNS] hur Vi befallde anglarna att falla ned pa sina ansikten infor Adam, och hur alla foll ned utom Iblees; han tillhorde skaran av osynliga vasen och han trotsade sin Herres befallning. Vill ni ta honom och hans anhang till era beskyddare i Mitt stalle, fastan de ar era fiender? Da gor de orattfardiga ett daligt byte
Jag lat dem lika litet bevittna skapelsen av himlarna och jorden som deras egen skapelse; och Jag tar inte dem till medhjalpare som vill leda manniskorna vilse
[Tank pa] Dagen da [Gud] skall saga: "Anropa [nu] dem som ni pastod ha del i Min makt." Och de skall anropa dem men de kommer inte att fa svar; mellan dem har Vi lagt en ooverstiglig klyfta
De trotsiga syndarna kommer att se Elden och veta att de skall bli [lagornas] rov, men de kommer inte att finna en vag att fly undan
I DENNA Koran har Vi till nytta for manniskorna framstallt alla slag av liknelser dar Vi later detaljerna vaxla. Men manniskan ar en pastridig varelse som vill satta allt i fraga
Vad hindrar annars manniskorna att tro nar de nas av [Guds] vagledning, och att be sin Herre om forlatelse, om inte [deras hanfulla, utmanande begaran] att fa drabbas av samma ode som folken i aldre tider [som forintades for sitt envisa motstand mot sanningen] eller att stallas ansikte mot ansikte med de eviga straffen
Vi sander Vara budbarare enbart som forkunnare av hoppets budskap och som varnare; men de som fornekar sanningen vill fa till stand diskussioner for att med tomma argument forsoka vederlagga [den klara] sanningen. Och de vagar skamta om Mina budskap och varningar
Vem ar mer orattfardig an den som nar han paminns om sin Herres budskap vander ryggen till [i likgiltighet] och glommer det [onda] han gjort? Vi tacker over dessa [manniskors] hjartan sa att de ingenting forstar och tapper till deras oron; och hur ofta du an uppmanar dem att folja [Guds] vagledning kommer de aldrig att lata sig vagledas
Men din Herre ar Den som alltid ar beredd att forlata, all nads och barmhartighets kalla. Om Han ville stalla dem till svars for allt ont de gor, skulle Han [genast] ge dem deras straff. Men nej, en frist [satts ut] for dem som de maste iaktta
Dessa stader som Vi forstorde [darfor att invanarna] standigt begick oratt, forstorde Vi [forst] efter det att Vi hade utsatt en frist for deras forstoring
OCH MINNS hur Moses sade till sin tjanare: "Jag skall inte ge mig nagon ro forran jag nar den plats dar de tva haven mots, hur lange jag an maste soka
Men nar de nadde platsen dar de tva haven mots, glomde de sin fisk och den tog sig fram till havet
Och sedan de hade gatt annu ett stycke sade [Moses] till sin tjanare: "Satt nu fram vart middagsmal; det har varit en anstrangande fard
[Tjanaren] sade: "Sa besynnerligt! Nar vi begav oss till klippan dar [for att vila] glomde jag bort fisken. Det kan bara ha varit Djavulen som fick mig att glomma den! Och den tog sig fram till havet; det ar sannerligen markligt
[Moses] sade: "Detta ar just den plats Vi soker!" Och sa vande de tillbaka samma vag som de kom
och fann en av Vara tjanare som Vi hade visat Var nad och latit fa del av nagot av Var egen kunskap
Moses sade till honom: "Far jag folja dig sa att du kan lara mig nagot av allt det som du har fatt veta om ratt och oratt
[Den vise mannen] svarade: "Du kommer inte att ha talamod med mig
Skulle du kunna sta ut med det som ligger utanfor din erfarenhet
[Moses] svarade: "Om Gud vill, skall du fa se att jag har talamod; och jag skall lyda dig i allt
[Den vise] sade: "Naval! Om du vill folja mig far du inte fraga mig om nagot [som jag foretar mig] forran jag [sjalv] for det pa tal med dig
Sa borjade de sin vandring och [kom till en strand dar] de steg i en bat; och [den vise mannen] gjorde ett hal i den [och Moses] utropade: "Har du gjort ett hal i den for att de som gar ombord skall drunkna? Du har sannerligen gjort nagot oerhort
Han svarade: ”Jag sa ju att du aldrig skulle ha talamod med mig!”
[Moses] sade: "Forlat att jag glomde det och var inte for strang mot mig
Och de vandrade vidare till dess de motte en ung man och [den vise] dodade honom, [varpa Moses] utropade: "Har du berovat en oskyldig manniska livet, som inte gjort oratt mot nagon annan? Du har sannerligen begatt en oerhord handling
Han svarade: ”Jag sa ju att du aldrig skulle ha talamod med mig!”
[Moses] sade: "Om jag hadanefter skulle fraga dig om nagot, lat mig da inte stanna i ditt sallskap; hela skulden for detta skulle da falla pa mig
Och de vandrade vidare tills de kom till en by och bad dess invanare om mat, men de visade sig ogastvanliga. Sedan fann de en mur som hotade att storta samman och som [den vise mannen] byggde upp. [Och Moses] utropade: "Hade du velat kunde du sakert ha fatt ersattning for detta
[Den vise mannen] sade: "Har skiljs vara vagar. Men jag skall lata dig veta den ratta inneborden av det som du inte kunde bevittna [stillatigande]
Vad baten betraffar tillhorde den nagra fattiga man som hamtade sitt levebrod ur havet, och jag ville gora averkan pa den darfor att de hotades av en kung, som med vald bemaktigade sig alla batar han kunde fa tag i
Med den unge mannen forholl det sig sa att hans foraldrar var troende, och vi hade all anledning att befara att han pa grund av sin valdsamma framfart och sin gudloshet skulle bli en tung borda for dem
vi hoppades darfor att deras Herre i hans stalle skulle ge dem [en son] med battre karaktar och som gav dem mera karlek an han
Och vad muren betraffar tillhorde den tva faderlosa ungdomar i byn och under den lag en skatt begraven som var deras egendom. Deras far hade varit en rattradig man och det var din Herres vilja att de, nar de uppnatt vuxen alder, som en nad fran Honom skulle fa grava upp denna skatt. Ingenting av detta har jag gjort av egen drift. Dar ser du inneborden av det som du inte [stillatigande] kunde bevittna
OCH DE fragar dig om den Tvahornade. Sag: "Jag skall beratta nagot om honom som [ar vart] att lagga pa minnet
Vi skankte honom stor makt pa jorden och Vi gav honom [kunskap om] de ratta medlen [for att na sitt] syfte liksom [den rakaste] vagen till varje mal
Och han valde en [sadan rak] vag
[och gick mot vaster] till dess han kom till den plats dar solen gar ned, och den gick ned - sa forefoll det honom - i ett hav av gyttja. Och dar fann han ett [oupplyst och ogudaktigt] folk. Vi sade: "Du Tvahornade! Antingen gar du hart fram [mot dem] eller ocksa behandlar du dem med mildhet
Han sade: "Den som lever i ondska och synd kommer vi att straffa; sedan skall han foras tillbaka till sin Herre och Han skall ge honom ett fruktansvart straff
Men den som tror och lever ett gott och rattskaffens liv skall i beloning fa det hogsta goda, och Vi skall gora Vara befallningar latta [att utfora] for honom
Darpa foljde han en vag
[mot oster] till dess han kom till den plats dar solen gar upp, och han fann att den gick upp over ett folk at vilket Vi inte hade gett nagot skydd mot den
Sa som [han fann dem, sa lamnade han dem]; Vi hade kannedom om allt som rorde honom och [Vi stodde honom i allt]
Darpa foljde han en vag
som ledde till [en plats] mellan de tva bergskedjorna och vid deras fot fann han ett folk som knappast forstod ett ord [av hans sprak]
De sade: "Du Tvahornade! Gog och Magog stor ordningen och sar fordarv pa jorden. Kan vi begara av dig att du, mot en avgift, bygger en skyddsmur mellan oss och dem
Han svarade: "Det som min Herre har lagt i mina hander ar av storre varde for mig [an era bidrag]; ge mig darfor en arbetsstyrka [som jag kan forfoga over] sa skall jag uppfora en skyddsvall mellan er och dem
Forsla [nu] hit jarn i block och tackor!" Nar han hade fyllt utrymmet mellan bergvaggarna [med jarnet], sade han: "[Tand eldar och] lat blasbalgarna arbeta!" Och nar han fatt [jarnet] att gloda, begarde han: "For hit smalt koppar, som jag skall gjuta over [skyddsmuren]
Och [muren blev fardigbyggd och Gog och Magog] kunde varken klattra over den eller bryta sig igenom den
Och [den Tvahornade] utbrast: "Detta [har astadkommits tack vare] min Herres nad! Men nar det som min Herre har lovat blir verklighet, skall Han jamna det med marken. Vad min Herre lovar ar sanning
OCH DEN Dagen skall Vi lata [manniskomassorna svalla] och bryta sig mot varandra som branningar; och da skall [domens] basunstot ljuda och Vi skall samla dem [alla] i en enda forsamling
Den Dagen skall Vi breda ut helvetet i hela dess bredd framfor dem som fornekade sanningen
[framfor] dem vars ogon bundits for sa att de inte kunde [se det som hjalper manniskor att] minnas Mig, de som inte kunde lyssna
Menar de, dessa fornekare, att de kan ta Mina tjanare till beskyddare i Mitt stalle? Nej, Vi har sorjt for att helvetet star berett att ta emot fornekarna av sanningen
Sag: "Skall vi saga er vilka de ar som i allt vad de foretar sig ar de storsta forlorarna
[Det ar] de som har inriktat hela sin stravan pa det som hor till denna varld och anda tror att de har levt ett gott och rattskaffens liv
Det ar de som avvisade sin Herres budskap och som inte ville tro att de [till sist] skall mota Honom." Allt vad de har stravat mot skall ga om intet och pa Uppstandelsens dag skall deras [goda] handlingar vaga latt infor Oss
Detta - helvetet - ar deras lon darfor att de fornekade sanningen och gjorde narr av Mina budskap och Mina budbarare
Men paradisets lustgardar star beredda att ta emot dem som tror och lever ett gott och rattskaffens liv
dar skall de forbli till evig tid och de kommer aldrig att onska nagon forandring
SAG: "Om allt hav blev till black for [att uppteckna] min Herres ord, skulle havet helt visst sina forr an min Herres ord hade uttomts; och [sa skulle det vara] aven om hav lades till hav
Sag: "Jag ar bara en vanlig manniska som ni. Genom uppenbarelsen vet jag att er Gud ar den Ende Guden. Var och en som med hopp ser fram mot motet med sin Herre skall [strava efter att] leva ett gott och rattskaffens liv och att inte gora nagon delaktig av den dyrkan som han agnar sin Herre
Kaf ha ya ayn Saad
[Detta ar] en berattelse om hur din Herre bevisade Sin tjanare Sakarias Sin nad
Nar han i en tyst [innerlig] bon bad till sin Herre
sade han: "Herre! Min kropp har blivit svag och mitt huvud har vitnat, men aldrig har Du, Herre, latit mig ga ohord ifran Dig
Jag oroar mig vid tanken pa vad mina narmaste och mina medbroder [kan foreta sig] nar jag ar borta. Min hustru har varit ofruktsam. Skank mig av nad en [son och] efterfoljare
som kan bli min arvinge och arvinge till Jakobs hus; och gor honom sadan att Du finner behag i honom
[Svaret gavs av anglarna:] ”Hor, Sakarias, det glada budskapet vi ger dig! En son [skall fodas at dig], som skall bara namnet Johannes. 'Vi har inte gett nagon fore honom detta namn,' [sager Gud].”
[Sakarias] sade: "Herre! Hur skulle jag kunna fa en son, nar min hustru ar ofruktsam och jag ar en skroplig och orkeslos aldring
[Angeln] svarade: ”Det skall bli [som jag har sagt]. Din Herre sager: 'Detta ar latt for Mig; Jag har forut skapat dig ur ingenting!'”
[Sakarias] sade: "Herre, ge mig ett tecken!" [Angeln] svarade: "Det tecken du begar ar att du under tre dagar inte skall tala till manniskor [fastan din tunga ar hel]
Och han gick ut ur helgedomen till sitt folk och tecknade at dem att de morgon och afton skulle lovprisa Gud
[Nar sonen fotts och vaxt upp, sade Vi:] "Johannes! Hall med kraft fast vid [Var] Skrift!" - Och Vi skankte honom visdom [redan] i hans tidiga ungdom
och, som Var sarskilda gava, ett omt sinne och [viljan till] renhet, och han fruktade Gud
och var en god [son] tillgiven sina foraldrar och visade sig aldrig overmodig eller trotsig
[Guds] fred var med honom den dag han foddes och skall vara med honom den dag han dor och den dag da han skall uppvackas fran de doda
OCH MINNS [vad] denna Skrift [har att saga om] Maria. Hon drog sig ifran de sina till ett [avskilt] rum i oster
och lat dem forsta att hon ville vara i ostordhet genom [att anbringa] ett forhange. Och Vi sande till henne Var ingivelses angel som uppenbarade sig for henne i en valskapad mans skepnad
Da ropade hon: "Jag ber om den Naderikes beskydd mot dig! [Kom inte nara mig] om du fruktar Gud
[Angeln] sade: ”Jag ar ingenting annat an en budbarare fran din Herre [med halsningen:] 'Jag skall skanka dig en son, ren och rattfardig.'”
Hon sade: "Hur skulle jag, som ingen man har rort, kunna fa en son? Jag har aldrig fort ett losaktigt liv
[Angeln] svarade: ”Det skall bli [som jag har sagt]. Din Herre sager: 'Detta ar latt for Mig och [det sker] for att han skall bli ett tecken for manniskorna och [en symbol for] Var nad. Sa har [Vi] beslutat!'”
Och hon blev havande och drog sig undan med sin borda till en avlagsen trakt
Och [nar hennes tid var inne] drev henne fodslovandorna [att ta stod] mot en palmstam och hon utbrast: "Ack om jag hade fatt do och overlamnas at glomskan innan detta [skedde]
Da [horde hon nagon] som ropade nedifran [palmens rot]: "Sorj inte! Din Herre har latit en back rinna upp under dina [fotter]
och ruska pa palmstammen sa skall mogna och saftiga dadlar falla ner omkring dig
At och drick och var vid gott mod! Och om du skulle bli varse en mansklig varelse, lat honom da veta att du har avlagt ett lofte till den Naderike att avhalla dig [fran tal], och att du darfor i dag inte skall tala till nagon manniska
I sinom tid atervande hon till de sina med barnet pa armen. Da sade de: "Maria, du har gjort nagot oerhort
Du Arons syster! Din fader var inte en dalig manniska och din moder var inte en losaktig slampa
Da pekade hon pa barnet. [Men] de svarade: "Hur skulle vi kunna tala till ett spadbarn [som ligger] i sin linda
[Da talade] han [till dem]: "Jag ar Guds tjanare. Han har gett mig uppenbarelsen och kallat mig till profet
Han har valsignat mig, var jag an befinner mig, och befallt mig att sa lange jag lever forratta bonen och ta mig an de fattiga
och att alska min moder och visa henne aktning - och Han har inte gjort mig till en elandig tyrann
[Guds] fred var med mig den dag jag foddes och skall vara med mig den dag jag dor och den dag da jag skall uppvackas fran de doda
DETTA AR med sanna ord Jesus, Marias son, om vars [natur] de tvistar
Guds [majestat] forbjuder att Han skulle ha en son; stor ar Han i Sin harlighet! Nar Han beslutar att nagot skall vara, sager Han endast till det: "Var!" - och det ar
Och [Jesus sjalv sade:] "Gud ar min Herre och er Herre - Honom skall ni dyrka! Detta ar en rak vag
Men de sekter [som uppstod genom splittringen bland efterfoljarna av aldre uppenbarelser] ar sinsemellan oense [om Jesus]. Varna dem som fornekade sanningen! En olycksdiger Dag kommer de att fa bevittna fruktansvarda ting
Hor deras rop och se [hur de beter sig] nar de fors fram infor Oss! Men i dag, i denna varld, ar de orattfardiga uppenbarligen helt [fangna] i sina misstag
Varna dem darfor for Jammerns och gramelsens dag, da [allt skall fullbordas och Guds] domar falla; nu gor de sig inga bekymmer [for denna Dag] - de tror inte [ens att den skall komma]
Vi skall forbli nar jorden och allt pa den [har forgatt], och det ar till Oss [alla] skall foras ater
OCH MINNS [vad] denna Skrift [har att saga om] Abraham; Han var en man av sanning och en profet
och han sade till sin fader: "Fader! Varfor tillber du [stenar] som varken kan hora eller se och som ar dig till ingen nytta
Fader! Jag har fatt del av en kunskap som du inte har fatt del av. Folj mig [sa] skall jag visa dig en rak vag
Fader! Dyrka inte Djavulen - Djavulen som gjorde uppror mot den Naderike
Fader! Jag fruktar att Guds straff skall drabba dig och att du da [skall inse att du] varit Djavulens van
[Fadern] sade: "Hatar du mina gudar, Abraham? Om du inte upphor med detta [tal], skall jag laga sa att du blir stenad. Ge dig nu av [och lat mig slippa se dig] under lang tid
[Abraham] svarade: "Fred vare med dig! Jag skall be till min Herre, att Han forlater dig. Han har alltid varit god mot mig
Och jag skall dra mig undan fran er alla och fran det som ni anropar i Guds stalle, och jag skall anropa min Herre [och ingen annan]. Kanske hor Han min bon
Och sedan han lamnat dem och det som de dyrkade i Guds stalle, skankte Vi honom Isak och Jakob och kallade dem bada till profeter
Och Vi gav dem del av Var nad och lat [senare slakten] halla dem hogt i ara som sanningens man
OCH MINNS [vad] denna Skrift [har att saga om] Moses. Han var en av de utvalda, Guds sandebud [och] profet
Vi kallade pa honom fran berget Sinais hogra sida och drog honom intill Oss i en hemlighetsfull gemenskap
och i Var nad gav Vi honom [som medhjalpare] hans broder Aron [och kallade honom till] profet
OCH MINNS [vad] denna Skrift [har att saga om] Ismael. Han stod alltid vid sitt ord och han var [Guds] sandebud [och] profet
Han formanade sitt folk att forratta bonen och att ta sig an de fattiga. Och Gud var nojd med honom
OCH MINNS [vad] denna Skrift [har att saga om] Idrees. Han var en man av sanning, en profet
och Vi upphojde honom till en hog vardighet
DESSA AR nagra av de profeter som Gud valsignade med Sina gavor - Adams attlingar och attlingar till dem som Vi raddade tillsammans med Noa [i arken], Abrahams och Israels attlingar; [alla horde] till dem som Vi har vaglett och utvalt. Nar de horde den Naderikes budskap foll de ned pa sina ansikten i tillbedjan medan deras ogon fylldes av tarar
Men efter dem kom manniskor av samre halt. De lat bonen falla i glomska och gick dit deras passioner drev dem; de skall drabbas av bitter besvikelse
Det galler inte dem som visar anger och blir troende och lever ett rattskaffens liv. De skall stiga in i paradiset och ingen oratt skall tillfogas dem
[det ar] Edens lustgardar, som den Naderike har lovat Sina tjanare [och vars salighet] overgar allt vad de kan forestalla sig. Hans lofte blir alltid verklighet
Dar skall de inte hora tomt och meningslost tal - men [halsas med] fredshalsningen - och dar skall de fa, morgon och afton, allt vad de behover for sitt valbefinnande
Detta ar paradiset som Vi skall ge i arv at Vara gudfruktiga tjanare
[ANGLARNA sager:] "Vi stiger inte ned annat an pa din Herres befallning; det som vi kan uppfatta, det som ar dolt for oss och allt det som ar daremellan ligger i Hans [hand]. Och din Herre glommer ingenting
Herren over himlarna och jorden och allt som ar emellan dem! Dyrka Honom darfor utan att fortrottas i din dyrkan! Kanner du nagon som kan kallas Hans namne
OCH MANNISKAN [som fornekar sanningen] sager: "Skall jag sedan jag en gang ar dod stiga fram till nytt liv
Minns da inte [denna] manniska att Vi forut skapade henne ur ingenting
Vid din Herres namn! Vi skall forvisso samla dem [pa Uppstandelsens dag] liksom de onda vasen [som ledde dem pa avvagar] och Vi skall slapa dem pa knana fram till helvetets rand
Sedan skall Vi fran varje grupp dra fram dem som gick langst i sitt trots mot den Naderike
det ar namligen Vi som bast vet vilka som ar mest fortjanta av att svedas av dess lagor
Ingen av er skall slippa ifran denna [syn]. Det ar din Herres fasta beslut
Darefter skall Vi fora dem i sakerhet som fruktade Gud. Men de orattfardiga lamnar Vi kvar dar, hukande pa sina knan
OCH NAR Vara klara budskap lases upp for dem, sager fornekarna av sanningen till de troende: "Vilken av [vara] bada grupper lever under battre villkor och visas storre aktning vid [vara] moten
Men hur manga slakten har Vi inte latit ga under fore dem, [manniskor] som levde i storre bekvamlighet an de och som overtraffade dem aven i yttre glans
Sag: "Matte den Naderike bevilja dem som sa envist haller fast vid sina misstag [ett langt] uppskov!" [Och lat dem saga vad de sager] till dess de ser det som de varnades for - antingen det ar straffet [i denna varld] eller den Yttersta stunden - och inser vilken av de bada grupperna, som ar i ett samre lage och har ett svagare stod
Gud ger dem som vill lata sig ledas en allt klarare insikt om var den ratta vagen gar; det bestaende goda [du gor] ar det basta infor din Herre och ger den basta avkastningen
Vad anser du om den som, fastan han fornekar Vara budskap, sager: "Helt visst skall bade rikedom och [manga] soner komma pa min lott
Har han kanske fatt se in i framtiden eller har han fatt till stand en overenskommelse med den Naderike
Visst inte! Vi skall skriva ned vad han sager och Vi skall forlanga hans straff [i nasta liv]
det som han talar om skall aterga till Oss, och [en Dag] skall han stiga fram ensam infor Oss [utan rikedomar, utan soner, utan stod]
Dessa [manniskor] har namligen tagit sig for att i Guds stalle dyrka gudar som [de tror skall ge dem] mera makt och ara
Nej [de misstar sig]! De [som var foremal for deras dyrkan] skall tvartom pa [Domens dag] svara sig fria fran denna dyrkan och bli [sina forna anhangares] motstandare
SER DU inte [Muhammad] att Vi slapper de onda krafterna losa mot sanningens fornekare [sa att] de eggar dem vidare [i fornekelse och trots]
Ha darfor inte sa brattom att nedkalla [Vart straff] over dem; Vi haller rakning pa de [dagar som aterstar] for dem
Den Dag da Vi samlar de gudfruktiga infor den Naderike i en arofull forsamling
och later de obotfardiga syndarna drivas ned i helvetet, sasom boskapen drivs till vattningsstallet
[den Dagen] skall ingen kunna tala till forman for en annan an den som har slutit forbund med den Naderike
Och de sager: "Den Naderike har [avlat] en son
Ni har har yttrat nagot oerhort
nagot som skulle kunna spranga himlarna i stycken och fa jorden att ramna och bergen att storta i djupet
Att [manniskor gar sa langt att] de tilldelar den Naderike en son
Forestallningen att den Naderike har [avlat] en son ar oforenlig [med Hans gudomliga majestat]
Ingen av de varelser [som befolkar] himlarna och jorden kan nalkas den Naderike annat an som [Hans] tjanare
Han vet deras antal - var och en ar raknad
och var och en skall pa Uppstandelsens dag stiga fram ensam infor Honom
DEN NADERIKE skall lata [mycken] karlek komma dem till del, som tror och lever ett rattskaffens liv
Och sa har Vi gjort denna [Skrift] latt att forsta, [formedlad] pa ditt eget sprak [Muhammad], just for att du med den skall forkunna ett karleksfullt budskap om hopp for de gudfruktiga och varna dem som vill bestrida och satta allt i fraga
Hur manga slakten har Vi inte latit ga under fore dem; [och nu] - kan du se skymten av nagon av dem [som forintades] eller ens fornimma en viskning fran dem
Ta ha
VI HAR inte uppenbarat Koranen for dig for att valla dig oro och bekymmer
[nej, den ar] bara en paminnelse till dem som fruktar [Gud]
sand av Honom som har skapat jorden och de hogsta himlarna
den Naderike som tronar [over skapelsen] i Sin allmakts harlighet
Honom tillhor allt det som himlarna rymmer och det som jorden bar och allt som finns daremellan och allt som marken gommer
Vare sig du sager hogt [vad du tanker eller inte, vet Han det], eftersom Han kanner [manniskans] hemligheter och det som ar an djupare dolt
Gud - ingen gudom finns utom Han; Hans ar fullkomlighetens skona namn
HAR DU [Muhammad] hort berattelsen om Moses
Han hade sett en eld [pa avstand] och sade till de sina: "Stanna har! Jag har upptackt en eld; kanske kan jag hamta en fackla at er darifran eller raka [nagon] vid elden som visar oss vagen
Men nar han narmade sig kallade en rost pa honom: "Moses
Jag ar din Herre! Tag av dina sandaler; du star namligen i den heliga dalen Tuwa
Jag har utvalt dig [till profet]; lyssna nu noga till det som skall uppenbaras [for dig]
Jag ar Gud. Ingen gudom finns utom Jag. Dyrka Mig darfor och forratta bonen for att minnas Mig
Den Yttersta stunden skall komma, aven om Jag haller dess [ankomst] hemlig, for att var och en skall lonas for det som han har stravat mot
Lat darfor ingen som fornekar den och som [bara] foljer sitt eget sinne, rubba dig i din tro pa den - annars stortar du dig i fordarvet
Moses, vad ar det du har i din hogra hand
Han svarade: "Det ar min stav, som jag stoder mig pa och som jag anvander for att skala av lov fran traden for mina far; jag har ocksa annan nytta av den
[Gud] sade: "Kasta den ifran dig, Moses
[Moses] kastade den och se, da blev den till en orm, som kvickt ville slingra sig undan
[Gud] sade: "Grip nu tag i den och var inte radd! Vi skall lata den aterga till sitt forra tillstand
Tryck din hand [under kladerna] mot kroppens sida; da du drar fram den [skall den vara] skinande vit, utan en flack - ett andra tecken [efter tecknet med staven]
Vi har namligen velat lata dig se nagra av Vara stora tecken
Bege dig [nu] till Farao, som har gatt for langt i sitt overmod
[Moses] sade: "Herre! Oppna mitt brost [for Ditt ljus]
och gor min uppgift latt
och los min tungas band
sa att de forstar mina ord
och ge mig som medhjalpare en av de mina
Aron, min broder
Lat honom bli ett stod for mig
och lat honom dela min uppgift
sa att vi ofortrottligt far prisa Din harlighet
och standigt minnas Dig
Du som ser oss [som vi ar med vara fel och brister]
[Gud] sade: "Moses! Allt det som du har bett om har beviljats dig
Vi har redan en gang visat dig Var nad
da Vi gav din moder denna ingivelse
Lagg honom i en kista och satt ut den i floden; floden skall fora [kistan] till stranden och en som ar Min fiende och hans fiende skall [finna honom och] ta sig an honom.' Och Jag omgav dig med Min karlek och du vaxte upp under Mina ogon
Och da gick din syster [till Farao palats] och sade: 'Skall jag visa er till [en kvinna] som kan ta hand om honom [och amma honom]?' Sa gav Vi dig tillbaka till din moder, sa att hennes ogon fick gladjas och hon glomde sin sorg. [Nar du hade natt vuxen alder] dodade du en man. Vi befriade dig fran angesten [over detta] men provade dig med [andra svara] provningar. Darpa vistades du flera ar hos folket i Madyan; och nu, Moses, har du enligt Mitt beslut kommit [till Vart mote]
Jag har namligen knutit dig till Mig sjalv
Bege er [nu] i vag med Mina budskap, du och din broder, och lat inte trotthet hindra er att anropa Mig
Ga till Farao - han har gatt for langt i sitt overmod
men tala till honom i forsonliga ordalag; kanske formas han da till eftertanke eller grips av fruktan
De svarade: "Herre! Vi ar radda att han skall hindra oss i vart uppdrag eller ga fram mot oss med vald
[Gud] svarade: "Ni har ingenting att frukta! Jag skall vara med er; Jag hor och ser [allt]
Ga nu till honom och sag: 'Vi ar din Herres sandebud. Lat Israels barn lamna landet med oss och straffa dem inte! Vi for med oss till dig ett tecken fran din Herre. [Guds] fred skall vara med den som foljer [Hans] vagledning
Det har uppenbarats for oss att [Hans] straff skall drabba dem som fornekar sanningen och vander den ryggen.'”
[Nar de fatt foretrade och Moses hade talat] sade [Farao]: "Vem, Moses, ar da er Herre
[Moses] svarade: "Han som ger at varje ting dess vasen och form och sedan leder det pa dess vag - Han ar var Herre
[Farao] sade: "Hur ar det da med de slakten som levde fore oss
[Moses] svarade: "Kunskapen om [vad som hant] dem finns hos min Herre, [upptecknad] i ett beslut; min Herre begar aldrig ett misstag och Han glommer ingenting
[DET AR] Han som har gjort jorden till er vagga och stakat ut pa den de vagar [ni har att folja for att fa er utkomst], och som later regn falla fran skyn - med detta later Vi vaxter spira av alla slag
[Av vaxterna och deras frukter] far ni livnara er och lata er boskap beta. I detta ligger helt visst budskap till manniskor som [styrs av] sitt fornuft
Av denna [jord] har Vi skapat er och till den later Vi er vanda tillbaka och ur den skall Vi [kalla] er att stiga fram annu en gang
FASTAN VI lat [Farao] se alla Vara tecken, forkastade han dem och vagrade att tro [pa Vara budskap]
Han sade: "Har du, Moses, kommit hit for att driva bort oss fran vart land med dina trollkonster
Vi skall sannerligen visa dig lika goda trollkonster som dina. Namn darfor tid for ett mote fran vilket vi inte skall utebli och du inte heller far [utebli] och en [for oss alla] lamplig plats
[Moses] svarade: "Det mote som du [vill kalla till] skall aga rum pa er stora hogtidsdag och lat folket samlas redan pa formiddagen
Farao drog sig tillbaka [med sina radgivare] for att planera hur de skulle ga till vaga; och [nar tiden for motet kom] infann han sig
Moses sade till dem: "Den av er som satter ihop logner om Gud drar olycka over sig; ja, Han skall forinta er med [Sitt] straff! Den som satter ihop logner om Gud ar domd att misslyckas
De overlade i avskildhet om vad som var att gora
och sade till varandra: "Dessa tva ar helt sakert trollkarlar vars avsikt ar att jaga bort oss fran vart land med sin trollkonst och att avskaffa vara foredomliga seder och bruk
Lat oss alltsa lagga fast var plan och sa ga fram pa en linje; och den som i dag tar hem spelet har sannerligen vunnit en lysande triumf
[Trollkarlarna] sade: "Antingen kastar du, Moses, [din stav] eller ocksa kastar vi forst
Han svarade: "Kasta ni - [jag vantar]!" Och deras trolldom gjorde sadan verkan att han tyckte sig se att deras rep och stavar verkligen rorde sig
Och Moses sinne fylldes av onda aningar
Vi sade: "Oroa dig inte! Det ar du som har overtaget
Kasta nu [staven] som du har i din hogra hand; den skall genast snappa at sig det som de har astadkommit. Vad de har astadkommit ar ingenting annat an trollkonster och trollkarlen uppnar aldrig nagot [bestaende med sina konster], vad hans syfte an ar
Och trollkarlarna [som sag sig besegrade] foll ned pa sina ansikten och ropade: "Vi tror pa Arons och Moses Herre
[Farao] sade: "Tror ni pa honom innan jag har gett er tillatelse? Han maste vara er mastare som har undervisat er i trolldom! Jag skall sannerligen hugga av er motsatt hand och fot och jag skall korsfasta er pa palmstammar utan att skona nagon, for att ni skall fa lara er vem av oss som utdomer de hardaste straffen och vems straff som varar langst
De svarade: "Aldrig skall vi satta [troheten mot] dig framfor de bevis [om sanningen] som vi fatt se, och inte heller framfor [troheten mot] Honom som har skapat oss! Besluta nu vad du har satt dig i sinnet - det enda du kan besluta om ar det som ror livet i denna varld
Vi tror nu pa var Herre och [ber Honom] om forlatelse for vara synder och for den trolldom som du har tvingat oss att bedriva. Gud ar den Baste och Han lever i evighet
DEN SOM [pa Uppstandelsens dag] kommer infor sin Herre som obotfardig syndare skall fa helvetet [pa sin lott]; dar far han inte do men kan inte heller leva
Men de som kommer infor Honom som troende efter att ha levt ett rattskaffens liv skall ges den hogsta vardigheten
for dem star Edens lustgardar beredda, vattnade av backar, dar de skall forbli till evig tid. Det ar lonen till dem som har renat sig [fran synd]
[EN DAG] gav Vi Moses befallningen: "Bege dig av under natten med Mina tjanare och roj for dem en torr vag genom havet; oroa dig inte for att [forfoljarna] skall hinna upp er och var inte radd [att vattenmassorna skall dranka er]
Farao forfoljde dem med sin har och vattenmassorna overvaldigade [och drankte] dem
i stallet for att visa sitt folk den ratta vagen hade Farao lett dem vilse
Soner av Israel! Vi raddade er fran er fiende och slot forbund med er pa hogra sidan av berget Sinai och gav er manna och vaktlar till foda
[och sade:] "At av det goda som Vi har skankt er men ga inte till overdrift [och satt er inte upp emot Mig i trots och olydnad] sa att Min vrede drabbar er! Den som drabbas av Min vrede ar forlorad
Men Jag ger forvisso den full forlatelse som angrar sig, antar tron och sedan lever ett rattskaffens liv och foljer vagledningen
[GUD SADE:] "Moses! Vad har formatt dig att lamna ditt folk med sadan bradska
Han svarade: "De foljer i mina spar; och jag har skyndat till Dig, Herre, for att vara Dig till lags
[Gud] sade: "I din franvaro har Vi satt ditt folk pa prov, och samariern har lett dem vilse
Moses atervande till sitt folk med vrede och sorg i hjartat [och] sade: "Har inte er Herre gett er ett frikostigt lofte, mitt folk? Har ni fatt vanta for lange pa att loftet [skulle infrias], eller onskar ni att Guds vrede skall drabba er och svek darfor ert lofte till mig
De svarade: "Vi brot inte vart lofte till dig av egen drift; men vi tyngdes av bordan av [det egyptiska] folkets smycken och sa kastade vi dem ifran oss, liksom samariern gjorde
Darefter [- sa sade de till Moses -] tillverkade han [av det nedsmalta guldet] nagot som liknade en kalv och som lat hora ett bolande ljud; och de sade [till varandra]: "Detta ar var gud och aven Moses gud - men det har han [nu] glomt
Markte de inte att den inte svarade dem och varken gjorde dem skada eller var dem till nytta
Och tidigare hade Aron sagt till dem: "Har har ni provats, mitt folk, [och inte bestatt provet]; er Herre ar den Naderike [och ingen annan]! Folj nu mig och lyd mina befallningar
De svarade: "Vi kommer inte att sluta att dyrka den forran Moses atervander till oss
[Och nar Moses aterkom] sade han: "Aron! Nar du sag dem sla in pa en ond vag, [vad hindrade dig]
fran att folja mina [foreskrifter]? Du har ju handlat i strid med min befallning
[Aron] svarade: "Son av min moder! Grip mig inte i skagget och inte heller i haret! [Mitt skal att inte ingripa ar att] jag var orolig att du skulle forebra mig att ha vallat splittring bland Israels barn i strid med din foreskrift
[Moses] sade: "Och du, samarier! Vad ville du uppna [med detta]
Han svarade: "Jag sag vad de inte kunde se, och tog darfor en handfull av det som [Guds] sandebud hade lamnat kvar och kastade det ifran mig; nagot i mitt inre drev mig till detta
[Moses] sade: ”Bort harifran! Ditt [straff] i livet skall vara att [alltid] saga: 'ror mig inte!' Och du skall [en Dag] kallas till ett mote, fran vilket du inte kan utebli. Se nu pa din gud, som du inte vill upphora att dyrka – jag svar att bilden skall smaltas ned i eld och att [det som aterstar] skall kastas i havet
Er Gud ar en Gud - det finns ingen annan gud an Han och Han omfattar allt med Sin kunskap
SA BERATTAR Vi for dig nagot av det som hande i det forgangna och Vi har [med Koranen] gett dig en [slutlig] paminnelse fran Oss
De som vander ryggen at Var [paminnelse] skall ha en [tung] borda att bara pa Uppstandelsens dag
de skall bara den for evigt, men pa Uppstandelsens dag skall denna borda kannas outhardligt tung
den Dag da det skall stotas i basunen och Vi skall samla alla de obotfardiga syndarna med [av fasa] stelnad blick
viskande till varandra: "Vi levde [dar] hogst tio [dagar]
Vi vet bast vad de kommer att saga; den klokaste, den med det basta omdomet bland dem kommer att saga: "Vi levde [dar] bara en dag
OCH DE fragar dig [vad som hander med] bergen [pa Uppstandelsens Dag]. Sag: "Min Herre skall forvandla dem till fin sand som [vinden] blaser undan
och Han skall lamna [jordens yta] utslatad och ode
utan dalar eller hojder
Den Dagen skall [alla] utan krumbukter folja roparens kallelse; alla roster skall tystna infor den Naderike och ingenting skall horas utom [det dampade, knappt fornimbara] ljudet av trampande fotter
Den Dagen skall ingen forbon vara till nytta utom fran den som fatt den Naderikes tillstand och vars ord Han har godkant
Han vet allt vad [manniskor] kan veta och allt som ar dolt for dem, men de kan inte na Honom med [sin] kunskap
Och de [som trotsade Honom] skall odmjukt boja rygg infor den Levande Guden, skapelsens evige Vidmakthallare. Den som bar [en borda av] orattfardighet ar raddningslost forlorad
men den som levde ett rattskaffens liv och var troende behover inte frukta nagon orattvisa och ingenting av [hans fortjanster] skall frankannas honom
OCH SA har Vi uppenbarat [Skriften] som en forkunnelse pa det arabiska spraket och Vi har pa manga satt fortydligat de varningar den ger, for att manniskorna skall frukta Gud eller deras gudsmedvetande skarpas
Upphojd over allt ar Gud, Konungen, den yttersta Sanningen! Undvik jakt och bradska vad Koranen betraffar, innan den har uppenbarats for dig i sin helhet; men be [bonen]: "Herre! Lat min kunskap vaxa
[EN GANG i tiden] formanade och varnade Vi Adam, men han glomde [snart Vara ord]; och Vi fann hos honom ingen fasthet i foresatsen
Nar Vi befallde anglarna att falla ned pa sina ansikten infor Adam lydde de [alla] utom Iblees; han vagrade
Vi sade da: "Adam! Denne ar din och din hustrus fiende; [var pa din vakt] sa att han inte [blir orsak till] er forvisning fran lustgarden och orsakar er elande
Har skall du aldrig uppleva hunger och aldrig kanna dig naken
och har skall du aldrig plagas av torst eller av solens hetta
Men Djavulen viskade till honom och sade: "Adam! Skall jag leda dig till det eviga livets trad och till ett rike som aldrig skall ga under
Och de at bada av dess [frukt] och blev pa detta satt medvetna om sin nakenhet och de forsokte skyla sig med hopfastade blad fran lustgarden. Adam brot [alltsa] mot sin Herres befallning och slog in pa en forbjuden vag
[Efter en tid] utsag hans Herre honom att [ater] fa erfara Hans nad och tog emot hans anger och gav honom vagledning
[Men i lustgarden] sade Han: "Ned harifran, bada! Ni skall alla, [ni och era efterkommande, ha er boning pa jorden och] vara varandras fiender! Men om ni nas av Min vagledning - och ni kommer att nas av den - skall den som foljer Min vagledning inte ga vilse och han skall besparas lidande [i det kommande livet]
Men den som vander ryggen at Mig [och Mina budskap] skall fa ett elandigt liv och pa Uppstandelsens dag skall Vi lata honom stiga fram blind
Och han skall saga: "Herre! Varfor har Du latit mig stiga fram blind [i denna forsamling]? [Pa jorden] var jag seende
[Gud skall] svara: "Liksom du, nar du fick lyssna till Vara budskap [pa jorden, skyndade dig att] glomma dem, ar du [nu blind och] overlamnad at glomskan
Detta ar den lon som Vi ger den som forslosar [sin sjal] och inte tror pa sin Herres budskap; straffet i det kommande livet skall med visshet bli hardare och vara langre
HAR DA de [som fornekar sanningen] inte klart for sig, hur manga slakten fore dem Vi har latit ga under? Manniskor, vars boplatser de nu [sjalva] trampar! I detta ligger helt visst budskap till manniskor som [styrs av] sitt fornuft
Och om din Herre inte hade beslutat annorlunda och utsatt en frist [for anger], skulle det oundvikliga [straffet redan ha drabbat dessa fornekare]
Ha darfor talamod med deras logner, och lova och prisa din Herre fore solens uppgang och fore dess nedgang och under en del av natten och prisa [Honom] vid dagens borjan och dess slut, sa att din gladje blir [fullstandig]
Och kasta inga [avundsamma] blickar pa de stunder av jordisk lycka som Vi skanker nagra [manniskor] for att pa sa satt prova dem. Den lon Gud ger er [i evigheten] ar det basta och det som bestar
Uppmana ditt folk att forratta bonen och forratta den du [Muhammad] utan att fortrottas. Vi begar inga gavor av dig; det ar Vi som sorjer for dina behov. Den slutliga segern tillhor dem som fruktar Gud
DE [SOM satter gudar vid Guds sida] sager: "Om han anda [kunde] visa oss ett tecken fran sin Herre!" Har alltsa det klara vittnesbord [om sanningen i denna Skrift] som de aldre Skrifterna avger inte kommit till deras kannedom
Om Vi hade latit [Vart] straff forinta dem, innan denna [Skrift uppenbarades], skulle de [med ratta] ha kunnat saga: "Herre! Om du hade latit ett sandebud komma till oss skulle vi ha lytt Dina bud hellre an vi hade dragit pa oss forodmjukelser [och straff]
Sag: "Alla vill vanta och se [vem framtiden kommer att ge ratt]; vanta da - [snart] skall ni fa veta vem [av oss] som foljde den raka vagen och vem som hade funnit sann vagledning
RAKENSKAPENS stund kommer allt narmare manniskorna, men de vander sig likgiltigt bort [om fragan fors pa tal]
Nar en ny paminnelse fran deras Herre nar dem lyssnar de [forstrott], utan att overge sina tidsfordriv
och medan deras sinnen ar upptagna av andra tankar. De [som satter gudar vid Guds sida] haller sina hemliga overlaggningar [och fragar varandra:] "Ar denne [Muhammad] nagot mera an en dodlig manniska som vi? Skall vi da, vi som ar klarsynta, ga med pa [att lyssna till] hans [valtalighet som blandar och forhaxar som] trolldom
Sag: "Min Herre vet allt som sags i himlen och pa jorden; Han ar Den som hor allt, vet allt
Och de gar sa langt att de sager: ["Detta ar bara] ett virrvarr av drommar" [eller] "nej, han har [sjalv] hittat pa alltsammans" [eller] "nej, han ar ju poet". - "Lat honom nu visa oss ett tecken liksom de tidigare [profeterna] sandes [med tecken]
Inget av de folk i aldre tid som Vi lat ga under trodde [sina profeter]. Skall da dessa [sentida efterfoljare] vara lattare att overtyga
De som Vi har sant fore dig [som sandebud] var ingenting annat an man for vilka Vi uppenbarade [Vara budskap]. Fraga da dem som gar efter [de tidigare uppenbarelserna], om ni inte vet det
Inte heller gav Vi dem kroppar som inte behovde foda och de var inte ododliga
Till sist uppfyllde Vi Vart lofte och raddade dem och de [andra] som Vi ville [radda], och dem som hade forslosat sina sjalar lat Vi ga under
[ARABER!] Vi har nu uppenbarat for er en Skrift varigenom ert namn skall ihagkommas och hallas i ara; vill ni da inte anvanda ert forstand
Hur manga folk har Vi inte latit ga under pa grund av den myckna oratt som de begick, och efter dem har Vi latit nya slakten stiga fram
Nar de fick kanning av Vart stranga [straff] ville de fly undan pa snabbaste satt
[men en rost hejdade dem:] "Fly inte! Atervand till ert ombonade liv i bekvamlighet och overflod och till era hem; kanske far ni nagra fragor [som ni maste svara pa]
[Da] jamrade de sig: "Vi har dragit olycka over oss genom att bega all den oratt som vi begick
Och deras jammerrop tystnade inte forran Vi [mejade ned dem och] lamnade dem som de torra, doda strana [efter] skorden
VI HAR inte skapat himlen och jorden och allt som finns daremellan for ros skull
Om Vart syfte hade varit forstroelse kunde Vi ha funnit den inom Oss sjalva, om Vi verkligen skulle vilja agna Oss at nagot sadant
Nej, Vi slungar sanningen mot lognen sa att alla falska [pastaenden eftertryckligt] vederlaggs, och sa tynar [lognen] bort och dor. Ni drar olycka over er genom era [forsok] att beskriva [Guds] Vasen
Honom som allt och alla i himlarna och pa jorden tillhor! De som star nara Honom haller sig inte for goda att tjana Honom och de fortrottas inte
De prisar Honom natt och dag utan att mattas [i sin hangivelse]
Men det finns de som har satt upp gudar hamtade fran jorden och [pastar att] de ateruppvacker de doda
Men om det i himlen eller pa jorden hade funnits gudar vid sidan av Gud skulle varldsalltets ordning ha brutit samman! Stor ar Gud i Sin harlighet, Herren till allmaktens tron, fjarran fran [deras forsok] att beskriva [Hans Vasen]
[Ingen] kan stalla Honom till svars for Hans handlande, men [manniskorna] skall sta till svars [for sina handlingar]
Icke desto mindre dyrkar de [falska] gudar i Hans stalle! Sag [Muhammad]: "Lagg fram era bevis; detta ar Paminnelsens [ord, Paminnelsen] som har nedsants till dem som foljer mig och Paminnelsen [som sandes] till dem som var mina foregangare." Men de flesta kanner inte sanningen och [darfor] vander de sig bort
Vi har aldrig sant en profet fore dig utan att uppenbara for honom: "Det finns ingen annan gud an Jag - tillbe Mig
Och de sager: "Den Naderike har [avlat] en son." Nej, stor ar Han i Sin harlighet! [Alla] ar de Hans tjanare som Han har bevisat stor heder
de talar inte forran Han har talat, och de handlar [bara] nar Han befaller
Han vet allt vad [manniskor] kan veta och allt som ar dolt for dem, och de kan inte tala till forman for nagon annan an den som Han ar nojd med. Och de bavar infor Hans [majestat]
Och om nagon av dem sade: "Jag ar en gud sida vid sida med Honom", skulle Vi straffa honom med helvetet; sa lonar Vi dem som begar oratt
INSER DE inte, de som vill forneka sanningen, att himlarna och jorden [en gang] utgjorde en enda, sammanhallen massa och [att] Vi skilde dem at? Och [vet de inte] att Vi har latit allt liv uppsta ur vatten? Har de da ingen tro
Och [ser de inte att] Vi har sankt ned i jorden fast forankrade berg, sa att den inte svajar under deras fot, och banat vagar over den for att de skall kunna komma fram
och byggt himlens [valv] som ett val skyddat tak? Men de vander ryggen at [naturens alla] tecken
Ocksa natten och dagen ar Hans verk, liksom solen och manen, som ror sig var och en i sitt kretslopp
VI HAR inte skankt evigt liv at nagon manniska fore dig [Muhammad]; om du maste do, skulle de da fa leva for evigt
Varje manniska skall smaka doden; och Vi provar er genom de frestelser [som foljer] med saval motgang som medgang. Och ni skall foras tillbaka till Oss
Men nar fornekarna av sanningen ser dig ar allt de vill att gora dig till atloje [och den ene sager till den andre]: "Ar det han som talar [nedsattande] om vara gudar?" Men [sjalva] fornekar de den Naderike, sa snart [de hor] Hans namn namnas
Manniskan ar av naturen en otalig varelse. Jag skall lata er se Mina tecken, men begar inte att Jag skall visa er dem i fortid
Och de fragar: "Nar kommer detta lofte [om uppstandelse och dom] att infrias, om det som ni har sagt ar sant
Om fornekarna visste [att den tid kommer] da de forgaves skall forsoka skydda ansikte och rygg mot elden och ingen skall hjalpa dem
Ja, den [Yttersta stunden] skall komma over dem plotsligt och de skall sta dar forvirrade och forstummade; de kan inte hejda dess [ankomst] och de kommer inte att beviljas uppskov
[Aven] fore dig har sandebud gjorts till atloje, men [till sist] blev upptagsmakarna inringade just av det som deras skamt brukade handla om
Sag: "Vem skyddar er om natten och om dagen mot den Naderikes [vrede]?" Nej, de vill inte paminnas om sin Herre och vander ryggen till
Har de da andra gudar an Oss som skyddar dem? Men dessa [gudar] kan inte [ens] hjalpa sig sjalva och har ingen som skyddar dem mot Oss
Nej, Vi lat dem - liksom deras fader - njuta av livets goda sa lange att de fann tiden lang. Ser de da inte hur Vi gar till vaga mot [ett] land och berovar det dess basta resurser [och later dess tidigare storhet och makt foljas av nedgang och fall]? Tror de anda att de [till sist] skall hemfora segern
SAG [Muhammad]: "Jag varnar er inte med andra ord an de som uppenbaras [for mig]!" Men de som [latsas] dova kan inte uppfatta varningen
Och sa snart de far kanning av en vindstot av din Herres straff, jamrar de sig: "Vi har dragit olycka over oss med all den oratt som vi begick
Pa Uppstandelsens dag skall Vi stalla fram rattvisande vagar och ingen skall da lida den minsta oratt. [Allt,] till och med det som vager sa litet som ett senapskorn, skall Vi dra fram i ljuset. Det ar Vi som bast haller rakning pa allt
VI GAV Moses och Aron den mattstock med vilken ratt kan matas och skiljas fran oratt, ett ljus [for att lysa upp manniskornas vag] och en paminnelse for dem som fruktar Gud
som bavar infor sin Herre, trots att de inte kan se eller fornimma Honom, och som angslas for [den Yttersta] stunden
Aven denna [Koran] ar en valsignad paminnelse som Vi har uppenbarat. [Ar ni beredda att] forkasta den
REDAN i hans ungdom gav Vi Abraham kunskap om den ratta vagen och ett rattradigt handlande; Vi visste att han var [vardig Vara gavor]
Till sin fader och sitt folk sade han: "Vad forestaller dessa statyer som ni dyrkar med en sadan hangivenhet
De svarade: "Vi sag vara fader dyrka dem
Han sade: "Det ar tydligt att ni och era fader helt har gatt vilse
De sade: "Sager du detta pa fullt allvar, eller vill du skamta
Han svarade: "[Jag talar allvar!] Er Herre ar himlarnas och jordens Herre, Han som har skapat dem, och jag ar en av dem som vittnar om detta
[For sig sjalv sade han:] "Jag skall vid Gud sannerligen ta itu med era avgudar sa snart ni vander ryggen till
Och sa slog han dem i stycken, alla utom den fornamste av dem, sa att de skulle kunna vanda sig till honom
[Nar de sag forodelsen] sade de: "Vem har gjort detta mot vara gudar? Han har begatt en svar oratt
[Nagra] sade: "Vi horde en ung man tala om dem; hans namn ar Abraham
[De andra] sade: "For hit honom infor allt folket, sa att de kan [beratta vad de far] bevittna
[Nar han forts fram] fragade de: "Har du, Abraham, gjort detta mot vara gudar
Han svarade: "Nej, det var denne, den fornamste av dem, som gjorde det. Men fraga dem ni, om det ar sa att de kan tala
Da atergick de till att diskutera inbordes och [nagra] sade [till de andra]: "Det ar ni som har gjort oratt
Men sa svangde de om [och sade till Abraham:] "Du vet mycket val att dessa [bilder] inte kan tala
[Da] sade han: "Dyrkar ni alltsa i stallet for Gud det som varken kan gagna eller skada er
Skam over er och det som ni dyrkar i Guds stalle! Vill ni inte anvanda ert forstand
[Da] ropade de: "Lat oss branna honom [pa bal] och hamnas gudarna, om [nagot] maste goras [for dem]
[Da] befallde Vi elden: "Bli svalka och sakerhet for Abraham
[Sedan] forsokte de snarja Abraham med list, men [Vi korsade deras planer] och lat dem sta som forlorare
Vi raddade honom och Lot [och forde dem] till det land som Vi har valsignat for alla folk
Och som annu en gava av Var nad skankte Vi honom [sonen] Isak och [dennes son] Jakob och Vi gjorde dem alla till rattsinniga manniskor
och gjorde dem till ledare som ledde [manniskorna] enligt Vara befallningar, och Vi ingav dem [vilja] att gora gott och att regelbundet forratta bonen och att hjalpa de behovande. Och de agnade Oss hela sin dyrkan
OCH [MINNS] Lot! Vi gav honom visdom och kunskap, och Vi raddade honom fran [hans] folk, som begick onda och skamliga handlingar; de var fordarvade manniskor, som trotsade [Gud]
Vi inneslot honom i Var nad, och han var sannerligen en av de rattsinniga
OCH [MINNS] Noa! - Hur han i forna dagar bad [om Guds hjalp mot sitt folk] och hur Vi bonhorde honom och darpa raddade honom och hans narmaste undan den stora floden
Vi gav honom styrka att sta emot folket, som avvisade Vara budskap som logn; dessa manniskor var i sanning fordarvade och Vi drankte dem alla
OCH [MINNS] David och Salomo - hur de domde i ett fall dar far [tillhorande] en grupp manniskor hade kommit in under natten pa en [frammande] aker och betat av saden. Vi var vittne till deras dom
Fastan Vi hade gett Salomo en djupare forstaelse av saken, hade Vi gett bada visdom och kunskap. Och Vi befallde bergen och faglarna att tillsammans med David lovprisa Oss - Vi har makt att gora detta
Och Vi larde honom att tillverka brynjor at er for att gora er mer motstandskraftiga i era krigstag. Ar ni tacksamma [for detta]
Och Vi gjorde stormvinden till Salomos [tjanare], och den skyndade pa hans befallning till landet som Vi har valsignat; Vi har kunskap om allt
Och bland de upproriska andarna [som Vi gjorde till Salomos tjanare] fanns de som dok i havsdjupet pa hans befallning [och de] som utforde andra arbeten. Och Vi hade uppsikt over dem
OCH [MINNS] Job, hur han ropade till sin Herre: "Jag har provats av olyckor och elande, men Du ar den Barmhartigaste av de barmhartiga
Och Vi horde hans bon och befriade honom fran det onda som [plagade] honom och gav honom ater [dem av] hans familj [som Vi tagit ifran honom] och Vi fordubblade deras antal som en sarskild nad fran Oss och som nagot att bevaras i minnet av alla som agnar Oss sin dyrkan
OCH [MINNS] Ismael och Idris och Dhu'l-Kifl. De horde alla till dem som visar talamod och uthallighet [i livets skiften]
Och Vi har inneslutit dem i Var nad; de var i sanning rattsinniga manniskor
OCH [MINNS] honom [som slukades av] en valdig fisk. Han overgav [staden] i vredesmod och trodde att Vi ingen makt hade over honom. Men [nar han hade fatt sitt straff] ropade han i [sin fortvivlans] morker: "Ingen gudom finns utom Du! Stor ar Du i Din harlighet! Jag har i sanning handlat orattfardigt
Och Vi horde hans rop och raddade honom ur hans elande; sa raddar Vi dem som har tro
OCH [MINNS] Sakarias, som ropade till sin Herre: "Herre! Lat mig inte [do] barnlos! Men [om Du inte skanker mig en arvinge vet jag att] Du ar den baste Arvtagaren
Och Vi bonhorde honom och skankte honom [sonen] Johannes - Vi gjorde namligen hans hustru fruktsam. - De var alltid beredda att gora gott och odmjukade sig infor Oss med hopp och fruktan och visade stor undergivenhet
OCH [MINNS] henne som bevarade sin jungfrudom. Vi andades in i henne nagot av Var ande och Vi gjorde henne och hennes son till ett tecken for alla folk
[TROENDE!] Detta ert samfund ar i sanning ett samfund och Jag ar [allas] er Herre. Dyrka darfor Mig
Men manniskorna har velat sla sonder denna enhet, trots att de alla ar kallade att atervanda till Oss [for att avlagga rakenskap]
Men den som handlar rattskaffens och som har tro, kommer inte att se sina stravanden misskanda; Vi upptecknar namligen [allt som ar] till hans fortjanst
En undantagslos regel foreskriver att inget folk, som Vi har domt till undergang [darfor att de framhardade i att forneka sanningen], far atervanda [till jorden]
forran Gog och Magog har slappts losa och [deras horder] valler fram fran [jordens] alla horn
och tiden for uppfyllelsen av det sanna loftet [om uppstandelsen] narmar sig. Da skall fornekarna [mumla] med stelt stirrande blick: "Var olycka var att vi inte tog detta lofte pa allvar; vi gjorde sannerligen oss sjalva svar oratt
[En rost skall saga:] "Ni och allt det ni tillbad i Guds stalle skall bli bransle for helvetets [eld]; dit drivs ni nu [som boskapen] till vattningsstallet
Om dessa ting hade varit gudomligheter skulle de inte ha haft [helvetet] som mal, men dar skall ni alla forbli till evig tid
I [helvetet] skall vara klagan och jammer, men [sjalva] skall de inte hora nagot [av detta]
Men de som Vi har beslutat [belona med] det hogsta goda skall foras langt bort fran [asynen av] detta [helvete]
inte ens det svagaste ljud skall de uppfatta darifran och de skall forbli [i paradiset] till evig tid, [omgivna av allt] det som deras sjalar har langtat efter
De outsagliga fasor [som moter de domda denna Dag] vallar dem [som fatt stiga in i paradiset] ingen sorg; anglarna moter dem dar med orden: "Er dag, [er dag av triumf,] som har lovats er, ar detta
Den Dagen skall Vi rulla ihop himlen som en fullskriven pergamentrulle. Liksom Vi grep Oss an med den forsta skapelsen skall Vi fornya den - for detta lofte borgar Vi och Vi har makt att gora det
I DEN bok av visdom [som Vi skankte David] efter [den forsta] paminnelsen har Vi skrivit att Mina rattskaffens tjanare skall arva jorden
I detta ligger ett budskap till [alla] manniskor som dyrkar Gud
Vi har sant dig [Muhammad] enbart av nad till alla folk
Sag: "Genom uppenbarelsen, och enbart genom den, vet jag att er Gud ar den Ende Guden. Vill ni underkasta er Hans vilja
Sag, om de vander dig ryggen: "Jag har gett er alla en och samma klara och entydiga varning, fastan jag inte vet, om det som [Gud] lovar er skall komma ligger i en nara eller avlagsen framtid
Han vet vad [ni] sager hogt likaval som det som ni vill dolja
Kanske - om detta vet jag ingenting - betyder [uppskovet med Guds dom] att ni satts pa prov och far njuta av livets goda annu en tid
Sag: "Dom med Din sanning, Herre, [mellan mig och dem som beskyller mig for logn]!" - och: "Var Herre ar den Naderike; vars stod vi ber om i kampen mot era [hadiska] beskrivningar av [Hans Vasen]
MANNISKOR! Frukta er Herre! Den Yttersta stundens omskakande handelser kommer att bli en svar [provning]
Den Dag ni ser den komma skall varje kvinna som ammar sitt barn lata det ligga, forlamad av fasa, och varje havande kvinna i sin forskrackelse foda fram sitt foster i fortid, och manniskorna skall ses [ragla som] druckna, fastan de inte ar druckna; nej, [det ar radslan for] Guds stranga straff [som driver dem fran vettet]
Men det finns manniskor som utan kunskap vill tvista om Gud och sluter sig till varje upprorisk demon
[fastan] det ar skrivet att om nagon tar Djavulen [eller en av hans anhang] till van skall denne leda honom vilse och [till sist] driva honom ned i helvetets eld
MANNISKOR! Om ni tvivlar pa uppstandelsen, [tank da pa att] Vi har skapat er av jord och sedan av en droppe sad, darefter av en grodd som satter sig fast, darefter av en klump, dels formad, dels annu formlos. Sa klargor Vi for er [Var makt]. Och det Vi vill [skall fodas] lagger Vi i moderlivets trygga forvar till en faststalld tid och Vi later er fodas som spada barn och darefter [vaxa till] och na [full kroppslig och andlig] mognad. Nagra av er far do [unga] och nagra av er blir med tilltagande alder sa skropliga att de glommer allt vad de en gang har vetat. Och [om ni annu tvivlar], se pa den torra doda jorden och hur den, nar Vi later regnet falla over den, skalver till och borjar svalla och later alla slag av vaxter spira, ljuvliga att se
Detta, darfor att Gud ar Sanningen och det ar Han som vacker de doda till liv och Han har allt i Sin makt
Den Yttersta stunden kommer - detta ar hojt over allt tvivel - och Gud skall lata alla som vilar i sina gravar ateruppsta
Ock anda finns det bland manniskorna den som vill tvista om Gud utan kunskap och utan ledning och utan uppenbarelsens klara ljus
och som i hogmod vander sig [ifran sanningen] for att forma [andra] att overge Guds vag. Fornedring vantar honom [redan] i detta liv och pa Uppstandelsens dag skall Vi lata honom kanna pa Eldens [straff]
[Och en rost skall saga:] "Detta ar dina handers verk. Gud later inte Sina tjanare lida oratt
Det finns aven den bland manniskorna som dyrkar Gud, fastan han star pa gransen [mellan tro och otro]; om gott kommer honom till del, kanner han lugn och tillforsikt, men om han satts pa prov, gor han helt om; pa detta satt forverkar han sitt liv bade pa jorden och i evigheten. Detta ar en ohjalplig och total forlust
Han anropar i Guds stalle vad som varken kan skada honom eller gagna honom och har gatt till syndens yttersta grans
Ja, han anropar till och med den som snarare skadar an gagnar honom. Elandig ar beskyddaren och elandig den som soker hans beskydd
Gud skall fora dem som tror och lever ett rattskaffens liv till lustgardar, vattnade av backar. - Gud [belonar och straffar] den Han vill
Om nagon [i sin avoghet mot Muhammad] tror att Gud inte skall ge [Sitt Sandebud] fullt stod i denna varld och i det kommande livet, lat honom da fasta ett rep i taket och [med det] knacka sina halskotor. Da far han se om hans fint har helt undanrojt orsaken till hans illvilja
Med uppenbarelsen av denna [Skrift] har Vi sant [er] klara budskap - Gud vagleder genom dem den Han vill
Gud skall pa Uppstandelsens dag doma mellan dem som tror [pa vad som har uppenbarats med denna Skrift] och dem som bekanner den judiska tron och sabierna och de kristna och parserna och dem som satter medhjalpare vid Guds sida. Gud ar vittne till allt som sker
SER DU inte att allt och alla i himlarna och pa jorden faller ned i tillbedjan infor Gud: solen och manen och stjarnorna och bergen och traden och djuren och manniskor i stort antal? Men [genom fornekelse och trots] har manga andra dragit pa sig ett oundvikligt straff. Och den som Gud har fornedrat skall ingen hedra. Gud gor som Han vill
Dessa ar de tva [grupperna] som tvistar med varandra om sin Herre. For dem som fornekar Honom skall klader av eld skaras till och skallhett vatten osas over deras huvuden
[vatten] som skall frata sonder deras inalvor och deras hud
Och de skall [hallas i schack] med krokar av jarn
varje gang de forsoker komma ut ur sitt elande drivs de tillbaka in [med orden:] "Prova pa Eldens straff
Men Gud skall fora dem som tror och lever ett rattskaffens liv till lustgardar, vattnade av backar, dar de skall smyckas med armband av guld och parlor och bara klader av siden
De har letts dit dar [bara] goda ord vaxlas och de har letts till den vag [som for] till Honom som allt lov och pris tillkommer
DE SOM framhardar i att forneka sanningen och hindra [andra] att folja Guds vag och att besoka den heliga Mosken, som Vi har latit uppfora for alla manniskor - saval for dem som ar bofasta dar liksom for besokarna utifran - och de som med vald vill forma [andra] att avvika fran den sanna tron - [alla] dessa skall Vi lata utsta ett plagsamt straff
Vi anvisade Abraham platsen for denna Helgedom [och sade:] "Satt ingenting vid Min sida!" och "Rena Min Helgedom for alla som skall vandra runt den och som skall resa sig [till bon] och boja rygg och knan och falla ned pa sina ansikten
Kungor for manniskorna [plikten att fullgora] vallfarden. De skall komma till dig till fots och ridande pa alla slag av snabbfotade riddjur och de skall komma fran alla hall och fran avlagsna trakter
for att uppleva vad som tjanar till deras uppbyggelse och under de [av alla] kanda dagarna uttala Guds namn over de djur ur boskapshjordarna som Han skanker dem [for att offras]; at nagot av kottet fran dessa [djur] och ge ocksa den olycklige som lider nod att ata
Darefter skall de fullfolja och avsluta de for vallfarden foreskrivna andaktsovningarna och infria de hogtidliga loften som de har avlagt och [en sista gang] utfora rundvandringen omkring den aldsta Helgedomen
Detta [ar vad Gud har foreskrivit]; den som haller Guds bud och forbud i ara skall ha det till godo hos sin Herre. [Kottet av alla] boskapsdjur ar tillatet for er med undantag av vad som sarskilt sagts vara forbjudet. Hall er pa avstand fran den smutsiga [synden att dyrka] falska gudar och avhall er fran lognaktigt tal
[Dyrka] Gud med den rena, ursprungliga tron och satt ingenting vid Hans sida; [med] den som satter nagot vid Guds sida ar det som om han stortade fran skyn och blev faglarnas rov, eller fordes langt bort av vinden till en okand plats
Detta [ar vad Gud klargor for er]; de som haller Guds symboler i ara har sann gudsfruktan i sina hjartan
[Offerdjuren] har ni nytta av fram till utgangen av den faststallda tiden; darefter skall de foras till sin bestammelse [for att offras nara] den aldsta Helgedomen
For alla folk [i det forgangna] har Vi foreskrivit att Guds namn skall uttalas [i tacksamhet] over de boskapsdjur som Han har skankt dem som foda - [nar de slaktas]. Er Gud ar den Ende Guden; underkasta er alltsa Hans vilja! Och forkunna for de odmjuka det glada budskapet [om Guds nad]
de vars hjartan bavar da Hans namn uttalas och som med jamnmod bar de [motgangar] som drabbar dem och som regelbundet forrattar bonen och ger [at andra] av det som Vi har skankt dem for deras forsorjning
Och till de symboler som Gud har gett er hor kamelerna; med dem foljer valsignelser for er. Uttala darfor Guds namn over dem nar de star pa rad [for att slaktas]; och nar de har fallit, at da av deras kott och skank av det bade till den som ar nojd [med det lilla han har] och till den som [ar utblottad och] maste tigga. Vi har latit er rada over dem - kanske skall ni visa tacksamhet
[Offerdjurens] kott och deras blod nar aldrig Gud; men er gudsfruktan [och er lydnad] nar Honom. Och Han har latit er rada over dem for att ni skall forharliga Gud, som har vaglett er. Och forkunna detta glada budskap for dem som gor det goda och det ratta
Gud ar de troendes Forsvarare. Men Gud ar inte van till dem som sviker [givna fortroenden] och som fornekar [Guds valgarningar]
TILLATELSE [att kampa] har de mot vilka ett orattfardigt krig fors - och Gud har makt att ge dem stod
de som i strid mot all ratt jagas bort fran sina hem darfor att de sager: "Gud ar var Herre
de som, om Vi ger dem makt och myndighet pa jorden, forrattar bonen och ger at de fattiga och anbefaller det som ar ratt och forbjuder det som ar oratt. Allt gar till sist upp i Gud
OCH OM de beskyller dig for logn [Muhammad, skall du veta att] fore deras tid Noas folk och stammarna Aad och Thamud
och Abrahams och Lots folk
och folket i Madyan [kallade sina profeter lognare]; ja, aven Moses kallades lognare. Jag gav fornekarna en frist, men [nar den lopt ut] lat Jag Min vrede drabba dem - och hur [fruktansvart] var inte Mitt straff
Hur manga stader, [vilkas invanare] standigt begick oratt, har Vi inte latit ga under? Nu ligger de ode! Och de overgivna brunnarna! Och de stolta palatsen
Har de [som nu fornekar sanningen] aldrig begett sig ut i varlden, sa att deras hjartan fatt lara sig att forsta och deras oron att hora? Det ar inte deras ogon som ar blinda, nej, det ar hjartana i deras brost
Och de begar [i sitt overmod] att du skall paskynda straffet; men Gud frangar inte Sitt lofte och en dag ar for din Herre detsamma som tusen ar sa som ni raknar
Och hur manga stader, vars [invanare] standigt begick oratt har Jag inte beviljat en frist; men [nar fristen hade lopt ut] lat Jag Min vrede drabba dem. Jag ar fardens mal
SAG [Muhammad]: "Manniskor! Jag ar bara er varnare, som varnar klart och entydigt
De som har tron och lever ett rattskaffens liv skall fa forlatelse [for sina synder] och en frikostig beloning
men de som motarbetar Vara budskap och vill forsvaga deras genomslagskraft har Elden till arvedel
Vi har aldrig sant ett sandebud eller en profet fore dig utan att Djavulen forsokt att misstankliggora hans avsikter. Men Gud korsar Djavulens planer och ger Sina budskap fasthet och klarhet. - Gud ar allvetande, vis
Han later [sadana] Djavulens forsok bli en provning for hjartan, sjuka av tvivel, och hjartan som hardnat till stenar, ja, orattfardiga manniskor som har drivit sitt motstand [mot Gud och Hans Profet] till det yttersta
Och [det sker] for att de som har fatt del av kunskap skall veta att denna [heliga Skrift] ar sanningen fran din Herre och tro pa den och for att deras hjartan skall ta emot den med odmjukhet. Gud leder helt visst dem som har tro till en rak vag
men de som framhardar i att forneka sanningen fortsatter att se pa denna [Skrift] med tvekan och tvivel, till dess den Yttersta stunden plotsligt kommer over dem eller straffet drabbar dem en dag som inte foljs av en ny dag
Den Dagen skall [alla se att] Gud har herravaldet i [Sin hand]. Han skall doma manniskorna och de som trodde och levde rattskaffens skall stiga in i lycksalighetens lustgardar
men de som inte upphorde att forneka sanningen och avvisade Vara budskap som logn skall drabbas av ett fornedrande straff
GUD SKALL sannerligen sorja frikostigt for dem som overger ondskans rike [for att kampa] for Guds sak och som dodas eller dor. Ingen drar battre forsorg [om sina tjanare] an Gud
Han kommer att ge dem ett mottagande, som [helt och fullt] tillfredsstaller dem. Gud vet allt och har overseende [med era brister]
Sa [skall det bli]. Den som besvarar ett angrepp som han utsatts for med samma medel och som darefter angrips pa nytt, skall helt visst fa Guds hjalp. Gud utplanar och forlater mycken synd
Ja, Gud [ar allsmaktig - Han] later natten glida in i dagen och later dagen glida in i natten; Gud hor allt, ser allt
Ja, Gud ar Sanningen och allt det som manniskor anropar i Hans stalle ar sken och logn. Gud ar den Hoge, den Valdige
Ser du inte att Gud later regn falla fran skyn, varefter jorden gronskar? Gud, som ar outgrundlig i Sin godhet, genomskadar allt, ar underrattad om allt
Honom tillhor allt det som himlarna rymmer och det som jorden bar. Gud ar Sig sjalv nog och allt lov och pris tillkommer Honom
Inser du inte att Gud har latit allt pa jorden sta till er tjanst och [att era] skepp seglar over haven pa Hans befallning, och [att det ar Han] som haller himlakropparna [i deras banor], sa att de inte stortar mot jorden? [De stortar inte] om Han inte ger dem denna befallning. Gud, den Barmhartige, ommar for manniskorna
Det ar Han som gav er liv och som skall lata er do och darefter kalla er till [nytt] liv, men manniskan ar djupt otacksam
FOR ALLA samfund [i gangen tid] har Vi foreskrivit regler for forrattandet av andakten som de ar underkastade. Lat dig inte dras in i en diskussion med dem om [dessa regler]; uppmana dem [i stallet] att dyrka din Herre. Du foljer helt visst den raka vagen
Och om de [anda] vill tvista med dig, sag da: "Gud har full kannedom om era foretag
Pa Uppstandelsens dag skall Gud doma mellan er i de fragor som ni tvistade om
Visste du inte att Gud har kannedom om allt i himlen och pa jorden? Allt detta ar upptecknat och bevarat. Det kostar inte Gud nagon moda
[Men] vid sidan av Gud tillber de det som Han aldrig har gett dem tillstand till och som de [sjalva] inte har nagon kunskap om; dessa orattfardiga [manniskor] kommer inte att fa hjalp [att undkomma straffet]
Och nar man laser upp Vara klara och tydliga budskap for dem, ser du avmala sig i fornekarnas ansikten den starka motvilja [de kanner] - det ar nara att de gar till handgripligheter mot dem som laser Vara budskap for dem. Sag: "Skall jag saga er vad som ar svarare att utharda an det ni far lyssna till? Det ar [den eviga] Elden, som Gud har lovat fornekarna av sanningen. Vilket jammerligt slut
MANNISKOR! Hor pa den liknelse, som har framstalls [for er]: de som ni anropar i Guds stalle kommer aldrig att kunna skapa [ens] en fluga, aven om de forenar [alla sina krafter] for [att astadkomma] detta. Och om en fluga stjal nagot fran dem, kan de inte ta det ifran denna [fluga]. Lika maktlos ar den bedjande som den till vilken bonen stalls
De underskattar Gud [nar de likstaller sina omkliga avgudar med Honom]; Gud har all styrka, all makt
Gud utser sandebud bland anglarna saval som bland manniskorna och Han hor allt, ser allt
Han vet allt vad [manniskor] kan veta och allt som ar dolt for dem; allt gar [till sist] ater till Gud
TROENDE! Boj ryggar och knan och fall ned pa era ansikten och dyrka er Herre och gor gott - kanske skall det ga er val i hander
Och strava for Guds sak med all den hangivelse som ni ar skyldiga Honom. Han har utvalt er och Han har inte lagt pa er svara eller tunga plikter i [utovningen av er] religion, den rena, ursprungliga tro som var er fader Abrahams. Det ar Han som i gangen tid och i denna [Skrift] har kallat er "dem som har underkastat sig Guds vilja". Om detta skall Sandebudet vittna mot er och ni skall vittna mot manniskorna. Forratta darfor bonen regelbundet och erlagg allmoseskatten! Och hall fast vid Gud, er Herre och er Beskyddare - den maktigaste Beskyddaren och den baste Hjalparen av alla
DET SKALL ga de troende val i hander
de som ber med odmjukt sinne
som drar sig undan nar de hor lattsinnigt tal
som gor en insats for hjalpen till de behovande
som haller sina begar i styr
[och inte ger fritt utlopp at sin lust] med nagon annan an sina hustrur eller dem som de rattmatigt besitter - inget klander kan da riktas mot dem
men de som gar langre ar syndare
och som troget fullgor sina fortroendeuppdrag och uppfyller sina loften
och som slar vakt om bonen
De ar arvtagarna
som skall ta paradiset i arv och dar skall forbli till evig tid
VI HAR skapat manniskan av finaste lera
darefter lamnar Vi henne som en droppe sad i [skotets] fasta forvar
Darefter skapar Vi av droppen en grodd som satter sig fast och av grodden en klump och i klumpen skapar Vi ben och dessa ben klar Vi med kott; darefter later Vi henne stiga fram som en ny skapelse. Valsignad vare Gud, den baste Formgivaren
En gang maste ni do
och darefter skall ni vackas till nytt liv pa Uppstandelsens dag
Over er har Vi skapat sju himlar; Vi upphor inte att varda Oss om skapelsen
Och Vi sander regn fran skyn i ratt avvagda mangder och later det samlas i jorden, men Vi har ocksa makt att halla det tillbaka
Och med [regnet] later Vi palmlundar och vingardar gronska for er rakning, som ger er riklig frukt som ni far ata av
och ett trad som ar fran [trakten kring] berget Sinai, [vars frukt] innehaller olja och forhojer smaken pa er foda
Aven den boskap [som Gud har skapat] paminner er [om Vara omsorger]: det ar Vi som ger er att dricka den [mjolk] som uppstar i deras buk, och de ar ocksa [pa andra satt] till stor nytta for er; ni ater deras kott
och de bar er, liksom skeppen, pa era farder
OCH VI sande Noa till hans folk och han sade: "Dyrka Gud, mitt folk - ni har ingen annan gud an Honom! Skall ni da inte frukta Honom
Men de aldste, de bland hans folk som fornekade sanningen, sade [till varandra]: "Denne man ar bara en manniska som vi, men han vill ta befalet over oss. Om Gud ville [sanda ett budskap till oss], skulle Han sanda anglar. Vi har aldrig hort att nagot liknande skulle ha forekommit bland vara forfader i aldre tid
Han ar en man besatt av andar; men lat oss vanta en tid och se [om det kanske hander honom nagot]
[Noa] bad: "Herre, kom till min hjalp! De anser mig vara en lognare
Da gav Vi honom genom uppenbarelse uppdraget: "Bygg - under Var uppsyn och Var ledning - den ark [som skall bli din och de dinas raddning]. Nar Vi ger Var befallning och vattenmassorna forsar fram over jorden, for da ombord ett par av varje [djurslag], hanne och hona, samt din familj utom den over vilken domen redan har fallit; men tala inte till Mig till forman for de orattfardiga - de skall [alla] do i vagorna
Och nar du och de som ar med dig har gatt ombord pa arken skall du saga: "Lat oss lova och prisa Gud, som har raddat oss fran dessa orattfardiga manniskor
Och sag: "Herre! Lat mig med Din valsignelse [till sist] na land! Ingen kan leda manniskorna till deras bestammelse som Du
I detta ligger helt visst budskap [till de klarsynta]; Vi satter [standigt manniskorna] pa prov
EFTER DETTA lat Vi ett nytt slakte stiga fram
och Vi sande [Vart] sandebud till dem, [en] av deras egna, [med budskapet:] "Dyrka Gud - ni har ingen annan gud an Honom! Skall ni da inte frukta Honom
Men folkets aldste, de som fornekade sanningen och inte trodde pa motet [med Gud] efter doden och som forvekligats av det utsvavande liv som Vi hade latit dem fora, sade [till folket]: "Denne ar ingenting annat an en manniska som ni sjalva; han ater samma foda som ni och dricker vad ni dricker
Om ni foljer en alldeles vanlig manniska, er like, ar det helt sakert ni som forlorar
Lovar han er inte att ni efter att ha dott och forvandlats till mull och torra ben skall uppsta [till nytt liv]
Vad han lovar er ar orimligheter
Livet, det ar livet i denna varld; som vi lever sa dor vi och vi kommer inte att uppvackas till nytt liv
Han ar bara en man som satter ihop logner om Gud och Vi tror inte pa honom
[Och han] bad: "Herre, hjalp mig! De kallar mig lognare
Och [Gud] svarade: "Det skall inte droja lange innan de grips av anger
Och en dag genljod over dem danet [av Vart straff], rattvist och nodvandigt, och Vi [sopade bort] dem som torra agnar. Och sa var det ute med dessa orattfardiga manniskor
DAREFTER lat Vi nya slakten stiga fram
inget folk kan vare sig forkorta eller forlanga den for dem [utsatta] fristen
Och Vi sande det ena sandebudet efter det andra; var gang den utsande kom till sitt folk, beskylldes han for logn. Och dessa slakten forintades, det ena efter det andra, men Vi lat berattelserna om dem fortleva [som lardom for eftervarlden] - sa var det ute med dessa manniskor som inte ville tro
DAREFTER sande Vi Moses och hans broder Aron med Vara budskap och ett klart bevis pa [deras] myndighet
till Farao och hans storman. Men de upptradde hogmodigt - de var sadana som gar hart fram mot andra
Och de sade: "Varfor skulle vi tro pa dem? De ar ju bara manniskor som vi sjalva och deras folk ar vara slavar
De avvisade de tva [budbararnas] budskap som logn och Vi lat dem [drunkna i havet]
Och Vi skankte Moses Skriften for att [hans folk] skulle fa vagledning
Och Vi gjorde Marias son och hans moder till ett tecken [for manniskorna] och forde dem till en plats pa en skyddad hojd som erbjod vila och som vattnades av friska kallor
NJUT, ni sandebud, av allt [i livet] som ar gott och sunt och lev rattskaffens; Jag har full vetskap om vad ni gor
Detta ert samfund ar i sanning ett samfund och Jag ar [allas] er Herre. Frukta darfor Mig
Men [manniskorna] har slagit sonder denna enhet och splittrats i sekter, dar medlemmarna i varje sekt [framhaver] och glads at sina [sardrag]
Men lamna dem nu [Muhammad] under en tid at deras forvirrade forestallningar [och at deras okunnighet, dessa avgudadyrkare]
Tror de att Vi, om Vi ger dem rikedom och [manga] soner
skyndar Oss att redan i detta liv ge dem [allt] det goda? Nej, de forstar inte [hur grovt de misstar sig]
De som bavar infor sin Herres [majestat]
och som tror pa sin Herres budskap
och inte satter nagot vid sin Herres sida
och som, nar de ger sina gavor, angslas vid tanken pa att de skall sta till svars infor sin Herre
det ar dessa som alltid ar ivriga att gora gott och som har visar sig som de framsta
Vi lagger inte pa nagon en tyngre borda an han kan bara och hos Oss forvaras en bok som sager sanningen [om manniskornas handlingar]. Och de skall inte lida oratt
NEJ, deras hjartan ar fulla av oro och forvirring som doljer for dem [sanningen i] denna [Koran]. Men dessutom bar de pa [en borda av] onda handlingar och de kommer att fortsatta att bega dem
till dess de - nar de ser hur de bland dem som forvekligats av sitt utsvavande liv nas av Vart straff - ropar hogt pa nad
[De skall fa till svar:] "Hall inne i dag med era jammerrop! Fran Oss kan ni inte vanta nagon hjalp
Nar Mina budskap lastes upp for er drog ni er alltid undan
fulla av hogmod, for att, som de nattliga sagoberattarna, hange er at tomt och meningslost prat och en aldrig sinande strom av kritik [mot Profeten]
Har de da aldrig tankt over [Koranens] ord? Eller har nagot kommit till deras oron, som deras forfader i gangna tider inte fick hora
Eller avvisar de sitt Sandebud darfor att de inte i honom kanner igen [den palitlige, sanningskare man han alltid varit]
Eller sager de: "Han ar besatt av andar"? - Nej, han har kommit till dem med sanningen och sanningen ar nagot som de flesta av dem avskyr
Men om sanningen hade varit sadan att den overensstamde med deras onskningar, skulle himlarna och jorden ha gatt under och deras invanare med dem! Nej! Vi har nu gett dem den paminnelse [de behovde] men de vander ryggen at paminnelsen
Eller begar du [Muhammad] ersattning av dem? Men ersattningen fran din Herre ar den basta och det ar Han som bast sorjer for [de Sina]
Du kallar dem helt visst till en rak vag
men de som inte tror pa livet efter detta viker av fran denna vag
Aven om Vi forbarmade Oss over dem och befriade dem fran det onda som tynger deras sinnen, skulle de framharda i sitt trotsiga overmod, snubblande an hit an dit i blindo
Vi har latit dem utsta provningar och lidanden, men de odmjukade sig inte infor sin Herre och de kommer inte att be om nad
forran Vi oppnar porten for dem till det stranga, eviga straff [som vantar] och de grips av fortvivlan
DET AR Han som har begavat er med horsel och syn och hjarta, men var ar er tacksamhet
Och det ar Han som har latit er vaxa i antal och sprida er over jorden och infor Honom skall ni samlas ater
Och det ar Han som skanker liv och skanker dod, och vaxlingen mellan natt och dag ar Hans verk. Vill ni inte anvanda ert forstand
Nej, de sager detsamma som manniskorna i det forflutna
de sager: "Ateruppvackas efter doden, sedan vi blivit mull och torra ben
Det ar samma sak som vi och vara fader blivit lovade forr, men det ar bara sagor fran forfadernas tid
Sag: "Vem tillhor jorden och alla som bygger och bor pa den? [Svara] om ni vet det
De kommer att svara: "Gud." Sag: "Da borde ni tanka over [vad det innebar]
Sag: "Vem ar Herren over de sju himlarna och Herren till harlighetens och allmaktens tron
De kommer att svara: "Gud." Sag: "Fruktar ni [Honom] inte
Sag: "Vem ar det som har allt herravalde i Sin hand, som beskyddar [allt] och som ingen kan beskydda? [Svara] om ni vet det
[Och] de kommer att svara: "Gud." Sag: "Hur har ni da kunnat bli [till den grad] forvillade
Vi har gett dem sanningens [ljus] men anda [fortsatter] de att ljuga
Gud har aldrig [avlat] en son och Han har aldrig haft nagon gudom vid Sin sida. I annat fall skulle helt sakert varje sadan gudom ha bekymrat sig enbart om sin egen skapelse och velat ta makten fran de andra. Nej, stor ar Gud i Sin harlighet, fjarran fran [alla forsok] att beskriva [Hans Vasen]
Han kanner allt det som ar dolt for manniskor och det som de kan bevittna och Han ar hojd hogt over allt vad de vill satta vid Hans sida
Sag: "Herre! Om det ar Din vilja att lata mig se det [straff] som lovas dem
Herre, rakna mig da inte till de orattfardiga
Vi har helt visst makt att lata dig bevittna det som Vi lovar dem [fastan Vi ger dem uppskov]
Fordriv det onda med en god handling; Vi har full kannedom om vad de pastar [om Gud]
Och sag: "Herre! Jag ber Dig beskydda mig mot demonernas [alla] frestelser
och: "Jag ber Dig beskydda mig, Herre, mot alla narmanden fran deras sida
[DEN IHARDIGE fornekaren framhardar i att forneka sanningen] till dess att han kanner dodens narhet. Da sager han: "Herre! Lat mig fa atervanda, ja, lat mig fa atervanda [till livet]
sa att jag far gora ratt, dar jag [forut] forsummade det!" Ack nej! Vad han sager ar ord [utan mening]. Bakom dem [som lamnar denna varld] reser sig ett ooverstigligt hinder fram till den dag da de kallas till nytt liv
Den dag da basunen ljuder skall inga slaktskapsband besta mellan dem och de kommer inte att fraga efter varandra
Vinnarna ar de vars [goda handlingar] vager tungt i vagskalen
och de vars [goda handlingar] vager latt i vagskalen ar forlorarna som har forverkat sina sjalar; de skall forbli i helvetet till evig tid
Dar skall deras ansikten svedas av Elden och deras anletsdrag forvridas i en grimas [av smarta]
[Och Gud skall saga:] "Lastes inte Mina budskap upp for er och pastod ni inte att allt var logn
De skall svara: "Herre! Vart onda ode besegrade oss och vi gick vilse
Herre! Befria oss fran detta [straff] och om vi aterfaller [i synd], da hor vi sannerligen till de orattfardiga
[Gud] skall saga: "Forsvinn [till er fornedring]! Och [vaga] inte tala till Mig
Det fanns bland Vara tjanare de som bad [i sina boner]: 'Herre! Vi tror! Forlat oss [vara synder] och forbarma Dig over oss! Ingen forbarmar sig over [manniskorna] som Du
Men ni var sa upptagna av att gora dem till ett atloje att det kom er att glomma Mig - ja, sa roligt hade ni at dem
I dag har Jag gett dem beloningen for deras talamod; det ar de som har vunnit den stora segern
[Gud] skall fraga [fornekarna]: "Hur lange levde ni pa jorden, raknat i ar
[Och] de skall svara: "Vi levde dar en dag eller en del av en dag; men fraga dem som ar kunniga i rakning
[Gud] skall saga: "Ni levde dar bara en kort tid - om ni hade vetat [vad som stod pa spel]
Trodde ni att Vi skapade er for nojes skull och att ni inte skulle foras tillbaka till Oss
UPPHOJD over allt ar Gud, Konungen, den yttersta Sanningen! Det finns ingen gudom utom Han, Herren till allmaktens, nadens och barmhartighetens tron
Den som vid sidan av Gud akallar en annan gudom - for vars [existens] han saknar bevis - skall sta till svars enbart infor sin Herre. Det skall inte ga dem val som fornekar sanningen
Sag: "Herre! Forlat mig och forbarma Dig over mig! Ingen forbarmar sig over [manniskorna] som Du
[DETTA AR] en sura som Vi har uppenbarat med klara och tydliga foreskrifter och i den har Vi uppenbarat budskap [som] klara vittnesbord, for att ni skall lagga [allt] pa minnet
STRAFFET for aktenskapsbryterskan och for aktenskapsbrytaren ar hundra piskrapp for var och en; och lat inte medkansla med dem avhalla er fran att folja Guds lag, savida ni tror pa Gud och den Yttersta dagen. Och se till att nagra troende bevittnar bestraffningen
Aktenskapsbrytaren tar inte nagon annan an en aktenskapsbryterska eller en kvinna som dyrkar avgudar till hustru och ingen tar en aktenskapsbryterska till hustru utom en aktenskapsbrytare eller en avgudadyrkare. Sadana [forbindelser] ar forbjudna for de troende
Och de som anklagar arbara kvinnor [for aktenskapsbrott] och sedan inte visar sig ha stod av fyra vittnen, straffas med attio piskrapp och skall i framtiden inte fa avge vittnesmal; de har visat grovt trots mot Gud
Men de som angrar [vad de har gjort] och gottgor skadan skall undantas [fran forbudet att vittna]. - Gud ar alltid forlatande, barmhartig
Och den som anklagar sin hustru [for otrohet] och bara har sitt eget vittnesmal att stodja sig pa, skall svara vid Gud fyra ganger att hans vittnesmal ar sant
och en femte gang nedkalla Guds forbannelse over sig sjalv om han ljuger
Men [hustrun] skall ga fri fran straff om hon svar vid Gud fyra ganger att han ljuger
och en femte gang nedkallar Guds vrede over sig sjalv om hans vittnesmal ar sant
OCH [VAD vore ni] om Gud inte visade er godhet och forbarmade Sig over er och om Gud, den Vise, inte tog emot den angerfulles anger
Det var en grupp av era egna som spred det illvilliga fortalet. Men anse inte detta som ett ont; nej, det ar tvartom ett gott for er! Var och en av dessa [ryktesspridare] skall sta till svars for sin del i denna synd och den av dem som bar huvudansvaret har ett hart straff att vanta
Alla troende man och kvinnor borde - da de hor sadant [tal] - tro det basta om varandra och saga: "Detta ar en uppenbar logn
Varfor [har ni] inte [kravt] fyra vittnen som stod [for anklagelsen]? - Eftersom de inte hade vittnen ar det nu de som infor Gud ar lognare
Om Gud inte visade er godhet och forbarmade sig over er i detta och det kommande livet, skulle forvisso ett hart straff drabba er for allt [fortal] ni sprider
da ni tar upp pa era tungor och for vidare med era munnar sadant som ni inte vet nagot om; ni anser det vara obetydligheter, men infor Gud ar det allvarliga ting
Om ni anda hade sagt, da ni horde [ryktet]: "Det ar inte ratt av oss att tala om detta. Stor ar Du i Din harlighet - detta ar avskyvart fortal
Gud varnar er for att nagonsin aterfalla i denna [synd] om ni ar [sanna] troende
Gud klargor [Sina] budskap for er. Gud ar allvetande, vis
De som garna ser att skamligt fortal sprids mot de troende har ett plagsamt straff att vanta i denna varld och i det kommande livet. - Gud vet, men ni vet inte [hela sanningen]
Ja, [vad vore ni manniskor] om Gud inte visade er godhet och forbarmade sig over er och inte i Sin barmhartighet ommade for er
TROENDE! Folj inte i Djavulens spar! Djavulen uppmanar den som foljer i hans spar [att bega] skamlosa handlingar och det som strider mot rimlighet och fornuft. Om Gud inte hade visat er godhet och forbarmat Sig over er, skulle ingen av er ha kunnat rena sig; men Gud later den Han vill vaxa i renhet. Gud hor allt, ser allt
De av er som atnjuter en gynnad stallning och lever i valstand far aldrig vagra att hjalpa sina narmaste och de nodstallda och dem som overgett ondskans rike for Guds sak; [har dessa begatt fel] skall de forlata dem och glomma. Eller onskar ni inte att Gud skall ge er Sin forlatelse? Gud ar standigt forlatande, barmhartig
Nej, de som [utan grund och utan att senare angra sig] anklagar anstandiga, troende kvinnor, som kan ha upptratt oforsiktigt, [foljs av Guds] fordomelse i denna varld och i det kommande livet, och ett hart straff vantar dem
den Dag da deras tungor och deras hander och fotter skall vittna emot dem om vad de gjorde
Da skall Gud till fullo ge dem den lon som med ratta tillkommer dem, och de kommer att inse att Gud ar den yttersta Sanningen som uppenbarar [allt]
De daliga kvinnorna ar for de daliga mannen och de daliga mannen for de daliga kvinnorna, liksom de goda kvinnorna ar for de goda mannen och de goda mannen for de goda kvinnorna. [Gud vet att] de ar oskyldiga till vad [onda tungor] pastar om dem, [och] de skall fa forlatelse for sina synder och en frikostig beloning
TROENDE! Ga inte in i frammande hus utan att forst ha gett er till kanna och halsat husets folk. Detta ar bast for er [och mest passande]; detta sags for att ni skall lagga det pa minnet
Ga inte in utan att ha fatt tillatelse, aven om ni finner huset tomt, och om ni blir tillsagda att vanda om, sa vand om. Detta framjar renheten [och ar mest passande] for er. Gud vet vad ni gor
Men ni gor ingenting klandervart om ni gar in i hus som inte ar bostader och som innehaller det som ar till nytta och noje for er. [Men glom inte att] Gud vet vad ni gor oppet lika val som det ni vill dolja
SAG till de troende mannen att de bor sanka blicken och lagga band pa sin sinnlighet; det leder till storre renhet i deras liv. Gud ar underrattad om vad de gor
Och sag till de troende kvinnorna att de bor sanka blicken och lagga band pa sin sinnlighet och inte visa mera av sina behag an vad som [anstandigtvis] kan vara synligt; lat dem darfor fasta slojan sa att den tacker barmen. Och de skall inte lata sina behag skymta infor andra an sin make, sin fader, sin svarfader, sina soner, sin makes soner, sina broder, sina brorssoner, sina systersoner, narstaende kvinnor, dem som de rattmatigt besitter och sadana manliga tjanare, som inte langre kanner begar efter kvinnor, eller barn som annu inte har begrepp om kvinnlig nakenhet. Och lat dem inte ga med svajande gang for att dra uppmarksamheten till sina dolda behag. Troende! Vand er till Gud i anger [over era fel och synder]; kanske skall det ga er val i hander
OCH VALJ hustru eller man bland dem av er som ar ensamstaende och bland dem av era manliga eller kvinnliga slavar som ar lampade for aktenskap. Ar de [som ert val faller pa] fattiga skall Gud i Sin godhet sorja for deras [behov]; Gud nar overallt, vet allt
Och lat dem som inte har mojlighet att inga aktenskap leva i avhallsamhet till dess Gud i Sin nad drar forsorg om dem. Och nar de som ni rattmatigt besitter onskar sin frihet, uppratta da frihetsbrev for dem, om ni vet att de ar friska [till kropp och sjal], och dela med er at de [frigivna] av det som Gud har gett er for er forsorjning. Och tvinga inte era unga slavinnor till losaktighet for att darmed uppna en flyktig vinst, om de onskar inga aktenskap. Men om de tvingas [till detta] skall Gud - sedan de har utsatts for [sadant] tvang - [visa dem att] Han ar forlatande, barmhartig
JA, VI har sant er klargorande budskap och lardom [som kan dras] av era foregangares liv och formaningar till dem som fruktar Gud
GUD AR himlarnas och jordens ljus. Hans ljus kan liknas vid en nisch dar en lykta star. Lyktan ar [omsluten] av glas och glaset lyser med en stjarnas glans. [Det ar en lykta] tand [med olja] fran ett valsignat trad, ett olivtrad som varken tillhor ost eller vast och vars olja nastan lyser utan att eld har rort vid den. Ljus over ljus! Gud leder till Sitt ljus den Han vill och darfor framstaller Han liknelser for manniskorna. Gud har kunskap om allt
I DE HUS som Gud har befallt skall uppforas for att Hans namn dar skall ljuda hogt, prisas Han morgon och afton
av dem, vilkas tankar varken handel eller kopenskap kan avvanda fran akallan av Gud och forrattandet av bonen och plikten att hjalpa de behovande; [manniskor] som fruktar den Dag da [det kommer att kannas som om] hjartana ville sprangas och da ogonen skall stirra [med tom blick]
de [som hoppas] att Gud skall belona dem for det basta som de har gjort och i Sin godhet ge dem mer [an de fortjanar] - Gud skanker Sitt goda i overflod till den Han vill
Men de som fornekar sanningen - vad de [tror sig ha] astadkommit ar som en hagring i oknen, som den torstige uppfattar som vatten till dess han nar fram och inte finner nagot vatten. Men dar, helt nara, finner han Gud [som han fornekade och] som skall ge honom hans fulla lon. Gud ar snar att kalla till rakenskap
[Vad de har gjort] kan ocksa liknas vid det djupa morkret i ett bottenlost hav, ytterligare formorkat av vagorna som svallar over varandra och molnmassorna ovanfor; skikt pa skikt av morker [sa tatt att den som] haller upp sin hand knappt kan se den. Nej, den [vars morker] Gud inte lyser upp med [Sitt] ljus finner aldrig ljus
SER DU inte att allt och alla i himlarna och pa jorden prisar Gud - ja, till och med faglarna nar de stracker ut vingarna till flykt? Var och en kanner sin bon och sin lovsang. Och Gud vet vad de gor
Guds ar herravaldet over himlarna och jorden och Gud ar fardens mal
Har du inte klart for dig att det ar Gud som driver fram molnen och far dem att flyta samman och skocka sig i bankar, till dess regnet ses stromma ur deras mitt? Och Han later hela berg [av moln], fyllda av hagel, sanka sig fran hojden, och [detta hagel] drabbar den ene och skonar den andre, allt enligt Hans vilja; och skenet fran Hans blixtar ar nara att forta dem deras syn
Gud later natt och dag folja pa varandra [i jamn rytm]; i detta ligger helt visst en lardom for dem som ser klart
Och Gud har skapat alla levande varelser av vatten; bland dem finns de som kralar pa sin buk, de som gar pa tva ben och de som gar pa fyra. Gud skapar vad Han vill - Gud har allt i Sin makt
JA, VI har sant [er] klargorande budskap, och Gud leder den Han vill till en rak vag
De sager: "Vi tror pa Gud och pa Sandebudet och vi lyder." Men darefter drar sig nagra av dem [pa nytt] undan; de ar inte troende
Och om de kallas infor Gud och Hans Sandebud for att han skall doma i det som ror dem, haller sig nagra av dem borta
Men om ratt och sanning skulle vara pa deras sida, installer de sig villigt
Ar deras hjartan sjuka? Eller har de [borjat] tvivla? Eller ar de radda att Gud och Hans Sandebud skall ge dem en orattvis behandling? Nej, det ar de sjalva som begar oratt
Nar de troende kallas infor Gud och Hans Sandebud for att han skall doma i det som ror dem, kan deras svar inte bli annat an detta: "Vi har hort [kallelsen] och vi lyder"; dem skall det ga val i hander
De som lyder Gud och Hans Sandebud, som fruktar Gud och standigt har Honom for ogonen, det ar de som skall vinna den stora segern
Och de svar sina hogtidligaste eder vid Gud att de skall ga ut [i striden] om du befaller dem. Sag: "Svar inte! Visa hellre er lydnad [i handling]. Gud ar underrattad om vad ni gor
Sag: "Lyd Gud och lyd [Hans] Sandebud!" Och om ni vander ryggen till [skall ni veta att] han inte ar ansvarig for mera an vad som har lagts pa honom och [att] ni bara ar ansvariga for vad som har lagts pa er; men om ni lyder honom ar ni pa ratt vag. Ingenting annat aligger Sandebudet an att klart ge till kanna [det budskap som han har anfortrotts]
Gud har lovat dem bland er som tror och lever rattskaffens att Han skall gora dem till stallforetradare pa jorden - liksom Han gjorde dem till Sina stallforetradare som levde fore dem - och ge fasthet och styrka at den religion som Han har godkant for dem, och att Han i stallet for den fruktan som de forut levde under skall skanka dem trygghet - [pa villkor att] de agnar Mig sin dyrkan och inte satter nagot vid Min sida. Men de som efter detta aterfaller i fornekelse av sanningen har forhardats i synd och trots
Forratta bonen och ge at de behovande och lyd Sandebudet - kanske skall [Gud] visa er barmhartighet
[Aven om de skonas] pa jorden skall fornekarna av sanningen inte tro att de kan undkomma [Guds dom]; nej, Elden skall bli deras sista hemvist - vilket jammerligt slut
TROENDE! Vid tre tillfallen [under dagen] bor ni inte lata dem som ni rattmatigt besitter och dem som annu inte uppnatt manbar alder, [fa tilltrade till er person] utan att forst begara tillstand: fore gryningsbonen, da ni under middagshettan lattar pa er kladsel och efter kvallsbonen, tre tillfallen da ni inte behover skyla er kropp. Om ni, fransett dessa [tillfallen], later dem rora sig [fritt] omkring er, gor varken ni eller de nagot klandervart. Sa klargor Gud [Sina] budskap for er. Gud ar allvetande, vis
Men nar barnen i ert hem uppnar manbar alder, skall de be om tillstand [vid alla tillfallen], sa som de [som vaxte upp] fore dem [alltid maste] be om tillstand. Sa klargor Gud Sina budskap for er. Gud ar allvetande, vis
OCH kvinnor, vars manadsblodningar upphort och som inte langre hoppas pa giftermal, gor ingenting klandervart om de lattar nagot pa sin kladsel, utan att lata de kvinnliga behagen framtrada. Men det basta ar att undvika detta. Gud hor allt, vet allt
[NI TROENDE ar alla broder!] Ingenting hindrar [darfor] den blinde eller den halte eller den sjuke [att delta i maltider tillsammans med de friska och fardiga]; ingenting hindrar heller att ni intar era maltider i ert hem [eller era barns hem], eller i era faders, era modrars, era broders, era systrars, era farbroders, era fastrars, era morbroders eller era mostrars hem, eller de hus vars nycklar ni har i er hand eller hos den som ar er nara van. Ingen kan klandra er for att ni vill inta er maltid i sallskap eller [for att ni vill gora det] i ensamhet. Och da ni stiger in i ett hus, halsa da varandra med valsignade, goda ord fran Gud! Sa klargor Gud [Sina] budskap for er; kanske anvander ni ert forstand
TROENDE ar inga andra an de som har en orubblig tro pa Gud och Hans Sandebud och som, nar de deltar med honom i en sammankomst som angar samfundet i dess helhet, inte avlagsnar sig darifran utan att forst begara hans tillstand. De som begar ditt tillstand ar de som har [den sanna] tron pa Gud och Hans Sandebud! Nar de ber om ditt tillstand och som skal anfor en [personlig] angelagenhet av vikt, bevilja da den av dem du vill hans begaran och bed Gud forlata dem; Gud ar standigt forlatande, barmhartig
BESVARA inte Sandebudets kallelse, nar han kallar pa er, pa samma satt som ni besvarar kallelser som ni riktar till varandra. Gud vet vilka de bland er ar som vill smyga sig bort under betackning av andra. De som vill satta sig emot hans befallningar bor ta sig i akt; de skall fa utsta [harda] provningar [i denna varld] och ett plagsamt straff vantar dem [i nasta liv]
Allt i himlarna och pa jorden tillhor forvisso Gud. Han vet vad era tankar sysslar med och vart ni syftar och den Dag da [alla] fors ater till Honom skall Han lata dem veta vad deras handlingar [var varda]. Gud har kunskap om allt
VALSIGNAD vare Han som steg for steg har uppenbarat for Sin tjanare den mattstock [med vilken ratt kan matas och skiljas fran oratt] och som skall tjana som en varning for alla folk
Han som ager herravaldet over himlarna och jorden, som ingen son har [avlat] och i vars herravalde ingen har haft del; Han som har skapat allt och gett det [skapade] dess ratta utformning
Men [manniskorna] satter i Hans stalle upp gudar som inte kan skapa nagot eftersom de sjalva ar skapade; de kan varken [skydda sig mot] ett ont [som hotar dem] eller tillerkanna sig sjalva formaner och de har ingen makt over doden, livet eller uppstandelsen
Fornekarna av sanningen sager: "Denna [Koran] ar ingenting annat an [en harva av] osanningar, som han har satt samman med andra [manniskors] hjalp." [Med detta] har de begatt en svar oratt och [gett spridning at] en logn
De sager ocksa: "[Det ar bara] sagor fran forfadernas tid som han har latit skriva ned och som han far upplasta for sig morgon och afton
Sag [Muhammad]: "Den som har uppenbarat denna [Koran] ar Den som kanner himlarnas och jordens hemligheter. Han ar Gud, standigt forlatande och barmhartig
Och de sager: "Vad slags sandebud ar detta som ater [vanlig] foda och besoker marknaderna [som vi andra]? Varfor har inte en angel sants till honom for att upptrada som varnare tillsammans med honom
Eller [de sager:] "Han hade [verkligen] kunnat fa en skatt eller [varfor inte] en tradgard varifran han kunde ha hamtat sin foda?" Och de orattfardiga sager [till de troende]: "Den som ni foljer ar bara en man som star under [inflytande av] trolldom
Se hur de beskriver dig! De har helt gatt vilse och kan inte finna vagen
Valsignad vare Han som, om det ar Hans vilja, skall skanka dig det som ar battre [an det som de namner] - lustgardar vattnade av backar - och reser palats for dig [i paradiset]
Men detta ar inte nog! Det som de fornekar ar den Yttersta stunden - och for dem som fornekar den Yttersta stunden har Vi en flammande Eld i beredskap
nar den ser dem pa avstand, later den hora sitt ursinniga rytande och rosslande laten
och nar de kastas, sammankedjade, i nagon av dess tranga halor, ber de dar nedifran om forintelse
[Men en rost skall saga:] "Be inte i dag om forintelse, be om manga forintelser
Sag: "Ar detta det basta - eller ar det den evigt [gronskande] lustgard som de gudfruktiga har utlovats? Den ar deras beloning och malet for deras fard
Dar skall alla deras onskningar uppfyllas [och dar] forblir de till evig tid; Gud [sjalv] borgar for infriandet av detta lofte
OCH DEN dag da Han skall samla dem med dem som de dyrkade i Guds stalle, skall Han fraga [de senare]: "Ledde ni dessa Mina tjanare pa avvagar eller gick de [sjalvmant] vilse
De skall svara: "Stor ar Du i Din harlighet! Vi [sjalva] hade inte ratt att ta andra an Dig till beskyddare; Du lat dem och deras forfader njuta av livets goda till dess de [helt] glomde att akalla Dig; de var [som] fortorkat, obrukbart land
[Och Gud skall saga:] "Nu har de [som ni tillbad] visat att det ni sade [om deras gudomlighet] var logn och ni kan inte avvarja [straffet] och inte fa hjalp. Den bland er som begatt [denna] synd skall Vi lata utsta ett strangt straff
VI HAR inte fore dig sant andra budbarare an sadana som at [vanlig] foda och besokte marknaderna [som andra manniskor]. Med nagra av er [som redskap] har Vi utsatt andra for provningar. Kommer ni att visa talamod [i motgangen]? Din Herre ser allt
Och de som inte hoppas att de skall fa mota Oss sager: "Om anda anglar hade sants till oss!" eller: "Om vi anda hade fatt se var Herre!" Vilken hog uppfattning har de inte om sig sjalva! Vilken oforskamd uppstudsighet
Den Dag da de far se anglarna, finns det inte langre nagot hoppfullt budskap for de trotsiga syndarna och de hors [klaga]: "Ett [ooverstigligt] hinder [utestanger oss fran Guds nad]
Och Vi skall se pa det som de [tror sig] ha astadkommit och Vi skall forvandla det till stoft som skingras for alla vindar
De som har paradiset till arvedel skall den Dagen fa gladjas at en battre boning och njuta en behagligare middagsvila
Och den Dag da himlen och dess molntacke rivs upp och anglarna sands ned i vag efter vag
da skall [alla se att] det sanna herravaldet ar i den Naderikes hand. Och for dem som fornekade sanningen skall detta bli en Dag av djupt elande
den Dag da den orattfardige biter sig i handen [i fortvivlan] och ropar: "Om jag anda hade foljt sandebudets vag
Nu ar jag forlorad! Om jag anda hade avstatt fran vanskapen med den mannen
Han ledde mig pa avvagar, nar Guds budskap redan hade natt mig." [Sa] leder Djavulen manniskan vilse och tar darefter sin hand ifran henne
OCH Sandebudet har sagt: "Herre! Mitt folk ser pa denna Koran som nagot foraldrat [som kan laggas at sidan]
Pa samma satt har Vi latit varje profet motas av fientlighet fran de obotfardiga syndarnas sida; men du behover ingen annan vagvisare eller hjalpare an din Herre
Och de som fornekar sanningen sager: "Varfor har inte [hela] Koranen uppenbarats for honom i ett sammanhang?" Sa [har Vi gatt till vaga] for att starka din overtygelse; ja, Vi har fogat ihop dess stycken i den basta ordning till ett val sammanhallet helt
Och vilka exempel [de an lagger fram, vilka fragor] de an staller till dig, kommer Vi att ge dig sanningen och den basta forklaringen
[Dina motstandare] skall foras samman [liggande framstupa] pa sina ansikten [for att kastas] i helvetet; deras stallning ar den mest osakra [av allas] och de har forirrat sig langst fran [den raka] vagen
OCH VI gav Moses uppenbarelsen och gjorde hans broder Aron till hans medhjalpare
och Vi sade [till dem]: "Ga till dem som har pastatt att Vara budskap ar logn" - och sa forintade Vi dem till sista man
Och [minns] Noas folk! Nar de kallade sina sandebud for lognare lat Vi dem drankas [av floden] och gjorde dem till ett tecken for manniskorna; for [alla] orattfardiga har Vi ett plagsamt straff i beredskap
Och [minns] stammarna Aad och Thamud och folket i Ar-Rass och manga slakten daremellan
Alla dessa [folk] gav Vi [varnande] exempel och [nar de inte ville lyssna] utplanade Vi dem fran jordens yta
[De som inte vill tro] maste ha traffat pa den stad over vilken Vi lat ett regn av dod och forintelse falla. Har de inte sett nagot [och inte lart nagot]? Nej, de ser ju inte fram mot nagon uppstandelse
Nar de ser dig [Muhammad] vill de forsoka gora narr av dig [och sager:] "Ar detta den man som skall vara Guds sandebud
Hade vi inte varit sa trogna mot vara gudar, skulle han ha kunnat forma oss att overge dem!" Men nar de ser straffet [som vantar dem] skall de inse vem som hade forirrat sig langst fran [den raka] vagen
Vad anser du om den som gor sina egna lidelser till gud? Tar du ansvar for en sadan manniska
Eller tror du att de flesta av dem lyssnar eller att de anvander sitt forstand? Men de ar inte battre an kreatur, nej, de har annu oklarare begrepp om vagen [an kreatur]
HAR DU inte sett hur Gud later skuggan forlangas? Om Han hade velat kunde Han ha latit den sta stilla. Men Vi har bestamt att solen skall visa den dess vag
och till sist griper Vi den och drar den till Oss steg for steg
Och det ar Han som gor natten till en kladnad for er och gor somnen till vila och gor [var] dag till en uppstandelse
Och Han som sander ut vindarna, som varslar om Hans nad - sa later Vi rent vatten falla fran skyn
for att darmed ge liv at dott land och lata manga av dem som Vi har skapat, bade kreatur och manniskor, dricka
Och Vi har pa basta satt fortydligat [tecknen i Koranen] for manniskorna for att forma dem till eftertanke, men de flesta manniskor vagrar envist att visa tacksamhet
Om Vi hade velat skulle Vi ha sant en varnare till varje stad
Men lyssna inte till vad fornekarna sager utan kampa ofortrottligt mot dem med [Koranens hjalp]
OCH DET ar Han som later de tva stora vattenmassorna rora sig fritt - den enas [vatten] ar sott och slacker torsten och den andras ar salt och bittert - och som har rest ett hinder mellan dem, en skiljelinje som de inte kan overskrida
Och det ar Han som har skapat manniskan av vatten och gett henne [hennes kansla for] harstamning och slaktskap och de band [som upprattas] genom aktenskap - din Herre har makt over allt
Och [anda finns det] de som i Guds stalle dyrkar vad som varken kan gagna dem eller skada dem. Och fornekaren gor sig till medhjalpare [till de onda krafter som satter sig upp] mot hans Herre
Vi har bara sant dig [Muhammad] for att du skall forkunna ett glatt budskap om hopp och som varnare
Sag: "For detta begar jag ingen lon av er; [jag begar] bara att den som ar beredd slar in pa vagen som leder till hans Herre
Satt din lit till Honom som lever och aldrig dor och lovprisa Honom - Han behover ingen som underrattar Honom om Hans tjanares synder
Han som har skapat himlarna och jorden och allt som finns daremellan under sex dagar och som tronar [over skapelsen] i Sin allmakts harlighet, Han, den Naderike! Rikta darfor dina fragor om Honom till En som ar val underrattad
Men nar de uppmanas att falla ned i tillbedjan infor den Naderike, sager de: "Vad ar da den Naderike? Skall vi pa din befallning falla ned infor vad som helst?" Och detta leder till att deras motvilja vaxer
VALSIGNAD vare Han som har smyckat himlens valv med stjarnbilder och dar satt upp en [lagande] fackla och en mane som [aterkastar dess] sken
Och det ar Han som later natten och dagen folja pa varandra - [ett tecken] for den som vill begrunda [skapelsens under] eller tacka [Gud]
Den Naderikes [sanna] tjanare gar lugnt och vardigt [och utan later] pa jorden, och nar avgudadyrkarna vill inleda ett samtal med dem, svarar de med fredshalsningen
Och under natten vakar de i bon - omsom faller de ned infor sin Herre, omsom star de upp
Och de ber: "Skona oss, Herre, fran helvetet, straffet som ar ett lidande utan slut
[Det ar] en usel boning och en usel rastplats
Och nar de ger at andra, visar de sig varken slosaktiga eller snala; daremellan finns en medelvag
Och de anropar aldrig en gudom vid sidan av Gud och de berovar aldrig en manniska livet - som Gud har forklarat heligt - annat an i rattfardigt syfte, och de avhaller sig fran aktenskapsbrott. Den som begar dessa svara synder skall fa sona dem med en exemplarisk bestraffning
[och] pa Uppstandelsens dag skall hans straff fordubblas och han skall ga bort med skammen for att lida detta straff i evighet
De skall inte straffas som visar anger och blir troende och lever ett rattskaffens liv. I stallet for deras daliga handlingar skall Gud satta goda handlingar, darfor att Gud ar standigt forlatande, barmhartig
och den som angrar sig och [darefter] lever rattskaffens, har vant tillbaka till Gud i sann och uppriktig anger
[Den Naderikes sanna tjanare ar] ocksa de som inte vittnar falskt och som, nar de traffar pa [manniskor inbegripna i] lattsinnigt tal, gar vidare med vardighet
och som, nar de erinras om sin Herres tecken, inte stortar ned, blinda och dova [som avgudadyrkarna infor sina gudabilder]
och de som ber: "Herre! Lat vara hustrur och barn skanka oss gladje och gor oss till foredome for de gudfruktiga
For sitt talamod [i livets alla skiften] skall sadana [manniskor] belonas med de hogsta boningarna [i paradiset] och de skall halsas valkomna med fredshalsningen
Dar skall de forbli till evig tid; dar ar det gott att ha sin boning och gott att vara
SAG, [Muhammad, till dem som inte vill tro]: "Min Herre bekymrar sig inte om er och den bon som ni forsummar [att rikta till Honom]. Men ni har kallat [Hans budskap] for logn och [straff] foljer osvikligt [pa denna synd]
Ta seen meem
DETTA AR budskap ur Skriften, som ar klar i sig sjalv och som klart framstaller sanningen
Gramer du dig over att de [som du formanar och varnar] inte vill tro
Om Vi ville hade Vi kunnat ge dem ett tecken fran himlen, sa att de hade bojt sina nackar infor det i odmjuk underkastelse
Men sa snart en ny paminnelse nar dem fran den Naderike, vander de sig bort
Nu har de pastatt [att aven detta budskap] ar en logn. Men [tids nog] skall de fa veta vad det var som de fornekade och brukade skamta om
Har de inte sett hur Vi har latit jorden bara manga nyttiga vaxter av alla slag
I detta ligger helt visst ett budskap [till manniskorna] men de vill inte tro, de flesta av dem
Din Herre ar den Allsmaktige, den Barmhartige
[MINNS] hur din Herre kallade Moses till Sig [och sade]: "Ga till det orattfardiga folket
Faraos folk; finns det inte nagon bland dem som fruktar [Gud]
[Moses] svarade: "Herre! Jag ar radd att de kommer att kalla mig lognare
sa att jag kommer ur fattningen och att min tunghafta [forvarras]. Sand darfor bud efter Aron
De kan ocksa stalla mig till svars for ett brott [som jag har begatt] och jag ar radd att de kanske kommer att doda mig
[Gud] svarade: "Du har ingenting att frukta! Bege er nu i vag med Vara tecken, [du och din broder]; Vi skall vara med er och lyssna [till allt]
Och ga till Farao och sag: 'Varldarnas Herre har sant oss [med begaran]
att du later Israels barn lamna landet med oss.'”
[Nar Moses hade framfort sitt budskap] sade [Farao]: "Fostrade vi dig inte nar du var barn [och du vaxte upp] hos oss? Och bodde du inte mitt ibland oss [manga] ar av ditt liv
Och anda begick du den handling som du begick och visade darmed [din] otacksamhet
[Moses] svarade: "Jag gjorde detta vid en tid da jag hade hamnat pa oratta vagar
och jag flydde fran er darfor att jag fruktade [for mitt liv]. Men min Herre har skankt mig omdome [och visdom] och har utsett mig till en av [Sina] budbarare
Och din godhet mot mig - bestar den i att du har gjort israeliterna till dina slavar
Farao sade: "Vad ar det [du sager]? Varldarnas Herre
[Moses] svarade: "[Gud ar] Herre over himlarna och jorden och allt som finns daremellan; [det skulle ni inse] om ni har viljan att bli overtygade
[Farao] sade till de kringstaende: "Har ni hort [pa maken]
[Moses] sade: "[Han ar] er Herre och [alla] era forfaders Herre
[Farao] sade: "Denne [foregivne] profet, som [pastar att han] ar utsand till oss, maste vara besatt
[Moses] fortsatte: "[Han ar] Herre over ost och over vast och allt som finns daremellan - [det skulle ni inse] om ni anvande ert forstand
[Farao] sade: "Om du satter upp nagon annan an mig som gud, skall jag minsann lata kasta dig i fangelse
[Moses] svarade: "Aven om jag ger dig ett klart [bevis]
[Farao] sade: "Kom da fram med det, om du talar sanning
Da kastade [Moses] sin stav, och det var tydligt [for alla att] den var en orm
och han drog fram sin hand och [alla kringstaende] sag att den var [skinande] vit
[Farao] sade till stormannen som omgav honom: "Denne ar helt sakert en mastare i trolldom
som vill driva bort oss fran vart land med hjalp av sin trolldom. Vad rader ni mig till
De svarade: "Lat honom och hans broder vanta medan du sander bud till staderna
att alla skickliga trollkarlar skall installa sig hos dig
Och sa forsamlades trollkarlarna vid den tid och pa den dag som getts till kanna
och manniskorna tillfragades om alla hade infunnit sig
[Och nagon sade:] "Kanske far vi ga med [i processionen] bakom trollkarlarna, om de segrar
Da trollkarlarna kom, sade de till Farao: "Vi vantar oss minsann en frikostig beloning om det ar vi som tar hem segern
[Farao] svarade: "Visst! Och ni skall hora till dem som star mig nara
Moses sade till dem: "Kasta nu vad det ar ni vill kasta
Och de kastade sina rep och sina stavar och sade: "Sa sant som all makt ligger hos Farao ar det vi som har segrat
Da kastade Moses sin stav och den slukade synvillorna som de hade framkallat
Och trollkarlarna kastade sig ned pa sina ansikten
och utropade: "Vi tror nu pa varldarnas Herre
Moses och Arons Herre
[Farao] sade: "Tror ni pa honom innan jag har gett er tillatelse? Han maste vara den mastare som har undervisat er i trolldom! Men ni skall fa prova pa [min vrede]! Jag svar att jag skall hugga av er motsatt hand och fot till sista man; ja, jag skall korsfasta er utan forskoning
De svarade: "[Det ar for oss] ett mindre ont, eftersom vi atervander till var Herre
Vi hoppas fa Hans forlatelse for vara synder, da vi ar de forsta som antar tron
[EFTER EN tid] gav Vi Moses genom ingivelse denna befallning: "Taga bort med Mina tjanare under natten, ni kommer namligen att forfoljas
Och Farao sande bud till staderna med befallning att [mannen] skulle inkallas till krigstjanst [och att foljande skulle kungoras]
[Israeliterna] ar en ynklig skara
fulla av avoghet mot oss
men vi ar ett folk pa var vakt
och vi har drivit bort dem fran deras tradgardar och kallor
och de rikedomar de samlade och den hedersamma plats [som de intog i vart land]
Sa [gick de till vaga]. - Men [darefter] gav Vi Israels barn [allt] detta i arv
Och de forfoljande [egyptierna] hann upp dem vid soluppgangen
och nar de tva manniskohoparna kom inom synhall for varandra, ropade de som tagade med Moses: "De kommer att hinna ifatt oss [och gora slut pa oss]
[Moses] svarade: "Nej! Min Herre ar med mig och Han kommer att leda mig
Och Vi befallde Moses: "Sla pa vattnet med din stav!" - och se, da delade sig [havet] och de tva delarna reste sig som maktiga berg
Och Vi ledde forfoljarna fram till denna plats
Vi raddade Moses och alla som var med honom
och darefter lat Vi de andra drankas
I detta ligger helt visst ett budskap [till manniskorna] men de flesta av dem vill inte tro
Din Herre ar den Allsmaktige, den Barmhartige
OCH BERATTA for dem om Abraham
hur han fragade sin fader och sitt folk: "Vad ar det ni tillber
De svarade: "Vi tillber [vara] gudabilder och vi skall fortsatta att ge dem var hangivna dyrkan
[Abraham] sade: "Hor de er nar ni anropar dem
eller kan de hjalpa er eller skada er
De svarade: "Nej, men vi gor vad vi har sett vara fader gora
Han sade: "Har ni agnat en tanke at vad det ar ni dyrkar
ni och alla era forfader
Dessa [gudar] ar mina fiender - [for mig] finns ingen [gud] utom varldarnas Herre
Det ar Han som har skapat mig och Han som leder mig
och Han som ger mig mat och dryck
Och nar jag ar sjuk, aterger Han mig halsan
Han skall lata mig do och darefter vacka mig till nytt liv
och pa Domens dag - det ar mitt hopp - skall Han forlata mig mina synder
[Och Abraham bad:] "Herre! Ge mig visdom och forena mig med skaran av Dina rattfardiga [tjanare]
och lat efterkommande slakten minnas mig som en man av sanning
och gor mig till en av arvtagarna till lycksalighetens lustgardar
Och forlat min fader - han var en av dem som gick vilse
och fornedra mig inte pa Uppstandelsens dag
den Dag da varken rikedom eller soners [mangfald] skall vara till gagn
och da bara den [kan kanna sig trygg] som stiger fram infor Gud med rent hjarta
Da skall paradiset foras fram till de gudfruktiga
och helvetet skall goras fullt synligt for dem som raddningslost gatt vilse
och de skall tillfragas: "Var ar de som ni tillbad
i Guds stalle? Kan de hjalpa er eller [ens] hjalpa sig sjalva
Och de skall stortas pa huvudet i helvetet, de och de som raddningslost gatt vilse
liksom Iblees hjalptrupper, alla tillsammans
Och nar de tvistar [i helvetet] skall de saga
Vid Gud! Vilket grovt misstag gjorde vi inte
da vi satte er vid sidan av varldarnas Herre
Bara de obotfardiga syndarna kunde forleda oss [till detta]
Nu har vi ingen som kan tala till forman for oss
och ingen sann van [som hjalper oss]
Om vi anda fick borja om pa nytt! Da skulle vi vara ett med de troende
I detta ligger forvisso ett budskap [till manniskorna], men de flesta av dem vill inte tro
Din Herre ar den Allsmaktige, den Barmhartige
[AVEN] NOAS folk beskyllde [Guds] budbarare for logn
Och deras broder Noa sade till dem: "Fruktar ni inte Gud
Jag ar ett sandebud [utsand] till er, som ni kan lita pa
frukta darfor Gud och lyd mig
Jag begar ingen lon av er for detta - min lon far jag inte av nagon annan an varldarnas Herre
frukta darfor Gud och lyd mig
De svarade: "Skall vi tro pa dig som [bara] har sloddret till anhangare
Han sade: "Jag kan inte veta vad de forut haft for sig
De skall inte sta till svars infor nagon annan an min Herre - forstar ni inte det
Jag har inte ratt att stota bort dem [som sager att de ar] troende
Jag ar endast en varnare, som varnar klart och entydigt
De sade: "Du kommer minsann att bli stenad till dods, Noa, om du inte slutar med detta
[Da] bad han: "Herre! Mitt folk tror inte pa mina ord
Gor darfor sanningen uppenbar i min [tvist] med dem, och radda mig och de troende som foljer mig
Och Vi raddade honom och dem som foljde honom i den fullastade arken
sedan lat Vi dem som blev kvar drankas
I detta ligger forvisso ett budskap [till manniskorna], men de flesta av dem vill inte tro
Din Herre ar den Allsmaktige, den Barmhartige
[AVEN stammen] Aad beskyllde [Guds] budbarare for logn
Och deras broder Hud sade till dem: "Fruktar ni inte Gud
Jag ar ett sandebud [utsand] till er som ni kan lita pa
frukta darfor Gud och lyd mig
Jag begar ingen lon av er for detta - min lon far jag inte av nagon annan an varldarnas Herre
Ar det for ert nojes skull som ni reser minnesmarken pa varje kulle
och de befasta borgar ni bygger - hoppas ni darigenom na ododlighet
Och varfor gar ni till vaga med sadan grymhet, nar ni utovar er makt
Frukta nu Gud och lyd mig
Frukta Honom som har skankt er allt det som ni [sjalva] vet
skankt er boskap och soner
och tradgardar och kallor
Jag ar radd att straffet [annars] drabbar er en olycksdiger Dag
De svarade: "Det ar likgiltigt for oss om du formanar oss eller inte formanar oss
det [vi gor ar det som] har varit [vara] forfaders sed sedan urminnes tid
och vi kommer inte att straffas [for detta]
Och nar de kallade honom lognare, lat Vi dem ga under. I detta ligger forvisso ett budskap [till manniskorna], men de flesta av dem vill inte tro
Din Herre ar den Allsmaktige, den Barmhartige
[AVEN stammen] Thamud beskyllde [Guds] budbarare for logn
Deras broder Salih vande sig till dem och sade: "Fruktar ni inte Gud
Jag ar ett sandebud [utsand] till er, som ni kan lita pa
frukta darfor Gud och lyd mig
Jag begar ingen lon av er for detta - min lon far jag inte av nagon annan an varldarnas Herre
Tror ni att ni [alltid] skall fa bo kvar har i trygghet
bland tradgardar och kallor
och akerfalt och dadelpalmer med deras smackra blomkolvar
Och [fortsatta att] hugga ut bostader at er i bergvaggen med den skicklighet [ni har uppnatt]
Frukta nu Gud och lyd mig
och lyd inte de rad ni far av slosarna och de omattliga
de som stor ordningen pa jorden och sprider sedefordarv och inte vill battra sig
De sade: "Du ar bara en av dem som har fallit offer for trolldom
du ar ingenting annat an en manniska som vi! Visa oss ett tecken, om du talar sanning
Han svarade: "Har ar ett kamelsto; hon har ratt att vattnas och ni har ratt att vattna [era djur] pa en faststalld dag
Lat henne inte komma till skada; [i annat fall] kommer straffet att drabba er en olycksdiger dag
Men de slaktade henne pa grymmaste satt, en handling som de fick angra
nar de drabbades av det [forutsagda] straffet. I detta ligger forvisso ett budskap [till manniskorna], men de flesta av dem vill inte tro
Din Herre ar den Allsmaktige, den Barmhartige
[AVEN] LOTS folk beskyllde [Guds] budbarare for logn
Och deras broder Lot sade till dem: "Fruktar ni inte Gud
Jag ar ett sandebud [utsand] till er, som ni kan lita pa
frukta darfor Gud och lyd mig
Jag begar ingen lon av er for detta - min lon far jag inte av nagon annan an varldarnas Herre
Maste ni, ensamma i hela skapelsen, soka er till ert eget manliga kon
och forbiga dem som er Herre har skapat till hustrur at er? Ni overskrider verkligen alla granser
De sade: "Lot! Vi svar att du kommer att jagas bort [fran denna stad], om du inte slutar [med dina formaningar]
[Lot] svarade: "Jag hor till dem som kanner den starkaste avsky for det ni gor
[Och han bad till Gud:] "Herre! Radda mig och de mina fran [dessa manniskor och] deras forehavanden
Och Vi raddade honom och hela hans familj
utom en gammal kvinna, som var bland dem som drojde sig kvar
Darefter lat Vi de ovriga ga under
i ett regn [av dod och forintelse] som Vi sande over dem. Ett olycksbringande regn, det som faller over dem som har varnats [forgaves]
I detta ligger forvisso ett budskap [till manniskorna], men de flesta av dem vill inte tro
Din Herre ar den Allsmaktige, den Barmhartige
[AVEN] FOLKET i [Madyans] skogskladda dalar beskyllde [Guds] budbarare for logn
Deras broder Shu`ayb sade till dem: "Fruktar ni inte Gud
Jag ar ett sandebud [utsand] till er, som ni kan lita pa
frukta darfor Gud och lyd mig
Jag begar ingen lon av er for detta - min lon far jag inte av nagon annan an varldarnas Herre
Ge fullt matt och tillskansa er inte vinst pa andras bekostnad
vag med rattvisande vag
och inkrakta inte pa andras rattigheter. Sprid inte sedefordarv eller annat ont pa jorden
men frukta Gud som har skapat er och [alla] slakten fore er
De sade: "Du ar bara en av dem som har fallit offer for trolldom
du ar ingenting annat an en manniska som vi, och vi anser att du ar en lognare
Men forsok forma himlen att storta ned i stycken over oss, om du talar sanning
Han svarade: "Min Herre har full kannedom om vad ni tar er for
Men de beskyllde honom [an en gang] for logn. Och straffet drabbade dem en dag vars ljus skymdes i morker, en straffets och skrackens dag
I detta ligger forvisso ett budskap [till manniskorna], men de flesta av dem vill inte tro
Din Herre ar den Allsmaktige, den Barmhartige
DENNA [SKRIFT] ar en uppenbarelse fran varldarnas Herre
ingivelsens trogna ande har stigit ned
[och ingjutit] den i ditt hjarta, for att du skall vara en av varnarna
[och varna] pa ren och klar arabiska
Dess [sanning] fanns helt visst i aldre tiders bocker med nedtecknad gudomlig visdom
Ar det inte ett tecken for dem att larda man bland Israels barn visste detta
Men aven om Vi hade uppenbarat den for nagon som inte har arabiska till modersmal
och han hade last upp den for dem [pa sitt sprak], skulle de inte ha trott
Sa har Vi latit [budskapet] passera in och ut genom de obotfardiga syndarnas hjartan
Men de kommer inte att tro forran de ser framfor sig det plagsamma straff
som [ar forberett och som] skall drabba dem plotsligt, nar de ingenting anar
och da kommer de att ropa: "Kan vi fa ett uppskov
Ar det da verkligen deras onskan att skynda pa Vart straff
Vad tror du? - Om Vi under aratal hade latit dem njuta av livet
och sedan lat det [straff] drabba dem som de hade varnats for
vilken nytta hade de da av det langa, behagliga liv som de fick leva
Vi har aldrig latit ett folk forgas som inte fatt ta emot dem som varnade
[och] paminde dem; Vi tillfogar namligen ingen [av Vara tjanare] oratt
Det ar inte onda andar som har stigit ned med denna [Skrift]
[den uppgiften] ar inte for dem och de formar inte [utfora den]
ja, de halls till och med pa sadant avstand att de inte [ens] kan lyssna [till den]
Anropa darfor inte en annan gud vid sidan av Gud; i annat fall kommer du att hora till dem som skall straffas
Och varna dem som star dig narmast [for Guds straff]
och bred odmjukt din [omhets] vinge over dina troende anhangare
men sag, om nagon vagrar att folja dig: "Jag ar inte ansvarig for vad ni gor
och lita till den Allsmaktige, den Barmhartige
som ser dig nar du reser dig [ensam]
och nar du ar [hos dem] och de faller ned pa sina ansikten i tillbedjan
Han ar Den som hor allt, vet allt
[Sag, Muhammad:] "Skall jag saga er till vem de onda andarna stiger ned
De stiger ned till alla syndiga bedragare [beredda att sjalva foras bakom ljuset]
de lyssnar garna, men de flesta av dem lagger [egna] logner [till det som de kan snappa upp]
Och poeterna - dem foljer sadana som ar osakra om vagen
Har du inte sett hur de strovar genom alla dalar utan mal
och hur de sager ett men gor ett annat
Men [sa upptrader] inte de troende som lever rattskaffens och standigt anropar Gud och som forsvarar sig nar de blivit foremal for [hatska och hanfulla] angrepp. Och de som har gjort sig skyldiga till [dessa] orattmatiga angrepp skall [snart] fa se vilken vandning deras liv kommer att ta
Taa seen. DETTA AR budskap ur Koranen, en Skrift som ar klar i sig sjalv och som klart framstaller sanningen
en vagledning och ett glatt budskap om hopp till de troende
de som forrattar bonen och ger at de behovande; det ar de som har forvissningen att det eviga livet [vantar]
Vi har latit dem som inte tror pa det eviga livet se sina handlingar i ett forskonande ljus och sa gar de sin vag fram, snubblande an hit an dit i blindo
Ett bittert straff vantar dem och i det eviga livet skall de sta som forlorare
Du har [Muhammad] fatt ta emot [uppenbarelsen av] Koranen av en vis, en allvetande [Herre]
[MINNS] att Moses sade till de sina [i oknen]: "Jag ser en eld i fjarran. Dar kan jag kanske fa upplysning [om vagen] eller hamta nagra glodande kol, sa att ni kan varma er
Men nar han narmade sig Elden [horde han en rost som] ropade: "Valsignade ar de som star intill elden och de som befinner sig i dess narhet! Stor ar Gud, varldarnas Herre, i Sin harlighet
[Och Gud talade till Moses och sade:] "Moses! Jag ar Gud, den Allsmaktige, den Vise
Och: "Kasta nu din stav!" Och nar [Moses] sag den rora sig kvickt, som om den hade varit en orm, vande han sig bort och ville fly darifran. [Gud talade pa nytt till Moses och sade:] "Moses! Du har ingenting att frukta - [Mina] utsanda kanner ingen fruktan infor Mig
och inte heller de som gjort ont men sedan gor gott i det ondas stalle. Ja, Jag ar standigt forlatande, barmhartig
Och [Gud sade:] "For in din hand [och lagg den mot din sida]; nar du drar fram den skall den lysa vit, utan en flack. [Dessa ar tva] av nio tecken [som du skall visa] for Farao och hans folk; de ar manniskor forhardade i synd och trots
Men nar de fick se Vara tecken, som [borde ha] oppnat deras ogon, sade de: "Detta ar uppenbar trolldom
Och i sin ondska och sitt hogmod fornekade de [tecknen], trots att de i sitt innersta var overtygade om deras akthet. Se vilket slut dessa framjare av oordning och sedligt fordarv gick till motes
OCH VI gav David och Salomo kunskap [om manga ting]. Och de sade: "Lat oss lova och prisa Gud, som har skankt oss Sin nad i rikare matt an andra troende [Guds] tjanare
Och Salomo arvde Davids [profetiska visdom]. Och han sade: "[Hor pa,] alla! Vi har fatt lara oss forsta faglarnas sprak och nagot av allt [gott i denna varld] har kommit oss till del - sannerligen ett tydligt tecken pa [Guds] nad
[En dag] lat Salomo sina armeer av osynliga vasen, manniskor och faglar samlas och han formerade dem [till marsch och de marscherade]
till dess de kom till Myrornas dal. [Da] hordes en myra ropa: "Myror! Skynda er in i era bostader sa att inte Salomo och hans soldater trampar ihjal er utan att de [ens] marker det
Salomo log glatt at myrans ord och han [bad till Gud och] sade: "Herre! Lat min tacksamhet for Dina valgarningar mot mig och mot mina foraldrar forbli levande, och hjalp mig att leva rattskaffens sa att Du kan se [pa mina handlingar] med valbehag, och gor mig av nad till en av Dina rattfardiga tjanare
Och [en dag] da han monstrade sina faglar sade han: "Varfor ser jag inte harfageln? Ar det mojligt att den inte ar har
Jag skall minsann straffa den strangt, nej, jag skall doda den, om den inte kan ge mig ett gott skal [for sin franvaro]
[Harfageln] blev inte [borta] lange och [nar den aterkom] sade den: "Jag har fatt veta nagot som du inte vet: jag har med mig sakra underrattelser till dig fran sabeernas land
Jag har fatt se att en kvinna harskar over dem; hon har fatt allt [av denna varldens goda] och hennes tron ar en maktig och lysande [tron]
Och jag har fatt se hur hon och hennes folk tillber solen i stallet for Gud; Djavulen har namligen utmalat deras handlingar for dem i ett forskonande ljus och han har sparrat vagen for dem och de ar helt utan vagledning
[Han har intalat dem] att de inte skall falla ned i tillbedjan infor Gud, som uppenbarar det som ar dolt i himlarna och pa jorden och som vet allt det ni haller hemligt och det ni oppet tillkannager
Gud, ingen gudom finns utom Han - Herren till harlighetens och allmaktens tron
[Salomo] sade: "Vi skall se om du har talat sanning eller om du ar en lognare
Flyg med detta brev fran mig och kasta ned det till dem; hall dig sedan pa avstand fran dem, till dess du ser vad deras svar blir
[Nar drottningen last brevet] sade hon: "Aktade radgivare! Jag har tagit emot ett brev hallet i hogstamda ordalag
Det ar fran Salomo [som sager:] 'I Guds den Naderikes, den Barmhartiges namn
Uppres er inte i hogmod mot mig; kom i stallet till mig beredda att underkasta er!'”
[Drottningen fortsatte:] "Aktade radgivare! Lat mig hora er uppfattning i denna sak som jag har att ta stallning till; jag har aldrig avgjort en fraga utan att ha inhamtat ert rad
De svarade: "Var militara styrka ar avsevard och vara man har stort mod, men avgorandet ligger hos dig. Tillkannage darfor din vilja, nar du har tagit saken under overvagande
Hon sade: "Nar kungar erovrar ett land, vallar de forstorelse och forodmjukar folkets ledare. Ja, sa gar de till vaga
Men jag vill sanda gavor till [Salomo och hans hov] och avvakta det [svar] som sandebuden for med sig tillbaka
Och nar [sandebudet] kom till Salomo, sade denne: "Vill ni lagga rikedom till mina rikedomar, fastan det som Gud har skankt mig overtraffar det Han har gett er. Men sola er sjalva i glansen av er gava
Atervand nu till dem [som har sant dig med detta svar:] "Vi ska sannerligen komma mot dem med styrkor som de inte kan sta emot, och Vi skall driva dem ut ur [deras land], fornedrade och forodmjukade
[NAR SALOMO horde att drottningen avsag att besoka honom] sade han till [sitt rad]: [”Arade radsmedlemmar!] Vem av er kan fora hennes tron till mig innan hon anlander med sitt folje for att tillkannage sin underkastelse?”
En listig demon bland de osynliga vasendena sade: "Jag skall hamta den at dig innan du reser dig fran din plats. Jag har styrka nog for detta [uppdrag] och du kan lita pa mig
Den som hade kunskap om uppenbarelsen sade da: "Jag skall fora hit den innan din blick atervander till ditt oga!" Och nar [Salomo] sag den sta framfor sig sade han: "Detta ar en nad fran min Herre; Han vill prova mig [och lata mig visa] om jag ar tacksam eller otacksam. Den tacksamme har [sjalv] gott av sin tacksamhet och den som ar otacksam [vallar inte Gud nagon skada]; min Herre ar Sig sjalv nog och Han ar den givmilde Givaren
[Och] Han sade: "Andra utseendet pa hennes tron [nagot]. Vi far se om hon [trots detta] later sig ledas [till sanningen] och kanner igen sin tron eller inte
Och nar hon kom, tillfragades hon: "Ar det sa din tron ser ut?" Hon svarade: "Den [jag ser har] ar mycket lik den." Och [Salomo sade:] "Vi har fatt kunskap fore henne och vi har underkastat oss Guds vilja
Men [hon har sjalv kommit fram till sanningen], trots att hon hindrades av det som hon tidigare dyrkade i stallet for Gud; hon tillhor ju ett ogudaktigt folk
[Da] man bjod henne att stiga in pa palatsets gard trodde hon att det var [en bassang med] djupt vatten och blottade benen [for att fasta upp sina kjolar]. [Men Salomo] sade: "Det ar en gard belagd med glas." Hon utbrast: "Herre! Jag har gjort oratt mot mig sjalv [genom att tillbe solen]! Men nu, tillsammans med Salomo, underkastar jag mig Guds, varldarnas Herres, vilja
TILL [stammen] Thamud sande Vi deras broder Salih [med budskapet:] "Tillbe Gud [och ingen annan]!" Och de [delade sig i] tva grupper som tvistade med varandra
Han sade: "Mitt folk! Varfor vill ni hellre att straffet [drabbar er] an fa del av Guds nad? Varfor ber ni inte om Guds forlatelse? Kanske far ni erfara [Hans] barmhartighet
De svarade: "Vi ser i din och dina anhangares [ankomst] ett varsel om kommande olyckor!" Han sade: "Ert ode [lyckligt eller olyckligt] ligger helt i Guds hand. Nej, vad som nu sker ar att ni satts pa prov
I staden fanns nio man som begick [standiga] overgrepp och som inte ville battra sig
De sade: ”Lat oss svara vid Gud att vi skall overfalla honom och hans familj under natten [och sla ihjal dem]; darefter skall vi saga till den som bevakar hans ratt: 'Vi har inte bevittnat mordet pa dem; det vi sager ar rena sanningen!'”
De smidde sina onda planer - men Vi smed [ocksa] Vara planer utan att de anade nagot
Se har vad deras ondska ledde till: Vi lat dem och deras folk ga under till sista man
och nu, pa grund av den oratt de gjorde, star deras boplatser ode. I detta ligger helt visst ett budskap till de insiktsfulla
Vi raddade dem som hade tron och fruktade [Gud]
OCH [MINNS] Lot, som sade till sitt folk: "Begar ni dessa skamlosa handlingar med oppna ogon
Maste ni ga, upptanda av lust, till andra man i stallet for till kvinnor? Nej, ni saknar alla begrepp [om ratt och oratt]
Hans folk gav inget annat svar an att de sade [till varandra]: "Lat oss driva ut Lots anhang ur staden! De ar manniskor som vill halla sig rena
Och Vi raddade honom och hela hans hus utom hans hustru, som enligt Var vilja var en bland dem som stannade kvar
och over dem lat Vi ett regn [av dod och forintelse] falla - Ett olycksbringande regn, det som faller over dem som har varnats [forgaves]
SAG: "Gud ske lov och pris! [Hans] fred over dem som Han har utvalt bland Sina tjanare!" Ar inte Gud former an det som de vill satta vid Hans sida
Vem ar Den som har skapat himlarna och jorden och som sander ned regn till er fran skyn med vars hjalp Vi later praktfulla tradgardar vaxa upp, medan ni inte har makt att fa [ett enda av] deras trad att vaxa? Kan det finnas en gud vid sidan av Gud? Nej! - Men likval jamstaller de Honom med andra [och jamfor Den som skapar och vidmakthaller allt med sina gudabilder]
Vem har gjort jorden till boplats for [alla former av liv] och latit den genomkorsas av floder och sankt ned i den fast forankrade berg, och satt ett hinder mellan de tva stora vattenmassorna [som de inte overskrider]? Kan det finnas en gud vid sidan av Gud? Nej! Men de flesta [manniskor] ar okunniga [och satter andra vid Hans sida]
Vem ar Den som bonhor den betryckte som ropar till Honom i nod och befriar denne fran det onda [som plagade honom], och vem ar Den som har latit er ta jorden i besittning? Kan det finnas en gud vid sidan av Gud? [At detta] agnar ni knappast nagon eftertanke
Vem vagleder er genom morkren over land och hav och sander ut vindarna som ett varsel om Sin nad? Kan det finnas en gud vid sidan av Gud? [Nej] - Gud ar hojd hogt over allt vad [manniskor] kan vilja satta vid Hans sida
Vem ar Den som inleder skapelsen och som darefter skall fornya den och som forser er med det i himlen och pa jorden som ni har behov av for er forsorjning? Kan det finnas en gud vid sidan av Gud? - Sag: "Lagg fram ert bevis om [ni tror att] det ni sager ar sant
Sag: "Ingen i himlarna eller pa jorden har kunskap om det som ar dolt for manniskor - [ingen har denna kunskap] utom Gud." Inte heller vet de nar de skall uppvackas till nytt liv
Kan de kanske omfatta vad det eviga livet [innebar] med sitt vetande? Nej, de tvivlar tvartom pa dess [verklighet] - ja, de ar fullstandigt blinda for den
Fornekarna av sanningen sager: "Skall vi alltsa, [vi] och vara fader, efter det att [vara kroppar] har formultnat, uppsta [till nytt liv]
Ja, det ar vad som lovats oss - och fore [oss] vara fader - [men] det ar ingenting annat an sagor fran gamla tider
Sag: "Ga ut [och se er om] i varlden och lagg marke till [sparen som visar] hur slutet blev for de obotfardiga syndarna [som fornekade allt]
Men sorj inte over dem - [Muhammad] - och bekymra dig inte for de bedragliga argument de finner pa [for att satta emot Guds budskap]
De fragar [hanfullt]: "Nar kommer detta lofte [om rakenskap och dom att infrias], om det som ni har sagt ar sant
Sag: "Kanske ar nagot av det som ni ar angelagna att fa se i halarna pa er
Guds nad flodar over manniskorna, men de flesta av dem visar ingen tacksamhet
Och din Herre vet vad de gommer i hjartat likaval som det som de oppet tillkannager
och ingenting av det som ar dolt i himlen och pa jorden saknas i [Guds] oppna bok
DENNA Koran klarlagger for Israels barn de flesta av de [fragor] som delar dem i skilda lager
och den ar i sanning en vagledning och en nad for [alla] troende
I allt som ror dem skall din Herre falla Sin visa dom; Han ar den Allsmaktige, den Allvetande
[Muhammad!] Lita helt till Gud - du foljer ju sanningens klara [ljus]
Du kan inte forma de doda att hora, inte heller de [andligen] dova som vander dig ryggen, att lyssna till din kallelse
och de [andligen] blinda som har gatt vilse kan du inte leda [pa ratt vag]. Du far inga andra att lyssna an sadana som tror pa Vara budskap och som har underkastat sig [Var vilja]
Nar Ordet slar dem [med sin fulla klarhet] skall Vi lata en varelse inifran jorden stiga fram till dem och saga dem att manniskorna inte ville [lata sig] overtygas av Vara tecken
Och tank pa den Dag da Vi ur varje samfund skall samla dem som avvisade Vara budskap som logn i en grupp
och nar de stiger fram, skall Han saga: "Pastod ni att Vara budskap ar logn, darfor att ni med era [klena] kunskaper inte fattade dem? Eller vad gjorde ni
Och pa grund av det onda de har gjort kommer Ordet att drabba dem och de star forstummade
Forstod de inte att Vi har gjort natten for att de skulle fa vila, och dagen for att lata dem se klart? I detta ligger helt visst budskap till manniskor som vill tro
Och tank pa den Dag da det skall stotas i basunen och da skracken griper om alla i himlarna och pa jorden, utom dem som Gud vill [skona], och da alla i odmjuk lydnad skall stiga fram infor Honom
Och du skall se bergen, som du trodde vara ororliga, driva forbi liksom molnen driver forbi - Guds verk, som i allt ar fullandat! - Han ar val underrattad om vad ni gor
Den som stiger fram [infor Honom] med en god handling skall fa en storre [beloning an handlingen fortjanar], och han [och de andra i samma lage] skall vara fria fran fruktan denna Dag
Och de som stiger fram med en dalig handling skall kastas pa huvudet i Elden [och tillfragas:] "Ar inte detta ett rattvist straff for vad ni gjorde
[SAG, Muhammad:] "Jag har blivit befalld att dyrka Herren over denna stad - [det ar Han] som har forklarat den okrankbar och allt tillhor Honom, - och jag har blivit befalld att vara en av dem som underkastar sig Hans vilja
och att forkunna Koranen." Den som vill lata sig ledas pa ratt vag, vagleds till nytta for sig sjalv; men sag till den som vill ga vilse: "Jag ar bara en varnare
Och sag: "Gud ske lov och pris! Han skall visa er Sina tecken sa att ni kommer att kanna igen dem." Och din Herre forbiser ingenting av vad ni gor
Taa seen meem
DETTA AR budskap ur Skriften, som ar klar i sig sjalv och som klart framstaller sanningen
Vi skall beratta for dig [Muhammad] nagot om Moses och Farao, sa som allt verkligen gick till; detta kan vara till nytta for manniskor som vill tro
Farao var en tyrann pa jorden. Han delade in [sitt] folk i olika klasser, av vilka han [sarskilt] fortryckte en grupp; dess soner lat han doda men dess kvinnor skonades; ja, han horde till dem som stor ordningen pa jorden och vallar sedernas fordarv
Men det var Var vilja att visa dessa fornedrade och fortrampade manniskor Var sarskilda nad och gora dem till foregangsman [i tron] och lata dem arva [de ogudaktigas makt]
och ge dem en saker plats pa jorden, och Vi ville genom dem ge Farao och Haman och deras man en [forsmak av] det som de ville skydda sig emot
Och Vi ingav Moses moder: "Amma honom, men nar du tror att hans liv ar i fara, satt da ut honom i [Nilen]. Oroa dig inte och sorj inte; Vi skall lata honom atervanda till dig och Vi skall gora honom till en av [Vara] budbarare
Och [en som horde till] Faraos hus fann honom och tog upp honom - [Vi hade namligen bestamt att] han skulle bli deras fiende och [orsaka] dem sorg; Farao, Haman och deras man var djupt ogudaktiga manniskor
Faraos hustru sade: "[Barnet kan bli] till gladje for mig och for dig. Lat ingen doda det! Han kan vara oss till nytta, ja, vi kan uppta honom som var son!" Men de anade inte [vad framtiden bar i sitt skote]
Och Moses moder kande en gnagande tomhet i sitt hjarta och hon skulle sakert ha rojt vem han var om Vi inte hade gett henne kraft [att utsta provningen] och starkt henne i tron
Hon sade till hans syster: "Folj efter honom!" Och hon [foljde efter honom och] sag pa avstand vad som hande honom utan att de markte [henne]
Och Vi lat honom fran forsta stund vagra att dia en amma och da sade [systern]: "Skall jag visa er till en familj som kan ta hand om honom for er rakning och ge honom karlek och god vard
Sa gav Vi honom tillbaka till hans moder, sa att hennes ogon fick gladjas och hon kunde glomma sin sorg och for att hon skulle veta att Guds lofte ar sanning - [vilket] de flesta inte vet
OCH NAR Moses hade vuxit upp och natt full mognad till kropp och sjal, gav Vi honom visdom och kunskap [i andliga ting]; sa belonar Vi alla som gor det goda och det ratta
Och [en dag] begav han sig in i staden vid [middagstiden] da invanarna inte bekymrade sig [om vad som forsiggick utomhus], och dar fann han tva man inbegripna i slagsmal - en av dem tillhorde hans folk och den andre var en fiende till honom - och den som horde till hans folk ropade till [Moses] att hjalpa honom mot hans fiende. Och Moses slog till denne med knuten nave och slaget dodade honom. [Da] sade han: "Detta ar Djavulens verk! Han ar i sanning [manniskans] svurne fiende och han leder henne pa avvagar
Och han bad: "Herre, forlat mig! Jag har gjort oratt mot mig sjalv." Och Gud forlat honom - Han ar Den som standigt forlater, Den som standigt visar barmhartighet
Han sade: "Herre! Jag svar vid allt gott som Du skanker mig att jag aldrig mer skall komma de obotfardiga syndarna till hjalp
Foljande morgon fann honom [vandrande] i staden, orolig och pa sin vakt [mot varje fara]. Da horde han plotsligt den som foregaende dag hade begart hans hjalp vadja till honom [pa nytt]. Moses sade till honom: "Du ar tydligen en av dem som brukar stalla till brak
Men just som han skulle sla till den som var fiende till dem bada, sade denne: "Moses! Vill du doda mig liksom du i gar dodade en [annan] manniska? Ar det [alltsa] ditt mal att bli [annu] en tyrann i detta land - inte en av dem som forsonar och forlikar
Och en man kom springande fran en langre bort belagen del av staden och ropade: "Moses! Ge dig [genast] av harifran! Stormannen vill doda dig och overlagger nu om hur de skall ga till vaga. Det ar mitt arliga rad; jag hor till dem som vill dig val
Da lamnade han [staden], orolig och pa sin vakt [mot varje fara]. [Och] han bad: "Herre, radda mig fran detta orattfardiga folk
Och han stallde sina steg mot Madyan och sade [for sig sjalv]: "Kanske skall min Herre visa mig den ratta vagen
OCH NAR han anlande till Madyans brunnar, fann han en hel hop man som vattnade [sina hjordar] och, ett stycke darifran, tva kvinnor som holl tillbaka [sina djur fran vattenstallet]. Han fragade [dem]: "Ar det nagot som bekymrar er?" De svarade: "Innan vi kan vattna [vara djur] maste vi vanta till dess herdarna driver hem [sina hjordar]; var fader ar en gammal man
Och han vattnade [deras djur] at dem. Darefter drog han sig undan till en skuggig plats [for att be] och han sade: "Herre! Jag ar i stort behov av vad det an ar av [Ditt] goda, som Du vill ge mig
Strax darpa kom en av de tva [unga kvinnorna] emot honom med skygga steg och sade: "Min fader ber dig komma till oss; han vill ge dig en beloning for att du vattnade [vara djur] at oss." Och nar [Moses] kom och berattade [sin] historia [for fadern], sade denne: "Oroa dig inte! Du har nu kommit ifran dessa orattfardiga manniskor
En av de tva [dottrarna] sade: "Fader! Lat honom arbeta for dig; du kan inte fa en battre man [an han]; han ar bade stark och palitlig
[En dag] sade [fadern]: "Jag vill ge dig en av mina dottrar till hustru, pa villkor att du stannar i min tjanst i atta ar; men om du onskar far du garna stanna tio ar. Jag skall inte gora svarigheter for dig. Om Gud vill, skall du finna en hederlig, rattsinnig man i mig
[Moses] svarade: "Det far bli sa [som du har sagt] mellan mig och dig! Lat ingen ovanskap uppsta mellan oss, vare sig jag stannar den kortare eller den langre tiden! Gud skall vaka over [att vi fullfoljer] var overenskommelse
OCH NAR Moses hade fullgjort sitt atagande begav han sig i vag med sin familj. [En dag] sag han pa avstand en eld pa sluttningen av berget Sinai och sade till de sina: "Stanna har! Jag ser en eld; dar kan jag kanske hamta en upplysning for oss eller nagra glodande kol, sa att ni kan varma er
Men nar han narmade sig [elden] hordes en rost fran hogra sidan av dalen ur ett trad, som stod pa valsignad mark: "Moses! Jag ar Gud, varldarnas Herre
Och [Han sade]: "Kasta din stav!" Och nar Moses sag den rora sig kvickt, som om den hade varit en orm, vande han sig om och ville fly darifran. [Men Gud talade pa nytt och sade:] "Narma dig, Moses, och kann ingen fruktan! Du ar en av dem som ar skyddade [mot all fara]
For in handen [och lagg den mot din sida]; nar du drar fram den skall den lysa [skinande] vit utan en flack. Men hall nu armen intill kroppen [eftersom du ar] trygg mot all fara. Dessa ar tva av din Herres tecken, [som du skall visa] Farao och hans storman - de ar manniskor forhardade i synd och trots
[Moses] sade: "Herre! Jag har dodat en av dem och jag ar radd att de skall doda mig
Men min broder Aron har i hogre grad an jag talets gava; lat honom darfor atfolja mig som min medhjalpare, sa att han kan bekrafta mina ord! Jag ar radd att de annars beskyller mig for logn
[Gud] svarade: "Vi skall ge dig din broder som stod och Vi skall skanka er bada [sadan] makt att de inte kan valla er skada. I kraft av Vara tecken skall ni och de som foljer er segra
MEN NAR Moses kom till Farao och hans storman med Vara tecken, tydliga bevis, sade de: "Detta ar trolldom och blandande valtalighet - [vad de sager] ar fritt uppdiktat. Vi har aldrig hort om nagot liknande pa vara forfaders tid
Och Moses sade: "Min Herre vet bast vem som kommer ledd av Hans egen vagledning och vem som skall hemfora slutsegern. Det skall inte ga de orattfardiga val i hander
Och Farao sade: "Savitt jag vet finns det for er, storman, ingen annan gud an jag. Lat da tanda tegelugnarna, Haman, och bygg ett torn at mig sa hogt att jag kan stiga upp till Moses gud. Men jag misstanker att han ar en av dem som far med logn
Han och hans man upptradde med oberattigat hogmod pa denna jord; de trodde inte att de skulle foras ater till Oss [for rakenskap och dom]
Vi lat [straffet] drabba honom och hans man och de stortades i havet [och dranktes]; se vilket slut de fick som begick sadan oratt
Vi gjorde dem till forebilder [for dem] som leder [andra] till helvetet; och pa Uppstandelsens dag skall de inte finna hjalpare
Var forbannelse foljde dem i denna varld och pa Uppstandelsens dag skall de vara bland dem som ar utestangda fran Var nad
EFTER ATT ha latit tidigare slakten [som forhardat sig i synd och ondska] ga under, skankte Vi Moses Var uppenbarelse, ett ljus som skulle hjalpa manniskorna att se klart och ge dem vagledning och nad; kanske skulle [det stamma] dem till eftertanke
Och du [Muhammad] stod inte pa [berget Sinais] vastra sida nar Vi gav Moses hans uppgift, och du var inte bland dem som bevittnade [detta]
[Darefter] har Vi latit [nya] slakten stiga fram och mycken tid har forflutit! - Inte heller vistades du bland folket i Madyan och framforde Vara budskap till dem, men Vi har sant [dig och berattat for dig om dem som gick fore dig]
Fastan du inte stod pa sluttningen av berget Sinai, nar Vi kallade [Moses], har din Herre av nad [gett dig denna kunskap och sant dig] for att varna manniskor som inte har fatt ta emot en varnare fore dig; kanske skall de [vackas till] eftertanke
Om [sa inte skett] hade de, nar de onda foljderna drabbade dem av det som deras hander har sant vidare [till Domen], kunnat saga: "Om Du anda hade latit ett sandebud komma till oss, Herre! Da hade vi kunnat folja Dina budskap och bli sanna troende
Men nar sanningen fran Oss nu har kommit till dem, sager de: "Om han anda hade fatt samma [budskap] som Moses fick!" Men forkastades inte det [budskap] som Moses en gang fick av [hans eget folk]? [Alla] sager de ju: "Tva [prov pa] blandande valtalighet som bekraftar varandra." Och tillfogar: "Vi avvisar dem bada
Sag: "Visa da fram en uppenbarelse fran Gud med battre vagledning an dessa tva - jag skall folja den, om ni har talat sanning
Om de da inte kan svara, vet du att de styrs bara av vad de sjalva onskar och hoppas, och vem ar vilsnare an den som helt saknar Guds vagledning och styrs av sina egna onskningar och forhoppningar? Gud vagleder sannerligen inte de orattfardiga
VI HAR latit [Vart] Ord na dem steg for steg - kanske skall det stamma dem till eftertanke
De som har fatt ta emot [Vara] tidigare uppenbarelser tror pa det
och nar det lases upp for dem, sager de: "Detta tror vi pa - det ar sanningen fran var Herre; redan innan [vi horde det] hade vi underkastat oss [Hans vilja]
De skall fa dubbel beloning, darfor att de ar talmodiga och fordriver ont med gott och ger at andra av det som Vi har skankt dem for deras forsorjning
Och nar de hor lattsinnigt tal, drar de sig undan och sager: "Vi far svara for vara handlingar och ni far svara for era handlingar; fred over er! Vi soker inte sallskap med dem som inte kanner [skillnaden mellan ratt och oratt]
DU KAN inte leda dem du alskar [Muhammad] pa ratt vag, men Gud leder den Han vill. Och Han vet bast vilka de ar som ar villiga att lata sig vagledas
Men [nagra] sager: "Om vi foljde den vag som du uppmanar oss [att folja], skulle var jord tas ifran oss." Har Vi inte gett dem en trygg tillflykt och sorjt for deras behov genom de frukter [och nyttigheter av skilda slag] som fors dit fran alla hall? Men de flesta av dem har inte [detta] klart for sig
Och hur manga stader, vars invanare i [lattsinnigt] overmod skrot med sitt overdadiga liv, har Vi inte latit ga under. Och dessa boningar som var deras ar nu overgivna - aven om nagon [forbipasserande] ibland [tar dem i ansprak]. - Det ar Vi som forblir nar allt forgar
Men din Herre forgor inte stader som inget sandebud annu kommit till for att framfora Vara budskap. Och Vi later inte stader ga under dar invanarna inte begar [djupt] orattfardiga handlingar
Vad det an ar som ni [har] far till skanks tjanar det [bara] till att forljuva och forskona detta liv, medan det [som vantar] hos Gud ar battre och mer bestaende. Vill ni inte anvanda ert forstand
Kan den som Vi har lovat det [hogsta] goda, ett lofte som han far se uppfyllt [vid uppstandelsen], jamforas med den som Vi har skankt jordisk gladje men som pa Uppstandelsens dag skall hora till dem som radas upp [for att straffas]
Den Dagen skall Han kalla fram dem och fraga: "Var ar nu dessa medhjalpare [som ni satte] vid Min sida
Och de over vilka domen obevekligen har fallit skall saga: "Herre! Det var dem vi ledde vilse men vi ledde dem vilse liksom vi [sjalva] gick vilse och infor Dig svar vi oss fria fran allt ansvar [for dem] - det var inte oss de tillbad
Och det skall sagas [till dem]: "Kalla nu [till er hjalp] dem som ni satte i samband [med Gud] som medhjalpare!" och de skall kalla pa dem, men de kommer inte att svara. [Och] nar de ser straffet kommer de att onska att de hade latit sig ledas pa ratt vag
Och den Dag da Han kallar fram dem och fragar: "Vilket svar gav ni budbararna
skall alla tankar och argument vara utplanade ur deras medvetande och de kan inte heller be varandra [om rad]
Men for den som kanner anger och antar tron och [darefter] lever ett rattskaffens liv, finns hoppet att allt [till sist] skall ga honom val i hander
DIN Herre skapar vad Han vill och Han valjer for [manniskorna] det basta. Stor ar Gud i Sin harlighet, hojd hogt over allt vad de satter vid Hans sida
Och din Herre vet vad deras hjartan gommer likaval som det som de oppet tillkannager
Han ar Gud, det finns ingen gud utom Han. Honom tillkommer allt lov och pris i denna varld och i evigheten. Domen ar Hans och till Honom skall ni foras ater
Sag: "Vad tror ni? Om Gud lat natten rada over er utan avbrott till Uppstandelsens dag, vem ar den gud - utom Gud - som kan skanka er ljus? [Varfor] lyssnar ni inte [och forsoker forsta]
Sag: "Vad tror ni? Om Gud lat dagen rada over er utan avbrott till Uppstandelsens dag, vem ar den gud - utom Gud - som kan ge er morker, sa att ni far vila? [Varfor forsoker] ni inte se klart
I Sin nad skapade Han for er natten och dagen, sa att ni skall ha en tid for vila och en tid da ni skall kunna soka det som Han i Sin godhet [beviljar er]; kanske kanner ni tacksamhet
OCH DEN Dagen skall Han kalla fram dem och fraga: "Var ar nu de medhjalpare som ni satte [vid Min sida]
[Nar de tiger] skall Vi lata ett vittne ur varje samfund stiga fram och Vi skall saga [till de forut namnda]: "Lagg fram beviset [for ert pastaende]!" Da skall de se att sanningen tillhor Gud. Och allt som de hade diktat upp skall overge dem
Qaarun horde till Moses folk men han upptradde overmodigt mot dem [alla]. Vi hade namligen skankt honom sadana rikedomar att hans skattkistor skulle ha kants tunga till och med for tio starka man eller annu fler. Och hans landsman sade till honom: "Skryt inte [med dina rikedomar]; Gud alskar inte skravlare
Strava med det som Gud har gett dig efter det eviga livets goda utan att forsumma din del av det varldsliga! Och gor gott mot andra sasom Gud har gjort gott mot dig, och stor inte ordningen pa jorden och sprid inte sedligt fordarv; Gud ar inte van av dem som stor ordningen pa jorden och fordarvar sederna
Han svarade: "Det [jag ager] har jag fatt tack vare mina kunskaper [och min klokhet]." Visste han inte att Gud har latit tidigare slakten ga under, som agde mera makt och samlat storre [rikedomar] an han? Men de obotfardiga, trotsiga syndarna behover inte tillfragas om sina synder
Och [nar] han gick ut bland folket i hela sin stat, sade de som [bara] hade det jordiska livet for ogonen: "Tank om vi fick [aga] vad Qarun har fatt [aga]; han har verkligen gynnats av turen
Men de som hade fatt del av kunskap sade: "Arma stackare! [Ni inser inte att] for den som tror och lever rattskaffens ar Guds beloning vida battre [an det som ni kan vinna i detta liv]; men denna [beloning] vinner ingen utom den som visar talamod och uthallighet
Och sa lat Vi jorden uppsluka honom och hans hus, och ingen anhangarskara fanns till hands, som kunde radda honom undan Guds [straff] och han kunde inte hjalpa sig sjalv
Och nasta morgon sade de som dagen innan hade onskat vara i hans stalle: "Hur kunde vi [forbise] att Gud ger den Han vill av Sina tjanare riklig och [den Han vill] knappare utkomst! Utan Guds nadiga beskydd, skulle vi [ocksa] ha uppslukats av jorden. Hur kunde vi [tvivla pa] att det skall ga illa for dem som fornekar sanningen
De eviga boningarna skall Vi skanka dem som inte stravar efter makt och ara pa jorden eller forsoker stora ordningen och fordarva sederna dar - den slutliga segern tillhor dem som fruktar Gud
Den som stiger fram [infor Honom] med en god handling skall fa en storre [beloning an handlingen fortjanar], och den som stiger fram [infor Honom] med en dalig handling [skall veta att] de som begar daliga handlingar inte skall straffas for annat an vad de har gjort
HAN SOM har uppenbarat denna Koran for dig och gjort dess klara och tydliga foreskrifter till bindande regler [for ditt liv] skall helt visst lata dig na ditt slutliga mal. Sag [till fornekarna av sanningen]: "Min Herre vet bast vem som ar ratt vagledd och vem som har gatt helt vilse
Du vantade dig inte att fa ta emot uppenbarelsen av denna Skrift, men sa har skett genom din Herres nad. Ge darfor inte fornekarna under nagra omstandigheter ditt stod
och lat dem aldrig hindra dig att [i allt] folja din Herres budskap sedan de uppenbarats for dig. Uppmana [manniskorna] att dyrka din Herre [och att bekanna Hans enhet]. Och narma dig inte dem som satter nagon eller nagot vid Hans sida
och anropa aldrig en annan gud jamte Gud. Det finns ingen gud utom Han. Allt skall forga utom Han [som forblir i evighet]; domen ar Hans och till Honom skall ni foras ater
Alif lam meem
TROR manniskorna att de efter att ha forklarat "Vi tror" skall lamnas i fred utan att fa utsta provningar
Men Vi satte deras foregangare pa prov [och Guds vagar kommer att forbli desamma]; Gud vet vilka de sanna och uppriktiga ar och Han vet vilka som ljuger
Eller tror de som gor oratt att de skall undga Var [uppmarksamhet]? Da domer de illa
Den som med hopp ser fram emot motet med Gud [kan vara forvissad om] att den av Gud utsatta [dagen for rakenskap] skall komma. - Han ar Den som hor allt, vet allt
Och den som stravar och kampar [med Gud for ogonen] stravar och kampar for sitt eget basta; Gud ar Sig sjalv nog och har inte behov av [nagon eller nagot i] Sin skapelse
Och for dem som tror och lever rattskaffens skall Vi stryka ut deras daliga handlingar [ur deras bok] och Vi skall belona dem efter deras basta handlingar
Vi har anbefallt manniskan [att vara] god mot sina foraldrar; men om [dina foraldrar] vill forma dig att satta nagot som du inte har kunskap om vid Min sida, skall du inte lyda dem. Till Mig skall ni foras ater och Jag skall lata er veta vad era handlingar [var varda]
Och de som antar tron och lever rattskaffens skall Vi sannerligen innesluta i de rattfardigas [gemenskap]
BLAND manniskorna finns de som sager "Vi tror pa Gud"; men nar de lider oratt for sin tro ser de i manniskornas forfoljelser ett Guds straff [och sviktar i tron]; men om din Herre ger [de troende] seger sager de helt sakert: "[Kom ihag att] vi stod pa er sida!" Skulle Gud inte veta vad Hans skapade varelser gommer i sitt innersta
Helt visst kanner Gud de troende och lika visst kanner Han hycklarna
Och fornekarna av sanningen sager till de troende: "Folj var vag sa skall vi ta pa oss era synder!" Men de kan inte ta pa sig [dessa troendes] synder - vad de sager ar ren logn
De skall sannerligen fa bara sina egna bordor och [andra] bordor i tillagg till sina egna; och pa Uppstandelsens dag skall de helt visst fa sta till svars for de [logner] som de diktade upp
OCH VI sande Noa till hans folk och han blev hos dem niohundrafemtio ar, och de dranktes av [den stora] floden, djupt sjunkna i synd som de var
Men Vi raddade honom och dem som var med honom i arken; Vi gjorde detta till ett tecken for alla folk
OCH [MINNS] Abraham som sade till sitt folk: "Dyrka Gud och frukta Honom! [Ni skulle inse att] detta ar bast for er, om ni visste [skillnaden mellan ratt och oratt]
De som ni dyrkar i Guds stalle ar bara bilder utan liv, och [pa sa satt] ger ni verklighet at en logn. De som ni tillber i Guds stalle kan inte sorja for era behov. Be darfor Gud om er forsorjning, dyrka Honom och tacka Honom; det ar till Honom ni skall foras ater
Och kallar ni [mig] lognare, sa har [andra] folk fore er beskyllt [sina profeter] for logn. Och pa Sandebudet har ingen annan uppgift [lagts] an att med klarhet framfora [sitt budskap]
SER INTE [fornekarna av sanningen de spar som visar] hur Gud inleder skapelsen? Nar tiden ar inne skall Han fornya den? Detta ar latt for Gud
Sag: "Ga ut i varlden och se [dessa spar som visar] hur Han har inlett skapandet! - Till sist, nar tiden ar inne, skall Gud frambringa den sista skapelsen. Gud har allting i Sin makt
Han straffar den Han vill och forbarmar sig over den Han vill och till Honom skall ni foras ater
och ni kan inte trotsa [Hans vilja] vare sig pa jorden eller i himlen, och ni har ingen annan beskyddare eller hjalpare an Gud
De som framhardar i att forneka sanningen i Guds budskap och [manniskans kommande] mote med Honom, for dem ar allt hopp om Min nad och Min barmhartighet ute och [i det kommande livet] vantar dem ett svart lidande
[ABRAHAMS] folk svarade honom inte, men [nagra] sade [till de andra]: "Doda honom eller brann honom [pa bal]!" - men Gud raddade honom undan elden. I detta ligger forvisso budskap till manniskor som vill tro
Och [Abraham] sade: "[Det ar inte av egen overtygelse som] ni i Guds stalle dyrkar dessa avgudar, [utan] pa grund av de kanslor av vanskap [och solidaritet] som forenar er i detta liv. Men pa Uppstandelsens dag skall ni ta avstand fran varandra och forbanna varandra, och Elden skall bli er slutliga hemvist och [dar] skall ingen hjalpa er
Lot, [den ende] som trodde pa honom, sade: "Jag vill lamna ondskans rike och vanda ater till min Herre. Det ar Han som ar den Allsmaktige, den Vise
Och Vi skankte [Abraham sonen] Isak och [sonsonen] Jakob och kallade flera av hans efterkommande till profeter och skankte dem uppenbarelsen. Och Vi gav honom hans lon i denna varld och i det kommande livet har han sin plats bland de rattfardiga
OCH [MINNS] att Lot sade till sitt folk: "Ni begar sadana skamlosa handlingar som ingen i varlden nagonsin begatt fore er
Ni nalkas ju man, [upptanda av lust], och gar tvars emot naturens vagar. Och ni gor det [oppet], nar ni samlas till era skamliga sammankomster!" Hans folks enda svar var: "Be da Gud straffa oss, om du talar sanning
[Da] bad han: "Herre! Hjalp mig mot dem som stor ordningen pa jorden och sprider [sadant] sedefordarv
Och nar Vara sandebud kom till Abraham med det glada budskapet [om Isaks fodelse], sade de: "Vi skall forinta folket i detta land; de ar sannerligen onda manniskor
[Abraham] sade: "Lot ar [bosatt] dar" - och de svarade: "Vi vet mycket val vem som bor dar; vi skall helt visst radda honom och [hela] hans familj med undantag av hans hustru, som skall vara bland dem som blir kvar
Och nar Vara sandebud kom till Lot sag han att han inte hade mojlighet att skydda dem och blev bedrovad; men de sade: "Var inte bekymrad och sorj inte! Vi skall radda dig och de dina utom din hustru, som ar bland dem som skall bli kvar
Vi ar utsanda [for att lata] ett straff fran ovan [drabba] folket i detta land pa grund av deras synd och deras trots
Och av [detta straff] har Vi efterlamnat spar som ett tydligt tecken for dem som anvander sitt forstand
TILL [folket i] Madyan [sande Vi] deras broder Shu`ayb. Han sade: "Dyrka Gud, mitt folk, och tank pa den Yttersta dagen! Sprid inte sedefordarv och annat ont pa jorden
Men de kallade honom lognare. Da drabbades de av ett jordskalv och morgonen fann dem liggande framstupa i sina hem
OCH [VI lat aven stammarna] Aad och Thamud ga under, vilket ni latt kan se av [vad som aterstar av] deras boplatser. Djavulen skonmalade for dem deras handlingar och sparrade [Guds] vag for dem, trots att de var klarsynta manniskor
Och Qarun och Farao och Haman [lat Vi ga under pa liknande satt]. Moses kom till dem med bevis [for sanningen], men i sitt hogmod [vande de honom ryggen]; [Vart straff] kunde de emellertid inte komma undan
Var och en av [dessa fornekare] straffade Vi for hans synd. Mot nagra av dem sande Vi en fruktansvard orkan, nagra gick under i [en katastrof atfoljd av] ett [underjordiskt] dan, nagra slukades av jorden och nagra drankte Vi [i havet]. Gud gjorde dem ingen oratt - det var de som gjorde sig sjalva oratt
DE SOM tar andra an Gud till beskyddare kan liknas vid spindeln som valjer det allra brackligaste hus till sin bostad. Om de bara visste [vilket brackligt skydd de far]
Gud vet vad de anropar i Hans stalle; Han ar den Allsmaktige, den Vise
Dessa liknelser framstaller Vi for manniskorna, men bara de som har [sann] kunskap forstar dem helt och fullt
[de som vet] att Gud har skapat himlarna och jorden i enlighet med en plan och ett syfte. I detta ligger helt visst ett budskap till dem som tror
LAS VAD som har uppenbarats for dig av denna Skrift och forratta bonen. Bonen avhaller [den bedjande] fran skamlosa handlingar och allt som strider mot rimlighet och fornuft. Men forst och storst ar akallandet av Guds namn. Och Gud vet vad ni gor
Och ge er inte in i diskussioner med efterfoljarna av tidigare uppenbarelser annat an pa det hovligaste och mest hansynsfulla satt - utom med sadana bland dem som vill vacka forargelse - och sag: "Vi tror pa det som har uppenbarats for oss och det som har uppenbarats for er, och var Gud och er Gud ar en och samme Gud och vi underkastar oss Hans vilja
Det ar sa som Vi har uppenbarat Skriften for dig, och de som [i aldre tider] mottog uppenbarelsen tror pa den, och bland dessa [andra] finns de som tror pa den. Ingen avvisar [mot battre vetande] Vara budskap utom de som ar beredda att forneka [den uppenbara] sanningen
Du har aldrig last upp [nagot ur en] uppenbarad Skrift innan denna [uppenbarades for dig]; inte heller har du egenhandigt skrivit ned nagot [ur en Skrift]; annars kunde de som ifragasatter [uppenbarelsens sanning] haft fog for sina tvivel
Nej, denna [Skrift] utgors av budskap vars innebord ar klar for dem som har hjartan upplysta av verklig kunskap, och ingen avvisar [mot battre vetande] Vara budskap utom de orattfardiga
Och de sager: "Varfor har hans Herre inte gett honom ett tecken?" Sag: "Gud ensam rader over tecken och under; jag ar ingenting mer an en varnare, som varnar klart och entydigt
Ar det inte nog for dem att Vi har uppenbarat for dig [denna] Skrift [sa att] den kan lasas upp for dem? I den ligger nad och en paminnelse till dem som vill tro
Sag [till fornekarna och tvivlarna]: "Utover Gud behovs inga vittnen mellan mig och er. Han kanner allt i himlarna och pa jorden; och de som framhardar i att tro pa lognen och att forneka Gud ar de som skall sta som forlorare
Och de [latsas] onska att du skall skynda pa straffet, som redan skulle ha drabbat dem om inte [Gud] hade utsatt en frist. Men det kommer med sakerhet att drabba dem och det [skall ske] plotsligt, nar de minst anar det
Ja, de [sager sig] onska att du skall skynda pa straffet. Men helvetet skall omsluta dem som fornekade sanningen
en Dag da plagorna skall tacka dem ovanifran och [stiga upp] fran fotsulorna och [en rost] skall saga: "Smaka [frukten] av era handlingar
MINA troende tjanare! Min jord ar vid nog - [bege er dit dar ni fritt kan] dyrka Mig
Varje manniska skall smaka doden. Darefter skall ni foras ater till Oss
och at dem som valde tron och levde ett rattskaffens liv skall Vi skanka de hogst belagna boningarna i paradiset med backar porlande nedanfor, dar de skall forbli till evig tid. En harlig beloning for deras moda
de som holl ut i motgangen och som satte sin lit till sin Herre
Hur manga varelser saknar inte formaga att sorja for sig sjalva! Gud sorjer for dem liksom for er. Han ar Den som hor allt, vet allt
Och om du fragar [manniskorna]: "Vem ar det som har skapat himlarna och jorden och underordnat solen och manen [under Sina lagar]?" svarar de sakerligen: "Det ar Gud." Hur forvirrade ar inte deras begrepp
Gud ger den Han vill av Sina tjanare riklig och den [Han vill] knappare utkomst. Gud har full kunskap om allt
Och om du fragar: "Vem later regn stromma fran skyn och ger med detta nytt liv at den jord som varit dod?" svarar de sakerligen: "Gud." Sag: "Gud ske lov och pris!" Men de flesta [manniskor] anvander inte sitt forstand
Detta jordiska liv ar [knappast mer an] lek och flyktig gladje, men i evighetens boningar [vantar] livet i dess fullhet. Ack, om de visste
Nar de [skall foreta en sjoresa och] gar ombord, ber de om Guds [beskydd] med ren och uppriktig tro; men nar Han har latit dem [oskadda] stiga i land, satter de gudar vid Hans sida
och visar darmed sin brist pa tacksamhet for den [nad] Vi har skankt dem, och gar [pa nytt helt] upp i de jordiska frojderna. Men en dag skall de fa veta [sanningen]
Har de inte sett att Vi har gjort [deras stad] till en saker tillflykt, medan overgrepp mot manniskor [och deras egendom standigt] ager rum runt omkring dem? Kan de anda [fortsatta att] tro pa lognen och forneka Guds valgarningar
Och vem ar orattfardigare an den som satter ihop logner om Gud eller fornekar sanningen nar den nar honom? Ar inte helvetet ett [lampligt] tillhall for [dessa] fornekare
Men dem som stravar och kampar for Var sak skall Vi sannerligen leda pa de vagar som for till Oss. Gud ar alltid med dem som gor det goda och det ratta
Alif lam meem
BYSANTINERNA ar slagna
[de har besegrats] i ett narbelaget land, men efter detta nederlag skall de ater segra
inom nagra fa ar. Avgorandet ligger hos Gud - sa har det [alltid] varit och sa skall det forbli. Vid samma tid skall [aven] de troende fa gladjas
at Guds hjalp. Han ger Sin hjalp at vem Han vill; Han ar den Allsmaktige, den Barmhartige
Detta ar vad Gud har lovat [och] Gud bryter inte Sina loften, men de flesta manniskor vet inte detta
De uppfattar [bara] det yttre skenet av livet i denna varld och ar likgiltiga for de yttersta tingen
Har de inte agnat nagon eftertanke at [allt som visar att] Gud inte har skapat himlarna och jorden och allt daremellan utan en plan och ett syfte och att en slutpunkt ar faststalld [for allt]? Men manga manniskor fornekar att de [en dag] skall mota sin Herre
Har de aldrig begett sig ut i varlden och sett [sparen som visar] hur slutet blev for dem som levde fore deras tid [och som fornekade sanningen]? De var maktigare an sina [sentida efterfoljare] och brukade jorden battre och byggde upp ett storre [valstand] an [efterfoljarna]. Sandebud kom [ocksa] till dem med klara vittnesbord om sanningen. Men [nar de drabbades av Guds straff] var det inte Han som gjorde dem oratt - det var de som hade gjort oratt mot sig sjalva
Dessa forovare av det onda drabbades till sist av det svaraste av alla straff [- helvetets eld -] darfor att de kallade Vara budskap for logn och gjorde sig lustiga over dem
GUD inleder skapelsen och skall nar tiden kommer fornya den och till sist skall ni foras ater till Honom
Och nar den Yttersta stunden ar inne far de obotfardiga syndarna lata hoppet fara
ingen av dem som de satte som medhjalpare vid Guds sida skall tala for dem, och de kommer [sjalva] att ta avstand fran dessa medhjalpare
Och nar den Yttersta stunden ar inne kommer [manniskorna] att delas [i tva grupper]
de som trodde och levde ett rattskaffens liv skall fa njuta av en [evig] lustgards frojder
men de som framhardade i att forneka sanningen och avvisade Vara budskap och motet [med Gud] efter doden som logner skall foras bort till sitt straff
PRISA Guds harlighet da morkret faller pa och da morgonen gryr
allt lov och pris i himlarna och pa jorden tillkommer Honom - och nar dagen lutar mot afton och da middagshojden passerats
Han later livet spira ur det som ar dott och Han later doden stiga fram ur det levande, och den jord som varit dod ger Han nytt liv; och sa skall [ocksa] ni kallas att stiga fram [ur doden till ett nytt liv]
Till Hans under hor detta att Han har skapat er av jord och [nu] sprider ni er [over jorden som fullt utvecklade] manniskor
Och till Hans under hor att Han har skapat hustrur at er av er egen art, sa att ni kan finna ro hos dem, och Han har latit karlek och omhet uppsta mellan er. I detta ligger helt visst budskap till manniskor som tanker
Och till Hans under hor skapelsen av himlarna och jorden och skillnaderna mellan er i sprak och hudfarg. I detta ligger helt visst budskap till de insiktsfulla
Och till Hans under hor somnen, som ni far njuta om natten och [likasa] om dagen, och [den mojlighet ni da har] att soka det som Han i Sin godhet [beviljar er for er forsorjning]. I detta ligger sannerligen budskap till dem som vill lyssna
Och bland Sina under visar Han er blixten, som inger bade fruktan och hopp, och Han later regn falla fran skyn och ger pa sa satt nytt liv at den jord som varit dod. I detta ligger helt visst budskap till manniskor som anvander sitt forstand
Och till Hans under hor att himlarna halls uppe pa Hans befallning [i sina lagen]. Och till sist, nar Han kallar er att stiga fram ur gravarna, skall ni [alla] stiga fram
Honom tillhor allt och alla i himlarna och pa jorden - alla bojer sig under Hans vilja
Han ar Den som inleder skapelsen och som, nar tiden ar kommen, skall fornya den; det ar en latt sak for Gud. Enbart de hogsta egenskaper kan tillskrivas Honom i himlarna och pa jorden. Han ar den Allsmaktige, den Vise
Han framstaller en liknelse for er, hamtad ur ert eget liv: Ar ni beredda att ge nagon av dem som ni rattmatigt besitter del i det som Vi har skankt er, med lika ratt for er bada, och att visa honom samma respekt som ni visar varandra? Sa framstaller Vi [Vara] budskap fast och klart till nytta for manniskor som anvander sitt forstand
Men de orattfardiga foljer bara sina onskningar; de saknar all kunskap. Vem kan leda dem ratt som Gud har latit ga vilse? De har ingen hjalpare
GE DIG han med hela din sjal, [du som soker sanningen,] at den rena, ursprungliga tron, den tro som Gud vid skapelsen lade ned som en naturens norm i manniskan - ingenting kan rubbas i Guds skapelse! Detta ar den evigt sanna tron, men de flesta manniskor vet ingenting [om detta]
Vand tillbaka i anger till Gud [och till den sanna tron] och frukta Honom och forratta bonen och folj inte dem som satter medhjalpare vid Guds sida
inte heller dem som har splittrats i sekter, dar var grupp [lagger vikt vid och] glads at sina [sardrag]
OCH NAR manniskorna drabbas av ett ont ber de, angerfulla, till sin Herre om hjalp; men nar Han i Sin nad har bonhort dem, satter nagra av dem gudar vid sin Herres sida
[liksom] for att visa att de inte vill tacka Oss for det som Vi har skankt dem. Glad er da at livet [annu en tid]! En dag skall ni fa veta [sanningen]
Skulle Vi ha sant dem ett budskap, dar de namns som de vill satta [som medhjalpare] vid Var sida
Nar Vi visar manniskorna Var nad glads de at detta; men nar de drabbas av ett ont som ar foljden av deras egna handlingar, forlorar de allt hopp
Ser de inte att Gud ger den Han vill riklig och [den Han vill] knappare utkomst? I detta ligger helt visst budskap till manniskor som vill tro
Ge till den nara anforvanten vad han har ratt att vanta och ge [till] de behovande och [till] vandringsmannen; detta ar det basta for dem som vill vinna Guds valbehag och det skall ga dem val i hander
Vad ni lanar ut i ockersyfte for att det skall vaxa [i varde] pa bekostnad av [andra] manniskors egendom, vaxer inte [i varde] infor Gud; men det ni ger till de behovande for att vinna Guds valbehag [valsignar Han] med en mangdubbel beloning
DET AR GUD som har skapat er och gett er er forsorjning och som en dag skall lata er do och en Dag vacka er till nytt liv. Finns det bland de medhjalpare som ni vill satta vid Guds sida, den som kan gora nagot av allt detta? [Nej,] stor ar Han i Sin harlighet, hojd hogt over allt vad [manniskor] satter vid Hans sida
Ordningen har storts och fordarv har visat sig pa fasta land och i havet, allt verk av manniskohand. Darfor later Han dem kanna pa nagra av [foljderna av] deras handlingar; kanske kommer de att [angra sig och] vanda om
Sag: "Bege er ut i varlden och se [sparen som visar] hur slutet blev for dem som levde fore er och som, de flesta av dem, satte medhjalpare vid Guds sida
Ge dig darfor han med hela din sjal at den evigt sanna tron, innan en Dag kommer, faststalld i Guds beslut, vars ankomst ingen kan hindra. Den Dagen skall manniskorna delas [i tva grupper]
de som fornekade sanningen skall drabbas av [hela tyngden av] sin fornekelse, men de som levde ett rattskaffens liv har jamnat vagen for sig sjalva
och Han skall i Sin nad belona dessa som trodde och levde ett rattskaffens liv. Han ar inte van till dem som fornekar sanningen
Och till Hans under hor vindarna som Han sander ut med gynnsamma forebud for att skanka er nagot av Sin nad och for att skeppen pa Hans befallning skall segla [over haven], sa att ni kan soka det som Han i Sin godhet [beviljar er for er forsorjning]; kanske skall ni visa tacksamhet
Fore dig har Vi sant [Vara] sandebud, vart och ett till sitt folk, och de kom till [dem] med klara bevis [for sanningen]; men [de beskyllde sandebuden for logn] och Vi lat Var hamnande vrede drabba dem som var skyldiga till denna oratt, eftersom Vi har patagit Oss att ge de troende hjalp
Ja, Gud sander ut vindarna som driver upp molnbankar och dessa far enligt Hans vilja breda ut sig over himlen och [sedan] brytas upp, och da ser du regnet stromma ur deras mitt. Och nar Han later det falla over dem Han vill av Sina tjanare fylls de av gladje
hur modfallda de an var innan regnet kom
Se dar tecknen pa Guds nad - hur Han ger nytt liv at jorden som varit dod! Nytt liv skall Han [ocksa] ge at de doda! Han har allt i Sin makt
Men om Vi sander en [het] vind och de far se [sin groda svedd och] gulnad, framhardar de efter detta i sin fornekelse [glomska av Hans tidigare gavor]
[Muhammad!] Du kan inte forma de doda att hora, inte heller de [andligen] dova som vander dig ryggen, att lyssna till din kallelse
och de [andligen] blinda som har gatt vilse kan du inte leda [pa ratt vag]. Du kan inte fa andra att lyssna an sadana som tror pa Vara budskap och som har underkastat sig [Var vilja]
GUD SKAPAR er i ett tillstand av svaghet; darefter later Han svagheten foljas av styrka [och] darefter later Han styrkan foljas av svaghet och graa har. Han skapar vad Han vill - Han ar Den som har kunskap om allt, Den som ar maktig allt
Nar den Yttersta stunden ar inne, skall de obotfardiga fornekarna ga ed pa att deras [liv pa jorden] inte varade mer an en timme; pa detta satt lat de sig alltid vilseledas
Men de som har fatt kunskap och tro skall saga: "Ni har drojt till Uppstandelsens dag [med att bejaka] Guds uppenbarelse. Detta ar Uppstandelsens dag, men [om den] ville ni ingenting veta
Den Dagen skall syndarna inte uppna nagot med sina ursakter och ingen skall uppmana dem att visa anger
VI HAR framstallt alla slags liknelser for manniskorna i denna Koran. Men aven om du visar dem ett tecken, kommer fornekarna helt sakert att saga: "Ni ar bara lognare [och bedragare]
Sa forseglar Gud hjartana hos dem som inte vet [och ingenting vill veta]
[Muhammad,] visa talamod! - Guds lofte ar sanning! Och lat inte dem som saknar overtygelse rubba dig i ditt lugn [och din beslutsamhet]
Alif lam meem
DETTA AR budskap ur den uppenbarade Skriften, ur vilken visdom
vagledning och nad [flodar] over dem som gor det goda och det ratta
de som forrattar bonen och hjalper de behovande; det ar dessa som har forvissningen att det eviga livet [vantar]
De foljer Guds vagledning och dem skall det ga val i hander
Men det finns manniskor som betalar [historieberattarna for deras] historier for att [med deras hjalp], utan egen kunskap, locka [andra att avvika] fran Guds vag, och som [forsoker] gora narr av [dem som foljer] den. De skall fa utsta ett forodmjukande straff
Och nar Vara budskap lases upp for [en sadan man] vander han sig bort med overlagsen min och beter sig som om han inte hade hort, som om han varit dov pa bada oronen. Lat honom veta att ett plagsamt straff [vantar honom]
Pa dem som tror och lever rattskaffens vantar lycksalighetens lustgardar
dar de i enlighet med Guds lofte skall forbli till evig tid; Han ar den Allsmaktige, den Vise
Det ar Gud som har rest himlarna utan varje synligt stod och Han har sankt ned i jorden fast forankrade berg, sa att den inte svajar under er fot, och Han har latit djur av alla slag sprida sig over den. Och Vi later regn falla fran skyn sa att alla sorters nyttiga [vaxter] kan gro och spira pa jorden
Detta ar Guds skapelse; visa Mig nu vad det ar som andra an Han har skapat! - Nej, de orattfardiga har alldeles uppenbart gatt vilse
VI SKANKTE Luqman visdom [och gav honom denna formaning:] "Var tacksam mot Gud [for Hans valgarningar]. Den tacksamme har sjalv gott av sin tacksamhet men den otacksamme [skall veta att] Gud ar Sig sjalv nog och [att] allt lov och pris tillkommer Honom
Och Luqman talade till sin son och formanade honom: "Kare son! Satt inte medhjalpare vid Guds sida; att satta medhjalpare vid Hans sida ar att bega en svar oratt
Gud har anbefallt manniskan [att visa] godhet mot sina foraldrar; [hon bor tanka pa att] modern har burit sitt barn genom det ena svaghetstillstandet efter det andra, [fott det] och ammat det under tva ar. Tacka Mig och dina foraldrar [och minns att] Jag ar malet for er fard
Men om de vill forma dig att satta vid Min sida nagot som du star frammande for, skall du inte lyda dem. Omge dem i detta liv som sig bor [med dina omma omsorger], och folj samma vag som de som vander tillbaka till Mig i anger [over sina synder]. Till Mig skall ni foras ater och Jag skall lata er veta vad era handlingar [var varda]
Kare son! Aven om det [som du har gjort] vager sa litet som ett senapskorn och [ligger dolt] i en klippa eller i himlarna eller i jorden, skall Gud lata det komma i dagen. Guds [vagar] ar outgrundliga; Han genomskadar allt och ar underrattad om allt
Kare son! Forratta bonen och anbefall det som ar ratt och forbjud det som ar oratt. Och bar med jamnmod det [onda] som drabbar dig! Och sta fast vid dina foresatser
Upptrad aldrig med overlagsenhet mot [andra] och trampa inte denna jord med inbilsk hogfard! Gud ar inte van till de overlagsna, de som vill vara former an andra
Var mattfull i ditt beteende och dampa din rost! Finns det nagot fulare an asnans skriande
INSER NI inte att Gud har latit allt det som himlarna rymmer och det som jorden bar tjana er och att Han har overhopat er med Sina gavor bade i det yttre och det inre? Men det finns de som tvistar om Gud utan vare sig kunskap eller vagledning och utan [att lysas av] uppenbarelsens ljus
Och nar dessa manniskor uppmanas att ratta sig efter det som Gud har uppenbarat, sager de: "Nej, vi foljer vara forfaders vag." Och om det var Djavulen sjalv som hade uppmanat dem [att ga raka vagen] in i den flammande Elden
Den som med hela sitt vasen underkastar sig Guds vilja och som gor det goda och det ratta har vunnit ett sakert faste. Allt gar till sist upp till Gud
Men lat inte ditt sinne tyngas av att [manniskor] fornekar sanningen! Till Oss skall de foras ater och Vi skall lata dem veta vad deras handlingar [var varda]; Gud vet vad som ror sig i manniskans innersta
Vi skall lata dem gladjas en liten tid at livet; darefter skall Vi utlamna dem at ett tungt straff
OCH OM du fragar manniskorna: "Vem har skapat himlarna och jorden?" - svarar de helt sakert: "Gud." Sag: "Gud ske lov och pris!" Nej, de flesta av dem ar okunniga
Gud tillhor allt i himlarna och pa jorden. Gud ar Den som ar Sig sjalv nog, Den som allt lov och pris tillkommer
Om an jordens alla trad blev till pennor och havet, utokat med sju hav, blev till black skulle det inte racka for att skriva ned Guds ord. - Gud ar allsmaktig, vis
Att skapa er alla och lata er uppsta pa nytt ar detsamma som [att skapa] en enda manniska [och lata henne ateruppsta]. Gud hor allt, ser allt
Inser du inte att det ar Gud som later natten glida in i dagen och dagen glida in i natten, och att Han har underordnat solen och manen under Sina lagar; de loper var och en sitt [kretslopp] till en [av Honom] faststalld tidpunkt - och att Gud ar val underrattad om vad ni gor
Detta, darfor att Gud ar Sanningen, och allt det som manniskor anropar i Hans stalle ar sken och logn; Gud ar den Hoge, den Valdige
Ser du inte att Gud med Sin valsignelse later skeppen segla over havet for att visa er nagra av Sina tecken? I detta ligger forvisso budskap till var och en som star fast i motgangen och som tackar [Gud] i allt
Nar manniskorna [fardas pa havet] och ser vagorna hava sig over dem som ett tak, anropar de Gud med ren och uppriktig tro, men nar Han har fort dem [oskadda] i land forsoker nagra av dem ga en vag mellan tro och otro. Men bara den alltigenom falske, den som inte vet vad tacksamhet vill saga, avvisar Vara budskap
MANNISKOR! Frukta er Herre och bava infor den Dag da en fader inte kan loskopa sin son och en son inte kan overlamna sig som losen for sin fader! Guds lofte ar sanning. Lat er da inte forledas av det jordiska livets [lockelser] och lat inte Djavulen fora er bakom ljuset vad galler Guds [dom]
Det ar Gud som har kunskap om den Yttersta stunden; det ar Han som later regnet falla och Han som vet vad som ligger gomt i moderlivet. Men ingen vet vad morgondagen bar i sitt skote, och ingen vet var pa denna jord han skall do. Gud vet allt, ar underrattad om allt
Alif lam meem
DENNA Skrift har uppenbarats av varldarnas Herre - det star utom allt tvivel
och anda sager de: "Han har [sjalv] forfattat den." Nej, den ar sanningen fran din Herre, [och med den] skall du varna ett folk som ingen varnare har kommit till fore dig - kanske skall de lata sig ledas pa ratt vag
DET AR Gud som har skapat himlarna och jorden och allt daremellan under sex dagar och som tronar [over skapelsen] i Sin allmakts harlighet. Ni har ingen beskyddare utom Honom och ingen som kan tala till er forman - vill ni inte tanka over detta
Han styr skapelsens ordning, fran det hogsta till det lagsta, och till sist stiger allt upp till Honom under en Dag vars langd, sa som ni raknar, ar tusen ar
Det ar Han som kanner allt det som ar dolt for manniskor och det som de kan bevittna, den Allsmaktige, den Barmhartige
som at allt vad Han skapar ger en fullandad [form]. Forst skapar Han manniskan av lera
darefter later Han hennes avkomma avlas av en droppe av en oansenlig vatska
darefter formar Han henne och andas in i henne nagot av Sin ande och skanker henne horsel och syn samt formagan att kanna och forsta. Men ni visar sallan tacksamhet
Och de sager: "Skall vi, sedan vara [rester] upplosts i jorden, skapas pa nytt?" Ja, de fornekar till och med motet med sin Herre
Sag: "Dodens angel, som har satts att vaka over er, skall [en dag] samla in era sjalar och darefter fors ni ater till er Herre
Om du sag de obotfardiga syndarna nar de star med sankta huvuden infor sin Herre [och sager:] "Herre! Vi har sett och vi har hort; lat oss fa atervanda [till jorden]! Da skall vi leva ett rattskaffens liv - [nu] har vi visshet
Om Vi hade velat, kunde Vi ha vaglett varje manniska, men [detta var inte Var vilja och] sa bekraftas Mitt ord: "Jag skall sannerligen fylla helvetet med osynliga vasen och manniskor, alla tillsammantagna
[Och Han skall saga till syndarna:] "Prova nu foljden av att ni glomde [Vart] mote denna Dag; Vi har [aven] glomt er. Smaka straffet for era handlingar, [ett straff] som skall vara i evighet
BARA DE tror pa Vara budskap som, nar de lases hogt for dem, faller ned i tillbedjan och lovprisar sin Herre, utan en skymt av hogmod
de som avstar fran somn for att med fruktan och hopp akalla sin Herre och som ger at andra av det som Vi har skankt dem for deras forsorjning
Ingen manniska vet vilka dolda [skatter av] djup gladje som vantar de [troende] som beloning for deras handlingar
Kan en troende jamforas med syndaren som trotsar [Gud]? De ar inte lika [och kommer inte att behandlas lika]
De som tror och lever rattskaffens skall som beloning for sina handlingar fa en fristad i lustgardar, dar de halsas valkomna
Men syndarna som trotsar [Gud] skall fa Elden till boning - var gang de vill komma ut ur den skall de drivas tillbaka in med ropet: "Smaka Eldens straff, som ni pastod vara en logn
Innan de far smaka det eviga straffet skall Vi helt visst straffa dem i denna varld - kanske [grips de da av anger och] vander tillbaka [till Gud]
Och vem ar mer orattfardig an den som, nar han blir pamind om sin Herres budskap, vander dem ryggen? [Sadana] syndare skall Vi sannerligen lata kanna pa Vart straff
OCH VI skankte Moses [Var] uppenbarelse; tvivla da inte pa att du [i Koranen] har fatt mota [samma sanning]. Den [tidigare uppenbarelsen] gav Vi till vagledning for Israels barn
och nar de bar sina motgangar med talamod och bevarade sin overtygelse att Vara budskap [utgor sanningen], lat Vi ledare uppsta bland dem som ledde dem i enlighet med Vara bud
PA Uppstandelsens dag skall din Herre falla avgorandet mellan [manniskorna] i de fragor dar de var oense
Skall inte [vetskapen om] alla de slakten som Vi lat ga under fore dem - [manniskor] vars boplatser de trampar - forma dem att tanka sig for? I allt detta ligger sannerligen budskap; skall de inte lyssna
Inser de inte att det ar Vi som leder regnet till dott land sa att det kan ge skordar som tjanar till foda for deras boskap och for dem sjalva? Skall de inte oppna sina ogon
Men de sager: "Nar skall det avgorande [ni talar om] falla, om det som ni sager ar sant
Sag [Muhammad]: "Den Dag da avgorandet faller skall de som fornekade sanningen inte ha nagon gladje av den tro [som de for sent kommer att bekanna] och de skall inte fa nagot uppskov
Lamna dem nu at sig sjalva och vanta [pa det som skall komma]; aven de skall vanta
PROFET! Frukta Gud och gor inga eftergifter for dem som fornekar sanningen och for hycklarna! Gud ar allvetande, vis
Och folj det som uppenbaras for dig av din Herre! Gud har full kannedom om vad ni gor
Och lita helt till Gud - den som litar till Gud har det stod han behover
GUD skapar inte tva hjartan i brostet pa nagon man och Han gor inte era forskjutna hustrur till era modrar, inte heller era adoptivsoner till era soner. Detta ar ord som kommer over era lappar. Men Gud sager sanningen och Han leder [er] till [den raka] vagen
Ge [de barn som ni adopterar] det namn som deras fader bar; detta ar det ratta forfarandet infor Gud. Och om ni inte kanner fadern, [kalla da den ni har adopterat for] er broder i tron eller er skyddsling. Om ni har begar ett misstag, skall ni inte klandras for detta - nej, [det som ar av betydelse ar] vad ni innerst inne syftar till. Gud ar standigt forlatande, barmhartig
Profeten ar narmare de troende an de ar sig sjalva, och hans hustrur ar deras modrar [i tron]. Men de band som knyter blodsforvanter till varandra ar enligt Guds lag fastare an de band av broderskap som nu forenar de troende med dem som har utvandrat, vilket inte hindrar att ni ger era troende broder och vanner de sedvanliga bevisen pa er vanskap. Detta star skrivet i [Guds oppna] bok
OCH VI har tagit lofte av profeterna - av dig [Muhammad] och av Noa och Abraham och Moses och Jesus, Marias son - ja, Vi tog en hogtidlig forsakran av dem
for att [i tidernas fullbordan] forhora sanningssagarna om hur de framfort [de budskap som de hade anfortrotts]. Och for dem som avvisade [budskapen] har Han forberett ett plagsamt straff
TROENDE! Minns att Gud visade er Sin nad nar [fiendens] styrkor ryckte fram mot er och Vi sande en [isande] vind mot dem och [himmelska] harskaror som ni inte kunde se. Men Gud sag vad ni gjorde
[Minns] att de anfoll er uppifran och nedifran, och era blickar flackade hit och dit och hjartana stod stilla och [alla] tankte ni stridiga tankar om Gud
Har fick de troende utsta en [hard] provning, ja, det blev en djupt skakande upplevelse for dem
Och [minns] att hycklarna och de som hade tvivlets sjuka i sina hjartan sade: "Vad Gud och Hans Sandebud lovar ar for oss bara sken och sjalvbedrageri
Och att nagra av dem sade: "Invanare i Yathrib! Ni kan inte halla stand har [mot fienden]. Atervand darfor [till staden]!" Och nagra av dem bad Profeten [att lata dem atervanda och] sade: "Vara hem ar utan skydd." Men de var inte utan skydd - vad de ville var att komma bort [fran striden]
Och om [fienden] hade trangt in fran alla hall [och besatt staden] och uppmanat dem att avsvara sig sin tro och gora uppror, skulle de inte ha tvekat lange
anda hade de tidigare lovat infor Gud att de aldrig skulle vanda ryggen [at fienden], och ett lofte infor Gud medfor ansvar
Sag: "Det tjanar ingenting till att fly; vare sig ni vill fly undan en naturlig dod eller doden pa slagfaltet, far ni inte njuta av livet mer an ett kort ogonblick
Sag: "Vem kan skydda er mot Gud, om Han vill att ni skall lida ont, eller [hindra Honom att] visa er Sin nad [om det ar Hans vilja]? De kommer inte att finna en annan beskyddare eller hjalpare an Gud
Gud kanner dem som vill hindra [andra att kampa] och de som sager till sina broder: "Kom, lat oss ga ut [i striden]!" - fastan de [sjalva] sallan gar ut [i strid]
och av oginhet haller inne med bade rad och dad. Men nar fara hotar ser de pa dig med ogon som rullar [av skrack] som om dodens skugga foll over dem. Och nar faran ar over [och de har sansat sig], riktar de sina vassa tungor mot er, lystna efter det basta [av krigsbytet]. [Hycklare som] dessa har ingen tro, och Gud skall lata allt vad de har astadkommer [i livet] ga om intet; detta ar latt for Gud
De tror att de sammansvurna i sjalva verket inte har dragit sig tillbaka; och om de aterkommer skulle dessa [hycklare] helst vilja vara bland nomaderna i oknen och [dar pa betryggande avstand] hora sig for [hur det till sist gar for] er. Och om de da skulle befinna sig tillsammans med er, skulle de forsoka halla sig undan fran striderna
I GUDS Sandebud har ni ett gott foredome for alla som [med bavan och hopp] ser fram mot [motet med] Gud och den Yttersta dagen och som standigt har Gud for ogonen
Och nar de sant troende sag de sammansvurna [rycka fram], sade de: "Detta ar vad Gud och Hans Sandebud har lovat oss" och "Gud och Hans Sandebud har sagt sanningen" - och darigenom starktes ytterligare deras tro och deras underkastelse [under Guds vilja]
Bland de troende finns det man som haller fast vid de loften som de har avgett infor Gud; av dem har nagra fatt ge sina liv; andra avvaktar [sin tur] utan att vackla i sin beslutsamhet
Gud [later manniskorna utsta dessa provningar] for att belona de sanna for deras trohet mot sina loften och, allt efter Sin vilja, straffa hycklarna eller godta deras anger; Gud ar standigt forlatande, barmhartig
Gud lat fornekarna avtaga, rasande over att inte ha uppnatt den framgang [som de raknat med]; Gud besparade namligen de troende [den avgorande] drabbningen - hos Gud finns all styrka, all makt
Och Han drev ut dem bland efterfoljarna av aldre tiders uppenbarelser, som hade stott angriparna, fran deras befasta torn och, darrande av skrack, [gav de sig utan strid]; nagra hade ni dodat och de ovriga tog ni till fanga
Och Han gav er i arv deras land och deras hus och deras agodelar och [lovade er] land, dar ni annu inte har satt er fot. Gud har allt i Sin makt
PROFET! Sag till dina hustrur: "Om ni langtar efter de gladjeamnen som livet i denna varld [kan erbjuda], kom da [till mig] sa skall jag losa er i godo fran det aktenskapliga bandet som ni onskar
Men om ni har sinnet vant mot Gud och Hans Sandebud och det eviga livets [goda], har Gud en rik beloning i beredskap for dem av er som vill gora det goda och det ratta
Hustrur till [Var] Profet! Om nagon bland er oppet begar en grovt oanstandig handling, har hon ett dubbelt straff att vanta - detta ar en latt sak for Gud
Men den av er som visar odmjukhet och lydnad for Gud och Hans Sandebud och som lever ett rattskaffens liv skall Vi ge dubbel lon och Vi har sorjt frikostigt for hennes framtida val
Hustrur till [Var] Profet! Ni skiljer er fran alla andra kvinnor, om ni fruktar Gud. Var inte [for] mjuka och tillmotesgaende i ert tal sa att den som har ett sjukt hjarta fattar begar [till er], men anvand ett artigt och vanligt sprak som sig bor
Och stanna i ert hem. Men [om ni maste lamna det] forsok inte dra uppmarksamheten till era yttre foretraden pa det satt som var vanligt under den hedniska tiden, och forratta bonen och ge at de behovande och lyd Gud och Hans Sandebud. Gud vill befria er, ni som star Profeten narmast, fran all [jordisk] smuts och gora er renhet fullkomlig
Och bevara i minnet och aterge [for andra], vad som lases upp i ert hem av Guds budskap och [Hans] visdom. Gud ar den Outgrundlige som genomskadar allt, ar underrattad om allt
FOR DE man och de kvinnor som har underkastat sig Guds vilja, de troende mannen och de troende kvinnorna, de man och de kvinnor som visar sann fromhet, de man och de kvinnor som alskar sanningen, de man och de kvinnor som taligt uthardar motgang, de man och de kvinnor som visar odmjukhet, de man och de kvinnor som ger at de fattiga, de man och de kvinnor som fastar, de man och de kvinnor som lagger band pa sin sinnlighet, de man och de kvinnor som alltid har Gud i tankarna - [for dem alla] har Gud i beredskap forlatelse for deras synder och en rik beloning
Och nar en fraga som ror en troende man eller kvinna har avgjorts av Gud och Hans Sandebud, har dessa inte ratt att sjalva doma i det som ror dem; den som satter sig upp emot Gud och Hans Sandebud begar ett uppenbart svart misstag
Minns [Muhammad] vad du sade till honom som Gud visade Sin nad och som du sjalv visade stor valvilja: "Behall din hustru och frukta Gud!" Och av radsla for manniskorna gomde du inom dig vad Gud skulle ge till kanna, fastan du inte bor frukta nagon utom Gud. Men da Zayd skilde sig fran henne gav Vi henne som hustru at dig for att [visa att] ingenting hindrar en troende att inga aktenskap med sin adoptivsons hustru, sedan bandet mellan dem har upplosts. Guds vilja maste ske
Ingen skuld vilar pa Profeten som har handlade sa som Gud befallde honom. Sa gick Gud till vaga mot foregangarna - ja, allas oden formas av Guds beslut
de som [for manniskorna] forkunnade Guds budskap och som fruktade Honom och inte fruktade nagon annan an Gud. Det behovs ingen annan an Gud for att stalla [manniskorna] till rakenskap
Troende! Muhammad ar inte fader till nagon av era man. Han ar Guds Sandebud och Profetlangdens Sigill. Gud har kunskap om allt
TROENDE! Akalla Gud - och ha Honom alltid i era tankar
Och prisa Hans namn morgon och afton
Det ar Han och Hans anglar som valsignar er for att leda er ut ur morkret till ljuset; och Hans barmhartighet omsluter de troende
Den Dag da de far mota Honom skall Han halsa dem "Fred!" och Han har en frikostig beloning i beredskap for dem
Profet! Vi har sant dig som ett vittne for sanningen och som forkunnare av ett glatt budskap om hopp och som varnare
och som den som pa Vart uppdrag kallar [manniskorna] till Gud, och som en ledfyr [for de vilsegangna]
Forkunna for de troende budskapet att Gud har mycken nad i beredskap for dem
och gor inga eftergifter for fornekarna av sanningen och for hycklarna men overse med det onda de gor, och lita helt till Gud; den som litar till Gud har det stod han behover
TROENDE! Om ni ingar aktenskap med troende kvinnor och sedan skiljer er fran dem, innan ni annu rort dem, skall ingen vantetid raknas for dem. Ge dem da deras avskedsgava och los dem i godo fran det aktenskapliga bandet
PROFET! Vi har forklarat dem till vilka du har gett deras brudgavor som dina lagliga hustrur; de som du rattmatigt besitter [av fangar tagna i krig for trons sak] som Gud har tilldelat dig [kan laggas till dem]. Dina kusiner pa din faders sida och din moders sida som utvandrade med dig [till Yathrib har du ocksa ratt att ta till hustrur], och den troende kvinna som vill skanka Profeten sin hand, om Profeten anser aktenskapet lampligt; detta ar en ratt som tillkommer dig ensam med uteslutande av [andra] troende - Vi vet vad Vi har foreskrivit for dem vad galler deras hustrur och dem som de rattmatigt besitter - [detta klargor Vi] for att befria dig fran alla bekymmer; Gud ar standigt forlatande, barmhartig
[Nar det galler fullgorandet av de aktenskapliga plikterna] far du lata den du vill av [dina hustrur] vanta och den du vill komma till dig, och du gor ingen oratt genom att vanda dig till den du vill av dem som du har latit vanta; pa sa satt okas deras gladje [nar de far komma till dig] och minskas deras bedrovelse [nar de far vanta] och tillfredsstallelsen med vad du ger dem blir storre for alla. Gud vet vad ni gommer i era hjartan; Gud vet allt och har overseende med era brister
Det ar hadanefter inte tillatet for dig att ta [andra] kvinnor till hustrur eller att lata andra ta [dina nuvarande] hustrurs platser, hur intagen du an kan vara av deras skonhet. [Av andra kvinnor far du] inte [narma dig] nagon utover dem som du rattmatigt besitter. Och Gud vakar over allt
TROENDE! Ga inte in i Profetens hus annat an om ni inbjudits till en maltid och [ga da inte in] forran vid utsatt tid. Men om ni har inbjudits, stig in [nar tiden ar inne]. Och ta avsked nar maltiden ar over och droj er inte kvar for att samtala i fortrolighet. Det besvarar Profeten, som av finkanslighet [drar sig for att be er ga]. Men Gud drar sig inte for [att saga] sanningen. Nar ni behover vanda er till [Profetens hustrur] for att be om nagot, tala da till dem fran andra sidan av ett forhange; detta ar basta sattet for er och for dem att bevara hjartats renhet. Och foreta er ingenting som kunde forarga eller sara Profeten. Och ta inte under nagra omstandigheter [nagon av] hans ankor till hustru efter hans dod! Infor Gud skulle detta vara en oerhord handling
Vare sig ni [gor] nagot oppet eller haller det hemligt, har Gud kannedom om allt
[Profetens hustrur] gor ingenting klandervart [om de samtalar oppet] med sina fader eller soner eller broder eller broders soner eller systrars soner eller med narstaende kvinnor eller dem som de rattmatigt besitter. Men frukta Gud [alla ni kvinnor]! Gud ar vittne till allt
Gud och Hans anglar valsignar Profeten; be Gud valsigna honom, ni troende, och halsa honom med en vordnadsfull halsning
Gud fordomer dem som smadar och sarar Honom och Hans Sandebud, och Han utestanger dem fran Sin nad i detta liv och i det kommande; Han har ett fornedrande straff i beredskap for dem
Och de som beskyller troende man och troende kvinnor for [handlingar] som de inte har begatt, tar pa sig ansvaret for grovt fortal och en uppenbar synd
Profet! Sag till dina hustrur och dina dottrar - och till [alla] troende kvinnor - att de [utanfor hemmet] noga sveper om sig sina ytterplagg; pa sa satt blir de lattare igenkanda [som anstandiga kvinnor] och undgar att bli ofredade. Gud ar standigt forlatande, barmhartig
OM INTE hycklarna och de som har tvivlets sjuka i sina hjartan och de som vallar oro i [Profetens] stad genom att sprida ut falska rykten - [om de] inte upphor [med sina forehavanden], skall Vi sannerligen lata dig [Muhammad] ga hart fram mot dem [och] da kommer de inte lange att forbli dina grannar i [staden]
De ar utestangda fran Guds nad och de skall gripas, var de an patraffas, och dodas utan forskoning
Sa gick Gud till vaga mot dem som levde fore dig och du skall finna att Guds vagar har forblivit desamma
MAN fragar dig om den Yttersta stunden. Sag: "Ingen utom Gud har kunskap om denna [Stund]." Och hur skall du kunna veta om inte den Yttersta stunden ar nara
Gud har utestangt fornekarna av sanningen fran Sin nad och Han har en flammande Eld i beredskap for dem
dar skall de forbli till evig tid och de skall inte finna nagon som ger [dem] skydd och ingen hjalpare
Den Dag da deras ansikten skall vandas pa alla sidor i Elden, kommer de att ropa: "Ack, om vi anda hade lytt Gud och lytt [Hans] Sandebud
Och de kommer att saga: "Herre! Vi foljde vara ledare och vara stora man och de ledde oss pa avvagar
Herre! Ge dem dubbelt straff och utestang dem for alltid fran Din nad
TROENDE! Gor inte som de [israeliter] som fortalade Moses bakom hans rygg! Men Gud friade honom fran deras beskyllningar, ja, infor Gud var han en man av hog resning
Troende! Frukta Gud, var rattframma [i ert tal] och hall er till sanningen
da skall Han hjalpa er att leva ett rattskaffens liv och ge er forlatelse for era synder. Den som lyder Gud och lyder [Hans] Sandebud har uppnatt en stor seger
Vi erbjod himlarna och jorden och bergen ansvaret [for fornuft och fri vilja], och de avbojde av angslan [att inte kunna bara] det; men manniskan - alltid beredd till synd och darskap - tog det pa sig
Darfor straffar Gud de man och de kvinnor som hycklar och de man och de kvinnor som satter medhjalpare vid Hans sida och darfor vander Sig Gud till de troende mannen och de troende kvinnorna och innesluter dem i Sin nad. - Gud ar standigt forlatande, barmhartig
GUD SKE lov och pris, som allt det som himlarna rymmer och det som jorden bar tillhor; Han skall lovas och prisas i evigheten! Han ar den Allvise, Den som ar underrattad om allt
Han vet vad som tranger ned i jorden och vad som stiger upp ur den, vad som sanker sig ned fran himlen och vad som stiger upp till den. Och Han ar Den som standigt visar barmhartighet, Den som standigt forlater
Men de som fornekar sanningen sager: "Den Yttersta stunden drabbar oss aldrig!" Sag: "Vid min Herre! Helt visst skall den drabba er! Vid Honom som vet allt som ar dolt [for manniskor skall den drabba er]!" Ingenting i himlen eller pa jorden, [aven om det bara har] ett stoftkorns vikt, undgar Honom och ingenting finns, vare sig mindre eller storre an detta, som saknas i [Guds] oppna bok
for att Han skall belona dem som tror och lever som rattskaffens [manniskor]; dem vantar syndernas forlatelse och en frikostig beloning
Men de som motarbetar Vara budskap och framstaller dem som betydelselosa far se fram mot ett svidande bittert straff
DE SOM har fatt [verklig] kunskap inser att det som din Herre har uppenbarat for dig ar sanningen och att den leder till vagen [som bar] till den Allsmaktige, Den som allt lov och pris tillkommer
Men de som fornekar sanningen sager: "Skall vi visa er till en man som berattar for er att nar [era doda kroppar] upplosts [i jorden], kommer ni att ateruppsta i en ny skapelse
Kanske har han sjalv diktat ihop [denna] logn om Gud eller ocksa ar han besatt av andar!" De som tvivlar pa livet efter detta ar redan hemfallna at straff; ja, de har gatt langt i sin villfarelse
Ser de inte att de [var de an star] pa alla sidor omges av [Var] himmel och [Var] jord? Om Vi ville, kunde Vi lata jorden uppsluka dem eller himlen storta ned over dem i stycken. I detta ligger sannerligen ett budskap till varje Guds tjanare som ar beredd att atervanda [till Honom] i anger [over sina synder]
OCH VI skankte David Var sarskilda nad - Vi [befallde] bergen att med honom prisa Var harlighet och faglarna [att stamma in i hans lovsang]. Och Vi gjorde jarnet mjukt i hans hander
[och befallde honom] att tillverka rymliga brynjor och att avpassa ringarna val. "Och [ni, Davids folk, handla och] gor det goda och det ratta! Jag ser vad ni gor
OCH VI gjorde vinden till Salomos [tjanare] och den tillryggalade under formiddagen en stracka [motsvarande] en manadslang [fard], och [nar den] atervande pa eftermiddagen tillryggalade den likasa en stracka [motsvarande] en manadslang [fard]. Och Vi lat en kalla av smalt koppar floda pa hans befallning. Det fanns bland de osynliga vasendena nagra som hans Herre hade befallt att arbeta for honom; och om nagon av dem inte lydde Var befallning, gav Vi honom en forsmak av den flammande Eldens straff
De gjorde for honom vad han begarde: skont smyckade valvgangar, statyer, skalar, [stora] som bassanger, och valdiga grytor, som inte kunde rubbas fran sin plats. [Vi sade:] "Arbeta, ni man av Davids hus, och var tacksamma!" Men fa ar de bland Mina tjanare som kanner tacksamhet
Nar Vi hade beslutat om [Salomos] dod, antydde ingenting for dem att han var dod, utom det att en mask gnagde sonder hans stav. Och [forst] nar han foll till marken, insag de osynliga vasendena att om de hade vetat det som ar dolt for [alla] skapade varelser hade de inte [behovt] fortsatta sitt forodmjukande straffarbete
FOR FOLKET i Saba utgjorde sannerligen landet dar de bodde ett tecken [som talade sitt tydliga sprak om Guds makt och Hans nad]. [Dar fanns] tva [vidstrackta] tradgardar, till hoger och till vanster [som tycktes saga:] "At av det som er Herre har skankt er for er forsorjning och visa Honom tacksamhet - [er Herre har gett er] ett fruktbart land och Han ar [mild och] forlatande
Men de vande ryggen at [Gud], och Vi lat `Arim-dammens vattenmassor svamma over [med valdsam kraft och skolja bort] de tva tradgardarna, och i deras stalle satte Vi tradgardar med [trad som gav] bitter frukt, tamarisker och nagra vilda lotustrad
Sa straffade Vi dem darfor att de avvisade tron och sa straffar Vi inga andra an dem som forhardar sig i otacksamhet och fornekelse
Och [langs vagen] mellan dem och de stader, som Vi hade valsignat, lade Vi byar inom synhall [for varandra] och mojliggjorde pa sa satt farder i val avpassade [etapper; Vi sade:] "Fardas i trygghet pa denna [vag] natt som dag
Men da sade de: "Herre! Forlang avstanden mellan de platser dar vi gor halt!" [Pa detta satt] vallade de sin egen undergang; de [maste utvandra och] skingrades i en slutgiltig forskingring och Vi gjorde dem och deras ode till ett talesatt. I detta ligger forvisso budskap till var och en som star fast i motgangen och som tackar [Gud] i allt
Iblees hade ratt i sin uppfattning om dem - [nar han kallade pa dem] foljde de honom - [alla] utom en grupp som var sanna troende
Han hade ingen myndighet over dem; men [Vi lat honom fresta manniskorna] for att det skulle framsta fullt klart, vem som tror pa det eviga livet och vem som tvivlar. Din Herre vakar over allt
SAG: "Akalla dem som ni pastar [har en plats] vid Guds sida. De har inte makt ens over ett stoftkorn vare sig i himlarna eller pa jorden, och de har ingen del i [deras styrelse] och Han valjer ingen av dem till medhjalpare
Alla [forsok till] medling infor Honom ar fruktlosa utom for dem som har erhallit Hans tillstand. Och nar skracken [efter uppstandelsen] har slappt sitt grepp om deras hjartan, skall de fraga [varandra]: "Vad sade er Herre till er?" - och fa svaret "Sanningen; Han ar den Hoge, den Valdige
Sag: "Vem forser er med det i himlen och pa jorden som ni behover for er forsorjning?" Sag: "Det ar Gud. Helt sakert ar det sa att det antingen ar vi eller ni, som foljer ratt vag - och [ni eller vi] som helt och hallet har gatt vilse
Sag: "Ni skall inte stallas till svars for de daliga handlingar som vi begar och vi skall inte stallas till svars for vad ni gor
Sag: "Var Herre skall [en gang] samla oss [alla] och da skall Han doma oss med sanning och rattvisa, ty Han ar Den som gor sanningen uppenbar, Den som vet allt
Sag: "Visa Mig dem som ni satte vid Hans sida som medhjalpare! Nej, Han och ingen annan ar Gud, den Allsmaktige, den Allvise
VI HAR sant dig [Muhammad, inte bara till ditt eget folk utan] till hela manskligheten, som forkunnare av ett glatt budskap om hopp och som varnare, men de flesta manniskor ar omedvetna [om detta]
Och de fragar: "Nar skall detta lofte [om uppstandelse och dom infrias], om det som ni har sagt ar sant
Sag: "En dag ar faststalld for er, och ni kan inte skjuta upp den ens ett ogonblick och inte heller paskynda [dess ankomst]
Och de som fornekar sanningen sager: "Vi kommer aldrig att tro pa denna Koran eller pa det som annu bestar av aldre tiders uppenbarelser!" Om du kunde se hur de orattfardiga, nar de [pa Domens dag] fors infor sin Herre, kastar skulden pa varandra och de svagare sager till dem som ansag sig sta over de andra: "Om ni inte [hade vilselett oss] skulle vi sakert ha blivit troende
Men de som ansag sig sta over de svaga skall saga till dem: "Var det vi som hindrade er [att folja] vagledningen nar den erbjods er? Nej, ni bar [sjalva] skulden
Och de svaga skall saga till dem som ansag sig sta over de andra: "Nej, [det var tvartom] ni som standigt, dag och natt, kom med listiga logner och formadde oss att forneka Gud och att satta medhjalpare vid Hans sida!" [Alla] kommer de att onska att de kunde finna ord for sin anger nar de ser straffet och Vi satter kragar av jarn omkring fornekarnas halsar. Ar inte detta den ratta lonen for deras handlingar
Vi har aldrig sant en varnare till ett folk utan att de bland folket som forvekligats av sitt utsvavande liv, forklarat: "Vi forkastar det [budskap] som ni har anfortrotts
Och: "Vi har storre rikedomar [an ni] och flera soner - nej, vi har inget straff att vanta
Sag: "Min Herre ger den Han vill riklig och [den Han vill] knappare utkomst, men de flesta manniskor forstar det inte
Varken de rikedomar ni samlar eller de barn ni satter till varlden for er narmare Oss; ingen utom den som tror och lever rattskaffens [kommer Gud nara]. En dubbel beloning vantar dem for vad de gjorde [i livet], och de skall vara trygga i [paradisets] hogsta boningar
Men de som motarbetar Vara budskap och vill fa dem att framsta som betydelselosa skall utlamnas at [sitt] straff
Sag: "Min Herre ger den Han vill av Sina tjanare riklig och den [Han vill] knappare utkomst, och Han belonar er for vad det an ar som ni ger at andra. Och ingen drar battre forsorg [om de sina] an Han
Och den Dag da Han skall samla dem alla [infor Sig] skall Han fraga anglarna: "Var det er de dyrkade, dessa [fornekare av sanningen]
[Och] de skall svara: "Stor ar Du i Din harlighet! Du ar var Beskyddare och vi tar helt avstand fran dem. Nej, de dyrkade de osynliga vasendena som de flesta av dem trodde pa
Denna Dag kan ingen [skapad varelse] vare sig gagna eller skada en annan. Och Vi skall saga till de orattfardiga: "Smaka Eldens straff, som ni pastod vara en logn
Nar [avgudadyrkarna] hor Vara klara budskap lasas upp for dem sager de [till de sina]: "[Muhammad] ar bara en man [som vi], som vill hindra oss att dyrka det som vara forfader dyrkade" - och de sager: "Det [som han laser upp] ar idel logner, som [manniskor] satter ihop." Och nar de far hora sanningen sager fornekarna: "Detta ar uppenbart ingenting annat an blandande valtalighet
Men Vi har aldrig uppenbarat en Skrift for dem att studera eller sant dem en varnare fore dig
[Andra folk] fore dem fornekade sanningen och de hade inte fatt ens tiondelen av vad Vi har gett dessa [senare tiders fornekare som bevis]; men hur [hart] straffade Jag inte deras [foregangare] nar de beskyllde Mina sandebud for logn
Sag: "Ett rader jag er till, namligen att ni tva och tva eller var man for sig vander er till Gud och ber Honom [visa er sanningen], och att ni sedan noga rannsakar era hjartan. Er landsman ar inte besatt av andar; vad han gor ar att varna er for det stranga straff som han ser hota er
Sag: "Jag begar ingen lon av er; [behall] det som ar ert! Min lon far jag av min Herre, och Han ar vittne till allt som sker
Sag: "[Mot logn och falskhet] slungar min Herre sanningen; Han kanner allt det som ar dolt [for manniskor]
Sag: "Sanningen har kommit [och lognen maste vika] - lognen skapar ingenting och den aterstaller ingenting
Sag: "Om jag gar vilse skadar jag bara mig sjalv, och om jag ar pa ratt vag, [ar det] tack vare det som min Herre har uppenbarat for mig. Han hor allt och ar alltid nara
OM DU sag [fornekarna efter uppstandelsen], skrackslagna, utan mojlighet att fly, gripna dar de star
och de ropar: "Vi tror pa [budskapet]!" Men hur skulle de kunna leta sig fram till [trons] rena vatten - [tron hor ju hemma i det jordiska liv] som nu ligger langt bakom dem
Forr fornekade de den ju och - dar de stod pa langt avstand - kastade de fram grundlosa pastaenden om det som ar dolt for manniskor
Och vagen till sina onskningars mal kommer de att finna stangd, sasom fallet var med deras likasinnade foregangare, darfor att de inte [kunde frigora sig fran] sina tvivel och sina misstankar
GUD SKE lov och pris, himlarnas och jordens Skapare, som sander anglarna som Sina budbarare, forsedda med tva eller tre eller fyra vingpar. Han fogar till Sin skapelse vad Han vill - Gud har allt i Sin makt
Vad Han vill skanka manniskorna av Sin nad kan ingen undanhalla dem; och vad Han haller tillbaka, kan ingen lata floda i Hans stalle. Han ar den Allsmaktige, den Vise
Manniskor! Minns Guds valgarningar mot er! Finns det en annan skapare an Gud, som forser er [med det] i himlen och pa jorden som ni behover for er forsorjning? Nej, det finns ingen gud utom Han; hur forvirrade ar inte era begrepp
Om de kallar dig lognare, [minns, Muhammad, att] andra sandebud fore dig har beskyllts for logn; allt gar [sist och slutligen] tillbaka till Gud
MANNISKOR! Guds lofte ar sanning. Lat er da inte forledas av jordelivets [lockelser] och lat inte Djavulen fora er bakom ljuset vad Guds [dom] betraffar
Djavulen ar er fiende; behandla honom darfor som en fiende! Nar han kallar sina anhangare ar det hans enda avsikt att [forma dem att sla in pa] vagen som leder ratt in i den flammande Elden
Harda straff vantar dem som fornekar sanningen, men forlatelse och en riklig beloning vantar dem som tror och lever ett rattskaffens liv
Kan den vars onda handlingar utmalats for honom i ljusa farger, sa att han tror att han handlar ratt, [jamforas med den som foljer trons vag]? Nej - Gud later den ga vilse som vill [ga vilse], och Han vagleder den som soker [vagledning]. Sorj darfor inte [Muhammad] over dem [som vagrar att anta tron]; Gud vet vad de foretar sig
DET AR Gud som sander ut vindarna och driver samman molnen och later dessa komma in over dott land for att med dess [vatten] ge nytt liv at den doda jorden. Sa skall ocksa Uppstandelsen ske
Den som star efter [jordisk] makt och ara [skall veta att] all ara tillhor Gud. De goda orden stiger upp till Honom och Han forhojer [vardet av] varje god handling. Men de som i tysthet smider onda planer har ett strangt straff att vanta och deras planer skall sla fel
Gud har skapat er av jord; darefter [skapar Han er] av en droppe sad och darefter formar Han er till man eller kvinna. Och ingen varelse av honkon blir havande, inte heller foder hon utan Hans vetskap. Och ingen, som uppnar hog alder, har fatt sitt liv forlangt, och ingen har fatt do i unga ar utan att dessa beslut [har forts in] i [Guds oppna] bok. Detta ar latt for Gud
De tva stora vattenmassorna [pa jorden] ar inte lika: den enas [vatten] ar sott, det slacker torsten och ar angenamt att dricka, medan den andras ar salt och bittert; men ni kan i bada [fanga fisk], vars farska kott ni ater, och ni kan ur bada hamta ting som ni pryder er med. Och pa bada ser ni skeppen som plojer vagorna, sa att ni [med dem] kan soka det som Han i Sin godhet [beviljar er]; kanske tackar ni [Honom]
Han later natten glida in i dagen och Han later dagen glida in i natten. Han har underordnat solen och manen under [Sina lagar]: var och en loper sitt [kretslopp] till en faststalld tidpunkt. Detta ar Gud, er Herre! Makten och herravaldet ar Hans, och de som ni dyrkar vid sidan av Honom har ingen makt ens over dadelkarnans fina skal
Om ni ber till dem hor de inte er bon, och om de horde den skulle de inte svara er. Och pa Uppstandelsens dag skall de forneka att de haft nagot samrore med er. Och ingen kan lata dig veta [sanningen] sa som En som ar underrattad om allt
Manniskor! Infor Gud ar ni de fattiga och Gud ar den Rike som ar Sig sjalv nog, Den som allt lov och pris tillkommer
Om Han sa vill, skall Han lata er ga under och satta ett nytt slakte [i ert stalle]
for Gud finns ingen svarighet
PA INGEN barare av bordor skall laggas en annans borda; och om den som bar en tung borda ropar pa hjalp att bara den, skall ingen del av [denna borda] lyftas fran hans [rygg], aven om den [han ropar till] ar en av hans narmaste. Du kan inte varna andra an dem som fruktar sin Herre trots att de inte kan se eller fornimma Honom, och som forrattar bonen. Och den som vill rena sin [sjal] ar den ende som har gott av det. Gud ar fardens mal
Och den blinde kan inte jamstallas med den seende
inte heller morker med ljus
eller skugga med brannande hetta
Och de levande kan inte jamstallas med de doda. [Muhammad!] Gud formar den Han vill att lyssna, men du kan inte forma dem att lyssna som ar [andligen doda och] begravda
du ar bara en varnare
Vi har sant dig med sanningen, som forkunnare av ett glatt budskap om hopp och som varnare; inget folk har blivit utan en varnare som levde och dog ibland dem
Om de kallar dig lognare, [minns da att] andra som var deras foregangare och till vilka sandebuden kom med klara vittnesbord och med nedtecknad visdom och uppenbarelser fyllda av [Guds] ljus, ocksa beskyllde [dem] for logn
Till sist straffade Jag dem som framhardade i att forneka sanningen och Min dom var hard
SER DU inte att Gud later regn stromma fran skyn och att Vi darmed later frukter av alla slag och farger mogna och att i bergen [syns] strimmor av vitt och rott i olika skiftningar och intensivt svarta [flackar]
Sa vaxlar aven fargen hos manniskorna och hos vilda djur och boskap. Ingen av Hans tjanare utom de som har [en djup inre] kunskap fruktar Gud [sa som Han bor fruktas]. Han ar allsmaktig men alltid beredd att forlata
De som [flitigt] laser vad Gud har uppenbarat och forrattar bonen och ger [at andra] av det som Vi har skankt dem for deras forsorjning - nar ingen ser det eller oppet - kan hoppas pa en vinst av bestaende varde
Gud skall ge dem full lon och i Sin godhet ge dem mer. Han forlater mycket och Han erkanner [Sina tjanares] fortjanster
Vad Vi har uppenbarat for dig ar sanningen, som bekraftar det som annu bestar [av aldre tiders uppenbarelser]. Gud ar val underrattad om Sina tjanares [behov] och Han forlorar dem inte ur sikte
Och Vi lamnar denna gudomliga Skrift i arv till dem Vi utser av Vara tjanare. Bland dem finns den som [syndar och] begar oratt mot sig sjalv, den som [i sitt handlande] gar en medelvag, och den som med Guds hjalp overtraffar de andra i att gora gott. Detta [arv] ar en stor nad [fran Gud]
De skall fa stiga in i Edens lustgardar och dar skall de smyckas med armband av guld och parlor och kla sig i drakter av siden
och de skall saga: "Vi lovar och prisar Gud som har befriat oss fran all sorg! Helt visst forlater Var Herre mycket och Han erkanner [Sina tjanares] fortjanster
I Sin nad har Han anvisat oss denna eviga boning, dar vi aldrig skall kanna trotthet eller leda
Men de som framhardar i sin fornekelse har att se fram mot helvetets eld; doden skall inte befria dem och deras lidande skall inte lindras. Sa lonar Vi varje trotsig fornekare
Darifran skall deras klagorop horas: "Herre, lat oss komma bort harifran! Vi skall gora det ratta och inte handla som vi handlade [forr]!" [Men Gud skall svara:] "Gjorde Vi inte ert liv tillrackligt langt for att den som sa ville skulle ha tid till eftertanke? Och varnaren kom [ocksa] till er! Prova nu pa [ert straff]! Det finns ingen hjalpare for de orattfardiga
GUD KANNER himlarnas och jordens dolda verklighet; och Han vet vad som ror sig i manniskans innersta
Det ar Han som har latit er ta jorden i besittning och darfor faller fornekarens fornekelse tillbaka pa honom sjalv; och fornekarnas ihardiga fornekande fordjupar bara Guds avsky for dem och okar deras forlust
Sag: "Har ni tankt over [vad de ar] dessa medhjalpare som ni [satter vid Guds sida och] tillber i Hans stalle? Visa mig vad de har skapat pa jorden. Eller har de kanske deltagit i himlarnas [skapelse]?" Eller [menar de att] Vi har gett dem en Skrift som innehaller bevis som de stoder sig pa? Nej, de orattfardiga invaggar bara varandra i falska forhoppningar
Det ar Gud som haller uppe himlarna och jorden sa att de inte avviker [fran sina banor]; och skulle de avvika kan ingen i Hans stalle halla dem kvar. Och Gud overser [med manniskans fel och brister] och forlater standigt
De svor ju vid Gud sina hogtidligaste eder att om en varnare kom till dem, skulle de folja hans vagledning battre an nagot av de samfund [som varnades i aldre tid]. Men nar nu en varnare har kommit till dem, visar de allt storre motvilja mot honom
de ar for hogmodiga [for att lyssna till honom] och i stallet tanker de ut bedragliga argument [att satta emot Vara budskap]. Dessa bedragliga argument skadar inga andra an upphovsmannen sjalva; men hade de vantat sig att Gud inte skulle ge dem samma behandling som deras foregangare? Du kommer inte att uppleva att Gud slar in pa nya vagar, och du kommer att se hur Gud star fast vid Sin vag
Har de aldrig begett sig ut i varlden och sett [sparen som visar] hur slutet blev for dem som levde fore deras tid [och som fornekade sanningen]? - Anda var de maktigare an dessa [senare tiders fornekare]. Ingen, vare sig i himlarna eller pa jorden, kan satta sig emot Guds [vilja]. Han vet allt och har allt i Sin makt
Om Gud [med en gang] skulle straffa manniskorna sa som de fortjanar, skulle Han inte lamna en enda levande varelse kvar pa [jorden]; men Han ger dem uppskov till en [av Honom] faststalld tidpunkt. Och nar denna frist har lopt ut [skall de fa erfara att] Gud inte forlorar nagon av Sina tjanare ur sikte
Ya seen
VID DENNA Koran, ur vilken visdomen [flodar]
Du [Muhammad] ar i sanning en av Guds utsanda
som foljer en rak vag
i enlighet med den Allsmaktiges, den Naderikes uppenbarelse
for att du skall varna ett folk vars fader inte har varnats och som darfor [vandrar] i okunnighet
Men [Guds] dom over de flesta av dem maste bli verklighet - de vill inte tro
Vi har smitt kragar av jarn at dem, [kragar] som omsluter halsen anda till hakan och tvingar upp deras huvuden
och Vi har satt ett hinder framfor dem och ett hinder bakom dem, och Vi har tackt over deras [ansikten] sa att de inte kan se
Det ar likgiltigt for dem om du varnar dem eller inte varnar dem; de vill inte tro
Med din varning nar du bara den som lagger paminnelsen pa hjartat och som fruktar den Naderike, fastan Han inte kan ses eller fornimmas. Ge honom darfor det glada budskapet om [Guds] forlatelse och en frikostig beloning
Det ar Vi som uppvacker de doda till nytt liv och som upptecknar allt vad de har gjort och sparen som de efterlamnar; ja, allt ar infort i en oppen bok
OCH FRAMSTALL for dem en liknelse - [en berattelse om] hur invanarna i en stad betedde sig nar [Vara] utsanda kom till dem
Vi sande till dem tva [sandebud] och de beskyllde bada for logn; darfor sande Vi en tredje till deras hjalp. Och de sade: "Vi har sants till er [med budskap fran Gud]
[Invanarna] svarade: "Ni ar ingenting annat an vanliga manniskor som vi; den Naderike har aldrig uppenbarat nagot. Vad ni sager ar ren logn
[Sandebuden] sade: "Vi har helt visst sants till er med var Herres vetskap
var uppgift ar att framfora vart budskap klart och entydigt
[Invanarna] sade: "Vi ser er ankomst som ett varsel om kommande olyckor! Om ni inte avstar [fran ert uppsat], skall vi sannerligen stena er, ja, vi skall lata er utsta ett plagsamt straff
[Sandebuden] sade: "De olyckor ni tror att vi varslar om beror av er sjalva. [Hotar ni oss] darfor att vi paminner er [om Gud och varnar er]? Ni ar sannerligen manniskor som gar till de varsta overdrifter
Da kom en man springande fran stadens andra ande och ropade: "Lyssna, mitt folk, till budbararna
Lyssna till dem som inte begar nagon ersattning av er och som ar ratt vagledda
Varfor skulle jag inte tillbe Honom som har skapat mig? Det ar till Honom som ni alla [till sist] skall foras ater
[Varfor] skulle jag satta medgudar vid Hans sida? Om den Naderike vill att nagot ont skall drabba mig, ar deras forboner till ingen nytta for mig och de kan inte radda mig
Vilket grovt misstag hade jag da inte begatt
Jag tror pa Honom som [ocksa] ar er Herre; lyssna till mig
Han bjods att stiga in i paradiset - [och] utbrast: "Ack, om mitt folk visste
att min Herre har forlatit mig och gett mig en hedersam plats
Efter detta sande Vi ingen himmelsk arme mot hans landsman - det behovdes inte
ett dan genljod, ett enda, och allt blev tyst
ARMA manniskor! Aldrig nagonsin har ett sandebud kommit till dem, utan att de har gjort narr av honom
Har de inte klart for sig hur manga slakten Vi lat ga under fore deras tid, [slakten] som aldrig skall aterkomma
Men alla skall de [en Dag] foras fram infor Oss
Ett tecken [pa Guds allmakt] har de fatt i den doda jorden, som Vi skanker nytt liv och dar Vi later brodsad vaxa, som tjanar dem till foda
och dar Vi later palmlundar och vingardar uppsta, vattnade av kallor
av vars frukt de ater efter att bidragit med [sina] handers arbete. Skall de da inte tacka [Honom]
Stor i Sin harlighet ar Han, som har skapat allt vad jorden alstrar, manniskorna sjalva och det som de saknar kunskap om, i motsatspar
Ocksa i natten har de ett tecken; Vi klar av den dagen - och de sveps i morker
Och solen som loper mot sin viloplats, anvisad henne av Den som ager all makt, all kunskap
Och manen, for vilken Vi har foreskrivit faser [som den maste passera] tills den blir lik den vissna, krokta stjalken till en dadelklase
Solen skall inte skynda ifatt manen, och natten hinner inte upp dagen; var och en ror sig namligen i sin [faststallda] bana
Och ett tecken for dem ar att Vi i den tungt lastade arken raddade deras [forfader och dessas] efterkommande
och Vi har skapat efterbilder till den som tjanar dem pa deras resor
Om Vi ville, kunde Vi lata dem drunkna; ingen skulle hora deras nodrop och ingen raddning na dem
om det inte var sa att Vi forbarmade oss over dem och lat dem gladjas at livet annu en tid
Men nar de uppmanas: "Var pa er vakt mot [de faror] som ligger framfor er [och som ni har varnats for] men ocksa mot dem som ni inte vet nagot om - kanske skall [Gud] visa er barmhartighet"- [vander de sig bort]
ja, vilket budskap som an nar dem fran deras Herre, vander de ryggen till
Och nar de som fornekar sanningen uppmanas: "Ge at andra av det som Gud har skankt er for er forsorjning", sager de till de troende: "Skall vi livnara den som Gud hade kunnat foda, om Han velat? Detta har ni helt missuppfattat
Och de sager: "Och detta lofte [om uppstandelse och dom], nar skall det infrias, om ni har talat sanning
Det enda de har att vanta pa ar [danet av Guds straff] - ett enda dan, som skall drabba dem nar de som bast overlagger om [sina viktiga angelagenheter]
De kommer inte att fa tid att uppratta testamente, och de hinner inte vanda tillbaka till de sina
Och det skall stotas i basunen och alla skall skynda ut ur gravarna for att mota sin Herre
och de skall jamra sig och ropa: "Vem har vackt oss ur var djupa somn?" [Och anglarna skall svara:] "Detta ar vad den Naderike har lovat - budbararna sade sanningen
Ett dan, ett enda, skall ljuda, och alla skall foras fram infor Oss
Ingen skall tillfogas oratt denna Dag och ni skall inte lonas for nagot annat an era egna handlingar
Denna Dag skall de vars arvedel ar paradiset helt ga upp i sin gladje
vilande i ljuvlig skugga med sina foljeslagare, stodda pa divanernas [mjuka kuddar]
och dar skall de njuta frukter [av alla slag] och allt vad de begar skall de fa
En naderik Herre skall halsa dem med ordet: "Fred
Men ni, obotfardiga syndare, hall er undan denna dag
Befallde Jag er inte, ni soner av Adam, att inte tjana Djavulen, som ar er svurne fiende
och befallde Jag er inte att tillbe Mig? Detta ar en rak vag
Han har lett manga av er pa avvagar - anvande ni inte ert forstand
Detta ar helvetet, som ni gang pa gang varnades for
Prova i dag dess heta lagor, [straffet] for att ni standigt fornekade sanningen
Den Dagen skall Vi forsegla deras lappar, men deras hander skall tala till Oss och deras fotter skall vittna om deras handlingar
OM VI hade velat kunde Vi helt visst ha gjort dem blinda och de skulle [sin vana trogna] ha stortat i vag for att komma forst; men de skulle aldrig ha kunnat bli varse [den raka vagen]
Och hade Vi velat kunde Vi ha skapat dem [utan rorelseformaga,] var och en pa sin plats, sa att de varken kunde ga framat eller tillbaka
Den som Vi ger ett langt liv, for honom forbyts utvecklingen [till sist] i tillbakagang. Vill de inte anvanda sitt forstand
VI HAR inte latit [Profeten] fa undervisning i diktkonsten och denna [konst] har inte med hans uppgift att gora. [Vad han laser upp] ar bara en paminnelse och en klar och klargorande framstallning av [Guds] sanning
for att varna dem som ar levande [i anden], och for att [Guds] dom over dem som fornekar sanningen, som den maste, skall bli verklighet
Inser de inte att Vi - bland allt det som ar Vara handers verk - for dem har skapat boskapen, som de rader over
och som Vi har gjort till deras lydiga redskap, sa att de anvander nagra att rida pa och [kottet av] nagra till foda
och har annan nytta av dem och dricker [deras mjolk]? Kanner de ingen tacksamhet
De satter upp gudomligheter vid sidan av Gud och hoppas fa [deras] hjalp
men dessa [falska gudar] formar inte hjalpa sina trogna; de star dar [tvartom] som en trupp som skall kallas in [till avgudarnas forsvar]
Men gram dig inte over vad de sager, dessa [fornekare av sanningen]. Vi kanner deras hemligheter likaval som det de oppet tillkannager
INSER manniskan inte att det ar Vi som skapar henne av en droppe sad? Och se, dar star hon, en tankande varelse, fardig att tvista och argumentera
Hon tillampar en liknelse pa Oss och glommer att hon [sjalv] ar skapad och fragar: "Vem kan ge liv at formultnade ben
Sag: "Han som forst skapade dem skall ge dem [nytt] liv, eftersom Han har kunskapen om allt skapande
Han som har latit er utvinna eld ur gronskande trad - det ar ju sa som ni tander era eldar
Skulle inte himlarnas och jordens Skapare forma aterskapa dem [som har dott] sadana de var? Jo, helt visst! Han ar Den som har skapat allt, som har kunskap om allt
Om Han vill att nagot skall vara sager Han endast till det: "Var!" - och det ar
Stor ar Han i Sin harlighet, Han som har herravaldet over allt i Sin hand! Till Honom skall ni foras ater
VID DEM som staller upp i sluten ordning
och som med kraft driver bort [det onda]
och som laser hogt [Guds] paminnelser
Er Gud ar forvisso den Ende Guden
Herren over himlarna och jorden och allt som ar daremellan och alla soluppgangars Herre
Vi har smyckat den nedre himlen med stjarnor och stjarnskott
ett skydd mot alla upproriska andar
som inte skall lyssna till de hogsta vasendenas [tal]. Darfor drivs de bort [av stjarnskott] fran alla hall
obonhorligt utstotta - och deras straff skall vara utan ande
Men den som snappar upp nagot [av den forbjudna kunskapen] skall forfoljas av en flamma av eld som borrar sig igenom allt
FRAGA DEM, [Muhammad, som fornekar uppstandelsen] vad de anser ha varit den svarare uppgiften: att skapa dem - som Vi skapade av fast, formbar lera - eller [allt annat, himlarna och jorden och vad daremellan ar,] som Vi har skapat
Men nar du hapnar [infor Guds skapelseunder], hanar de och gor narr av dig
Och nar de blir paminta, stammer paminnelsen dem inte till eftertanke
Och ser de ett [Guds] tecken, skamtar de om det
och sager: "Detta ar uppenbarligen ingenting annat an trolldom
Skulle vi efter doden, nar vi blivit mull och murkna ben, ateruppsta till nytt liv
Och kanske vara forfader likasa
Sag: "Ja, helt visst, och ni kommer att forodmjukas
Ett enda maktigt rop skall ljuda, och de kommer att se [den nya verkligheten]
och jamra sig: "Vi ar forlorade! Detta ar Domens dag
[Och en rost hors:] "Detta ar Atskillnadens dag [da de orattfardiga skall skiljas fran de rattfardiga, en Dag] som ni pastod aldrig skulle komma
[Och Guds befallning ljuder:] "For samman de orattfardiga och deras gelikar med dem som de tillbad
i Guds stalle, och visa dem vagen till helvetet
och lat dem gora halt [dar]." [Da] skall de tillfragas
Hur ar det fatt med er? Ni hjalper ju inte varandra
Nej, den Dagen kommer de att ge upp sitt motstand
Men de narmar sig varandra och var och en forsoker lagga over ansvaret [for sin synd] pa en annan
[De forsta] sager: "Det var ni som kom mot oss fran hoger
[Och de andra] svarar: "Nej, ni var manniskor utan tro
Vi hade alls ingen makt over er; tvartom var ni egensinniga och pastridiga
Var Herres ord mot oss har nu gatt i uppfyllelse och vi maste lida [vart straff]
Vi ledde er pa avvagar, men vi var [sjalva] vilseledda
Ja, den Dagen skall de tillsammans lida samma straff
Sa behandlar Vi de obotfardiga syndarna
Varje gang de fick hora orden "det finns ingen gud utom Gud", kande de hur hogmodet steg dem at huvudet
[tills] de sade: "Skall vi overge vara gudar for en galen poets skull
Nej, han [ar varken galen eller poet! Han ar Vart sandebud som] har kommit till dem med sanningen och med bekraftelse av [de tidigare] budbararnas [budskap]
Ni skall sannerligen fa utsta ett plagsamt straff
men ni skall inte straffas for annat [eller mer] an vad ni gjorde
Men Guds sanna tjanare
skall forses med det som ar forutbestamt [for dem]
alla frukter [som de har lust till] - och de skall visas stor heder
i lycksalighetens lustgardar
Pa hogsaten [skall de sitta] vanda mot varandra
Och en skal skall baras runt [med en dryck] fran en ren kalla
vit [som mjolk] och vars fina smak hanfor dem som dricker
i den finns ingenting som grumlar tankeredan och den ger inget rus
Och hos dem skall vara foljeslagerskor med fagra ogon och blygt sankt blick
[skona och ororda] som [strutsens i sanden] gomda agg
Och de [saliga] narmar sig varandra och fragar [om livet pa jorden]
En av dem sager: "Jag hade en nara van
som brukade fraga: 'Hor du verkligen till dem som tror
att vi, efter att ha dott och blivit mull och torra ben, skall foras fram for att rannsakas och domas?'”
[Och:] "Vill ni se ned
Och nar han ser ned, ser han [vannen] mitt i Elden
[och] utropar: "Vid Gud! Det var nara att du drog mig med dig i fordarvet
om inte Gud hade varit mig nadig skulle jag helt sakert ha hort till dem som fors dit [dar du ar]
[Och han fortsatter:] "Vi skall alltsa inte do [pa nytt]
efter var dod [pa jorden] och inte straffas
Det ar sannerligen en stor, en lysande seger
Lat alla som stravar, strava efter att uppna ett sadant [mal]
Ar inte det som bjuds [i paradiset] battre an [det mottagande som bestas i helvetet under] det trad i vars frukt doden lurar
Vi har gjort [tradet] till en provning for dem som begar oratt
Det vaxer pa helvetets botten
dess frukt liknar djavulshuvuden
som de [domda] far ata for att stilla sin hunger
Till detta far de sedan dricka smutsigt, brannhett vatten
Efter detta [mottagande] fors de ned i helvetet
De sag hur deras fader gick vilse
och de hade brattom att folja i deras spar
Ja, fore dem gick de flesta manniskor bland gangna tiders folk vilse
trots att Vi hade sant varnare till dem
och se hur slutet blev for dem som varnades [forgaves]
[for alla] utom for Guds sanna tjanare
OCH NOA anropade Oss [om hjalp mot sitt folk som inte trodde pa honom]; och Vi bonhorde honom till fullo
Vi raddade honom och hans familj fran den stora katastrofen
och gav hans efterkommande en plats [pa jorden]
och Vi lat hans minne bevaras av senare slakten
i alla lander [ber de]: "Fred och valsignelse over Noa
Sa belonar Vi dem som gor det goda och det ratta
han var en av Vara sant troende tjanare
Och Vi lat de andra drunkna
ABRAHAM foljde samma vag
Han steg infor sin Herre med rent hjarta
Till sin fader och sitt folk sade han: "Vad ar det ni dyrkar
Hyllar ni lognen om gudar [som har en plats] vid sidan av Gud
Vad ar da er asikt om varldarnas Herre
Och han sag upp mot stjarnorna
och sade: "Jag kanner vamjelse [for er skull]
Da drog de sig tillbaka och gick ifran honom
Darefter begav han sig i hemlighet till deras gudabilder och fragade: "Varfor tar ni inte for er [av offergavorna]
Hur ar det fatt med er? Och ni svarar ju inte
Och han smog sig fram till dem och slog till dem med hela sin styrka [sa att de gick i stycken]
Da fick [manniskorna] brattom tillbaka
[och] han sade: "Dyrkar ni [bilder] som ni har huggit till [med era egna hander]
fastan Gud har skapat bade er och ert hantverk
De sade: "Lat oss bygga ett bal och kasta honom i elden
Och de hade [annat] ont i sinnet mot honom, men Vi korsade [deras planer]
Och [Abraham] sade: "Jag skall [lamna er och] ga dit min Herre vill leda mig
[Och han bad:] "Herre! Ge mig en [son, en] av de rattfardiga
Och Vi gav honom det glada budskapet om en son med ett milt och fogligt sinnelag
Och da [sonen] hade blivit gammal nog att [arbeta tillsammans med fadern och] delta i hans stravanden, sade [denne]: "Min kare son! Jag har sett i drommen att jag offrar dig [at Gud]. Vad anser du [om detta]?" [Ismael] svarade: "Fader, gor som du blir befalld! Om Gud vill, skall du se att jag ar talig och uthardar [allt]
Men sa fort de bada hade visat att de underkastade sig Guds vilja och [Abraham] hade lagt [sonen] med tinningen mot marken
ropade Vi till honom: "Abraham [hejda din hand]
Du har redan utfort den befallning som du fick i drommen!" Sa belonar Vi dem som gor det goda och det ratta
detta var klart och tydligt en provning
Som losen for [sonen] tog Vi emot ett praktigt offerdjur
och Vi lat hans minne bevaras av senare slakten
[som ber:] "Fred och valsignelse over Abraham
Sa belonar Vi dem som gor det goda och det ratta
Han var en av Vara sant troende tjanare
Och Vi gav honom det glada budskapet att Isak [skulle fodas at honom och bli] en profet, en av de rattfardiga
Och Vi valsignade honom och Isak - bland deras efterkommande finns saval den som gor det goda och det ratta och den som begar uppenbar oratt till skada for sig sjalv
VI VISADE sannerligen Moses och Aron stor nad
da Vi raddade dem och deras landsman ur [traldomens] forbannelse
och Vi hjalpte dem till seger over [sina fiender]
Och Vi gav dem Skriften dar allt framstar klart och tydligt
och ledde dem pa den raka vagen
Och Vi lat deras minne bevaras av senare slakten
[som ber:] "Fred och valsignelse over Moses och Aron
Sa belonar Vi dem som gor det goda och det ratta
De var tva av Vara sant troende tjanare
AVEN ELIA var en av [Vara] budbarare
och han sade till sitt folk: "Fruktar ni alls inte Gud
Ni akallar Baal och overger Gud, den baste Skaparen
Gud, er Herre och era forfaders Herre
Men de beskyllde honom for logn och de skall sannerligen kallas fram [for att domas]
men inte sa Guds sanna tjanare
Och Vi lat hans minne bevaras av senare slakten
[som ber:] "Fred och valsignelse over Elia och dem som foljde honom
Sa belonar Vi dem som gor det goda och det ratta
Han var en av Vara sant troende tjanare
AVEN LOT var en av [Vara] budbarare
Vi raddade honom och hela hans familj
utom en gammal kvinna, som var bland dem som drojde sig kvar
och darpa lat Vi de ovriga ga under
Ni passerar [annu i dag] deras [odelagda boplatser] tidigt om morgonen
och nar natten faller pa. Vill ni inte anvanda ert forstand
AVEN JONA var en av [Vara] budbarare
han flydde som en forrymd slav [och gomde sig] ombord pa ett fullastat skepp
Och sa kastade de lott och han forlorade
[och de kastade honom i havet] och han slukades av en valdig fisk - han hade namligen begatt ett svart fel
Och hade han inte hort till dem som [ocksa i motgangens dagar] prisar Gud
skulle han helt sakert ha blivit kvar i dess buk till den Dag da de [doda] skall ateruppvackas
Men Vi lat honom kastas upp [ur fiskens buk] pa en ode [strand], sjuk [och elandig]
och Vi lat en kurbitsplanta vaxa upp over honom
Sa sande Vi honom tillbaka till [hans folk,] hundra tusen [manniskor] eller annu fler
och de trodde [nu pa honom] och Vi lat dem gladjas at livet annu en tid
BE DEM nu om en forklaring: ar det sa att din Herre skall ha dottrar medan de [sjalva] skall ha soner
Eller [pastar de] att Vi i deras asyn har skapat anglarna till kvinnliga [vasen]
I sin lognaktighet sager de ju
Gud har avlat." Ja, visst ar de lognare alltigenom
Skulle Han ha valt dottrar framfor soner
Hur ar det fatt med ert omdome
Detta borde ni noga tanka over
Eller har ni klara bevis [for vad ni pastar]
Lagg da fram, om ni talar sanning, den Skrift [som ni stoder er pa]
De anser att det rader slaktskap mellan Honom och osynliga vasen; och anda vet dessa vasen att de skall foras fram [infor Gud for rannsakan och dom]
Stor ar Gud i Sin harlighet, fjarran fran [forsoken] att beskriva [Hans Vasen]
Men Guds hangivna tjanare beter sig inte pa detta satt
Och ni kan inte - och inte heller de [vasen eller krafter] som ni tillber
locka nagon att vanda sig ifran Honom
utom den som redan [har slagit in pa vagen] till helvetet
[Anglarna sager:] "Det finns inte en av oss som inte har sin bestamda plats
det ar helt visst vi som staller upp i sluten ordning
och vi som prisar [Hans] harlighet
FORR HORDES ofta de [som fornekar sanningen] saga
Om vi [till stod] hade haft ett ord fran vara forfaders tid
skulle vi sakert ha blivit Guds sanna tjanare
Och [nu nar ordet fran Gud har natt dem] vill de inte tro pa det! Men de skall fa veta [vad det var som de fornekade]
Vi har redan gett Vara tjanare, budbararna, Vart lofte
att de skall fa all hjalp
och att Vara styrkor [av troende] skall hemfora segern
Hall dig nu en tid ifran dem [Muhammad]
men ha dem under uppsikt - [nar lidandet drabbar dem] kommer de att inse [sanningen]
Vill de [verkligen] att Vart straff kommer over dem med en gang
Da maste det bli ett dystert uppvaknande for dem nar de ser [straffet] pa planen framfor sitt hus, de som inte lat sig varnas
Hall dig [alltsa] nu en tid ifran dem
men ha [dem] under uppsikt - de kommer att inse [sanningen]
STOR ar din Herre, den Allsmaktige, i Sin harlighet, fjarran fran [forsoken] att beskriva [Hans Vasen]
Och fred och valsignelse over [Hans] budbarare
Lova och prisa Gud, varldarnas Herre
Saad
De som fornekar sanningen av hogmod och motsagelselusta [och forkastar dess budskap bor tanka pa]
hur manga slakten Vi har latit ga under fore dem! [Nar de sag straffet] ropade de [pa forskoning], men den tid da de hade kunnat radda sig var forbi
De forvanas over att [en man] ur deras egen krets kommer till dem for att varna dem, och fornekarna av sanningen sager: "Hans valtalighet blandar oss, men det ar bara logn
Han gor ju alla gudar till en gud? Det ar hogst markligt
Och deras ledare sade till varandra nar de brot upp [fran en overlaggning:] "Lat oss halla fast vid vara gudar! Har ligger helt sakert nagot bakom
Nagot liknande har vi inte hort fran [de kristna]. Nej, detta ar bara [hans eget] pafund
Skulle just han vara den bland oss [som hedrats med] att fa ta emot [Guds] paminnelse?" Nej, det ar Min uppenbarelse som de tvivlar pa! Men de har inte annu fatt smaka Mitt straff
Eller har de kanske i sina hander din Herres forrad av nad, Han, den Allsmaktige, Givaren
Eller har de herravaldet over himlarna och jorden och allt som finns daremellan? Lat dem da med de medel [som star dem till buds] stiga upp [till himlen och darifran forsoka styra allt]
De ar bara en liten skara som har gaddat sig samman [mot Profeten]; de ar redan besegrade
Fore dem forkastade Noas folk sanningen och [stammen] Aad och [de otaliga] taltmasternas Farao
och [stammen] Thamud och Lots folk och de som befolkade [Madyans] skogkladda dalar, [alla] tog de stallning [mot sanningen]
alla utan undantag beskyllde de budbararna for logn - och Mitt straff drabbade dem, rattvist och oundvikligt
Ett enda [ihallande] dan ar vad dessa [nutida fornekare] har att vanta pa; och inget uppskov skall ges
De [vagar] saga: "Herre! Lat oss fa var del [av straffet] genast, fore Rakenskapens dag
Bar vad de sager [Muhammad] med jamnmod och minns Var tjanare David, stark till kropp och sjal. Han vande alltid tillbaka till Oss [i anger over sina fel]
Vi lat bergen forena sig med honom, vid dagens slut och i soluppgangen, i lovsang till Var ara
liksom faglarnas skaror, som alla lydigt atervande [till honom]
Och Vi befaste hans makt och gav honom visdom och sakert omdome
HAR DU inte hort berattelsen om de tvistande parterna som klattrade over muren till Davids bonerum
Nar de plotsligt kom emot honom, blev han orolig; [men] de sade: "Vi vill dig ingenting ont! [Vi ligger i] tvist med varandra. En av oss har gjort den andre oratt; fall darfor din rattvisa dom mellan oss utan att ta parti for nagon och visa oss den ratta vagen
Detta ar min bror som ager nittionio tackor, medan jag har en enda tacka, och han sade till mig: 'Lamna henne i min vard!' och infor hans hotfulla sprak maste jag ge vika
[David] sade: "Utan tvivel har han gjort dig oratt nar han kravde att fa din tacka utover dem han redan hade! Manga manniskor som har gemensamma intressen gor sig skyldiga till [sadana] overgrepp mot varandra, utom de som tror och lever ett rattskaffens liv, men de ar ett fatal." Nu forstod David att Vi hade velat satta honom pa prov, och han bad sin Herre om forlatelse och foll ned pa sitt ansikte i bon och anger
Och Vi forlat honom detta [fel] och Vi har berett honom en hedersam plats i Var narhet och en lycklig aterkomst
[Och Vi sade:] "David! Vi har gett dig makt och myndighet pa jorden. Dom darfor mellan manniskor med sanning och rattvisa och lat dig inte paverkas av kanslor [for eller emot en part]; da kan du lockas att overge Guds vag. Och ett strangt straff vantar dem som avviker fran Guds vag och glommer Rakenskapens dag
VI HAR inte skapat himlen och jorden och allt som ar emellan dem i blindo, sasom de som fornekar sanningen formodar. Olyckliga de som fornekar sanningen! Elden ar deras mal
Eller skulle Vi behandla dem som tror och lever rattskaffens pa samma satt som dem som stor ordningen pa jorden och sprider sedefordarv? Skulle Vi behandla de gudfruktiga pa samma satt som dem som har sjunkit djupt i synd
Detta ar en valsignad Skrift som Vi har uppenbarat for dig, [Muhammad]. Manniskorna bor tanka over dess budskap och lagga dem pa minnet, om de har forstand
OCH VI skankte David [sonen] Salomo - en verklig [Guds] tjanare! Han vande alltid tillbaka till Oss med angerfullt sinne
Och da man vid dagens slut forde fram hans rashastar till honom
sade han: "Jag har fattat sadan karlek till detta [jordiska] goda att jag glommer [att akalla] min Herre!" - [och medan hastarna travade forbi upprepade han detta] till dess de forsvann bakom en sloja [av damm; och han befallde]
For dem tillbaka till mig!" Och da [de ater fordes fram till honom] strok han dem [med handen] over ben och manke
Och for att prova Salomo satte Vi en [livlos] kropp pa hans tron. Da [forstod han] och vande angerfull tillbaka till Oss
[och] sade: "Herre! Forlat mig [mina fel] och skank mig sadan makt som ingen efter mig kommer att kunna utova! - Du ar den store Givaren
Och Vi lat vinden tjana Salomo - den blaste pa hans befallning vart han ville
och demonerna [gjorde Vi likasa till hans tjanare] - nagra arbetade med byggenskap, andra som parlfiskare
och andra [upproriska] var slagna i bojor
[Och Vi sade:] "Detta ar Vara gavor; du kan ge dem [at andra] eller behalla dem! Du kommer inte att avkravas rakenskap
Och Vi har berett honom en hedersam plats i Var narhet och en lycklig aterkomst
OCH MINNS Var tjanare Job, hur han ropade till sin Herre: "Djavulen har plagat mig svart och mina krafter ar slut
[Och Vi sade:] "Stampa i marken med din fot! Dar finns friskt vatten sa att du kan tvatta dig och dricka
Och Vi gav honom tillbaka [dem som Vi hade tagit fran honom av] hans familj och fordubblade deras antal som en sarskild nad fran Oss och som en paminnelse till dem som har forstand
[Och Vi sade:] "Tag en nave [gras] och sla med den och bryt inte din ed!" - Vi sag hans uthallighet och talamod, en sann [Guds] tjanare! Han vande alltid tillbaka till Oss med angerfullt sinne
OCH MINNS Vara tjanare Abraham och Isak och Jakob, starka i anden och klarsynta
Vi gav dem - en sarskild nad - ett sinne helt inriktat pa evigheten
och deras plats hos Oss ar bland de utvalda, de framsta
Och minns Ismael och Elisa och Dhu'l-Kifl; de horde alla till de framsta
[OM ALLT] detta har [Vi] namnt for att hedra deras minne. Och for de gudfruktiga har Vi [berett] en lycklig aterkomst
Edens lustgardar, vars portar star oppna pa vid gavel for dem
och dar skall de vila, lutade [mot mjuka kuddar], och allt de kan onska av olika slags frukter och drycker skall baras fram
och hos dem skall vara oskuldsfulla kvinnor, med blygt sankta blickar, evigt unga som de sjalva
Detta ar vad som lovas er till Rakenskapens dag
[och forraden] ur vilka Vi skall forsorja er med allt detta ar outtomliga
Detta [om de rattfardiga]. Men de som overskred alla granser i sin orattfardighet skall fa en dyster aterkomst
de skall bli lagornas rov i helvetet - detta det vedervardigaste av vilorum
Detta [maste de utsta] och de skall fa brannhett vatten [att dricka] och omges av isande morker
och annat [lidande] av motsvarande slag
[Helvetets vaktare skall saga:] "Har kommer en hop manniskor instortande i halarna pa er." [Men de som ledde andra vilse och forst gick in i Elden skall saga:] "Halsa dem inte valkomna! De skall ocksa brinna i helvetets lagor
[Efterfoljarna] svarar: "Det ar ni som inte skall halsas valkomna! Ni har dragit oss med er ned hit - detta jammerliga tillhall
Och de fortsatter: "Herre! Ge dem som drog oss med sig in i detta ett dubbelt straff i Elden
Och [ledarna] skall saga: "Hur kommer det sig att vi inte ser nagon av dem som vi betraktade som elandiga stackare
och alltid gjorde narr av? Eller har vi sett fel
Detta ar sanningen om hur de kommer att tvista och trata i Elden
SAG [Muhammad:] "Jag ar ingenting mer an en varnare - det finns ingen gud utom Gud, den Ende, Han som harskar over allt med oinskrankt makt
Herren over himlarna och jorden och allt som finns daremellan, den Allsmaktige, Den som forlater och forlater pa nytt
Sag: "Detta ar ett budskap av storsta vikt
och ni vander det ryggen
[Sag:] "Jag hade ingen kunskap om de motsatta meningar som radde inom den hoga forsamlingen
men det har uppenbarats for mig for att jag skall ge [er] en klar och entydig varning
Din Herre sade till anglarna: "Jag vill skapa en manniska av lera
Nar Jag har format henne och andats in i henne nagot av Min ande, fall da ned [alla] pa era ansikten infor henne
Darpa foll anglarna ned pa sina ansikten, alla
utom Iblees som [vagrade] av hogmod och blev en av dem som fornekar sanningen
[Gud] sade: "Iblees! Vad avholl dig fran att falla ned infor den som Jag har skapat med Mina hander? Tog ditt hogmod overhanden eller var du [alltid] en av dem som anser sig former an andra
[Iblees] svarade: "Jag ar battre an han; mig har Du skapat av eld - honom skapade Du av lera
[Gud] sade: "Bort harifran! Utstott skall du vara
och Min forbannelse skall [folja] dig till Domens dag
[Iblees] sade: "Herre! Bevilja mig en frist till den Dag da [manniskorna] skall uppvackas fran de doda
[Gud] svarade: "Du skall vara bland dem som beviljas en frist
till den Dag vars ankomst ar kand [bara av Mig]
[Iblees] sade: "Jag svar vid Din Allmakt att jag skall leda dem alla vilse
utom [sadana] bland dem som ar Dina sant hangivna tjanare
[Gud] sade: "Detta ar sanningen - och, vid Mitt sanna ord
Jag skall fylla helvetet med dig och de manniskor som foljer dig, alla tillsammans
SAG [Muhammad:] "Jag begar ingen lon av er for detta [budskap] och jag ar inte en av dem som ger sig ut for att vara vad de inte ar
Denna [Skrift] ar ingenting mindre an en paminnelse till alla folk
innan lang tid har gatt, kommer ni helt sakert att inse dess sanning
UPPENBARELSEN av denna Skrift ar Guds, den Allsmaktiges, den Vises, verk
Vi har uppenbarat Skriften med sanningen for dig. Dyrka darfor Gud med ren och uppriktig tro
Ja, ren, uppriktig tillbedjan ar Gud forbehallen! Men de som tar beskyddare vid sidan av Honom [sager]: "Vi tillber dem just for att de skall fora oss narmare Gud." Gud skall doma over dem i allt som de ar oense om. Gud vagleder inte lognaren, alltid fardig att forneka
Om Gud hade velat ha en son kunde Han ha valt vem Han ville i hela Sin skapelse. Stor ar Han i Sin harlighet, Gud, den Ende, som harskar over allt med oinskrankt makt
Han har skapat himlarna och jorden i enlighet med en plan och ett syfte. Han later natten svepa in dagen [i sitt morker] och later dagen svepa in natten [i sitt ljus] och Han har underordnat solen och manen under [Sina lagar], som var och en loper sitt kretslopp till en faststalld tidpunkt. Han ar i sanning den Allsmaktige, Den som forlater och forlater pa nytt
Han har skapat er av en enda varelse av vilken Han sedan skapade dess make; och av boskap har Han skankt er atta djur i par. Och Han skapar er i moderlivet genom den ena skapelseakten efter den andra, i tre [skikt av] morker. Detta ar Gud, er Herre! Allt herravalde ar Hans. Det finns ingen gudom utom Han. Hur har nagon kunnat forma er att vanda Honom ryggen
Om ni fornekar [Gud skall ni veta att] Gud inte behover er [tro]. Han ser inte otro och otacksamhet hos Sina tjanare med tillfredsstallelse [- det ar ett ont -] men visar ni tacksamhet ar Han tillfredsstalld for er skull. Och pa ingen barare av bordor skall laggas en annans borda. En gang skall ni atervanda till er Herre och Han skall lata er forsta vad era handlingar [var varda]. Gud vet vad som ror sig i manniskans innersta
NAR manniskan drabbas av ett ont, akallar hon Gud i anger och ber om Hans hjalp; men nar Han i Sin nad beviljar hennes bon, glommer hon det som hon forut anropade Honom om och satter upp medgudar vid Hans sida och leder pa detta satt [andra] bort fran Hans vag. Sag: "Glad dig, fornekare, en liten tid at livet - din arvedel ar Elden
Eller [skulle fornekaren kunna jamstallas med] den som under nattlig vaka tillber sin Herre, med pannan odmjukt tryckt mot marken eller staende uppratt, som har det eviga livet for ogonen och hoppas pa sin Herres nad? Sag: "Kan de som vet likstallas med de som inte vet? Men bara de som har forstand tanker igenom [dessa fragor]
Sag [Muhammad] till Mina troende tjanare: "Frukta er Herre! De som gor det goda i denna varld har gott att vanta [i nasta liv]. Guds jord ar sa vid [att ni kan lamna ondskans rike for att fa dyrka Gud i frihet]. Bara de som haller ut skall fa sin [fulla] lon och mer dartill
Sag: "Jag har blivit befalld att dyrka Gud med ren och uppriktig tro
och jag har blivit befalld att vara den forste av dem som underkastar sig Guds vilja
Sag: "Om jag inte lydde min Herre, fruktar jag [att Hans] straff skulle drabba mig en olycksdiger Dag
Sag: "Jag dyrkar Gud med ren och uppriktig tro
dyrka vad ni vill i Hans stalle!" Sag: "Forlorarna ar de som pa Uppstandelsens dag [finner att de] har forverkat sina sjalar och skilts fran alla som stod dem nara; ar inte detta det stora nederlaget
Taket over dem ar eld och golvet under dem ar eld." Pa detta satt ger Gud Sina tjanare anledning att frukta Honom - "Mina tjanare! Frukta Mig
Till dem som drar sig bort fran ondskans makter for att inte [behova] tjana dem och med anger i sinnet vander tillbaka till Gud riktas [Vart] budskap av gladje och hopp. Framfor da detta budskap till dem av Mina tjanare
som lyssnar till [Mitt] ord och som foljer den basta [vag som erbjuds dar]. Det ar dem som Gud vagleder och de som har forstand
[Kan den ledas pa ratt vag] som Gud har domt med Sitt oaterkalleliga beslut? Kan du radda den som [redan] ar helveteslagornas [rov]
Men de som fruktar sin Herre skall [i paradiset] tilldelas de hogsta boningarna, med backar som porlar framfor dem. Detta ar Guds lofte [och] Gud sviker inte Sitt ord
FORSTAR du inte att det ar Gud som later regn stromma fran skyn och leder det genom jorden [till dess det bryter fram] som kallor? Darmed later Han sedan olika slag av vaxtlighet uppsta, som med tiden vissnar och ses gulna. Till slut forvandlas den till torra stran och damm. I detta ligger helt visst en paminnelse till dem som har forstand
Kan den vars brost Gud oppnar sa att det kan fyllas av underkastelse under Hans vilja och sa att han kan ledas av sin Herres ljus [jamstallas med den som ar blind for Guds budskap]? Olyckliga de som forhardar sina hjartan mot tanken pa Gud! Det ar uppenbart att de har gatt vilse
Gud har [steg for steg] uppenbarat det skonaste budskap, en Skrift vars olika delar [binds samman av] inre overensstammelse och dar sanningarna framstalls i motsatspar. [Dess hogstamda ordalag] framkallar rysningar i huden hos dem som fruktar sin Herre; men darefter mjuknar den och deras hjartan [oppnar sig] for paminnelsen om Gud. Med denna [Skrift] vagleder Gud den Han vill; men den som Gud later ga vilse finner ingen som leder honom pa ratt vag
Ar den som pa Uppstandelsens dag far mota det svara straffet med oskyddat ansikte [jamforbar med den gudfruktige som inte hotas av nagot straff]? Och till de orattfardiga skall sagas: "Prova pa det som ni [med era handlingar] har fortjanat
[Andra folk] fore dem fornekade [uppenbarelsens] sanning och straffet drabbade dem fran ett hall varifran de ingenting anade
Och Gud lat dem smaka forodmjukelse [redan] i detta liv, men i det kommande livet [vantar dem] med visshet ett hardare straff - om de bara hade vetat
I KORANEN har Vi framstallt alla slag av liknelser for manniskorna - kanske skall de stamma dem till eftertanke
en Koran pa det arabiska spraket, fri fran slingrande formuleringar; kanske skall de [lara sig att] frukta Gud
Gud framstaller [denna] liknelse: [Har ar tva man] - den ene har flera herrar som tvistar sinsemellan, och den andre beror av en enda herre. Ar deras villkor jamforbara? [Nej] - Gud ske lov! - men de flesta [manniskor] inser inte detta
Du skall do [Muhammad], och de skall do
Och till sist, pa Uppstandelsens dag, skall tvisten mellan er avgoras infor er Herre
Vem ar mer orattfardig an den som satter ihop logner om Gud och som, nar sanningen slar honom, fornekar den? Ar inte helvetet [ratt] tillhall for dem som fornekar sanningen
Och den som forkunnar sanningen och den som tar emot den och bejakar den, de ar de [sant] gudfruktiga
Hos sin Herre skall de finna allt vad de onskar - detta ar beloningen till dem som gor det goda och det ratta
och darfor skall Gud stryka ut [ur deras bok] deras samsta handlingar och lona dem efter det basta de gjorde
RACKER Gud inte till for [att forsvara] Sin tjanare? Och anda forsoker de skramma dig med det [som de dyrkar] vid sidan av Honom! Och den Gud later ga vilse finner ingen som leder honom pa ratt vag
men den som Gud vagleder kan ingen leda vilse. Ar inte Gud allsmaktig? Har Han inte hamnden i Sin hand
Och om du fragar manniskorna: "Vem har skapat himlarna och jorden?" - svarar de helt visst: "Gud." Sag: "Har ni overvagt om de som ni anropar i Guds stalle kan avvarja ett ont som Gud vill skall drabba mig? Eller om Han vill bevisa mig Sin nad, kan de hindra Hans nad att na mig?" Sag: "Jag behover ingen utom Gud. Till Honom litar de som soker [ett maktigt] stod
Sag: "Gor nu, mitt folk, vad som star i er makt [for att bekampa tron]; jag skall gora mitt [for att befasta och utbreda den]! Ni skall [tids nog] fa veta
vem [av oss] som skall drabbas av ett fornedrande straff och [i nasta liv] fa utsta ett andlost lidande
DET AR for manniskornas skull som Vi har uppenbarat Skriften for dig med sanningen. Och den som later sig vagledas [vagleds] till nytta for sig sjalv, och den som gar vilse, gar inte vilse till skada for nagon annan an sig sjalv. Du har inte satts att vaka over dem
Da [manniskan] dor tar Gud sjalen till Sig, men om hon inte skall do, [tar Han den] da hon sover. Han haller kvar den [sjal] vars [barare] skall do enligt Hans beslut och Han friger de andra till en [av Honom] faststalld tidpunkt. I detta ligger sannerligen budskap till tankande manniskor
Och anda valjer de at sig medlare [som de tror har en plats] vid Guds sida! Sag: "[Detta gor ni] fastan de saknar all makt och inte [ens] har formagan att tanka
Sag: "All medling ar i Guds hand. Han har herravaldet over himlarna och jorden, och ni skall till sist foras ater till Honom
Och nar den Ende Guden namns, erfar de som inte tror pa livet efter detta en kansla av obehag i sitt inre, men de glader sig nar de hor dem omtalas [som de vill satta] vid Hans sida
Sag: "Herre, min Gud! Himlarnas och jordens Skapare! Du som kanner allt det som ar dolt for manniskor och det som de kan bevittna! [En dag] skall Du doma mellan Dina tjanare i allt det som de var oense om
Om de orattfardiga agde hela jorden och lika mycket dartill skulle de helt sakert erbjuda det som losen for att frikopa sig fran det svara lidande [som vantar dem] pa Uppstandelsens dag; Gud skall lata dem klart se nagot som de inte hade raknat med
och det onda de gjorde [i livet] skall bli uppenbart for dem; och det som de da alltid skamtade om skall helt inringa dem
NAR MANNISKAN drabbas av ett ont, anropar hon Oss [om hjalp]; men nar Vi skanker henne av Vart goda, sager hon: "Detta far jag pa grund av min kunskap [och min klokhet]." Nej, detta [goda] ar en provning, men de flesta inser det inte
Detsamma sade de som levde fore dem [och som fornekade sanningen]; men det som de hade forvarvat [i livet] var dem till ingen nytta
och det onda de hade gjort aterfoll pa dem [sjalva]. Och de som nu begar oratt skall [ocksa] drabbas av det onda de gor, och de kommer inte att kunna satta sig upp emot [Gud]
Vet de inte, att Gud ger den Han vill riklig, och den [Han vill] knappare utkomst? I detta ligger helt visst budskap till manniskor som vill tro
SAG [Muhammad] till Mina tjanare: "Om ni har gjort oratt mot er sjalva genom att overtrada [Mina bud], misstrosta da inte om Guds nad. Gud forlater alla synder; Han ar Den som standigt forlater, Den som standigt visar barmhartighet
Vand ater till Gud och underkasta er Hans vilja innan straffet drabbar er och ni inte [langre] kan fa hjalp
Och folj den basta av de [vagar] som har uppenbarats for er av er Herre, innan Hans straff plotsligt kommer over er, nar ni minst anar det
Ingen skall [da] kunna saga: 'Hur angrar jag inte att jag forsummade [lydnaden mot] Gud och att jag vagade gora narr [av de troende]
och ingen saga: 'Om Gud hade vaglett mig, skulle jag helt visst ha varit en av de gudfruktiga
och heller ingen saga da han ser straffet: 'Om jag bara fick atervanda [till jorden]! [Da] skulle jag vara en av dem som gor det goda och det ratta!'”
[Den som sager nagot sadant skall fa detta svar:] "Nej, du har fatt lyssna till Mina budskap, men du avvisade dem av hogmod och nu ar du en av dem som fornekar sanningen
Och pa Uppstandelsens dag skall du se den dystra uppsynen hos dem som satte ihop logner om Gud. Ar inte helvetet det [ratta] tillhallet for de hogmodiga
Men Gud skall radda dem som fruktar Honom och belona dem med det hogsta goda; ingenting ont skall na dem och ingen sorg skall tynga dem
GUD ar alltings Skapare; Han styr och overvakar allt
Nycklarna till himlarnas och jordens [alla forrad] ar i Hans hand - och de som vagrar att tro pa Guds budskap, de ar forlorarna
Sag [Muhammad]: "Vill ni, som ar utan tro, forma mig att tillbe nagon annan an Gud
Men det har uppenbarats for dig liksom for dina foregangare att om nagon satter medhjalpare vid Guds sida skall allt vad han har astadkommit [i denna varld] ga om intet och [i nasta liv] skall han hora till forlorarna
Nej, tillbe Gud och tacka [Honom] med de tacksamma
De underskattar sannerligen Gud [som jamfor Honom med bilder huggna i sten]! Pa Uppstandelsens dag skall jorden vara [som] en nypa [grus] for Honom och himlarna skall ligga hoprullade i Hans hogra hand. Nej, stor ar Han i Sin harlighet, hojd hogt over allt vad [manniskor] satter vid Hans sida
Och [Domens] basunstotar skall ljuda och alla i himlarna och pa jorden - utom de som Gud vill [skona] - skall falla livlosa till marken. Annu en basunstot - och de reser sig och far skada [den nya verkligheten]
Och jorden skall lysa med sin Herres ljus. Och boken [dar allas handlingar ar upptecknade] skall tas fram och profeterna och [de andra] vittnena tillkallas, och alla skall domas pa en grund av sanning och ingen skall tillfogas oratt
Och var och en skall fa den fulla lonen for sina handlingar - Han vet namligen allt vad de gjorde
Och de som fornekade sanningen skall drivas mot helvetet, skara efter skara, och nar de nar fram oppnas dess portar och vaktarna sager till dem: "Har inte sandebud ur era egna led kommit och framfort er Herres budskap till er och pamint er om motet denna Dag?" Och de skall svara: "Jo, [sa ar det]." Men [Guds] straffdom har oaterkalleligen fallit over fornekarna
och [vaktarna] sager: "Ga in genom helvetets portar - dar skall ni forbli till evig tid!" Usel ar den boning [som ar forberedd] for dem som syndade av hogmod
Och de som fruktade sin Herre skall ledas mot paradiset, skara efter skara, och nar de nar fram star [redan] dess portar oppna och vaktarna sager: "Fred vare med er, ni goda manniskor! Stig in [i paradiset]! Har skall ni forbli till evig tid
Och de [saliga] skall saga: "Lat oss lova och prisa Gud, som har uppfyllt Sitt lofte och gett oss [detta] land till arvedel, [denna] lustgard dar vi far sla oss ned var vi har lust!" Ja, makalos ar den beloning [som ar forberedd] for dem som arbetar och stravar [for Guds sak]
Och du skall se anglarna omge [Allmaktens] tron med lovsang till sin Herres ara. Och rattvisa domar har fallts och [alla] hojer ropet: "Allt lov och pris tillkommer Gud, varldarnas Herre
Ha meem
UPPENBARELSEN av denna Skrift ar Guds verk, den Allsmaktige, den Allvetande
Han som forlater synd och tar emot anger, som straffar hart men later Sin valsignelse floda [over de troende]. Ingen gudom finns utom Han; Han ar malet for allas fard
INGEN utom de som framhardar i att forneka sanningen, ifragasatter Guds uppenbarelser. Men lat dig inte vilseledas [av deras nojda miner] dar de beskaftigt skyndar fram och tillbaka pa jorden [for att se till sina intressen]
I gangna tider fornekade Noas folk sanningen och, efter dem, alla de som gaddade sig samman [mot Guds budbarare]; varje folk hade onda anslag mot sitt sandebud och ville gripa honom, och [alla] forsokte de med bedragliga argument bestrida sanningen [i de gudomliga budskapen]. Men till sist stallde Jag dem till svars - och hur fruktansvart var inte Mitt straff
Sa gar din Herres oaterkalleliga dom over dem som fornekar sanningen i verkstallighet; Elden ar deras arvedel
De som bar upp [Guds allmakts] tron och de som omger den och sjunger sin Herres lov ar fasta i sin tro pa Honom och de ber Honom forlata de troende [deras synder]: "Herre, Din nad och barmhartighet nar overallt och Du omfattar allt med Din kunskap! Forlat darfor dem som visar anger och foljer Din vag, och skona dem fran helvetets straff
Och for dem, Herre, som Du har lovat dem, till Edens lustgardar, tillsammans med de rattfardiga bland deras fader och hustrur och efterkommande! Du ar den Allsmaktige, den Vise
Och skydda dem och bevara dem [denna Dag] for daliga handlingar - den som Du da bevarar for [foljderna av] daliga handlingar, har Du visat stor nad; detta ar en lysande seger
Men for dem som fornekade sanningen skall forkunnas: "Guds avsky for er ar djupare an den avsky ni nu kanner for er sjalva, ni som alltid avvisade alla uppmaningar att anta tron
De skall saga: "Herre! Tva ganger har Du latit oss do och tva ganger har Du kallat oss till liv; finns det en vag ut [ur detta], nu nar vi har erkant vara synder
Och de skall fa till svar: "Detta [drabbar er] darfor att ni, da den Ende Guden akallades, standigt fornekade [Honom], men da andra [vasen] sattes vid Hans sida, trodde ni [pa dem]. Nej, Hans ar domen - den Hoge, den Valdige
DET AR Han som visar er Sina tecken och som sander ned fran skyn det [regn som ger er sad och frukt] for att uppehalla livet; men bara de som har sinnet vant mot Gud agnar detta eftertanke
Akalla darfor Gud med ren och uppriktig tro, aven om det ses med ovilja av dem som fornekar sanningen
Han, Herren till [Allmaktens] tron, ar hojd hogt over ranger och grader. Han later ingivelsens ande stiga ned enligt Sin plan till den Han vill av Sina tjanare for att varna [manniskorna] att de en Dag skall mota Honom
den Dag da de skall stiga ut [ur sina gravar] och da ingenting hos dem kan hallas dolt for Gud. Vem har det [obestridda] herravaldet denna Dag? Gud, den Ende, Den som harskar over allt med oinskrankt makt
Den Dagen skall var och en fa den lon han har fortjanat och ingen oratt skall ske denna Dag; Gud ar snar att kalla till rakenskap
Varna dem att den Dag narmar sig da struparna skall snoras samman av angest; [da] syndarna inte [skall kunna kalla till hjalp] en kar van och alla forboner skall vara forgaves
Han ser de falska blickarna och Han vet vad som goms i manniskornas brost
Och Gud domer pa grundval av sanningen, men de som de anropar vid sidan av Honom faller inga domar; Gud ensam hor allt, ser allt
Har de aldrig begett sig ut i varlden och sett [sparen efter] det slut som blev deras foregangares [i fornekelse av sanningen]? De hade storre makt an [dagens fornekare] och [efterlamnade] markligare minnesmarken pa jorden. Men Gud straffade dem for deras synder och ingen kunde skydda dem mot Guds [vrede]
Detta [skedde] darfor att sandebuden hade kommit till dem med klara vittnesbord som de forkastade, och da drabbades de av Guds straff. Han ar maktig och Hans straff ar strangt
OCH VI sande Moses med Vara budskap och ett klart bevis pa hans myndighet
till Farao och Haman och Qarun, men de sade: "Han ar bara en trollkarl och en lognare
Och nar han kom till dem med den sanning som Vi gett honom, sade de: "Doda sonerna till dem som ar hans broder i tron och skona deras kvinnor!" Men [dessa] fornekares onda planer slog fel
Och Farao sade [till stormannen]: "Lat mig [se till] att Moses dodas; han kan anropa sin Herre [om hjalp]! Jag ar radd att han [annars] formar oss att anta en ny religion eller stor ordningen i landet och fordarvar sederna
Och Moses sade: "Jag ber min Herre - [Han ar ocksa] er Herre - om skydd mot alla som hindras av sitt hogmod fran att tro pa Rakenskapens dag
Da sade en man som tillhorde Faraos hus, som i hemlighet var troende: ”Vill ni doda en man darfor att han sager 'Gud ar min Herre'? Han har ju kommit till er fran er Herre med klara bevis! Om han ljuger aterfaller hans logner pa honom [sjalv], och om han talar sanning kommer ni att drabbas av nagot av det som han varnar er for. Gud vagleder inte sadana som forslosar sin sjal genom standiga logner
Egyptier! Makten ar er och i dag har ni landet under er kontroll, men vem raddar oss fran Guds straff om det kommer over oss?"	Farao sade: "Jag visar er ingenting annat an det som jag sjalv ser och jag leder er pa den vag som rattradighet och fornuft anvisar
Men den troende [mannen] sade: "Egyptier! Jag fruktar for er nagot lika [fasansfullt] som det som en dag [i det forflutna] drabbade dem som hade gaddat sig samman [mot Guds profeter]
det som drabbade Noas folk och [stammarna] Aad och Thamud och dem som kom efter dem - men Gud vill inte att Hans tjanare lider oratt
Och - egyptier! - jag bavar vid tanken pa [det som vantar er] den Dag da ni skall ropa till varandra under klagan och jammer
den Dag da ni kommer att vilja vanda om och fly, utan nagon som skyddar er mot Gud. - Den som Gud har latit ga vilse har ingen som kan leda honom [pa ratt vag]
Josef kom pa sin tid till er med klara vittnesbord [om sanningen]; men ni trodde inte pa det [budskap] som han framforde till er och fortsatte att tvivla, och nar han dog sade ni: 'Efter honom kommer Gud inte att sanda fler sandebud.'” Sa later Gud den ga vilse som genom misstro och tvivel forslosar sin sjal
Att nagon utan grund, utan bevis, satter Guds uppenbarelser i fraga ar djupt forhatligt for Gud och for de troende. Och darfor forseglar Gud varje hogmodig och sjalvgod oversittares hjarta
Och Farao sade: "Bygg ett hogt torn at mig, Haman; kanske ar detta ratt satt for mig
ratt satt att na himlen och gora mig underrattad om Moses gud. - Men jag tror bestamt att han ljuger." [Dessa tankar] ledde Farao till tron att hans onda handlingar var goda och nyttiga och sparrade [for honom] den ratta vagen; och Faraos listiga plan [utmynnade] bara i hans egen undergang
Och den troende [mannen] sade: "Egyptier! Folj mig sa skall jag leda er till den raka vagen
Egyptier! Livet i denna varld ar [inte mycket mer an] flyktig gladje, men [det som vantar er i] evigheten ar bestaende
Den som har begatt en dalig handling skall fa det straff som motsvarar denna handling, men den som gor det goda och det ratta, man eller kvinna, och som ar troende skall stiga in i paradiset och skall dar fa njuta [Guds] gavor i overflod
Egyptier! Ar det inte markligt, att medan jag kallar er till [den vag som leder till] saligheten, kallar ni mig till Elden
Ni vill forma mig att forneka Gud och att satta vid Hans sida det som for mig ar okant, men jag kallar er [att tro pa] den Allsmaktige, Den som forlater och forlater pa nytt
Det rader inte nagot tvivel om att det som ni vill forma mig [att tillbe] inte kan gora ansprak pa tillbedjan vare sig i detta eller i nasta liv, och att det ar till Gud som vi skall foras ater, och att de som forslosar sina sjalar har Elden till arvedel
Ni kommer att dra er till minnes vad jag sager! Och jag lagger mitt ode i Guds hander, Gud som inte forlorar nagon av Sina tjanare ur sikte
Och Gud skyddade honom for deras onda anslag, men ringen av lidanden slots kring Faraos anhang
Morgon och afton fors de fram till Elden, och den Dag da den Yttersta stunden ar har [skall anglarna saga:] "For in Faraos anhang [och lat dem utsta] det strangaste av alla straff
OCH DE skall tvista med varandra i Elden och de svaga skall saga till dem som ansag sig sta over de andra: "Det var er vi foljde; kan ni lata oss slippa en del av Eldens [straff]
Och de som ansag sig sta over de andra skall svara: "Vi delar alla samma [straff]; Gud har domt [Sina] tjanare
Och de som befinner sig i Elden skall saga till helvetets vaktare: "Be till er Herre om lindring i vart straff, aven om det bara ar for en dag
[Vaktarna] skall saga: "Kom inte sandebuden till er med klara bevis [om sanningen]?" [Och de i Elden] skall svara: "Jo, sa forhaller det sig." [Och vaktarna] skall saga: "Be da [sjalva]!" Men i fornekarnas bon ligger ingenting annat an sjalvbedrageri
VI SKALL helt visst ge Vara sandebud och de troende [Var] hjalp bade i detta liv och den Dag da vittnena reser sig [for att vittna]
da syndarnas alla ursakter skall forbli ohorda och nadens dorr slas igen och de skall [forvisas till] en usel boning
Vi gav Moses vagledningens [ljus] och Israels barn fick ta Skriften i arv
som vagledning och en paminnelse till dem som har forstand
Ha darfor talamod [Muhammad] - Guds lofte ar sanning [och Hans ord star fast] - och be Honom forlata din synd. Och lova och prisa din Herre morgon och afton
Hjartana hos dem som utan grund, utan bevis, satter Guds uppenbarelser i fraga, ar fyllda av hogmod, [ett hogmod sa stort att] de aldrig kan tillfredsstalla det. Tag darfor din tillflykt till Gud - Han ar Den som hor allt, ser allt
Himlarnas och jordens skapelse ar nagot vida storre an skapelsen av manniskan, men de flesta manniskor inser inte [att det forhaller sig sa]
Och den blinde kan inte jamstallas med den seende, liksom den som tror och lever rattskaffens och den som begar oratt inte [kan jamstallas]. Det ar inte mycket ni agnar eftertanke at
Utan tvivel skall den Yttersta stunden komma, men de flesta manniskor tror inte [pa detta]
ER HERRE sager: "Be till Mig, sa skall Jag besvara er [bon]. De som haller sig for goda for att tjana Mig skall ga med bojt huvud in i helvetet
Det ar Gud som for er har skapat natten sa att ni skall fa vila, och dagen sa att ni kan se klart. Ja, Guds nad flodar sannerligen over manniskorna, men de flesta av dem ar inte tacksamma
Detta ar Gud, er Herre, alltings Skapare - det finns ingen gudom utom Han! Hur forvirrade ar inte era begrepp
I en sadan begreppsforvirring rakar de som [mot battre vetande] avvisar Guds budskap
Det ar Gud som har gett er jorden som boplats och [rest] himlen som ett valv [over er] och som format er [och gett er] den basta skapnad och som sorjer for ert livsuppehalle med goda och nyttiga ting. Detta ar Gud, er Herre - valsignad vare Gud, varldarnas Herre
Han ar Levande Gud; det finns ingen gud utom Han. Akalla Honom med ren och uppriktig tro! Allt lov och pris tillkommer Gud, varldarnas Herre
Sag: "Jag har forbjudits att dyrka dem ni akallar i Guds stalle - jag har fatt klara bevis fran min Herre - och jag har befallts att underkasta mig Guds, varldarnas Herres, vilja
Det ar Han som har skapat er av jord, darefter [skapar Han er] av en droppe sad, darefter av en grodd som satter sig fast, darefter later Han er komma till varlden som spada barn for att smaningom na full mognad och, till sist, hog alder - men nagra av er far do innan [de nar sadan alder] - sa att ert levnadslopp, som [Han har] faststallt, skall fullbordas, och for att ni skall [lara er] att anvanda ert forstand
Det ar Han som skanker liv och Han som skanker dod. Nar Han beslutar att nagot skall vara, sager Han endast till det: "Var!" - och det ar
De som [i sitt hogmod] satter Guds uppenbarelser i fraga, har du inte markt hur deras tankar leds bort fran [den sanna vagledningen]
de som [vagar] forneka Skriften och [likasa] det som Vi uppenbarade for Vara sandebud [i aldre tid]? Men de skall fa veta [sanningen]
[den Dag] da de skall bara kragar av jarn om halsen och slapas fram i kedjor
[och kastas] i brannhett vatten for att sedan bli bransle [i helvetets ugnar]
Och de skall tillfragas: "Var ar nu de som ni [betraktade som gudomligheter med plats]
vid Guds sida?" Och de skall svara: "De har lamnat oss i sticket; nej, det som vi forut akallade existerade over huvud taget inte!" Sa later Gud fornekarna ga vilse
[Straffet drabbar] er darfor att ni i strid med all sanning och ratt gladdes [over det onda som sker] pa jorden, och pa grund av ert hogmod och er egenkarlek
Ga in genom helvetets portar - dar skall ni forbli till evig tid, i denna usla bostad for de hogmodiga
HA DARFOR talamod, [Muhammad] - Guds lofte ar sanning! Vare sig Vi later dig se nagot av det som Vi lovar dessa [fornekare] eller Vi later dig do [innan straffet nar dem], skall de foras ater till Oss
Vi har sant ut sandebud fore dig; om nagra av dem har Vi berattat for dig och om andra har Vi inte berattat for dig. Och inget sandebud har fatt gora tecken och under annat an med Guds tillatelse. Men nar Guds befallning kommer har den rattvisa domen gatt i verkstallighet och de som forsokte sa tvivel om aktheten av Guds uppenbarelser ar i samma stund forlorade
Gud har skapat boskapen at er, for att ni skall [anvanda] nagra av dessa [djur] som riddjur och nagra av dem till foda
De ar er ocksa till [annan] nytta, och ni tillgodoser med dem viktiga behov [som utan dem maste eftersattas] - [som] skeppen bar er [over havet] bar de er [pa era farder over land]
Ja, Han visar er Sina tecken - vilka av Guds tecken [vill] ni da forneka
Har de aldrig begett sig ut i varlden och sett [sparen efter] det slut som blev deras foregangares [i fornekelse av sanningen]? De var talrikare an [de som i dag fornekar den] och hade storre makt och [efterlamnade] markligare minnesmarken pa jorden an de. Men ingenting av det som de hade forvarvat [i livet] blev dem till nagon nytta
nar sandebuden kom till dem med klara bevis pekade de, glada och nojda [i sin sjalvgodhet], pa den kunskap som de [ansag sig] ha. Men [till sist] overvaldigades de av det som de hade brukat skamta om
Och nar de fick skada Vart straff, sade de: "Vi tror [nu] pa den Ende Guden och vi tar avstand fran det som vi forr satte vid Hans sida
Men den tro de gav uttryck for nar de fick se Vart straff, var dem till ingen nytta - sa har Gud alltid gatt till vaga gentemot Sina tjanare. Och sa var de i denna stund forlorade, de som hade fornekat sanningen
HA meem
[DETTA AR] uppenbarat av den Naderike, den Barmhartige
en Skrift vars budskap ar avfattat i en fast och klar forkunnelse pa arabiskt sprak till nytta for de insiktsfulla
med varsel om hopp och gladje - och med ord till varning. Men de flesta [manniskor] vander sig bort och vill inte lyssna [nar den lases hogt]
och de sager: "Vara hjartan ar overtackta sa att dina ord inte nar fram, och vara oron har tappts till och ett hinder har rests mellan oss och dig. Handla nu [som du anser bast]; vi skall handla [som vi anser bast]
Sag [Muhammad]: "Jag ar bara en manniska som ni. Men jag vet genom uppenbarelsen att er Gud ar den Ende Guden; vand er darfor [i odmjukhet] till Honom och be om Hans forlatelse!" Olyckliga de som satter medgudar vid Guds sida
de som vagrar att ge at de fattiga; det ar just [dessa manniskor] som fornekar livet efter detta
De [a andra sidan] som tror och lever ett rattskaffens liv - deras lon skall vara utan ande
SAG: "Hur kan ni forneka Honom, som har skapat jorden under tva dagar? Och satta medgudar vid Hans sida? - Han, varldarnas Herre
Det ar Han som har sankt ned i den fast forankrade berg, som reser sig hogt over dess [yta], och [darefter] har valsignat den och matt ut [med Sitt matt] allt som skulle [tjana dess inbyggare till] naring. [Han skapade allt detta] under jamnt fyra dagar - [ett svar] till dem som fragar
Och Han vande sig mot rymden, som var rok, och sade till den och till jorden: "Kom, villigt eller nodda och tvungna!" - och de svarade: "Vi kommer villigt
Och under tva dagar skapade och formade Han dem till sju rymder, och anvisade varje rymd dess uppgift. Rymden narmast jorden har Vi smyckat med ljus och gjort saker [mot intrang]. Gud, den Allsmaktige, den Allvetande, har forordnat om allt detta
Men sag, om [lyssnarna] drar sig undan: "Jag varnar er for en katastrof som den [som forintade stammarna] Aad och Thamud
Nar sandebuden kom till dem fran alla tankbara hall [och formanade dem]: "Dyrka ingen annan an Gud!" - svarade de: "Om var Herre hade velat, skulle Han helt sakert ha sant anglar [som budbarare sa att vi kunde tro pa dem]; vi avvisar darfor det [budskap med vilket ni pastar att] ni har sants
[Stammen] Aad upptradde overmodigt pa denna jord utan varje rimligt skal och skrot: "Vem ar maktigare an vi?" - Forstod de inte att Gud, som skapade dem, har storre makt an de
och under [nagra] odesdigra dagar sande Vi en rasande, iskall stormvind over dem for att lata dem i detta liv smaka ett fornedrande straff; straffet i det kommande livet skall fornedra dem an mer och de skall inte fa nagon hjalp
Och vad [stammen] Thamud betraffar gav Vi dem vagledning, men de valde att forbli blinda hellre an att vagledas, och till straff for de [onda] handlingar de begick drabbades de av ett forodmjukande och forkrossande slag
Men Vi raddade dem som trodde och fruktade Oss
[Paminn dem om att] Guds fiender en Dag skall fosas i grupper fram mot Elden
och nar de natt fram, skall deras oron, deras ogon och deras hud vittna mot dem om vad de gjorde
Och var och en skall fraga sin hud: "Varfor vittnade du mot mig?" - och den skall svara: "Gud, som ger alla talets gava, har [ocksa] gett mig [den]. Det var Han som forst skapade dig [och de andra] och till Honom har ni [nu] forts ater
Men ni forsokte aldrig dolja [era forehavanden] for att era oron, era ogon och er hud inte skulle kunna vittna mot er, och ni trodde att Gud inte kande till vad ni gjorde
Dessa tankar, som ni tankte om er Herre, har blivit er undergang; och nu hor ni till forlorarna
Aven om de hardar ut forblir Elden icke desto mindre deras boning! Och ber de att fa gora bot och battring skall detta vagras dem
Vi gav dem onda krafter till standiga foljeslagare och de skonmalade for dem det [onda] som de begick och det som de hade i sinnet. Och domen foll over dem lika obonhorligt som den hade fallit over tidigare slakten av osynliga vasen och manniskor; de horde till forlorarna
DE SOM framhardar i att forneka sanningen sager [till sina meningsfrander]: "Lyssna inte pa upplasningen av Koranen! Nej, [overrosta] den med rop [och skrik] sa vinner ni kanske [overhanden]
Vi skall sannerligen lata fornekarna utsta ett strangt straff och Vi skall lona dem efter deras varsta handlingar
Elden ar det straff som skall drabba Guds fiender, och dar skall de ha sin boning till evig tid - lonen for att de [mot battre vetande] avvisade Guds budskap
[Nar fornekarna star framfor helvetet] skall de saga: "Herre! Visa oss dem bland de osynliga vasendena och manniskorna som ledde oss vilse; [sa att] vi kan trampa pa dem och gora dem till de uslaste av de usla
De som sager: "Gud ar var Herre" och som vill folja den raka vagen, till dem stiger anglarna ned [med halsningen]: "Ni skall inte kanna nagon fruktan och ingen sorg skall tynga er! Tag emot det glada budskapet att paradiset som ni har blivit lovade [vantar er]
Vi ar hos er och vakar over er i detta liv och i det liv som skall komma; och dar skall allt som era sjalar langtar efter vara ert och det ni ber om skall ni fa
[Detta ar] valkomsthalsningen fran en forlatande, barmhartig Herre
Vem talar ett skonare sprak an den som kallar [manniskorna] till tron pa Gud, som lever ett rattskaffens liv och som sager: "Jag hor till dem som har underkastat sig Guds vilja
Den goda handlingen och den daliga handlingen kan inte stallas sida vid sida. Jaga bort [den daliga handlingen] med en battre - den som var din fiende kan bli din nara van
Men ingen annan an den som bar [oforratter] med talamod finner [styrka] att handla sa; bara den lyckligast lottade finner [sadan styrka]
Om Djavulen forleder dig [till vrede], be da Gud beskydda dig; Han ar Den som hor allt, vet allt
Bland Hans tecken ar natten och dagen, solen och manen. Fall inte ned pa ert ansikte infor solen, inte heller infor manen; fall ned i tillbedjan infor Gud som har skapat dem - om det ar Honom ni vill dyrka
Om de anser sig for goda att [falla ned infor Gud], finns i din Herres narhet de som prisar Honom natt och dag utan att fortrottas
Och bland Hans tecken ar jorden som infor dina ogon ligger torr och dod men som, nar Vi later regnet falla, skalver och svaller [av liv]. Han som vacker jorden till detta nya liv ar med visshet Densamme som ateruppvacker de doda! Gud har allt i Sin makt
DE SOM forvranger eller vantolkar Vara budskap kan inte gomma sig for Oss. Vem ar i ett fordelaktigare lage - den som skall kastas i Elden eller den som kommer infor Oss med lugnt [samvete] pa Uppstandelsens dag? Handla som ni vill; Han ser vad ni gor
De som fornekar sanningen i denna Paminnelse nar den nar dem [har ett fruktansvart straff att vanta]. Den ar en Skrift [som overtygar] med valdig kraft
ingen logn kan komma vid den vare sig oppet eller pa hemliga vagar! Nej, den uppenbaras av en allvis Gud, som allt lov och pris tillkommer
Vad de sager till dig [Muhammad] ar ingenting annat an det som har sagts till de profeter som gick fore dig. Din Herre ar Den som ger full forlatelse, men ocksa Den som straffar med ett plagsamt straff
Om Vi hade uppenbarat denna Koran pa ett annat sprak an arabiska, skulle de [som nu avvisar den] helt sakert ha sagt: "Varfor har inte dess verser fatt en fast och klar avfattning? [Budskap pa] ett frammande sprak! Och [budbararen] arab!" Sag: "Denna [Skrift] ger alla som vill tro vagledning och bot [mot tvivel och okunnighet]; men for dem som inte vill tro har oronen tappts till och den kanns som [en dimma] av blindhet [och elande] - [Koranen blir] for dem [bara] ett rop i ett langt avlagset fjarran
Och Vi gav Moses Skriften, men olika meningar uppstod [bland manniskorna] om dess innebord; och om inte din Herre hade beslutat [om uppskov] skulle allt [genast] ha varit avgjort mellan dem. Men [som det nu ar] fortsatter de att omge [uppenbarelsen] med sina tvivel och misstankar
DEN SOM handlar rattradigt har sjalv gott av det, och den som gor oratt vallar sig sjalv skada; deras Herre vill inte Sina tjanare ont
Han ensam har kunskapen om den Yttersta stundens ankomst; ingen frukt tranger fram ur sitt holje och ingen varelse av honkon blir havande, inte heller foder hon, utan Hans vetskap. Den Dag da Han skall fraga [avgudadyrkarna]: "Var ar [nu] Mina medgudar?" - kommer de att svara: "Vi maste erkanna att ingen av oss kan vittna [att de finns]
Det som de forut brukat akalla har da overgett dem, och de har forstatt att det inte finns nagon plats dit de kan fly
MANNISKAN fortrottas inte att be om goda ting, men nar hon drabbas av ett ont tappar hon modet och misstrostar [om Guds nad]
Men om Vi forbarmar Oss over henne sedan hon haft att kampa med svarigheter, sager hon helt sakert: "Detta ar vad som tillkommer mig och den Yttersta stunden tror jag aldrig skall komma; men [om den kommer och] jag fors ater till min Herre, kan jag helt visst vanta mig att Han skall skanka mig det hogsta goda!" Forvisso skall Vi lata dem som fornekade [Uppstandelsens] sanning fa veta vad deras handlingar [var varda] och Vi skall lata dem prova pa ett tungt straff
Nar Vi ger manniskan del av Vara valsignelser vander hon Oss ryggen och drar sig undan, men om nagot ont drabbar henne, forlorar hon sig i andlosa boner
SAG [till dem som satter andra gudar vid Guds sida]: "Vad tror ni? Om [Koranen] verkligen ar fran Gud - vilket ni fornekar - vem begar da ett storre fel an den som tar avstand [fran uppenbarelsen] och satter sig upp emot dess [budskap]
Vi skall visa dem Vara tecken vid horisonten och inom dem sjalva, anda till dess [uppenbarelsens] sanning star klar for dem! Ar det inte nog for dem [att veta] att din Herre ar vittne till allt som sker
Men [annu] ar de osakra om de skall mota sin Herre [och saledes uppleva uppstandelse, rakenskap och dom]! Har Han da inte full uppsikt over allt
HA meem
Ayn seen qaf
GUD, DEN Allsmaktige, den Vise, har uppenbarat [sanningen] for dig [Muhammad], liksom Han uppenbarade den for dina foregangare
Allt det som himlarna rymmer och det som jorden bar tillhor Honom; Han ar den Hoge, omstralad av makt och harlighet
Himlarna ar nara att ramna i sina hoga [valv], nar anglarna sjunger sin Herres lov och ber Honom forlata [manniskorna] pa jorden. Ja, Gud ensam ar Den som standigt forlater, Den som standigt visar barmhartighet
GUD HAR dem under uppsikt som tar [andra] beskyddare i Hans stalle. Du har inte satts att vaka over dem
Vi har salunda uppenbarat for dig en forkunnelse pa det arabiska spraket, for att du skall varna den framsta av alla stader och dem som bor runt omkring den, varna dem for den Stora samlingens dag - om vars [ankomst] det inte finns nagot tvivel - da nagra skall [stiga in] i paradiset, och andra i den hogt flammande Elden
Om Gud hade velat skulle Han forvisso ha gjort er [manniskor] till ett enda samfund. Han innesluter likval den Han vill i Sin nad, men for de orattfardiga skall det inte finnas nagon beskyddare och ingen hjalpare [pa Domens dag]
Har det inte gatt darhan att de har tagit [andra] beskyddare i Hans stalle? Gud ar den ende Beskyddaren! Han vacker de doda till liv och Han har allt i Sin makt
[TROENDE!] Vilken sak det an galler dar ni ar oense, ar det Gud som har avgorandet. [Sag, Muhammad:] "Sadan ar Gud, min Herre! Till Honom litar jag och till Honom vander jag mig [i min anger]
Han ar himlarnas och jordens Skapare. Han har skapat hustrur at er av samma natur som ni sjalva; aven av boskapen [har Han skapat] par [- han- och hondjur -] och sa far ni tillvaxa i antal. Ingenting ar som Han - Han som hor allt, ser allt
Han har nycklarna till himlarnas och jordens [forradshus]. Han ger den Han vill riklig och [den Han vill] knappare utkomst. Han har full vetskap om allt
Han har foreskrivit for er samma [regel for] tron som Han anbefallde Noa - detta har Vi uppenbarat for dig [Muhammad] - och som Vi anbefallde Abraham och Moses och Jesus, namligen att halla fast vid [den sanna] trons [principer] och att aldrig tillata sondring. For dem som satter medhjalpare vid Guds sida ter sig det som du uppmanar dem till som en svar vag; [men] Gud utser dem Han vill till detta och till detta leder Han dem som vander sig till Honom [i tro och lydnad]
De [bland efterfoljarna av aldre uppenbarelser som har sondrats i sekter] splittrades forst efter att ha fatt all kunskap och av ovilja och avund mot varandra. Och om inte din Herre redan hade beslutat att [lata det ansta] till en tid faststalld [av Honom] hade allt varit avgjort mellan dem. Men hos dem som har arvt Skriften efter sina foregangare, kvarstar tvivlet och misstankarna om denna [uppenbarelse]
Kalla darfor [manniskorna till den rena tron] och ga din vag rakt fram, som du ar befalld, och lat dig inte paverkas av deras onskningar utan sag: "Jag tror pa allt vad Gud har uppenbarat [for Sina sandebud] och jag har blivit befalld att doma mellan er med rattvisa. Gud ar var Herre och er Herre. Vi skall sta till svars for vara handlingar och ni skall sta till svars for era handlingar. Lat oss inte tvista! Gud skall fora oss samman, Han som ar malet for allas fard
Och vad angar dem som vill tvista om Gud efter det att [manniskorna] har bejakat Hans [kallelse], far de se sina argument underkanda infor sin Herre och de skall drabbas av [Hans] vrede och ett strangt straff
Det ar Gud som har uppenbarat Skriften med sanningen och [rattvisans] Vag, [en hjalp till manniskan att handla rattvist]. Och hur skall du kunna veta om inte den Yttersta stunden ar nara
De som tvivlar pa denna Stund sager sig onska dess snara ankomst, men de troende, de som vet att den ar verklighet, bavar infor den. De som inte vill tro pa den Yttersta stunden begar ett svart misstag
GUD VISAR Sina tjanare en ofattbar valvilja. Han ger den Han vill hans uppehalle. Han ager all styrka, all makt
Den som vill [sa for att] skorda i evigheten skall Vi ge riklig skord; och den som vill [sa for att] skorda i denna varld skall Vi ge nagot av det han stravar efter, men i evigheten blir han lottlos
Har de [satt upp] medhjalpare till [Gud], som utan Guds tillstand har utfardat foreskrifter for dem pa religionens omrade? Om inte beslut om [uppskov med] avgorandet hade fattats, skulle domarna over dem helt visst ha fallit. Men de som begar sadan oratt har ett plagsamt straff att vanta
Och du skall fa se hur de orattfardiga angslas infor det [straff] som de [med sina handlingar] fortjanat och som [inte kan undga att] drabba dem. Men de som trodde och levde ett rattskaffens liv, far [gladjas at] de blommande angarna i paradiset [och] njuta av allt vad de kan onska hos sin Herre. Det ar den stora gavan av Guds nad
som Han kungor for Sina rattskaffens troende tjanare. Sag [Muhammad]: "Jag begar ingen ersattning av er for detta [budskap]; jag ber bara att ni ger [medmanniskorna] den karlek [de har ratt att vanta]." Och om nagon gor en god handling skall Vi ge honom mangdubbel beloning. Gud forlater mycket och Han erkanner [Sina tjanares] fortjanster
SAGER de kanske att [Muhammad] har ljugit ihop allt detta om Gud? Men om [detta vore sant och] Gud ville, kunde Han forsegla ditt hjarta [och utplana Koranen ur ditt minne]; Gud stryker ut lognen och bekraftar och klargor sanningen med Sina ord. Gud vet vad som ror sig i manniskans innersta
Det ar Han som tar emot Sina tjanares anger och som forlater och stryker ut daliga handlingar; Han vet namligen allt vad ni gor
Han bonhor dem som tror och lever rattskaffens och ger dem i Sin nad mer [an de fortjanar]. Men fornekarna av sanningen skall fa ett strangt straff
Och om Gud inte satte en grans for Sin frikostighet mot Sina tjanare, skulle de sakert [frestas till] overgrepp och att bega annan oratt pa jorden; men Han skanker vad Han vill efter Sitt matt; Gud ar val underrattad om Sina tjanares [behov] och forlorar dem inte ur sikte
Det ar Han som nar manniskorna gett upp hoppet sander regn och nar [alla] med Sin barmhartighet; Han ar Beskyddaren, Den som allt lov och pris tillkommer
Och bland Hans tecken ar skapelsen av him-larna och jorden och alla varelser som Han har latit [uppsta och] sprida sig dar; och [liksom Han har skapat dem] har Han makt att samla dem till Sig nar Han vill
Ingen motgang drabbar er som inte ar en foljd av era egna handers verk; anda ar det mycket som Han forlater
Ni kan inte uppresa er mot [Hans vilja] pa jorden och ni har ingen beskyddare och ingen hjalpare utom Gud
Bland Hans tecken ar ocksa skeppen som seglar over havet, dar de [reser sig som bergstoppar over horisonten]
Om Han vill later Han vinden mojna, och da blir de liggande stilla pa [havets] yta - i detta ligger helt visst budskap till var och en som star fast i motgangen och som tackar [Gud i allt]
eller Han kan lata dem forlisa [med man och allt] pa grund av vad de har fortjanat [med sina handlingar]; anda utplanar Han mycken synd
Och de som satter Guds uppenbarelser i fraga skall veta att de aldrig kommer att finna en plats dit de kan fly
OCH [GOR klart for er att] vad det an ar som ni far ta emot [pa jorden], ar det [bara] sadant som forljuvar det jordiska livet, medan det [som vantar] hos Gud ar det basta och det som bestar. [Det vantar] dem som tror och litar till sin Herre
och som avhaller sig fran de grovsta synderna och skamliga handlingar och som forlater, [aven] om vreden har gripit dem
och som svarar nar deras Herre kallar och som forrattar bonen och som [i allt] iakttar regeln om samrad och som ger at andra av det som Vi skanker dem for deras forsorjning
och som hjalper varandra att forsvara sig nar de har utsatts for overgrepp
Svaret pa ett ont [som nagon har lidit] ar ett motsvarande ont [tillfogat garningsmannen]; men den som forlater och soker forsoning [med sin fiende] skall fa sin lon av Gud; Han ar inte van till dem som begar overgrepp
Inget klander kan riktas mot dem som forsvarar sig mot liden oforratt
Ingen far klandras utom den som tillfogar [andra] manniskor ont och som har pa jorden begar overvald i strid med ratten och sanningen; ja, sadana [manniskor] far se fram mot ett plagsamt straff
Men den som bar [den lidna oratten] med talamod och forlater [har bestatt ett prov som kraver] fasthet i foresatsen
DEN SOM Gud later ga vilse finner darefter ingen beskyddare. Du skall fa se hur de orattfardiga beter sig nar de [efter Uppstandelsen] star infor straffet och ropar: "Finns det ingen vag tillbaka
Och du skall se dem foras fram till [Elden], uppgivna, forodmjukade, kastande forstulna blickar [omkring sig], medan de troende sager: "Forlorarna [denna] Uppstandelsens dag ar de som har forverkat sina och sina meningsfranders sjalar!" Ja, de orattfardiga maste [utsta] ett andlost lidande
och ingen annan kan beskydda eller hjalpa dem an Gud. Den som Gud later ga vilse, finner ingen vag [tillbaka]
Bejaka er Herres [kallelse], innan en Dag, en Guds [dag], oaterkalleligen randas da ni inte kan finna en plats att fly till och da ni inte kommer att kunna forneka [det onda ni gjort]
OM DE vander dig ryggen [Muhammad, skall du veta att] Vi inte har sant dig for att vaka over dem - du har bara att framfora [ditt budskap]. Da Vi later manniskan erfara Var nad [- en av dem som inte har mer an denna varldens goda for ogonen -], jublar hon over denna [som hon ser det, framgang], men nar hon till foljd av sina egna handlingar drabbas av ett ont, fornekar hon Oss [och glommer att hon ar Oss tack skyldig]
Gud ager herravaldet over himlarna och jorden. Han skapar vad Han vill och Han skanker at den Han vill dottrar och at den Han vill soner
eller skanker bade soner och dottrar at den Han vill och gor den Han vill ofruktsam. Han vet allt och ar maktig allt
Det ar inte manniskan givet att Gud talar till henne pa annat satt an genom ingivelse eller fran andra sidan av ett forhange eller genom ett sandebud som Han sander och som uppenbarar det Han vill [skall uppenbaras]. Gud ar upphojd, vis
Sa har Vi ocksa latit dig [Muhammad, efter de tidigare profeterna] fa del av helig ingivelse. [Forr] visste du inte vad uppenbarelse betydde och inte heller vad [sann] tro innebar. Men Vi har gett dig [detta budskap] som ett ljus med vilket du skall leda dem Vi vill av Vara tjanare, leda [dem] till den raka vagen
vagen till Gud, som allt det som himlarna rymmer och det som jorden bar tillhor. Allt ar forvisso pa vag tillbaka till Gud
HA meem
VID SKRIFTEN, som ar klar i sig sjalv och som klart framstaller sanningen
Vi har utformat den som en forkunnelse pa det arabiska spraket for att ni helt och fullt skall forsta [dess budskap]
Den har sitt ursprung hos Oss, all uppenbarelses kalla, och den [formedlar] i hogstamda ordalag den djupaste visdom
SKULLE Vi avsta fran att ge er [denna] paminnelse darfor att ni forslosar era sjalar [i er lognaktighet och ert trots? Nej, Vi fortsatter att varna er]
Hur manga profeter har Vi inte sant till folken i aldre tid
Men ingen profet kom nagonsin till [sitt folk] utan att de gjorde narr av honom
Och Vi lat dem ga under, fastan de var starkare an de [som nu fornekar sanningen]; dessa [ur historien utplanade] folks oden, borde utgora en varning [for deras efterfoljare]
Om du fragar [manniskorna]: "Vem har skapat himlarna och jorden?" - svarar de helt sakert: "Den Allsmaktige, den Allvetande har skapat dem
[Ja, det ar] Han som har gjort jorden till er vagga och som pa den har stakat ut vagar at er, sa att ni kan ta er fram [pa era farder]
[Och det ar Han] som later regn falla fran skyn i ratta mangder, och darmed vacker Vi till liv dott land. Sa skall ni ocksa uppvackas [fran de doda till nytt liv]
[Och det ar Han] som har skapat alla motsatspar, och [Han] som har gett er de skepp och de riddjur som ni fardas med
for att ni, efter att ha tagit dem i er tjanst och stigit ombord eller suttit upp pa dem, skall minnas er Herres godhet och saga: "Stor ar Han i Sin harlighet, som later oss forfoga over dem; sjalva skulle vi inte ha kunnat ta dem i var tjanst
[Lat oss aldrig glomma att] vi skall vanda tillbaka till var Herre
OCH [ANDA] vill de gora nagra av de varelser som Han har skapat till en del av Honom sjalv! Hur otacksam ar manniskan inte
Skulle Han bland allt det som Han har skapat valja dottrar och at er skanka [idel] soner
Om nagon av dem far hora att ett [barn av det kon] som han satter i samband med den Naderike [fotts at honom], morknar hans uppsyn och den undertryckta vreden sjuder inom honom
[Och han klagar:] "Annu en av dem som vaxer upp omgiven av bjafs och grannlat och som har svart att reda sig i en diskussion
Och de tror att anglarna, som ar den Naderikes tjanare, ar kvinnliga vasen! Har de kanske bevittnat deras skapelse? Nej, deras pastaende skall antecknas och de skall stallas till svars [for det]
De sager ocksa: "Hade det varit den Naderikes vilja, skulle vi inte ha agnat dem var dyrkan." Om detta vet de ingenting - de foljer bara losa antaganden och formodar [an det ena, an det andra]
Eller har Vi fore denna [Koran] skankt dem en Skrift [av annat innehall] som de stoder sig pa
Nej, de sager tvartom: "Vi har forstatt att detta var vara faders tro, och vi foljer i deras spar
Och sa har det varit forr; Vi har aldrig sant en varnare till ett folk fore dig utan att de nojeslystna veklingarna bland dem sade: "Vi har forstatt att detta var vara faders tro och vi foljer deras exempel
[Och nar profeten] sade: "Men om jag ger er battre vagledning an den som ni har forstatt att era fader foljde?" blev deras svar [alltid]: "Vi avvisar det [budskap] som [ni profeter pastar att] ni har anfortrotts
Och Vi lat dem kanna pa Var vedergallning. Se dar vilket slut de fick som pastod att sanningen ar logn
ABRAHAM talade till sin fader och sitt folk och sade: "Jag avsvar mig allt ansvar for er dyrkan [av falska gudar]
[Jag dyrkar] ingen annan an Honom som har skapat mig, och Han skall leda mig pa ratt vag
Och dessa ord yttrade han for att de skulle bevaras bland hans efterkommande, sa att de [som avviker fran den rena tron] skall finna vagen tillbaka
Ja, dessa [dina samtida, Muhammad,] och deras forfader har fatt njuta av det goda i denna varld tills sanningen och ett sandebud som forklarade den kom till dem
Nar sanningen nu har natt dem, sager de: "Detta ar blandande och forhaxande valtalighet och vi tror inte pa det
Och de sager: "Varfor har inte denna Koran uppenbarats for en framstaende man fran [en av] de tva staderna
Ar det de som skall fordela din Herres nad? Nej, det ar Vi som skanker var och en vad han behover for sitt uppehalle i detta liv, och Vi ger formaner at nagra som hojer dem [flera] steg over de andra, sa att den ene kan ta den andre i sin tjanst - [pa liknande satt fordelar Vi Vara gavor av andligt slag]. - Din Herres nad ar mer vard an de [rikedomar] som manniskor kan samla
Och om inte manniskorna - [eggade av att se sadan rikedom] - hade lopt fara att urarta till ett samfund [av girighet och ondska], kunde Vi ha gett dem som fornekar den Naderike, bostader med tak av silver och trappor att stiga uppfor [av silver]
och portar [av silver] och divaner att vila pa [av silver]
ja, [Vi kunde till och med ha gett dem allt detta] av guld! Men [om Vi ocksa gav fornekarna detta] skulle det inte innebara mer an ogonfagnad for dem i detta forgangliga liv, medan det eviga livet [vantar] de gudfruktiga hos din Herre
Den som ar blind for den Naderikes paminnelser later Vi fa ett ont vasen som standig foljeslagare
och detta vasen hindrar honom att sla in pa den vag [som leder till Gud], fastan han sjalv tror sig vara pa ratt vag
[Men] da han [pa Domens dag] trader infor Oss, sager han [till foljeslagaren]: "Om anda avstandet mellan mig och dig varit lika langt som mellan platsen dar solen gar upp och platsen dar den gar ned!" - Foljeslagaren var alltsa alltigenom ond
Men det kommer inte att vara er till nytta [och inte heller till trost] att ni, liksom ni har gjort oratt tillsammans, skall lida straffet tillsammans
KAN DU forma de dova att hora eller visa de blinda och dem som har gatt ohjalpligt vilse, den ratta vagen
Antingen Vi later dig do [innan straffet nar dem - da skall du veta att] Vi kommer att straffa dem
eller Vi later dig se det som Vi har varnat dem for, [kan du vara forvissad om att] Vi har dem i Var makt
Hall darfor fast vid det som Vi har uppenbarat for dig; din vag ar den raka vagen
Genom denna [Skrift] skall ditt och ditt folks namn hallas i [evig] ara och [en Dag] skall ni fa redogora [for det bruk ni gjorde av denna gava]
Och fraga Vara sandebud som Vi sande fore dig, om Vi vid sidan av den Naderike satte upp gudomligheter som de skulle dyrka
OCH VI sande Moses med Vara budskap till Farao och hans storman. Och Moses sade: "Jag ar ett sandebud [fran] varldarnas Herre
Men nar han steg fram infor dem med Vara tecken och under, gjorde de narr av dem
likval var varje nytt tecken som de fick se maktigare an det foregaende. Och Vi lat Vart straff drabba dem, for att de skulle vanda tillbaka [till Oss]
Och [varje gang straffet drabbade dem] sade de: "Be for oss till din Herre, du trollkarl, enligt det forbund som Han har slutit med dig [att Han befriar oss fran detta straff]; da skall vi lata oss ledas pa ratt vag
Men nar Vi befriade dem fran straffet, brot de sitt ord
Och Farao lat utfarda ett upprop till sitt folk [och sade]: "Mitt folk! Har jag inte herravaldet over Egyptens [land]? Se allt detta flodvatten som flyter fram under min fot! Inser ni inte [att det ar jag som ar er herre]
Jag ar sannerligen former an han, som [bara] ar vard forakt och som inte ens kan uttrycka sig klart
Varfor har inte [hans Herre] skankt honom armringar av guld eller latit honom atfoljas av anglar
Sa visade Farao hur han foraktade sitt folk, men de foljde honom - de var ett folk av hardnackade syndare
Och nar deras trots tant Var vrede lat Vi Var hamnd drabba dem och Vi drankte dem alla
och gjorde dem till ett exempel och [deras ode till] en lardom for efterfoljande slakten
NAR MARIAS son anfors som exempel [pa en gudom vid sidan av Gud], larmar ditt folk [Muhammad]
och sager: "Ar inte vara gudomligheter former an han?" Men de namner honom bara for att fa till stand en diskussion. Ja, de ar manniskor som finner noje i diskussioner [for deras egen skull]
Han var ingenting annat an [Var] tjanare, som Vi i Var nad [kallade till profet] och gjorde till en forebild for Israels barn
Och om Vi ville - [invanare i Mekka!] - kunde Vi lata anglar befolka jorden som era eftertradare
Hans [aterkomst till jorden] skall vara ett tecken att den Yttersta stunden [narmar sig]; tvivla darfor inte pa den. Och [sag, Muhammad]: "Folj mig, detta ar en rak vag
Och lat inte Djavulen hejda er; han ar verkligen er svurne fiende
OCH NAR Jesus kom med [tecken och] klara bevis, sade han: "Jag har kommit till er med [uppenbarad] visdom och for att klargora for er nagra av de ting som ni tvistar om. Frukta Gud och folj mig
Gud ar min Herre och er Herre; det ar Honom ni skall dyrka! Detta ar en rak vag
Men de sekter [som sondringen] bland dem [gav upphov till] hade olika meningar [om Jesus]. Olyckliga de syndare som maste frukta straffet [som skall drabba dem] en sorgens och plagans Dag
VANTAR de [som fornekar sanningen] att den Yttersta stunden skall komma over dem plotsligt nar de minst anar det [- och angerns tid ar ute]
Den Dagen skall de som forut var nara vanner bli varandras fiender, [alla] utom de som fruktade Gud
[Och Gud skall saga:] "I dag skall ni, Mina tjanare, inte kanna nagon fruktan och ingen sorg skall tynga er
ni, som trodde pa Vara budskap och som underkastade er Var vilja
Stig in, ni och era livsledsagare, i paradiset och njut dess gladje [i fulla drag]
De skall betjanas med fat och dryckeskarl av guld, och dar skall finnas allt det som sjalarna langtar efter och som ar en frojd for ogat. Och dar skall ni forbli till evig tid
Detta ar paradiset, er arvedel [som ar lonen] for det ni gjorde [i livet]
Dar skall ni fa smaka frukter i mangd [av lackraste slag]
Men de obotfardiga, trotsiga syndarna skall forbli under helvetetsstraffets [forbannelse]
utan nagon lindring i plagorna, och de skall sjunka ned i djup fortvivlan
Vi gjorde dem ingen oratt; de begick oratt [mot sig sjalva]
De kommer att ropa till [helvetets vaktare]: "Du som harskar [over oss]! Be till din Herre att Han domer oss till forintelse!" Men hans svar blir: "[Nej,] har skall ni forbli
VI HAR gett er sanningen, men for de flesta av er ar sanningen forhatlig
Har de gjort upp en plan [hur de skall faststalla vad som ar sanning]? Da satter Vi Var plan i verket
Tror de kanske att Vi inte kanner deras hemligheter och [inte vet om] deras overlaggningar [bakom lyckta dorrar]? Helt visst [ar det sa] och Vara utsanda ar hos dem och nedtecknar [allt]
[Muhammad!] Sag [till dem som satter andra vid Guds sida]: "Jag skulle vara den forste som tillbad den Naderikes son, om Han hade nagon
Stor ar Han i Sin harlighet, himlarnas och jordens Herre, Herren till allmaktens tron - och fjarran fran [manniskornas alla forsok] att beskriva [Hans Vasen]
Lamna dem nu att forstro sig med sina ordlekar, till dess de star infor den Dag som de har fatt lofte om
Det ar Han som ar Gud i himlen och Gud pa jorden och Han ar den Allvise, den Allvetande
Valsignad ar Han som ager herravaldet over himlarna och jorden och allt det som ar daremellan! Hos Honom [ensam] finns kunskapen om den Yttersta stunden och till Honom skall ni foras ater
De som de akallar i stallet for Gud har inte makt att tala till forman [for sina tillbedjare]; ingen [kan gora detta] utom den som med [full] kunskap vittnar om sanningen
Och om du fragar dem [som dyrkar andra vasen vid sidan av Gud], vem som har skapat dem, svarar de helt visst: "Det ar Gud." Hur forvirrade ar inte deras begrepp
Och [Gud har hort Sin Profets] klagan: "Herre, de ar manniskor som inte vill tro
Forlat dem och halsa dem med fredshalsningen - de kommer att fa veta [sanningen]
HA meem
VID SKRIFTEN, som ar klar i sig sjalv och som klart framstaller sanningen
Dess uppenbarelse [inleddes] under en valsignad natt - Vi har aldrig upphort att varna [manniskorna]
[en natt] da varje fraga formulerades med fasthet och precision
enligt Var befallning - Vi har aldrig upphort att sanda Vara budbarare [med undervisning och vagledning]
Detta ar en nad fran din Herre, Han som hor allt, vet allt
Herren over himlarna och jorden och allt som finns daremellan; [detta vet ni] om ni [hor till dem som] stravar efter inre visshet
Ingen gud finns utom Han, som skanker liv och skanker dod; er Herre och era forfaders Herre
Men de tvivlar och skamtar bort [fragans allvar]
VANTA pa den Dag da himlen kommer att [skymmas av] en klart synlig, tat rok
som sveper in manniskorna; [och de skall ropa och klaga:] "Vilket straff, vilken plaga
Herre, lat oss slippa ifran [detta] straff, Vi tror pa Dig
Men varifran skall den paminnelse komma som paverkar dem? Ett sandebud har ju kommit till dem och klart framfort sitt budskap
da vande de honom ryggen med orden: "[Denne] galning har larts upp [av andra]
Vi skall skjuta upp straffet en liten tid, men ni kommer att aterfalla [i synd]
Dock, den dag da Vart drapslag faller med fruktansvard kraft, skall Vi utkrava [full] vedergallning [av er alla]
LANGT fore deras tid lat Vi Faraos folk utsta en hard provning; en adel budbarare kom till dem och sade
Overlamna Guds tjanare till mig! Jag ar [Guds] sandebud [utsand] till er och ni kan lita pa mig
Uppres er inte mot Gud! Jag kommer till er med ett klart bevis pa min myndighet
och jag ber min Herre och er Herre om skydd mot det onda som ni vill tillfoga mig
Om ni inte tror mig, hall er da ifran mig
[Nar Moses sag deras omedgorlighet] bad han till sin Herre [och sade]: "Dessa [manniskor] ar djupt sjunkna i synd
Och [Gud befallde honom]: "De kommer att forfolja er; bege dig darfor i vag med Mina tjanare under natten
Och lamna havet stilla och kluvet bakom er; dar skall [den forfoljande] armen drankas
Hur manga tradgardar, [vattnade av] kallor, maste de inte overge
och [vajande] sadesfalt och statliga palats
och de lyckliga och ombonade liv som hade varit deras
Sa [blev deras ode]! Och Vi lat andra arva det [som de lamnade efter sig]
Men himlen och jorden fallde inga tarar over dem och de gavs ingen frist
Sa raddade Vi Israels barn fran det fornedrande straffarbete
som Farao [lade pa dem] - han var en fortryckare som gick till de varsta overdrifter
Ja, med [Var] kunskap utvalde Vi dem [och satte dem] hogre an jordens alla folk
och Vi gav dem tecken [pa Var nad] vars klara innebord var att de sattes pa prov
Dessa [nutida fornekare] sager
Vi skall do denna forsta och enda gang och vi skall inte uppsta till nytt liv
Men lat vara forfader sta upp [och vittna] om det ni sager ar sant
Ar de battre an Tubba`s folk och deras foregangare som Vi lat ga under, forlorade som de var i sin synd
Vi har inte skapat himlarna och jorden och allt som finns daremellan for Vart nojes skull
nej, Vi har inte skapat dem utan en plan och ett syfte, men de flesta [manniskor] inser det inte
ATSKILLNADENS dag [da de orattfardiga skall skiljas fran de rattfardiga] ar den utsatta tiden, da alla [skall samlas ater]
den Dag da vannen inte kan ingripa till forman for sin van och ingen kan fa hjalp
utom den som Gud forbarmar Sig over; Han ar den Allsmaktige, den Barmhartige
Det trad i vars frukt ar dod
skall lata den hardnackade fornekaren smaka sin frukt
och den skall sjuda som smalt koppar i hans inalvor
sjuda som skallhett vatten
[Och ett rop skall hojas:] "Grip honom och slapa honom rakt in i lagornas mitt
hall sedan kokhett vatten over hans huvud som en [ytterligare] plaga
Prova pa [detta straff], du som [pa jorden] var den maktige, den forname
Det var detta som ni [alla] tvivlade pa
Men de som fruktade Gud skall da [fa njuta] i trygghet
av [gronskande] lustgardar och [porlande] kallor
kladda i siden och brokad, [vilande pa hogsaten] mitt emot varandra
Sadan [skall deras lycka vara] och Vi skall ge dem morkogda, oskuldsfulla unga kvinnor som sallskap
Dar skall de fa de frukter som de onskar och frid och ro skall omge dem
Doden skall inte na dem dar, sedan de forut dott doden pa jorden och de har skonats fran Eldens straff
ett bevis pa din Herres nad - detta ar den stora segern
OCH VI har gjort denna [Skrift] latt att forsta, [formedlad] pa ditt eget sprak [Muhammad] for att de skall kunna ta den till sig
Avvakta darfor [det som skall komma]; aven de skall avvakta
HA meem
UPPENBARELSEN av denna Skrift ar Guds, den Allsmaktiges, den Vises, verk
Himlarna och jorden rymmer helt visst budskap till dem som vill tro
Och i er egen natur och hos alla de djur som Han later [foroka sig och] spridas [over jordens yta] finns tecken for dem som ager inre visshet
Och i vaxlingen mellan natt och dag och i det som Gud sander ned fran himlen till livets vidmakthallande och darmed ger nytt liv at jorden, som varit dod, och i vindarnas rorelser - [i alla dessa foreteelser] ligger tecken for manniskor som anvander sitt forstand
Detta ar Guds budskap, som Vi formedlar till dig [Muhammad] och med dem sanningen. - Men pa vilken forkunnelse skall de tro som [inte faster avseende vid] Gud och Hans tecken
Arma, forljugna syndare
som, nar han hor Guds budskap lasas upp for honom, forskansar sig bakom en hogmodigt avvisande hallning, som om han ingenting hort! Lat honom veta att [han skall fa utsta] ett svart lidande
Och for den som, nar han far kannedom om nagot av Vara budskap, skamtar bort det ligger ett fornedrande straff [i beredskap]
Helvetet ar dem inpa halarna och ingenting av det som de har uppnatt [i livet] och ingen av dem som de har valt till beskyddare i Guds stalle skall vara dem till nagon nytta; ja, ett straff av stor stranghet [vantar] dem
Denna [Koran] ar en vagledning. Men for dem som avvisar sin Herres budskap ar ett svidande bittert straff forberett
DET AR Gud som har latit havet tjana er, sa att skeppen pa Hans befallning seglar over det och ni skall kunna soka det som Han i Sin godhet [beviljar er] - kanske skall ni ocksa tacka Honom
Och Han har skapat allt det som himlarna rymmer och det som jorden bar for att tjana er - allt ar Hans gava; i detta ligger helt visst budskap till manniskor som tanker
Uppmana de troende att forlata dem som inte ser fram emot Guds dagar; det ar namligen Han som da skall ge manniskorna den lon som de har fortjanat [med sina handlingar]
Den som gor ratt har sjalv gott av sina handlingar, och den som gor oratt gor det till nackdel for sig sjalv. Till sist skall ni foras ater till er Herre
VI GAV Israels barn Skriften och ratt att styra och doma [i enlighet med Guds lag] och Vi lat profeter uppsta bland dem; och Vi sorjde for dem med goda och nyttiga ting och Vi visade dem sadan nad som Vi inte har visat nagot annat folk
Och Vi gav dem klara foreskrifter i allt som ror religionen, och forst efter att ha fatt all kunskap blev de oense om dessa [foreskrifters innebord] av ovilja och avund mot varandra. Pa Uppstandelsens dag skall Din Herre doma mellan dem i alla de fragor som de tvistade om
Darefter har Vi visat dig [Muhammad] en vag till forverkligandet [av trons] syfte; folj darfor denna vag och fast dig inte vid de okunnigas onskningar
De kan inte skydda dig mot Guds [vrede, om du skulle gora dem till viljes]; de orattfardiga beskyddar varandra, men Gud ar de gudfruktigas Beskyddare
Denna [Skrift] oppnar era ogon [for sanningen] och ar en vagledning och en nad for dem som har inre visshet
Tror de som begar oratt att Vi skall ge dem samma behandling, i livet och i doden, som Vi ger dem som tror och lever ett rattskaffens liv? Hur illa domer de inte
Gud har skapat himlarna och jorden i enlighet med en plan och ett syfte, och for att var och en skall fa den lon som han har fortjanat och ingen tillfogas oratt
HUR SER du [Muhammad] pa den som gor sina egna passioner till gud? Eftersom Gud vet [att hans sinne ar stangt for all vagledning], har Han latit honom ga vilse och tillslutit hans oron och forseglat hans hjarta och bundit for hans ogon. Vem kan vagleda honom sedan Gud [har overgett honom]? Skall ni inte tanka over detta
Och de sager: "Det finns inget liv utom livet pa jorden. Nagra [av oss] dor och nagra lever [vidare] och enbart tiden forintar oss." Men om detta har de ingen kunskap - de ror sig bara med losa antaganden
Och nar nagon laser Vara klara budskap hogt for dem, kan de inte finna pa nagot annat att saga an: "Lat da vara forfader stiga fram, om det ni sager ar sant
Sag: "Det ar Gud som ger er liv och sedan later er do och som, nar Uppstandelsens dag ar inne - har finns inte rum for tvivel - skall samla er [till Sig]; men [om detta] har de flesta manniskor ingen kunskap
Guds ar herravaldet over himlarna och jorden, och den Dag da den Yttersta stunden narmar sig skall de som ville dra sanningen [i Vara budskap] i tvivelsmal vara forlorade
Och den Dagen skall du fa se alla samfund ligga pa kna [infor Domaren] och varje samfund kallas fram till sin bok: "I dag skall ni fa lonen for era handlingar
Detta ar Var bok som sager [den fulla] sanningen om er; allt vad ni gjorde har Vi latit nedteckna
De som hade tron och levde ett rattskaffens liv skall inneslutas i Sin Herres nad; detta ar den lysande segern
Men de som fornekade sanningen [skall tillfragas]: "Lastes inte Mina budskap upp for er? Men i ert hogmod [avvisade ni allt] och forhardades i er synd
Och pa orden:’Guds lofte ar sanning; om den Yttersta stundens ankomst finns det inte rum for tvivel’, svarade ni:’Vi vet ingenting om denna stund; sannolikt ror det sig bara om ett antagande och vi kommer inte att lata oss overtygas.’”
Men det onda som de gjort skall da sta klart for dem och de skall se sig inringade av det som de brukade gora till foremal for sina skamt
Da ljuder [Guds rost:] "I dag skall Vi glomma er, sa som ni glomde motet [med Oss] denna Dag. Elden ar er slutliga hemvist och [dar finner] ni ingen som kan hjalpa er
sa ar det darfor att ni [vagade] skamta om Guds budskap och lat varldens [lockelser] leda er vilse." Den Dagen kommer de inte att slippa ut ur Elden, och de kommer inte att fa nagon uppmaning att gora bot och battring
ALLT LOV och pris tillkommer Gud, himlarnas Herre, jordens Herre och Herren over alla varldar
Honom tillhor all makt och harlighet i himlarna och pa jorden och Han ar den Allsmaktige, den Vise
HA meem
UPPENBARELSEN av denna Skrift ar Guds, den Allsmaktiges, den Vises, verk
Vi har inte skapat himlarna och jorden och allt som finns daremellan utan en plan och ett syfte och Vi har faststallt en slutpunkt [for allt]. Fornekarna av sanningen vander likval ryggen at varningarna
Sag: "Har ni overvagt vad det ar ni anropar i Guds stalle? Visa Mig vad dessa [vasen eller makter] har skapat pa jorden! Eller hade de del i himlarnas [skapelse]? Visa upp en Skrift som uppenbarats fore denna eller vad som kan ha bevarats av [aldre slaktens] kunskap [och som ni stoder er pa], om ni talar sanning
Och vem begar ett storre misstag an den som i Guds stalle anropar dem, som inte kan svara honom forran pa Uppstandelsens dag och som inte ens ar medvetna om att de anropas
Nar manniskorna samlas [infor Domen] skall de bli [sina tillbedjares] fiender och ta avstand fran deras dyrkan
Nar Vara klara budskap lases upp for dem, sager de om sanningen som de far hora: "Detta ar uppenbart blandande och forhaxande valtalighet
Eller ocksa sager de: "Det ar han [sjalv] som har forfattat det!" Sag [Muhammad]: "Om jag hade forfattat den hade ni inte kunnat skydda mig mot Gud. Han har full vetskap om den strom [av fortal] som flodar over era lappar; inga [andra] vittnen an Han behovs mellan mig och er. Han ar Den som standigt forlater, Den som standigt visar barmhartighet
Sag: "Jag ar inte den forste av [Guds] sandebud och jag vet inte vad som skall ske med mig och med er. Jag foljer bara det som uppenbaras for mig; jag ar ingenting annat an en varnare, [som varnar] klart och entydigt
Sag: "Hur ser ni [pa detta]? Om det [som jag forkunnar verkligen] kommer fran Gud och ni fornekar det, [har ni inte da gjort oratt]? Ett vittne bland Israels barn vittnade ju att en [som ar] honom lik [skall komma] och [vittnet] trodde [pa detta], men ni i ert hogmod [avvisar det]! Gud vagleder sannerligen inte dem som gor oratt
Och fornekarna av sanningen sager om dem som blivit troende: "Hade det funnits nagot gott [i detta budskap] skulle inte dessa [elandiga stackare] haft sa brattom att anta det fore oss." Och nar de inte vill lata sig ledas av det, sager de: "Allt detta ar [bara] gamla logner
Denna [Koran] foregicks av den Skrift som uppenbarades for Moses som en vagvisare och en [kalla till] nad; och detta ar en uppenbarelse som pa det arabiska spraket bekraftar [den foregaende] och som varnar de orattfardiga och ger dem som gor det goda och det ratta ett hoppets budskap
De som bekanner "Gud ar var Herre" och sa haller fast [vid detta] skall inte kanna fruktan och ingen sorg skall tynga dem
De har paradiset till arvedel och dar skall de forbli till evig tid - lonen for deras handlingar
VI HAR formanat manniskan att visa godhet mot sina foraldrar. [Den blivande] modern bar sin borda med moda och med smarta foder hon - ja, [hennes moda] varar trettio manader, amningstiden [inbegripen] Och nar manniskan vid det fyrtionde levnadsaret nar sin fulla mognad, ber hon: "Herre! Gor att jag [alltid] visar tacksamhet mot Dig for Dina valgarningar mot mig och mot mina foraldrar och att jag gor det goda och det ratta och allt det som Du ser med valbehag; och gor mina efterkommande till goda och rattradiga manniskor! Jag ar en av dem som har underkastat sig Din vilja och som [alltid] vander ater till Dig i anger
Av vad sadana [manniskor] gjort skall Vi tillgodorakna dem det basta och Vi skall overse med deras daliga handlingar; [ja, de skall vara] bland paradisets arvtagare enligt det sanna lofte som de har fatt [genom profeterna]
Det finns den som svarar sina foraldrar [nar de uppmanar honom att tro]: "Skams ni inte? Mig lovar ni att jag skall uppvackas [fran de doda] - men [ni tiger om alla] de slaktled som har gatt fore mig?" [Foraldrarna] ber om Guds hjalp [och sager till sonen]: "Du drar olycka over dig! Antag tron! Guds lofte ar sanning!" Men han svarar: "Det dar ar bara sagor fran forfadernas tid
Och over [sadana som] denne skall samma dom osvikligt fallas som den som falldes over tidigare slakten av osynliga vasen och manniskor; ja, de kommer att hora till forlorarna
Och for var och en skall det finnas grader efter vad han har gjort [av gott eller ont], sa att [Gud pa denna grund] skall ge dem full lon for deras handlingar och ingen skall tillfogas oratt
Och den Dag da fornekarna av sanningen fors fram infor Elden [skall Vi saga till dem:] "Ni har forslosat det goda som livet erbjod er och njutit det [utan en tanke pa evigheten]; i dag drabbar er straffet med skam och vanara darfor att ni upptradde med hogmod pa jorden utan fog och darfor att ni standigt trotsade [Vara befallningar]
OCH MINNS hur [stammen] Aads broder - sedan [manga] varnare passerat som han hade kannedom om och andra om vilka han var okunnig - varnade sitt folk [som levde] i sanddynernas land: "Dyrka ingen utom Gud! Jag fruktar det straff [som annars kommer att drabba] er en olycksdiger Dag
De svarade: "Har du kommit for att forma oss att overge vara gudar? Lat da det som du hotar oss med drabba oss, om du talar sanning
Han sade: "Gud ensam har kunskap [om det straff som skall drabba er]. Jag framfor [bara] till er det [budskap] som jag har anfortrotts. Men jag ser att ni ar daraktiga och okunniga manniskor
Och nar de sag [straffet som] en molnbank [vid horisonten] som rorde sig i riktning mot deras dalar, ropade de [glatt]: "Se, ett moln! Det skall ge oss regn!" [Hud sade:] "Nej, detta ar straffet som ni sa otaligt bad om: en stormvind som for med sig svart lidande
och som skall odelagga allt enligt sin Herres befallning." Och nar morgonen kom, kunde ingenting urskiljas annat an [resterna av] deras bostader. Sa lonar Vi de obotfardiga syndarna
Vi hade skankt dem en battre och sakrare plats pa jorden an den som Vi har gett er, och Vi hade begavat dem med horsel, syn och forstand. Men varken deras horsel eller deras syn eller deras forstand var dem till nagon nytta - de framhardade i att forneka Guds budskap - och sa inringades de av det som varit foremal for deras han och skamt
Vi har latit manga folk [som levde] i er narhet ga under, trots att Vi pa manga satt hade fortydligat budskapen [och varningarna] for att forma dem att [tanka sig for och] vanda om
Varfor fick de ingen hjalp av dem som de tillbad som gudomligheter vid sidan av Gud for att de skulle fora dem narmare [Honom]? Nej, [i nodens stund] overgav [gudarna] dem; det var ju bara en historia som de hade ljugit ihop
OCH SE, Vi lat en liten skara av osynliga vasen narma sig dig [Muhammad], sa att de kunde hora [dig lasa ur] Koranen, och nar de kom fram, sade de [till varandra]: "Lyssna nu noga!" Och nar lasningen var slut, vande de tillbaka till de sina som varnare
och sade: "Landsman! Vi har lyssnat till en uppenbarelse, som [manniskorna] efter Moses [tid] har fatt del av och som bekraftar det som annu bestar [av aldre tiders uppenbarelser] och den leder [lyssnaren] till sanningen och till en rak vag
Landsman! Hor den som kallar er till Gud och tro pa honom! [Gud] skall ge er forlatelse for era synder och skona er fran ett plagsamt straff
Men den som inte lyssnar till honom kan inte trotsa [Guds vilja] pa jorden och han kommer inte att finna en annan beskyddare an Gud. Det ar uppenbart att den [manniskan] har gatt vilse
FORSTAR de inte att Gud, som har skapat himlarna och jorden utan att skapelsen av dem trottade Honom, har makt att ateruppvacka de doda? Ja, Han har allt i Sin makt
Och den Dag da fornekarna av sanningen skall foras fram infor Elden, [skall de tillfragas:] "Ar detta inte verklighet?" [Och] de skall svara: "Vid var Herre! Helt visst ar det [verklighet]!" [Och Gud] skall saga: "Smaka da straffet for er fornekelse av sanningen
BAR [Muhammad, motgang och oforratt] med talamod, liksom sandebuden [fore dig] - man, fasta i sina foresatser - bar [allt] med talamod; och begar inte att fornekarna genast skall [straffas]! Den Dag da de med egna ogon far se det som lovats dem, [kommer det att forefalla dem] som om de inte hade tillbringat mer an en timme av en dag pa jorden. [Detta ar] budskapet. Kommer da nagon att forgoras utom de som forhardade sig i synd och trots [mot Gud]
DE SOM fornekar sanningen och som hindrar [andra] att folja Guds vag - allt vad [sadana manniskor] har astadkommit skall Han lata ga forlorat
Men de troende som lever ett rattskaffens liv och tror pa det som har uppenbarats for Muhammad - detta ar sanningen fran deras Herre - deras daliga handlingar skall Han utplana och Han skall ge dem sinnesstyrka och inre lugn
Sa [ar det] darfor att de som vill forneka sanningen foljer det som ar falskt och bedragligt, men de som tror foljer den sanning [som de fatt] fran sin Herre. Gud visar ocksa med exempel hur manniskorna gar till vaga
DA NI moter fornekarna [i strid], lat [svarden] falla over deras huvuden till dess ni har tvingat dem pa kna; tag darefter [de overlevande] till fanga. Sedan [kommer den tid] da ni skall ge dem fria, godvilligt eller mot losen, for att kriget skall lagga av sina bordor. Detta [ar vad ni har att iaktta]. Om Gud ville kunde Han helt visst sla ned dem [utan er medverkan], men genom att lata er kampa mot varandra satter Han er alla pa prov. Och vad dem betraffar som stupar i kampen for Guds sak, skall Han inte lata deras handlingar bli forgaves
Han skall leda deras [steg] och ge dem sinnesstyrka och inre lugn
och fora dem till paradiset som Han har latit dem veta
Troende! Om ni ger Gud er hjalp skall Han oka [er styrka] och gora er stadiga pa foten
Men elande vantar dem som framhardar i att forneka sanningen och allt vad de har astadkommit skall Han lata ga forlorat
darfor att de kanner motvilja mot det som Gud har uppenbarat - och sa [later Han] alla deras foretag ga om intet
Har de aldrig begett sig ut i varlden och sett [sparen som visar] hur slutet blev for deras foregangare? Gud lat dem ga under och detsamma skall handa alla som fornekar sanningen
detta darfor att Gud ar de troendes Beskyddare, men fornekarna har ingen beskyddare
De troende som lever ett rattskaffens liv skall Gud fora till lustgardar, vattnade av backar, men de som framhardar i att forneka sanningen skall [under en tid] fa njuta av livet och inta sin foda som boskapen betar; darefter skall [den eviga] Elden bli deras slutliga boning
Hur manga folk med storre makt an ditt [Muhammad] som har jagat bort dig, har Vi inte latit ga under! Och de fick ingen hjalp
KAN DEN som stoder sig pa ett klart vittnesbord fran sin Herre jamforas med den vars daliga handlingar skonmalats for honom och som [bara] foljer vad de sjalva tycker och onskar
Paradiset som lovats dem som fruktar Gud kan liknas vid [en lustgard] dar backar flyter med vatten som alltid forblir friskt, och floder av mjolk med ofordarvad smak, och floder av det ljuvligaste vin, och floder av renaste honung, och dar de skall njuta frukter av alla slag och [dessutom fa] sin Herres forlatelse. [Kan den som stiger in i detta paradis jamforas] med den som maste forbli i Elden och [dar] dricka skallhett vatten, som branner sonder hans inalvor
Bland [hycklarna] finns de som lyssnar till dig [Muhammad, och latsas forsta], men nar de gar ifran dig sager de till dem som har kunskap: "Vad betyder det han sade nyss?" De ar [manniskor] vars hjartan Gud har forseglat, eftersom de [bara] foljer vad de sjalva tycker och onskar
men de som vill lata sig vagledas, dem ger Han en allt fastare ledning och fordjupar deras gudsfruktan
Vantar de bara att den Yttersta stunden skall komma over dem plotsligt? Men dess forebud ar redan har! Och vad har de for nytta av att dra sig till minnes, nar Stunden ar over dem
Hall fast vid din kunskap att det inte finns nagon gud utom Gud; be Honom om forlatelse for dina synder och [be om forlatelse] for alla troende man och kvinnor! Gud vet vad ni dagligen bekymrar er om och malet dar ni [till sist] far vila
DE TROENDE sager: "Varfor har inget budskap [med befallning att ga till strid] annu uppenbarats?" Men nar ett budskap med fasta och klara foreskrifter om krig uppenbaras, ser du [Muhammad] hur de som har tvivlets sjuka i sina hjartan ser pa dig med den slocknade blicken hos den som ar nara doden. Men vad de bor gora ar att
lyda [dig] och saga de ratta orden; nar [Gud] har fallt avgorandet ar det bast for dem att [kampa och] lita pa Hans ord
Skall man kanske vanta av er - om ni vander ryggen [at Profeten och hans budskap] - att ni [gar tillbaka till ert gamla liv och] stor ordningen pa jorden och sprider sedefordarv och river itu alla familjeband
Det ar [manniskor som] dessa som Gud utestanger fran Sin nad och som Han berovar horsel och syn
Tanker de alls inte pa vad Koranen [har att saga]? Eller har de dragit for regeln for sina hjartan
DE SOM vande om efter att ha [antagit tron och] fatt den raka vagen klart utpekad for sig, forleddes till detta av Djavulen som ingav dem bedragliga forhoppningar
och detta [till foljd av] att de har sagt till dem som sag med avsky pa vad Gud uppenbarade [for Muhammad]: "Vi skall folja er i en del av detta." Men Gud kanner deras hemligheter
Hur [skall de forhalla sig] nar dodsanglarna hamtar deras sjalar medan de slar dem i ansiktet och i ryggen
Detta [maste de utsta] darfor att allt det som de stravar efter ar sadant som vacker Guds vrede, och darfor att de avskyr allt det som Gud ser med valbehag; och sa [later Han] alla deras foretag ga overstyr
Eller tror de vars hjartan ar angripna av tvivlets sjuka att Gud inte skall lata deras avund och illvilja [mot de troende] dras fram i ljuset
Om Vi hade velat kunde Vi ha visat dig dem sa att du med [ledning av] deras kannetecken visste vilka de var; men pa deras tal kommer du med sakerhet att kanna igen dem. Gud kanner era handlingar
Helt visst skall Vi satta er pa prov sa att de bland er som vill strava och kampa [for Guds sak] och de talmodiga och uthalliga far ge sig till kanna, och Vi skall prova [hur uppriktiga ni ar i] era forklaringar
De som framhardar i att forneka sanningen och hindra [andra] att folja Guds vag och som trotsar och vander ryggen at [Hans] Sandebud, sedan de fatt den raka vagen klart utpekad for sig, kommer inte att valla Gud skada och Han skall lata alla deras foretag ga om intet
Troende! Lyd Gud och lyd Sandebudet och lat inte era [goda] handlingar ga forlorade
De som framhardar i att forneka sanningen och hindra [andra] att folja Guds vag och som dor som fornekare, skall inte fa forlatelse av Gud
OCH TAPPA inte modet [nar ni kampar for Guds sak] och tigg inte om fred; [pa grund av er tro] har ni overtaget och Gud ar med er och Han skall inte lata er ga miste om [nagot av det som ni har fortjanat med] era handlingar
Detta jordiska liv ar [inte mycket mer an] lek och flyktig gladje, men om ni tror [pa Gud] och fruktar Honom, skall Han ge er full lon. Han begar inte att ni [offrar for Hans sak allt] vad ni ager
Begarde Han detta av er och forvandlade er till barfota [tiggare], skulle er snalhet ta overhanden och sa skulle Han driva fram det samsta inom er
[Troende!] Nar ni [nu] uppmanas att ge av vad ni ager for Guds sak, ger nagra av er prov pa snalhet; men med sin snalhet skadar den snale bara sig sjalv; [glom inte att] Gud ar den Rike [som inte behover era gavor], men ni ar de fattiga [som behover Honom i allt]. Om ni vander er [ifran Honom], skall Han lata andra manniskor inta er plats, och de kommer inte att likna er
VI HAR oppnat vagen for dig [Muhammad] till en klar seger
Gud vill forlata dig de synder som du har begatt och dem som du kan komma att bega, och skanka dig Sin valsignelse i fullt matt och leda dig pa en rak vag
och Han vill [ge dig vissheten] att du har Hans maktiga stod
Det ar Han som har fyllt de troendes hjartan med lugn och tillforsikt, sa att deras tro skall vaxa sig allt starkare; - Gud [befaller over] himlarnas och jordens harskaror och Gud ar allvetande, vis
och de troende, saval man som kvinnor, skall ledas till lustgardar, vattnade av backar, dar de skall forbli till evig tid, och deras daliga handlingar skall strykas ut [ur deras bok]. - Detta ar infor Gud en stor, en lysande seger
[Gud har gett dig denna seger ocksa] for att straffa hycklarna, saval mannen som kvinnorna, och mannen och kvinnorna som satter medhjalpare vid Guds sida och tanker forkastliga tankar om Gud. Detta onda skall aterfalla pa dem sjalva och Guds vrede skall upptandas mot dem och [Han] skall utestanga dem fran Sin nad och bereda dem en plats i helvetet - ett i sanning elandigt slut
Ja, Gud [befaller over] himlarnas och jordens harskaror och Gud ar allsmaktig, vis
VI HAR sant dig [Muhammad] som ett vittne och som forkunnare av ett glatt budskap om hopp och som varnare
for att ni [manniskor] skall tro pa Gud och Hans Sandebud och stodja och ara honom och [for att ni skall] prisa [er Herre] morgon och afton
De som avlagger trohetsed infor dig, avlagger [darmed] trohetsed infor Gud - Gud [lagger Sin] hand over deras hander. Den som bryter eden, bryter den till nackdel for sig sjalv, och den som star fast vid vad han har lovat Gud, honom skall [Gud] skanka en rik beloning
De okenaraber som inte gick med er kommer att saga till dig: "Vi var fullt upptagna av [att skydda] var egendom och vara familjer; be darfor Gud forlata oss!" Men dessa ord som gar over deras lappar kommer inte fran hjartat. Sag: "Vem har makt att hindra att ni drabbas av ett ont om Gud har bestamt det, eller [att berova er] nagot gott som Han vill ge er? Men Gud ar val underrattad om vad ni foretar er
Ja, det gick sa langt att ni fragade er om Profeten och de troende alls skulle komma tillbaka till de sina, vilket innerst inne forefoll er vara det basta [som kunde handa]. Och i ert stilla sinne tankte ni onda tankar eftersom ni ar onda manniskor
For dem som inte vill tro pa Gud och Hans Sandebud - ja, for alla som fornekar sanningen - har Vi en hogt flammande Eld i beredskap
Guds ar herravaldet over himlarna och jorden. Han forlater den Han vill och Han straffar den Han vill. Gud ar standigt forlatande, barmhartig
Nar ni beger er ut pa krigstag dar byte kan vantas, sager de som [forut] holl sig borta: "Lat oss ga med er" - de vill alltsa andra pa Guds ord. Sag: "Ni skall inte ga med oss! Gud har redan sagt sa." Da kommer de att svara: "Ni missunnar oss [del i bytet]!" Nej, de forstar inte mycket
Sag till de okenaraber som inte foljde er: "[En dag] kommer ni att kallas [till kamp] mot ett folk av starka och oradda krigare, och ni maste kampa mot dem om de inte [genast] stracker vapen; om ni da lyder skall Gud ge er en vacker beloning, men om ni haller er undan sa som ni nu holl er undan, skall Han straffa er med ett plagsamt straff
Ingen blind kan klandras och ingen halt och ingen sjuk kan klandras [for att de inte gar med i ett krig for Guds sak]. Men alla som lyder Gud och Hans Sandebud skall Gud fora till lustgardar, vattnade av backar, och alla som undandrar sig [plikten att lyda] skall Han straffa med ett plagsamt straff
GUD SAG med valbehag pa de troende nar de svor dig trohetsed under tradet; Han visste namligen vad de [tankte] i sitt innersta. Han lat deras sinnen fyllas av lugn och tillforsikt och lovade dem en snar seger som beloning
med rikligt krigsbyte, som skulle tillfalla dem; Gud ar Allsmaktig, Vis
Gud har gett er lofte om [manga segrar och att] rikligt byte skall tillfalla er - ja, detta har redan kommit er till del - och Han hindrade fienden fran att angripa er for att ge de troende ett tecken och for att leda er pa en rak vag
En annan [vinst vantar], som ni hittills inte har kunnat [tillkampa er], [men] den ligger inom rackhall for Gud, som har allt i Sin makt
Om de som fornekar sanningen [nu] ger sig i strid med er, skall de snart gora helt om och fly och de kommer inte att finna nagon beskyddare och ingen hjalpare
Sa har Gud gatt till vaga i gangna tider, och du skall finna att Guds vagar forblir desamma
Det ar Han som i Mekka-dalen holl deras hander borta fran er och era hander borta fran dem, sedan Han latit er fa overtaget over dem; och Gud sag vad ni gjorde
Det var dessa fornekare av sanningen som utestangde er fran den heliga Mosken och inte lat [era] offerdjur na sin bestammelse. Om det inte [i Mekka] hade funnits troende man och kvinnor som ni inte kanner och darfor kunde ha dodat och ofrivilligt ha gjort er skyldiga till en brottslig och syndig handling, [skulle Han ha latit er storma staden med vald]; men Gud visar den Han vill Sin nad. Om de hade varit avskilda [fran de troende], skulle Vi ha latit fornekarna utsta ett plagsamt straff
Medan fornekarna av sanningen drevs av ett fanatiskt hat, den hedniska okunnighetens hat, lat Gud ett stort lugn sanka sig over Sitt Sandebud och de troende och gjorde dem starkt medvetna om [inneborden av] ordet gudsfruktan; denna [nad] fortjanade de i hog grad, ja, de var vardiga den. Gud har kannedom om allt
Gud har bekraftat Sandebudets sanna dromsyn: i enlighet med Guds vilja skall ni helt visst stiga in i den heliga Mosken i fred och med rakade huvuden eller kortklippt har. Da har ni ingenting mer att frukta! Han vet vad ni inte kan veta, och efter denna seger skall Han skanka er annu en seger inom kort
Det ar Han som har sant Sitt Sandebud med vagledningen och [for att forkunna] den sanna tron som skall foras till seger over all [annan form av] gudstro. Nar Gud har talat behovs inga ytterligare vittnesbord
MUHAMMAD ar Guds Sandebud. De som foljer honom ar obojligt fasta gentemot dem som fornekar sanningen, men sinsemellan fulla av varme och vanskap. Du ser hur de bojer ryggen och faller ned infor Gud i tillbedjan och soker Hans nad och Hans valbehag; i sina ansikten bar de sparen av [de manga] nedfallen under bonen. De liknas bade i Tora och i Evangeliet vid fron som skjuter skott, varefter [Gud] ger skotten kraft, sa att de vaxer sig starka och reser sina raka stjalkar till gladje for saningsmannen, men for fornekarna ar de en orsak till forargelse. Gud har lovat dem av dessa [fornekare] som antar tron och lever ett rattskaffens liv, forlatelse och en rik beloning
TROENDE! Pocka inte pa uppmarksamhet for egen del, nar ni star infor Gud och Hans Sandebud, men frukta Gud! Gud hor allt, vet allt
Troende! Drank inte med era roster Profetens ord och hoj inte rosten nar ni talar till honom, som ni gor sinsemellan; annars kan det [goda] ni gor ga om intet utan att ni forstar [vad som sker]
De som sanker rosten i Sandebudets narvaro ar de vars hjartan Gud har gjort redo for gudsfruktan; for dem finns forlatelse och en rik beloning
De flesta av dem som hogljutt kallar pa dig, nar du [Muhammad] befinner dig i de inre rummen, ar manniskor som inte tanker sig for
Det vore bast for dem om de gav sig till tals tills du kommer ut till dem, men Gud ar standigt forlatande, barmhartig
TROENDE! Om en manniska som inte atnjuter stadgat rykte [for tillforlitlighet] kommer till er med en upplysning, forsok da reda ut [vad som ar sanning], sa att ni inte utan att inse det tillfogar [andra] skada och sedan maste angra vad ni gjort
Och tank pa att det ar Guds Sandebud ni har mitt ibland er; om han var gang ni lagger fram ett problem lyssnade till era [asikter], kunde det valla er svarigheter. Men Gud har gjort tron dyrbar for er och visat era hjartan dess skonhet och Han har ingjutit i er avsky mot fornekandet av sanningen och mot all synd och olydnad. De [som beskrivs pa detta satt] ar de som foljer den raka vagen
tack vare Guds nad och Hans godhet; Gud ar allvetande, vis
Om tva grupper av troende skulle raka i delo med varandra, forsok da makla fred mellan dem, men om den ena [gruppen] grovt kranker den andras ratt, ingrip da mot de skyldiga tills de fogar sig efter Guds bud; och, om de fogar sig, medla da mellan dem bada med rattvisa och opartiskhet. Gud alskar de opartiska
De troende ar broder. Forsona darfor tva broder [som ar oense] och frukta Gud - kanske skall ni erfara barmhartighet
TROENDE! Man skall inte gora narr av andra man - det kan handa att de som de gor narr av ar battre an de sjalva. Och kvinnor skall inte gora narr av andra kvinnor - det kan handa att de som de gor narr av ar battre an de sjalva. Och fortala inte varandra och ge inte varandra skamliga oknamn; det ar gement, troende emellan, att anvanda oknamn som leder tanken till synd och lastbarhet, och de som [beter sig sa och] inte angrar det gor sig skyldiga till en svar oratt
Troende! Undvik i mojligaste man att gora losa antaganden [och formoda det ena och det andra om varandra]; det kan ligga synd i sadana antaganden. Och spionera inte pa varandra och tala inte illa om andra bakom deras rygg. [Eller] skulle nagon av er vilja ata sin dode broders kott? Nej, den [tanken] skulle ni finna vamjelig! Och frukta Gud! I Sin barmhartighet gar Gud den angerfulle till motes
Manniskor! Vi har skapat er av en man och en kvinna, och Vi har samlat er i folk och stammar for att ni skall lara kanna varandra. Infor Gud ar den av er den baste vars gudsfruktan ar djupast. Gud vet allt, ar underrattad om allt
OKENARABERNA sager: ”Vi har blivit troende.” Svara [dem, Muhammad]: ”[Annu] an ni inte troende – sag hellre: 'Vi har underkastat oss Guds vilja'! Annu har inte [sann] tro vunnit insteg i era hjartan. Men om ni [med arligt uppsat] lyder Gud och Hans Sandebud skall Han inte lata er ga miste om nagon del av [lonen for] era handlingar; Gud ar standigt forlatande, barmhartig.”
Inga andra an de som tror pa Gud och Hans Sandebud och som inte vacklar i tron och de som kampar for Guds sak med sina agodelar och med livet som insats ar [verkliga] troende; det ar de som ar uppriktiga [i sin bekannelse av tron]
Sag: "Vill ni underratta Gud om [beskaffenheten av] er tro, fastan det ar Gud som kanner allt det som himlarna rymmer och det som jorden bar? Gud har vetskap om allt
De [tror att de] har gett dig nagot [Muhammad] nar de underkastade sig Guds vilja. Sag: "Er underkastelse under Guds vilja ar inte en gava till mig; nej, det ar en Guds valgarning mot er att Han har velat leda er till tron - om er bekannelse ar sann
Gud kanner himlarnas och jordens dolda verklighet - och Gud ser allt vad ni gor
Qaf. VID denna arorika Koran
Men [om denna gava som de borde ta emot med tacksamhet sager de att] de finner det markligt att en varnare kommer till dem ur deras egna led; och de som fornekar sanningen sager: "Detta ar besynnerligt
Skulle vi, sedan vi dott och formultnat, [uppsta till nytt liv]? En mycket osannolik aterkomst
Vi ar val medvetna om att jorden bryter ner och loser upp [manniskornas doda kroppar], och Vi har en bok [dar allt star skrivet]
Men nar sanningen nu har kommit till dem fornekar de den, och sa har de rakat i [fullstandig] forvirring
Ser de inte over sig himlen som Vi har byggt och utsmyckat, och dar inte den minsta reva kan upptackas
Och jorden som Vi har brett ut och sankt ned i den fast forankrade berg och dar Vi later skona vaxter av alla slag spira
[Allt detta] bor oppna [manniskornas] ogon och tjana till paminnelse for dem av [Vara] tjanare som vander ater [till sin Herre] i anger [over sina synder]
Och med [Var] valsignelse sander Vi ned regn fran skyn och later med detta tradgardar vaxa upp och [falt med] brodsad
och hoga palmer med tata klasar av dadlar
for [Vara] tjanares forsorjning. Sa skanker Vi liv at dod jord [och] sa skall Vi lata er stiga fram [till nytt liv]
Fore dem [som nu fornekar uppstandelsen] fornekades den av Noas folk och folket i Ar-Rass och [stammarna] Thamud
och Aad och Farao och Lots broder
och de som befolkade [Madyans] skogkladda dalar och Tubba`s folk; alla kallade de sandebuden for lognare och sa gick varningarna Jag gav dem i uppfyllelse
Har den forsta skapelsen trottat Oss? Nej, ingalunda! Men [omnamnandet av] en ny skapelse gor dem forvirrade
VI HAR skapat manniskan och Vi vet vad hennes sjal viskar till henne; ja, Vi ar narmare henne an hennes egen halspulsader
Nar de tva [anglarna som har till uppgift] att skriva ned [hennes ord och hennes handlingar] skriver, sittande pa hoger och vanster sida
kommer inte ett ord over hennes lappar utan att en overvakare ar hos henne, fardig [att skriva]
[Nar du, manniska, ligger pa ditt yttersta] skall dodskampen hjalpa dig att se sanningen i hela dess klarhet och allt det som du ville skjuta ifran dig
Och [nar] det blases i basunen, ar den Dag inne som Vi har varnat er for
Och varje manniska skall stiga fram med en [angel] som leder henne och en [angel] som vittnar
[och Gud skall saga:] "Du agnade inte en tanke at denna [Stund], men Vi har lyft av bindeln [som tackte dina ogon] och i dag ar din syn skarp
Och [manniskans] standige foljeslagare skall saga: "Hos mig ligger allt [upptecknat och] klart
[Da faller Guds dom:] "Kasta i helvetet var och en som framhardade i att forneka sanningen
som sparrade vagen for det goda, som krankte andras ratt och sadde tvivel [i andra manniskors sinnen]
och som satte andra gudar vid Guds sida - kasta honom ned dar pinan ar som svarast
En van som foljde honom overallt [i livet] skall saga: "Herre, jag tvingade honom aldrig att gora det som ar oratt; han hade gatt vilse och drivit synden till dess yttersta grans
[Och Gud] skall saga: "Trata inte infor Mig! Jag varnade er i tid
Min dom star fast, och Jag tillfogar ingen [av Mina] tjanare oratt
Den Dagen skall Vi fraga helvetet: "Har du fatt sa manga du kan ta emot?" Och dess svar blir: "Finns det fler
Och paradiset skall foras fram helt nara de gudfruktiga [och en rost skall saga]
Detta ar vad som har lovats er, ni som standigt hade Gud i tankarna och gjorde er moda att halla [Hans bud]
som bavade infor den Naderike, trots att Han inte kan ses eller fornimmas, och som atervande [till Honom] i odmjukhet och med anger i hjartat [over sin synd]
[Och de skall halsas med orden:] "Stig in i fred [i paradiset]! Detta ar den Dag som inte har nagot slut
Dar [i paradiset] skall de fa allt vad de onskar, och mer [vantar dem] hos Oss
OCH HUR manga slakten fore dessa [manniskor som fornekar uppstandelsen] har Vi inte latit ga under, [manniskor] maktigare an de! De sokte i land efter land men fann ingen tillflykt [undan Var vrede]
I detta ligger forvisso en paminnelse till den som har ett oppet sinne och som lyssnar uppmarksamt
Vi har helt visst skapat himlarna och jorden och allt som finns daremellan under sex dagar - och detta trottade Oss inte
BAR darfor [Muhammad] med jamnmod vad de sager, och lova och prisa din Herre fore solens uppgang och fore [dess] nedgang
och prisa Honom ocksa under natten och efter varje bon
Och lyssna [efter ropet] den Dag da roparen skall kalla fran en plats helt nara
[och manniskorna] skall hora det dan som [forebadar] sanningen; detta ar den Dag da [de doda] skall stiga fram [ur sina gravar]
det ar Vi som skanker liv och skanker dod, och Vi ar malet for er fard
den Dag da jorden ramnar omkring dem dar de skyndar fram [till rakenskap och dom]; for Oss ar det latt att samla dem alla
Vi vet vad de [som fornekar uppstandelsen] sager, och du [Muhammad] kan inte tvinga dem [att tro]; men varna med Koranens ord dem som fruktar Min varning
VID [vindarna] som virvlar upp [damm och vissna lov]
vid [molnen] som for med sig regn
vid [skeppen] som glider fram med latthet
vid [anglarna] som pa [Guds] befallning fordelar [Hans gavor]
[De vittnar att] det lofte ni fatt ar sanning
[och att] rakenskapen och domen skall komma
VID himlens valv, korsat av stjarnornas strak
[Manniskor!] Era asikter [om trons innehall] gar sannerligen vitt isar
Den som vill lata sig foras bakom ljuset har redan fatt synen forvand
Matte [Gud] forgora alla lognare som pastar och gissar vad de inte kan veta
de som [vadar] i forvirring och sjalvbedrageri
och [hanfullt] fragar: "Och nar skall denna Domens dag komma
Den Dagen skall de plagas over elden
[och en rost skall saga:] "Smaka eldprovet som ni [nu skall underga]! Det ar detta som ni ville paskynda
Men de som fruktade Gud skall vistas i lustgardar med [porlande] kallor
och dar njuta av det som deras Herre har skankt dem, darfor att de [pa jorden] gjorde de det goda och det ratta
de agnade inte mera an en kort del av natten at somn
och i den tidiga gryningen bad de om Guds forlatelse for sina synder
Och av det som de agde gav de tiggarna och dem som led nod [i tysthet] deras rattmatiga andel
FOR DEM som har visshet i tron finns tecken [pa Guds allmakt overallt] pa jorden
och inom er sjalva. Varfor inte [oppna ogonen och] se
I himlen finns det som [hjalper er] att uppehalla livet och dar finns det som ni fatt lofte om [i nasta liv]
ja, vid himlarnas och jordens Herre! - allt detta ar sanning, [lika sant] som att ni har formagan att tala
HAR DU hort berattelsen om Abrahams himmelska gaster
Nar de kom till honom och halsade "Fred!", svarade han: "Fred [vare med er]! Ni ar [tydligtvis] framlingar [har]
Efter ett kort samrad med husfolket kom han ut med en [helstekt] godkalv
som han satte framfor dem och bad dem ta for sig
[Nar han sag att de inte at] blev han radd att de [hade ont i sinnet]. Men da sade de: "Du har ingenting att frukta!" - och de gav honom det glada budskapet om en son [som skulle fodas at honom och bli en man] med stor visdom
Da narmade sig hans hustru och slog sig for pannan med ett jammerrop och utbrast: "En gammal orkeslos och ofruktsam kvinna [som jag]
De svarade: "Sa har din Herre beslutat. Han ar den Allvise, den Allvetande
[Abraham] sade: "Vad ar [annars] skalet till ert besok, arade budbarare
De svarade: "Vi har sants [for att straffa] ett folk av obotfardiga, trotsiga syndare
vi skall lata ett regn av stenblock falla over dem
[ett straff] faststallt i din Herres beslut for dem som har drivit sina utsvavningar for langt
Vi skulle fora bort de troende [som fanns i staderna som skulle forstoras]
men, fransett ett hus, fann vi ingen som hade underkastat sig Guds vilja
Och i [de odelagda staderna] lamnade Vi ett budskap till dem som fruktar det plagsamma straff [som ar foljden av att framharda i det onda]
OCH I [berattelsen om] Moses ligger [samma budskap]. Vi sande honom till Farao med ett klart bevis pa hans myndighet
men den hoge [fursten], stodd pa sina maktiga resurser, vande [honom] ryggen och sade: "Antingen ar han en trollkarl eller en galning
Och sa kastade Vi honom och hans har i havet; och han bar [sjalv] skulden [till allas undergang]
Och i [berattelsen om vad som hande stammen] Aad ligger [samma budskap]: Vi sande mot dem en dodsbringande vind
som, dar den drar fram, inte lamnar nagot levande efter sig utan forvandlar allt till multnande ben
[Samma budskap] ligger i [berattelsen om stammen] Thamud. [Deras profet] sade till dem: "Ni skall fa gladjas at livet [annu] en liten tid
detta sedan de hade satt sig upp emot sin Herres befallning - och sa drabbade [straffets] blixtar dem mitt for deras ogon
De kunde inte resa sig pa nytt och ingen fanns som kunde hjalpa dem
Och fore dem lat Vi Noas folk, forhardade i synd och trots, ga under
VI HAR byggt varldsalltet och gett det en fast struktur, och forvisso ar det Vi som utvidgar det
Och Vi har brett ut jordens [yta] - kunde nagon ha brett ut den pa battre satt
Allt som Vi har skapat har Vi skapat i motsatspar; kanske skall ni minnas [att En Gud ar upphovet till denna val planerade mangfald]
[Sag, Muhammad:] ”Fly undan synden till Gud! Jag kommer till er, [sand] av Honom, for att varna er klart och entydigt
Satt inte en annan gud vid Guds sida!' - Ja, jag kommer till er, [sand] av Honom, for att varna er klart och entydigt.”
[Men som de upptrader mot dig] sa har det alltid varit. Inget sandebud kom till dem som levde i gangna tider utan att de kallade honom trollkarl eller galning
Lat de orden ga i arv? Nej, men dessa [sentida fornekare] ar hardnackade manniskor vilkas onda handlingar inte kanner nagra granser
Hall dig darfor pa avstand fran dem; da kan ingen klandra dig
Men [fortsatt att] paminna [och varna]; paminnelsen ar till nytta for dem som tror
Jag har skapat de osynliga vasendena och manniskorna enbart for att de skall [kanna Mig och] dyrka Mig
Jag begar ingen forsorjning och ingen foda av dem
Det ar Gud som drar forsorg [om skapelsen], den Starke, den Orubblige
De som begar oratt skall fa sin andel av det straff som drabbade deras likasinnade foregangare. De behover inte be Mig att paskynda [domen]
Den Dag som fornekarna av sanningen har fatt lofte om skall bli en Dag av fasa och elande
VID SINAI berg
Vid [den heliga] Skriften
nedtecknad pa oppna ark
Vid Helgedomen, standigt fylld av besokare
Vid [himlens] hoga valv
Vid havet och danet [av dess branningar]
DIN Herres straff skall helt visst bli verklighet
ingen kan hindra det
[Det skall bli verklighet] den Dag da himlen skalver i ett haftigt skalv
och bergen satter sig i rorelse
Forlorade denna Dag ar de som kallade allt for logn
de som roade sig med tomt prat [och glomde evigheten]
den Dag da de skall stortas ned i helvetets eld och [en rost sager]
Detta ar Elden som ni fornekade
¤r den en synvilla? Eller ar er syn i olag
Kann hur dess lagor branner er! Vare sig ni uthardar det eller inte, forandrar det ingenting for er; detta ar den ratta lonen for era handlingar
De gudfruktiga skall [den Dagen] vila lyckliga i lustgardar
dar de glader sig at allt det som deras Herre har skankt dem och over att Han har skonat dem fran helvetets straff
[Och anglarna skall uppmana dem:] "At och drick av hjartans lust; [detta ar beloningen] for era handlingar
[De sitter] stodda [av kuddar] pa hogsaten, ordnade i rader [mitt emot varandra]. Och Vi skall ge dem morkogda, oskuldsfulla unga kvinnor som sallskap
Vi skall lata deras efterkommande som foljde dem i tron forena sig med dem utan att forminska nagot av deras egna fortjanster. Men var och en ar ansvarig for sina handlingar
Och Vi skall forse dem med allt vad de onskar av frukt och kott
och dar skall de kappas om att tomma en skal [med vin], som varken forleder dem till lattsinnigt tal eller later syndiga tankar stiga upp inom dem
Och hos dem skall vara ungdomar, som betjanar dem, [av samma rena skonhet] som parlan i [ostronets] skyddande skal
Och de gar fram till varandra och fragar [om det forflutna]
och sager: "Da vi levde bland de vara kande vi [ofta] en stark oro [vid tanken pa Guds straff]
Men Gud har varit god mot oss som skonat oss fran den glodheta vindens plaga
forr bad vi alltid till Honom [och Han horde var bon]." - Han ar den Gode, den Barmhartige
[FORTSATT] alltsa att paminna [manniskorna, Muhammad]! Tack vare din Herres nad ar du varken en spaman eller en galning
Kanske sager de: "Han ar [bara] en poet; lat oss vanta och se vad odet kan ha i beredskap [for honom]
Sag: "Vanta garna! Jag skall vanta med er
Ar det deras [beromda] visdom som talar pa detta satt – eller ar de alltigenom onda manniskor
Sager de kanske: 'Han har sjalv diktat ihop alltsammans?' Nej, de vill [helt enkelt] inte tro
Lat dem da lagga fram en jamforbar text, om de talar sanning
Skapades de kanske av en slump? Eller ar de sjalva skaparna
Har de [ocksa] skapat himlarna och jorden? Nej, de ar inte sakra pa nagot
Har de din Herres skatter i sina hander? Eller ar det de som styr [allt]
Eller har de en stege [med vars hjalp de nar dit dar] de kan lyssna [till himlens hemligheter]? Lat da den som [pastar sig ha] lyssnat, lagga fram klara bevis
Skall Han noja Sig med dottrar, fastan ni [sjalva enbart] vill ha soner
Eller begar du en avgift av dem [for att framfora ditt budskap], sa att de nu tyngs av skulder
Eller har de [sadan kunskap om] den verklighet som ar dold for manniskor att de [kan] skriva ned [vad de vet]
Lagger de forsat for dig [och hoppas se dig fastna i fallan]? Men fornekarna av sanningen fastnar sjalva i sina fallor
Eller har de en annan gud an Gud? Stor ar Gud i Sin harlighet, fjarran fran allt som [manniskor] vill satta vid Hans sida
OCH OM de skulle se ett stycke av himlen storta ned, skulle de saga: "Det ar ingenting annat an moln som tornar upp sig
Lat dem darfor vara till dess de far se den Dag vars [fasor] kommer att driva dem fran vettet
den Dag da deras list inte skall vara dem till nagon nytta och de inte finner hjalp nagonstans
De som standigt begar oratt [skall straffas] redan innan [den Dagen kommer], men de flesta av dem ar ovetande [om detta]
Ha talamod [Muhammad] och vanta pa din Herres dom - Vi vakar over dig. Och lova och prisa din Herre nar du reser dig
och lova och prisa Honom under natten och da stjarnorna bleknar
VID den sjunkande stjarnan
Er landsman har inte gatt vilse och han ar alls inte besatt
Och han talar inte av egen drift
nej, [det ar] uppenbarelsens ord
som en av de allra maktigaste lar honom
[en angel] stark och vis. Och han framtradde i sin verkliga skepnad
over horisonten
darefter narmade han sig till dess han stod [svavande i luften]
pa tva baglangders avstand eller annu narmare
Sa uppenbarade [Gud] det han ville uppenbara for Sin tjanare
Hjartat tog inte miste pa vad han sag
ifragasatter ni att han sag detta som han sag
Ja, han sag honom annu en gang
vid lotustradet [nara] den yttersta gransen
intill [den ljuvliga] vilans lustgard
och lotustradet badade [i ett blandande ljus]
Han tog inte sina ogon [fran synen] och inte heller forsokte han se mer an vad han sag
han fick ju se nagra av sin Herres storsta tecken
HAR ni agnat en tanke at Al-Lat och Al-Uzza
och Manat, den tredje [som ni dyrkar]
Forbehaller ni er alltsa manlig, och tillskriver Honom kvinnlig avkomma
Det ar sannerligen en ojamn fordelning
Nej, dessa [gudinnor] ar ingenting annat an namn som ni och era forfader har uppfunnit; Gud har aldrig gett tillstand till detta. - De foljer enbart losa antaganden och vad som faller dem in. Men anda har vagledningen fran deras Herre natt dem
Eller skall manniskan fa allt vad hon onskar
Nej, [de som anropar krafter som de tror har del i Guds makt, skall veta att] allt i det kommande livet och i denna varld tillhor Gud
Hur talrika anglarna i himlen an ar, ar deras forboner till ingen nytta, om inte Gud har gett Sitt tillstand; och Han ger det till forman for den Han vill och som funnit nad infor Honom
De som betraktar anglarna som kvinnliga vasen tror [i sjalva verket] inte pa livet efter detta
Om det har de ingen kunskap; de foljer bara losa antaganden, och losa antaganden kan inte ersatta sanningen
Vand dig darfor ifran dem som forsummar att akalla Oss och vars hela intresse ar riktat mot det jordiska livet [och dess frojder]
dar ligger summan av deras kunskap. Din Herre vet bast vem som overger Hans vag och Han vet bast vem som later sig vagledas
Allt det som himlarna rymmer och allt det som jorden bar tillhor Gud; Han kommer att straffa dem som gor ont med [det som svarar mot] deras handlingar och belona dem som gor gott med det hogsta goda
De som avhaller sig fran de grovsta synderna och fran skamliga handlingar [skall se] - aven om de begar mindre felsteg - [att] det inte finns nagon grans for din Herres forlatelse. Han har full kannedom om er, fran det att Han [forst] skapade er av jord och fran det att ni tog form i moderlivet. Pasta darfor inte att ni ar rena fran synd! Han vet bast vem som fruktar Honom
VAD ANSER du om den som vander sig ifran [tron for att ge sig han at de jordiska frojderna]
och som ger det minsta [mojliga av det han ager at andra] och knotar till och med over detta
Har han kunskap om den verklighet som ar dold for manniskorna, sa att han kan se [in i framtiden]
Eller har han inte fatt veta nagot om Moses uppenbarelser
eller hort om Abraham, som troget fullgjorde [allt vad Gud befallde honom]
[Eller hort] att det pa ingen barare av bordor skall laggas en annans borda
eller att ingenting skall tillerkannas manniskan utom det som hon har efterstravat
och att hon [en Dag] skall fa se sina stravanden [i deras ratta ljus]
och darefter fa sin fulla lon
och att slutpunkten [for allt] ar [aterkomsten] till din Herre
och att det ar Han som ger er orsak att skratta och Han som ger er orsak att grata
och att det ar Han som skanker dod och Han som skanker liv
och att Han har skapat de tva konen, mankon och kvinnokon
av en droppe utgjuten sad
och att Han skall lata det nya livet trada fram
och att det ar Han som gor [manniskan] rik och [Han som] formar [henne] att noja sig med det hon har
och att det ar Han som ar Hundstjarnans Herre
och att Han lat det forna Aad ga under
liksom stammen Thamud - [de forintades] till sista man
och fore dem Noas folk - de var de syndigaste och mest hardnackade [av alla]
och de [stader] som Han kastade over anda
och tackte dem med det som tackte [dem]
Vilken av din Herres valgarningar vill du [manniska] satta i fraga
DENNE [Profet] ar en varnare liksom de som varnade i gangna tider
[Stunden] som narmar sig kommer allt narmare
[men] ingen annan an Gud kan dra undan [slojan] som doljer den
Forvanas ni over dessa ord
Skrattar ni [belatet] i stallet for att grata
och stracker sjalvsakert pa nacken
Fall ned infor Gud och tillbe [Honom]
STUNDEN NARMAR sig och manen har ramnat
Men om de [som fornekar sanningen] far se ett tecken, vander de sig bort och sager: "Alltid dessa trollkonster
De ar beslutna att avvisa [sanningen] och foljer [bara] vad de sjalva tycker och onskar. Men allt har sin fasta bestammelse
De har fatt lyssna till berattelser som borde ha hallit dem tillbaka
[och] till djup visdom, men varningarna var till ingen nytta
vand dig darfor ifran dem. Den Dag da roparen kallar manniskorna till det okanda
kommer de att stiga ut ur sina gravar, stirrande i marken, och som svarmar av grashoppor
skynda fram mot roparen, och de som fornekade sanningen skall saga: "Detta ar en svart dag
FORE dem fornekade Noas folk [uppstandelsens] sanning; de beskyllde Var tjanare for logn och kallade honom besatt och drev bort honom
Och han ropade till sin Herre: "De ar starkare an jag; [Herre,] kom till min hjalp
Och Vi oppnade himlens portar och lat rikligt regn stromma [utan uppehall]
och kallor springa fram ur marken sa att vattnen mottes - allt i enlighet med [Guds] beslut
Och Vi raddade honom pa [skeppet] som timrats av plankor och spik
och det rorde sig fram [over havet] under Vara ogon; [detta var] beloningen till den som hade kallats lognare
Vi gjorde denna [katastrof] till ett tecken, [ett exempel for manniskorna] - finns det nagon som bevarar den i minnet [och tar lardom]
Hur [hart drabbade dem inte] Mitt straff, [de som inte faste vikt vid] Mina varningar
Vi har gjort Koranen latt att minnas; finns det nagon som bevarar [dess ord] i minnet [och tar lardom]
STAMMEN Aad fornekade sanningen och hur [hart drabbade dem inte] Mitt straff, [de som inte faste vikt vid] Mina varningar
[Till sist,] en lang och olycksdiger dag, sande Vi en rasande stormvind mot dem
som grep tag i manniskorna, [kastade omkull dem och lamnade dem utstrackta pa marken] som palmstubbar, uppryckta med rotterna
Hur [hart drabbade dem inte] Mitt straff, [de som inte faste vikt vid] Mina varningar
Vi har gjort Koranen latt att minnas; finns det nagon som bevarar [dess ord] i minnet [och tar lardom]
[STAMMEN] Thamud trodde inte pa de varningar [som Vi sande dem]
och de sade: "Skall vi folja en ensam [man] ur vara egna led? [Om vi gjorde sa] skulle vi ha gatt vilse eller forlorat forstandet
Skulle det bland oss [alla] vara just han som utmarktes med den [gudomliga] paminnelsen [och inte en av vara mer fortjanta man]? Nej, han ar ingenting annat an en frack lognare
[Och Gud sade till deras profet Salih:] "De skall snart fa veta vem som ar en frack lognare
Vi skall nu lata kamelstoet lopa fritt for att satta dem pa prov; ge dig till tals och se vad de foretar sig
Men sag dem att vattnet i brunnarna skall fordelas mellan dem - var och en maste vara dar, nar hans tur [att vattna sina djur] har kommit
Men de tillkallade en man i stammen som atog sig [att slakta kamelstoet] och han slaktade det pa grymmaste satt
Hur [hart drabbade dem inte] Mitt straff, [de som inte faste vikt vid] Mina varningar
Vi lat ett enda dan [- danet av detta straff -] genljuda over dem, och dar lag de som [en hog] torra storar till en inhagnad
Vi har gjort Koranen latt att minnas; finns det nagon som bevarar [dess ord] i minnet [och tar lardom]
LOTS folk [trodde inte heller] pa [Vara] varningar
[och] Vi sande over dem en orkan [av dod och forintelse]. Men fore gryningen raddade Vi Lot och dem som foljde honom [i tron]
Var nad var med dem; sa belonar Vi de tacksamma
[Lot] varnade dem for Vart stranga straff; men de trodde inte pa varningarnas [allvar]
och forsokte forma honom att utlamna sina gaster [till dem]. Da slog Vi dem med blindhet. "Prova da pa Mitt straff, [ni som inte faste vikt vid] Mina varningar
Och en morgon, tidigt, drabbade dem det slutliga straffet
Prova nu pa Mitt straff, [ni som inte faste vikt vid] Mina varningar
Vi har gjort Koranen latt att minnas; finns det nagon som bevarar [dess ord] i minnet [och tar lardom]
[Aven] Faraos folk varnades
[och da] de avvisade alla Vara tecken straffade Vi dem med den overvaldigande styrkan hos en allsmaktig Gud, som ingen kan motsta
AR DA de bland er som fornekar sanningen battre an de [forna folk som har har namnts], eller har [aldre tiders] bocker med nedtecknad gudomlig visdom forklarat er oskyldiga
Kanske sager de: "Vi ar alla [eniga i var asikt och foljaktligen] ar det vi som maste vinna
[Nej,] skaran [av fornekare] skall besegras och skall tvingas gora helt om och fly
Men den Yttersta stunden ar den tid da de ar kallade att installa sig, och denna Stund [kommer att for dem betyda] det djupaste elande och den bittraste sorg
Da skall de obotfardiga syndarna [inse att] de gick vilse och [att] deras forstand svek dem
Den Dag da de slapas pa sina ansikten in i Elden [skall de hora en rost:] "Prova pa dess heta famntag
ALLT har Vi skapat med ratta matt
och Var befallning [och dess omsattning i verklighet] ar ett och detsamma - ett ogonblickligt skeende
Era likar [i synd och fornekelse bland tidigare folk] lat Vi ga under; finns det nagon som bevarar detta i minnet [och tar lardom]
Alla deras handlingar omtalas i [aldre tiders] bocker med nedtecknad gudomlig visdom
allt ar redovisat, stort som smatt
De rattfardiga skall vistas i lustgardar [vattnade av] backar
[Och de skall] ta plats infor en allsmaktig Konung i sanningens [forsamling]
DEN NADERIKE
har lart [er] Koranen
Han har skapat manniskan
och lart henne att [tanka ratt] och uttrycka sig klart
Solen och manen [loper pa Hans bud] i bestamda banor
och stjarnorna och traden faller ned i tillbedjan [infor Honom]
Han har rest himlens valv och faststallt [alltings] matt
for att ni inte skall overskrida [dessa] matt
utan ge rattvis vikt och inte mata och vaga for knappt
Och Han har gjort jorden [till boplats] for allt levande
dar finns frukter och dadelpalmer med blomkolvar i holster
och brodsad pa hoga stran och orter som sprider vallukt
Vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
Han har skapat manniskan av krukmakarlera, som [krukmakaren formar sina] lerkarl
och de osynliga vasendena har Han skapat av en blandande eldslaga
Vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
[Han ar] de tva soluppgangarnas Herre och de tva solnedgangarnas Herre
Vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
Han later de tva stora vattenmassorna rora sig fritt och motas
mellan dem [har Han likval dragit] en skiljelinje som de inte kan overskrida
Vilket verk av er [allsmaktige] Herre vill ni bada da forneka
Fran badadera kommer parlor och koraller
Vilket verk av er [allsmaktige] Herre vill ni bada da forneka
Och Honom tillhor skeppen som hojer sig som berg over havets yta
Vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
Allt pa jorden skall forga
men din Herre forblir i evighet i Sitt majestat och Sin harlighet
Vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
Alla som [befolkar] himlarna och jorden ar beroende av Honom; varje stund ar Han verksam och ingriper [i skeendena]
Vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
[I SINOM] tid skall Vi stalla er till ansvar, ni syndbelastade varelser av bada slag
Vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
Om ni, osynliga vasen och manniskor, [tror att ni] kan fly bort genom himlarnas och jordens yttersta granstrakter [undan Gud], fly! Men ni kan inte fly annat an med en fullmakt [fran Honom]
Vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
Ni blir maltavla for [strommar] av eld och smalt koppar, och ingen skall komma till er hjalp
Vilket verk av er [allsmaktige] Herre vill ni bada da forneka
Nar himlen ramnar och fargas ljusrod som nygarvat lader
vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
Da skall ingen fraga stallas till vare sig manniskor eller osynliga vasen om [deras] synder
Vilket verk av er [allsmaktige] Herre vill ni bada da forneka
De trotsiga, obotfardiga syndarna skall kannas igen pa sina [sarskilda] kannetecken och de skall gripas i pannluggen och i fotterna
Vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
DETTA AR helvetet, vars existens de obotfardiga syndarna fornekar
dar skall de vandra av och an mellan [eld] och skallhett vatten
Vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
MEN DEN som bavar vid tanken pa att han en gang skall sta [till svars] infor sin Herre honom [vantar] tva lustgardar
vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
[tva lustgardar] med de lummigaste trad
Vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
I bada flodar tva kallor
vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
I bada finns tva slag av alla frukter
vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
[I lustgardarna skall de saliga vila] pa mjuka mattor bland kuddar, fodrade med sidenbrokad, och i bada lustgardarna skall all frukt finnas inom nara rackhall
Vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
Dar finns de med blygt sankta blickar, som varken manniskor eller osynliga vasen forut kommit nara
vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
med rubinens och korallens [skonhet]
Vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
Skulle beloningen for den som gor gott vara annat an gott
Vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
Forutom dessa tva finns [ytterligare] tva lustgardar
vilket verk av er [allsmaktige] Herre vill ni bada da forneka
tva lustgardar av den djupaste, yppigaste gronska
Vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
I bada flodar tva kallor
vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
I bada finns [alla slags] frukter och dadelpalmer och granatappeltrad
Vilket verk av er [allsmaktige] Herre vill ni bada da forneka
I dessa [lustgardar] finns de basta, de skonaste [foljeslagerskor]
vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
med de fagraste morka ogon, dolda for allas blickar
vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
som varken manniskor eller osynliga vasen forut kommit nara
Vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
[Dar skall de saliga] vila pa rikt monstrade mattor stodda pa grona kuddar
Vilket av er [allsmaktige] Herres verk vill ni bada da forneka
VALSIGNAT vare din Herres namn, omstralat av makt, ara och harlighet
NAR DET kommer som maste komma
skall ingen bestrida dess verklighet
[Det skall fora med sig] fornedring [for nagra och] upphojelse [for andra]
Jorden skall skakas av en valdsam skakning
och bergen skall smulas sonder
och bli till stoft, som skingras vida omkring
och ni [manniskor] skall delas upp i tre grupper
De som hor till den hogra sidan - och vilka ar de som hor till den hogra sidan
De som hor till den vanstra sidan - och vilka ar de som hor till den vanstra sidan
Och de framsta - de framsta [i tron och i att gora gott]
De skall vara i Guds narhet
i lycksalighetens lustgardar
Manga av dem ar sadana som levde i aldre tider
men fa av dem ar av senare slakten
Pa troner, inlagda med guld, och stodda [pa mjuka kuddar]
skall de vila mitt emot varandra
och de skall betjanas av evigt unga gossar, som bar omkring
karaffer och pokaler och en bagare fylld ur en ren kalla
[med vin] som inte framkallar huvudvark och inte ger nagot rus
och frukter av alla slag som de onskar
och kottet av den fagel som de har lust till
Och [deras sallskap] ar morkogda, oskuldsfulla unga kvinnor
[skona] som parlor i [ostronets] skyddande skal
[Sadan ar] beloningen for deras handlingar
Dar skall de inte hora tomt och meningslost tal, inte heller ord som inbjuder till synd
Men overallt hors [halsningen] "Fred!", "Fred
OCH DE som hor till den hogra sidan - vad [vantar] dem som hor till den hogra sidan
Under lummiga lotustrad utan tornen
och blommande akacior
[skall de njuta] svalkande skugga
och standigt porlande vatten
och ett overflod av frukt
ur aldrig sinande forrad och som inga forbud nagonsin hejdar
Och deras hustrur [skall vara hos dem], upp-hojda [till en ny vardighet]
Vi skall namligen lata dem uppsta i en ny skapelse
och skapa dem som jungfrur
karleksfulla, evigt unga liksom
[alla] de som hor till den hogra sidan
Manga av dem ar sadana som levde i aldre tider
och manga ar av senare slakten
OCH DE som hor till den vanstra sidan - vad [vantar] dem som hor till den vanstra sidan
Glodheta vindar och [en dryck av] kokande vatten [vantar dem]
och skuggan av svart rok
som varken svalkar eller lindrar
I det forgangna levde de ett utsvavande liv
och valtrade sig i grov synd
och de brukade saga: "Skulle vi efter doden, sedan vi blivit mull och torra ben, ateruppsta till nytt liv
Och kanske ocksa vara forfader
Sag: "De som levde i aldre tid och de som ar av senare slakten
skall foras samman till motet pa utsatt Dag
Och da maste ni som overgav [den raka] vagen och kallade sanningen for logn
ata av det forbannade tradets frukt
for att fylla buken med den
Och till detta skall ni bjudas kokande vatten att dricka
och ni skall dricka som en torstig kamel dricker
Sa skall de tas emot pa Domens dag
DET AR Vi som har skapat er! Kan ni [manniskor] inte forma er att tro pa sanningen
Har ni agnat en tanke at det som ni utgjuter [i kvinnans skote]
Ar det ni som skapar det? Eller ar det Vi som ar Skaparen
Vi har bestamt att doden skall vara er foljeslagare; och ingenting hindrar Oss
att i ert stalle satta sadana som liknar er och att lata er uppsta i en for er okand form
Ni ar ju medvetna om att ni en gang har skapats; om ni tanker efter [maste ni inse att Vi kan skapa er pa nytt]
Vad anser ni om det som ni sar [i akern]
Ar det ni som far det att gro eller ar det Vi som ar orsaken till detta
Om Vi ville kunde Vi lata allt fortorka, och ni skulle bekymrat fraga er [vad som hant]
och [jamra er:] "Vilken forlust
Ja, vi har berovats [frukten av allt vart arbete]
Vad tror ni om vattnet som ni dricker
Ar det ni som har fatt regnet att falla eller ar det Vi som ar orsaken till detta
Om Vi ville kunde Vi gora det salt och bittert; bor ni da inte vara tacksamma
Har ni agnat en tanke at elden som ni tander upp
Ar det ni som har fatt det trad att vaxa [vars ved ni branner], eller ar Vi dess upphov
Vi har skapat det som en paminnelse [till er] och till nytta och gladje for den vilsne och hungrige vandraren i odemarken
Prisa da din Herres namn, omstralat av makt och harlighet
JAG KALLAR de stegvis uppenbarade avsnitten av Koranen att vittna
detta ar en forsakran av storsta vikt, om ni bara kunde inse det
om att detta ar en framstallning som maste hallas hogt i ara
[bevarad] i en mot allt ont skyddad Skrift
som inga andra an de rena skall rora
en uppenbarelse fran varldarnas Herre
Vagar ni visa er ringaktning for detta budskap
och tacka for er forsorjning genom att kalla dess sanning for logn
Varfor - nar det sista andetaget rosslar i [den doendes] strupe
och ni bevittnar [hans dodskamp]
medan Vi, fastan ni inte ser [Oss], ar honom narmare an ni
varfor, om ni inte skall stallas till svars [for era handlingar]
kallar ni inte tillbaka [hans sjal], om det som ni har sagt ar sant
Om [den doende] hor till dem som skall vara i Guds narhet
[skall han fa] vila och ro och [valkomnas] med myrtendoft i lycksalighetens lustgard
Och ar han en av dem som tillhor den hogra sidan
skall han halsas med orden "Fred! Du ar en av dem som hor till den hogra sidan
Men om han ar en av dem som fornekade sanningen och overgav [den raka] vagen
[vantar] honom en valkomstdryck av kokande vatten
och helveteseldens flammor
Detta ar den Sanning varom visshet rader
Prisa darfor din Herres namn, omstralat av makt och harlighet
ALLT det som himlarna rymmer och det som jorden bar prisar Gud - Han ar den Allsmaktige, den Vise
Hans ar herravaldet over himlarna och jorden; Han skanker liv och skanker dod och Han har allt i Sin makt
Han ar den Forste och den Siste; Han ar den Uppenbare och den Dolde och Han har kannedom om allt
Det ar Han som har skapat himlarna och jorden under sex dagar och som tronar [over skapelsen] i Sin allmakts harlighet. Han vet vad som tranger ned i jorden och vad som utgar darifran och [Han vet] vad som sanker sig fran himlen och vad som stiger upp mot den. Han ar med er, var ni an befinner er, och Gud ser allt vad ni gor
Hans ar herravaldet over himlarna och jorden och allt gar [sist och slutligen] tillbaka till Gud
Han later natten glida in i dagen och Han later dagen glida in i natten och Han vet vad som ror sig i manniskans innersta
TRO PA Gud och pa Hans Sandebud och ge at andra av det som Han har gett er i uppdrag att forvalta; de som tror och som ger at andra har en riklig lon att vanta
Hur ar det fatt med er, som inte tror pa Gud? [Anda] uppmanar er [Hans] Sandebud att tro pa er Herre, som har slutit forbund med er! [Vittnesborden borde racka] om ni alls har formagan att tro
Det ar Han som uppenbarar klara budskap for Sin tjanare for att leda er ut ur [okunnighetens] morker till [trons] ljus; Gud ommar for er, full av barmhartighet
Hur ar det fatt med er, som inte vill ge [av det ni ager] for Guds sak? Allt det som himlarna och jorden lamnar i arv skall anda tillfalla Gud! De bland er som gav [av vad de agde] och kampade [for Guds sak] fore segern kan inte jamstallas [med er andra] och star ett steg hogre an de som gav och kampade [forst] efterat, aven om Gud har lovat dem alla det hogsta goda. Gud ar underrattad om vad ni gor
VEM GER Gud ett lan av goda garningar, som Han aterbetalar med mangdubbla vardet och dartill ger en frikostig beloning
[Aterbetalningen skall ske] den Dag da du far se de troende mannen och kvinnorna [skynda fram] och ljuset [av deras tro och deras goda handlingar] skall lysa framfor dem och till hoger om dem [och hor] det glada budskapet [som riktas till dem:] "I dag star lustgardar, vattnade av backar, beredda att ta emot er och dar skall ni forbli till evig tid! Detta ar den stora, den lysande segern
Da skall hycklarna, mannen saval som kvinnorna, saga till de troende: "Vanta pa oss! Lat oss fa litet av ert ljus!" - men de skall fa svaret: "Ga tillbaka och be om ljus!" Da reser sig en mur mellan dem och i den syns en port; innanfor muren finns nad och barmhartighet men utanfor den, helt nara, straff och lidande
De [som ar utanfor muren] skall ropa till dem [som ar innanfor]: "Var vi inte med er?" [och de andra] skall svara: "Jo, [ni var med oss], men ni lat er frestas och ni ville i det langsta vanta och se [hur det skulle ga for oss troende]; ni var osakra och tvekade [om vagen] och lat lura er [av ert onsketankande], till dess att Gud avgjorde saken. Det var den store bedragaren som forledde er att missrakna er pa Gud
I dag far ni inte kopa er fria, varken ni eller de som [oppet] fornekade sanningen. Elden ar er sista hemvist, [ja,] den skall bli ert hem - ett i sanning jammerligt mal
AR DET inte tid att de troende odmjukar sig i sina hjartan infor Gud och den sanning som har uppenbarats, sa att de inte blir som de som forr fick del av uppenbarelsen, men vars hjartan med tiden hardnade tills de - manga av dem - aterfoll i trots och olydnad [mot Gud]
Tank pa hur Gud skanker nytt liv at torr och dod jord! Ja, Vi har klargjort [Vara] budskap for er for att ni skall anvanda ert forstand
Och de man och de kvinnor som skanker av sitt at de behovande och [pa sa satt] ger Gud ett fullgott lan, skall fa det mangdubbla tillbaka och dartill en frikostig beloning
Och de som tror pa Gud och Hans Sandebud och som vittnar om sanningen infor Gud, de skall fa sin lon och [skall lysas av] ett klart ljus! Men de som fornekar sanningen och pastar att Vara budskap ar logn har Elden till arvedel
TANK [AVEN] pa att detta jordiska liv [knappast ar annat an] lek och forstroelse, tom prakt, ihaligt skryt och tavlan om att overtraffa varandra i rikedom och i antal soner. Det ar som [jord som fatt ta emot] rikligt regn. Den gronska som det framkallar glader odlarna, men sedan vissnar den och du ser hur den gulnar, till dess ingenting annat aterstar an torra stran. I nasta liv [vantar] ett strangt straff eller Guds forlatelse och Hans valbehag, men livet har i denna varld ger enbart flyktig och bedraglig gladje
Tavla [darfor] om [att vinna] er Herres forlatelse och ett paradis, lika vidstrackt som himlarna och jorden, vilket ar berett att ta emot dem som tror pa Gud och Hans Sandebud. I Sin godhet later Gud Sin nad [floda] over den Han vill - Guds nad ar en outsinlig kalla
Ingen olycka drabbar jorden och inte heller er sjalva utan att den forts in i [Var] bok, innan Vi satter den i verket. Detta kostar inte Gud nagon moda
[Sa ar det] for att ni inte skall sorja over det som ni har gatt miste om, och inte heller jubla i overmod over det som Han har skankt er. Gud alskar inte inbilska skravlare
och [inte heller] girigbukar, som formanar andra att halla hart om penningpasen. Och den som vander [Gud] ryggen [bor tanka pa att] Gud ar Den som ar Sig sjalv nog, Den som allt lov och pris tillkommer
Vi sande Vara profeter med klara bevis [om sanningen] och med dem sande Vi Skriften och en Vag for att [hjalpa] manniskorna att handla rattvist. Och jarnet, som har fruktansvard styrka och som ar manniskan till nytta, har Vi satt i era [hander]. Lat darfor dem ge sig till kanna som vill stodja och forsvara Guds och Hans Sandebuds sak, fastan [Gud] inte kan ses eller fornimmas. All styrka och all makt ligger hos Gud
Ja, Vi sande Noa och Abraham och kallade flera av deras efterkommande till profeter och gav dem [Vara] uppenbarelser; bland dessa [efterkommande] foljde nagra den raka vagen, men manga av dem visade trots och olydnad [mot Gud]
Och Vi lat [andra av] Vara sandebud folja i deras spar och Vi sande Jesus, Marias son, och gav honom Evangeliet; och Vi lat hjartana hos dem som foljde honom fyllas av omhet och medkansla. Men sjalva inforde de munkvasendet - Vi foreskrev det inte for dem - och med dess [spakningar och forsakelser] stravade de efter att uppna Guds valbehag. Men de foljde inte dess [regler] sa som de borde ha foljt dem. Vi belonade dem bland efterfoljarna [till Jesus] som var [sanna] troende, men manga av dem visade trots [mot Gud]
TROENDE! Frukta Gud och tro pa Hans Sandebud! Da skall Han av nad ge er en dubbel beloning och lata ett ljus lysa er pa er vandring och Han skall ge er Sin forlatelse - Gud ar standigt forlatande, barmhartig
Efterfoljarna av gangna tiders uppenbarelser bor forsta att de inte har nagon makt over Guds nad. Naden ar i Guds hand och Han skanker den till den Han vill. - Guds nad ar en outsinlig kalla
GUD har helt visst hort hennes ord, hon som vadjar till dig i [tvisten med] sin man och som bonfaller Gud om hjalp. Och Gud hor vad ni bada har haft att anfora - Gud ar Den som hor allt, ser allt
De av er som [hadanefter vill] forskjuta sina hustrur [bor inse att de] inte ar deras modrar; deras modrar ar de som fodde dem och inga andra. Orden [som yttras enligt denna sed] strider mot rim och reson och ar en klar logn. Men Gud utplanar och forlater mycken synd
De som pa detta satt forskjuter sin hustru men tar tillbaka sitt ord skall [som bot] skanka en slav friheten, innan samlivet [med den forskjutna] far aterupptas. Detta ar vad Gud foreskriver for er. Gud ar underrattad om vad ni gor
De som inte [ar i stand att lyda denna foreskrift] skall fasta tva manader i foljd, innan [man och hustru] far ateruppta samlivet; och de som inte formar [fasta] skall ge mat at sextio nodstallda; pa sa satt far ni [visa] er tro pa Gud och Hans Sandebud. Detta ar Guds foreskrifter, och de som inte lyder [dem] har ett plagsamt straff [att vanta]
De som satter sig upp mot Gud och Hans Sandebud skall forodmjukas sasom deras foregangare blev forodmjukade, eftersom Vara budskap ar otvetydiga. De som fornekar sanningen har ett fornedrande straff [att vanta]
den Dag da Gud skall uppvacka dem alla till nytt liv och lata dem veta vad deras handlingar [var varda]. Gud haller rakning pa det som de sjalva har glomt. Gud ar vittne till allt som sker
HAR DU inte klart for dig att Gud kanner allt det som himlarna rymmer och det som jorden bar? Nar tre samlas till en hemlig overlaggning ar Han den fjarde, och om fem samlas ar Han den sjatte; och vare sig de ar farre eller flera ar Han med dem, var de an befinner sig. Till sist, pa Uppstandelsens dag, skall Han lata dem veta vad deras handlingar [var varda]. Gud har kannedom om allt
Har du inte lagt marke till, hur de som alagts att avhalla sig fran hemliga overlaggningar, atergar till det forbjudna och overlagger i hemlighet om syndiga handlingar och om att motarbeta och trotsa Profeten? Nar de kommer till dig [Muhammad], halsar de dig med ord som Gud inte har anbefallt, och sager till sig sjalva: "Varfor straffar inte Gud oss for det vi sager?" Helvetet ar straff nog for dem; i dess eld skall de brinna - ett fasansfullt slut
Troende! Om ni overlagger i avskildhet om era angelagenheter, undvik da allt som kan ligga synd, illvilja och trots mot Sandebudet nara. Nej, overlagg om hur ni skall verka for storre fromhet och lydnad for Gud - och frukta Gud! [En Dag] skall ni foras samman infor Honom
Hemliga overlaggningar ar nagot som Djavulen funnit pa for att forarga och plaga de troende; men han kan inte valla dem skada utan Guds tillatelse; lat darfor de troende satta sin lit till Gud
TROENDE! Nar ni under era sammankomster uppmanas "Ge plats!" - ge plats; da skall Gud bereda plats at er [i Sin nad]. Och nar ni uppmanas "Res er!" - res er [utan att droja]. Da skall Gud upphoja dem bland er som ar [sanna] troende och dem som har fatt kunskap, till hogre rang. Gud ar underrattad om vad ni gor
TROENDE! Om ni vill fa ett samtal i avskildhet med Sandebudet, ge da en offergava till de behovande fore ert samtal; det ar for ert eget basta och det leder till storre renhet [i ert uppsat]. Men den som inte har [mojlighet till detta, skall finna att] Gud ar standigt forlatande, barmhartig
Om foreskriften att infor ert samtal ge en offergava vallar er bekymmer och ni har underlatit att [folja den] och Gud i Sin nad forlater er, [noj er da med att samvetsgrant] forratta bonen och betala allmoseskatten; och lyd Gud och Hans Sandebud; Gud ar underrattad om vad ni gor
HAR DU inte lagt marke till de [hycklare] som soker stod hos dem som har drabbats av Guds vrede [darfor att de fornekar sanningen]? De hor inte samman med er och inte heller med dem och de svar pa det som de vet ar en logn
Gud har ett strangt straff i beredskap for dem; vad de gor ar ont
De svar sina eder for att skydda sig och pa sa satt leder de [andra] bort fran Guds vag. De har [att vanta] ett fornedrande straff
Varken deras [betydande] jordiska agodelar eller deras [manga] soner kan ge dem skydd mot Gud; deras arvedel ar Elden och dar skall de forbli till evig tid
Den Dag da Gud uppvacker dem alla fran de doda, kommer de att bedyra och svara infor Gud [att de hade underkastat sig Hans vilja] liksom de nu bedyrar och svar infor er i tron att de uppnar nagot [med sina eder]. Nej, de ar lognens verkliga mastare
Djavulen har helt tagit befalet over dem och kommit dem att glomma att akalla Gud. [De ar Djavulens trogna och] Djavulens trogna ar sannerligen forlorarna
De som trotsar Gud och Hans Sandebud kommer att hora till de elandigaste [pa Uppstandelsens dag]
Gud har slagit fast: "Helt visst ar det Jag, Jag och Mina sandebud, som skall segra!" - Hos Gud finns all styrka, all makt
Du kan inte finna [sadana] manniskor som tror pa Gud och den Yttersta dagen och som [samtidigt] soker vanskap med dem som trotsar Gud och Hans Sandebud - inte ens om det galler deras egen fader eller son eller broder eller [andra] som star dem nara. Det ar i deras hjartan som Han har skrivit in tron och de som Han har starkt med Sin ande, och dem skall Han fora till lustgardar, vattnade av backar, dar de skall forbli till evig tid. Gud ar nojd med dem och de ar nojda [dar de njuter] Hans [gavor]. De ar Guds trogna och Guds trogna skall det sannerligen ga val i hander
ALLT det som himlarna rymmer och det som jorden bar prisar Gud; Han ar den Allsmaktige, den Vise
Det ar Han som formadde dem av efterfoljarna av aldre tiders uppenbarelser som fornekade sanningen, att overge sina hem vid den forsta [stora] monstringen. Ni [troende] tvivlade pa att de skulle ge sig av [utan strid] och de trodde att de var val skyddade mot Guds makt i sina fasten. Men Guds harda slag drabbade dem fran ett hall som de inte hade raknat med, och Han injagade [sadan] skrack i deras hjartan att de raserade sina hem med egna hander - och de troende [rev vad som aterstod]. Lar av detta, ni som ser klart
Om Gud inte hade beslutat att de skulle forvisas skulle Han ha latit [ytterligare] lidande drabba dem i denna varld. Men i det kommande livet [vantar dem] Eldens straff
eftersom de satte sig upp mot Gud och Hans Sandebud och den som satter sig upp emot Gud [skall fa erfara att] Gud straffar med stranghet
Nar ni [troende] hogg ned deras palmer eller lat dem sta, [skedde allt] enligt Guds vilja, och for att fornedra dem som hade forhardat sig i olydnad och trots
[Glom inte att] ni varken har behovt sporra hast eller kamel for att vinna det byte [som ni tog fran fienden och] som Gud har overlamnat till Sitt Sandebud. Gud lagger makten over dem Han vill i Sina sandebuds hander; Gud ar allsmaktig
Det som Gud anvisar Sitt Sandebud av [det byte som tagits utan krig] av stadernas folk tillhor Gud och Sandebudet, [hans] narmaste, de faderlosa och de behovande och vandringsmannen. Det far inte bli [en handelsvara], som cirkulerar mellan dem av er som lever i valstand. Tag alltsa emot vad [Hans] Sandebud ger er [av detta] och avsta [villigt] fran det som han nekar er; och frukta Gud; Gud straffar med stranghet
Bland dem [som skall fa del av bytet ar] de fattiga och utvandrarna som tvingats att lamna sina hem och sin egendom och overge ondskans rike for att soka Guds nad och Hans valbehag och som ger sina bidrag [i kampen] for Guds och Hans Sandebuds sak. De ar de som har en sann och uppriktig [tro]
[Till dem hor ocksa] de som var bofasta i staden och antog tron fore [utvandrarnas ankomst, och som] med karlek bemotte alla som sokte tillflykt hos dem och inte missunnade dem vad de fick ta emot, utan tvartom gav dem foretrade, trots att de sjalva maste gora uppoffringar. De som varjer sig for girighetens [frestelser] - dem skall det ga val i hander
De som kommer efter dem ber: "Herre, ge oss Din forlatelse och forlat vara broder som gatt fore oss i tron, och lat inte ovilja mot [nagon] troende bli kvar i vara hjartan! Herre! Du ommar, full av barmhartighet, [for Dina tjanare]
HAR DU inte insett [vad] hycklarna sager till sina broder, dem bland efterfoljarna av aldre tiders uppenbarelser som fornekar sanningen? "Om ni blir bortdrivna lovar vi att lamna [staden] med er och vi kommer aldrig att folja nagon [som vill ga hart fram] mot er; och om ni blir angripna skall vi helt sakert sta pa er sida." Men Gud vittnar att de ljuger
Om [fornekarna] drivs bort kommer [hycklarna] med sakerhet inte att ga med dem, och om de angrips kommer [hycklarna] inte att sluta upp vid deras sida; men kommer de [anda] till deras hjalp, gor de [snart] helt om och flyr och sa blir [fornekarna] till sist ensamma
Ja, de hyser langt storre fruktan for er [troende] an for Gud; de ar namligen manniskor som alls ingenting forstar
De kommer aldrig att kampa i samlad trupp mot er om det inte sker fran [stallningar i] befasta stader eller bakom murar. Inbordes ar de hatska fiender. Det ar latt att tro att de haller samman, men i sitt inre ar de splittrade [utom i sitt hat mot de troende]; de ar manniskor som inte anvander sitt forstand
Liksom de som en kort tid fore dem fick kanna pa [de onda] foljderna av sina handlingar, maste de utsta svara lidanden [ocksa i nasta liv]
Se hur Djavulen [beter sig]: forst sager han till manniskan: "Forneka sanningen!" och nar hon fornekar sanningen, sager han: "Jag ar inte ansvarig for dig; jag fruktar Gud, varldarnas Herre
Och slutet for bada ar Elden, dar de skall forbli till evig tid; sadan ar syndarnas lon
TROENDE! Frukta Gud, och tank pa vad ni sander framfor er, var och en, till morgondagen! Ja, frukta Gud! Han ar val underrattad om vad ni gor
Var inte som de som glommer Gud och som Han later glomma sjalens [valfard]; det ar de som har forhardat sig i synd och trots
De som har Elden till arvedel kan inte jamforas med dem som arver paradiset; paradisets arvtagare ar de som har vunnit den stora segern
OM VI hade uppenbarat denna Koran for ett berg, skulle du helt sakert ha sett det ramna av fruktan for Gud. Sadana liknelser framstaller Vi for manniskorna for att stamma dem till eftertanke
HAN ar Gud; ingen gudom finns utom Han! Han kanner allt det som ar dolt for manniskor liksom det som de kan bevittna - Han, den Naderike, den Barmhartige
Han ar Gud; ingen gudom finns utom Han, Konungen, den Helige, Han [som skanker] fred, Han som [vacker och vidmakthaller] tron, Han som vakar [over uppenbarelsen], den Maktige, Han som betvingar och aterupprattar, Han vars storhet [ingen kan fatta]! Stor ar Gud i Sin harlighet, fjarran fran allt som [manniskor] vill satta vid Hans sida
Han ar Gud, Skaparen, som ar upphovet till allt och som ger allt dess slutliga form. Hans ar fullkomlighetens skona namn; allt och alla i himlarna och pa jorden prisar Honom - Han ar den Allsmaktige, den Vise
TROENDE! Tag inte Mina fiender - de ar ocksa era fiender - till bundsforvanter som ni skanker vanskap och tillgivenhet, [manniskor som] har avvisat den sanning som ni har fatt del av, och som har jagat bort Sandebudet och er [sjalva fran era hem] pa grund av er tro pa Gud, er Herre! Om ni har valt att kampa for Min sak och stravar efter [att vinna] Mitt valbehag, [tag dem da inte till vanner] som ni i hemlighet visar tillgivenhet. Jag har full kannedom om det som ni vill dolja liksom om det som ni gor oppet. De bland er som handlar sa har avvikit fran den raka vagen
Om de fick ta befalet over er skulle de oppet visa er sin fiendskap och lyfta sina hander mot er och lata sina tungor lopa i onda avsikter; ja, de skulle vilja att [ocksa] ni fornekade sanningen
Varken era anforvanter eller era soner skall vara er till hjalp pa Uppstandelsens dag, da [Gud] skall doma mellan er. Gud ser vad ni gor
Ett gott foredome har ni i Abraham och de som foljde honom, nar de sade till sina landsman: "Vi ar inte ansvariga for er och for det som ni dyrkar i Guds stalle och vi tar avstand fran er. Fiendskap och hat skall rada mellan oss och er anda till dess ni tror pa den Ende Guden." [Men tag] inte [exempel av] Abraham nar han sade till sin fader: "Jag lovar att be [Gud] ge dig Sin forlatelse; men jag kan inte av Gud utverka nagon [lindring i ditt straff]." [Abraham och de som foljde honom bad:] "Herre! Till Dig satter vi var lit, till Dig vander vi oss i anger [over vara synder] och Du ar malet for var fard
Herre! Gor oss inte till [Ditt redskap nar] Du vill satta fornekarna av sanningen pa prov! Och Herre! Forlat oss [vara synder]! Du ar den Allsmaktige, den Vise
I dem har ni ett gott foredome, [ett foredome] for den som ser fram mot [motet med] Gud och den Yttersta dagen med hopp [och fruktan]. Och den som vander ryggen [at Gud bor tanka pa att] Gud ar Den som ar Sig sjalv nog, Den som allt lov och pris tillkommer
Kanske skall Gud i Sin allmakt lata vanskap uppsta mellan er och dem som ni nu ser som era fiender; Gud ar standigt forlatande, barmhartig
Gud forbjuder er inte att visa godhet mot dem som inte bekampar er pa grund av [er] tro och inte driver ut er ur era hem, och [Han forbjuder er inte] att bemota dem med rattvisa och opartiskhet - Gud alskar de opartiska
Det ar inga andra an de som bekampar er pa grund av [er] tro och som vill driva bort er fran era hem eller hjalper [dem som vill] driva bort er, vilkas skydd och vanskap Gud forbjuder er att soka. De som soker deras vanskap och skydd har begatt oratt mot sig sjalva
TROENDE! Nar troende kvinnor som har utvandrat kommer till er, forhor dem! Ingen utom Gud kanner deras tro, men om ni har overtygat er om att de ar troende, sand da inte tillbaka dem till fornekarna av sanningen; deras man har inte [langre] ratt att leva med dem och de har inte ratt att leva med sina man. Men ge tillbaka till mannen vad [brudgavan] har kostat dem. Och ni begar ingen synd om ni sedan tar dem till hustrur efter att ha gett dem deras brudgava. Hall inte fast vid det aktenskapliga bandet med kvinnor som fornekar sanningen; begar att fa tillbaka det som ni har gett [dem som brudgava], och lat dem [vars hustrur gar over till er] begara tillbaka det som de har gett ut [for sina hustrur]. Detta ar Guds dom; Han domer [rattvist] mellan er [och de icke-troende]. Gud ar allvetande, vis
Och om [ni lider en forlust genom att] hustrun till nagon av de troende lamnar honom och atergar till fornekarna och ni kan gora en motsvarande vinst, ge da den vars hustru overgett honom motvardet till vad han gett [henne i brudgava] och frukta Gud, som ni tror pa
Profet! Nar troende kvinnor kommer till dig for att avlagga trohetsed - [och lovar] att inte satta nagot, vad det an ar, vid Guds sida, att inte stjala, att inte bega aktenskapsbrott, att inte doda sina egna barn, att inte sprida fortal som de sjalva diktat upp och att aldrig vagra dig lydnad i det som ar ratt och rimligt - tag da emot deras trohetsed och be Gud forlata dem deras synder; Gud ar standigt forlatande, barmhartig
TROENDE! Sok inte vanskap och skydd hos dem som har drabbats av Guds vrede! De hoppas inte pa det eviga livet, liksom de som [helt] fornekar sanningen inte hoppas [fa aterse] dem som [de har foljt till graven]
ALLT det som himlarna rymmer och det som jorden bar prisar Gud; Han ar den Allsmaktige, den Vise
TROENDE! Varfor sager ni ett och gor ett annat
Det ar djupt forhatligt for Gud att era ord inte overensstammer med era handlingar
Gud alskar dem som kampar for Hans sak i slutna led [sa att de tillsammans bildar] liksom en stark och solid byggnad
[Minns] Moses, som talade till sitt folk och sade: "Varfor orsakar ni mig sorg och bekymmer, fastan ni vet att jag ar sand till er av Gud?" Men nar de [anda] vek av [fran den raka vagen], stamplade Gud deras hjartan med avvikelsens stampel; Gud leder inte dem som forhardar sig i trots
Och [minns] Jesus, Marias son, som sade: "Israeliter! Jag ar sand till er av Gud for att bekrafta vad som annu bestar av Tora och for att forkunna for er det glada budskapet att ett sandebud skall komma efter mig vars namn skall vara Ahmad." Men nar han kom till dem med klara tecken och vittnesbord, sade de: "Detta ar uppenbart valtalighet som blandar och forhaxar
Vem ar mer orattfardig an den som, nar han far kallelsen att underkasta sig Guds vilja, finner pa logner om Gud? Gud vagleder inte dem som begar [sadan] oratt
De vill slacka ut Guds ljus med sina ord, men Gud skall lata Sitt ljus lysa med full styrka, hur forhatligt detta an maste vara for fornekarna av sanningen
Det ar Han som har sant Sitt Sandebud med vagledningen och [for att forkunna] den sanna tron som skall foras till seger over all [annan form av] gudstro, hur forhatligt detta an kan vara for dem som satter medhjalpare vid Guds sida
TROENDE! Skall Jag beratta for er om en byteshandel som kommer att radda er fran ett svart lidande
[Den bestar for er del i att] ni tror pa Gud och Hans Sandebud och stravar och kampar for Guds sak med er egendom och ert liv som insats; detta ar for er det basta - om ni bara visste A‰
[I gengald] skall Han forlata era synder och fora er till lustgardar, vattnade av backar, och de basta boningar i [detta] Edens paradis; detta ar den stora, den lysande segern
Och dartill nagot som ligger er om hjartat: Guds hjalp och en forestaende seger. - Tillkannage detta for de troende
TROENDE! Bli Guds medhjalpare! Liksom Jesus, Marias son, sade till de vitkladda: "Vem vill bli min medhjalpare [i arbetet] for Guds sak?" och de svarade: "Vi vill vara Guds medhjalpare!". Bland Israels barn kom nagra att tro [pa Jesus och hans budskap] medan andra fornekade [honom]. Men Vi stodde dem som trodde pa honom mot deras fiender, och de [troende] avgick med segern
ALLT det som himlarna rymmer och det som jorden bar prisar Gud, Konungen, den Helige, den Allsmaktige, den Vise
Det ar Han som har sant ett Sandebud till de olarda ur deras egna led for att framfora Hans budskap till dem och [lara] dem renhet och undervisa dem i Skriften och [profeternas] visdom - de hade forut helt uppenbart gatt vilse
och till andra [folk], som annu inte kommit i beroring med dem - Han ar den Allsmaktige, den Vise
Sadan ar Guds nad, och Han skanker den till den Han vill. Guds nad ar en outsinlig kalla
DE som anfortroddes Tora och som darefter inte formadde bara denna [borda], kan liknas vid asnan som bar en last av heliga bocker. Ett folk som pastar att Guds budskap ar logn visar upp sin mest motbjudande sida; Gud vagleder inte dem som oupphorligt begar oratt
Sag: "Ni, bekannare av den judiska tron! Om ni som ni pastar ar Guds enda vanner bland manniskorna, borde ni onska er doden - om ni talar sanning
Men de kommer aldrig att onska sig doden pa grund av det som deras hander har sant fore dem [till Domen]; och Gud kanner de orattfardiga
Sag: "Doden, som ni vill fly fran, skall infinna sig till det mote [som ar utsatt] for er och da skall ni foras ater till Honom som kanner allt det som ar dolt for manniskor och det som de kan bevittna, och da skall Han lata er veta vad era handlingar [var varda]
TROENDE! Nar boneutroparen kallar till fredagsbonen, lamna da handel och kopenskap och skynda er dit dar Guds namn akallas; detta ar for er det basta - om ni [bara] visste
Och nar bonen ar slut skall var och en ga tillbaka till sitt for att soka det som Gud i Sin godhet [beviljar honom]. Och ha alltid Gud i tankarna, for att det skall ga er val i hander
[Men om] manniskorna blir varse [ett tillfalle att gora] en vinst eller [att fa en stunds] forlustelse, bryter de upp [fran bonen] och lamnar dig [Muhammad] staende [i predikstolen]. [Varna dem och] sag: "Det som [vantar er] hos Gud ar battre an ytlig forstroelse eller [ett tillfalle att gora] en vinst; ingen sorjer battre [for de sina] an Gud
NAR HYCKLARNA kommer till dig sager de: "Vi vittnar att du ar Guds Sandebud!" Men Gud vet att du ar Hans Sandebud, och Gud vittnar att hycklarna ljuger
De svar sina eder for att skydda sig och pa sa satt leder de [andra] bort fran Guds vag; det de gor ar ont
darfor att de utat bekanner tron men fornekar den [i hjartat] - och da forseglas deras hjartan sa att sanningen inte kan na dem
Nar du ser dem kan du fa ett gott intryck av deras yttre och du lyssnar pa dem nar de talar. [I sjalva verket ar de lika andefattiga] som uppstottade trastockar, och [i sin radsla och osakerhet] tror de att varje rop [fran mangden] ar ett hot mot dem. De ar dina fiender, [Muhammad]; - var darfor pa din vakt mot dem. Guds forbannelse over dem! Hur forvirrade ar inte deras begrepp
Nar de uppmanas: "Kom [och lat] Guds Sandebud be att Han forlater er!" vander de bort huvudet och du ser dem dra sig undan, fulla av hogmod
Vad dem betraffar ar det likgiltigt om du ber om forlatelse for dem eller inte - Gud kommer inte att forlata dem. Gud vagleder inte dem som forhardats i synd och trots
Det ar de som sager [till andra]: "Ge ingenting till dem som sluter upp kring Guds Sandebud; da ger de sig nog av harifran!" - Men himlarnas och jordens skatter tillhor Gud, fastan hycklarna inte forstar det
De sager [ocksa]: "Om vi kommer tillbaka till staden [fran detta falttag], skall de som har makten helt sakert driva bort dessa foraktliga stackare harifran!" - Men [den verkliga] makten ligger hos Gud - och Hans Sandebud och de troende - och det vet inte hycklarna
TROENDE! Lat inte [omsorgen om] era agodelar och [bekymren for] era barn fa er att glomma att akalla Guds namn; de som gor detta ar forlorarna
Och ge av det som Vi har skankt er for er forsorjning innan ni kanner doden narma sig och ni sager: "Herre! Ge mig bara ett kort uppskov; da skall jag ge at de behovande och leva som en rattskaffens manniska
Men Gud beviljar inte uppskov at den vars tid har lopt ut, och Gud har full kannedom om vad ni gor
ALLT det som himlarna rymmer och det som jorden bar prisar Gud; herravaldet ar Hans och allt lov och pris tillkommer Honom och Han har makt over allt
Det ar Han som har skapat er; bland er finns den som [tvivlar och] fornekar sanningen och den som tror. Och Gud ser vad ni gor
Han har skapat himlarna och jorden i enlighet med en plan och ett syfte; Han har format er [och gett er] den basta skapnad och Han ar malet for er fard
Han kanner allt som finns i himlarna och pa jorden och Han vet vad ni haller hemligt och vad ni oppet visar; ja, Gud ar Den som vet vad som ror sig i manniskans innersta
HAR NI inte hort berattas om dem som i gangna tider fornekade sanningen? De fick smaka de bittra frukterna av sina handlingar och [i nasta liv vantar dem] ett svart lidande
sa ar det darfor att de, nar sandebuden kom till dem med klara bevis, svarade: "Ar det da manniskor som skall vagleda oss?" - och sa fornekade de sanningen och vande ryggen till. Men Gud behover dem inte - Gud ar Sig sjalv nog; allt lov och pris tillkommer Honom
De som fornekar sanningen pastar att de inte skall uppvackas fran de doda. Sag: "Vid min Herre och Gud! Helt visst skall ni ateruppvackas och da skall ni fa veta vad era handlingar [var varda]. Detta ar latt for Gud
Tro darfor pa Gud och Hans Sandebud och pa det ljus som Vi har uppenbarat [for er]; Gud ar val underrattad om vad ni gor
Den Dag da Han kallar er till den stora Samlingen, kommer de formodade vinnarna och forlorarna att byta plats. For dem som trodde pa Honom och levde ett rattskaffens liv skall Gud utplana deras daliga handlingar och lata dem stiga in i lustgardar, vattnade av backar, dar de skall forbli till evig tid - detta ar den stora, den lysande segern
Men de som framhardade i att forneka sanningen och pastod att Vara budskap ar logn har Elden till arvedel och dar skall de forbli till evig tid - i sanning ett elandigt slut
INGEN olycka drabbar [er] utan Guds tillatelse. Gud ger hjartat hos den som tror pa Honom dess vagledning. - Gud har kunskap om allt
Lyd Gud och lyd Sandebudet! Om ni vander honom ryggen [skall ni veta att] det bara aligger Vart Sandebud att klart framfora det budskap [som anfortrotts at honom]
Gud - det finns ingen annan gud an Han; lat darfor de troende satta all sin lit till Gud
TROENDE! Bland era hustrur och era barn kan finnas [de som ar] era fiender; var darfor pa er vakt mot dem! Men om ni har overseende, forlater och glommer [de felsteg som de begar, skall Gud visa att] Han ar standigt forlatande, barmhartig
Era agodelar och era barn ar inte annat an [medel med vilka] Han provar er; hos Gud vantar en rik beloning
Frukta darfor Gud efter mattet av er formaga; lyssna till och lyd [Hans ord]. Och ge at andra for er sjals basta; det skall ga dem val i hander som varjer sig for girighetens [frestelser]
Om ni ger Gud ett lan av goda garningar, skall Han betala tillbaka det med mangdubbla vardet och forlata era synder; Gud erkanner [Sina tjanares] fortjanster och Han har overseende [med deras brister]
Han kanner allt det som ar dolt for manniskor och det som de bevittnar - Han, den Allsmaktige, den Vise
PROFET! Nar nagon av er har for avsikt att skilja sig fran sin hustru, skall han [iaktta] den foreskrivna vantetiden och berakna denna tid [med all noggrannhet]. Och frukta Gud, er Herre! Mannen far inte tvinga [hustrun] att lamna hemmet och hon skall inte heller [sjalvmant] lamna det annat an om hon gjort sig skyldig till en grovt oanstandig [eller annan forkastlig] handling. Dessa ar de regler som Gud [har foreskrivit], och den som overtrader dessa av Gud [givna] regler har begatt oratt mot sig sjalv; det ar namligen mojligt - om det kan du ingenting veta - att Gud efter det [som varit] later ett nytt lage uppsta
[Nar nagon av er skilt sig fran sin hustru] och hennes vantetid narmar sig sitt slut, skall han antingen halla henne kvar eller ocksa lata henne ga, allt i hedersamma former. Och tag tva rattsinniga manniskor ur er krets till vittnen, och avge sjalva vittnesmal infor Gud! Denna maning riktas till alla som tror pa Gud och den Yttersta dagen. Gud visar var och en som fruktar Honom en utvag ur [alla svarigheter]
och sorjer for honom pa ett satt som han inte kan forutse; och den som litar till Gud behover inget annat [stod]. Gud nar alltid Sitt syfte [och] Gud har faststallt ett matt for allt
Om ni tvekar om [vad som galler] dem av era kvinnor, vilkas manadsblodningar helt har upphort, ar deras vantetid tre manader, och samma tid galler dem vars blodningar har uteblivit. Och de som ar havande skall invanta barnets fodelse. Och for var och en som fruktar Honom gor Gud uppgiften latt
detta ar vad Gud befaller er genom Sin uppenbarelse. Och for den som fruktar Honom skall Gud utplana hans daliga handlingar och oka hans beloning
Lat [den hustru som invantar skilsmassa] leva under samma villkor som ni sjalva inom ramen for era mojligheter, och gor inte livet svart for henne med inskrankningar [av olika slag]. Om hon ar havande, sorj da for hennes uppehalle tills barnet har fotts, och ge henne skalig ersattning om hon ammar ert [barn]; och samrad med henne i godo [om barnets basta] pa brukligt satt. Men uppstar svarigheter, anstall da nagon som ammar [barnet] at er
Den formogne skall sorja [for det som nu har sagts] med sin rikedom, och den som lever under knappa forhallanden skall avsta [vad han kan] av det som Gud har gett honom for hans forsorjning. Gud fordrar inte av nagon mer an vad Han har latit honom forfoga over. Efter svarigheterna skall Gud skanka er lattnad
HUR manga folk, som i overmod satte sig upp emot Guds och Hans sandebuds befallningar, har Vi inte avkravt strang rakenskap och latit dem utsta svara straff
Och de maste smaka de bittra frukterna av sina handlingar och resultatet var [deras] slutliga undergang och forintelse
och Gud har i beredskap for dem ett strangt straff [i det kommande livet]. Frukta darfor Gud, ni som tror och har forstand! Gud har sant er en paminnelse
ett Sandebud som framfor till er Guds klara budskap for att leda dem som tror och lever rattskaffens ut ur morkret till ljuset. Och Gud skall fora dem som tror pa Honom och lever rattskaffens till lustgardar, vattnade av backar, dar de skall forbli till evig tid; ja, Gud har sorjt for dem pa basta satt
GUD AR Den som har skapat sju himlar och lika manga jordar och genom dem alla strommar [oupphorligt] Hans vilja. Detta for att ni skall veta att Gud har allt i Sin makt och att Gud omfattar allt med Sin kunskap
PROFET! Varfor palagger du [dig sjalv] - i en onskan att vara dina hustrur till lags - forbud mot det som Gud har forklarat tillatet for dig? Gud ar standigt forlatande, barmhartig
Gud har tillatit er att franga eder [vars innehall strider mot lag och ratt] och att plikta for detta. Gud ar er Beskyddare och Han ar den Allvetande, den Allvise
Det hande att Profeten i fortroende berattade nagot for en av sina hustrur och hon forde det vidare; nar Gud lat honom veta detta namnde han nagot om det [till andra] men undanholl [en del]. Da han sade det till henne fragade hon: "Vem har latit dig veta det?" - och han svarade: "Han som vet allt, ar underrattad om allt, har latit mig veta det
[Det ar bast for er bada] att ni vander ater till Gud i anger over [ert handlingssatt], eftersom era hjartan har avvikit [fran pliktens vag]! Om ni gor gemensam sak mot honom [bor ni veta att] Gud ar hans Beskyddare och att darfor ocksa Gabriel och de framsta bland de troende och [alla] anglar star vid hans sida
Om [Profeten] skulle forskjuta er skanker honom kanske hans Herre battre hustrur an ni - kvinnor som underkastar sig Guds vilja, sanna troende, odmjuka infor Gud, som angrar [sina synder] och troget tillber sin Herre, och som standigt gar [Guds arenden] - forut gifta eller ungmor
TROENDE! For er egen skull och for deras som star er nara bor ni frukta den Eld som har manniskor och stenar till bransle, och som maktiga och stranga anglar [vakar over, anglar] som aldrig brister i lydnad for Gud, vad Han an befaller dem, och som utfor allt som alaggs dem
Urskulda er inte denna Dag, ni envisa fornekare av sanningen! Ni skall lonas enbart for det som ni gjorde [i livet]
Troende! Vand er i uppriktig anger [over era synder] till Gud! Kanske skall er Herre ur er [bok] utplana era daliga handlingar och fora er till lustgardar, vattnade av backar, den Dag da Gud inte later skam komma vid Profeten och dem som foljde honom i tron - ljuset [av deras tro och deras goda handlingar] skall lysa framfor dem och till hoger om dem [och] de ber: "Herre, lat vart ljus lysa allt klarare och forlat oss vara synder! Du har allt i Din makt
PROFET! Kampa outtrottligt mot fornekarna av sanningen och mot hycklarna och visa dig omutligt strang mot dem; Elden ar deras slutliga hemvist - detta elandiga mal
Gud har utpekat Noas hustru och Lots hustru som varnande exempel for dem som framhardar i att forneka sanningen; deras man var tva av Vara rattfardiga tjanare och de svek dem. Men [mannen] kunde inte skydda dem mot Guds [straff] och [pa Domens dag] skall de fa hora dessa ord: "Ga in i Elden med de [ovriga fordomda]
Och som ett [efterfoljansvart] exempel for de troende har Gud framhallit Faraos hustru, som bad: "Herre! Bygg en boning at mig i paradiset i Din narhet och skydda mig mot Farao och allt [det onda] han har gjort och skydda mig mot alla dem som standigt begar oratt
Annu ett exempel har de i Maria, `Imrans dotter; Hon bevarade sin oskuld och Vi andades in i [hennes kropp] nagot av Var ande. Hon trodde pa sin Herres ord och pa Hans uppenbarelser och hon var en av dem som odmjukt bojer sig under Hans vilja
VALSIGNAD Han som har allt herravalde i Sin hand och vars makt overvinner allt
Han som har skapat doden och livet for att satta er pa prov [och lata er visa] vem av er som i sitt handlande ar den baste. Han ar den Maktige, Den som standigt forlater
[Det ar] Han som har skapat sju himlar som valver sig over varandra. Du kan inte upptacka nagon brist eller ofullkomlighet i den Naderikes skapelse; men lyft pa nytt din blick mot [himlen] - ser du nagon spricka
Lyft blicken annu en gang och annu en gang och den skall vanda tillbaka till dig med oforrattat arende, utmattad [av att spana efter fel]
Vi har latit den nedre himlen lysas upp av stjarnskott [som] prydnad och for att halla de djavulska krafterna i schack; och for dem har Vi i beredskap en hogt flammande Eld
Pa alla som hadar sin Herre, vantar helvetets lidande - ett elandigt mal
Och nar de kastas i detta [helvete] hor de det rossla och ryta, kokande av vrede
ja, nara att sprangas i stycken av ursinne; och varje gang en hop [syndare] stortas ned i det skall vakterna fraga dem: "Kom ingen till er for att varna er
”Jo, det kom en varnare till oss, men vi beskyllde honom for logn och sade: 'Gud har aldrig uppenbarat nagot [budskap]. Ni tar miste, [du och de som foljer dig].'”
Och de skall tillagga: "Om vi bara hade lyssnat [till honom] eller anvant vart forstand skulle vi inte hora till dem vars mal ar den hogt flammande Elden
De kommer alltsa [till sist] att erkanna sin synd, men de vars mal ar den hogt flammande Elden ar da langt bortom all nad och forlatelse
Men forlatelse och en riklig beloning [vantar] dem som star i bavan infor sin Herre, fastan de inte kan se eller fornimma Honom
VARE SIG ni haller era asikter hemliga eller oppet tillkannager dem, vet Han vad som ror sig i ert innersta
Skulle inte Han, Skaparen, kanna det som Han har skapat, Han, den Outgrundlige som genomskadar allt, som ar underrattad om allt
Det ar Han som har skapat jorden for att tjana er; fardas da over dess vidder och livnar er av det som Han skanker er for er forsorjning och [tank pa att] ni skall ateruppsta for att mota Honom
Kan ni vara sakra pa att Han, som ar i himlen, inte later jorden [ramna under er och] uppsluka er? Se hur den [redan] skalver och skakar
Eller kan ni vara sakra pa att Han, som ar i himlen, inte slapper los en storm over er, sa valdsam att ni forstar [allvaret i] Min varning
Fore dem levde helt visst andra som fornekade sanningen - och hur [hard] var inte Min dom over dem
Har de aldrig sett pa faglarna over deras [huvuden], hur de under flykten stracker vingarna och sedan faller in dem [mot sidorna]? Ingen utom den Naderike haller dem uppe; Han ser allt
Vem, utom den Naderike, kan bista er [med styrkan hos] en arme? De som fornekar sanningen ar [offer] for sjalvbedrageri
Vem kan dra forsorg om er om Han skulle halla tillbaka Sina gavor? - Men, nej, de framhardar i sitt hogmod och sitt trots
Nar den lattare fram som gar bojd med sankt huvud an den som gar uppratt pa en rak vag
SAG [Muhammad]: "Det ar Han som har skapat er och begavat er med horsel, syn och forstand - men var ar er tacksamhet
Sag: "Det ar Han som har latit er uppfylla jorden och till Honom skall ni samlas ater
Men de fragar: "Nar skall detta lofte infrias, om det ni sager ar sanning
Sag: "Gud ensam har kunskap om detta; jag ar bara en varnare, [som varnar] klart och entydigt
Nar de som fornekar sanningen [till sist] ser den [yttersta verkligheten] komma dem helt nara, skall fasa och fortvivlan sta malade i deras ansikten, men [anglarna] kommer att saga: "Detta ar vad ni alltid begarde [att fa se]
SAG [Profet]: "Vad tror ni? Vare sig Gud later mig och mina anhangare ga under eller Han forbarmar Sig over oss, var finns den som kan skydda fornekarna av sanningen mot ett svart straff [i nasta liv]
Sag: "Han ar den Naderike - vi tror pa Honom och till Honom litar vi. Ni kommer [snart] att fa veta vem [av oss] som uppenbart har gatt vilse
Sag: "Vad tror ni? Om allt ert vatten skulle forsvinna i jordens djup, vem skulle da kunna ge er vatten ur rena och klara kallor
Nun. VID PENNAN och det som skrivs ned
Tack vare din Herres nad ar du inte besatt
Helt visst kommer din beloning att vara i evighet
Ditt liv och ditt handlande ar ett lysande [exempel]
och du skall se - och [dina fiender] skall se
vem av er som har forlorat forstandet
Din Herre vet bast vem som har vikit av fran Hans vag, och Han vet bast vem som foljer Hans ledning
Hor darfor inte pa dem som fornekar sanningen
de skulle vilja att du gick dem till motes for att da visa sig tillmotesgaende [mot dig]
Och lyssna inte till den som ar fardig att svara pa allt
och springer med skvaller och illvilligt fortal
som motarbetar det goda, overtrader alla forbud [och] syndar [av vana]
grov i sattet och omattlig [och] dartill av tvivelaktig harkomst
[Hogmodig over] sin rikedom och sina [talrika] soner
sager han, nar han hor Vara budskap lasas upp: "[Detta ar ingenting annat an] sagor fran forfadernas tid
Pa hans panna skall Vi branna in skammens och vanarans brannmarke
Vi har satt [dessa manniskor] pa prov, liksom Vi satte agarna till en frukttradgard pa prov, nar de svor att de skulle skorda [dess frukt] foljande morgon
utan att gora forbehall [for Guds vilja]
Medan de sov, kom en [besokare sand] av din Herre; han gick ronden [runt frukttradgarden]
och foljande morgon lag [den] tom som ett redan skordat sadesfalt
I gryningen ropade de till varandra
Vi bor ga tidigt till tradgarden om vi vill skorda [frukten]
Och nar de gick sade de sinsemellan med lag rost
I dag far ingen fattiglapp komma in och stora oss
Och de begav sig tidigt i vag, beslutna att genomfora vad de hade foresatt sig
Men nar de fick se [tradgarden] sade de: "Vi maste ha tagit fel vag
[Men nar de insag vad som hant ropade de:] "Vi har blivit ruinerade
Den fornuftigaste av dem sade: ”Jag sa' er ju att ni skulle prisa Gud.”
Och de svarade: "Stor ar var Herre i Sin harlighet! Vi har sannerligen gjort oratt
Och de overfoll varandra med forebraelser
[Till sist] sade de: "Var olycka var att vi gick for langt
Kanske ger oss var Herre nagot annu battre an det [som vi har forlorat] - till var Herre vander vi var hag, till honom satter vi vart hopp
SADANT ar Vart straff [i denna varld]. Men det straff [som vantar syndarna] i det kommande livet ar sannerligen hardare - om de bara visste
[Men] pa de gudfruktiga vantar lycksalighetens lustgardar hos deras Herre
eller skulle Vi behandla dem som har underkastat sig Var vilja pa samma satt som de obotfardiga syndarna
Hur ar det fatt med ert omdome
Eller har ni en Skrift som ni studerar
dar [det sags] att ni skall ha det som ni [sjalva] valjer
Eller har ni fatt ett hogtidligt lofte av Oss, gallande till Uppstandelsens dag, att lata er sjalva falla avgorandet
Fraga dem vem av dem som borgar for detta
Har de nagra som ar med dem i detta, lat dem da kalla pa dem, om de har talat sanning
[Paminn dem om] den Dag da allt som varit djupast dolt skall dras fram i ljuset och de kommer att uppmanas att falla ned [infor Gud] men formar inte gora det
[De skall sta] med sankta huvuden, overvaldigade av skam, eftersom de redan [i livet], friska [till kropp och sjal], uppmanades att falla ned [infor Honom men vagrade]
Lamna nu at Mig [att ta itu med] dem som fornekar sanningen i detta budskap; Vi skall fora dem mot undergangen steg for steg, utan att de inser vad [som sker]
Jag ger dem ett uppskov, men Min plan ligger fast
Eller begar du en avgift av dem [for att framfora ditt budskap], sa att de nu tyngs av skuldbordor
Eller har de [sadan kunskap om] den verklighet som ar dold for manniskor att de [kan] skriva ned [vad de vet]
HA darfor talamod, [Muhammad,] och avvakta din Herres dom och var inte som han som slukades av en valdig fisk och som anropade [sin Herre], medan vreden [mot hans motspanstiga landsman annu] kokade inom honom
Och om inte hans Herre hade inneslutit honom i Sin nad, skulle han ha kastats upp pa den ode stranden, tyngd av sin skuld
Men Gud hade utvalt honom och gjort honom till en av de rattfardiga
[Ha talamod] aven om de som fornekar sanningen kastar sa hatska blickar mot dig, nar de far hora [stycken av] Koranen [att de sa nar far dig att forlora fattningen] och sager: "Han ar sannerligen galen
Denna [Koran] ar ingenting mindre an en paminnelse till alla folk
SANNINGENS stund [skall komma]
Vad betyder Sanningens stund
Och vad kan lata dig forsta vad Sanningens stund betyder
[STAMMARNA] Thamud och Aad ville inte tro pa det dundrande slaget
Thamudenerna begravdes av ett jordskalv
och vad [stammen] Aad betraffar utplanades den av en piskande stormvind med iskyla
som Han lat rasa mot dem utan uppehall i sju natter och atta dagar. Dar kunde man se manniskorna ligga utstrackta [pa marken] som urgropta palmstubbar
Kan du [nu] finna nagra spar efter dem
Och Farao och [folken] som levde fore honom och [manniskorna i] de odelagda [staderna] bar [alla pa en tung borda av] synd
Nar de satte sig upp mot sin Herres sandebud, straffade Han dem med fruktansvard stranghet
Nar vattenmassorna sprangde alla hinder lat Vi arken bara er
Den skulle bli ett tecken och en paminnelse for er, som varje uppmarksam lyssnare bevarar i sitt hjarta
Och nar domedagsbasunen ljuder - en enda gang
och jordytan och bergen lyfts upp och krossas i en enda stot
den Dagen har det kommit som maste komma
Och himlen - som har blivit skor - skall brista
och anglarna [skall stiga fram] fran alla hall och over dem skall atta [barare] den Dagen bara din Herres tron
Den Dagen kommer ni att underga [rannsakan och dom] och ingenting, som ni holl hemligt, skall forbli dolt
Och den som far ta emot sin bok med hoger hand skall ropa: "Kom! Las [vad som star] i min bok
Jag visste att jag [en dag] skulle kallas att avlagga rakenskap
Han skall leva, salig
i ett himmelskt paradis
dar [alla] frukter ar [lockande] nara
[Han och hans medbroder skall uppmanas:] "At och drick av hjartans lust! [Detta ar lonen] for de [goda handlingar] som ni sande framfor er
Men den som far ta emot sin bok med vanster hand skall saga: "Ack, om jag anda hade sluppit se min bok
och fatt forbli i okunnighet om denna rakenskap over mitt [liv]
Om anda detta hade varit slutet
Ingen nytta har jag av allt det som jag agde
Mina argument har mist all styrka
[Da skall befallningen ges:] "Grip honom och sla honom i en krage av jarn
och lat helvetets lagor sveda honom
Kedja darefter ihop honom [med andra syndare] i en kedja vars langd ar sjuttio alnar
han ville namligen inte tro pa Guds hoga majestat
och uppmanade ingen att ge den fattige att ata
Darfor har han har i dag ingen van
och far ingen annan foda an sadana motbjudande anrattningar
som bara syndarna kan svalja
VID allt det som ni kan urskilja
och vid det som ni inte kan urskilja
Forvisso ar detta ett adelt Sandebuds ord
inte ord av en poet - fa ar de ting ni tror pa
Inte heller ord av en spaman - fa ar de ting ni agnar eftertanke at
[Detta ar] en uppenbarelse fran varldarnas Herre
Om han [som fatt uppenbarelserna sig anfortrodda hade tillfogat] nagra ord och pastatt att de var Vara
skulle Vi ha gripit hans hogra hand
och sedan ha skurit upp hans kroppspulsader
Ingen av er hade da kunnat radda honom
[Denna Koran] ar helt visst en paminnelse till dem som fruktar Gud och standigt har Honom for ogonen
Vi vet att det bland er finns de som kommer att forneka [den]
och detta kommer att orsaka fornekarna [sjalva] bitter gramelse
Helt visst ar den den absoluta Sanningen
Prisa darfor din Herres namn, omstralat av makt och harlighet
EN MAN fragade om ett straff som vantar
dem som fornekar sanningen och som ingen kan avvarja
[ett straff] fran Gud till vilken manga vagar leder upp
Till Honom stiger anglarna och den heliga ingivelsens ande upp under en dag vars langd ar femtiotusen ar
Utharda darfor [dina provningar, Muhammad,] med val buret talamod
De ser [straffet] som nagot mycket avlagset
men Vi ser det som nagot som ligger helt nara
Den Dagen skall himlen likna smalt koppar
och bergen skall vara som hogar av rodfargad ull
Ingen van fragar efter en van
[anda] far de se varandra. For att kopa sig fri fran straffet kommer den obotfardige syndaren den Dagen att vilja offra [till och med] sina barn
sin hustru, sin broder
de anhoriga som hade beskyddat honom
ja, alla jordens invanare - [om] han pa sa satt kan radda sig
Ack, nej! [Han slipper inte ifran denna] rasande eld
som skall [branna] bort hans hud upp till och med huvudsvalen
Den kallar alla dem som vande ryggen [at budskapet] och drog sig undan
och dem som samlade och gomde [rikedomar i sina kassakistor]
MANNISKAN ar skapad rastlos och otalig
Hon beklagar sig sa fort hon drabbas av nagot ont
men om det goda kommer pa hennes lott visar hon [de behovande] ifran sig
[Sa upptrader] inte de som med allvar ger sig han at sin andakt
och som ofortrottligt forrattar sin bon
och som av vad de ager [anslar] rattmatiga andelar
at tiggarna och dem som [i tysthet] lider nod
och som tror pa Domens dag
och fruktar sin Herres straff
ingen kan vara saker pa att ga fri fran sin Herres straff
och som haller sina begar i styr
och inte [ger fritt utlopp at sin lust] med andra an sina hustrur eller dem som de rattmatigt besitter - inget klander kan da riktas mot dem
men gar de langre ar de syndare
och de som troget fullgor sina fortroendeuppdrag och uppfyller sina loften
och de som star fast vid sitt vittnesmal
och de som slar vakt om bonen
[Alla] dessa skall [halsas] med hedersbetygelser i [paradisets] lustgardar
HUR AR det fatt med [dessa] sanningens fornekare, som ivrigt tranger fram med strackta halsar
fran hoger och vanster i stora grupper
Ar det av iver att fa stiga in i lycksalighetens lustgardar
Visst inte! De vet ju av vad de har skapats
Vid alla soluppgangars och alla solnedgangars Herre! Vi ar sannerligen i stand
att i deras stalle satta battre [manniskor an de] - ingenting kan hindra Oss
Lat nu [fornekarna] fortsatta med sina ordlekar, till dess de star infor den Dag som de fatt lofte om
den Dag da de skall skynda fram ur sina gravar, som om de hade brattom att installa sig [till andakten] infor sina gudabilder
stirrande i marken, nedtyngda av skam. Detta ar den Dag om vars ankomst de gang pa gang har varskotts
VI SANDE Noa till hans folk med uppdraget: "Varna ditt folk, innan ett plagsamt straff drabbar dem
[Och Noa] sade: "Jag har kommit, mitt folk, for att varna er klart och entydigt
dyrka Gud och frukta Honom! Och lyd mig
Da skall Gud forlata er era synder och ge er uppskov till en tid [som Han] har faststallt - nar den ar inne, kan den inte uppskjutas - om ni [bara] visste
[Noa bad till Gud och] sade: "Herre! Jag har talat till mitt folk natt och dag
men mina uppmaningar har bara lett till att de alltmer drar sig undan
Och varje gang jag kallar dem [till tron] for att Du skall ge dem Din forlatelse, satter de fingrarna i oronen och sveper kladerna tatare om sig, och de forskansar sig i envishet och hogmod
Jag har vadjat till dem med hog rost
och talat offentligt till dem pa allman plats, och jag har talat med dem i fortrolighet
och sagt dem: 'Be er Herre om forlatelse for era synder! Han forlater och forlater pa nytt
Han skall lata himlen sanda er rikligt regn
och foroka er rikedom och era soners [antal] och skanka er tradgardar, vattnade av backar
Hur ar det fatt med er? Ni haller inte Gud i ara sa som Han i Sitt hoga majestat bor aras
Det ar Han som har skapat er steg for steg
Ser ni inte att Gud har skapat sju himlar, som valver sig over varandra
och satt ibland dem manen [som lyser med lanat] ljus och solen som en sprakande fackla
Gud har latit er vaxa upp som plantor ur jorden
med den skall Han sedan lata er aterforenas [och till slut] skall Han lata er trada fram [ur den pa nytt] i uppstandelsens [ogonblick]
Och Gud har brett ut jordens [yta] for er som en matta
for att ni skall kunna fardas over den pa vagar och stigar.'”
Noa sade [vidare]: "Herre! De lyssnar inte till mig men foljer den som [stoltheten over stora] rikedomar och [manga] soner driver allt narmare undergangen
De har gjort upp en slug plan
och sager [till varandra]: 'Lat oss aldrig overge vara gudar – varken Wadd, Suwa, Yaghuth, Ya'uq eller Nasr
Pa detta satt har de lett manga vilse. Herre! Lat dessa orattfardiga [manniskor] ga vidare fran misstag till misstag
De dranktes pa grund av sina synder och [en Dag] skall de ledas in i Elden, och de kommer inte att finna en annan hjalpare an Gud
Och Noa [sade till Gud]: "Herre! Lat ingen av dem som fornekar sanningen bli kvar pa jorden
om Du later dem bli kvar, kommer de att leda Dina tjanare vilse och de kan inte lamna i arv annat an [ytterligare] sedligt fordarv och gudloshet
Herre! Skank oss Din forlatelse - mig och mina foraldrar och de troende som stiger in i mitt hus och alla troende man och kvinnor! Och lat de orattfardiga ga allt snabbare mot sin undergang
Sag [Muhammad]: ”Det har uppenbarats for mig att en skara av osynliga vasen fick lyssna till [Koranen], och [att] de sade [till de sina]: 'Vi har lyssnat till en marklig upplasning
som leder [lyssnaren] till kunskap om ratt och oratt. Vi tror pa dess [ord] och vi skall inte satta gudar vid var Herres sida
Lat Var Herres namn hallas hogt i ara, Han som aldrig haft en ledsagerska vid Sin sida och inte har [avlat] nagon son
Den daraktigaste av oss brukade gora oerhorda [pastaenden] om Gud
och forr trodde vi att varken manniskorna eller de osynliga vasendena skulle yttra logner om Gud
Men det fanns manniskor som hade for vana att anropa nagra av de osynliga vasendena om skydd, och kom pa sa satt deras hogmod att vaxa
och de trodde, liksom ni har trott, att Gud inte skulle sanda nagon ytterligare [profet]
Vi forsokte na himlen [for att utforska dess hemligheter], men dar fann vi maktiga vaktare och flammor av eld
och vi [forsokte] komma till de platser dar vi brukade lyssna, men den som nu vill lyssna kommer att finna [att] en flamma av eld ligger i beredskap for honom
Vi vet inte om de som lever pa jorden skall fa det onda [pa sin lott] eller om deras Herre vill [ge dem] kunskap om ratt och oratt
Bland oss finns de som vill gora det ratta och andra som har mindre intresse for det ratta; ja, vi har alltid varit delade i olika grupper
Men vi har insett att vi inte kan trotsa Guds [vilja] pa jorden och inte heller komma undan den genom att fly
Och efter att [nu] ha fatt hora om vagledningen, tror vi pa den; den som tror pa sin Herre behover inte vara radd att [hans fortjanster] skall frankannas honom eller [att han skall fa lida annan] oratt
Bland oss finns [nu] de som har underkastat sig Guds vilja och de som gar det ondas vag. De som har underkastat sig Guds vilja ar de som sokte kunskap om ratt och oratt
men de som valjer att ga det ondas vag skall bli bransle for helvetets [ugnar]!'”
OM DE [som fornekar Oss] hade slagit in pa den raka vagen, skulle Vi helt visst ha skankt dem regn i riklig mangd
for att prova deras [villighet att tacka Oss for Vara gavor]. Och den som vagrar att akalla sin Herre skall Han utlamna at ett straff fran vilket ingen lindring ges
All dyrkan tillkommer Gud; anropa darfor ingen vid sidan av Honom
Men nar Guds tjanare reser sig for att anropa Honom tranger massorna pa [som om de ville overmanna honom]
Sag: "Jag anropar ingen annan an min Herre och jag satter ingen vid Hans sida
Sag: "Jag har ingen makt over er och kan inte valla er skada; inte heller [kan jag] forma er att folja den raka vagen
Sag: "Ingen kan skydda mig mot Gud och jag kan heller inte finna en tillflykt undan Honom
om [jag] inte forkunnar vad Gud [befaller mig att forkunna] och framfor [alla] Hans budskap." Och pa den som visar olydnad mot Gud och Hans Sandebud vantar helvetets eld och i den skall han [och hans likar] forbli till evig tid
Nar de [som satter gudar vid Guds sida] till sist far skada [straffet], som de varnades for; skall de inse vilka som hade det svagaste stodet och var obetydligast till antalet [- de eller de troende]
Sag: "Jag vet inte om det som har lovats er ar nara forestaende eller om min Herre skall skjuta upp det
Han kanner det som ar dolt for manniskor, men Han later ingen fa insikt i Sina hemligheter
utom det sandebud som Han [utser till detta]. Och da satter Han ut vakter framfor och bakom sandebudet
for att det skall vara uppenbart att [han saval som de andra sandebuden] har kunnat framfora sin Herres budskap. Allt som beror dem har Han under uppsikt och Han haller rakning pa allt [i Sin skapelse]
DU som tacker over dig [med din mantel]
Vaka [i bon] under natten, inte hela
men halva natten - eller forkorta denna tid nagot
eller forlang den - och las hogt ur Koranen i en lugn och jamn rytm, med klart uttal och tanken fast vid dess mening
Vi inpraglar i ditt [hjarta] ord av stor vikt
Den nattliga [bonen] gar med stadigare steg och dess ord ljuder renare
medan en strid strom av arenden om dagen pakallar din uppmarksamhet
Akalla alltid din Herres namn och ge dig i din andakt han at Honom med hela din sjal
Han ar Herre over ost och vast; ingen gudom finns utom Han. Lita darfor [i allt] till Honom som din Beskyddare
och bar vad [illasinnade manniskor] sager med talamod, men hall dig vardigt pa avstand fran dem
Och lamna at Mig att [ta itu med] dem som fornekar sanningen [i Mina budskap] och agnar sig at att njuta av livets goda [utan en tanke pa evigheten]. Lat dem hallas annu en liten tid
Hos Oss ligger bojor [i beredskap] och helvetets eld [vantar]
och foda som kvaver [den atande], och [annat] svart lidande
den Dag da jorden och bergen skall bava och bergen bli till drivor av los sand
VI HAR sant ett sandebud till er, som skall vittna mot er, liksom Vi sande ett sandebud till Farao
Men Farao lydde inte sandebudet och Vi straffade honom med ett fruktansvart straff
Om ni framhardar i att forneka sanningen, hur skall ni skydda er mot [foljderna av detta] den Dag da barnens lockar skall grana
himlen skall ramna och Hans lofte bli verklighet
Detta ar en paminnelse. Lat nu den som vill, soka en vag till sin Herre [medan det ar tid]
DIN HERRE vet att du [Muhammad] vakar [i bon] nastan tva tredjedelar av natten eller halva natten eller en tredjedel av den, tillsammans med nagra av dina foljeslagare. Och Gud, som faststaller nattens och dagens langd, vet att ni inte haller rakning pa [era vakor] och Han vander Sig till er [och lattar i Sin barmhartighet era bordor]. Las saledes ur Koranen vad ni med latthet kan lasa. [Gud] vet att det kommer att finnas sjuka bland er och andra som fardas langt bort for att soka [den utkomst som] Han i Sin godhet [beviljar dem], och andra som kampar for Guds sak. Las alltsa vad ni med latthet kan lasa och forratta bonen och hjalp de behovande och ge Gud ett lan av goda garningar - varje god handling som ni sander framfor er [till Domen] skall ni aterfinna hos Gud, forskonad och [foljd av] en rikare beloning. Och be om Guds forlatelse for era synder - Gud ar standigt forlatande, barmhartig
DU SOM sveper in dig [i din ensamhet]
Sta upp och varna
Och prisa din Herres majestat
Och rena ditt hjarta
Och fly fran all hednisk smitta
[Nar du ger] ge inte for att fa nagot tillbaka
Och ha talamod och fordrag [med allt] for din Herres skull
Nar det blases i basunen
har en svar Dag randats
for dem som [standigt] fornekade sanningen, och ingen lattnad skall ges dem
LAMNA at Mig att [ta itu med] den som Jag har skapat ensam [i moderlivet]
och gett stor rikedom
och soner som star vid hans sida
och for vilken Jag har jamnat vagen [genom livet]
Och som nu vantar sig att Jag skall ge honom annu mer
Nej! Denne inbitne motstandare till Vara budskap
skall Jag lata utsta [ett straff tyngre an] klattringen uppfor [en hal och brant bergvagg]
Han tanker skarpt och overvager [hur han skall angripa dessa budskap]
matte han forgas for dessa tankar
ja, matte han forgas for dessa [onda] tankar
Sa ser han sig omkring
rynkar pannan och antar en bister uppsyn
Till sist vander han sig bort med overlagsen min
och sager: "Det ar bara valtalighet som blandar [ahoraren, ord] hamtade fran [gamla sagor]
manniskors ord och ingenting annat
Honom skall Jag lata brinna i helvetets eld
Och vad kan lata dig forsta vad helvetets eld betyder
Den skonar ingen och fortar allt
I [dess lagor] forkolnar manniskans [hud]
Nitton [vaktare vakar] over den
Till Eldens vaktare har Vi inte utsett andra an anglar, och Vi har enbart angett deras antal for att satta dem som framhardar i att forneka sanningen pa prov, och att de som [i gangna tider] fick del av uppenbarelsen skall fa visshet [om sanningen i denna Skrift], och att de som tror skall befastas i sin tro och att ingen tvekan skall finnas kvar hos dem som [tidigare] fick del av uppenbarelsen och hos de troende, och for att de vilkas sinne ar sjukt [av tvivel] och fornekarna skall stalla sig fragan: "Vad kan Gud ha velat saga med denna liknelse?" Sa later Gud den Han vill ga vilse och sa vagleder Han den Han vill. Och ingen kanner [styrkan hos] Guds harskaror utom Han sjalv. Allt detta ar enbart en paminnelse till manniskorna
NEJ, vid manen
Vid natten, nar den viker
vid morgonrodnadens glod
[Paminnelsen om domen och helveteselden] ar forvisso ett av de maktiga [varningstecknen]
som varnar manniskorna
bade dem av er som vill ga i framsta ledet och dem som [tvekar och] blir efter
Var och en skall stallas till svars for vad han har gjort
utom de rattfardiga som hor till den hogra sidan
[och som dar de vilar] i [paradisets] lustgardar, skall forhora sig
om [de domda] syndarna [och fraga]
Vad forde er till helveteselden
De skall svara: "Vi horde inte till dem som bad
och vi gav inte heller den nodstallde att ata
och vi agnade oss med [andra] likasinnade at tomt och respektlost tal [om hoga ting]
och pastod att Domens dag var en logn
till dess vi fick visshet
Da skall medlarnas forboner inte vara dem till nagon nytta
HUR ar det fatt med dem som vander ryggen at paminnelsen
[De beter sig] som skramda asnor
som flyr for ett lejon
Men [i stallet for att lyssna till uppenbarelsen] begar de, var och en av dem, att fa [en egen] lattforstaelig Skrift
Nej! De [tror ju inte pa rakenskap och dom] fruktar inte evigheten
Nej, detta ar en paminnelse
och lat den som vill lagga den pa minnet
Men de kommer inte att lagga den pa minnet annat an om Gud vill. Det ar Han som ar vard att fruktas, Han ensam som forlater synd
Jag kallar till vittne Uppstandelsens dag
Jag kallar till vittne den anklagande [rosten] i manniskans [inre]
Tror manniskan att Vi inte formar satta samman hennes ben [pa nytt]
Visst formar Vi det! Vi formar [till och med] aterstalla hennes fingerspetsar [i deras forna skick]
Men manniskan vill fortsatta att leva sitt syndiga liv
och hon fragar [misstroget]: "Och denna Uppstandelsens dag, nar kommer den
[Den Dag] da blickarna grumlas [av fruktan]
och manen mister sitt sken
och solen och manen forenas
den Dagen skall manniskan ropa: "Vart skall jag fly
Men da finns ingen trygg plats dit du kan fly
Den Dagen [ar du tillbaka hos] din Herre - malet for din fard
Den Dagen skall manniskan forsta vad hon gjorde och vad hon underlat
ja, hon skall se sig sjalv [sadan hon var]
aven om hon soker ursakter [for sina fel]
SKYNDA inte pa din tunga [nar du vill aterge uppenbarelsens ord] for att snabbt fa fram allt
Det ankommer pa Oss att samla [allt i ditt hjarta] och [att vaka over] lasningen
Nar Vi laser den [for dig Muhammad], folj da uppmarksamt med i lasningen
sedan ar det Var sak att gora dess mening klar
NEJ! Ni [manniskor] alskar detta liv och dess flyktiga [gladjeamnen]
[till den grad att] ni skjuter tankarna pa evigheten at sidan
Den Dagen skall [nagras] ansikten lysas upp av gladje
de far skada sin Herre
medan morka skuggor kommer att skymma [andras] ansikten
de grubblar over det lidande som vantar dem
NEJ! Nar [den doende] ar nara att utandas sin sista suck
och de [anhoriga] fragar: "Vem har det botemedel [som kan radda honom]
och han sjalv tanker att avskedets stund ar inne
och vanda laggs till vanda
Da aterstar [bara] den sista farden till din Herre
Men [denne man] hade ingen tro och han bad inte
[Nar sanningen kom] fornekade han den och vande den ryggen
och sedan gick han, hogfardig och sjalvbelaten, tillbaka till de sina
[Ditt slut] ar nara [elandige fornekare]
Ja, [ditt slut] ar nara
TROR manniskan att hon skall lamnas i fred att gora som hon vill [utan att stallas till svars]
Var hon inte en droppe sadesvatska, utgjuten [i ett kvinnligt skote]
och blev darefter en grodd som satte sig fast - och som Han sedan skapade och formade [till manniska i enlighet med den uppgift som skulle bli hennes]
och skapade av detta de tva konen, det manliga och det kvinnliga
Skulle da denne [Skapare] inte ha makt att uppvacka de doda till nytt liv
EN OANDLIG tid forflot fore manniskans ankomst, [en tid] da hon var nagot helt okant
For att satta henne pa prov har Vi skapat manniskan av en droppe av ett flode, blandat [med ett annat flode], och sa har Vi gett henne horsel och syn
Vi har visat henne [hennes] vag, [och det ar sedan hennes sak] att antingen visa tacksamhet [och folja vagledningen] eller att visa otacksamhet och sa forneka [Oss]
For dem som valjer fornekelsens vag har Vi kedjor och jarn och en flammande eld i beredskap
Men de gudfruktiga skall tomma en bagare [vin] spetsat med kamfer
[fran] en kalla dar Guds tjanare slacker torsten och vars flode aldrig sinar
[Det ar] de som star fast vid sina loften och som bavar for den Dag da skracken skall overskugga allt
de som ger den fattige, den faderlose och fangen att ata - oavsett deras eget behov och det pris de satter pa [fodan]
[och sager:] "Det ar for Guds skull vi ger er att ata och vi vantar ingen gengava och inget tack fran er
vi fruktar vad var Herre [har i beredskap for oss] en olycksdiger Dag
Den Dagen skall Gud skydda dem mot allt ont och skanka dem kraft och gladje
och belona med en [evigt gronskande] lustgard och [drakter av] silke for deras talamod och uthallighet
I denna [lustgard] skall de vila pa divaner, stodda [pa mjuka kuddar], och dar skall de varken utsattas for solens [hetta] eller for kold
skuggorna skall luta sig over dem och [frukttraden] tjanstvilligt bjuda ut sin frukt
Och fat av silver skall baras omkring och bagare, genomskinliga som kristall
som [om de hade varit] av kristall [fastan de ar] av silver; och de bestammer [sjalva] hur mycket [som skall sattas for dem]
Och [i lustgarden] skall de bjudas en dryck spetsad med ingefara
fran en kalla vars namn ar Salsabeel
Och de skall betjanas av evigt unga gossar, som du skulle kunna tro vara kringstrodda parlor
och vart du an vander dig, ser du overallt gladje och overdadig prakt
Och de skall bara drakter av gront siden och brokad och som smycken skall de ha armringar av silver. Och deras Herre skall stilla deras torst med den renaste dryck
[Och en rost skall saga:] "Detta ar lonen for era modor, som [Gud] har sett med valbehag
JA, DET ar Vi, som steg for steg har uppenbarat for dig denna Koran
Vanta darfor med talamod [Muhammad] pa din Herres dom, och lyssna inte till nagon av dem som ar djupt sjunkna i synd eller framhardar i fornekelse
Och akalla din Herres namn nar dagen gryr och nar aftonen ar nara
och fall ned i tillbedjan infor Honom ocksa under natten, och prisa och lova Honom utan avbrott en hel natt
De alskar livet och dess flyktiga gladjeamnen [over allt annat] och de skjuter undan [alla tankar pa] den svara Dag [som skall komma]
Det ar Vi som har skapat dem och gett deras lemmar och leder styrka, men om Vi vill kan Vi i deras stalle satta andra, som liknar dem
DETTA ar en paminnelse. Lat da den som vill, soka en vag till sin Herre
Men ni kan bara vilja om [ocksa] Gud vill [att ni soker denna vag]; Gud ar allvetande, vis
Han innesluter den Han vill i Sin nad; men for de orattfardiga har Han ett plagsamt straff i beredskap
JAG KALLAR till vittnen [vindarna] som sands ut, en efter en
och som kan vaxa till en rasande orkan
Och [uppenbarelserna] som lagger fram [sanningen]
och darmed skiljer [ratt fran oratt]
och ger en paminnelse
som befriar pa samma gang som den varnar
DET SOM har lovats er skall helt visst komma
nar stjarnorna forlorar sitt ljus
och himlen ramnar
och bergen [smulas sonder till stoft] som skingras for vinden
och timmen slar da sandebuden kallas fram [for att vittna]
Vilken ar den Dag da detta skall ske
[Det ar] Atskillnadens dag
Vad kan lata dig forsta vad Atskillnadens dag betyder
Forlorarna denna Dag ar de som forkastade sanningen
Lat Vi inte [fornekarna] i gangna tider ga under
Och Vi skall lata senare tiders [fornekare] folja dem
Sa behandlar Vi de obotfardiga syndarna
Forlorarna denna Dag ar de som forkastade sanningen
Skapade Vi er inte av en oansenlig vatska
som Vi sedan lamnade i [skotets] sakra forvar
till en faststalld tidpunkt
Sa har Vi fogat det - och hur fortraffligt har Vi inte fogat det
Forlorarna denna Dag ar de som forkastade sanningen
Har Vi inte gjort jorden till en behallare [som rymmer]
levande och doda
Och sankt ned i den hoga, fast forankrade berg och gett er sott vatten att dricka
Forlorarna denna Dag ar de som forkastade sanningen
FORTSATT er vag mot den [verklighet] som ni alltid fornekade
Fortsatt mot den tredubbla skuggan
som varken svalkar eller ger skydd mot lagorna
vilka liksom stockarna [i en brasa] sander ut gnistor
[i en oavbruten strom], som ett rep tvinnat av eld
Forlorarna denna Dag ar de som forkastade sanningen
De kommer inte att kunna saga nagot denna Dag
ingen kommer att tillatas urskulda sig
Forlorarna denna Dag ar de som forkastade sanningen
Det ar Atskillnadens dag [da Gud skall skilja de goda fran de onda och saga:] "Vi har fort er samman med fornekarna fran gangna tider
har ni nagon [oprovad] krigslist [for att slingra er undan straffet], anvand den da mot Mig
Forlorarna denna Dag ar de som forkastade sanningen
DE SOM fruktade Gud skall fa njuta av [svalkande] skugga bland [porlande] kallor
och alla frukter som de har lust till [skall de fa]
[Och de skall uppmanas:] "At och drick av hjartans lust; [detta ar beloningen] for era handlingar [i livet]
Sa lonar Vi dem som gor det goda och det ratta
men forlorarna denna Dag ar de som forkastade sanningen
AT OCH glads at livet en liten tid, ni trotsiga, obotfardiga syndare
Forlorarna denna Dag ar de som forkastade sanningen
Nar de uppmanades att boja ryggen [infor Gud], bojde de den inte
ja, forlorarna denna Dag ar de som forkastade sanningen
Pa vilket budskap skall de hadanefter tro
VAD FRAGAR de varandra om
[De fragar] om det viktiga tillkannagivandet
om vars [innebord] meningarna gar isar
Men [de behover inte fraga]! De skall snart fa visshet
Ja, de skall sannerligen snart fa visshet
HAR VI inte gjort jorden till en badd [over vilken ni kan resa ert talt for att] fa vila
Och [har Vi inte gjort] bergen som taltpalar
Vi har skapat er i par, [man och kvinnor]
och Vi har skankt er somnen som ett avbrott for vila
och gjort natten som ett tacke
och dagen sa att ni [kan se] att fortjana ert brod
Och Vi har valvt sju fast hopfogade [himlar] over er
och [dar] skapat en vitglodande lampa
Och Vi pressar ut vattnet ur regnmolnen i rikliga floden
och frambringar darmed sad och [annan] vaxtlighet
och rikt blommande tradgardar
TIDEN FOR Atskillnadens dag [da de goda skall skiljas fran de onda] ar faststalld
Det ar den Dag da det skall stotas i basunen och ni skall skynda fram [ur gravarna] i myllrande massor
och himlen skall oppnas som [om den varit forsedd med] portar
och bergen skall tona bort som hagringar
Och helvetet som [standigt] lurar pa [offer]
skall valkomna de trotsiga syndarna
Dar skall de forbli under ooverskadlig tid
utan att kanna svalka och utan att fa dricka
annat an skallhett vatten och den motbjudande [vatska som sipprar ur ett sar]
en lon som svarar mot [deras handlingar]
De fruktade varken rakenskapen [eller domen]
och de forkastade alla Vara budskap som logn
men allt [vad de har gjort] har Vi fort upp i en bok
[Och Vi skall saga:] "Smaka nu [frukten av era handlingar] - Vi skall [hadanefter] bara hopa nya lidanden over er
I sin triumf far de gudfruktiga gladjas at
lummiga parker och [spaljeer av] vindruvor
och foljeslagerskor, evigt unga som de sjalva
och bagare fyllda till bradden [med paradisets vin]
Dar skall de varken hora tomt och meningslost tal eller logner
[Detta ar] din Herres beloning - som Han skanker enligt [Sin] rakning
Herren over himlarna och jorden och allt som ar daremellan, den Naderike! Ingen skall kunna tala till Honom
den Dag da sjalarna och anglarna star uppstallda pa led och ingen tar till orda utom den som fatt den Naderikes tillatelse och han sager inte annat an det som ar ratt och sant
Sa kommer Sanningens dag att vara. Lat da den som sa vill, forsoka finna vagen tillbaka till sin Herre [medan det ar tid]
Vi har varnat er for ett straff som ar nara forestaende [och som kommer att drabba er] den Dag da manniskan ser [klart], vad hon har sant framfor sig [till Domen], och da den som fornekade sanningen skall saga: "Ack, om jag nu hade varit mull och jord
VID STJARNORNA som stiger [over horisonten] for att [sedan sjunka och] forsvinna
som ror sig i jamna och stadiga banor
som svavar med latthet [genom rymden]
som passerar varandra [i sina kretslopp]
och som ger fasta hallpunkter [for manniskornas liv]
[TANK PA] den Dag da [jorden] skall skalva i ett valdigt skalv
foljt av annu ett [skalv]
och da allas hjartan skall bulta av fruktan
[och] allas blickar vara naglade vid marken
[Om detta] sager de: "Skall vi aterstallas i vart ursprungliga skick
sedan vara ben formultnat
[Och] de fortsatter: "Pa denna aterkomst skulle vi forlora
Ett enda dan [skall horas]
och de [doda och begravda] skall sta dar, fullt vakna
HAR DU hort berattelsen om Moses
Det hande sig att hans Herre ropade till honom i den heliga dalen Tuwa [och sade]
Ga till Farao - han har gatt for langt i sitt overmod
och sag [till honom]: ”Vill du bli renad [fran synd]
Vill du att jag visar dig vem din Herre ar – sa att du kan frukta Honom?'”
Och [Moses begav sig till Farao och] visade honom [Guds] storsta tecken
Men [Farao] kallade honom lognare och ville inte lyssna till honom
Darefter vande han Moses ryggen och gick
for att samla [sina styrkor]
och sade: "Jag [och ingen annan] ar er hogste Herre
Och Gud gav honom hans straff saval i det kommande livet som i denna varld och gjorde honom till ett varnande exempel [for eftervarlden]
I detta ligger helt visst en lardom for dem som star i bavan [infor Gud]
VAR DET en svarare uppgift att skapa er an att skapa den himmel som Han har byggt
Han har rest dess valv och format det [med hansyn till den uppgift det skall fylla]
Han har holjt dess natt i djupt morker och latit dess morgon framtrada i klart ljus
Och efter detta har Han brett ut jordens yta
och latit dess vatten komma i dagen och dess angar och beteshagar [frodas]
och forankrat bergen
[allt detta har Han gjort] till nytta for er och er boskap
OCH nar den Dag kommer da allt omstortas
den Dag da manniskan skall aterkalla i minnet allt det som hon stravade mot
och da helvetet skall goras fullt synligt for alla som kan se
da skall han som alltid overskred [Guds bud]
och som valde det jordiska livet [framfor evigheten]
[da skall han fa se att] helvetet ar [hans] slutliga bestammelse
Men den som bavade vid tanken att en Dag sta [till svars] infor sin Herre och som kunde lagga band pa sina begar
skall [fa se att] paradiset ar [hans] slutliga bestammelse
DE FRAGAR dig om den Yttersta stunden och nar den skall komma
Hur skulle du kunna saga nagot om detta
Ingen annan an din Herre vet nar den [Yttersta stunden] till sist skall komma
Du [Muhammad] ar bara varnaren som skall varna dem som fruktar denna [Stund]
Den Dag da de far uppleva den, [skall det forefalla dem] som om de inte hade tillbringat mer an en afton eller en morgon [pa jorden]
MED BISTER min vande han sig bort
nar den blinde mannen kom fram till honom
Och kanske skulle han - hur hade du kunnat ana detta? - [kanske skulle han] ha vuxit i renhet
eller ha tagit emot och dragit nytta av vad du skulle ha sagt [honom]
Den som inte tror sig behova [Gud och Hans ord]
till honom lyssnade du uppmarksamt
fastan ingen kan klandra dig om han inte renas fran sin synd
men den som kom till dig med sin entragna bon
och [visade att han] fruktade Gud
[honom] lat du ga sin vag ohord
NEJ [lat] detta bli en paminnelse [for dig]
Och lat den som vill lagga den pa minnet
[Bevarade] pa ark som behandlas med vordnad
halls de hogt i ara, obesmittade av [jordisk smuts]
[himmelska] budbarare bar dem i sina hander
adla och plikttrogna [tjanare]
[Men] genom sin ihardiga fornekelse av sanningen drar manniskan pa sig [Guds] fordomelse och utestanger sig sjalv fran Hans nad
Av vad har Gud skapat henne
Han har skapat henne av en droppe sadesvatska och ger henne darefter de egenskaper [som hennes uppgift kraver]
Sedan jamnar Han vagen for henne
Till sist later Han henne do och begravas
och nar Han vill skall Han vacka henne till nytt liv
Men [manniskan] har inte fullgjort de plikter som Han har lagt pa henne
Lat manniskan se pa sin foda
Vi sander ned regn i riklig mangd
och later sedan [de spirande frona] oppna faror i jorden
och brodsad vaxa upp ur den
och druvor och farskt gront
och olivtrad och dadelpalmer
och [andra trad som bildar] lummiga parker
och frukter och fodervaxter
for era egna behov och for er boskap
NAR [Uppstandelsens dag] bryter in [med ett maktigt dan]
kommer manniskan att undvika sin broder
och sin moder och sin fader
och sin hustru och sina barn
ja, var och en av dem skall ha nog av sina egna bekymmer
Den Dagen kommer nagra ansikten att strala av gladje
leende och lyckliga
Men nagra ansikten kommer den Dagen att tackas av damm
och skymmas av svart [rok]
de ar de som fornekade sanningen och sjonk djupt i synd
NAR SOLEN lindas in [i morker]
och stjarnorna mister sitt sken
och bergen satts i rorelse
och de draktiga kamelstona lamnas utan tillsyn
och de vilda djuren tyr sig till varandra
och haven fattar eld
och sjalarna fors samman [de goda med de goda, de onda med de onda]
och den nyfodda, som begravdes levande, tillfragas
for vilket brott hon miste livet
och [rakenskapens] bocker oppnas
och himlens [forhange] dras ifran
och helvetets [ugnar] fyras under
och paradiset gors synligt
[da] skall varje sjal fa veta vad den har fort med sig [till Domen]
JAG kallar att vittna planeterna
som, nar de foljer sina banor, doljer sig [under horisonten]
och natten, nar dess morker sanker sig
och morgonen, nar den drar sitt [forsta] andetag
Denna [Skrift] ar forvisso [Guds] ord, framsagda av en adel budbarare
en som ager stor makt och vars plats ar nara Herren till allmaktens tron
atlydd och dartill hogt betrodd
Er landsman ar inte besatt av andar
han sag helt visst [budbararen] vid den klara horisonten
och han undanhaller ingenting av [vad han fatt veta av] det som ar dolt for manniskor
Och i [Skriften] finns ingalunda ord av en utstott demon
Vilken vag skall ni [nu] sla in pa [i forsoken att beljuga och misstankliggora den]
Denna [Skrift] ar ingenting mindre an en paminnelse till alla manniskor
till dem av er som vill folja en rak vag
Men ni kan bara vilja [det] i den man Gud, varldarnas Herre, vill [att ni foljer denna vag]
NAR HIMLEN ramnar
och stjarnorna skingras
och haven svammar over sina braddar
och gravarna stortas over anda
[da] skall varje sjal klart inse vad den har sant framfor sig och [vad den] har skjutit upp
VAD KOM dig, manniska, att missta dig i fraga om din Herre, den Givmilde
[Han] som har skapat dig och format dig [med hansyn till den uppgift du skall fylla] och gett din natur dess jamvikt
skapat dig i enlighet med Sin vilja
Nej, [i er otacksamhet] fornekar ni domen
Och det finns de som vakar over er
adla skrivare
som [kanner er och] vet vad ni gor
De gudfruktiga skall helt visst finna salighet
och de som har sjunkit djupt i synd skall forvisso finna helvetets eld
dar skall de brinna pa Domens dag
och de skall inte komma undan [straffet]
Och vad kan lata dig forsta vad Domens dag betyder
Ja, vad kan lata dig forsta vad Domens dag betyder
Det ar den Dag da ingen manniska kan hjalpa en annan; den Dag da [det blir uppenbart att] all makt och all myndighet tillhor Gud
OLYCKLIGA de som snalar med matt och vikt
de som vid kop kraver fullt matt
men som vallar forlust [for andra nar de saljer] genom att mata och vaga upp snalt
Tror dessa [manniskor] att de inte skall uppvackas fran de doda
ja, [uppvackas] till en fruktansvard Dag
da manniskorna [i all sin ynklighet] skall sta infor varldarnas Herre
NEJ! Registret over [de handlingar som] de som sjunkit djupt i synd [har begatt finns] i Sidjdjeen
och vad kan lata dig forsta vad Sidjdjeen ar
[Det ar] en bok med outplanlig skrift
Forlorarna denna Dag ar de som fornekade sanningen
som fornekade Domens dag
Ingen fornekar den utom den som overtrader alla forbud och som sjunkit djupt i synd
den som, nar Vara budskap lases upp for honom, sager: "[Det dar ar bara] sagor fran forfadernas tid
Nej [de ar lognare]! Det [onda] de har gjort har forlamat deras hjartan
Nej! Denna Dag kommer de forvisso att se sig utestangda fran Guds nad
och de kommer helt sakert att brinna i helvetets eld
medan de [hor en rost] saga: "Det ar detta som ni brukade kalla en logn
NEJ! Registret over de gudfruktigas [handlingar finns] i `Illiyyun
och vad kan lata dig forsta vad `Illiyyun ar
Det [ar] en bok med outplanlig skrift
bevittnad av dem som ar i Guds narhet
De gudfruktiga skall forvisso finna salighet
[Nar de, vilande] pa hogsaten, betraktar [allt det som deras Herre har skankt dem]
kommer deras ansikten att ses strala av lycka
De skall fa dricka [paradisets] rena vin, forseglat med [Guds eget] sigill
[ett sigill] med [doft av] mysk. Lat dem som stravar [mot hoga mal] tavla om [att fa dricka av] detta [vin]
blandat med [vatten fran en kalla vars namn ar] Tasneem
en dryck for dem som ar i Guds narhet
DE som har slagit sig till ro med sin synd forsoker gora de troende till atloje
och nar de gar forbi [nagon av] dem utbyter de sinsemellan menande blickar
nar de sedan atervander till de sina [fortsatter de] med sina skamt
Och nar de ser dem sager de: "De dar [manniskorna] har sannerligen gatt vilse
Men de hade inget uppdrag att vaka over de troende
Pa denna [Uppstandelsens] dag skall de troende kunna se med [medlidsamt] loje pa dem som fornekade sanningen
[dar de sitter] pa tronerna [i paradiset] kommer de att bevittna [deras straff och saga till varandra]
Har inte fornekarna fatt en [rattvis] lon for sina handlingar
NAR HIMLEN brister i stycken
darfor att den hor sin Herres befallning, som den maste lyda
och nar jordens [yta] slatas ut
och den kastar upp allt vad den bar inom sig och ligger tom
darfor att den hor sin Herres befallning, som den maste lyda
[da skall] du, manniska, som under ditt modosamma liv [pa jorden] alltid hade din Herre for ogonen, [da skall du] mota Honom
Och den som far ta emot sin bok med hoger hand
for honom skall rakenskapen bli latt
och han atervander med glatt sinne till de sina
Den som far ta emot sin bok bakom ryggen daremot
kommer att bonfalla om att [snabbt] forintas
dar han brinner i helvetets eld
Han levde ett glatt och sorglost liv med likasinnade
och trodde inte att han skulle atervanda [till Gud for rakenskap och dom]
Men [han tog miste]! Gud forlorade honom inte ur sikte
JAG kallar till vittnen aftonrodnadens glod
och natten och vad den famnar
och manen, nar dess [skiva] blir full
sa maste aven ni [manniskor] ga fran ett tillstand till ett annat
MEN HUR ar det fatt med dem som inte vill tro
och som inte faller ned med pannan mot marken nar de hor Koranen lasas
Fornekarna av sanningen [gar sa langt att de] avvisar [den] som logn
Men Gud vet vad de gommer i sitt innersta
Lat dem darfor veta att de har att se fram mot ett plagsamt straff
om de inte [vander om och] antar tron och lever rattskaffens; [da] vantar dem en beloning utan ande
VID NATTHIMLEN, smyckad med stjarnbilder
Vid den utlovade Dagen
Vid Vittnet och Vittnesbordet
GUDS forbannelse over dem [som gravde] en grav [for de troende]
[en grav] av eld med rikligt bransle
och som satte sig intill den
for att sjalva bevittna den [illgarning] som de har begick mot de troende
De ville hamnas pa dem enbart darfor att de trodde pa Gud, den Allsmaktige, som allt lov och pris tillkommer
Han som ager herravaldet over himlarna och jorden. Men Gud ar vittne till allt
De som utsatter troende man och kvinnor for [svara] provningar och som inte darefter kanner anger, skall utlamnas at helvetets straff, ja, de skall utlamnas at eldens plaga
[Men] de som tror och lever ett rattskaffens liv [skall stiga in i] lustgardar, vattnade av backar - detta ar den stora segern
Din Herres hamnd ar fruktansvard
Det ar Han som inleder skapelsen och som skall fornya den
Han ar Den som standigt forlater, den Karleksfulle
Herren till maktens och arans tron
Han som i allt genomfor Sin vilja
HAR DU [Muhammad] hort hur det gick for den arme
som Farao [sande ut for att genskjuta Israels barn], och for [stammen] Thamud
Trots detta envisas fornekarna med att vilja gora sanningen till logn
men Gud har dem i Sin makt fastan de inte ar medvetna om det
Nej, detta ar en arorik Koran [med budskap]
inristade pa en [oforstorbar] tavla
VID himlen och vid den nattliga besokaren
Och vad kan lata dig forsta vad den nattliga besokaren betyder
[Det ar] den stjarna vars ljus lyser upp [det djupaste morker]
Ingen manniska [har lamnats] utan den som vakar over henne
LAT manniskan betrakta det som hon ar skapad av
Hon ar skapad av floden
som valler fram ur [mannens] lander och ur [kvinnans] backenring
Han [som har skapat henne] har helt visst makt att aterskapa henne
den Dag da [hjartats] innersta vra skall granskas
och da hon varken kan lita till [sin egen] styrka eller till andras hjalp
Vid himlen som ger regn
och vid jorden som oppnar sig [for att ge plats at det som spirar]
[UPPENBARELSENS ord] ar ord som avgor [vad som ar sanning och vad som ar logn]
det ar inte [fraga om] skamt eller upptag
[Fornekarna] smider planer
men [aven] Jag smider planer
Lat dem darfor hallas, dessa fornekare, lat dem hallas [annu] en liten tid
PRISA din Herres, den Hogstes, namn
Han som skapar [allt] och darefter formar det [med hansyn till den uppgift som det skall fylla]
och som ger [manniskan] hennes ratta matt och darefter leder henne pa ratt vag
och som later betesmarkernas gras vaxa
for att sedan vissna och svartna
VI SKALL lara dig att lasa och du kommer inte att glomma nagot
utom det som Gud vill [att du skall glomma]; Han vet vad [manniskorna] oppet tillkannager likaval som det som [de vill] dolja
Och Vi skall gora det latt for dig [att folja religionens bud]
PAMINN nu [manniskorna, Muhammad] - kanske skall paminnelsen vara [dem] till nytta
den som star i bavan [infor Gud] kommer att lagga den pa minnet
och [bara] den olycklige stackare kommer att vanda ryggen till
som blir lagornas rov i den stora Elden
dar han varken kan do eller leva
Den skall det ga val i hander som [under sitt liv] stravar efter renhet
och akallar sin Herres namn och forrattar sin bon
Men ni [manniskor] satter det jordiska livet fore allt annat
trots att det kommande livet ar battre och varar i evighet
[Allt] detta har helt visst redan [sagts] i de tidigare uppenbarelserna
i Abrahams och Moses uppenbarelser
HAR DU hort talas om Det som skall overskugga allt
Den Dagen skall [nagras] ansikten vara markta av forodmjukelse
de slapar pa [bordan av sin synd]
[pa vag mot] den heta eld dar de skall brinna
Vid en kokande kalla far de slacka sin torst
och deras enda foda skall vara en torr, tornig buske
som varken ger naring eller stillar hungern
[Andras] ansikten skall den Dagen visa gladjen och
tillfredsstallelsen over [att ha natt det mal] de stravade mot
[vilande] i en hogt belagen lustgard
dar de inte tvingas hora tomt och meningslost tal
[en lustgard] med flodande kallor
och rikt utsirade troner
dar dryckesbagare har burits fram
och kuddar ordnats i rader
och [mjuka] mattor lagts ut
HAR DE [som fornekar uppstandelsen] aldrig agnat en tanke at kamelens skapnad
Och at himlens valv, hur det har rests
Och at bergen, hur fast de har forankrats
Och at jordens [yta], hur den har bretts ut
Paminn dem [Muhammad]! Din uppgift ar att paminna
men over deras [sinnen] har du ingen makt
Men den som vander ryggen till och envist framhardar i att forneka sanningen
skall Gud straffa med det strangaste av alla straff
Det ar till Oss de skall atervanda
och darefter tillkommer det Oss att stalla dem till svars
VID gryningsljuset
och vid de tio natterna
Vid det jamna talet och det udda
Vid natten, nar den viker
Racker inte denna forsakran for [att overtyga] den som ar begavad med insikt och forstand
HAR DU inte sett hur din Herre gick till vaga mot [stammen] Aad
Och mot Iram, [de tusen] pelarnas [stad]
vars like aldrig har aterskapats pa jorden
Och mot thamudenerna, som hogg ut [sina bostader] i dalens klippvaggar
Och mot [de orakneliga] taltmasternas Farao
[Alla] gick de for langt i sitt trots pa jorden
och de storde ordningen och spred overallt sedefordarv
och darfor lat din Herre straffets piska vina over dem
Din Herre fortrottas sannerligen [inte] i Sin vaksamhet
MEN vad manniskan betraffar sager hon, var gang hennes Herre for att prova henne later henne na ara och valstand: "Min Herre har hedrat mig [pa grund av mina fortjanster]
Men da Han provar henne genom att ge henne knappare utkomst, sager hon: "Min Herre skammer ut mig
Nej, men [se pa er sjalva]! Mot de faderlosa visar ni ingen givmildhet
och ni uppmanar inte varandra att ge den nodstallde att ata
och ni slukar [andras] arv med glupande aptit
Och er karlek till pengar kanner inga granser
Nej [tag er i akt]! Nar jordskorpan smulas sonder i stot efter stot
och din Herre visar sig med anglarna i slutna led
och helvetet gors [synligt], den Dagen skall manniskan minnas [Vara varningar] - men vad hjalper det henne da att hon minns
[Da] kommer hon att saga: "Om jag anda hade tankt pa [att med goda handlingar] forbereda mig for mitt liv [i evigheten]
Ingen straffar sa hart som Han den Dagen skall straffa
och ingen kan fangsla med sadana bojor som Han
[Da sager Gud till den rattfardige:] "Du sjal, som har kommit till ro
Vand tillbaka till din Herre, tillfredsstalld [med Hans gavor och] omsluten av Hans valbehag
Stig in med skaran av Mina tjanare
Stig in i Mitt paradis
JAG kallar detta land att vittna
detta land dar du ar fri att bo
och Jag kallar manniskorna och deras avkomma
Helt visst har Vi skapat manniskan for [ett liv av] slit, plagor och provningar
Tror hon att ingen skall fa makt over henne
Hon skryter: "Jag har forbrukat en formogenhet
Tror hon kanske att ingen har sett henne
Har Vi inte gett henne ogon
tunga och lappar
och visat henne de tva huvudvagarna
Men hon gor sig ingen bradska att sla in pa den vag som bar brant uppfor
Vad kan lata dig ana vad det innebar [att sla in pa] den vag som bar brant uppfor
[Det innebar] att befria [en manniska] fran slaveri
eller att i hungerns tider foda
en faderlos anforvant
eller en manniska som lider nod
[Det innebar] ocksa att vara en av dem som tror och som uppmanar varandra att ha talamod och uppmanar varandra att visa medkansla [med de samre lottade]
Dessa ar de rattfardiga som hor till den hogra sidan
Men de som envist framhardar i att forneka Vara budskap ar de orattfardiga som hor till den vanstra sidan
Eldens [lagor] skall sluta sig omkring dem fran alla hall
VID SOLEN och dess [blandande] sken
och vid manen, nar den lanar dess ljus
Vid dagen, nar den gor [jorden] synlig
och vid natten, nar den sveper [varlden] i morker
Vid himlen och Den som har rest dess [valv]
och vid jorden och Den som har brett ut dess [yta]
Vid manniskans vasen och Den som har format henne [med sikte pa den uppgift som hon skall fylla]
och nedlagt i henne bade syndfullhet och gudsfruktan
Helt visst skall det ga den val i hander som [i detta liv] stravar efter att rena [sin sjal]
men den som begraver den [i synd och morker] skall ga mot fordarvet
I SITT trotsiga hogmod fornekade [stammen] Thamud sanningen
och den uslaste bland dem stortade fram [for att utfora sin gemena handling]
trots att Guds sandebud sade till dem: "[Detta ar] Guds kamelsto; vattna henne [och lat henne inte komma till skada]
Men de pastod att han ljog, och sa slaktades kamelstoet pa det grymma sattet - varpa deras Herre lat straffet drabba dem och forgjorde dem till sista man pa grund av deras synd
ingen [av dem] fruktade namligen foljderna [av dadet]
VID NATTEN, nar den holjer [jorden]
och vid dagen, nar den trader fram i klarhet
Vid Den som har skapat man och kvinna
[Alla] stravar ni mot olika [mal]
For den som villigt ger [av sina agodelar] och fruktar Gud
och som tror pa det hogsta goda
skall Vi gora det latt [att folja religionens bud]
Men den som haller hart om penningpasen och som [darfor att han ar rik] tror sig vara fri fran allt beroende
och som fornekar det hogsta goda
[for honom] skall Vi gora det tungt och svart
Och vilken gladje har han av sin rikedom, nar han stortar i fordarvet
VAGLEDNINGEN ankommer helt visst pa Oss
och Oss tillhor det kommande [livet] saval som ert forsta [liv i denna varld]
Jag varnar er darfor for en Eld som flammar hogt
dar bara den uslaste skall brinna
den som ropar "Logn!" och vander sanningen ryggen
Men den gudfruktige skall foras langt bort fran denna [Eld]
han som ger [av sina agodelar] for att rena [sin sjal]
inte for att betala tillbaka tidigare mottagna formaner
men av karlek till sin Herre, den Hogste
Och han kommer forvisso att bli nojd
VID DET klara morgonljuset
och vid natten, nar dess morker tatnar
Din Herre har inte overgett dig och du har inte vackt Hans missnoje
Det liv som ligger framfor dig skall forvisso bli lattare an det som hittills varit
Och din Herre skall skanka dig [Sitt goda i overflod] och du skall bli helt nojd
Fann Han dig inte faderlos och gav dig ett hem
Och sag Han dig inte vilsen och vagledde dig
Och sag Han dig inte lida nod och skankte dig allt vad du behovde
Var darfor inte hard mot den faderlose
och stot inte bort tiggaren med barska ord
Men beratta [for alla] om din Herres valgarningar
HAR VI inte oppnat ditt brost
och lyft av bordan
som tyngde din rygg
Och lagt ditt namn i var mans mun
Pa provningen foljer lattnad
[Ja,] pa provningen foljer lattnad
Sta upp, nar du har fullgjort [din uppgift]
och vand dig med hela ditt hjarta [i bon] till din Herre
VID FIKONTRADET och oliven
och Sinai berg
och detta trygga land
Vi har sannerligen skapat manniskan i den basta skepnad
men darefter latit henne sjunka lagre an de lagsta
utom dem som tror och lever ett rattskaffens liv; ja, deras lon skall vara utan ande
Vad kan hadanefter forma dig [manniska] att pasta att forkunnelsen [om uppstandelse, rakenskap och dom] ar logn
Ar inte Gud den visaste av domare
LAS I din Herres namn, Han som har skapat
skapat manniskan av en grodd som satter sig fast
Las! Din Herre ar den Framste Givaren
som har lart [manniskan] pennans [bruk]
lart manniskan vad hon inte visste
Nej, manniskans hogmod gar verkligen over alla granser
da hon tror sig vara fri fran allt beroende
till din Herre maste alla atervanda
VAD ANSER du om den som vill hindra
en [Guds] tjanare fran att forratta bon
Foljer han vagledningen
eller anbefaller han gudsfruktan
Eller anser du att han [snarare] fornekar sanningen och vander den ryggen
Vet han inte att Gud ser [allt]
Nej! Om han inte upphor [med detta] skall Vi helt visst gripa honom i luggen
luggen pa hans lognaktiga, syndiga [panna]
och lat honom da kalla pa de aldstes rad
Vi skall kalla pa helvetets anglavakt
Nej [Profet]! Lyd honom inte, men fall ned i tillbedjan och sok komma [din Herre] nara
SE, VI har uppenbarat denna [heliga Skrift] under Allmaktens Natt
Och vad kan lata dig forsta vad Allmaktens Natt betyder
Allmaktens Natt ar mera vard an tusen manader
da stiger anglarnas harskaror och Anden ned med sin Herres tillstand for [att utfora] alla [Hans] uppdrag
Den [Natten andas] fred till dess dagen gryr
DE SOM framhardar i att forneka sanningen, antingen de ar efterfoljare av aldre tiders uppenbarelser eller sadana som satter gudar vid Guds sida, utestangdes inte [fran Guds nad] forran det klara vittnesbordet hade natt dem
ett sandebud fran Gud, som framforde rena, oforvanskade budskap
med sanna, klara och evigt giltiga pabud
De som i aldre tid fick ta emot uppenbarelser sondrades [i tron] forst sedan de natts av detta klara vittnesbord
Men inga andra pabud gavs dem an att dyrka Gud med ren och uppriktig tro liksom de som i gangna tider sokte sanningen, och att forratta bonen och att hjalpa de behovande. Detta ar den sanna, i manniskans natur nedlagda religionens klara och evigt giltiga [pabud]
Pa dem som [trots detta] framhardar i att forneka sanningen, antingen de ar efterfoljare av aldre tiders uppenbarelser eller sadana som satter gudar vid Guds sida, vantar helvetets eld, och dar skall de forbli till evig tid; de ar de uslaste av alla skapade varelser
Men de som tror och lever ett rattskaffens liv, de ar de basta av alla skapade varelser
Beloningen vantar hos deras Herre: Edens lustgardar, vattnade av backar, dar de skall forbli till evig tid. Gud ar nojd med dem och de ar nojda [dar de njuter] Hans [gavor]. Detta vantar dem som star i bavan infor sin Herre
NAR JORDEN skalver i sitt [sista] skalv
och jorden kastar upp sina bordor
och manniskan ropar: "Vad har hant med den
Den Dagen skall [jorden] beratta vad den har bevittnat [av manniskornas handlingar]
det gor den pa din Herres ingivelse
Den Dagen skall manniskorna stiga fram i spridda skaror for att se sina handlingar
Och den som har gjort sa litet som ett stoftkorns vikt av gott skall se det
och den som har gjort sa litet som ett stoftkorns vikt av ont skall se det
SE de frustande stridshastarna
Se hur deras [hovar] slar upp gnistor
nar de galopperar till anfall i den tidiga morgonen
[och] hur de river upp moln av damm
nar de stormar fram i stridsvimlet
MANNISKAN ar sannerligen djupt otacksam mot sin Herre
om detta vittnar hon sjalv
och visar sin karlek till rikedom i ivern [att samla mer]
Vet hon inte [att] da det som goms i gravarna stros omkring
och det som manniskorna har dolt i sina hjartan uppenbaras
den Dagen [skall det bli uppenbart att] deras Herre var val underrattad om dem
[EN DAG skall ni hora] det dundrande slaget
Vad betyder det dundrande slaget
Vad kan lata dig forsta vad detta dundrande slag betyder
[Det skall dana] en Dag da manniskorna myllrar och svarmar som mott och mal
och da bergen [forvandlas] till hogar av kardad ull
Da skall den vars vagskal [med goda handlingar] vager tungt
ga till ett liv i lycksalighet
men den vars vagskal vager latt
skall se sig innesluten i en avgrund
Och vad kan lata dig forsta vad denna [avgrund] betyder
En [famn av] het eld
NI FINNER ert noje i att overglansa varandra i rikedom och varldsliga framgangar
anda till dess ni star vid gravens rand
Ack nej! En dag skall ni fa veta [ert misstag]
Ja, en dag skall ni fa veta [ert misstag]
Ack, om ni visste det [nu] med full visshet
Ja, ni skall fa skada helvetets eld
Era egna ogons vittnesbord skall da ge er visshet
och den Dagen skall ni stallas till svars for [vad ni gjorde av] det goda som skanktes er [i livet]
VID DEN flyende tiden
Manniskan forbereder helt visst sin egen undergang
utom de som tror och lever ett rattskaffens liv och rader varandra [att halla fast vid] sanningen och rader varandra [att bara motgang med] talamod
ILLA SKALL det ga den som forsoker finna fel hos [andra] och baktalar dem
[Och] som samlar pengar pa hog och [i stallet for att gora gott] agnar sig at att rakna dem
i forhoppningen att hans rikedom skall ge honom evigt liv
Nej [han misstar sig]! Han kommer att kastas i Hutamah
Och vad kan lata dig forsta vad Hutamah betyder
[Det ar] Guds eld
som skall blossa upp och tranga in i [syndarnas] hjartan
och sluta sig omkring dem
i andlosa kolonnader av eld
HAR DU inte sett hur din Herre gick till vaga mot Elefantens arme
Han gjorde deras krigslist om intet
nar Han sande mot dem svarm efter svarm av faglar
som lat [ett regn av] stenar hagla over dem - Hans forutbestamda straff
Och [dar] lat Han dem [ligga utstrodda] som de torra strana pa ett avmejat sadesfalt
SA ATT Quraysh kunde forbli enade och trygga
enade och trygga vad galler saval deras vinter- som deras sommarfarder
Darfor skall de tillbe Herren till denna Helgedom
som har gett dem foda nar hungersnoden hotade och trygghet nar fruktan hade fatt makt over deras [sinnen]
VAD ANSER du om den [manniska] som fornekar Domen
Det ar samme man som motar undan den faderlose
och som inte uppmanar [nagon] att ge dem som lider nod att ata
Det skall ga dem illa som ber
utan att deras hjartan deltar i bonen
de som vill ses [och berommas]
men som vagrar [sin medmanniska] aven den minsta hjalp
VI HAR sannerligen gett dig det goda i overflod
Be darfor till din Herre och forratta [ditt] offer
Det ar den som ar full av hat mot dig, som ar utestangd [fran Guds nad]
SAG: "Ni som fornekar sanningen
Jag dyrkar inte vad ni dyrkar
Inte heller dyrkar ni vad jag dyrkar
Och jag kommer aldrig att dyrka vad ni dyrkar
och ni kommer heller aldrig att dyrka vad jag dyrkar
Ni har er tro - och jag har min tro
DA GUDS hjalp kommer med segern
och du ser manniskorna i orakneliga skaror flocka sig till Guds religion
lova och prisa da din Herres namn och sok Hans forlatelse! Han ar alltid beredd att ta emot den [uppriktigt] angerfulles anger
MATTE Abu Lahab forgas! Ja, matte han [hel och hallen] forgas
Vad hjalper honom [nu] hans rikedomar och allt vad han har forvarvat
Han skall brinna i en Eld som blossar hogt
och hans hustru, alltid pa sprang med illvilligt skvaller och fortal
skall bara ett tvinnat rep om sin hals
SAG: "Han ar Gud - En
Gud, den Evige, den av skapelsen Oberoende, av vilken alla beror
Han har inte avlat och inte blivit avlad
och ingen finns som kan liknas vid Honom
SAG: "Jag soker skydd hos gryningens Herre
mot det onda i det som Han har skapat
mot det onda i nattens tatnande morker
mot det onda fran dem som blaser pa knutar
och mot det onda i avunden fran den som avundas
SAG: "Jag soker skydd hos manniskornas Herre
manniskornas Konung
manniskornas Gud
mot det onda som den forradiske frestaren
viskar i manniskornas hjartan
[viskar] genom [onda] osynliga vasen och [deras likar bland] manniskorna
{
    "name": "swe-knutbernstrom-la",
    "author": "Knut Bernstrom",
    "language": "Swedish",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/swe-knutbernstrom-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/swe-knutbernstrom-la.min.json"
}