Alavarra arulalanum, nikararra anputaiyonumakiya allahvin tiruppeyaral (otukiren)
ellap pukalum allahvukke! (Avantan) akilattar anaivaraiyum pataittu valarttu takunta muraiyil pakkuvappatuttupavan
(avantan) alavarra arulalan, nikararra anputaiyavan
tirppu nalin atipati(yum avane)
(allahve!) Nankal unnaiye vanankukirom; unnitame utavi tetukirom
ni enkalai nerana valiyil natattuvayaka
(avvali) evarkalukku ni arul purintayo avarkal (cenra) vali.(Un) kopattirkullanavarkalo valitavariyavarkalo cenra valiyalla
alihp lam mim. (Allahuta'ala, vanavar jiprayil alaihis'salam - avarkal mulamaka, napi muham'matu sallallahu alaihivasallam - avarkalukku aruliya kur'anakiya)
itutan vetanul. Itil cantekameyillai. Iraiyaccam utaiyavarkalukku (itu) nerana valiyaik kattum
avarkal maraivanavarrai (untenru) nampikkai kolvarkal. Tolukaiyaiyum nilainiruttuvarkal (tavaratu kataipitipparkal). Nam avarkalukku valankiya (porul, celvam ponra)varriliruntu (tanamaka) celavum ceyvarkal
(melum, napiye!) Avarkal umakku irakkappatta i(vvetat)taiyum, umakku mun (cenra napimarkalukku) irakkappatta (vetankal ya)varraiyum nampikkai kolvarkal. (Niyayat tirppu nalakiya) iruti nalaiyum (unmai enru) urutiyaka nampuvarkal
ivarkaltan tankal iraivanin nerana valiyil irukkirarkal. Ivarkaltan niccayamaka verri perravarkal
(napiye!) Evarkal (ivvetattai manamurantaka) nirakarikkirarkalo avarkalukku nir accamutti eccarikkai ceyvatum, eccarikkai ceyyatiruppatum unmaiyil camame. Avarkal nampikkai kollave mattarkal
(Avarkal manamurantaka nirakarittatan karanamaka) avarkalutaiya ullankalin mitum, kelvippulan mitum allah muttiraiyittu vittan. Avarkalutaiya parvaikalin mitum tiraiyitappattu vittatu. Tavira, avarkalukku kotiya vetanaiyum untu
(napiye!) Allahvaiyum iruti nalaiyum nampikkai kontirukkirom enak kurupavarkalum manitarkalil cilaruntu. Anal, (unmaiyil) avarkal nampikkai kontavarkal allar
avarkal (ivvitam kuri) allahvaiyum, nampikkai kontavarkalaiyum vancik(kak karutu)kinranar. Anal, avarkal tankalaiye tavira (pirarai) vancikka mutiyatu. (Itai) avarkal unarntu kolla mattarkal
(enenral) avarkalutaiya ullankalil (vancakam ennum) noy irukkiratu. Akave, avarkalukku (an)noyai allah atikappatuttiyum vittan. (Ivvitam) avarkal poy colvatanal mikka tunpuruttum vetanaiyum avarkalukku untu
avarkalai nokki pumiyil visamam cey(tukontu alai)yatirkal enru kurinal, atarkavarkal “nankal camatanattai untakkupavarkaltan (visamikal allar)'' enak kurukirarkal
niccayamaka avarkal visamikale! Anal, (tankaltan visamikal enpatai) avarkal unarntukolla mattarkal
melum, avarkalai nokki “(marra) manitarkal nampikkai kontataip ponru ninkalum (unmaiyaka) nampikkai kollunkal'' enru kurinal, (atarku) “arivinarkal nampikkai kontatupol nankalum nampikkai kolvata?'' Enru avarkal kurukirarkal. Niccayamaka avarkaltan murrilum arivinarkal. Anal, (tankaltan arivinarkal enpatai) avarkal arintukolla mattarkal
Tavira avarkal nampikkai kontavarkalaic cantittal “nankalum (unkalaippol) nampikkai kontu vittom'' enavum kurukirarkal. Anal, avarkal (nampikkaiyalarkalai vittu vilakit) tankalin (talaivarkalakiya) saittankalutan tanittu vittalo “niccayamaka nankal unkalutantan irukkirom. Anal, nankal (nampikkaiyalarkalaip) parikacam cey(yave avvitam avarkalitam kuru)kirom'' enak kurukinranar
(avvaranru!) Allahtan avarkalai parikacikkiran. Melum avarkalai avarkalutaiya attuliyattil (ivvitam tattalintu) kettalaiyumpati vittu vaittullan
ivarkaltan neranavalikkup patilakat tavarana valiyai vilaikku vankik kontavarkal. Enave, ivarkalutaiya (inta) viyaparam ilapam alikkavillai. Anri, ivarkal nervali perravarkalakavum irukkavillai
ivarkalutaiya utaranam or utaranattai ottirukkiratu. (Atavatu apayakaramana kattil, karirulil akappattuk kontavarkalukku valiyai arivippatarkaka) oruvar tiyai mutti (atanal) avaraic cula oli erpatta camayattil (avarkalutaiya tiya ceyalkalin karanamaka) allah avarkalutaiya (parvai) oliyaip pokki parkka mutiyata karirulil avarkalai vittu vittan
(attutan ivarkal) cevitarkalakavum, umaiyarkalakavum, kurutarkalakavum irukkirarkal. Atalal, ivarkal (apayakaramana innilaiyiliruntu) milave mattarkal
Allatu (ivarkalutaiya utaranam:) Atarnta irulum, itiyum, minnalum konta mekam poliyum malaiyil akappattuk konta(varkalin utaranattai ottirukkiratu. Ivvaru akappattuk konta i)varkal iti mulakkankalal maranattirkup payantu tankal viralkalait tankal katukalil nulaittu (ataittu)k kolkinranar. Nirakarikkum ivarkalai allah (eppolutum) culntirukkiran
(tavira) anta minnal ivarkalin parvaiyaip parikkap parkkiratu. Atu ivarkalukku veliccam tarumpotellam a(nta veliccat)til natak(ka virumpu)kirarkal. (Anal, am'minnal maraintu) avarkalai irul culntukontal (vali teriyatu tikaittu) ninru vitukirarkal. Innum allah virumpinal ivarkalutaiya kelvip pulanaiyum parvaiyaiyum pokkivituvan. Niccayamaka allah anaittin mitum (evvitamum ceyya) perarralutaiyavan avan
manitarkale! Unkalaiyum unkalukku munniruntavarkalaiyum pataitta unkal iraivanaiye vanankunkal. (Atanal) ninkal irai accamutaiyavarkalaka akalam
avane pumiyai ninkal vacikkum itamakavum, vanattai oru mukatakavum amaittu, mekattiliruntu malaiyaip polivittu, ataik kontu (ninkal) pucikkakkutiya kanivarkkankalaiyum unkalukku veliyakkukiran. Akave, (ivarraiyellam) ninkal telivaka arintukonte allahvukku inaikalai akkatirkal
Nam (nam tutar muham'matu ennum) nam atiyarukku irakkiya i(vvetat)til ninkal cantekappattu (itu allahvinal arulappattatalla enru kurukinra) ninkal unmaiyalarkalaka iruntal allahvait tavira unkalai amotippavarkalaiyum (tiramaiyalarkalaiyum utaviyalarkalaiyum) ninkal alaittu(c certtu)kkontu itaip ponra or attiyayattai (amaittu)k kontuvarunkal
ninkal avvitam (kontuvara) iyalatu ponal - unkalal niccayam avvaru ceyya mutiyatu - manitarkalum karkalum iraiyakinra (naraka) neruppukkup payantu kollunkal. Atu nirakarippavarkalukkena tayar ceyyappattullatu
(napiye!) Evarkal (ivvetattai) nampikkai kontu (atil kurappattullapati) narceyalkalaic ceykirarkalo avarkalukku (corkkattil) niccayamaka colaikal untu enru nir narceyti kuruviraka. Avarril niraruvikal (totarntu) otikkonte irukkum. Avarriliruntu (avarkalukku) oru kani pucikkak kotukkappatum potellam munnar namakkuk kotukkappattatum itutane! Ena (accariyappattuk)kuruvarkal. (Enenral) parvaikku orevitamakat tonrakkutiyavarraiye kotukkap peruvarkal. (Eninum avai cuvaiyil vitavitamaka irukkum.) Paricuttamana manaivikalum anku avarkalukku kitaipparkal. Melum, avarkal atil enrenrum tankivituvarkal
Kocu allatu ataivita (arpattil) melana etaiyum utaranamakak kuruvatarku allah niccayamaka vetkappatamattan. Atalal, evarkal (unmaiyaka) nampikkai kontirukkirarkalo avarkal (avvutaranam) tankal iraivanal kurappatta unmaiyana utaranamtan enru urutiyaka arintu kolvarkal. Eninum, (ivvetattai) nirakarippavarkalo itai utaranamakkuvataikkontu allah ennatan natukiran? Enak kuruvarkal. Itaikkontu palarai valiketumpatiyum ceykiran. Itaikkontu palarai nervali perumpatiyum ceykiran. (Anal, ivvetattai manamurantaka nirakarikkum) pavikalait tavira (marravarkalai) itaikkontu valiketumpati avan ceyyamattan
allahvitattil (ivarkal) ceyta utanpatikkaiyai ivarkal urutippatuttiya pinnum atai murittu vitukinranar. E(nta iratta contat)taic certtu vaikkumpati allah kattalaiyittano ataip pirittum vitukinranar. Pumiyil visamam ceytukontum irukkinranar. Ivarkaltan nastamataintavarkal
(manitarkale!) Ninkal allahvai eppati nirakarikkirirkal? Uyirarravarkalaka irunta unkalai avanna uyirppittan. Pinnum avanna unkalai maranikkac ceyvan. Pinnum avane unkalai uyirppippan. Atan pinnum ninkal (unkal ceyalkalukkuriya kuliyai ataivatarkaka) avanitame (vicaranaikku) tirumpa kontu varappatuvirkal
avantan (pumiyaiyum) pumiyilulla anaittaiyum unkalukkakap pataittan. Piraku, avan vanattirku mel (tan takutikkut takkavaru) uyarntu atai elu vanankalaka amaittan. Melum, (avarrilum akilattilum ulla) anaittaiyum avan nankarintavan avan
(Napiye!) Umatu iraivan vanavarkalai nokki “nan pumiyil (en) piratinitiyai (atamai) niccayamaka erpatuttap pokinran'' enak kuriya camayattil (atarku) avarkal “(pumiyil) visamam ceytu irattam cintakkutiya (cantatikalaip perum) avarai atil (un piratinitiyaka) akkukiraya? Nankalo un paricuttat tanmaiyaikkuri un pukalaikkontu unnaip pukalntu kontirukkirom'' enru kurinarkal. Atarku avan “ninkal ariyatavarrai ellam niccayamaka nan nankariven'' enak kurivittan
pinpu (atamaip pataittu) atamukku ellap (porulkalin) peyarkalaiyum (avarrin tanmaikalaiyum) karruk kotuttu, avarrai anta vanavarkalukku munpakki “(vanavarkale! Atamukku en piratinitiyaka avatarkuriya takutiyillai enru kurinirkale! Itil) ninkal unmaiyanavarkalaka iruntal (ito unkal munnirukkum) ivarrin peyarkalai enakku ariviyunkal'' enak kurinan
(avvaru arivikka mutiyamal) avarkal (iraivanai nokki) “ni mikat tuymaiyanavan. Ni enkalukku arivittavarrait tavira (veronraiyum) nankal ariyamattom. Niccayamaka nitan mika arintavan, nanam utaiyavan'' enak kurinarkal
(pinnar iraivan) “atame! Avarrin peyarkalai avarkalukku arivippiraka!'' Enak kurinan. Avar avarkalukku avarrin peyarkalai arivittapolutu avan (vanavarkalai nokki) “pumiyilum vanankalilum (unkalukku) maraivanavarrai niccayamaka nan nankaripavan enru nan unkalukkuk kuravillaiya? Akave, ninkal (atamai parri) veliyittataiyum, maraittuk kontataiyum niccayamaka nan (nanku) ariven'' enran
Pinnar, nam vanavarkalai (nokki) “atamukku ninkal pani(ntu sujutu cey)yunkal'' enak kuriyapotu iplisait tavira (anaivarum) sujutu ceytarkal. Avano perumaikontu vilaki (nam kattalaiyai) nirakarippavarkalil aki vittan
pinnar, nam (atamukkut tunaiyaka avar manaiviyaip pataittu atamai nokki) “atame! Nir umatu manaiviyutan corkkattil vacittiruppiraka. Ninkal iruvarum itil virumpum itattil (virumpiyavarrait) taralamakap puciyunkal. Anal, inta marattai nerunkatirkal. Nerunkinal ninkal iruvarum (unkalukkut) tinkilaittuk kontavarkalavirkal'' enru kurinom
eninum, (iplisakiya) saittan atai karanamaka vaittu, avviruvaraiyum tavarilaikkumpatic ceytu, (corkkattiliruntum) avviruvarum irunta (melana) nilaimaiyiliruntum avarkalai veliyerumpati ceytuvittan. Akave, (avarkalai nokki) “unkalil cilar cilarukku etiriyavar. (Corkkattiliruntu) ninkal irankivitunkal. Unkalukku pumiyiltan vacikka itamuntu. Atil ciritu kalam varai cukamum anupavikkalam'' ena nam kurinom
pinnar atam cila vakkiyankalait tan iraivanitamiruntu karrukkontar. (Avvakkiyankalaikkontu avar pirarttanai ceyta vannamakave iruntar.) Atanal avarai (allah) mannittu vittan. Niccayamaka avan tan mika mannippavan, mikka karunaiyutaiyavan avan
(pinnar) nam kurinom:- “Ninkal anaivarum itiliruntu irankivitunkal. Ennitamiruntu unkalukku (en tutarkal mulam) nervali niccayamaka varum. (Unkalil) evarkal en nervaliyaip pinparrukirarkalo avarkalukku oru payamumillai; avarkal tukkappatavum mattarkal
(Tavira) evarkal (en nervaliyai) nirakarittu en vacanankalaip poyyakkukirarkalo avarkal narakavacikaltan! Avarkal atil enrenrum tanki vituvarkal
israyilin cantatikale! Unkalukku nan arul purintirunta en arutkotaiyai ninaittup parunkal. Ninkal enakkalitta vakkai niraiverrunkal, nan unkalukkalitta vakkai niraiverruven. Ennaiye (payantu) ancunkal
nan irakkiya (ivvetat)tai ninkal nampunkal. Itu unkalitamulla (‘tavrat' ennum vetat)taiyum unmaiyakki vaikkiratu. Itai nirakarippavarkalil ninkale mutanmaiyanavarkalaka akivita ventam. (Ivvetattaip parri unkalitamulla ‘tavrat'til kurappattulla) en vacanankalai (marric) corpa vilaikku virruvita ventam. Ninkal (marra evarukkum payappatatu) enakke payappatunkal
ninkal unmaiyai arintukonte atai maraittup poyyai unmaiyena purattivita ventam
ninkal tolukaiyai nilainiruttunkal. Jakattum kotuttu varunkal. (Tolukaiyil onrucerntu kunintu) ruku'u ceypavarkalutan ninkalum (kunintu) ruku'u ceyyunkal
ninkal (tavrat) vetattai otikkonte unkalai(c ceyyumpati atil evappattiruppatai) marantuvittu (marra) manitarkalai nanmai ceyyumpati ninkal evukirirkala? (Ivvalavukuta) ninkal arintukolla ventama
(ettakaiya kastattilum) ninkal porumaiyaik kaikkontu, tolutu (iraivanitattil) utavi tetunkal. Anal, niccayamaka itu ullaccamutaiyavarkalukke tavira (marravarkalukku) mikappaluvakave irukkum
(ullaccamutaiya) avarkalo tankal iraivanai niccayamaka cantippom enrum, avanitame niccayamaka celvom enrum urutiyaka nampuvarkal
Israyilin cantatikale! (Murkalattil) nan unkalukku arul purintirunta en arutkotaiyaiyum ulakattar anaivaraiyum vita unkalai nan menmaippatutti vaittiruntataiyum ninaittup parunkal
ninkal orunalaip parriyum payantu kollunkal: (Annalil) enta atmavum enta atmavukkum etaiyum (kotuttu atan kastattait) tirkka mattatu. Atarkaka (evarutaiya) parinturaiyum errukkollappata mattatu. Atarkaka oru parikarattaiyum (itakap) perruk kollappata mattatu. Melum, avarkal (evaralum evvita) utaviyum ceyyappata mattarkal
melum, unkalukkut tiya novinai ceytu kontirunta hpir'avnutaiya kuttattariliruntu nam unkalai vituvittom. Avarkal unkal an pillaikalaik konruvittu unkal pen (pillai)kalai (mattum) uyirutan valavittu vantarkal. Atil unkal iraivanutaiya oru perum cotanai erpattiruntatu
melum, unkalukkakak katalaip pilantu nam unkalai kapparri (unkalaip pintotarntu vanta) hpir'avnutaiya kuttattarai ninkal parttuk kontirukkumpolute mulkatittom
innum (tavrat vetattaik kotukka) musavukku nam narpatu iravukalai vakkalittiruntom. (Atarkaka avar cenra) pinnar (avar tirumpi varuvatar kullakave) ninkal varampumiri oru kalaik kanrai(t teyvamaka) etuttuk kontirkal
ninkal nanri celuttuvirkalenru itarkup pinnum nam unkalai mannittom
ninkal nervali peruvatarkaka musavukku (tavrat ennum) vetattaiyum, pirittu arivikkakkutiya (catta tittat)taiyum nam kotuttom
Innum (ninaittup parunkal:) Musa tan camukattarai nokki “en camukattare! Ninkal kalaik kanrai(t teyvamaka) etuttuk kontatanal (pakuttarivutaiya) ninkal (kevalam oru mirukattai vananki) unmaiyakave unkalukku tinkilaittuk kontirkal. Ninkal manam varunti unkalai pataittavanitam mintu un(kalilulla varampu miriyavar)kalai ninkale konru vitunkal. Itutan unkalai pataittavanitam unkalukku nanmai tarum'' enru kurinar. Akave, (avvare ninkalum ceytatanal) unkalai (allah) mannittu vittan. Niccayamaka avantan mika mannippavan, makak karunaiyalan avan
melum, ninkal musavai nokki “nankal allahvaik kankutaka kanumvarai unkalai nampave mattom'' enru kuriyapolutu, ninkal parttuk kontirukkumpote unkalai (pukampam ponra) perum captam pitittuk kontatu
ninkal (anta perum captattal) irantu vittatarkup pinnum ninkal nanri celuttuvirkal enpatarkaka unkalai nam uyirppittom
melum, nam unkalukku mekam nilalitumpatic ceytu, unkalukku (unavaka) ‘mannu-salva' (enra iruvakai una)vaiyum irakki vaittu (avarkalai nokki) “nam unkalukku alittuvarum paricuttamana ivarraip pucittu varunkal'' enru kattalaiyittiruntom. (Eninum nam kattalaiyai miriya) avarkal namakkonrum tinkilaittu vitavillai; tankalukkuttame avarkal tinkilaittuk kontanar
Melum, (unkal mutataiyarkalai nokki) “ninkal inta nakarukku cenru atil unkalukku viruppamana itattil (viruppamanavarrait) taralamakap puciyunkal; atan vayilil (nulaiyumpolutu) talai kunintu cellunkal; ‘hittatun' (enkal pavaccumai ninkuka!) Enavum kurunkal. Unkal kurrankalai nam mannittu vituvom. Nanmai ceytavarkalukku (atan kuliyai) atikappatuttiyum kotuppom'' enak kuriyiruntom
anal, varampu mirikkonte vanta (a)varkal tankalukkuk kurappatta varttaiyai marrivittu kurappatata oru varttaiyai (‘hintatun' kotumai enru) kurinarkal. Avarkal ivvitam (marrik kuri) pavam ceytatanal varampu miriya (a)varkal mitu vanattiliruntu vetanaiyai irakki vaittom
musa tan inattaru(tan ‘tih' ennum pakutikkuc cenra camayattil tannir kitaikkamal takattal kastappattuk kontirunta avarkaluk)kut tannir tetiyapotu (nam avarai nokki) “ninkal unkal tatiyal ikkallai atiyunkal'' enak kurinom. (Avar avvaru atittatum) utane atil iruntu pannirantu urrukal utittotina. (Avarutaiya pannirantu pirivu) makkal anaivarum tankal aruntum tannirt turaiyait telivaka arintu kontarkal. (Appolutu nam avarkalai nokki “unkalukku) allah kotutta (‘mannu marrum salva' ennum unavu patarttat)tiliruntu puciyunkal. (Kalliliruntu utittotum inniraip) parukunkal. Anal, pumiyil katumaiyaka visamam ceytukontu alaiyatirkal'' (enru kurinom)
Anal, (ninkal musavai nokki)''musave! Ore (vitamana) unavai utkontirukka enkalal mutiyatu. Pumiyil vilaiyakkutiya kirai, vellarikkay, kotumai, paruppu, venkayam akiyavarrai avan velippatuttit tarumpati umatu iraivanai enkalukkaka nir ketpiraka'' ena avaritam kettirkal. Atarku (musa)''melanatarkup patilakat talntatai marrikkol(la virumpu)kirirkala? (Avvarayin) ninkal etenum oru pattanattil iranki vitunkal. Ninkal ketpatu niccayamaka (ankutan) unkalukkuk kitaikkum'' enru kurivittar. Akave, vilcciyum ilivum avarkal mitu vitikkappattuvittana. Allahvin kopattilum (avarkal) carntu vittarkal. Meyyakave avarkal allahvutaiya vacanankalai nirakarittatum, niyayaminri iraittutarkalaik kolai ceytu vantatum itarkuk karanamakum. I(vvalavu periya kurrankalai avarkal ceyyumpati nernta)tarkuk karanam: Avarkal (allahvin kattalaikalukku) maru ceytanar. Melum, varampu mirikkontiruntanar
nampikkai kontavarkalayinum, yutarkalayinum, kiristavarkalayinum, sapiyinkalayinum evarkal allahvaiyum, iruti nalaiyum unmaiyakave nampikkaikontu narceyalkalaic ceykirarkalo avarkalutaiya kuli avarkalutaiya iraivanitattil avarkalukku niccayamaka untu. Melum, avarkalukku evvitap payamum illai. Avarkal tukkappatavum mattarkal
Tur' ennum malaiyai nam unkalukku mel uyartti unkalitam vakkuruti vankiya camayattil “nam unkalukkuk kotutta (tavrat ennum vetat)tai urutiyakak kataippitiyunkal, atilullatai (eppolutum) cintanaiyil vaiyunkal. (Atanal) ninkal iraiyaccamutaiyavarkalaka avirkal'' (enru kurinom)
itarkup pinnum ninkal (vakku) marivittirkal. Anal, unkal mitu allahvin arulum avanatu anpum illatiruntal ninkal (murrilum) nastamataintavarkalil akiyiruppirkal
melum, cani(kkilamai)yil (min pitikkatirkal enra tataiyai) unkalil evarkal mirivittarkal enpataiyum, atarkaka nam avarkalai nokki''ninkal cirumaippatta kurankukalaki vitunkal!'' Enak kurinom enpataiyum ninkal telivaka arinte irukkirirkal
akave, itai (akkalattil) avarkalukku etiril iruntavarkalukkum, avarkalukkup pin (pirkalattil) varupavarkalukkum or eccarikkai mikunta patippinaiyakavum, iraiyaccam utaiyavarkalukku or upatecamakavum akkinom
tavira, ''oru mattai ninkal arukkumpati niccayamaka allah unkalukku kattalaiyitukiran'' ena musa tan camukattarkalukkuk kuriyatarku avarkal (musave!) “Nir enkalaip parikacam ceykirira?'' Enrarkal. (Atarku)''nan (parikacam ceyyum) arivinarkalil avatai vittum allahvitattil patukapput tetukinran'' enrar
A(nta mattin vaya)tu enna enru enkalukku arivikkumpati umatu iraivanaik ketpiraka!'' Enrarkal. (Atarku musa) “niccayamaka atu kilatum alla; ilankanrum alla. Mattiya paruvattilulla oru matu ena avan kurukiran'' enak kuri''unkalukku itappatta kattalaiyai ninkal niraiverrunkal'' enrar
atarkavarkal “atan niram ennavenru arivikkumpati nir umatu iraivanaik ketpiraka!'' Enrarkal. (Atarku musa) “atu parppavar manataik kavarakkutiya kalapparra mancal niramana matu ena avan kurukiran'' enrar
atarkavarkal niccayamaka am'matu (etu ena) enkalukkuc cantekamaka irukkiratu. Atu etu? (Velai ceytu palakiyata) ena enkalukku vivarittu arivikkumpati umatu iraivanaik ketpiraka. Allah natinal niccayamaka nankal (ivvisayattil) nervali perruvituvom'' enak kurinarkal
(atarku musa) “niccayamaka atu pumiyil ulavatippatarkum, payirukkut tannir iraippatarkum payanpatuttappatata, atil arave vatuvillata kuraiyarra oru matu'' enru avan kurukiran enrar. (Atarku) avarkal''ippolututan nir cariyana vivaram kontu vantir'' enak kuriya pinnum avarkal arukka manaminriye atai aruttarkal
ninkal oruvanaik kolai ceytuvittu (tappittuk kolla) ataip parri ninkal tarkkittuk kontirunta camayattil (am'mattai arukkumpatik kattalaiyittu kolai visayattil) ninkal maraittu vaittiruntatai allah veliyakkinan
Akave, avarkalai nokki (ninkal atai aruttu)''atil oru pakattaik kontu (kolaiyunta) avanai atiyunkal'' ena nam kurinom. (Avvaru atittavutan irantavan uyirperreluntu kolaiyaliyai arivittan. Avan uyirperra) ivvanra irantavarkalai allah uyirppippan. Melum, ninkal arintukolvatarkaka avan tan (arralai arivikkakkutiya) attatcikalai unkalukkuk kattukiran
itarkup pinnum unkal ullankal irukivittana. Avai karparaikalaip pol allatu avarraivitak katinamanavaiyaka irukkinrana. (Enenral) karparaikalilum totarntu (tanakave) urrukal utittotik kontiruppavaiyum niccayamaka untu. Pilantu atiliruntu nir purappatakkutiyavaiyum avarril untu. Allahvutaiya payattal (malai mitiruntu) uruntu vilak kutiyavaiyum avarril untu. (Anal, yutarkale! Ninkal tanakavum tiruntavillai. Napimarkalin potanaikkum cevicaykkavillai. Allahvukkum payappatavillai.) Unkal ceyalaipparri allah paramukamayillai
(nampikkaiyalarkale!) Un(kal varttai)kalukkaka ivarkal nampikkai kolvarkal ena etirparkkirirkala? Allahvin vacanattaik kettu atai nanku purinta pinnarum, (atan cariyana porulai) arintukonte atai marrivitum oru pirivinarum avarkalil iruntanar
Melum, avarkal nampikkai kontavarkalaic cantittal (“tavrattil unkal napiyaip parri kurappattirukkiratu. Atalal,) nankalum (avarai) nampikkai kolkirom'' enak kurukirarkal. Anal, avarkal tanittapolutu oruvar marravarai nokki “(unkal vetattil) allah unkalukkut terivittiruppatai avarkalukku ninkal arivikkirirkala? Unkal iraivan munpaka ataik kontu avarkal unkalutan tarkkippatarkakava? (Avarkalukkuc collik kotukkirirkal.) Ivvalavukuta ninkal arintukolla ventama?'' Enru kurukinranar
avarkal maraippataiyum pakirankappatuttuvataiyum niccayamaka allah nankarivan enpatai avarkal ariya ventama
melum, kalvi arivu illatavarkalum avarkalil untu. Vetattaip parri (kelvippattulla) vin nampikkaikalait tavira (unmaiyai) avarkal ariyave mattarkal. Avarkal vin cantekattil (alntu) kitappavarkalait tavira (veru) illai
evarkal tankal kaikalaik kontu (karpanaiyaka) elutiya puttakattai oru corpakkirayattai ataivatarkaka “itu allahvitamiruntu vantatutan'' enru kurukirarkalo avarkalukkuk ketutan! (Atai) avarkalutaiya kaikal elutiyatanalum avarkalukkuk ketutan! Avarkal (ataikkontu porul) campatippatalum avarkalukkuk ketutan
‘‘oru cila nalkalukket tavira naraka neruppu enkalait tintave ceyyatu'' ena avarkal kurukirarkal. (Atarku napiye! Avarkalai) ketpiraka: Allahvitam etenum (avvaru) or urutimoliyai ninkal perrirukkirirkala? Avvarayin niccayamaka allah tan vakku maramattan. Allatu ninkal ariyatatai allahvin mitu (poy) colkirirkala
Avvaranru! Evarkal pavattaiye campatittuk kontiruntu, avarkalutaiya pavam avarkalai culntu kontato avarkal (yaraka iruppinum) narakavacikale! Atiltan avarkal enrenrum tankivituvarkal
anal, evarkal (ivvetattai) unmaiyakave nampikkaikontu narkariyankalaic ceykirarkalo avarkal corkkavacikale! Atil avarkal enrenrum tankivituvarkal
melum, (ninaittup parunkal:) Israyilin cantatikalitam ‘‘ninkal allahvait tavira (veronraiyum) vanankatirkal; tay, tantaikkum, uravinarkalukkum, anataikalukkum, elaikalukkum nanmai ceyyunkal; anaittu manitarkalitamum alakakap pecunkal (nalla peccukalai pecunkal); tolukaiyai nilainiruttunkal; jakattu kotuttu varunkal'' enru nam vakkuruti vankiyapolutu, unkalil cilarait tavira marra anaivarum purakkanittu (mari) vittirkal. (Eppolutum, ivvare) ninkal purakkanitte vantirukkirirkal
melum, unkal (cakotararkalutaiya) irattankalai ottatirkal enrum, unkal illankalai vittu unka(l cakotararka)lai veliyerratirkal enrum, un(kal mutatai)kalitam nam urutimoli vankiyatai ninkalum (manam virumpi cam'matittu) atai urutippatutti irukkirirkal enpatai ninaittup parunkal
Ivvaru urutippatuttiya pinnarum ninkal un(kal manitar)kalaik kolai ceytu vitukirirkal. Unkalil palarai avarkalin illankalil iruntum veliyerri vitukirirkal. Avarkalukku etiraka pavamakavum aniyayamakavum (avarkalutaiya etirikalukku) ninkal utaviyum ceykirirkal. (Anal, ninkal veliyerriya) avarkal (etirikalin kaiyil cikkik) kaitikalaka unkalitam (utaviteti) vantuvittalo avarkalukkaka ninkal (porulai) itukotuttu (avarkalai mittu) vitukirirkal. Anal, avarkalai avarkal illankaliliruntu veliyerruvatum unkalukkut tatai ceyyappattullatu. (Ivvaru ceyyum) ninkal vetattil (ulla) cila kattalaikalai nampikkaikontu, cila kattalaikalai nirakarikkirirkala? Unkalil evarkal ivvaru ceykirarkalo avarkalukku ivvulakattil ilivait tavira (veronrum) kitaikkatu. Marumaiyilo, (avarkal) katumaiyana vetanaiyin pakkam virattappatuvarkal. Unkal icceyalaip parri allah paramukamayillai
ivarkaltan marumai (valkkai)kkup patilaka ivvulaka valkkaiyai vilai kotuttu vankik kontavarkal. Atalal, avarkalukku (kotukkappatum) vetanai oru ciritum ilecakkappata mattatu. Avarkal (oru) utavi(yum) ceyyappata mattarkal
Tavira, (yutarkale!) Niccayamaka nam musavukku (oru) vetattaik kotuttom. Avarukkup pin totarcciyakap pala tutarkalaiyum anuppivaittom. Maryamutaiya makan isavukkut telivana attatcikalaik kotuttu avarai (jipril ennum) paricutta atmavaik kontum palappatutti vaittom. (Anal,) unkal manam virumpata etaiyum (namatu) tutar oruvar unkalitam kontu vantapotilum ninkal karvam (kontu vilakik) kollavillaiya? Melum, (tutarkalil) cilarai ninkal poyyakki, cilarai kolai ceytum vittirkal
‘‘enkal ullankal tiraiyitappattirukkinrana'' enru avarkal (parikacamakak) kurukinranar. Avvaranru, avarkalin nirakarippin karanattal allah avarkalai capittu vittan. Atalal, avarkal nampikkai kolvatu veku corpame
allahvitamiruntu avarkalukku oru vetam vantatu. Atu avarkalitamulla vetattai unmaiyakkiyum vaikkiratu. Itarku munpu avarkal nirakarip pavarkalukku etiraka tankalukku verriyai alikkumpati (inta vetattin poruttal iraivanitam) pirarttanai ceytu kontiruntarkal. Anal, avarkal nankarin(tu, varumena etirpart)tirunta ivvetam avarkalitam vanta camayattil itai avarkal nirakarikkirarkal. Akave, (anta) nirakarippavarkalin mitu allahvin capamuntakuka
(Inta kur'anai tankal mitu irakkamal) allah tan atiyarkalil, tan virumpiyavarkal mitu tan arulai irakki vaittataipparri poramaikontu, allah irakkivaitta (i)taiye nirakarippatan mulamaka avarkal tankalukkaka etai vankik kontarkalo atu (mikak) kettatu. (Kur'anait tankal mitu irakkavillaiyenra) kopattinal (atai nirakarittu allahvin) kopattil avarkal carntu vittarkal. Atalal, (an)nirakarippavarkalukku ilivu tarum vetanaiyuntu
‘‘allah irakkivaitta (i)tai ninkal nampikkai kollunkal'' ena avarkalukkuk kurappattal ‘‘enkal (napimarkal) mitu irakkappattavarrai (mattume) nampikkai kolvom'' enak kuri avarrait tavira ulla i(n)ta(k kur'a)nai nirakarittu vitukirarkal. Anal, ituvo avarkalitamulla (tavrat)tai meyyakki vaikkinra unmaiya(na vetama)ka irukkiratu. (Napiye! Avarkalai nokkik) ketpiraka: ‘‘(Unkal vetattai) unmaiyakave ninkal nampikkai kontavarkalayiruntal (unkalil tonriya) allahvutaiya napimarkalai itarku mun ninkal en kolai ceytirkal
(israyilin cantatikale!) Niccayamaka musa unkalitam telivana attatcikalaiye kontu vantiruntar. Anal, ninkalo atarkup pinnum oru kalaik kanrai(t teyvamaka) etuttuk kontirkal. (Ivvare ovvoru visayattilum) ninkal (varampu katanta) aniyayakkararkalakave irukkirirkal
Unka(l mutatai)kalitam nam vakkuruti vankiya nerattil avarkalukkumel (‘tur') malaiyai uyartti ‘‘unkalukku nam kotutta (tavrat)tai urutiyakak kataippitiyunkal. (Atarkuc) cevicayunkal'' enru kuriyatarku (avarkal ‘‘ninkal kuriyataic) ceviyurrom. (Anal atarku) maru ceyvom'' enru kurinarkal. Akave, avarkal (nam kattalaiyai) nirakarit(tu maru cey)tatan karanamaka avarkalutaiya ullankalil oru kalaik kanru(taiya piriyam) uttappattarkal. ‘‘(Innilaiyilum) ninkal (tavrattai) nampikkai kontavarkal en(ru unkalaik kuruvaten)ral ivvaru ceyyumpati unkalait tuntum anta nampikkai (mikak) kettatu'' enru (napiye!) Kuruviraka
‘‘(yutarkale!) Allahvitamirukkum marumai(yin corkka) vitu (marra) manitarkalukku illamal unkalukke contamena (kurukinra) ninkal unmai kurupavarkalaka iruntal (unkalukkuc contamana avvittirkuc celvatarku) ninkal maranattai virumpunkal'' ena (napiye!) Kuruviraka
(anal,) avarkal karankal (ceytu) anuppiyirukkum (pavankalin) karanattal atai avarkal arave virumpave mattarkal. (Inta) aniyayakkararkalai allah nankarivan
melum, (napiye! Anta yutarkal) marra manitarkalai vitavum (kurippaka) inaivaippavarkalai vitavum (ninta nal) uyirvala mikavum peracai utaiyavarkalaka iruppatai niccayam kanpir! Avarkalil ovvoruvanum ‘‘tan ayiram antukal uyir vala ventume?'' Enru virumpuvan. (Avvaru ninta nal) uyirutan irukka avanai vittuvaittalum atu vetanaiyiliruntu oru ciritum avanait tappikka vaittuvitatu. Allah avarkal ceyvatai urru nokkupavan avan
‘‘(Unkalil) evar jiprilukku etiri'' ena (napiye! Yutarkalai)k ketpiraka. Niccayamaka avar itai allahvin kattalaippatiye umatu ullattil irakki vaittar. Itu tanakku munnulla (vetat)tai unmaippatuttuvatakavum, nerana valiyai arivikkakkutiyatakavum, nampikkai utaiyavarkalukku narceytiyakavum irukkiratu
(unkalil) evarenum allahvukkum, avanutaiya vanavarkalukkum, avanutaiya tutarkalukkum, jiprilukkum, mikkayilukkum etiriyaki (avarkalai nirakarittu) vittal (an)nirakarippavarkalukku niccayamaka allahvum etiri avan
(napiye!) Niccayamaka mikat telivana vacanankalaiye umakku irakki irukkirom. Pavikalait tavira (marrevarum) avarrai nirakarikka mattarkal
avarkal (tankal napiyitam) or utanpatikkaiyaic ceytapotellam avarkalil oru pirivinar atai (niraiverratu) etutterintu vitavillaiya? Maraka, avarkalil perumpalor (itai) nampikkai kollamattarkal
allahvitamiruntu tutar oruvar avarkalitam vantu avarkalitamulla (vetat)tai unmaippatuttiyapotilum, (muntiya) vetam valankappatta (a)varkalil palar allahvutaiya (inta) vetattaiye tankal ariyatatu pol tankal mutukukkup pinol tukkippottu vitukinranar
Melum, (anta yutarkal) sulaimanutaiya atciyaip parri (avarkalukku) saittan otik (karruk) kotuttirunta (cuniyam, maya mantiram akiya)varraip pinparrinarkal. Anal, sulaimano ‘nirakarippavaraka' irukkavillai; anta saittankaltan unmaiyakave nirakarippavarkalaka iruntarkal. Enenral, avarkal manitarkalukku cuniyattaiyum ‘papilun' (ennum uril) ‘harut' ‘marut' ennum iru vanavarkalukku irakkappattavarraiyum karrukkotuttu vantarkal. Avviru vanavarkalo (avarkalitam cuniyattaik karkaccenra manitarkalai nokki) ‘‘nankal cotanaiyaka irukkirom. (Itaik karral ninkal nirakarippavarkalaki vituvirkal. Atalal, itaik karru) ninkal nirakarippavarkalakivita ventam enru kurumvarai avarkal atai oruvarukkum karruk kotuppateyillai, (ivvitam kuriya pinnum itaik karka virumpiyavarkal) kanavanukkum manaivikkum itaiyil pirivinai untu pannakkutiya valiyai avarkalitamiruntu karruk kolvarkal. Allahvin kattalaiyinri atan mulam avarkal oruvarukkume tinkilaittita mutiyatu. Avarkalukku oru palanumalikkamal tinkilaikkakkutiyatu etuvo ataittan avarkal karruk kolkirarkal. (Irai nampikkaikkup patilaka) a(c cuniyat)tai evan vilaikku vankik kontano avanukku marumaiyil oru pakkiyamum illai enpatait telivaka cantekamara avarkalum arintirukkirarkal. Tankalaiye virru avarkal etai vankik kontarkalo atu niccayamaka (mikak) kettatu. (Itai) avarkal arintukolla ventume
Akave, avarkal (ivvetattai) nampikkai kontu, (accuniyankalai vittu) vilakikkontal (avarkalukku) allahvitam kitaikkum canmanam niccayamaka mika melanatayirukkum. (Itai) avarkal arintukolla ventume
nampikkaiyalarkale! Ninkal (napiyai nokki) ‘rayina' enak kuratirkal. (Atarkup patilaka ‘‘enkalaip parunkal!' Enra porulait tarum) ‘‘unlurna'' enak kurunkal. (Melum, napi kuruvatai mulumaiyaka) cevimatunkal. (Itarku marakak kurum) nirakarippavarkalukku mikat tunpuruttum vetanai untu
(nampikkaiyalarkale!) Vetattaiyutaiyavarkalilum, inaivaittu vananku pavarkalilum ulla (ivvetattai) nirakarippavarkal (tankalitam ullataivita) ciranta onru unkal iraivanal unkal mitu arulappatuvatai virumpave mattarkal. Anal, allah, tan virumpiyavarkalukkut tan karunaiyai contamakki vitukiran. Allah makattana arulutaiyavan avan
(napiye!) Oru vacanattai nam marrinalum allatu atai marakkatittalum atarku oppanatai allatu ataivitac cirantatai nam kontu varuvom. Allah ellavarrirkum niccayamaka perarralutaiyavan enpatai nir ariyavillaiya
vanankal marrum pumiyin atci allahvukke uriyatu enpatai nir ariyavillaiya? (Nampikkaiyalarkale!) Allahvait tavira unkalukkup patukavalanum illai; utavi ceypavanum illai
(nampikkaiyalarkale!) Itarku munnar musavitam (avarutaiya makkal vinana kelvikalaik) kettataip pol ninkalum unkalukku anuppappatta tutaritam ketka virumpukirirkala? Evar (ittakaiya kelvikalaik kettu) tan nampikkaiyai nirakarippaik kontu marrik kolkiraro avar nerana valiyaivittu meyyakave tavarivittar
Vetattaiyutaiyavarkalil perumpalanavarkal nampikkaiyalarkalakiya unkalai nirakarippavarkalaka marrivita ventume! Enru virumpukirarkal. Avarkalukku unmai (innatenat) telivakat terinta pinnum ivvaru avarkal virumpuvatan karanamellam avarkalukku (unkal mitu)lla poramaitan. Akave, allahvutaiya (marroru) kattalai varumvarai (avarkalai) ninkal mannittum purakkanittum varunkal. Niccayamaka allah anaittin mitum mikavum perarralutaiyavan avan
melum, ninkal tolukaiyaik kataippitittum, ‘‘jakat' kotuttum varunkal. Enenral (maranattirku) munnataka unkalukkaka ninkal enna nanmaiyai munkutti anuppivaippirkalo ataiye allahvitam (marumaiyil) perrukkolvirkal. (Atalal, irappatarku munnare iyanra alavu nanmai ceytukollunkal.) Niccayamaka allah ninkal ceypavarrai urrunokkupavan avan
(napiye!) Kiristavarakavo yutarakavo iruppavarait tavira (marra evarum) corkkam nulaiyave mattarkal ena ava(rava)rkal kurukirarkal. Itu avarkalutaiya vin nampikkaiye (tavira unmai alla. Atalal, avarkalai nokki napiye!) Kuruviraka: ‘‘Ninkal unmai colpavarkalaka iruntal unkal (ikkurrukkuriya) atarattaik kontu varunkal
(unmai) avvaralla! Evar (allahvukkaka) nanmai ceytu tannai (murrilum) allahvukku arppanam ceytu vitukiraro avarukke avar ceyyum nanmaiyin kuli avarutaiya iraivanitam untu. Melum, ivarkalukku ettakaiya payamumillai; ivarkal tukkappatavum mattarkal
Innum, ‘‘kiristavarkal e(nta markkat)tilumillai'' ena yutarkal kurukinranar. (Avvanra) ‘‘yutarkal e(nta markkat)tilumillai'' enak kiristavarkalum kurukinranar. Anal, ivviruvarume (tankalin kurrukku ataramaka paipilin ‘palaiya erpatakiya' tavrat ennum ore) vetattai(ttan) otukirarkal. Ivarkal kurikkolvatu polave (vetattai) ariyata (inaivaittu vanankupa)varkal (‘‘yutarkalum kiristavarkalum em'markkattaiyum cerntavarkal alla'' enak) kurukirarkal. Anal, ivarkal ceytu kontirukkum inta tarkkattaip parri marumaiyil allah ivarkalukkut tirppalippan
allahvutaiya masjitukalil avanutaiya peyar kurappatuvatait tatuttu, avarraip palakka muyarcippavanaivita periya aniyayakkaran yar? Anciyavarkalakave tavira avarril nulaiya avarkalukku urimaiye illai. (Avvarirukka atarku maraka natakkum) avarkalukku ivvulakil ilivutan. Marumaiyilo kotiya vetanai untu
kilakku ticaiyum merku ticaiyum allahvukke (uriyana). Atalal, ninkal etticaiyai nokkinum anku allahvin mukam irukkiratu. Niccayamaka allah vicalamanavan; mika arintavan
‘‘allah (tanakku) cantati erpatuttik kontan'' enrum kurukinranar. Avvaralla; avano mikka paricuttamanavan. Vanankalilum pumiyilum ullavai anaittum avanukkuriyanave! Ivai anaittum avanukkuk kilppatintu natakkinrana(ve tavira cantatiyaka akakkutiya takutiyil enta onrume illai)
avane vanankalaiyum pumiyaiyum munmatiriyinriye pataittavan. Avan oru kariyattai mutivu ceytuvittal atai ‘akuka!' Enak kuriya mattirattil utane atu akivitum
Melum, kalvi (arivu) illator ‘‘allah nam'mutan (neratiyakap) peca ventama? Allatu (elutappatta) oru vacanam (neraka) namakku varaventama?'' Enak ketkinranar. Ivarkal kettatu ponre ivarkalukku munniruntavarkalum (musavitam) kettarkal. (Avarkalutaiya ullankalai) ivarkalutaiya ullankal ottirukkiren. (Unmaiyai) nampikkai kollum makkalukku nam attatcikalai niccayamaka nam telivakki irukkirom
(napiye! Nanmai ceypavarkalukku) ivvetattin mulam nir narceyti kurupavarakavum, (pavikalukku) accamutti eccarikkai ceypavarakavum (mattume) niccayamaka nam um'mai anuppi vaittirukkirom. Akave, (avarkal umatu collai nirakarittu narakam cenral, an)narakavacikalaip parri nir ketkappatamattir
(napiye!) Yuta marrum kiristavarkalutaiya markkattai nir pinparrum varai um'maik kurittu avarkal tiruptiyataiyave mattarkal. (Akave, avarkalai nokki) ‘‘allahvin nervali(yakiya islam)tan nerana vali. (Ataiye pinparruven)'' enak kurivituviraka. Melum, umakku (meyyana) nanam vanta pinnum avarkalutaiya viruppankalai pinparrinal allahvitattil (atarkaka vicaranai ceyyappatum nalil) um'mai kappavanum illai; umakku utavi ceypavanum illai
(napiye!) Evarkal nam kotutta (‘tavrat') vetattai atan muraippati (arintu) otukirarkalo avarkal, (kur'anakiya) itaiyum (avaciyam) nampikkai kolvarkal. (Akave, avarkalil) evarenum itai nirakarittal avarkal niccayamaka nastamataintavarkale
Israyilin cantatikale! Unkalukku valankiyirunta en arutkotaiyaiyum, niccayamaka unkalai ulaka makkal anaivaraiyumvita menmaiyakki vaittirunta taiyum ninaittup parunkal
innum, oru nalaip parriyum payantu kollunkal. Annalil or atma marror atmavukku evvita payanumalikkatu. Atanitamiruntu oru parikaramum erkappata mattatu; evvita parinturaiyum atarkup payantaratu. Melum, avarkal (yaralum evvita) utaviyum ceyyappata mattarkal
iprahimai avarutaiya iraivan (perum cotanaiyana) pala kattalaikalaiyittu cotitta camayattil avar avarrai niraivu ceytar. (Atalal, iraivan) ‘‘niccayamaka nan um'mai manitarkalukku (nervali kattakkutiya) talaivaraka akkinan'' enak kurinan. Atarku (iprahim) ‘‘en cantatikalaiyuma (talaivarkalaka akkuvay?)'' Enak kettar. (Atarku ‘‘umatu cantatiyilulla) aniyayakkararkalai en (inta) urutimoli caratu'' enak kurinan
(makkavil iprahim kattiya ‘ka'apa' ennum) vittai manitarkal otunkum itamakavum, (avarkalukku) patukappu alikkakkutiyatakavum nam akkiyirukkirom. (Atil) iprahim ninra itattai (nampikkaiyalarkale!) Ninkal tolum itamaka vaittuk kollunkal. ‘‘(Hajju ceyya anku vantu) atai currupavarkalukkum, tiyanam puriya (atil) tankupavarkalukkum, kunintu ciram pani(ntu atil tolu)pavarkalukkum enatu anta vittai cuttamanataka akki vaiyunkal'' enru iprahimitattilum ismayilitattilum nam vakkuruti vankiyirukkirom
Iprahim (iraivanitam) ‘‘en iraivane! (Makkavakiya) itai patukappu alikkum oru pattanamaka akki, itil vacippavarkalil evar allahvaiyum iruti nalaiyum nampikkaik kolkiraro avarukku unavakap palavakaik kanivarkkankalaiyum alittuva!'' Enak kuriyatarku (iraivan ‘‘ennai nampikkai kolpavarukku nan unavalippatupola ennai) nirakarippa(vanukkum unavalittu a)vanaiyum ciritu kalam (anku) cukamanupavikka vittuvaippen. Pinnar naraka vetanaiyin pakkam (cellumpati) avanai nirppantippen. Avan cellum (anta) itam (mikak) kettatu'' enru kurinan
iprahimum, ismayilum avvittin astivarattai uyarttiyapolutu ‘‘enkal iraivane! (Unakkaka nankal ceyta ippaniyai) enkalitamiruntu errukkolvayaka! Niccayamaka nitan (enkal pirarttanaiyai) nanku ceviyurupavan, nanku arintavan
enkal iraivane! Enkaliruvaraiyum unakku (murrilum) valippatum muslimkalakavum, enkal cantatiyiliruntum oru kuttattinarai unakku (murrilum) valippatum muslimkalakavum akkivaippayaka! (‘Hajju' kalattil) nankal puriyaventiya vanakkankalai enkalukku arivippayaka! (Nankal tavarilaittu vittalum) enkalai ni mannippayaka! Niccayamaka nitan mika mannippavan, mikka karunaiyutaiyavan
enkal iraivane! (En cantatikalakiya) avarkalil iruntu un vacanankalai avarkalukku otikkanpittu, vetattaiyum alnta nanankalaiyum avarkalukkuk karrukkotuttu avarkalaip paricuttamakki vaikkum oru tutarai avarkalukku anuppuvayaka! Niccayamaka nitan mikka vallavan, nanamutaiyavan'' (enru pirarttittanar)
Evan, tane mutanaki vittano avanait tavira iprahimutaiya (islam) markkattaip purakkanippavan yar? Niccayamaka nam avarai inta ulakil terntetuttom, marumaiyilum niccayamaka avar nallatiyarkaliltan iruppar
iprahimai (nokki) avarutaiya iraivan ‘‘ni (enakku) panintu valippatu!'' Enak kuriya camayattil avar (evvita tayakkamuminri) ‘‘akilattarin iraivanukku (ito) nan panintu valippatten'' enak kurinar
ataiye iprahim tan cantatikalukkum upatecittar. Ya'akupum (tan cantatikalai nokki) ‘‘en cantatikale! Unkalukkaka allah i(sla)m markkattaiye terntetuttirukkiran. Atalal, ninkal unmaiyana muslimkalakave tavira irantuvita ventam'' (enre kurinar)
(yutarkale!) Ya'akupukku maranam vanta camayattil (avarukku) arukamaiyil iruntirkala? Avar tan cantatikalai nokki ‘‘enakkup pinnar etai vanankuvirkal?'' Enak kettatarku ‘‘umatu iraivanum, umatu mutataikalana iprahim, ismayil, is'hak akiyavarkalin iraivanumana ore or iraivanaiye vanankuvom. Avanukku murrilum panintu valippatta muslimkalakave iruppom'' enre kurinarkal
(merkuriya napimarkalakiya) antak kuttattinar cenru vittanar. Avarkal ceyta (nar)ceyalkal avarkalukke (palanalikkum), ninkal ceyta (nar)ceyalkaltan unkalukku(p palanalikkum). Avarkal enna ceytu kontiruntarkal enru ninkal ketkappatamattirkal
(Nampikkaiyalarkalai nokki) ‘‘ninkal yutarkalaka allatu kiristavarkalaka akivitunkal. Neranavaliyai ataintu vituvirkal'' ena avarkal kurukirarkal. Atarku, ‘‘illai! Nerana valiyaic carnta iprahimin markkattaiye (pinparruvom). Avar (unkalaippol) inaivaittu vanankiyavarkalil'' illai enru (napiye!) Kuruviraka
(nampikkaiyalarkale!) Ninkalum kurunkal: ‘‘Allahvaiyum enkalukku arulappatta (ivvetat)taiyum, iprahim, ismayil, is'hak, ya'akup akiyavarkalukkum, avarkalutaiya cantatikalukkum arulappatta anaittaiyum, musavukkum, isavukkum kotukkappattiruntataiyum, (marraiya) napimarkalukku tankal iraivanitamiruntu kotukkappattiruntavarraiyum nankal nampikkai kolkirom. Avarkaliliruntu evaraiyum (napiyalla enru) pirittuvita mattom. Melum, avanukke nankal murrilum panintu valippatuvom
(nampikkaiyalarkale!) Ninkal nampikkai kontavare avarkalum nampikkai kontal niccayamaka avarkal nerana valiyai ataintu vituvarkal. Avarkal purakkanittu vittal niccayamaka vin pitivatattiltan avarkal irukkinranar. (Napiye!) Avarkalaip parri umakku(p payam ventam) allah potumanavan. Melum, avan (anaittaiyum) ceviyurupavan, nankaripavan avan
‘‘allahvutaiya markkattaiye nankal pinparruvom. Allahvai vita markkattal mika alakanavan yar? (Yarumillai) nam avanaiye vanankuvom'' (enrum kuruvirkalaka)
‘‘Ninkal allahvaip parri nam'mitam tarkkikkirirkala? Enkal iraivanum unkal iraivanum avane! Enkal ceyalkal (utaiya palan) enkalukke; unkal ceyalkal (utaiya palan) unkalukke. Nankal avanukku inaivaikkatu, vanakkankalai murrilum avanukke kalapparrataka akkuvom'' enrum kuruviraka
‘‘niccayamaka iprahim, ismayil, is'hak, ya'akup ivarkalum, ivarkalutaiya cantatikalum yutarkalaka allatu kiristavarkalaka iruntarkal ena kuruvirkala? (Itai) nankarintiruppatu ninkala? Allahva? Enru (napiye!) Ketpiraka. Melum, (itaipparri) tannitamirukkum allahvin catciyattai maraippavanaivitap periya aniyayakkaran yar? Unkal icceyalaip parri allah paramukamaka illai'' (enrum kuruviraka)
(merkurappatta napimarkalakiya) avarkal cenrupona oru (nalla) camutayattinar. Avarkal ceytavai avarkalukke; ninkal ceytavai unkalukke. Avarkal enna ceytu kontiruntarkal enru ninkal ketkappatamattirkal
(napiye! ‘‘Muslimkal) munnokki vanta kiplaviliruntu avarkalait tiruppi vittatu etu?'' Ena manitarkalil cila arivinarkal ketka arampipparkal. (Atarku) nir kuruviraka: ‘‘Kilakkut ticaiyum merkut ticaiyum allahvukkuriyate! Avan virumpukiravarkalai nerana valiyil celuttuvan
(Nampikkaiyalarkale!) Avvare (errattalvarra) natunilaiyana vakuppinarakavum nam unkalai akkinom. Akave, ninkal (marra) manitarkalukku (valikattakkutiya) catcikalaka irunkal. (Nam) tutar unkalukku (vali kattak kutiya) catciyaka iruppar. (Napiye!) Nir (ituvarai munnokkit tolutukontu) irunta (paittul mukattasin) ticaiyai (marramal nir ataiye nokkit tolutu varumpati ituvarai) nam vittu vaittiruntatellam (atai marriya pin nam) tutaraip pinparrupavar yar? Pinparramal tan kutinkal puramakave (puramutukittu) tirumpi(c cenru) vitukiravar yar? Enpatai nam ari(vittu vitu) vatarkakattan. Anal, evarkalai allah nervaliyil natattukirano avarkalait tavira marravarkalukku a(vvaru kiplavai marruva)tu niccayamaka mikappaluvaka irukkum. (Nampikkaiyalarkale! Itarku munnar ninkal paittul mukattasai nokkit tolutu vanta) unkal nampikkaiyaiyum allah vinakkivita mattan. Niccayamaka allah manitarkal mitu mika irakkamullavan, mikak karunaiyalan avan
(Napiye!) Umatu mukam (pirarttanai ceytu) atikkati vanattai nokkuvatai nam kankirom. Atalal, nir virumpum kipla(vakiya makka)vin pakkame nam um'mai niccayamakat tiruppukirom. Enave, nir (tolumpotu makkavilulla) ‘masjitul haramin' pakkame umatu mukattait tiruppuviraka. (Nampikkaiyalarkale!) Ninkalum enkirunta potilum (tolukaiyil) atan pakkame unkal mukankalait tiruppunkal. Vetam kotukkappatta (yutarkalum, kiristavarkalum (ninkal makkavin ticaiyalavil tirumpiya) ‘‘itu tankal iraivanitamirun(tu van)ta unmai(yana uttaravu)tan'' ena niccayamaka arivarkal. (Enenral, avvanra avarkalutaiya vetattil irukkiratu. Enave, unmaiyai maraikkum) avarkal ceyalaipparri allah paramukamayillai
akave, (napiye!) Vetam kotukkappatta (a)varkalitam (avarkalai tiruptipatuttakkutiya) attatcikal anaittaiyum nir kontuvanta potilum avarkal umatu kiplavaip pinparrap povatillai. Nirum avarkalutaiya kiplavaip pinparrap povatillai. (Vetam kotukkappatta) avarkalilum oruvar marroruvarin kiplavaip pinparrap povatumillai. (Atalal, makkavai nokkit tolumpati) umatu vahyi(n mulam uttaravu) vantatan pinnarum avarkalutaiya viruppankalai nir pinparrinal niccayamaka nirum aniyayakkararkalil ullavartan (enru karutappatuvir)
evarkalukku nam vetam kotuttirukkiromo avarkal tankal pillai kalai(c cantekamara) arivataip pol a(nta makkavin ticaiyalavil ninkal tirumpit toluvirkal enpa)tai arivarkal. Anal, niccayamaka avarkalil oru pirivinar nankarintu konte (inta) unmaiyai maraikkinranar
(Napiye! Kiplavaip parri) umatu iraivanitamiruntu vanta itutan unmai(yana kattalai)yakum. Atalal, nir cantekippavarkalil oruvaraka oru ciritum akivita ventam
(nampikkaiyalarkale!) Ovvoru (kuttatta)varukkum oru ticaiyuntu. Ava(rava)r atan pakkam munnokkuvar. (Ticai mattum nokkamalla) nanmaiyanavarrai ceyvatil ninkal oruvarai oruvar muntic cellunkal. Ninkal enkiruntapotilum unkal anaivaraiyum allah onru cerppan. Niccayamaka allah anaittin mitum perarralutaiyavan avan
akave, (napiye!) Nir enkiruntu purappattalum (tolumpotu makkavilulla) ‘masjitul haramin' pakkame umatu mukattait tiruppuviraka. Niccayamaka itutan umatu iraivanutaiya unmai(yana kattalai)yakum. (Akave, itaip parri vin tarkkam ceypavarkale!) Ninkal ceyvataipparri allah paramukamayillai
(napiye!) Nir enku cenralum (tolumpotu) ‘masjitul haramin' pakkame umatu mukattait tiruppuviraka. (Nampikkaiyalarkale!) Avarkalil varampu miriyavarkalait tavira marra manitarkal unkalutan (vin) vivatam ceyya enta ataramum irukkakkutatu enpatarkaka ninkalum enkiruntapotilum ‘masjitul haramin' pakkame unkal mukankalait tiruppunkal. Akave, avarkalukku ninkal payappata ventam. Enakke ninkal payappatunkal. (Kiplavaip parriya ikkattalaiyin mulam) en arutkotaiyai nan unkal mitu mulumaiyakki vaippen. (Atanal) niccayamaka ninkal nerana valiyai ataivirkal
Avvanra, unkalukku nam vacanankalai otik kanpittu unkalaip paricuttamakki vaikkavum, unkalukku vetattaiyum nanattaiyum karpittu, ninkal ariyatavarraiyum unkalukkuk karruk kotukkakkutiya oru tutarai unkalilirunte nam anuppivaittom
akave, ninkal ennai ninaittuk konteyirunkal. Nanum unkalai ninaittu (arul purintu) varuven. Ninkal enakku nanri celutti varunkal; enakku maru ceyyatirkal
nampikkaiyalarkale! (Ninkal unkal muyarcikalil verri ataivatarkaka) porumaiyaik kontum tolukaiyaik kontum utavi tetunkal. Niccayamaka allah porumaiyalarkalutan irukkiran
allahvutaiya pataiyil por purintu (etirikalal) vettappattavarkalai irantavarkal enak kuratirkal. Maraka, (avarkal) uyirotu irukkirarkal. Anal, (atai) ninkal unarntukolla mattirkal
(nampikkaiyalarkale!) Payam, paci melum, porulkal, uyirkal, kanivarkkankal akiyavarril nastattaik kontu niccayamaka nam unkalaic cotippom. (Napiye! Iccotanaikalal erpatum kastankalaic) cakittuk kontiruppavarkalukku narceyti kuruviraka
(cotanaikkullakum) avarkal tankalukku ettakaiya tunpam erpatta potilum ‘‘niccayamaka nam allahvukkakave irukkirom. Niccayamaka nam avanitame miluvom'' enak kuruvarkal
avarkal mitutan avarkalutaiya iraivanitamiruntu (mannippum) pukaluraikalum karunaiyum erpatukinrana. Melum, avarkaltan nerana valiyaiyum ataintavarkal
Niccayamaka ‘sahpa' (malaiyum) ‘marva' (malaiyum, vanakkattirkaka erpatuttappatta) allahvin ataiyalankalil ullavaiyaka irukkinrana. Akaiyal evarkal (‘ka'apa' ennum) avvittai ‘hajju' allatu ‘umra' ceytarkalo avarkal, avvirantaiyum curri varuvatu kurramillai. Akave, evarenum nanmaiyai nati (avvaru) ceytal niccayamaka allah (atarku) nanri parattuvan, avarutaiya (ennankalai) nankarivan
nervaliyaiyum telivana attatcikalaiyum nam irakki, avarrai manitarkalukkaka vetattil telivupatutti(k kuri)ya pinnar evarkal avarrai maraikkirarkalo avarkalai niccayamaka allahvum capikkiran. (Marrum) capippavarkalum avarkalaic capikkinranar
ayinum, avarkalil evarkal varunti vetanaippattu, (vetankalil tam maraittavarrai) cirtirutti, avarrai (manitarkalukkut) telivaka etutturaikkinranaro avarkalai nan mannittu vituven. Nano mikka mannippalan; mikak karunaiyalan
evarkal (tankal vetattilulla unmaikalai maraittu) nirakarittu vittu (atai cirtiruttamal) nirakarittavarkalakave irantu vitukirarkalo avarkalmitu allah, vanavarkal, manitarkal akiya anaivarin capamum niccayamaka untakattum
(melum, avarkal) a(ccapat)til enrenrum tankivituvarkal. (Marumaiyil) avarkalutaiya vetanai ilecakkappatavum mattatu. Avarkal (oyvu etuppatarku) avakacam kotukkappatavum mattarkal
(manitarkale!) Unkal vanakkattirkut takutiyanavan ore or iraivane avan. Alavarra arulalanum nikararra anputaiyavanumakiya avanait tavira vanakkattirkuriyavan veru evanumillai
(Avan) vanankalaiyum pumiyaiyum pataittiruppatilum, iravu, pakal mari mari varuvatilum, manitarkalukkup payan tarupavarrai (erri)k kontu katalil celkinra kappalkalilum, vanattiliruntu malaiyai irakki ataikkontu (varantu) irantuvitta pumiyai allah uyirppi(ttuc celippakki vai)ppatilum, kalnataikal anaittaiyum pumiyil paravavittiruppatilum, karrai(p pala konankalil tiruppi)t tiruppi vituvatilum, vanattirkum pumikkum itaiyil amarttappattirukkum mekattilum, (manitarkalukkulla payankalai arayntu) cintikkum makkalukku (avanutaiya arulaiyum, anpaiyum arralaiyum arivikkakkutiya) pala attatcikal niccayamaka irukkinrana
melum, allah allatavarrai avanukku inaikalaka etuttuk kontu, allahvai necippatu pola avarrai necippavarkalum manitarkalil palar irukkinranar. Eninum, irai nampikkaiyalarkal (ivarkalaivita) atikamaka allahvai necipparkal. (Tavira) inta aniyayakkararkal (ciritu) cintikka ventama? Ivarkal vetanaiyait (tankal kannal) kanumpotu vetanai ceyvatil allah mikavum katumaiyanavanaka iruppatutan, ella vallamaiyum niccayamaka allahvukke irukkinrana. (Tankal necittavarrukku illai enru arintu kolvarkal)
(ivarkalukkut tavarana) ivvaliyaik kattiyavarkalum (marumaiyil) vetanaiyaik (kannal) kantavutan (tankalaip) pinparriya ivarkalai (murrilum kaivittu) vittu vilakik kolvarkal. Avarkalukku(m, avarkalaip pinparriya ivarkalukku)mitaiyil irunta totarpukal anaittum arupattuvitum
Tavira, (avarkalaip) pinparriya ivarkal marroru murai nam (ulakattukku) tirumpa cellak kutumayin (enkalukku vali kattiya) avarkal, (ippolutu murrilum) enkalaik kaivittu vilakik kontapatiye nankalum avarkalai vittu niccayamaka vilakik kolvom enru kuruvarkal. (Avarkalutaiya utalkal narakil vetanaippatum.) Ivvare (avarkalutaiya ullankalum vetanaiyataivatarkaka) avarkalutaiya (tiya) ceyalkalai allah avarkalukku kaicetamaka etuttuk kanpippan. Melum, avarkal (naraka) neruppiliruntu milave mattarkal
manitarkale! Pumiyilullavarril (pucikka unkalukku) anumatikkappatta nallavarraiye puciyunkal. (Itarku maruceyyumpati unkalait tuntum) saittanin aticcuvatukalaip pinparratirkal. Niccayamaka avan unkalukkup pakirankamana etiriyavan
timaikal marrum manakketanavarrai ninkal ceyvatarkum, ninkal ariyatavarrai allahvin mitu (poyyaka) kuruvatarkum saittan unkalait tuntukiran
melum, allah irakkivaitta (ivvetat)taip pinparrunkal ena avarkalukkuk kurappattal (avarkal) “illai, evarrin mitu enkal mutataikal (iruntu, avarkal evarraic ceytu kontu) irukka nankal kantomo avarraiye nankal pinparruvom'' enak kurukinranar. Avarkalutaiya mutataikal onraiyume ariyatavarkalakavum nervali peratavarkalakavum iruntaluma? (Avarkalaip pinparruvarkal)
(Ariyamaiyil tankal mutataikalaip pinparrum) anta nirakarippalarkalin utaranam, (arttattai unaratu) kuccalaiyum ocaiyaiyum mattum ketkakkutiyatin (atavatu kalnataikalin) utaranattai ottirukkiratu. (Melum, avarkal) cevitarkalakavum, umaiyarkalakavum, kurutarkalakavum irukkinranar. Atalal, avarkal (etaiyum) arintu kollave mattarkal
nampikkaiyalarkale! Nam unkalukku valankiya nallavarril irunte puciyunkal. Melum, ninkal allahvaiye vanankupavarkalaka iruntal avanukku nanriyum celuttivarunkal
(nampikkaiyalarkale!) Tamaka cettatu, irattam, panriyin mamicam, allah allata (veru) peyar kurappattavai akiyavarraittan allah unkalukkut tatai ceytullan. Atalal, evarenum varampu miramalum, pavam ceyyum nokkamillamalum iruntu (ivarraip pucikka) nirppantikkappattu vittal (atu) avar mitu kurramakatu. Niccayamaka allah mikavum mannippavan, mikka karunaiyutaiyavan
evarkal vetattil allah irakkiyavarrai maraittuvittu atarku vilaiyakac corpat tokaiyaip perrukkolkinranaro avarkal niccayamakat tankal vayirril neruppaiye nirappik kolkirarkal. Marumaiyil allah avarkalutan (virumpip) pecavum mattan. Avarkalai (mannittu)p paricuttamakki vaikkavum mattan. Avarkalukku mikka tunpuruttum vetanaitan untu
ivarkaltan nervalikkup patilaka valikettaiyum, mannippukkup patilakat tantanaiyaiyum vilaikku vankik kontavarkalavar. (Naraka) neruppai (ivvitam) avarkal (cuvaittu) cakikkumpatic ceytatu etuvo
Itan karanam: Niccayamaka allah (murrilum) unmaiyakave vetattai irakkiyiru(kka, corpat tokaiyaip peruvatarkaka atan vacanankalai marai)p patutan. Melum, vetattaip purattukiravarkal niccayamaka (nervaliyai vittup) pirintu vekuturattil irukkirarkal
merkilo kilakkilo unkal mukankalai ninkal tiruppi vituvatanal mattum nanmai ceytavarkalaka akivitamattirkal. (Unkalil) evar allahvaiyum, iruti nalaiyum (marumai nalaiyum), vanavarkalaiyum, vetankalaiyum, napimarkalaiyum, niccayamaka nampikkai kontu tanakku viruppamulla porulai allahvukkaka uravinarkalukkum, anataikalukkum, elaikalukkum, valip pokkarkalukkum, yacakarkalukkum, vitutalaiyai virumpiya (atimaikal, katankararkal akiya)varkalukkum kotuttu (utavi ceytu,) tolukaiyaiyum kataippitittu tolutu, jakattum kotuttu varukiraro avarum; vakkuruti ceyta camayattil tankal vakkurutiyai(c carivara) niraiverrupavarkalum; katinamana varumaiyilum, noy notikalilum, katumaiyana por nerattilum porumaiyaik kaikkontavarkalum akiya (ivarkaltan nallorkal.) Ivarkaltan (allahvai nampikkai kolvatil) unmaiyanavarkal. Ivarkaltan iraiyaccamutaiyavarkal
Nampikkaiyalarkale! Kolai ceyyappattavarkalukkaka palivankuvatu unkalmitu katamaiyakkappattullatu. (Akave, kolaiceyyappattavan) cutantiramanavanayin (avanai kolai ceyta) cutantiramanavanaiye, (kolai ceyyappattavan)atimaiyayin (avanai kolai ceyta anta) atimaiyaiye, (kolai ceyyappattaval) pennayin (kolai ceyta antap) pennaiye ninkal kolai ceytuvitunkal. (Ayinum, palivankum visayattil) oru ciritenum a(kkolaiyunta)vanutaiya cakotararal mannikkappattuvittal, mikka kanniyamana muraiyaip pinparri (avanaik kolai ceyyatu vittu) vitaventum. (Palivankuvatarkup patilakak kolaiyali oru tokaiyait taruvataka oppuk kontiruntal, anta nasta'ittait) tayakkaminri nanriyotu avan celuttivita ventum. I(vvaru nasta'ittai anumatittiruppa)tu unkal iraivanutaiya calukaiyum, arulumakum. I(vvaru nasta ittaip perruk konta)tarkup pin evarenum varampu miri (nasta'itu kotutta kolaiyaliyait tunpurutti)nal avanukku (marumaiyil) mikka tunpuruttum vetanaiyuntu
arivalikale! (Kolaikkup) palivankuvatil unkalukku valkkai untu. (Enenral, palivanki vituvarkal enra payattal kolai ceyyak karutupavanum, avanal kolai ceyyak karutappattavanum tappittuk kollalam.) Ninkal (allah tatuttavarriliruntu vilaki avanai) ancik kollunkal
(nampikkaiyalarkale!) Unkalil evarukkum maranam camipittu avar porulai vittuvittu irappavarakavum iruntal, (avar tan) tay tantaikkum, uravinarkalukkum, niyayamana muraippati (porul cervatarkaka) marana cacanam (kura) vitikkappattirukkiratu. (Itu) iraiyaccamutaiyavarkal mitu katamaiyakum
(Marana cacanamakiya) ataik kettatarkup pinnar, evarenum atai marri vittal atan pavamellam marriyavarin mite (carum). Niccayamaka allah (maranippavar kurum cacanattai) nanku ceviyurupavan, (atai marrum pavikalin ceyalai) nankarintavan
anal, maranacacanam kuriyavari(n cacanatti)l anitam allatu tavaru iruppatai evarenum parttu payantu, a(nta cacanap porulai ataiyakkutiya)varkalukkitaiye camatanam ceytu atai marrivittal avar mitu kurramillai. Niccayamaka allah mika mannippavan, mikka karunaiyalan avan
nampikkaiyalarkale! Unkalukku munnullavarkal mitu katamaiyakkappattiruntatu pol unkal mitum nonpu norpatu katamaiyakkappattullatu. (Atanal) ninkal iraiyaccamutaiyavarkalaka akalam
kurippitta nalkaliltan (nonpu norpatu katamaiyakum.) Ayinum (annalkalil) unkalil yarakilum noyaliyakavo allatu pirayanattilo iruntal (avar nonpu norka ventiyatillai. Atai ramalan allata) marra nalkalil kanakki(ttu norru vi)tavum. Tavira, (etavatu oru karanattinal) nonpu norka ciramappatupavarkal atarkup parikaramaka or elaikku unavalippatu katamaiyakum. Evarenum nanmaiyai nati (parikarattirkuriya alavaivita atikamakat) tanam ceytal atu avarukke nanmai. Ayinum, (parikaramakat tanam kotuppatai vita nonpin nanmaiyai) ninkal arintavarkalaka iruntal nonpu norpate unkalukku cirantatu (enpatai terintu kolvirkal)
Ramalan matam ettakaiya (makattuvamutaiya)tu enral atiltan manitarkalukku nervali kattum tirukur'an (ennum vetam) irakkappattatu. Atu (nanmai, timaiyaip) pirittarivittu nerana valiyait telivakkakkutiya vacanankalai utaiyatakavum irukkiratu. Akave, unkalil evar am'matattai ataikiraro avar atil nonpu norkavum. Anal, (akkalattil unkalil) yaravatu noyaliyakavo allatu pirayanattilo iruntal (ramalan allata) marra nalkalil (vittuppona nalkalin nonpaik) kanakkittu (norru) vitavum. Allah unkalukku ilakuva(na kattalaiyaik kotu)kka virumpukiranna tavira ciramattai(k kotukka) virumpavillai. Melum, (tavariya nalkalaik kanakkitumpati kattalaiyittatellam, unkalmitu katamaiyaka ulla oru mata nonpin) ennikkaiyai ninkal mulumai ceyvatarkakavum; (avvanra) allah unkalai nerana pataiyil natattiyatarkaka avanai ninkal perumaippatuttuvatarkakavum; (noy, pirayanam ponra cantarppankalil nonpu norkatirukka unkalukku anumati valankiyatarkaka) ninkal (allahvukku) nanri celuttuvatarkakavume akum
(napiye!) Um'mitam en atiyarkal ennaip parrik kettal (atarku nir kuruviraka:) ‘‘Niccayamaka nan unkalukku camipamanavan. (Evarum) ennai alaittal anta alaippalarin alaippukku vitaiyalippen.'' Atalal, avarkal ennitame pirarttanai ceyyavum; ennaiye nampikkai kollavum. (Atanal) avarkal nervali ataivarkal
(Nampikkaiyalarkale!) Nonpu (nalkalin) iravukalil ninkal unkal manaivikalutan vitu kutuvatu unkalukku anumatikkappattirukkiratu. Avarkal unkalukku ataiyakavum, ninkal avarkalukku ataiyakavum irukkirirkal. (Nonputaiya kalattil isavukkup pinnar unkal manaivikalutan kutamalum, oru porulai pucikkamalum iruntu) niccayamaka ninkal unkalait tunpattirkullakkik kontirkal enpatai allah arintu unkal mitu irakkamurru unkal ciramattai nikkivittan. Akave, ini irul ninki vitiyarkalai (hpajr) akivittatu enru unlukkut telivakumvarai (nonpin iravu kalankalil unkal) manaivikalutan cerntu allah unkalukku(c cantatiyaka) vitittiruppatait tetik kollunkal. Innum (annerankalil) puciyunkal, parukunkal. (Kilakku velutta) pinpu iravu (arampamakum) varai (mele kuriyavarrait tavirttu) nonpukalai (norru) mulumaiyakkunkal. Ayinum, ninkal (vanankuvatarkaka) masjitukalil tanki (ihtikahp) irukkumpotu (unkal) manaivikalutan kutatirkal. Ivai allahvutaiya tittamana catta varampukalakum. Atalal, avvarampukalai (mira) nerunkatirkal. Manitarkal iraiyaccamutaiyavarkalaka avatarkaka allah tan vacanankalai avarkalukku ivvaru telivaka vivarikkiran
(melum,) unkalukkitaiyil oruvar marravarin porulkalait tavarana muraiyil unnatirkal. (Unkal vatam poyyanatena) ninkal arintiruntum (itara) manitarkalin porulkalil etaiyum pavamana valiyil (aniyayamaka lancam kotuttu) apakarittukkolla atikarikalitam cellatirkal
(Napiye! Matantorum pirantu, valarntu, teyum) piraikalaipparri um'mitam ketkirarkal. (Atarku) nir kuruviraka: ‘‘Avai manitarkalukku ovvoru matattaiyum hajjutaiya kalankalaiyum arivikkakkutiyavai.'' Melum, (nampikkaiyalarkale! Ihram kattiya) ninkal (unkal) vitukalukku avarrin pinpuramaka vantu vituvatanal nallavarkalaka akivita mattirkal. Eninum, evar allahvukkup payantu natakkiraro avare nallavar. Atalal, ninkal (unkal) vitukalukku avarrin talai vacalkalin valiyaka varunkal. Allahvukkup payantum natantukollunkal. Itanal ninkal verriyataivirkal
unkalai etirttu por puriya murpattorai allahvutaiya pataiyil ninkalum etirttu por puriyunkal. Anal, ninkal attumiratirkal. Enenral, niccayamaka allah attumirupavarkalai necippatillai
akave, (unkalai etirttu porpuriya murpatta) avarkalai kantavitamellam vettunkal. Unkalai (unkal uriliruntu) avarkal veliyerriyavare ninkalum avarkalai veliyerri vitunkal. (Avarkal ceyyum) kalakam kolaiyaivita mikak kotiyatu. Anal, (avarkalil) evarenum apayam teti masjitul haramil iruntal, anku avarkal unkalai etirttu porpuriya murpatumvarai ninkal avarkalai vettatirkal. (Avvitattilum) avarkal unkalai etirttu por purintal ninkalum avarkalai vettunkal. (Anta) nirakarippavarkalukku (uriya) kuli ippatittan
(itan) pinnar avarkal (unkalai etirttu por puriyatu) vilakikkontal (ninkal avarkalai vettatirkal.) Niccayamaka allah mika mannippavan, mikka karunaiyutaiyavan avan
(Islamirku etiraka ceyyappatum) kalakam (murrilum) ninki, allahvutaiya markkam urutiyaka nilaiperum varai avarkalai etirttu por puriyunkal. Anal, avarkal (kalakam ceyyatu) vilakik kontal (avarkalukku mannippu untu). Aniyayam ceypavarkalait tavira (marravarkal mitu) arave attumirakkutatu
(por ceyvatu tatukkappattulla rajap, tulka'ata, tul'haj, muharram akiya) cirappurra matankalukku cirappurra matankale itakum. Akave, cirappukalukku(c camamana) itu untu. Atalal, evarenum unkal mitu varampu miri (am'matankalil porukku) vantal, avar varampu miriya vitame ninkalum avar mitu varampumiri (porukku)c cellunkal. Anal, ninkal allahvukku payantu (am'matankalil porai arampam ceyyatu iruntu) kollunkal. Allah iraiyaccamutaiyavarkalutan irukkiran enpataiyum urutiyaka arintu kollunkal
ninkal allahvutaiya pataiyil (taralamakac) celavu ceyyunkal; allahvutaiya pataiyil celavu ceyyatu) unkalai ninkale apattirkullakkik kollatirkal; (pirarukku utaviyum) nanmaiyum ceyyunkal. Niccayamaka allah (pirarukku) nanmai ceypavarkalai necikkiran
Allahvukkaka (arampam ceyta) hajjaiyum umravaiyum ninkal mulumaiyakkunkal. Anal, (makka cella mutiyatavaru) ninkal tatukkappattu (hajjai mulumaiyakka mutiya)vittal ‘hatyu' (ennum atu, matu, ottakam akiyavai)kalil (unkalukkuc) cattiyamanavai parikaramakum. Tavira, anta hatyukkal tam cella ventiya (makkavilulla haram ennum) itattai ataiyumvarai ninkal unkal talaimutiyaic ciraittuk kollatirkal. Ayinum, (ihram kattiya) unkalil evarenum noyaliyakavo allatu talaiyil (pen, pun, vali akiyavarral) itaiyuru ullavarakavo iruntu (mutiyirakkik kontu) vittal, atarkup parikaramaka (avar munru) nonpukal norkavum. Allatu, (aru elaikalukku unavu) tanam ceyyavum. Allatu, (or atu) kurpani kotukkavum. Melum, (ihram aninta) ninkal evvitat tataiyumillatu (hajju ceyya) vacati perravarkalaka iruntu (makka cenra pin unkalil) evarenum umravai (mattum) ceytuvittu hajjukku munnatakave (hajjutaiya kalattil tatukkappattirunta) cukattai anupavittu vittal (atarkup) parikaramaka hatyukkalil* iyanrataik kotukkavum. Anal, (hatyukkalil etaiyume) perruk kollatavar, hajjutaiya kalattil munrum (tan iruppitam) tirumpiyapin elum, aka mulumaiyakap pattu natkal nonpu norkavum. (Tatukkappatta cukattai anupavikkum) i(vvurimaiyana)tu evarutaiya kutumpam masjitul haramil (makkavil) kutiyirukkavillaiyo avarukkuttan. Akave, ninkal allahvukkup payantu kollunkal. Niccayamaka allah (kurravalikalai) vetanai ceyvatil mikak katumaiyanavan enpataiyum urutiyaka arintu kollunkal
Hajju (atarkenak) kurippitta (savval, tulka'ata, tul'hajju akiya) matankaliltan. Akave, avarril evarenum (ihram anintu) hajjai tanmitu katamaiyakkik kontal hajju (matattin pattam teti) varai vitu kututal, ticcol pecutal, caccaravu ceytal kutatu. Ninkal enna nanmai ceytapotilum niccayamaka allah atai ari(ntu atarkuriya kuli taru)van. Tavira, (hajjutaiya payanattirku ventiya) unavukalai (munnatakave) tayarpatuttik kollunkal. Anal, niccayamaka (ninkal) tayarpatuttikkolla ventiyavarril ellam mika melanatu iraiyaccamtan. Atalal, arivalikale! Ninkal (kurippaka hajjutaiya kalattil) enakkup payantu natantu kollunkal
(hajju payanattinpotu) ninkal (tolil ceytu) unkal iraivanutaiya arulai(k kontu kitaikkum lapattai)t tetik kolvatu unkal mitu kurramakatu. (Hajjukkuc cenra) ninkal arahpaviliruntu tirumpinal ‘masarul haram' ennum itattil allahvai ninaivu kurunkal. Ninkal itarku mun vali tavariyavarkalaka iruntapolutu unkalukku avan nerana valiyai arivittatarkaka melum, avanai ‘tikru' ceyyunkal
pinnar manitarkal tirumpukinra (‘mustalipa' ennum) itattiliruntu ninkalum (‘mina'vukkut) tirumpi vitunkal. Melum, allahvitam mannippuk korunkal. Niccayamaka allah mikka mannippavan, maka karunaiyalan avan
(Hajjukkuc cenra) ninkal unkal (hajjin) katamaikalai niraiverri vittal, ninkal (islamirku mun) unkal mutatai(kalin peyar)kalai (capta mittu perumaiyaka) ninaivu kurntu kurivantataippol allatu ataivita atikamaka allahvai ‘tikru' (ceytu unkalukku ventiyavarraiyum avanitam kettup pirarttanai) ceyyunkal. (Pirarttanaiyil) ‘‘enkal iraivane! Enkalukku (ventiyavarrai ellam) im'maiyileye kotuttu vituvayaka!'' Enru korupavarum manitarkalil untu. Anal, ivarukku marumaiyil oru pakkiyamum illai
melum, ‘‘enkal iraivane! Enkalukku ni im'maiyilum nanmai taruvayaka! Marumaiyilum nanmai taruvayaka! (Naraka) neruppin vetanaiyiliruntum enkalai ni patukappayaka!'' Enak korupavarkalum manitarkalil untu
tankal ceyta (nar)ceyalkalin (payanai im'maiyilum marumaiyilum ataiyum) pakkiyam ivarkalukkuttan untu. Tavira, (ciramamerpatata vannam ivarkalin ceyalaip parri marumaiyil) allah veku viraivakak (kelvi) kanakketuppan. (Avanukku atu ciramamalla)
(Nampikkaiyalarkale! Tul'hajju matattil) kurippitappatta (munru) nalkalvarai (‘mina' ennum itattil tamatittiruntu) allahvai ‘tikru' ceyyunkal. Anal, evarenum irantam nalil avacarappattu(p purappattu) vittal avar mitu kurramillai. Evarenum (munru nalkalukkup) pirpat(tup purappat)tal avar mitum kurramillai. Avar iraiyaccamutaiyavaraka (iruntu hajjutaiya kalattil tatukkappattavarriliruntu vilaki) iruntal (mattum) potumanatu. Akave, (nampikkaiyalarkale!) Niccayamaka ninkal allahvitame (niyayat tirppukku eluppik) kontu varappatuvirkal enpatai urutiyaka arintu kollunkal! Allahvukkup payantu (natantu) kollunkal
(napiye! Um'mitam) ivvulaka valkkaiyaip parri(p pecum polutu) tan (caturiyamana) varttaiyaik kontu um'mai accariyattirkullakkakkutiya oruvan am'manitarkalil untu. Avan (um mitu anpu kontiruppatakak kuri) tan manatil ullavarrirku (cattiyam ceytu) allahvai catci akkuvan. (Unmaiyil) avantan (umakkuk) kotiya etiriyavan
avan (um'mitamiruntu) vilakinalo, pumiyil visamam ceytu (unkal) vivacayattaiyum kalnataikalaiyum alittuvita muyarci ceykiran. Visamattai allah virumpuvatillai
tavira, ‘‘ni allahvukkup payantukol. (Visamam ceyyate)'' ena avanukkuk kurappattal (avanutaiya) perumai avanai (visamam ceytu) pavattaic ceyyumpatiye (iluttup) pitittukkolkiratu. Akave, avanukku narakame takutiyakum. Niccayamaka (atu) tankumitankalil mikak kettatu
Allahvin (tirup)poruttattaip peruvatarkakat tan uyiraiye tiyakam ceyyakkutiyavarkalum manitarkalil untu. Allah (ittakaiya) atiyarkalmitu mikavum irakkamutaiyavan
nampikkaiyalarkale! Ninkal (tayankik kontirukka ventam.) Islamil murrilum nulaintu vitunkal. (Itait tatai ceyyum) saittanin aticcuvatukalaip pinparratirkal. Niccayamaka avan unkalukkup pakirankamana etiriyavan
(manitarkale! Cantekattirkitamillata) telivana attatcikal unkalitam vanta pinnarum ninkal (islamil urutiyaka illamal) naluvi vituvirkalanal (unkalait tantippatil) niccayamaka allah mikaittavanum (unkalai evvitam natatta ventum enpatai nankarinta) nunnarivutaiyavanum avan enpatai ninkal urutiyaka arintu kollunkal
(napiye! Ivvalavu telivana vacanankalai nirakarikkinra avarkal) allahvum vanavarkalum (ven) mekattin nilalil avarkalitam vantu (avarkalai alittu) avarkalin velaiyai mutippatait tavira (veru etaiyum) avarkal etirparkkinranaro? (Avarkalutaiya) ella visayankalum (marumaiyil) allahvitame (vicaranaikkuk) kontuvarappatum
(napiye!) Israyilin cantatikalaik ketpiraka: ‘‘Ettanai telivana attatcikalai nam avarkalukkuk kotuttirukkirom.'' (Avvarirukka) evarenum avai tannitam vantatan pin allahvin (attatcikalana) arutkotaiyai marrivituvaranal (avarai) vetanai ceyvatil niccayamaka allah mikak katumaiyanavan avan
Nirakarippavarkalukku ivvulaka valkkaiye alankaramaka(t tonrumpati) ceyyappattirukkiratu. Atalal, avarkal (elaikalaka irukkum) nampikkaiyalarkalaip parikacikkirarkal. Anal, (nampikkaiyalarkalana) iraiyaccam ullavarkalo marumaiyil avarkalaivita (evvalavo) melaka irupparkal. Melum, allah virumpukinra (i)varkalukkuk kanakkinriye valankuvan
(arampattil) manitarkal (anaivarum) ore inattavarakave iruntanar. (Avarkal nerana valiyil celvatarkaka nanmai ceypavarkalukku) narceyti kurumpatiyum, (timai ceypavarkalukku) accamutti eccarikkai ceyyumpatiyum allah napimarkalai anuppivaittan. Melum, am'manitarkalukkul erpatum karuttu verrumaikalait tirttu vaippatarkaka (cattiya) vetattaiyum arulinan. Ivvaru telivana attatcikal (ulla vetam) vantatan pinnar ataip perrukkonta avarkal tankalukkul erpatta poramaiyin karanamakave (anta cattiya vetattirku) maru (ceyya mur)pattanar. Ayinum, avarkal marupattu(p purakkanittu)vitta anta cattiyattin pakkam cellumpati nampikkaiyalarkalukku allah tan arulaikkontu nervali kattinan. Innum (ivvanra) tan virumpiyavarkalai allah nerana valiyil celuttukiran
(Nampikkaiyalarkale!) Unkalukku mun cenravarkalukku erpattatu ponra (kastamana) nilaimai unkalukku varamale ninkal corkkattil nulaintu vitalam enru ninaittuk kontirkalo? (Unkalaip pola) nampikkai konta avarkalaiyum avarkalutaiya tutaraiyum, vattum varumaiyilum, noyilum pitittu (avarkal varuntit tankal kastankalai nikki vaikka) ‘‘allahvutaiya utavi eppolutu (varum? Eppolutu varum?)'' Enru kettatarku ‘‘allahvutaiya utavi niccayamaka (ito) camipattilirukkiratu'' enru (nam arutal) kurum varai avarkal attivaikkappattarkal
(napiye! Porulkalil) ‘‘etaic celavu ceyvatu? (Yarukkuk kotuppatu?)'' Enru um'mitam ketkinranar. (Atarku) nir kuruviraka: (Nanmaiyaik karuti) ‘‘ninkal ettakaiya porulaic celavu ceytapotilum (atait) tay, tantai, currattar, anataikal, elaikal, valippokkarkal akiyorukkuk kotunkal. Innum, ninkal (veru) enna nanmaiyaic ceytapotilum ataiyum niccayamaka allah ari(ntu atarkuriya kuliyum taru)van
(nampikkaiyalarkale!) Por ceyvatu unkalukku veruppay iruntum (unkalaiyum unkal markkattaiyum kappatarkaka) atu unkalmitu katamaiyakkappattirukkiratu. Onru unkalukku mika nanmaiyaka iruntum atai ninkal verukkakkutum. Onru unkalukkut tinkaka iruntum atai ninkal virumpakkutum. (Avai unkalukku nanmai alikkuma timaiyalikkuma enpatai) allahtan arivan; ninkal ariyamattirkal
(Napiye! Tulka'ata, tul'haj, muharram, rajap akiya ic)cirappurra matankalil por ceyvataip parri unkalitam a(nnirakarippavarkal ketkinranar. (Atarku) nir kuruviraka: ‘‘Avarril por purivatu perum pavam(tan). Anal, allahvutaiya markkat(til ceruva)tai vittu makkalai (ninkal) tatuppatum, allahvai ninkal nirakarippatum, (hajjukku varupavarkalai) masjitul haramukku varavitatu tatuppatum, atil vacippo(ril nampikkai konto)rai atiliruntu veliyerruvatum allahvitattil (ataivita) mikap perum pavankalaka irukkinrana. Tavira, (nampikkaiyalarkalukku ninkal ceytuvarum) visamam kolaiyaivita mikak kotiyatu. Melum, (nampikkaiyalarkale! Nirakarippalarkalakiya) avarkalukkuc cattiyappattal unkalai unkal markkattiliruntu tiruppi vitumvarai unkalai etirttu oyatu por ceytu konte irupparkal. Akave, unkalil evarenum tan markkattai (nirakarittu)vittu mari, (atai avvaru) nirakarit(tataip parri varuttappattu mila)tavarakave irantuvittal avarutaiya (nar)ceyalkal ellam im'maiyilum marumaiyilum alintuvitum. Innum, avarkal narakavacikalaki, enrenrume atil tanki vituvarkal
evarkal meyyakave nampikkai kontirukkirarkalo avarkalum; evarkal (nirakarippalarkalin tunpattal ‘makka'vakiya) tam uraivittum veliyerinarkalo avarkalum; evarkal allahvutaiya pataiyil por purikirarkalo avarkalumtan allahvin karunaiyai niccayamaka etirparkkinranar. Melum, allah mikka mannippavan, maka karunaiyutaiyavan avan
(Napiye!) Matuvaip parriyum cutattattaip parriyum um'mitam ketkinranar. (Atarku) nir kuruviraka! ‘‘Avvirantilum perum pavankalum irukkinrana; manitarkalukkuc cila payankalum irukkinrana. Anal, avarril ulla pavam avarrilulla payanaivita mikap peritu. Melum, (napiye! Tarmattirkaka) evvalavu celavu ceyvatena um'mitam ketkinranar. (Atarku ‘‘avaciyattirku ventiyatu poka) mitamullatai(c celavu ceyyunkal)'' enak kuruviraka. (Nampikkaiyalarkale!) Ninkal im'mai, marumai(yin nanmai)kalai kavanattil vaittuk kolvatarkaka unkalukku allah tan vacanankalai ivvaru vivarikkiran
(napiye!) Anataikalai (valarppatai)p parriyum um'mitam ketkirarkal. (Atarku) nir kuruviraka: Avarkalaic cirtiruttuvatu mikavum nanre! Melum, ninkal avarkalutan kalan(tu vacit)tirukka nerittal (avarkal) unkal cakotararkale! (Atalal, avarkalutaiya cottil iruntu avaciyamana alavu unkalukkakavum celavu ceytu kollalam.) Anal, ‘‘nanmai ceyvom'' enru (kurik kontu) timai ceypavarkalai allah nankarivan. Allah natinal unkalai (mila mutiyata) ciramattirkullakki vituvan. Niccayamaka allah (evvitamum ceyya) vallavan, nunnarivutaiyavan avan. (Akave, anataikal visayattil mocam ceyyatu mikka anutapattutanum nitamakavum natantu kollunkal)
(Nampikkaiyalarkale!) Inaivaittu vanankum penkalai avarkal nampikkai kollum varai ninkal manantu kollatirkal. (Enenral,) inaivaittu vanankum oru pen unkalaik kavarakkutiyavalaka iruppinum, nampikkai konta or atimaip pen avalaivita niccayamaka melanaval. (Avvare) inai vaittu vanankum ankal nampikkai kollumvarai avarkalukku (nampikkaiyalarkalana penkalai) ninkal manamutittuk kotukkatirkal. Inaivaittu vanankum or an unkalaik kavarakkutiyavanaka iruppinum, nampikkai konta or atimai avanaivita niccayamaka melanavan. (Inaivaikkum) ivarkal ellam narakattirku alaipparkal. Anal, allahvo tan arulal corkkattirkum (tan) mannippukkum (unkalai) alaikkiran. Manitarkal kavanittu upatecam peruvatarkaka tan vacanankalai (melum) vivarikkiran
(napiye!) Matavitayaip parriyum um'mitam ketkirarkal. Nir kuruviraka: ‘‘Atu (acuttamana) or itaiyuru. Enave, matavitayk kalattil penkalai vittu vilaki, avarkal cuttamakum varai avarkalai anukatirkal. (Uravu kollatirkal) appenkal cuttamakivittal allah unkalai eviya muraippati avarkalitam cellunkal. Niccayamaka allah (pavattai vittu) varuttappattu milukiravarkalaiyum, tuymaiyanavarkalaiyum virumpukiran
unkal manaivikal unkal vilainilankal avar. Akave, unkal vilainilankalukku ninkal virumpiyavaru cenru unkal pirkalattirku (ventiya cantatikalai)t tetik kollunkal. Niccayamaka, ninkal allahvaic cantippirkal enpataiyum urutiyaka arintu allahvukkup payantu kollunkal. (Napiye! Nermaiyulla) nampikkaiyalarkalukku narceyti kuruviraka
Ninkal nanmai ceyvatarko allatu iraivanai ancik kolvatarko allatu manitarkalukkitaiyil camatanam ceytu vaippatarko tataiyaka erpatakkutiya vitattil ninkal ceyyum cattiyankalukku allahvai ilakkakkatirkal. Allah (cattiyattai) nanku ceviyurupavan, (manatil ullatai) nankaripavan avan
(manatil nattaminri, poy illamal atikkati ninkal ceyyum) vinana cattiyankalukkaka allah unkalai kurram pitippatillai. Anal, unkal ullankal (urutiyutan) ceyyum cattiyankalukkaka, (atai ninkal niraiverravillaiyayin) avan unkalai kurram pitippan. Allah (kurrankalai) mikka mannippavan, atikam porumai utaiyavan avan
tankal manaivikalutan ceruvatillai enru cattiyam ceytu kontavarkalukku nanku matankal tamatikka anumatiyuntu. Akave, (atarkul) avarkal mintu(m cerntu) kontal (allah avarkalai mannittituvan. Enenil) niccayamaka allah mikka mannippavan, mikka karunaiyutaiyavan avan
anal, avarkal (tavanaikkul ceramal) tirumana murivai urutippatuttik kontal, (attavanaikkup pin ‘talak' vivakarattu erpattuvitum.) Niccayamaka allah (avarkalutaiya cattiyattai) ceviyurupavan, (avarkal karutiya ‘talak'kai) nankaripavan avan
‘Talak' kurappatta penkal, tankalukku munru matavitaykal varum varai etirparttirukkavum. Avarkal allahvaiyum iruti nalaiyum nampikkai kontavarkalaka iruntal allah avarkalutaiya karppappaiyil (cicuvai) pataittiruntal atai maraippatu avarkalukku akumanatu alla. Tavira (‘rajayi'yana talakkuk kurappatta) appenkalin kanavarkal (cerntu valak karuti, tavanaikkul) camatanattai virumpinal avarkalai (manaivikalaka)t tiruppikkolla (akkanavarkal) mikavum urimaiyutaiyavarkal. (Akave, maruvivakaminriye manaiviyakkik kollalam. Ankalukku) muraippati penkalin mitulla urimaikal ponrate (ankal mitu) penkalukkum untu. Ayinum, ankalukkup penkal mitu (or) uyar patavi untu. Allah mikaittavan, nunnarivu utaiyavan avan
(Rajayiyakiya) intat talak(kai) irumuraitan (kuralam). Akave, (tavanaikkul) muraippati tatuttu (manaivikalaka) vaittuk kollalam. Allatu (avarkal mitu oru kurramum cumattamal) nanriyutan vittuvitalam. Tavira, ninkal avarkalukku (vekumatiyakavo, maharakavo) kotuttavarriliruntu etaiyum etuttuk kolvatu unkalukku akumanatalla. (Anal, iruvarum cerntu valkkai natatta murpattapotilum) allah erpatuttiya varampukkul nilaittirukka mutiyatenru iruvarume payappatum camayattil (itarkup pancayattaka irukkum) ninkalum avvaru meyyaka payantal aval (kanavanitamiruntu) perruk kontatil etaiyum (vivakarattu nikala) piratiyakak kotuppatilum (avan ataip perruk kolvatilum) avviruvar mitum kurramillai. Ivai allah erpatuttiya varampukalakum. Atalal, ninkal ivarrai miratirkal. Evarenum allahvutaiya varampukalai mirinal niccayamaka avarkaltan aniyayakkararkal
(irantu talakkuc colliya) pinnar (munravatakavum) avalai avan talakkuc collivittal avanallata (veru) kanavanai aval manantu kollum varai aval avanukku akumanavalalla. (Anal, avanallata veroruvan avalai tirumanam ceytu) avanum avalait talakkuk kurivittal, atanpin (avalum mutal kanavanum akiya) iruvarum (cerntu) allah erpatuttiya varampai nilai niruttivitalam enru enninal avarkal iruvarum (tirumpavum tirumanam ceytu kontu manavalvil) mintu kolvatil avarkal mitu kurramillai. Ivai allah erpatuttiya catta varampukalakum. Arintukollum makkalukkaka ivarrai avan vivarikkiran
(Unkal) manaivikalai ninkal (rajayiyana) talakkuk kuri, avarkal tankal (ittavin) tavanaiyiliruntal (attavanai mutivatarkul) avarkalai muraippati (manaivikalakave) nirutti vaittuk kollunkal. Allatu (ittavin tavanaiyai mutittuk kontu) muraippati vittuvitunkal. Anal, ninkal aniyayamakat tunpuruttuvatarkaka avarkalait tatuttu vaittuk kollatirkal. Ivvitam evarenum ceytal niccayamaka avar tanakkuttanna tinkilaittuk kontavaravar. Akave, allahvutaiya vacanan(kalil kurappattulla visayan)kalaip parikacamaka etuttuk kollatirkal. Unkal mitu allah purintirukkum arutkotaiyaiyum, unkal mitu avan irakkiya vetattaiyum, nanattaiyum cintittu (arayntu) parunkal. Avan itaik kontu unkalukku upatecikkiran. Allahvukkup payantu kollunkal. Niccayamaka allah anaittaiyum nankarivan enpataiyum urutiyaka arintu kollunkal
ninkal ‘talak' kuriya penkal, tankal (ittavin) tavanaiyai mulumaippatuttivitta pinnar, avarkal tankal (muntiya) kanavanmarkalai (allatu tankal virumpukinra veru ankalai) olunkana muraiyil tirumanam ceyvatai tatukkatirkal (tirumanam ceytu kolla virumpum) avarkal tankalukkul oruvar marravarai tirupti kontal. Unkalil evar allahvaiyum iruti nalaiyum nampikkai kontirukkiraro avar itaik kontu upatecikkappatukirar. Itu unkalai mika tuymaippatuttuvatakavum, mika paricuttamakkuvatakavum irukkiratu. (Itilulla nanmaikalai) allahve arivan; ninkal ariyamattirkal
Evarenum (‘talak' kurappatta manaivikalitam tankalukkup piranta kulantaikalukkut talakkuk kurappatta manaivikalaik konte) paluttuvatai mulumaiyakka virumpinal, taymarkal tankal kulantaikalukku (avai pirantatiliruntu) irantu antukalvarai mulumaiyakap paluttuvarkal. Tavira (attaymarkal paluttum varai) avarkalukku ataiyum, unavum muraippatik kotuttu varuvatu kulantaiyin urimaiyalarana tantai mitu katamaiyakum. Or atma atan caktikku mel (ceyyumpatiyaka) nirpantikkappata mattatu. (Akave,) kulantaikkaka (tanakku ventiya unavinriye paluttumpati) atan tayaiyo allatu (caktikku atikamakak kotukkumpati) tantaiyaiyo tunpuruttappata mattatu. Tavira, ivvare (kulantaiyin tantai irantuvittal atai paramarippatu) varicukal mitu katamaiyakum. (Kulantaiyin tay, tantai) iruvarum alocanai ceytu (kulantaiyin) palkutiyai (irantu antukalukkul) marakkatikka(vo allatu tayai vittuk kulantaiyaip pirittuvitavo) natinal (avvaru ceyvatu) avarkal mitu kurramalla. Melum, ninkal unkal kulantaikalukku cevilit tayaikkontu paluttak karuti (atuvarai palutti vanta perrataykku) ninkal kotukka ventiyatai muraippatik kotuttuvittal (avvaru cevilit tayaikkontu paluttuvatu) unkal mitu kurramakatu. (Ivarril) ninkal allahvukkup payantu kollunkal. Niccayamaka allah ninkal ceypavarrai urru nokkukiran enpataiyum urutiyaka arintu kollunkal
Unkalil evarenum manaivikalai vittu irantal, (am)manaivikal nanku matam pattu natkal (itta mutivatai) etirparttirukkavum. (Itarku ‘marana itta' enru peyar.) Atalal, avarkal tankal (ittavin) tavanaiyai mutittu vittal (avarkalil marumanam ceyya viruppamullavarkal) tankalai olunkana muraiyil (alankaram) etum ceytu kolvataip parri kurramillai. Ninkal ceyvatai allah nankarivan
(itta irukkum oru pennai ninkal tirumanam ceyyak karutinal unkal) tirumana viruppattai ninkal jataiyaka arivippatinalo allatu unkal manatil maraivaka vaittuk kolvatinalo unkal mitu kurramillai. (Enenil) ninkal (unkal ennattai itta mutinta pin) avarkalitam niccayamakak kuruvirkal enpatai allah nankarivan. Atalal, ninkal kanniyamana muraiyil (jataiyakak) kuruvatait tavira (ittavutaiya kalattil, tirumanattaip parri) avarkalutan irakaciyamakavum vakkuruti ceytukolla ventam. Melum, ittavin tavanai mutivatarkul (avarkalai) tirumanam ceytu kollavum natatirkal. Unkal manatilullavarrai niccayamaka allah arivan enpatai ninkal urutiyaka arintu avanukkup payantu kollunkal. (Ittakaiya ennattait tavirttuk kontal) niccayamaka allah mikka mannippavan, porumaiyutaiyavan enpatai arintukollunkal
Penkalin maharaik kurippitamal (tirumanam ceytu) avarkalutan ninkal vitu kutamal talakkuk kurivittalum unkal mitu kurramillai. Ayinum avarkalukku etum kotuttup payanataiyac ceyyavum. Panakkaran tan takutikkerpavum, elai tan caktikkerpavum kanniyattotu (avarkalukkuk kotuttu) payanataiyac ceyyaventiyatu nallor mitu katamaiyakum
anal, avarkalutaiya maharai ninkal kurippittiruntu, avarkalait totuvatarku munnatakave talakkuk kurivittal ninkal (maharakak) kurippittiruntatil pati appenkalukku untu. Eninum, yarutaiya kaiyil tirumana totarpu irukkirato avan (kanavan) allatu aval (manaivi) vittuk kotuttale tavira (atavatu kanavan mulu maharaiyum kotuttitalam allatu manaivi pati maharaiyum vankamal vittu vitalam.) Ayinum, ninkal (ankal) vittuk kotuppatu iraiyaccattirku mika nerukkamanatakum. Atalal, unkalukkul upakaram ceytu kolvatai marantu vitatirkal. Niccayamaka allah ninkal ceypavarrai urru nokkukiran
(nampikkaiyalarkale!) Anaittu tolukaikalaiyum (kurippaka natut tolukaiyaiyum (neram tavaramal) peni(t tolutu) kollunkal. Melum, (tolukaiyil) allahvukkup payantu mikka ullaccattotu nillunkal
anal, (tolukaiyin neram vantu, etiri ponra etenum oru karanattal oritattil ninru tola) ninkal payantal, natantavarkalaka allatu vakanattin mitu iruntavarkalaka (tolunkal). Tavira (unkal payam ninki) ninkal accamarru vittal ninkal (tolukaiyai) ariyamalirunta camayattil allah unkalukku(t tolukaiyai)k karruk kotuttapati (tolutu) allahvai tikru ceyyunkal
Unkalil manaivikalai vittuvittu irappavarkal ‘tankal manaivikalai (vittaivittu) appurappatutti vitatu, or antuvarai unavu utai ponra celavukalai valankumaru' (varicukalukku) marana cacanam kuravum. Anal, avarkal (tamakave) veliyil cenru tankalukku muraippati (tirumanam) etum ceytu konta(l, a)tanal unkal mitu kurramillai. Allah mikaittavan, nunnarivutaiyavan avan
innum, talakkuk kurappatta penkalukku, (avarkalutaiya ittavin tavanai varaiyilum) muraippati (kanavanutaiya cottilirunte) paramarippu perat takutiyuntu. (Avvaru avarkalai paramarippatu) iraiyaccamutaiyavarkal mitu katamaiyakum
ninkal arintu kolvatarkaka tan vacanankalai allah unkalukku ivvaru telivaka vivarikkiran
(napiye!) Maranattirkup payantu tankal vitukalai vittu ayirakkanakkil veliyeriyavarkalai nir kavanittira? Allah avarkalai irakkumpatik kuri (irakkac ceytu) pinnar avarkalai uyirppittan. Niccayamaka allah manitarkalmitu karunaiyullavan avan. Eninum, manitarkalil perumpalanavarkal nanri celuttuvatu illai
(nampikkaiyalarkale!) Ninkal allahvutaiya pataiyil por puriyunkal. Niccayamaka allah (unkal pirarttanaiyai) ceviyurupavan, (unkal kastattai) aripavan enpataiyum urutiyaka arintu kollunkal
(ciramattil iruppavarkalukku tarmam kotuppatan mulam) alakana muraiyil allahvirku katan kotuppavar yar? Atai avan avarkalukku panmatanku atikarikkumpatic ceyvan. Allah (porulai cilarukkuc) curukkiyum kotuppan. (Cilarukkup) perukkiyum kotuppan. Innum, avanitame ninkal mintum kontu varappatuvirkal
(Napiye!) Israyilin cantatikalil musavukkup pin irunta talaivarkalai nir kavanikkavillaiya? (Avarkal) ‘‘allahvutaiya pataiyil nankal por puriya enkalukku(t talaimai vakikkinra) or aracanai anuppivaippiraka!'' Enru tankal napiyitam kuriyapotu, (avar) ‘‘por ceyvatu unkal mitu vitikkappattal ninkal por ceyyamal (vilaki) iruntu vituvirkala?'' Enru kettar. (Atarku) avarkal ‘‘enkal makkalaiyum, enkal vitukalaiyum vittu nankal veliyerrappattirukka, (enkalai veliyerriya) avarkalitam allahvutaiya pataiyil nankal por ceyyatirukka enkalukkenna nerntatu?'' Enru kurinarkal. Anal, por ceyyumpati kattalaiyitappatta poluto avarkalil cilarait tavira (marravarkal por ceyyatu) pin cenruvittarkal. (Ittakaiya) aniyayakkararkalai allah nankarivan
melum, avarkalutaiya napi avarkalai nokki ‘‘niccayamaka allah taluttai unkalukku aracaraka anuppiyirukkiran'' enru kuriyatarku (avarkal) ‘‘enkal mitu aracalum urimai avarukku evvaru erpatum. Avarai vita nankaltan aracatci puriya mikat takutiyutaiyavarkal, (aracatci purivatarku avaciyamana) tiralana celvattaiyum avar ataiyavillai'' enru kurinarkal. (Atarku avarkalutaiya napi) ‘‘niccayamaka allah, unkal mitu (atci puriya) avarait terntetuttirukkiran. Anri (pork) kalviyilum, uta(l arra)lilililum unkalaivita avarai atikappatuttiyum irukkiran. Allah tan virumpiyavarkalukke tan atciyai valankuvan. Allah (valankuvatil) atika vicalamanavan, (aracatci puriyat takutiyutaiyavarkalai) nankarintavan'' enru kurinar
Innum, avarkalutaiya napi avarkalai nokki ‘‘avarutaiya aracurimaikku arikuriyavatu:- Unkal iraivanitamiruntu vanavarkal cumanta vannamaka oru pelai tinnamaka unkalitam varum. Atil unkalukku arutal alikkakkutiyatum, musavin cantatikal marrum harunutaiya cantatikal vittuc cenratil mitamullatum irukkum. Ninkal unmai nampikkaiyalarkalaka iruntal niccayamaka unkalukku atil or attatci untu'' enru kurinar
pinnar, talut pataikalait tirattikkontu purappattapolutu avar (tan iranuvattai nokki) ‘‘niccayamaka (ninkal cellum valiyil) allah or arraik kontu unkalaic cotippan. (Unkalil) evar atiliruntu tanatu kaikkontu oru ullankai alavu niraivita atikamakak kutikkavillaiyo avartan ennaic carntavar. Evar atiliruntu (atarkatikamakak) kutikkiraro avar ennaic carntavar alla'' enak kurinar. Anal, (arraik katakkave) avarkalil cilarait tavira (perumpalor) atiliruntu (atikamakak) kutittu vittarkal. Pinnar, avar (tam'mutan irunta) nampikkaiyalarkalutan ataik katantu cenra polutu, (atikamakak kutitta avarkal) jaluttutanum avanutaiya iranuvattutanum ‘‘inru (por puriya) enkalukkuc caktiyillai'' enru kuri (vilaki) vittarkal. (Anal, avarkalil) evarkal niccayamaka allahvaic cantippom ena uruti kontiruntarkalo avarkal marravarkalai nokki ‘‘(evvalavo) perum kuttattinarai ettanaiyo ciru kuttattinar allahvin utaviyaik kontu verri perru irukkirarkal, allah porumaiyalarkalutan irukkiran'' enru kurinarkal
Melum, avarkal jaluttaiyum avanutaiya pataikalaiyum (porkkalattil) etirttapolutu ‘‘enkal iraivane! Ni enkal mitu porumaiyaic corivayaka! Enkal patankalai urutippatutti vaippayaka! Melum, nirakarikkum inta makkal mitu (verri pera) enkalukku ni utavi purivayaka!'' Enrum pirarttanai ceytarkal
atalal, avarkal allahvin utaviyaik kontu avarkalai muriyatittu vittarkal. Itil (etirikalin aracanakiya) jaluttai (taluttutaiya pataiyilirunta) tavut vettinar. Pinnar, avarukku allah nanattaiyum, aracankattaiyum alittu (porkkavacam ceyvatu ponra) tan virumpiyavarrai ellam avarukkuk karpittuk kotuttan. (Ivvaru) manitarkalil (tinku ceyyum) cilarai manitarkalil (nallavarkal) cilaraik kontu allah tatukkavittal ippumi alinteyirukkum. Ayinum niccayamaka allah ulakattar mitu karunaiyutaiyavan avan
(napiye!) Ivai allahvutaiya vacanankalakum. Nam avarrai umakku unmaiyil otikkanpikkirom. Tavira, niccayamaka nir (nam'mal) anuppappatta tutarkalil oruvartan
(Nam'mal anuppappatta) attutarkal (anaivarum ore patavi utaiyavarkal allar.) Avarkalil cilarai, cilaraivita nam menmaiyakki irukkirom. Avarkalil cilarutan allah (neratiyakap) peciyirukkiran. Avarkalil cilarai (cilaraivita) pataviyil uyarttiyum irukkiran. Tavira, maryamutaiya makan isavukku nam telivana attatcikalaik kotuttu (jiprayil ennum) ‘paricutta atma'vaik kontu avarukku utavi ceytom. (Oruvarukkoruvar cantaiyitak kutatenru) allah natiyiruntal (avan anuppiya tutarkalana) avarkalukkup pin vantavarkal, tankalitam telivana attatcikal vanta pinnarum tankalukkul cantaiyittuk kontirukka mattarkal. Anal, avarkalo tankalukkul verupatu kontu (pirintu) vittanar. Avarkalil (nam'maiyum, nam vacanankalaiyum) nampikkai kontavarkalum untu. Avarkalil (atai) nirakarippavarkalum untu. Akave, allah natiyiruntal (ivvaru) avarkal cantaiyittirukka mattarkal. Anal, allah tan natiyavarraiye ceyvan
nampikkaiyalarkale! Peramum, natpum, parinturaiyum illata (niyayat tirppin) nal varuvatarku munnar nam unkalukku valankiyiruppatiliruntu (nanmaiyana valiyil) ninkal celavu ceyyunkal. (Itai) nirakarippavarkaltan (tankalukkut tame tinkilaittuk kollum) aniyayakkararkal
Allah (evvita makattuvamutaiyavanenral) avanait tavira vanakkattirkut takutiyana iraivan veruyarum illave illai. Avan (maranamilla) uyirullavan; enrum nilaiyanavan; avanai ciru urakkamum pitikkatu; perum nittiraiyum pitikkatu. Vanankal, pumiyil ullavai anaittum avanutaiyate. Avanutaiya anumatiyinri avanitattil (evarukkakilum) yartan parintu pecakkutum? Avarkalukku mun iruppavarraiyum avarkalukkup pin iruppavarraiyum avan nankarivan. Avanutaiya viruppaminri avanukkut terintavarriliruntu etaiyum (marrevarum tankal arival) arintukolla mutiyatu. Avanutaiya ‘‘kursi' vanankal, pumiyaivita vicalamay irukkiratu. Avvirantaiyum patukappatu avanukkuc ciramam illai. Melum, avantan mika uyarntavan; mika makattanavan
(islam) markkattil nirppantameyillai. Enenral valikettiliruntu (vilaki) nervali (ataivatu eppatiyena) telivaki vittatu. Akave, evar saittanai nirakarittuvittu allahvai nampikkai kolkiraro, avar niccayamaka arupatata palamanatoru kayirraip pitittuk kontar. Allah, (anaittaiyum) nanku ceviyurupavan, mika arintavan avan
allah nampikkaiyalarkalin patukavalan avan. Avan avarkalai irulkaliliruntu veliyerri oliyin pakkam celuttukiran. Anal, nirakarippavarkalukko avarkalin patukavalarkal saittankaltan. Avai avarkalai oliyiliruntu nikki irulkalin pal celuttukinrana. Avarkal narakavacikal. Melum, avarkal atil nirantaramaka tanki vituvarkal
(Napiye!) Nir oruvanai kavanittira? Avanukku allah aracatci kotuttatarkaka avan (karvam kontu) iprahimitam avarutaiya iraivanaip parrit tarkkam ceytan. Iprahim ‘‘evan uyirppikkavum maranikkavum ceykirano avantan en iraivan'' enru kuriyatarku, avan ‘‘nanum uyirppippen, maranikkavum ceyven'' enru kurinan. (Atarku) iprahim ‘‘(avvarayin) niccayamaka allah curiyanai kilakkutticaiyil utayamakkukiran. Ni atai merkutticaiyil utayamakku'' enak kurinar. Akave, (allahvai) nirakaritta avan (evvita vitaiyumalikka mutiyamal tikaittu) vayataippattan. Allah aniyayakkara kuttattirku nervali kattuvatillai
(Napiye!) Allatu oru kiramattai katantu cenravaraippol (nir parttirukkinrira? Avar) a(kkiramat)tilulla (vitukalin) mukatukalellam itintu (palayk) kitakka(k kantu) ‘‘ivvur (makkal ivvaru alintu) iranta pin allah itai eppati uyirppippan?'' Enru kurinar. Akave, (avarutaiya cantekattai nivartti ceyvatarkaka) allah avarai nuru antukal varai maranittirukkacceytu pinnar avarai uyirppittu (avarai nokki ‘‘innilaiyil) nir evvalavu kalam iruntir'' enakketka ‘‘orunal allatu oru nalin ciritu pakam irunten'' enak kurinar. (Atarku avan) ‘‘alla! Nir nuru antukal (innilaiyil) iruntir. (Ito!) Umatu unavaiyum, umatu panattaiyum parppiraka!. (Avai ituvarai) kettuppokavillai. (Anal) umatu kalutaiyaip parppiraka. (Atu cettu makki elumpakak kitakkiratu.) Innum um'mai(p pol cantekikkum) manitarkalukku or attatciyaka akkuvatarkaka (kalutaiyin) elumpukalaiyum nir parppiraka. Eppati avarraik kutakac certtu atan mitu mamicattai amaikkirom enru kuri (avvare uyirppittuk katti)nan. (Ivai anaittum) avar mun telivaka nataiperrapotu “niccayamaka allah anaittin mitum mika perarralutaiyavan enpatai nan urutiyaka arintu konten'' enru avar kurinar
Iprahim (iraivanai nokki), “en iraivane! Irantavarkalai ni eppati uyirppikkiray. (Atai) ni enakkuk kanpi'' enak kuriyapotu, avan (itai) ‘‘nir nampavillaiya?'' Enru kettan. (Atarku) avar ‘‘nan nampiye irukkinran. Ayinum, (atai en kannal kantu) en ullam tiruptiyataivatarkaka (ataik kanpi)'' enak kurinar. (Atarkavan) ‘‘nanku paravaikalaip pitittu nir avarraip palakki, pinnar (avarrait tuntu tuntaka akki) avarril ovvoru pakattai ovvoru malaiyin mitum vaittuvittu (natuvil iruntukontu) avarrai nir kuppituviraka. Avai um'mitam parantu vantu cerum (enak kuri, avvaru ceytu kanpittu) ‘‘niccayamaka allah mikaittavan, mikka nunnarivutaiyavan enpataiyum nir urutiyaka arintu kolviraka'' enran
(napiye!) Allahvutaiya pataiyil tankal porulkalaic celavu ceykiravarkalutaiya (porulkalin) utaranam, oru vittin utaranattai ottirukkiratu. A(nta vit)tu elu katirkalait tantatu. Ovvoru katirilum nuru vittukkal (aka, elunuru vittukkal anta oru vittiliruntu) urpattiyayina. Allah, tan virumpiyavarkalukku (itai melum,) irattippakkukiran. Enenil, allah (valankuvatil) mika vicalamanavan, nankarintavan
evarkal tankal porulkalai allahvutaiya pataiyil celavu ceytu (apporulai vankiyavanukkut) tankal ataik kotuttatarkaka ikalcciyaiyum, tunpattaiyum (atanotu) cerkkavillaiyo avarkalukkuriya kuli avarkalin iraivanitam avarkalukkuntu. Melum, avarkalukku oru payamumillai; avarkal tukkappatavum mattarkal
(Tarmam ceytu atai vankiyavanukkut) tunpam totarum(patiyakac ceyyum) tarmattaivita (anputan kurum) incollum, mannippum mika melakum. Allah ettevaiyumarravan, mikka porumaiyalan avan
nampikkaiyalarkale! Allahvaiyum marumai nalaiyum nampamal makkal kanpatarkaka tan porulai celavu cey(tu vinakku)pavanaip pola (ninkal manamuvantu valankum) unkal tarmankalai(p perravanukku munnum pinnum) colli kanpippatalum tunpuruttuvatalum (atan palanai) palakki vitatirkal. Ivanin utaranam, oru valukkaip paraiyai ottirukkiratu. Atan mitu manpatintatu. Eninum, oru perum malai polintu, atai(k kaluvi) verum paraiyakki vittatu. (Ivvare avan ceyta tanattai avanutaiya perumai alittuvitum.) Akave, avarkal (tanam) ceytatil iruntu oru palanaiyum (marumaiyil) ataiyamattarkal. Melum, allah (tannai) nirakarikkum kuttattai (avarkalin tiyac ceyalkalin karanamaka) nerana valiyil celuttamattan
evarkal tankal porulkalai allahvutaiya tirupporuttattai natiyum tankal ullankalil (irainampikkaiyai) urutippatuttuvatarkakavum celavu ceykirarkalo avarkalutaiya (tarmattirku) utaranam, uyarnta pumi(yakiya malai) mitulla oru tottattai ottirukkiratu. Atil oru perum malai peytal iru matanku palanait tarukiratu. Perum malai peyyavittalum ciru turale atarkup potumanatu. Melum, allah ninkal ceypavarrai urru nokkupavan avan
Unkalil yartan (itai) virumpuvar: Oruttarukku periccai marrum tiratcaikalin oru toppu irukkiratu. Atil niraruvikal totarntu otik kontirukkinrana. Atiliruntu ella vakai kanivarkkankalum avarukkuk kitaikkinrana. Mutumai avarai ataintatu. (Campatikka) iyalata pala ciru kulantaikalum avarukku irukkinranar. (Inta nilaimaiyil) nerupputan kutiya puyal karru atittu atai erittuvittatu. (Ittakaiya nilaimaiyai yartan virumpuvar?) Ninkal arayntu nallunarcci peruvatarkaka, allah tan vacanankalai unkalukku (utaranankalaik kontu) ippati telivupatuttukiran
nampikkaiyalarkale! (Tarmam ceyyak karutinal) ninkal campatittavarriliruntum, nam unkalukkup pumiyiliruntu veliyakkiya (taniyam, kanivarkkam akiya)varriliruntum nallavarraiye (tarmamaka) celavu ceyyunkal. Avarril kettavarraik kotukka virumpatirkal. (Enenral, kettuppona porulkalai unkalukku oruvar kotuttal) avarrai ninkal (verupputan) kan mutiyavarkalakave tavira vankikkolla mattirkale! (Akave, ninkal virumpata porulkalai pirarukku tarmamakak kotukkatirkal.) Niccayamaka allah ettevaiyumarravan, mikka pukalutaiyavan enpataiyum ninkal urutiyaka arintukollunkal
(ninkal tarmam ceytal) saittan unkalukku varumaiyaik kontu payankatti manakketana (kancattanat)taic ceyyumpati unkalait tuntuvan. Anal, allahvo (ninkal tarmam ceytal) tan mannippaiyum, celvattaiyum (unkalukkut taruvataka) vakkalikkiran. Melum, allah (valankuvatil) mikka vicalamanavan, nankarintavan avan
(Allah) tan virumpiyavarkalukke ‘hikma' (nanam, nunnari)vai kotukkiran. Atalal, evar hikmavaik kotukkap perukiraro avar niccayamaka pala nanmaikalaip perruvituvar. Ayinum (inta nunnarivu, nanattaikkontu) arivalikalait tavira (marrevarum) unarvu pera mattarkal
(nanmaikkaka unkal) poruliliruntu ninkal enna celavu ceytapotilum allatu ninkal enna nerccai ceyta potilum niccayamaka allah atai nankarikiran. Melum, (nerccai ceytapin atai niraiverrata) aniyayakkararkalukku utavi ceypavarkal (oruvarume) illai
(ninkal ceyyum) tarmankalai ninkal velippataiyaka ceytal atuvum nanre. (Enenil, atu piraraiyum tarmam ceyyumpati tuntum.) Ayinum, atai ninkal maraitte kotuppatu, atuvum atai elaikalukkuk kotuppatu unkalukku mikavum nanmai (payakkum). Melum, atu (atavatu iruvakai tarmamum) unkal pavankalukkup parikaramakavum akum. Ninkal ceyyum (velippataiyana marrum) maraivana anaittaiyum allah nankarivan
(napiye! Manitarkalukku nerana valiyai arivippatutan unkal katamai.) Nerana valiyil avarkalaic celuttuvatu unkal katamaiyalla. Ayinum, allah, tan natiyavarkalaiye nerana valiyil celuttukiran. (Nampikkaiyalarkale!) Nallatiliruntu ninkal etai celavu ceytapotilum atu unkalukke (nanmaiyaka amaiyum). Allahvin mukattait tetuvatarke tavira, (perumaikkaka) ninkal (etaiyum) celavu ceyyatirkal. (Perumaiyai natamal) nanmaikkaka etaic celavu ceytapotilum atan kuliyai ninkal mulumaiyaka ataivirkal, (atil) unkalukku aniti ilaikkappatamattatu
(Nampikkaiyalarkale!) Cila elaikal irukkinranar. Avarkal allahvutaiya markkattirkakave tankalai (murrilum arppanam ceytu) otukkik kontatal (tankal conta valvirkut tetakkuta) pumiyil natamata cattiyappatatavarkalaka irukkinranar. (Melum, avarkal) yacikkatatal (avarkalin varumai nilaiyai) ariyatavarkal avarkalai celvantarkalena ennik kolkinranar. Avarkalutaiya (varumaiyin) ataiyalan(kalakiya atai, iruppitam akiyavai)kalaik kontu ninkal avarkalai arintu kollalam. Avarkal manitarkalitattil varuntiyum ketka mattarkal. (Ittakaiya elaikalukku) ninkal nallatil iruntu etaic celavu ceytapotilum niccayamaka allah atai nankari(ntu atarkuriya kuliyai unkalukkut taru)van
(nampikkaiyalarkale!) Evarkal tankal porulkalai (pirarukku utavitum nokkil) iravilum, pakalilum, irakaciyamakavum, velippataiyakavum celavu ceykirarkalo avarkalukkuriya kuli avarkalin iraivanitam avarkalukku untu. Tavira, avarkalukku (marumaiyil) evvita payamum illai. Avarkal tukkappatavum mattarkal
Vatti (vankit) tinpavarkal saittan pitittup pittam kontavarkal elumpuvatu polanri (veru vitamaka marumaiyil) elumpamattarkal. Karanamavatu: ‘‘Vattiyaip polave niccayamaka vanikamum irukka, allah vanikattai akumakki vaittu vattiyai (en) tatuttuvittan?'' Enru avarkal (parikacamakak) kuriyatutan. (Vatti vankakkutatu enru) iraivanitamiruntu vanta arivuraippati yaravatu (unkalil atai vittu) vilakik kontal (atarku) mun (avar vankic) cenruponatu avarukkuriyate. (Itarku mun vatti vankiya) avarutaiya visayam allahvitamirukkiratu. (Allahvin uttaravu vantapin vattiyai vittu vittatinal allah avarai mannittu vitalam.) Tavira, (inta uttaravu kitaitta pin) evarenum pirakum (vattiyin pakkam) tirumpinal avarkal narakavacikale! Atil avarkal enrenrum tanki vituvarkal
allah vattiyai alittu tarmankalai valarkkiran. Melum, (tan kattalaiyai) nirakarittukkonte irukkum pavikal anaivaraiyum allah necippatillai
evarkal nampikkai kontu, narceyalkalaic ceytu, tolukaiyaik kataip pitittu, markka variyaiyum (sakattu) kotuttu varukirarkalo avarkalukkuriya kuli avarkalin iraivanitam avarkalukku untu. Avarkalukku (marumaiyil) evvita payamum illai; avarkal tukkappatavum mattarkal
nampikkaiyalarkale! Ninkal (unmaiyakave) nampikkaiyalarkalaka iruntal allahvukkup payantu vattiyil (ituvarai vankiyatu poka) mitamiruppatai (vankamal) vittuvitunkal
Ippati ninkal natakkavittal allahvutanum avanutaiya tutarutanum por ceyyat tayaraki vitunkal. Ayinum, ninkal (vatti vankiyatu parri manam varunti tirunti) pavamannippu korinal, unkal porulkalin acal tokaikal unkalukku untu. (Evarum atai etuttukkontu) unkalukku aniyayam ceytuvita mutiyatu. (Avvare) ninkalum (vatti vanki) aniyayam ceytavarkalaka mattirkal
melum, (katan vankiyavan atait tavanaippati tirkka mutiyamal) avan ciramattiliruntal (avanukku) vacati erpatum varai etirparttirunkal. Melum, (itilulla nanmaikalai) ninkal arintavarkalaka iruntal (atai avanukke) ninkal tanam ceytu vituvatu (pirarukku tanam ceyvataivita) unkalukku mikavum nanmaiyakum
melum, oru nalaip parrip payappatunkal. Annalil (katan vankiyavarkal, kotuttavarkal aka) ninkal (anaivarum) allahvitam kontu varappatuvirkal. Ovvoru atmavukkum avai ceyta ceyalkalukku mulumaiyakak (kuli) kotukkappatum. Melum, avarkal aniyayam ceyyappata mattarkal

Melum, ninkal pirayanattiliruntu (atu camayam kotukkal vankal ceyya avaciyam erpattu) eluttalaraiyum ninkal peravittal (katan pattirattirkup patilaka) atamanamaka (etenum oru porulaip) perruk kollunkal. (Itil) unkalil oruvar (itinrik katan kotukkavo vilai uyarnta porulai corpat tokaikkaka atamanam vaikkavo) oruvarai nampinal, nampappattavar tannitam irukkum atamanattai (olunkaka)k kotuttu vitavum. Melum, tan iraivanakiya allahvukku (mikavum) payantu (nitamaka natantu) kollavum. Tavira, (atamanattai evarenum mocam ceyyak karutinal unkal) catciyattai ninkal maraikkaventam. Evarenum atai maraittal, avarutaiya ullam niccayamaka pavattirkullaki vitukiratu. (Manitarkale!) Ninkal ceyyum anaittaiyum allah nankarivan
(enenral) vanankalilum, pumiyilum ullavai (anaittum) allahvukku uriyanave! Unkal manatil ullavarrai ninkal veliyittalum allatu maraittuk kontalum avarraip parriyum allah unkalaik kelvi ketpan. Avan virumpiyavarkalai mannippan; virumpiyavarkalai vetanai ceyvan. Melum, allah anaittin mitum mika perarralutaiyavan avan
(Manitarkale! Nam) tutar, tam iraivanitamiruntu tamakku arulappatta (vetat)tai meyyakave nampikkai kolkirar. (Avvare marra) nampikkaiyalarkalum (nampikkai kolkinranar. Ivarkal) anaivarum allahvaiyum, avanutaiya vanavarkalaiyum, avanutaiya vetankalaiyum, avanutaiya tutarkalaiyum nampikkai kolkinranar. Tavira, ‘‘avanutaiya tutarkalil evaraiyum (tutar alla enru) nankal pirittu (nirakarittu)vita mattom'' enrum, ‘‘(iraivane! Un veta vacanankalai) nankal ceviyurrom. (Un kattalaikku) nankal kilppatintom. Enkal iraivane! Nankal unatu mannippaik korukirom. Unnitamtan nankal cera ventiyatirukkiratu'' enrum kurukirarkal
allah or atmavai atan caktikku mel nirppantippatillai. Avai tetik konta nanmai avarrukke (payanalikkum). Avai tetikkonta timai avarrukke (ketu vilaivikkum). ‘‘Enkal iraivane! Nankal (enkal katamaikalaic ceyya) marantu vittalum allatu atil tavarilaittuvittalum ataip parri ni enkalai (kurram) pitikkate! Enkal iraivane! Ni enkal mitu (katinamana kattalaikalai vitittu) paluvana cumaiyai cumattivitate. Enkalukku munniruntavarkal mitu (katinamana kattalaikalai) ni cumattiyavaru (cumattate!). Enkal iraivane! Nankal tanka mutiyata ciramankalai enkal mitu cumattivitate! Enkal (kurrankalai) alippayaka! Enkalai mannippayaka! Enkal mitu karunai purivayaka! Nitan enkal patukavalan! Akave, (unnai) nirakarikkum kuttankal mitu (verripera) ni enkalukku utavi purivayaka
alihp lam mim
allah, avanait tavira vanakkattirkuriyavan veru evanumillai. Avan nirantaramanavan; enrum nilaiyanavan
(Napiye!) Itarku munnulla (vetankal ya)varraiyum urutippatuttukinra (murrilum) unmaiyaik kontulla ivvetattai avantan um'mitu irakkivaittan. Itarku munnarum manitarkalukku nervalikattiyaka irunta tavrattaiyum injilaiyum avane irakkivaittan
(melum, nanmai timaikalaip) pirittarivikkakkutiya (marra)varraiyum arul purintirukkiran. Akave, evarkal allahvutaiya (av)vacanankalai nirakarikkirarkalo avarkalukku niccayamaka katinamana vetanaiyuntu. Allah (anaivaraiyum) mikaittavan, (tiyavarkalait) tantippavan
niccayamaka pumiyilo, vanattilo (ulla) etuvum allahvukku maraintatalla
avantan karppappaikalil tan virumpiyavaru unkalai (anaka, pennakavo) uruvam amaikkiran. (Anaivaraiyum) mikaittavanum nanamutaiyavanumana avanait tavira vanakkattirkuriyavan veruyarumillai
(Napiye!) Avane ivvetattai(yum) um mitu irakkivaittan. Itil murrilum telivana porul konta vacanankalum irukkinrana. Ivaitan ivvetattin atippataiyakum. Melum, (unkalukku) mulumaiyana porul teriyamutiyata vacanankalum irukkinrana. Evarkalutaiya ullankalil marupatu irukkirato avarkal telivarra porulkalutaiya vacanankalaiye tetip pinparruvarkal. Kulappattai untupannak karutiyum atai (tankalin tavarana nokkattirkerpa) marruvatarkakavum ivvaru ceykinranar. Ayinum, itan unmaik karuttai allahvait tavira oruvarum ariya mattar. Urutimikka kalvimankalo (atan karuttu tankalukku mulumaiyaka vilankavittalum) itaiyum nankal nampikkai kontom. (Ivviruvakai vacanankal) anaittum enkal iraivanitamiruntu vantavaitan enru kuruvarkal. Arivutaiyavarkalait tavira marra evarum (ivarraik kontu) nallupatecam ataiyamattarkal
(melum, avarkal) ‘‘enkal iraivane! Ni enkalukku nerana valiyai arivittatan pinnar enkal ullankal (atil iruntu) tavari vitumaru ceyyate. Un (anpana) arulaiyum enkalukku alippayaka! Niccayamaka niye perum kotaiyali
‘‘enkal iraivane! Niccayamaka ni oru nalil manitarkal anaivaraiyum onru cerppay. A(nnal varuva)til cantekameyillai. (Enenral) niccayamaka allah (tan) vakkurutiyil tavarupavanalla'' (enru kuruvarkal)
niccayamaka evarkal (annalai) nirakarikkirarkalo avarkalukku (annalil) avarkalutaiya celvankalum, avarkalutaiya cantatikalum, allahvi(nutaiya vetanaiyi)liruntu etaiyum arave tavirttuvita mutiyatu. Ivarkaltan (unmaiyakave) narakattin erikattaikal
(Ivarkalin nilai) hpir'avnaic carntavarkal marrum avarkalukku mun iruntavarkalin nilai ponru ullatu. Avarkalum nam vacanankalaip poyyakkinarkal. Atalal, allah avarkalin (ip)pavankalin karanamaka avarkalai tantittan. Allah tantippatil mikak katumaiyanavan avan
evarkal ivvetattai nirakarikkirarkalo avarkalukku (napiye!) Nir kuruviraka: ‘‘Aticikkirattil ninkal verri kollappatuvirkal. Melum, (marumaiyil) narakattil cerkkappatuvirkal. Atu mikakketta tankumitamakum
(patru porkkalattil) cantitta iru cenaikalil meyyakave unkalukku or attatci iruntatu. (Onru) allahvin pataiyil por puriyum kuttam, marroru kuttattinar nirakarippavarkal. (Nirakarippavarkal akiya) ivarkal allahvin pataiyil por puripavarkalai tankalaivita iru matankaka(t tankal) kannal kantanar. Allah, tan virumpiyavarkalait tan utaviyaik kontu (ivvaru) palappatuttukiran. (Patippinai perum) parvaiyutaiyavarkalukku niccayamaka itil oru (nalla) patippinai irukkiratu
penkal, an pillaikal, tankam, vellikalin perum kuviyalkal, uyarnta kutiraikal (atu, matu, ottakam akiya) kalnataikal, payir nilankal akiyavarrai virumpuvatu manitarkalukku alakakkappattullatu. Eninum ivai (anaittum nilaiyarra) ivvulaka valkkaiyin (arpa) inpankale! Allahvitattilo (nilaiyana) alakiya tankumitamuntu
(Napiye! Manitarkalai nokki) nir kuruviraka: ‘‘Ivarraivita melanatonrai nan unkalukku arivikkava? (Iraivanukkup) payantu natakkiravarkalukku avarkalutaiya iraivanitattil corkkankal untu. Avarril niraruvikal (totarntu) otikkonteyirukkum. Avarril avarkal enrenrum tanki vituvarkal. (Anku avarkalukkup) paricuttamana manaivikalum untu. Innum, allahvin tirupporuttamum kitaikkum. Allah tan atiyarkalai urru nokkupavan avan
ivarkal (tankal iraivanai nokki) ‘‘enkal iraivane! Niccayamaka nankal (unnai) nampikkai kolkirom. Atalal, ni enkal pavankalai mannittu (arul purintu, naraka) neruppin vetanaiyiliruntum enkalai kapparruvayaka!'' Enrum (totarntu) pirarttittuk kontirupparkal
(avarkal) porumaiyalarkalakavum, unmai pecukiravarkalakavum, (iraivanukku) murrilum valippattu natappavarkalakavum, tanam ceykiravarkalakavum, ‘sahar' nerankalil (vaikaraip polutil allahvitam) mannippuk korukiravarkalakavum irukkinranar
(napiye! Nitavanakiya) allah catci kurukiran: ‘‘Niccayamaka allahvait tavira vanakkattirkut takutiyana iraivan veruyarum (illave) illai.'' Appatiye vanavarkalum (vetattai karrut ternta) kalviyalarkalum catci kurukinranar; (anaivaraiyum) mikaittavanum nanamutaiyavanumana avanait tavira vanakkattirkuriyavan veruyarumillai
Niccayamaka allahvitattil (ankikarikkappatta) markkam islamtan. Vetam alikkappattavarkal (‘itutan unmaiyana vetam' enra) nanam avarkalukku kitaitta pinnar tankalukkitaiye ulla poramaiyin karanamakave (itarku) marupattanar. Akave, evarkal allahvutaiya vacanankalai nirakarikkirarkalo avarkalutaiya kanakkai niccayamaka allah veku cikkirattil etuppan
(napiye!) Itarkup pinnum avarkal um'mutan tarkkittal (avarkalai nokki) ‘‘niccayamaka nanum ennaip pinparriyavarkalum allahvu(taiya kattalaikalu)kku murrilum talai cayttuvittom enru kuri vetamalikkappattavarkalaiyum, (cilaiyai vanankum) pamararkalaiyum nokki ‘‘ninkalum (avvare) allahvukkut talai caykkirirkala?'' Enru ketpiraka. (Avvare) avarkalum talaicayttal niccayamaka avarkal nerana pataiyai ataintu vittarkal. Avarkal purakkanittu vittal (atarkaka nir kavalaippatatir. Nam tutai avarkalukkut) terivippatutan um mitu katamaiyaka irukkiratu. Allah (tan) atiyarkalai urru nokkukiran
niccayamaka evarkal allahvin vacanankalai nirakarittu, niyayaminri iraittutarkalaiyum, nitattai evukinra (marra) manitarkalaiyum kolai ceykirarkalo avarkalukku tunpuruttum vetanaiyaikkontu (napiye!) Narceyti kuruviraka
ivarkal ceyta (nar) ceyalkal (anaittum) im'maiyilum marumaiyilum (ettakaiya palanuminri, murrilum) alintuvittana. (Marumaiyil) ivarkalukku utavi ceypavarkal oruvarumillai
(Napiye!) Vetattil oru pakam kotukkappatta (yutarkalakiya i)varkalai nir kavanikkavillaiya? (Avarkalukkul erpatta vivakarattait tirttu vaikka avarkalitamulla) allahvin vetattin mulame tirppalikka avarkal alaikkappattapotu, avarkalil oru pirivinar itaip purakkanittu vilakik kontarkal
itan karanam: ‘‘Cila nalkalait tavira narakattin neruppu niccayamaka enkalait tintatu'' enru avarkal kurikkontiruppatutan. Melum, tankal markka (visaya)ttil poyyakak karpanai ceytu kuri vantatum avarkalaiye emarrivittatu
(napiye!) Cantekamarra oru (vicaranai) nalil nam avarkalai onru certtu (avarkalutaiya) ovvor atmavukkum atan ceyalukkut takka palan mulumaiyaka alikkappattal (avarkalin nilaimai) eppati irukkum? Avarkal (tankal piratipalanai ataivatil) ciritum aniyayam ceyyappatamattarkal
(napiye! Pirarttittu) kuruviraka: ‘‘Enkal allahve! Ella tecankalukkum atipatiye! Ni virumpiyavarkalukku atciyaik kotukkiray. Ni virumpiyavarkalitamiruntu atciyai nikki vitukiray. Ni virumpiyavarkalai kanniyappatuttukiray. Ni virumpiyavarkalai ilivupatuttukiray. Nanmaikal anaittum un kaiyil irukkinrana. Niccayamaka ni anaittin mitum perarralutaiyavan avay
nitan iravaip pakalil nulaiyavaikkiray. Nitan pakalai iravil nulaiyavaikkiray. Irantatiliruntu uyirullatai veliyakkuvatum niye! Uyirullatiliruntu irantatai veliyakkuvatum niye! Ni virumpiyavarkalukku kanakkinriye alikkiray
Nampikkaiyalarkal (tankalaip ponra) nampikkaiyalarkalai vituttu nirakarippavarkalait tankalukkup patukavalarkalaka akkikkolla ventam. Avarkaliliruntu tankalai kapparrik kolvatarkakave tavira evarenum ivvaru ceytal avarkalukku allahvitattil ettakaiya campantamumillai. Allah tannaip parri unkalukku (accamutti) eccarikkai ceykiran. (Ninkal) allahvitamtan (irutiyakac) cella ventiyatirukkiratu
(napiye!) Kuruviraka: Unkal manankalil ninkal maraittuk kontalum allatu atai velippatuttinalum niccayamaka allah atai nankarivan. (Itu mattiluma?) Vanankalil ullavarraiyum, pumiyil ullavarraiyum avan arikiran. (Arivatu mattumalla) allah (ivai) anaittin mitum perarralutaiyavan
ovvor atmavum tan ceyta nanmaikalaiyum, tan ceyta timaikalaiyum tanakku mun kanum nalil (tukkittu) tanakkum, tan ceyta timaikalukkum itaiyil ninta turam iruntirukka ventume? Enru virumpum. Akave, allah unkalukkut tannaipparri (accamutti) eccarikkai ceykiran. (Enenral,) allah (tan) atiyarkalitam mikka irakkamutaiyavan avan
(napiye! Manitarkalai nokki) kuruviraka: ‘‘Ninkal meyyakave allahvai necippavarkalaka iruntal ennaip pinparrunkal. Unkalai allah necippan. Unkal pavankalaiyum avan mannittu vituvan. Allah mika atikam mannippavan, perum karunaiyalan avan
(napiye! Melum,) kuruviraka: ‘‘Allahvukkum avanutaiya tutarukkum ninkal kilppatiyunkal. Ninkal purakkanittal niccayamaka allah nirakarippavarkalai necippatillai
Niccayamaka allah atamaiyum, (avarukkup pinnar) nuhaiyum iprahimutaiya kutumpattaiyum, imranutaiya kutumpattaiyum akilattaraivita melaka (uyarvaka) terntetuttan
avarkalil oruvar marravarutaiya cantatitan. Allah (anaittaiyum) nanku ceviyurupavan, nankaripavan avan
imranutaiya manaivi (karppamanapolutu an kulantai pera virumpi iraivanai nokki) ‘‘en iraivane! Niccayamaka nan en karppattilullatai unakku murrilum arppanam ceytuvita nerccai ceytu konten. Atalal, (atai) ennitamiruntu ni ankikarittuk kolvayaka! Niccayamaka nitan (pirarttanaikalai) nanku ceviyurupavan, (manatil ullavarrai) nankaripavan'' enru (pirarttittuk) kuriyapin
avar (tan viruppattirku maraka) oru pen kulantaiyaip perretuttapotu ‘‘en iraivane! Nan oru pennaiye perren'' enru kurinar. Ayinum (avar virumpiya) an, intap pennaip ponralla enpatai allah(tan) nankarivan. (Piraku imranin manaivi) niccayamaka nan atarku ‘maryam' enap peyaritten. Ataiyum, atan cantatiyaiyum virattappatta saittani(n vancanaikali)liruntu ni kapparra unnitam pirarttikkiren!'' (Enrar)
Akave, avarutaiya iraivan atai anpay ankikarittu paricuttamakavum, alakakavum atai valarac ceytu atai (valarkka) jakariyya porupperruk kollumarum ceytan. Jakariyya appillai irunta matattirkul nulaiyum potellam, avalitattil (etenum) unavup porul iruppataik kantu ‘‘maryame! Itu unakku etu? (Enkiruntu vantatu?)'' Enru ketpar. Atarkaval ‘‘itu allahvitamiruntutan (varukiratu). Enenral, niccayamaka allah, tan virumpiyavarkalukku alavinriye unavalikkiran'' enru kuruval
(appolutu) jakariyya, avvitattil (tanakkakat) tan iraivanitam pirarttittu ‘‘en iraivane! Un purattiliruntu enakkoru nalla cantatiyai alippayaka! Niccayamaka ni pirarttanaikalai ceviyerpavan'' enru kurinar
akave, avar matatti(‘mihrap')l ninru tolutu kontirunta camayattil (avarai nokki) vanavarkal captamittuk kurinarkal: (Jakariyyave!) Niccayamaka allah ‘yahya' (enra oru maka)vai unkalukku alippataka narceyti kurukiran. Avar allahvin oru vakkiyattai (munnarikkaiyai) unmaippatuttivaippar. (Manitarkalukkut) talaivarakavum, (penkal) inpattait turantavarakavum, napiyakavum, nallolukkam utaiyavarakavum iruppar
(atarku) jakariyya (allahvai nokki) ‘‘en iraivane! Enakku eppati cantati untakum. Niccayamaka nano mutumaiyai ataintuvitten. En manaiviyo malatiyayirukkiral'' enru kurinar. (Atarku iraivan) ‘‘ippatiye (nataiperum). Allah, tan virumpiyatai (avaciyam) cey(te tiru)van'' enru kurinan
(Atarku) jakariyya ‘‘en iraivane! Itarku enakkoru attatci alippayaka'' enru kettar. Atarku (iraivan) ‘‘umakku alikkappatum attatciyavatu munru nalkal varai jataiyakave tavira nir manitarkalutan pecamattir. (Annalkalil) nir umatu iraivanai atikamaka ninaittuk kontum, kalaiyilum malaiyilum avanait tuticeytu kontum iruppiraka'' enru kurinan
(napiye! Maryamai nokki) vanavarkal kuriya camayattil ‘‘maryame! Niccayamaka allah um'mai terntetuttirukkiran. Um'mai paricuttamakavum akkiyirukkiran. Ulakattilulla penkal anaivaraiyumvita um'mai menmaiyakkiyum vaittirukkiran, (enrum)
(akave,) maryame! Nir umatu iraivanukku valippattu kunintu (ciram panintu) vanankupavarkalutan nirum kunintu (ciram panintu) vanankuviraka!'' (Enru kurinarkal)
(napiye!) Ivai (anaittum nir ariyata) maraivana visayankalakum. Ivarrai nam umakku vahyin mulam arivikkirom. Maryamai (valarkka) yar porupperruk kolvatu enru (ariya) avarkal tankal elutu kolkalai (arril) erintapotum nir avarkalutan irukkavillai. (Itaip parri) avarkal tarkkittuk kontapotum nir avarkalutan irukkavillai
(melum, maryamai nokki) vanavarkal ‘‘maryame! Niccayamaka allah tan (akuka! Enra) oru varttaiyaik kontu umakku (oru kulantaiyai alikka) narceyti kurukiran'' enrum ‘‘atan peyar al masih isa ipnu maryam'' enpatakum. Avar im'mai marumaiyil mikka kampiramanavarakavum, (iraivanukku) mikka nerunkiyavarkalil oruvarakavum iruppar'' enrum kurinarkal
Melum, ‘‘avar tottilil (kulantaiyaka) irukkum polutu (tan tayin paricuttat tanmaiyaip parriyu)m, (tan napittuvattaip parri) valipattilum manitarkalutan pecuvar. Tavira, nallolukkamutaiyavarkalil oruvarakavum iruppar'' (enrum kurinarkal)
(atarku maryam, tan iraivanai nokki) ‘‘en iraivane! (Manitarkalil) oruvarume ennait tintatirukkum potu, enakku evvaru cantati erpattu vitum?'' Enru kurinar. (Atarku) ‘‘ippatittan, allah tan natiyatai pataikkiran. Avan oru porulai (pataikka) natinal atai ‘akuka' ena avan kuriyavutane atu akivitum'' enru kurinan
melum, avarukku vetattaiyum nanattaiyum, tavrattaiyum injilaiyum karpippan
israyilin cantatikalukku (avarai) oru tutarakavum akkuvan (enrum iraivan kurinan. Pinnar, isa pirantu tan valipattai ataintu israyilin cantatikalitam cenrapolutu avarkalai nokkik kuriyatavatu:) ‘‘Niccayamaka nan unkal iraivanitamiruntu (anuppappatta oru tutar. Atarkaka) unkalukku or attatci kontu vantirukkiren. Unkalukkaka kalimanniliruntu paravaiyaip pol ceytu atil nan utuven. Allahvin anumatiyaik kontu atu (parakkum) paravaiyaka akivitum. Piravik kurutanaiyum ven kustarokiyaiyum nan kunappatuttuven. Allahvin anumati kontu maranittoraiyum nan uyirppippen. Ninkal pucittavarraiyum, unkal vittil ninkal cekarittu vaittiruppavarraiyum nan unkalukku arivippen. Meyyakave ninkal nampikkai kontavarkalaka iruntal itil unkalukku (tirupti alikkakkutiya) or attatci irukkiratu (enrum)
En munnal ulla tavrattai(yum) nan unmaiyakki vaittu (munnar) unkalukku vilakkappattavarril cilavarrai unkalukku akumakki vaippatar kakavum unkal iraivanitamiruntu (ittakaiya) attatciyai unkalitam kontu vantirukkiren. Akave, ninkal allahvukkup payantu ennaip pinparrunkal
niccayamaka allahtan en iraivanum, unkal iraivanum avan. Akave, avanaiye vanankunkal. Itutan nerana vali'' (enrum kurinar)
avarkalil palar (tam'mai) nirakarippatai isa unarnta polutu (avarkalai nokki) ‘‘allahvukkaka enakku utavi ceypavar yar?'' Enak kettar. (Atarku) avarutaiya tolarkal ‘‘nankal allahvukkaka (unkalukku) utavi ceykirom. Meyyakave! Allahvai nankal nampikkai kolkirom. (Atalal,) niccayamaka nankal (muslimkal) murrilum avanukku valippattom enpataka nir catci kuruviraka' enru kurinarkal
‘‘enkal iraivane! Ni arutceyta (vetat)tai nankal nampukirom. (Un) ittutaraiyum nankal pinparri natakkirom. Atalal, (avarai) unmaippatuttiyavarkalutan enkalaiyum ni pativu ceytu kolvayaka!'' (Enrum antat tolarkal pirarttittanar)
(isavai nirakaritta) avarkal (avaraik kolai ceyya) cati ceytarkal. (Eninum, allah avaraik kapparri tankalil oruvanaiye avarkal kolai ceytu vitumpati) allah (avarkalukkuc) cati ceytu vittan. Allah, cati ceypavarkalil mika melana(cati ceypa)van
(Isavai nokki) allah kuriyatai (avarkalukku) napakappatuttuviraka!: ‘‘Isave niccayamaka nan umakku (umatu) ayulai mulumaippatuttuven. Um'mai nam'malavil uyarttikkolven. Nirakarippavarkali(n avaturi)liruntu unkalaip paricuttamakkivaippen. Unkalaip pinparrupavarkalai nirakarippavarkal mitu iruti nalvarai melakkiyum vaippen'' (enru kuri, isave! Annirakarippavarkalai nokki, nan kuriyataka nir kuruviraka: ‘‘Allahvakiya) ennitame ninkal mintum varuvirkal. Ninkal tarkkittuk kontiruppavarraip parri (annerattil) nan unkalukkitaiyil tirppalippen'' (enrum kurinan)
akave, (avarkalil) evarkal (um'mai) nirakarikkirarkalo avarkalai nan im'maiyilum marumaiyilum katinamaka vetanai ceyven. Avarkalukku utavi ceypavarkal yarum irukka mattarkal
evarkal nampikkai kontu, narceyalkalaiyum ceykirarkalo avarkalin (nar)kuliyai allah avarkalukku mulumaiyaka valankuvan. Allah aniyayakkararkalai necippatillai
(napiye!) Nam um mitu otiya ivai (iraivanutaiya) vacanankalakavum, nana(m nirainta) upatecankalakavum irukkinrana
niccayamaka allahvitam isavukku utaranam atamutaiya utaranattaip ponrate! Avan avarai mannal urpatti ceytu (manitanaka) ‘aku' enru kurinan. Utane (appati) akivittatu
(napiye! Isavaip parri) umatu iraivanitamiruntu kitaitta ivvisayankal tan unmaiyanavai. Akave (itaipparri) cantekappatupavarkalil nirum (oruvaraka) akivita ventam
(Napiye!) Itaip parri umakku unmaiyana vivaram kitaitta pinnarum, um'mitam evarum tarkkittal (avarkalukku) kuruviraka: ‘‘Varunkal! Enkal pillaikalaiyum, unkal pillaikalaiyum, enkal penkalaiyum, unkal penkalaiyum, enkalaiyum, unkalaiyum alaittu (onru certtu) vaittuk kontu (ovvoruvarum nam kuruvatutan unmaiyena) cattiyam ceytu (itarku marakak kurum) poyyarkal mitu allahvin capam untavataka! Ena pirarttippom'' (enru kurumpati kattalaiyittan. Ivvaru napiyavarkal alaitta camayattil oruvarume ippati cattiyam ceyya munvaravillai)
niccayamaka itutan unmai varalaru. Vanakkattirkut takutiyana iraivan allahvait tavira veruyarum (illave) illai. Niccayamaka allahtan (anaivaraiyum) mikaittavan, nanamutaiyavan avan
(napiye! Itarkup pinnarum um'mai nampikkai kollamal) avarkal purakkanipparkaleyanal, niccayamaka allah (inta) visamikalai nankarivan
(napiye! Avarkalai nokki) kuruviraka: ‘‘Vetattai utaiyavarkale! Namakkum unkalukkum oru camattuvamana visayattin pakkam varuvirkalaka! (Atavatu) nam allahvait tavira veronraiyum vanankamattom. Nam avanukku etaiyum inaiyakkamattom. Nam'mil oruvarum allahvait tavira evaraiyum iraivanaka etuttuk kollamattom'' (enru kurunkal. Nampikkaiyalarkale! Itaiyum) avarkal purakkanittal ‘‘niccayamaka nankal muslimkal (avan oruvanukke valippattavarkal) enru ninkal catci kurunkal!'' Enru ninkal kurivitunkal
Vetattaiyutaiyavarkale! Iprahimaip parri (avar yutarakavo allatu kiristavarakavotan iruntar enru) en vine tarkkam ceytu kolkirirkal. (Yutarkalutaiya vetamakiya) tavrattum, (kiristavarkalutaiya vetamakiya) injilum avarukku (veku kalattirkup) pinnare arulappattana. (Ivvalavu kuta) ninkal arintukolla ventama
ninkal koncam arinta visayattil vinaka ituvarai tarkkittuk kontiruntirkal. Ninkal oru ciritum ariyata visayattilum en tarkkikka munvantuvittirkal. Allahtan (ivai anaittaiyum) nankarivan; ninkal ariyamattirkal
iprahim yutarakavum irukkavillai, kiristavarakavum irukkavillai. Eninum, iraivanukku murrilum valippatta nerana kolkaiyutaiya muslimakave iruntar. Melum, avar inaivaittu vanankupavarakavum irukkavillai
niccayamaka iprahimukku manitarkalil nerunkiyavar (evar enral) avaraip pinparriyavarkalum, inta napiyum, (ivarai) nampikkai kontavarkalumtan. Allah inta nampikkaiyalarkalai (necittu) patukappan
vetattaiyutaiyavarkalil oru kuttattar unkalai vali ketuttita virumpukirarkal. Avarkal tankalaiye tavira (unkalai) vali ketuttu vita mutiyatu. (Itai) avarkal unarvatillai
vetattaiyutaiyavarkale! Ninkal (pala attatcikalaik) kantatan pinnarum, allahvutaiya vacanankalai en nirakarikkirirkal
vetattaiyutaiyavarkale! Unmaiyai poyyutan en kalakkirirkal. Ninkal nankarintukonte unmaiyai en maraikkirirkal
Vetattaiyutaiyavarkalil oru kuttattinar (tankal inattarai nokkik) kurukinranar: ‘‘Ninkal nampikkai kontavarkalukku arulappatta (iv vetat)taik kalaiyil nampikkai kontu malaiyil (atai) nirakarittu vitunkal. (Itanal nampikkaikonta) avarkalum (kulappamataintu tankal nampikkaiyiliruntu) vilaki vitakkutum'' (enrum)
‘‘unkal markkattaip pinparriyavarkalait tavira (marrevaraiyum) ninkal nampatirkal'' (enrum kurukinranar). Itarku (napiye!) Kuruviraka: ‘‘Unmaiyana nervali allahvin nervalitan.'' (Melum, avarkal tankal inattarai nokki) ‘‘unkalukkuk kotukkappattatu ponru (oru vetam) marrevarukkum kotukkappatum enpataiyo allatu anta nampikkaiyalarkal unkal iraivan munpaka tarkkittu unkalai verri kolvarkal enpataiyo nampatirkal!'' (Enrum kurukinranar. Atarku napiye!) Kuruviraka: ‘‘(Vetam ennum) perumpakkiyam niccayamaka allahvin kaiyiltan irukkiratu. Atai avan virumpiyavarkalukke kotukkiran. Allah mika vicalamanavan, (manitarkalin takutiyai) nankarintavan avan
allah tan virumpiyavarkalai tan arulukkuc contamakkik kolkiran. Avan makattana kotaiyutaiyavan avan
(Napiye!) Vetattaiyutaiyavarkalil cilar irukkinranar. Avarkalitam nir oru (por) kuviyalaiye nampi oppataittapotilum (oru kuraivuminri) um'mitam tirumpa celutti vituvarkal. Avarkalil veru cilarum irukkinranar. Avarkalitam nir or arpa nanayattaiye nampi oppataittalum atarkaka nir (vampu ceytu) avarkal (talai) mel nirkata varai atait tirumpak kotukkamattarkal. Itan karanam: (Tankal inam allata marra) ‘‘pamarar visayattil (nam enna kotumai ceytapotilum atarkaka) nam'mai kurram pitikka valiyillai'' enru avarkal (pakirankamakak) kuruvatutan. Anal, avarkal arintu konte (allah tankalaik kurram pitikkamattan enru) allahvin mitu poy kurukinranar
(unmai) avvaralla. Evarkal tankal vakkurutiyai nirai verri, (iraivanukku) payantu natakkirarkalo (avarkaltan kurram pitikkappata mattarkal.) Niccayamaka allah (ittakaiya) iraiyaccam utaiyavarkalai necikkiran
evarkal allahvitattil ceyta vakkurutiyaiyum, tankal cattiyankalaiyum corpavilaikku virruvitukirarkalo avarkalukku marumaiyil niccayamaka oru (nar)pakkiyamumillai. Melum, allah (marumaiyil) avarkalutan (virumpip) pecavumattan; (anputan) avarkalai iruti nalil tirumpipparkkavum mattan; avarkalaip punitappatuttavum mattan. Avarkalukkut tunpuruttum vetanaiyum untu
Niccayamaka avarkalil oru pirivinar irukkinranar. (Avarkal)vetattai otumpotu (attutan pala vakkiyankalaik kalantu, atuvum) vetattilullatutan ena ninkal ennik kolvatarkaka tankal navaik koni ularukinranar. Eninum atu vetattilullatu alla. Innum, ‘‘atu allahvitamiruntu vantatu'' enrum avarkal kurukinranar. Anal, atu allahvitamiruntu vantatalla. Avarkal nankarintukonte allahvin mitu ippati poy kurukinranar
oru manitarukku, vetattaiyum, nanattaiyum, napittuvattaiyum allah kotutta pinnar avar manitarkalai nokki ‘‘allahvai anri ennai vanankunkal'' enru kuramattar. Ayinum (manitarkalai nokki) ‘‘ninkal vetattai (marravarkalukkuk) karruk kotuttuk kontum, otikkontum iruppatan karanamaka, (atil ullavaru) iraivan oruvanaiye vanankum iraiyaccamutaiya nallavarkalaka akivitunkal'' enrutan kuruvar
tavira ‘‘vanavarkalaiyum, napimarkalaiyum teyvankalaka etuttuk kollunkal'' enrum avar unkalukkuk kattalaiyitamattar enne! Iraivan oruvanaiye ninkal ankikaritta pinnar (avanai) nirakarikkumpati avar unkalai evuvara
Napimarkalitam allah vakkuruti vankiya camayattil (avarkalai nokki) ‘‘vetattaiyum, nanattaiyum nan unkalukkuk kotuttirukkiren. Itarkup pinnar unkalitam ullatai unmaippatuttum oru tutar unkalitam vantal avarai ninkal unmaiyaka nampikkai kontu niccayamaka avarukku utavi ceyyaventum'' (enru kuri) ‘‘itai ninkal urutippatuttinirkala? En ikkattalaiyai etuttuk kontirkala?'' Enru kettatarku, avarkal ‘‘nankal (atai) ankikarittuk kontom'' enre kurinarkal. Appotu (iraivan ‘‘itarku) ninkal catciyayirunkal. Nanum unkalutan catciyaka irukkiren'' enru kurinan
itarkup pinnarum evarenum purakkanittal avarkaltan perum pavikal avar
allahvutaiya markkattaiyanri (veru markkattai)ya ivarkal virumpukirarkal? Vanankalilum, pumiyilum ullavai anaittume (avai) virumpinalum, virumpavittalum avanukkuk kilppatinte natakkinrana. Melum, (avaiyanaittum) avan pakkame tirumpak kontu varappatum
(napiye!) Kuruviraka: ‘‘Allahvaiyum, nam'mitu arulappattataiyum; iprahim, ismayil, is'hak, ya'akup akiyavarkal mitum, avarkal cantatikal mitu arulappattavarraiyum; musa, isa marrum anaittu napimarkalukku avarkal iraivanal alikkappattavarraiyum nankal nampikkai kolkirom. Ivarkalil oruvaraiyum (napiyalla enru) nam pirittuvita mattom. Allah oruvanukke nankal (murrilum) kilppatintu natappom
islamaiyanri (veroru) markkattai evarenum virumpinal niccayamaka avaritamiruntu (atu) ankikarikkave patamattatu. Marumaiyil avar nastamatainta varakave iruppar
Allah eppati oru camukattinarai nerana valiyil celuttuvan. Avarkalo, tankalitam vanta pala attatcikalin mulam niccayamaka (allahvutaiya) tutar unmaiyanavar ena catciyam kuri nampikkai kontatan pinnarum (attutarai) nirakarikkinranar. Allah (ittakaiya) aniyayakkara camukattinarai nerana valiyil celuttuvatillai
ivarkalukku (avarkal ceyalukkut takka) piratipalanavatu: Ivarkal mitu niccayamaka allah, vanavarkal, manitarkal akiya anaivarutaiya capam untakuvatutan
i(ccapat)tileye avarkal enrenrum tankivituvarkal. Avarkalutaiya vetanai ilecakkappatavum mattatu. Avarkalukku oyvu kotukkappatavum mattatu
eninum, itarkup pinnarum evarenum varuttappattu (pavankalil iruntu) vilaki narceyalkalaic ceytavarkalait tavira (allah avarkalai mannittu vituvan). Enenral, niccayamaka allah mika mannippavan, maka karunaiyutaiyavan avan
ayinum, evarkal nampikkai kontatan pinnar nirakarittuvittu menmelum, annirakarippaiye atikappatuttukirarkalo, avarkalutaiya mannippuk korutal niccayamaka ankikarikkappata mattatu. Ivarkaltan (murrilum) vali kettavarkal
niccayamaka evarkal nirakarittu (annirakarippiliruntu milatu) nirakaritta vanname irantum vitukinranaro avarkalil oruvanukku ippumi niraiya tankam iruntu, atait (tan kurrattai mannippatarkut) tanakku itaka avan kotutta potilum (atu) ankikarikkappata mattatu. Ivarkalukku mikat tunpuruttum vetanaiyuntu. Ivarkalukku utavi ceypavarkal (anku) oruvarum irukkamattar
Unkalukkup piriyamana poruliliruntu ninkal (tanamaka) celavu ceyyata varai niccayamaka ninkal nanmaiyai ataiya mattirkal. Ninkal etai tanam ceytapotilum niccayamaka allah atai nankarivan
isravelarkalukku tavrat arulappatuvatarku munnar ella unavum akumanatakave iruntatu. Eninum, israyil tanakku vilakkik kontavarrait tavira. (Akave, itarku marakak kurum yutarkalai nokki napiye!) Kuruviraka: ‘‘Ninkal unmai colpavarkalaka iruntal tavrattaik kontu vantu otik kanpiyunkal
itarkup pinnarum evarenum allahvin mitu karpanaiyakap poy kurinal avarkaltan aniyayakkararkal avar
(napiye!) Kuruviraka: ‘‘(Ivarraip parri) allah kuriyavaitan (murrilum) unmai. Akave, (nampikkaiyalarkale! Ivarkalaip purakkanittuvittu) nerana valiyil cenra iprahimutaiya markkattaiye pinparrunkal. Avar inaivaittu vanankupavaraka irukkavillai
(ivvulakil iraivanai vanankuvatarkena) manitarkalukku amaikkappatta alayankalil mutanmaiyanatu niccayamaka ‘pakka' (makka)vil iruppatutan. Atu mikka pakkiyamullatakavum, ulakattarukku nerana valiyai arivikkak kutiyatakavum irukkiratu
atil telivana attatcikalum irukkinrana. Iprahim (tolukaikkaka) ninra itamum irukkiratu. Evar atil nulaikiraro avar (patukappup perru) accamarravaraki vitukirar. Akave, evarkal anku pirayanam cella cakti utaiyavarkalaka irukkirarkalo attakaiya manitarkal mitu allahvukkaka (anku cenru) anta alayattai haj ceyvatu katamaiyakum. Evarenum (itai) nirakarittal (atanal allahvukku onrum kuraintu vituvatillai. Enenral,) niccayamaka allah ulakattarin tevaiyarravan avan
(Napiye!) Kuruviraka: ‘‘Vetattai utaiyavarkale! Allahvin vacanankalai ninkal en nirakarikkirirkal. Allahvo ninkal ceyyum anaittirkum catciyavan
(melum,) kuruviraka: Vetattaiyutaiyavarkale! Allahvin pataiyai vittum nampikkaiyalarkalai en tatukkirirkal. (Atu unmaitan enru) ninkal catci kurikkonte ataik konalakka virumpukirirkala? Ninkal ceyvataipparri allah paramukamay illai
nampikkaiyalarkale! Vetattaiyutaiyavarkalil (ulla) oru pirivinarukku ninkal kilppatintal, ninkal allahvai nampikkaikontatarku pin unkalai avarkal nirakarippavarkalaka marrivituvarkal
ninkal eppati (allahvai) nirakarippavarkalaka akivita mutiyum? Unkal mattiyil allahvutaiya tutar irukkirar. Avanutaiya vacanankal unkalukku otik kanpikkappatukinrana. Akave, evar allahvai (avanatu markkattai) palamakap parrik kolkiraro avar niccayamaka nerana pataiyil celuttappattuvittar
nampikkaiyalarkale! Ninkal allahvai avanukku payappataventiya muraippati unmaiyaka payappatunkal. (Murrilum avanukku valippattavarkalaka) muslimkalakave tavira ninkal irantuvita ventam
Melum, ninkal anaivarum onru cerntu allahvutaiya (vetam ennum) kayirrai palamakap parrip pitittuk kollunkal. (Unkalukkul tarkkittuk kontu) ninkal pirintita ventam. Unkal mitu allah purintirukkum arulai ninaittup parunkal. Ninkal (oruvarukkoruvar) etirikalaka(p pirintu) irunta camayattil unkal ullankalukkul (islamin mulam) anpai utti onru certtan. Akave, allahvin arulal ninkal cakotararkalaki vittirkal. (Atarku munnar) ninkal naraka neruppukkitankirku arukil iruntirkal. Atiliruntum avan unkalai kapparrik kontan. Ninkal nervali peruvatarkaka allah tan vacanankalai unkalukku ippati telivupatuttik kanpikkiran
(nampikkaiyalarkale!) Unkalil oru kuttattar (manitarkalai) cirantatin pakkam alaittu nanmaiyaic ceyyumpati evi, pavamana kariyankaliliruntu avarkalai vilakkik kontum irukkavum. Ivarkaltan verri perravarkal avar
evarkal tankalitam allahvin telivana vacanankal vanta pinnarum tankalukkul (karuttu) verupattu pirintu ponarkalo avarkalaip pola ninkalum akivita ventam. Ivarkalukke (marumaiyil) makattana vetanaiyum untu
annalil cila mukankal (makilcciyal pirakacamulla) venmaiyakavum, cila mukankal (tukkattal) karuttu (vatiyu)mirukkum. Evarkalutaiya mukankal karuttu (vati) irukkinranavo (avarkalai nokki) ‘‘ninkal nampikkai kontapin (atai) nirakarittu vittirkala? Akave, unkal nirakarippin karanamaka naraka vetanaiyai cuvaittuk kontu irunkal'' (enru kurappatum)
Evarkalutaiya mukankal (makilcciyal pirakacamulla) venmaiyaka iruk kinranavo (avarkalai nokki) ‘‘ninkal allahvin arulil tankivitunkal'' (enru kurappatum.) Avarkal atil enrenrum tankivituvarkal
(napiye!) Ivaiyanaittum allahvutaiya vacanankalakum. Avarrai unmaiyakave nam umakku otik kanpikkirom. Melum, allah ulakattarukku ciritalavum aniyayam (ceyya) natamattan
vanankalilum, pumiyilum iruppavai anaittum allahvukke uriyana. (Ivai campantamana) ella kariyankalum allahvitame kontu varappatum
(nampikkaiyalarkale!) Ninkaltan, manitarkalil tonriya vakupparkalilellam mikka menmaiyanavarkal. (Enenral,) ninkal (manitarkalai nanmaiyana) kariyankalai(c ceyyumpati) evi, pavamana kariyankaliliruntu (avarkalai) vilakki, meyyakave allahvai nampikkaik kolkirirkal. Vetattaiyutaiyavarkalum (ivvare) nampikkaikontal (atu) avarkalukkuttan mika nanru. Nampikkai kontavarkalum avarkalil iruntapotilum avarkalil perumpalanavarkal (nirakarikkum) pavikaltan
(nampikkaiyalarkale!) Ivarkal oru corpac ciramattait tavira (atikamaka) unkalukku (etum) tinku ceytitamutiyatu. Unkalai etirttu avarkal porpuriya murpattalo purankattiye otuvarkal. Pinnar avarkal (cenra itattilum) evarutaiya utaviyum peramattarkal
Avarkal enku cenrapotilum avarkal mitu ilivu vitikkappattu vittatu. (Ivvetamakiya) allahvin kayirraik kontum (nampikkai konta) manitarkal (alikkum apayamennum) kayirraik kontume tavira (avarkal tappittuk kolla mutiyatu). Allahvin kopattilum avarkal cikkik kontarkal. (Vilcci ennum) turppakkiyamum avarkal mitu vitikkappattu vittatu. Itan karanam niccayamaka avarkal allahvin vacanankalai (eppolutume) nirakarittuk kontum, niyayaminri irait tutarkalaik kolai ceytu kontum iruntatutan. Tavira, varampu katantu pavam ceytu kontiruntatum itarkuk karanamakum
avarkal anaivarum ore matiriyana (tiya)varkal allar. Vetattaiyutaiya ivarkalil nallorana oru kuttattinar irukkinranar. Avarkal iravu kalankalil allahvutaiya vacanankalai oti ninru cirampanintu vanankukinranar
avarkal allahvaiyum iruti nalaiyum nampikkai kontu, (manitarkalukku) nanmaiyana kariyankalai evi, timaiyana kariyankaliliruntu tatuttu, nanmaiyana kariyankalaic ceyya virai(ntum cel)kinranar. Ivarkalum nallavarkalil ullavarkale
ivarkal enta nanmaiyaic ceytapotilum atu nirakarikkappata mattatu. (Atarkuriya piratipalanai atainte tiruvarkal. Enenral, ittakaiya) iraiyaccamutaiyavarkalai allah nankarivan
niccayamaka (vetattaiyutaiyavarkalil) evarkal (marumaiyai) nirakarikkirar kalo avarkalutaiya celvankalum, avarkalutaiya cantatikalum, (annalil) allahvi(nutaiya vetanaiyi)liruntu avarkalai oru ciritum kapparri vitatu. Avarkal narakavacikaltan. Atil enrenrum avarkal tanki vituvarkal
Ivvulaka valkkaiyil (islamirku etiraka) avarkal celavu ceyyum porulin utaranam, oru karraippol irukkiratu. Atu (alavu katantu) kulirntu (panippuyalakit) tankalukkut tankale tinkilaittuk konta oru vakupparin payiril pattu atai alittu vittatu. Allah ivarkalukku onrum tinkilaittu vitavillai. Eninum, ivarkal tankalukkuttame tinkilaittuk kontanar
nampikkaiyalarkale! Un(kal markkattai cerntavar)kalaiyanri (marravarkalai) unkalukku mika nerukkamanavarkalaka ninkal akkik kollatirkal. (Enenral) avarkal unkalukkut tinkilaippatil oru ciritum kuraivu ceyvatillai. Unkalukkut tunpam erpatuvatai avarkal virumpukirarkal. Avarkalutaiya vay(c cor)kalaik konte (avarkalutaiya) pakaimai velippattuvittatu. (Unkalaip parri) avarkalutaiya ullankal maraittiruppavaiyo mikak kotiyavai. Niccayamaka nam (avarkalutaiya) ataiyalankalai unkalukku vivarittuvittom. Ninkal arivutaiyavarkalaka iruntal (arintu kollalam)
(nampikkaiyalarkale!) Ivarkalaiya ninkal necikkirirkal! Avarkalo unkalai necippatillai. Ninkal (avarkalutaiya) vetankal anaittaiyum nampikkai kolkirirkal. (Avarkal unkal vetattai nampikkai kolvatillai. Eninum) avarkal unkalaic cantittal, ‘‘(unkal vetattaiyum) nankal nampikkai kolkirom'' enru (poy) kurukinranar. Unkalaivittu vilakinalo (unkal mitulla) kopattinal tankal (kai) viralkalaiye katittuk kolkinranar. Akave, (napiye! Avarkalai nokki) kuruviraka: ‘‘Unkal kopattileye ninkal cavirkalaka! Niccayamaka allah (unkal) ullankalil ullavarrai nanku arivan
Unkalukku oru nanmai erpattal (atu) avarkalai varuntac ceykiratu. Unkalukku oru tinku erpattalo atarkaka avarkal makilcci ataikinranar. Akave, ninkal porumaiyutan iruntu (avarkalai vittu) vilakiyiruntal avarkalutaiya culcci unkalukku ettakaiya tinkaiyum vilaivittu vitatu. (Enenral,) niccayamaka allah avarkalutaiya ceyalkalai nanku culntu kolvan
(napiye!) Nir umatu kutumpattiliruntu atikalaiyil purappattu(c cenru) nampikkai kontavarkalai porkkalattil olunkupatuttik kontiruntatai ninaittup parppiraka!. (Anaittaiyum) allah ceviyurupavan, nankarintavan avan
unkalil iru pirivinar tairiyamilantu (‘uhut' ennum porkkalattai vittuc cenru) vita(lama enru) iruntanar. Allah avarkalin utaviyalan (patukavalan). (Akave,) nampikkaiyalarkal allahvin mite nampikkai vaipparkalaka
patril (natanta poril) ninkal (etirikalaivita ayutattilum, tokaiyilum) kuraintavarkalaka irunta camayattil niccayamaka allah unkalukku utavi purintan. Akave, allahvukku ninkal nanri celuttuvatarkaka avanukkup payantu (valippattu) natankal
(napiye! Appolutu) nir nampikkaiyalarkalai nokki ‘‘(vanattiliruntu) irakkappatta muvayiram vanavarkalal unkal iraivan unkalukku utavi ceyvatu unkalukkup potata?'' Enru kuriyataiyum ninaivu kuruviraka
ninkal (allahvukkup) payantu porumaiyutan iruntal, ite camayattil (etirikal) unkal mitu atarnteriya potilum (muvayiram enna?) Ataiyala mitappatta aiyayiram vanavarkalal unkal iraivan unkalukku utaviceyvan
Unkal ullankal tiruptiyataiyavum, unkalukku oru narceytiyakavume allah ivvutaviyaip purintan. (Anaivaraiyum) mikaittavanum, nanamutaiyavanumakiya allahvitamirunte tavira (veruyaritam iruntum inta) utavi (unkalukku) kitaikkavillai. (Kitaikkavum ceyyatu)
(avan unkalukku ivvutavi purintatellam) nirakarippavarkalil oru pakattinaraik kuraikkavo allatu avarkal cirumaippattu (tolvi ataintavarkalakat) tirumpic cenru vituvatarkakavetan
(napiye!) Ivvisayattil umakku or atikaramumillai. (Allah) avar kalai (islamait taluvumpatic ceytu) mannittuvitalam. Allatu avarkal aniyayakkararkalaka iruppatanal avarkalai vetanaiyum ceyyalam
(enenral) vanankalil ullavai anaittum, pumiyilullavai anaittum allahvukkuriyanave! Avan virumpiyavarkalai mannippan; avan virumpiyavarkalait tantippan. Anal, allah mika mannippavan maka karunaiyalan avan
nampikkaiyalarkale! (Acalukku atikamakavum vattikku vatti pottum) irattittuk konte atikarikkakkutiya vattiyai (vanki)t tinnatirkal. Allahvukkup payantu (itait tavirttuk kontal) ninkal verriyataivirkal
(naraka) neruppirkup payantukollunkal. Atu (iraivanutaiya ikkattalaiyai) nirakarippavarkalukkaka tayarpatuttappattullatu
allahvukkum, (avanutaiya) tutarukkum kilppatintu natankal. Atanal ninkal (allahvin) anpai ataiyalam
unkal iraivanin mannippukkum, corkkattukkum viraintu cellunkal. Atan vicalam vanankal, pumiyin vicalattaip ponratu. (Atu) iraiyaccam utaiyavarkalukkaka(ve) tayarpatuttappattullatu
Avarkal (evarkal enral) celva nilaimaiyilum, varumai nilaimaiyilum tanam ceytu konte irupparkal. Kopattai vilunkivituvarkal. Manitar(kalin kurran)kalai mannittuvituvarkal. Allah (ittakaiya) alakiya kunamutaiyavarkalai necikkiran
innum, avarkal oru manakketana kariyattaic ceytu vittalum allatu tankalukkut tankale tinkilaittuk kontalum utane allahvai ninaittu (avanitame) tankal pavamannippait tetuvarkal. (Allahvum avarkalai mannittu vituvan.) Allahvait tavira (ivarkalin) kurrankalai mannippavan yar? Avarkal ceyta (tavarana) kariyattai (tavarenru) avarkal arintu kontal atil nilaittirukkavum mattarkal. (Utane atil iruntu vilaki vituvarkal)
ivarkalukkup piratipalan, avarkalin iraivanutaiya mannippum, niraruvikal totarntu otik kontirukkum corkkankalum akum. Avarkal anku enrenrum tankivituvarkal. Nanmai ceytavarkalin kuliyum nanre
unkalukku munnarum (ippati) pala nikalvukal nikalntirukkinrana. (Akave,) ninkal pumiyil currit tirintu (iraivanutaiya vacanankalaip) poyyakkiyavarkalin mutivu eppati anatu enpataip parunkal
itu (potuvaka) manitarkalukku (unmaiyait) telivakkak kutiyatum, (cirappaka) iraiyaccamutaiyavarkalukku nervali kattiyum, nallupatecamum akum
(nampikkaiyalarkale!) Ninkal tairiyattai ilantita ventam. Kavalaippatavum ventam. (Unmaiyakave) ninkal nampikkai kontavarkalaka iruntal ninkaltan menmai ataivirkal
Ninkal (tolviyurruk) kayamataintal (atan karanamaka tairiyam ilakkatirkal. Enenral,) anta makkalum itaipponre (tolviyurruk) kayamataintirukkinranar. Ittakaiya kastakalam manitarkalukku itaiyil marimari varumpati namtan ceykirom. Enenral, unkalil unmaiyakave nampikkai kontavarkal yarenru allah ari(vittu vitu)vatarkakavum, unkalil (markkattirkaka uyirai arppanam ceyyum) maperum tiyakiyai avan etutta(rivippa)tarkakavume (ivvaru ceykiran). Aniyayakkararkalai allah necippatillai
allah nirakarippavarkalai alittu unmai nampikkaiyalarkalai vatikatti etuppatarkakavum (ivvaru ceykiran)
(nampikkaiyalarkale!) Unkalil (allahvukkaka) por puripavarkal yar? (Ciramankalaip porumaiyutan) cakittuk kolpavarkal yar? Enpatai allah (paricotittu) arivatarku munnatakave ninkal corkkam nulaintuvitalam enru ennikkontu irukkirirkala
ninkal irantu vituvatarku munnatakave, (allahvin pataiyil unkal) uyirai arppanam ceyya virumpik kontiruntirkale! (Ippotu) atu unkal kan mun iruppatait tittamakap parttuvittirkal. (Akave, inta poril en tayankukirirkal)
muham'matu (napi) oru tutare tavira verillai. (Akave, avar maranamarra iraivan illai.) Avarukku munnarum (ivvare) (pala) tutarkal cenrirukkinranar. Avar irantuvittal allatu vettappattuvittal ninkal purankattic cenru vituvirkalo? (Avvaru) evarenum purankattic cenruvittal atanal avan allahvukku onrum nastam untakkivita mattan. Nanriyaripavarkalukku allah aticikkirattil (nar)kuliyait taruvan
Or atma allahvin anumatiyinri irappatillai. Itu tavanai nirnayikkappatta vitiyakum. Evar (tan ceyalukku) inta ulakattin nanmaiyai (mattum) virumpukiraro avarukku atai (mattum) alippom. Evar marumaiyin nanmaiyai(yum) virumpukiraro avarukku atai(yum) valankuvom. Melum, nanri celuttupavarkalukku nam aticikkirattil narpayanai valankuvom
ettanaiyo iraittutarkalum, avarkalutan iraivanin pala nallatiyarkalum cerntu (allahvin pataiyil) por purintirukkinranar. Avarkal allahvin pataiyil (por ceytatanal) tankalukku erpatta ciramattin karanamaka avarkal tankal tairiyattai ilantitavumillai; palavinamakivitavumillai; (etirikalukku) panintuvitavumillai. (Ivvaru ciramankalaic) cakittuk kolpavarkalaittan allah necikkiran
(ittakaiya cantarppankalil avarkal tankal iraivanai nokki) ‘‘enkal iraivane! Enkal pavankalai ni mannippayaka! Enkal ceyalkalil nankal varampumiriya (kurrat)taiyum mannippayaka! Enkal patankalai (poril naluvatu) ni urutipatuttiyum vaippayaka! (Unnai) nirakarikkum makkalai verripera ni enkalukku utavi purivayaka!'' Enru avarkal (pirarttittuk) kuriyatait tavira (veronrum) kuriyatillai
atalal, allah avarkalukku ivvulakattin nanmaiyaiyum, marumaiyin alakana nanmaiyaiyum valankinan. Allah (ittakaiya) nallavarkalaiye necikkiran
nampikkaiyalarkale! (Allahvai) nirakarippavarkalai ninkal pinparrinal avarkal unkalai (unkal nampikkaiyiliruntu ninkal vilaki)p pin cellumpati tiruppivituvarkal. Atanal ninkal nastamataintavarkalakave marivituvirkal
(Ivarkal) alla, allahtan unkal patukavalan. Avan utavi ceypavarkalil mikac cirantavan
nirakarippavarkalutaiya ullankalil aticikkirattil nam tikilai untupanni vituvom. Enenral, avarkal inaivaippatarku allah evvita ataramum avarkalukku alikkatirukka avarkal allahvukku inaivaikkirarkal. Ivarkalutaiya tankumitam narakamtan. (Narakattilum) aniyayakkararkalin tankumitam mikak kettatu
(nampikkaiyalarkale!) Allahvin kattalaippati (uhut poril) ninkal etirikalai vetti vilttik kontirunta camayattil (unkalukku utavi purintu) allah tan vakkai niccayamaka niraiverri vaittan. Anal, ninkal virumpiyatai (atavatu verriyai) allah unkalukkuk kanpittatan pinnar (napiyin kattalaikku) maruceytu avvisayattil ninkal unkalukkul tarkkittuk kontu, (napi unkalai niruttivaittirunta malaiyiliruntu vilaki irutiyil) tairiyattai ilantuvittirkal. Unkalil ivvulakai virumpupavarkalum ullanar. Unkalil marumaiyai virumpukiravarkalum ullanar. Akave, unkalaic cotippatarkaka (avarkalait turattic cenra unkalai) avarkalaivittu pinnataiyumpati ceytan. (Itan pinnarum) niccayamaka allah unkalai mannittuvittan. Enenral, allah nampikkaiyalarkal mitu arulutaiyavan avan
(Uhut poril allahvutaiya) tutar unkalukku pinnal iruntavaru ‘‘(ennitam varunkal!) Varunkal'' enru unkalai(k kuvi) alaittuk kontirunta camayattil ninkal oruvaraiyume tirumpipparatu veruntotik kontiruntataiyum cintittup parunkal. (Nam tutarukkum ninkal untu panniya) ittuyarattin karanamaka unkalukkum (tolviyin) tuyarattaiye piratipalanakak kotuttan. Enenral, unkalitamiruntu (oru porul) tavari vittataip parriyum, unkalukku erpatta (nastat)taip parriyum ninkal tuyarattil alntuvitamal iruppatar(kuriya cakipputtanmaiyai unkalukku untu pannuvatar)kakave (ittakaiya ciramattai unkalukkuk kotuttan). Ninkal ceypavarraiyellam allah nankarivan
(Nampikkaiyalarkale!) It tuyarattirkup pinnar (allah) unkalukku arutalai alikkakkutiya nittiraiyai irakkivaittan. Unkalil oru kuttattinarai atu culntu kontatu. Marroru kuttattinarukko avarkalutaiya kavalaiye peritaki mataiyarkal ennuvataippola allahvaip parri unmai allatavarrai ellam (tavaraka) enna arampittu ‘‘nam'mitam (itarkup parikaram ceyya) atikaram etum unta?'' Enru kettanar. (Itarku,) ‘‘ella atikarankalum allahvutaiyate!'' Enru (napiye! Patil) kuruviraka. (Ivaiyanri) avarkal unkalukku veliyakkata pala visayankalaiyum tankal manatil maraittuk kontu ‘‘nam'mitam etum atikaram iruntiruntal, inku vantu (ivvaru) nam vettappattirukka mattom'' enavum kurukinranar. (Itarku napiye! Annayavancakarkalai nokki) nir kuruviraka: ‘‘Ninkal unkal vittil (tanki) iruntapotilum evarkal mitu vettappatte irakka ventumenru vitikkappattullato avarkal tankal vettappataventiya itankalukku(t tamaka) vante tiruvarkal'' enrum, (nampikkaiyalarkalai nokki) allah unkal manatilullataip paricotanai ceyvatarkakavum, unkal ullankalil ullavarraip paricuttamakkuvatarkakavum (ivvaru campavikkumpatic ceytan enrum kuruviraka. Unkal) ullankalil ullavarrai allah nankarivan
(Nampikkaiyalarkale!) Iru kuttattarum (uhutu porukkakac) cantitta nalil unkalil evarkal atiliruntu veruntotinarkalo, (avarkal nirakarippin karanamaka otavillai.) Avarkal ceyta cila tavarukalin karanamaka saittantan avarkalutaiya kalkalaic carukkumpatic ceytan. Eninum, allah avarkalin kurrankalai mannittuvittan. Niccayamaka allah mika mannippavan, mikka porumaiyutaiyavan avan
nampikkaiyalarkale! Nirakarippavarkalaip pola ninkalum akivita ventam. Veliyurukko allatu porukko cenru (irantu)vitta tankal cakotararkalaip parri ‘‘avarkal nam'mitame iruntiruntal irantirukkavum mattarkal; kollappattirukkavum mattarkal'' enru (annirakarippalarkal) kurukinranar. Avarkalutaiya ullankalil (enrenrume) itai oru katum tuyaramakkuvatarkakave ivvaru (avarkal ninaikkumpati) allah tarukiran. Allahve uyirutan valac ceypavan; maranikkavum vaippavan. Ninkal ceypavarrai ellam allah urru nokkukiran
allahvin pataiyil ninkal kollappattalum allatu irantu vittalum (atarkaka unkalukku) niccayamaka allahvitam kitaikkum mannippum, avanutaiya anpum avarkal cekarittu(k kuvittu) vaittirukkum porulkalaivita mika melanatakum
ninkal (allahvutaiya pataiyil) irantuvittalum allatu kollappattalum (atarkaka en kavalaippata ventum? Enenil, karunaimikka) allahvitamtan ninkal kontuvarappatuvirkal
(Napiye!) Allahvutaiya arulin karanamakave nir avarkal mitu menmaiyanavaraka natantu kontir. Ninkal katukatuppanavarakavum, katina ullam kontavarakavum iruntiruppiranal um'mitamiruntu avarkal veruntoti irupparkal. Akave, avar(kalin kurran)kalai nir mannittu (iraivanum) avarkalai mannikkap pirarttippiraka! Melum, (yuttam, camatanam akiya) marra kariyankalilum avarkalutan kalantu alocitte varuviraka! (Oru visayattai ceyya) nir mutivu ceytal allahvitame poruppai oppataippiraka. Enenral, niccayamaka allah (tannitam) poruppu cattupavarkalai necikkiran
(nampikkaiyalarkale!) Allah unkalukku utavi purintal unkalai verri kolpavar evarumillai. Unkalai avan (kai) vittu vittalo atarkup pinnar unkalukku evartan utavi ceyya mutiyum? Atalal, allahvitame nampikkaiyalarkal poruppai oppataikkavum
mocam ceyvatu enta napikkum takutiyanru. Evarenum mocam ceytal avar anta mocam ceyta porulaiyum marumaiyil (tam'mutan) kontuvara ventiyatakum. Pinnar ovvor atmavukkum atu ceyta ceyalukku(riya palanai) mulumaiyaka alikkappatum. Avai aniti ceyyappata mattatu
allahvin viruppattaip pinparrupavar allahvin kopattil cikkiyavanaip pol avara? (Alla! Kopattil cikkiya) avanin tankumitam narakamakum. Atu mikak ketta tankumitamakum
(allahvin viruppattaip pinparriya) avarkal allahvitattil pala (uyar) patavikalai ataikinranar. Allah avarkalin ceykaikalai urru nokkukiran
Allah, nampikkaiyalarkalin mitu meyyakave arul purintirukkiran. Avarkalukkaka oru tutarai (atuvum) avarkalil irunte anuppinan. Avar avarkalukku allahvutaiya vacanankalai otik kanpittu, avarkalai paricuttamakkiyum vaikkirar. Melum, avarkalukku vetattaiyum, nanattaiyum karruk kotukkirar. Niccayamaka avarkal itarku mun pakirankamana valikettiltan iruntanar
(nampikkaiyalarkale! ‘‘Patru' poril) itaivita irumatanku ciramattai ninkal avarkalukku untu panniyiruntum inta ciramam (uhut poril) unkalukku erpatta camayattil itu eppati (yaral) erpattatu? Ena ninkal ket(ka arampittuvit)tirkal. (Ninkal ceyta tavarin karanamaka) unkalaltan itu erpattatenrum, niccayamaka allah anaittin mitum perarralutaiyavan enrum (napiye!) Kuruviraka
iru pataikalum cantitta anru unkalukku erpatta nastam allahvin kattalaippatiyetan (erpattatu). Unmai nampikkaiyalarkalaiyum, nayavancakarkalaiyum pirittarivippatarkakave (ivvaru ceytan)
(nampikkaiyalarkale! Annayavancakarkalai nokki nam'mutan cerntu) allahvin pataiyil porpuriya varunkal allatu a(nta nirakarippa)varkalait tatuttuk kollunkal enru kurappattatarku ‘‘(itai) nankal por enru karutiyiruntal niccayamaka unkalait totarn(te van)tiruppom'' enru avarkal kurinarkal. Anraiya tinam avarkal nampikkaiyaivita nirakarippukke mikavum nerunki iruntarkal. Tankal manatil illatavarraiye avarkal tankal vayal kurinarkal. Avarkal (tankal manatil) maraittuk kontiruppatai allah nankarivan
Ivarkal (tankal vittil) iruntu konte (poril irantupona) tankal cakotararkalaip parri ‘‘avarkalum enkalaip pinparri iruntal (porukkuc cenru ippati) kollappattirukka mattarkal'' enrum kurinarkal. (Akave, napiye!) Kuruviraka: ‘‘Ninkal unmai colpavarkalaka iruntal (avarkalai enna, mutalil!) Ninkal unkalai vittu maranattait tatuttup parunkal
(napiye!) Allahvin pataiyil (porceytu) vettappattorai irantu vittavarkal ena nir orupotum enna ventam. Maraka, avarkal tankal iraivanitattil niccayamaka uyirotu irukkirarkal. (Melum,) avarkalukku unavum alikkappatukiratu
allah tan arulal (viramaranam eytiya) avarkalukku alittavarraik kontu anantamataikirarkal. Innum, tankalutan ceramal tankalukkup pin (ivvulakil uyirotu) iruppavarkalaip parri ‘‘avarkalukku evvita payamumillai; avarkal tukkappatavum mattarkal'' enru makilcciyataikinranar
allahvi(n aruli)nal tankal atainta pakkiyattaip parriyum, menmaiyaip parriyum ‘‘niccayamaka allah nampikkaiyalarkalin (nar)kuliyai (oru ciritum) vinakki vitavillai'' enrum makilntu kontirupparkal
avarkal ettakaiyavarkal enral, kayamatainta pinnarum allahvutaiya, (avanutaiya) tutarutaiya alaippai erru (porukku)c cenranar. (Allahvukkup) payantu nanmai ceyta ivarkalukku makattana (nar)kuli untu
(Cila) makkal avarkalitam (vantu) ‘‘unkalukku etiraka (porpuriya) ella vakuppinarum niccayamaka onru cerntirukkinranar (atalal,) avarkalukkup payantu kollunkal'' enru kuriya camayattil, avarkalukku (payam erpatuvatarkup patilaka) nampikkaiye atikarittatu. Melum, ‘‘allah enkalukkup potumanavan. Avan ciranta porupperpavan (patukavalan)'' enrum kurinarkal
akave, avarkal allahvin arutkotaiyaiyum pakkiyattaiyum perrut tirumpi vantarkal. Avarkalai ettakaiya tinkum anukavillai. (Enenral) avarkal allahvin viruppattaiye pinparric cenrarkal. (Porulai virumpic cellavillai.) Allahvo makattana kotaiyutaiyavan. (Akave, porulaiyum avarkalukku alittan)
ivvaru (avarkalaip payamuruttac) ceytatu oru saittan tan. Avan tan nanparkalaip parri (avarkalukkup) payamuruttinan. Akave, ninkal unmai nampikkaiyalarkalaka iruntal avarkalukkup payappataventam; enakke payappatunkal
(napiye!) Nirakarippil viraintu celpavarkalaip parri nir kavalaippata ventam. (Enenral, atanal) niccayamaka avarkal allahvukku oru tinkum ceytuvita mutiyatu. Marumaiyil avarkalukku ettakaiya pakkiyamum kitaikkamal irukkumpaticceyya allah virumpukiran. (Akavetan avarkal nirakarikkinranar.) Avarkalukku periya vetanaiyum untu
evarkal (tankal) nampikkaiyaik kotuttu nirakarippaip perruk kontarkalo, avarkal (atanal) niccayamaka allahvukku oru arpa alavum tinkilaittuvita mutiyatu. Tavira, avarkalukkuttan tunpuruttum vetanai untu
Nirakarippavarkalai (tantikkamal) nam tamatappatuttuvatu tankalukku nallatenru niccayamaka avarkal ennivita ventam. (Vetanaiyai) nam avarkalukkut tamatappatuttuvatellam (avarkalutaiya) pavam (menmelum,) atikarippatarkakavetan. Melum, (mutivil) avarkalukku ilivu tarum vetanai untu
(nayavancakarkale!) Ninkal irukkum inta nilaimaiyil nallavarkal innarenrum tiyavarkal innarenrum pirittarivikkum varai (unkalutan kalantirukka) allah (nampikkaiyalarkalai) vittuvaikka mattan. Maraivanavarraiyum allah unkalukku arivikkamattan. Eninum tan tutarkalil tan virumpiyavarkalai (itai arivikka) allah terntetuttuk kolvan. Akave, allahvaiyum avanutaiya tutarkalaiyum nampikkaikollunkal. Ninkal (unmaiyakave allahvai) nampikkai kontu (avanukkup) payantu (natantu)kontal unkalukku makattana (nar)kuli untu
evarkal, allah tan arulal tankalukku valankiya porulkalil kancattanam ceykirarkalo avarkal atu tankalukku nallatu enru ennivita ventam. Atu avarkalukkut tinkakave irukkum. Kancattanattal certta porul marumaiyil avarkal kaluttil arikantamaka (irumpu valaiyamaka) mattappatum. Vanankal pumiyin varicurimai allahvukke uriyatu. Allah ninkal ceypavarrai ellam nankarintavan avan
Evarkal ‘‘niccayamaka allah elai; nankaltan cimankal'' enru kurinarkalo, avarkalutaiya collai tittamaka allah kettuk kontan. (Ippati) avarkal kuriyataiyum, niyayaminri napimarkalai avarkal kolai ceytataiyum niccayamaka nam pativu ceykirom. (Akave, marumaiyil avarkalai nokki) ‘‘erikkum vetanaiyai ninkal cuvaittupparunkal'' ena nam kuruvom
‘‘ninkal unkal kaikalal tetik kontatutan itarkuk karanamakum. Niccayamaka allah tan atiyarkalukku ciritum aniyayam ceyvatillai'' (enrum kuruvom)
ivarkal ‘‘ettutarayinum, avar kotukkum paliyai neruppu (karittu) pucippatai avar namakkuk kattumvarai avarai nankal nampikkai kollak kutatu enru niccayamaka allah enkalitam urutimoli vankiyirukkiran'' enrum kurukinranar. (Atarku napiye!) Kuruviraka: ‘‘Enakku munnar unkalitam vanta napimarkalil palar ninkal ketta itaiyum (veru pala) telivana attatcikalaiyum kontu vantarkal. (Appati irukka, unkal kurril) ninkal unmai colpavarkalaka iruntal avarkalai ninkal en kolai ceytirkal
(itarkup) pinnarum avarkal um'maip poyyarenak kurinal (ataipparri nir kavalaippata ventam. Enenral,) umakku munnar vanta pala tutarkalaiyum avarkal (ivvare) poyyarenak kurinarkal. Avarkalo telivana attatcikalaiyum, veta nulkalaiyum, pirakacamana vetattaiyum kontu vante iruntanar
Ovvor atmavum maranattai cuvaitte tiraventum. (Eninum) unkal (ceyalkalukkuriya) kulikalai ninkal mulumaiyaka ataivatellam marumai naliltan. Akave, (annalil) evar (naraka) neruppiliruntu appurappatuttappattu corkkattil nulaivikkappatukiraro avar niccayamaka perum pakkiyattai ataintuvittar. Ivvulaka valkkai mayakkakkutiya (arpa) inpattait tavira verillai
(nampikkaiyalarkale!) Unkal porulkalilum, unkal atmakkalilum (nastam ilaikkappatuvatan mulam) niccayamaka ninkal cotikkappatuvirkal. Unkalukku munnar vetam kotukkappattavarkalalum, inaivaittu vanankupavarkalalum, pala vacai molikalai niccayamaka ninkal ceviyuruvirkal. (Akave, ittakaiya ciramankalai) ninkal porumaiyutan cakittavarkalakavum, allahvai payantavarkalakavum valntuvantal (ninkal verriyataivirkal)... Niccayamaka itutan viracceyalaka irukkum
vetam kotukkappattavarkalitam ‘‘(unkalukkuk kotukkappatta) vetattai makkalukkut telivaka etutturaikka ventum. Atai muti maraittuvitak kutatu'' enru allah urutimoli vankiyatai (napiye! Avarkalukku) napakamuttuviraka. (Eninum) avarkal (tankalin) ivvurutimoliyait tankal mutukuppuramaka erintuvittu itarkup piratiyakac corpa kirayattaip perrukkontanar. Avarkal perrukkontatu maka kettatakum
(Napiye!) Evarkal tankal ceyta (arpa) kariyattaip parri makilcciyataintu, tam ceyyata (nanmaiyana) kariyankalaip parriyum, (tam ceytataka makkal) tam'maip pukalvatai virumpukirarkalo avarkal vetanaiyiliruntu tappittuk kolvarkal enru niccayamaka (oru kalamum) nir enna ventam. Kantippaka avarkalukkut tunpuruttum vetanaiyuntu
vanankal, pumiyin atci allahvukkuriyate! Anaittin mitum allah perarralutaiyavan avan
vanankalaiyum pumiyaiyum pataittiruppatilum, iravu pakal marimari varuvatilum arivutaiyavarkalukku niccayamakap pala attatcikal irukkinrana
ivarkal ninra nilaiyilum, iruppilum, patukkaiyilum allahvaiye ninaittu, vanankalaiyum pumiyaiyum avan pataittiruppatai araycci ceyvarkal. Melum, ‘‘enkal iraivane! Ni ivarrai vinaka pataikkavillai. Ni mikattuyavan. (Naraka) neruppin vetanaiyiliruntu enkalai ni kapparruvayaka
enkal iraivane! Niccayamaka ni evarkalai (naraka) neruppil nulaittu vittayo avarkalai niccayamaka ni ilivupatuttivittay. (Attakaiya) aniyayakkararkalukku utavi ceypavarkal (oruvarum) illai
enkal iraivane! (Un) tutarin alaippai nankal niccayamaka ceviyurrom. (Avar) enkalai nampikkaiyinpakkam alaittu ‘‘unkal iraivanai nampikkai kollunkal'' enru kurinar. Nankalum (avvare) nampikkai kontom. Atalal, enkal iraivane! Ni enkal kurrankalai mannippayaka! Enkal pavankalai enkalai vittum akarrituvayaka! (Mutivil) nallavarkalutan enkal uyirai kaipparruvayaka
Enkal iraivane! Un tutarkal mulam enkalukku ni vakkalittatai enkalukku tantarul purivayaka! Marumai nalil ni enkalai ilivupatutti vitate! Niccayamaka ni vakkuruti tavarupavanalla'' (enru pirarttanai ceytu kontirupparkal)
atalal, avarkalutaiya iraivan avarkalutaiya pirarttanaiyai ankikarittuk kontatutan ‘‘unkalil an, pen (iru palarilum) evarkal nanmai ceytapotilum niccayamaka nan atai vinakkivitamatten. (Enenral) unkalil (ano penno) oruvar marroruvaril ullavar tan. (Akave, kuli kotuppatil an, pen enra pakupatillai. Unkalil) evarkal tankal uriliruntu veliyeriyum, (piraral) veliyerrappattum, en pataiyil tunpuruttappattum, por ceytu atil kollappattum (irantu) vitukinranaro avarkalutaiya pavankalai avarkalai vittu niccayamaka nam akarrituvom. Totarntu niraruvikal otikkontirukkum corkkankalilum niccayamaka nam avarkalai nulaiyavaippom'' (enru kuruvan. Itu) allahvinal (avarkalukkuk) kotukkappatum nanmaiyakum. Allahvitattil (innum itaivita) mikka alakana vekumatiyum irukkiratu
(napiye!) Nirakarippavarkal (perum viyaparikalakavum celvantarkalakavum atamparamaka) nakarankalil currittirintu kontiruppatu um'mai mayakki (emarri) vitaventam
(itu) arpa cukamakum. Itarkup pinnar avarkalin tankumitam narakamtan. Atu tankumitankalil mikakkettatu
Ayinum, evarkal tankal iraivanukkup payantu (olunkaka natantu) kolkirarkalo avarkalukku totarntu niraruvikal otikkontirukkum corkkankaluntu. Atil allahvin viruntinaraka (enrenrume) tankivituvarkal. Nallorukkaka allahvitam iruppatu mikac cirantatakum
(nampikkaiyalarkale!) Vetattaiyutaiyavarkalil niccayamaka (ippatiyum) cilar irukkinranar; avarkal allahvaiyum, unkalukku arulappatta (ivvetat)taiyum, avarkalukku arulappatta (marra)varraiyum nampikkaikontu allahvukkum payantu natakkinranar. Avarkal allahvutaiya vacanankalaik kotuttu corpa kirayattaip perruk kolvatumillai. Ivarkalukku ivarkalutaiya kuli ivarkalatu iraivanitattil (makattanataka) irukkiratu. Niccayamaka allah kanakketuppatil mikattiviramanavan
nampikkaiyalarkale! Ninkal porumaiyaik kataippitiyunkal. (Etirikalai vita) ninkal atikam cakittuk kollunkal. (Etiriyai etirkka) enneramum tayaraka irunkal. Allahvukkup payantu (natantu) kollunkal. Ninkal (im'maiyilum marumaiyilum)
Manitarkale! Ninkal unkal iraivanukkup payantu (natantu)kollunkal. Avan unkal anaivaraiyum ore or anmavil iruntu urpatti ceytan. (Arampattil anta oruvarai pataittu) avariliruntu avarutaiya manaiviyaip pataittan. Pinpu avviruvariliruntu ankal, penkal ena palarai (ippumiyil) parappinan. Akave, (attakaiya) allahvukku ninkal payantu (natantu)kollunkal. Avanaikkonte ninkal (unkalukkul oruvarukkoruvar ventiyavarraik) kettukkolkirirkal. Innum (allahvukkup payantu) irattak kalappu uravinarkalitamum (anpaka natantu kollunkal). Niccayamaka allah unkalaik kavanittavanakave irukkiran
ninkal anataikalin porulkalai (avarkal paruvamatainta pin kuraivinri) avarkalukkuk kotuttu vitunkal. (Atilulla) nallatukkup patilakak kettatai marri vitatirkal. Avarkalutaiya porulkalai unkal porulkalutan certtu vilunki vitatirkal. Niccayamaka itu perum pavamakum
anatai(p penkalai tirumanam ceytukontu, avar)kal visayattil nitamaka natakka mattom ena ninkal ancinal, marra penkalil unkalukku viruppamanavarkalai irantirantakavo, mum'munrakavo, nanku nankakavo ninkal tirumanam ceytukollalam. (Avvaru palarai tirumanam ceytal appotum avarkalukkitaiyil ninkal nitamakave natantukolla ventum.) Ninkal nitamaka natakka mutiyatena payantal oru pennai (mattum tirumanam ceytukolla ventum). Allatu ninkal vankiya atimaip pennaiye potumakkik kollunkal. Ninkal tavaru ceyyamaliruppatarku ituve culapama(na valiya)kum
Ninkal (tirumanam ceytukonta) penkalukku avarkalutaiya ‘‘maharai' (tirumanak kattanattai)k kanniyamana muraiyil kotuttu vitunkal. Atiliruntu oru ciritai avarkal (tankal) manamara unkalukku vittuk kotuttal atai ninkal makilcciyutan pucikkalam
(anataikalin porulukkup poruppalarana ninkal anta anataikal) puttik kuraivanavarkalayiruntal valkkaikke ataramaka allah amaittirukkum unkalitamulla (avarkalin) porulkalai avarkalitam oppataikka ventam. Eninum, (avarkalukkup potumana) unavaiyum, avarkalukku (ventiya) ataikalaiyum, atiliruntu kotuttu avarkalukku anpana varttaikalaik kuri (nallarivaip pukatti) varuvirkalaka
melum, anatai(c ciruvarkalukku nallolukkam, kalvi, tolil tiramaikalai karpittu avar)kalaic cotittu varunkal. Avarkal tirumana paruvattai atainta pinnar (tankal cottai nirvakikkakkutiya) arivai (tiramaiyai) avarkalitam ninkal kantal, avarkalutaiya celvankalai avarkalitam oppataittu vitunkal. Avarkal periyavarkalaki(t tankal celvankalaip perrukkontu) vituvarkal enra ennattin mitu, avarkalutaiya celvankalai avacaramakavum alavu katantum cappittu alittu vitatirkal. (Anataikalin poruppalar) panakkararaka iruntal (anataiyin celvankaliliruntu tanakkaka etaiyum payanperamal) tavirttuk kollavum. Avar elaiyaka iruntalo muraiyana alavu (atiliruntu) pucikkalam. Avarkalutaiya celvankalai ninkal avarkalitam oppataittal atarkaka catcikalai erpatuttik kollunkal. (Unmaik) kanakkai ariya allah potumanavan. (Akave, avarkalutaiya kanakkil etum mocam ceyyatirkal)
(Irantupona) tayo, tantaiyo, uravinarkalo vittuppona porulkalil (avai atikamakavo koncamakavo irunta potilum) ankalukkup pakamuntu. (Avvanra) tayo, tantaiyo, uravinarkalo vittuc cenra porulkalil, avai atikamakavo koncamakavo iruntapotilum penkalukkum pakamuntu. (Itu allahvinal) erpatuttappatta pakamakum
(pakap) pirivinai ceytukollum itattirku (pankutarallata) uravinarkalo, anataikalo, elaikalo vantuvittal, avarkalukkum atiliruntu (etum) kotuttu, avarkalukku anpana varttaikalaik (kontu arutal) kuri (anuppi)vitunkal
evarkal tankal maranittal tankalukkuppin ulla palavinamana (tamatu) cantatikalukku enna nilaimai akum enru payappatukirarkalo atuponru avarkal pira (uravinarkalin) anataikalin visayattilum payantu kollattum. Avarkal allahvai ancik kollattum. Melum, nermaiyana varttaiyai collattum
evarkal anataikalin porulkalai aniyayamaka vilunkukirarkalo avarkal tankal vayirril niccayamaka neruppaiye kottik kolkirarkal. Pinnar (marumaiyil) koluntuvitteriyum neruppil pukuvarkal
Unkal cantatiyil (anum, pennum iruntal) or anukku iru penka lukkuriyatu ponra pakam untenru allah unkalukku upatecikkiran. (Unkal cantatikalakiya) avarkal (an inri) penkalakave iruntu avarkal (iruvarakavum allatu) iruvarukku atikamakavum iruntal (ettanai perkal iruntapotilum) avar (irantavar) vittuc cenra (cot)til munril irantaiye (camamaka) ataivarkal. Ore oru pennaka iruntal avalukku (irantavar vittuc cenra porulil) pati untu. (Unkalil) irantavarukku cantatiyumiruntu (tay tantaiyum iruntal) tay, tantai ovvoruvarukkum (irantavar) vittuccenra (cot)til aril oru pakamuntu. Irantavarukku varicu illamaliruntu tay, tantaikale, varicukkararkalanal taykku munril oru pakamtan. (Marra iru pakamum tantaiyaic carum. Ittakaiya nilaimaiyil irantavarukku pala) cakotararkal iruntal taykku aril onrutan (mitamullatu tantaiyaic carum. Oru cakotaran allatu oru cakotari mattum iruntal taykku munril onru untu. Ivai anaittum vasiyat enum) marana cacanattaiyum, katanaiyum niraiverriya pinnare (mitamulla cottil panku pirikka ventum). Unkal tantaikalo allatu unkal cantatikalo (ivarkalil) unkalukkup palanalippatil nerunkiyavarkal yarenpatai ninkal ariya mattirkal. (Akave, ivai) allahvinal (unkal mitu) vitikkappattullana. Niccayamaka allah mika arintavanaka, nanamutaiyavanaka irukkiran. (Akaiyal avan vitittapati pankittuk kollunkal)
Unkal manaivi(kal irantu avar)kalukkup pillaikalum illavittal avarkal vittuc cenra cottil unkalukkup pati untu. Avarkalukkup pillaikal iruntalo avarkal vittuc cenratil unkalukkuk kal pakamtan (kitaikkum). Atuvum avarkalutaiya marana cacanattaiyum, katanaiyum niraiverriya pinnare! Unkalukkup pillaikal illata nilaimaiyil (ninkal irantu vittalo) unkal manaivikalukku ninkal vittuccenra (cot)til kal pakamtan (kitaikkum). Unkalukkup pillaikal iruntalo ninkal vittuc cenra cottil ettil oru pakamtan avarkalukku untu. Atuvum (unkal) marana cacanattaiyum, katanaiyum ninkal kotutta pinnare! (Tantai, pattan, pillai, peran akiya) varicukal illata or ano allatu oru penno irantu, (avarkalukku) ore oru cakotaran allatu ore oru cakotari iruntal, ovvoruvarukkum (irantavar vittuc cenratil) aril oru pakamuntu. Itarku atikamaka (atavatu oruvarukku merpattu cakotaranum, cakotariyum allatu irantu cakotararkal, cakotarikal) iruntal (cottil) munril oru pakattil avarkal anaivarum camamana pankutararkal. Ituvum (avarutaiya) marana cacanam, katan akiyavarraik kotutta pinnare! Eninum, (intak katan, marrum marana cacanattal varicukalil evarukkum) nastam erpatuttatavaraka irukkaventum. (Itu) allahvutaiya nallupatecamakum. Allah mika arintavan, porumaiyutaiyavan avan
Ivai allahvin cattavarampukalakum. Evarkal (ivvisayankalil) allahvukkum, avanutaiya tutarukkum kilppatintu natakkirarkalo avarkalai allah corkkankalil cerkkiran. Atil niraruvikal totarntu otikkontirukkum. Atileye avarkal (enrenrum) tankivituvarkal. Itutan makattana perum verriyakum
evan (ivvisayankalil) allahvukkum avanutaiya tutarukkum maruceytu, avan erpatuttiya cattavarampukalai mirukirano avanai narakattil pukutti vituvan. Atileye avan (enrenrum) tanki vituvan. Ilivupatuttum vetanaiyum avanukku untu
unkal penkalil evalenum vipacaram ceytu vit(tatakak kurram cattappat)tal (akkurrattai nirupikka) avalukkaka unkalil nanku catcikalai alaiyunkal. Avarkal (atai unmaippatutti) catciyam kurinal maranam avalutaiya kariyattai mutittuvitum varai allatu allah avalukku oru valiyai erpatuttum varai avalai vittinul tatuttu vaikkavum
unkal ankalil iruvar manakketana kariyattaic ceytuvittal avviruvaraiyum (nintittu, allatu atittut) tunpuruttunkal. Avviruvarum (tankal kurrattirkaka) varuttappattu (atiliruntu vilaki) olunkaka natantukontal avarkalaip purakkanittu (vittu)vitunkal. Niccayamaka allah mikka mannippavanaka, maka karunaiyalanaka irukkiran
evarkal tankal ariyamaiyinal pavattaic ceytu (atai pavamena arintu) pinnar varuttappattu aticikkirattil (atiliruntu) ninki vitukirarkalo avarkalai mannippatutan allahvin mitu katamaiyakum. Akave, allah avarkalai mannittu vitukiran. Allah nankarintavanaka, nanamutaiyavanaka irukkiran
Evarkal pavankalaic ceytukonteyiruntu, avarkalukku maranam camipittapotu ‘‘ito nan (en) pavankalai vittuvitten'' enru kurukirarkalo avarkalukkum, evarkal (nampikkai kollatu nirakarittuvittu) nirakaritta nilaiyileye irantum vitukirarkalo avarkalukkum pavamannippuk kitaiyatu. Ivarkalukkut tunpuruttum vetanaiyaittan nam tayarpatutti vaittirukkirom
nampikkaiyalarkale! Oru pennai (aval unkalai virumpatu verukka, irantavanutaiya porulaka matittu avalaip) palavantamaka ataivatu unkalukku akumanatalla. Melum, pakirankamaka oru manakketana kariyattaic ceytalanri (unkal manaiviyaka vanta) penkalukku ninkal kotuttatil cilavarrai etuttuk kolvatarkaka avarkalai (unkal vittil) ninkal tatuttum vaikkatirkal. Melum, avarkalutan kanniyamana muraiyilum (cakipput tanmaiyutanum) natantukollunkal. Avarkalai ninkal veruttapotilum cariye! Enenral, ninkal verukkum onril allah pala nanmaikalai vaittirukkalam
oru manaivi(yai nikkivittu avalu)kkup patilaka marroru pennai (manantukolla) ninkal karutinal (nikkivita virumpum) anta muntiya manaivikku ninkal oru (por)kuviyalaik kotuttirunta potilum atiliruntu etaiyum ninkal etuttuk kollatirkal. Apantamakavum pakirankamakavum oru kurrattaic cumatti a(valukku ninkal kotutta)tai ninkal parittuk kollalama
atai ninkal evvaru etuttuk kollalam. Unkalitamiruntu aval urutiyana vakkurutiyai (palarum ariya) perru unkalil oruvar marroruvarutan (cerntu) kalantu vittirkale
Munnar natantupona campavankalait tavira unkal tantaikal tirumanam ceytukonta penkalil evaraiyum (avarkal iranta pinnar ini) ninkal tirumanam ceytu kollatirkal. Niccayamaka itu manakketanatakavum, verukkakkutiyatakavum, tiya valiyakavum irukkiratu
unkal taymarkalum, unkal penpillaikalum, unkal cakotarikalum, unkal tantaiyin cakotarikalum, unkal tayin cakotarikalum, unkal cakotaranin penpillaikalum, unkal cakotariyin penpillaikalum, unkalukkup paluttiya (cevilit) taymarkalum, palkuti cakotarikalum, unkal manaiviyin taymarkalum (akiya ivarkalai ninkal tirumanam ceytu kolvatu) unkalukku vilakkappattullatu. Avvare ninkal oru pennai tirumanam ceytu avalutan ninkal vitu kutivittal avalukku muntiya kanavanal piranta makalaiyum (ninkal tirumanam ceyvatu kutatu). Avalait tirumanam ceyta pinnar avalutan vitu kutatiruntalo (avalai nikkivittu avalukku muntiya kanavanal piranta makalai tirumanam ceytu kolvatil) unkal mitu kurramillai. Unkalukkup piranta anmakkalin manaivikalaiyum (ninkal tirumanam ceyvatu tatukkappattirukkiratu). Iru cakotarikalai (ore kalattil manaivikalaka) onru certtu vaippatum kutatu. Itarku munnar natantuvittavarrait tavira (ariyata nilaimaiyil munnar ninkal ceytuvittatai allah mannittuvituvan. Enenil) niccayamaka allah mikka mannippavanaka, mikak karunaiyutaiyavanaka irukkiran
Kanavanulla penkalaiyum (ninkal tirumanam ceytukolvatu vilakkap pattullatu). (Eninum, nirakarippavarkalutan nikalnta poril pitikkappattu unkal atikkattil irukkum) atimaip penkalait tavira. (Ivarkalai ninkal tirumanam ceytukollalam.) Ivai unkal mitu vitikkappatta allahvin kattalaiyakum. Merkurappatta penkalait tavira marra penkalai unkal celvankalin mulam (tirumanak kattanamakiya ‘maharaik' kotuttu cattaritiyaka tirumanam ceyyat) tetikkolvatu unkalukku anumatikkappattullatu. Ninkal pattinittanam ullavarkalaka irukkaventum, vipacararkalaka irukkak kutatu. Ninkal tirumanam ceytukonta penkalil evarkalotu vitu kutivittirkalo avarkalukku kurippitta ‘maharai' avarkalitam (kuraivinri kantippaka) ninkal kotuttuvitunkal. Eninum, maharaik kurippittatan pinnar (ataik kuraikkavo kuttavo) ninkal iruvarum cam'matappattal atanal unkal mitu oru kurramillai. Niccayamaka allah, (unkal ceyalai) nankarintavanaka, nanamutaiyavanaka irukkiran
Unkalil evarukkuc cutantiramana muslim penkalai tirumanam ceytu kolla caktiyillaiyo, avar nampikkai konta atimaip penkaliliruntu tirumanam ceytu kollalam. Allah unkal nampikkaiyai nankarinte irukkiran. (Ivvatimaip penkalaik kevalamaka ennatirkal. Nampikkaiyalarkalakiya) unkalil evarum marravarukkuc camamtan. Akave, (nampikkai konta atimaip penkalaiyum) avarkalutaiya ejamananin anumatiyaip perru cattappati avarkalukkuriya maharaiyum kotutte ninkal avarkalai tirumanam ceytu kollaventum. (Appenkal) pattinikalaka irukka ventum. Vipacarikalakavo allatu kalla natpuk kolpavarkalakavo irukkakkutatu. Tirumanam ceytukollappatta (atimaip) pen vipacaram ceytu vittal avalukku (ittakaiya kurram ceyta atimaiyallata) tirumanamana cutantiramana pennukku vitikkappatum tantanaiyil pati vitikkappatum. Tavira, unkalil evar tannal pavam erpattuvitumena payappatukiraro avarukkuttan inta anumati (atavatu atimaip pennai tirumanam ceytu kollalam enpatu.) Eninum, ninkal cakittukkontu poruttiruppatu (mutiyumayin atuve) unkalukku nanru. Allah mikka mannippavan, maka karunaiyutaiyavan avan
allah (tan kattalaikalai) unkalukkut telivakki unkalukku munnirunta (nalla)varkal cenra nerana valikalil unkalaiyum celutti unkal kurrankalai mannippatai(yum unkal mitu anpu celuttuvataiyum) virumpukiran. Allah nankarintavan, mika nanamutaiyavan avan
Allahvo, (ninkal pavattiliruntu minta pin) unkalai mannippataiye virumpukiran. (Eninum) murrilum (carira) iccaikalai pinparri natappavarkalo (nerana valiyiliruntu) ninkal murrilum cayntu (pavattil alntu) vituvataiye virumpukinranar
allah (tan kattalaikalai) unkalukku ilakuvakkave virumpukiran. Manitan palavinamanavanakave pataikkappattullan
nampikkaiyalarkale! Unkalukkul cam'matattin peril nataiperum varttaka mulamakaveyanri unkalil oruvar marravarin porulkalait tavarana muraiyil vilunkivita ventam. (Itarkaka) unkalil oruvarukkoruvar (caccaravittu) vettikkolla ventam. Niccayamaka allah unkal mitu mikak karunaiyalanaka irukkiran
evarenum (allahvin) varampai miri aniyayamaka ivvaru ceytal, nam avarai (marumaiyil) narakattil certtu vituvom. Ivvaru ceyvatu allahvukku mikac culapamanataka irukkiratu
unkalukku vilakkappatta perum pavamana kariyankalil iruntu ninkal vilakikkontal, unkal (marra) ciriya pavankalukku (atai) nam parikaramakki unkalai (mikka) kanniyamana itankalilum nulaivippom
unkalil cilarai cilar mitu allah menmaiyakki (arulpurintu) iruppataip parri peracai kollatirkal. Ankal campatittavai ankalukkuriyanave. (Avvare) penkal campatittavaiyum penkalukkuriyanave. Akave, (an pen ovvoruvarum ulaippin mulam) allahvutaiya arulaik korunkal. Niccayamaka allah anaittaiyum nankarintavanaka irukkiran
Tay, tantai, uravinarkal allatu ninkal utanpatikkai ceytu kontavarkal vittuc cellum ovvoru porulukkum (vikitappati avarkalutaiya cottai ataiyakkutiya) varicukalai nam kurippitte irukkirom. Akave, avarkalutaiya pakattai avarkalukkuk kotuttuvitavum. Niccayamaka allah anaittaiyum (nankarinta) catciyalanaka irukkiran
(an, pen iru palaril) an palarai(p penpalar mitu) allah menmaiyakki vaittiruppatutan (anpalar) tankal porulkalai(p pen palarukku)c celavu ceyvatanalum ankaltan penkalai nirvakikkak kutiyavarkalaka irukkinranar. Akave, nallolukkamulla penkal (allahvukkum tankal kanavanukkum) paninte natapparkal. (Tankal kanavan) maraivaka ulla camayattil allahvin patukappaikkontu (tankalaiyum kanavanin marra porulkalaiyum) penikkattuk kolvarkal. Evalum kanavanukku maru ceyvalenru ninkal ancinal avalukku nallupatecam ceyyunkal. (Aval tiruntavitil) patukkaiyil iruntu avalai appurappatutti vaiyunkal. (Atilum aval tiruntavittal) avalai (ilecaka) atiyunkal. Atanal aval unkalukku kattuppattuvittal aval mitu (veru kurrankalaic cumatta) oru valiyaiyum tetatirkal. Niccayamaka allah mika melanavanaka, mikap periyavanaka irukkiran
(Kanavan manaiviyakiya) iruvarukkul (pinakku erpattu) pirivinai erpattuvitumo enru ninkal ancinal avanutaiya uravinarkalil oruvaraiyum, avalutaiya uravinarkalil oruvaraiyum natuvarkalaka ninkal erpatuttunkal. (Natuvarkalakiya) avviruvarum camatanam erpatutta virumpinal kanavan manaivi ivviruvaraiyum allah orrumaiyakki vituvan. Niccayamaka allah (anaivaraiyum) nankarintavanaka, nanku kavanippavanaka irukkiran
allah oruvanaiye vanankunkal. Avanukku etaiyum inaiyakkatirkal. Tay, tantaikku nanri ceyyunkal. (Avvare) uravinarkalukkum, anataikalukkum, elaikalukkum, antai vittilulla uravinarkalukkum, anniya antai vittarukkum, (eppolutum) unkalutan irukkakkutiya nanparkalukkum, payanikalukkum, unkalitam ulla atimaikalukkum, (anputan nanri ceyyunkal). Evan karvam kontavanaka, perumai atippavanaka irukkirano avanai niccayamaka allah necippatillai
avarkal (tankal) kancattanam ceyvatutan (marra) manitarkalaiyum kancattanam ceyyumpatit tunti, allah tan arulal avarkalukkuk kotuttataiyum (pirarukkuk kotukkamal) maraittuk kolkirarkal. Anta nanrikettorukku ilivupatuttum vetanaiyaiye nam tayarpatutti vaittirukkirom
evarkal manitarkalukkuk kanpippatarkakave (perumaikkakat) tankal porulkalaic celavu ceyvatutan allahvaiyum, iruti nalaiyum nampikkai kollatirukkinranaro (avarkalukku saittantan nanpan. Akave,) evanukku saittan nanpanaka irukkirano avan nanparkalilellam mikak kettavan avan
Allahvaiyum iruti nalaiyum nampikkai kontu, allah ivarkalukku alittavarraiyum tanam ceytu vantal atanal ivarkalukku ennatan nastamerpattu vitum? Allah ivarkalai nankarintavanaka irukkiran
niccayamaka allah (yarukkum avarkalutaiya pavattirku atikamana tantanaiyaik kotuttu) or anuvalavum aniyayam ceyvatillai. Ayinum, (or anuvalavu) nanmai iruntal (kuta) atai irattippakkit tan arulal melum, atarku makattana kuliyaik kotukkiran
(napiye!) Ovvoru camukattinarum (tankal) catci(kalakiya tankal napimar)kalutan nam'mitam varum camayattil um'mai ivarkal anaivarukkum catciyaka nam kontu vantal (um'mai nirakaritta ivarkalutaiya nilaimai) eppati irukkum
(ivvaru allahvai) nirakarittu, (allahvutaiya) tutarukku maruceytavarkal, pumi tankalai jiranittuvita ventume? Enru annalil virumpuvarkal. (Ivarkal) allahvitattil oru visayattaiyum maraittuvita mutiyatu
Nampikkaiyalarkale! Ninkal kuruvatu innatenru ninkal arintukolla mutiyatavaru ninkal potaiyayirukkum camayattil tolukaikkuc cellatirkal. Tavira, ninkal mulukkayiruntal kulikkum varaiyilum (tolukaikkuc cellatirkal). Ayinum, pirayanattil iruntale tavira. Akave, ninkal noyalikalakavo, pirayanattilo, malajala upataik kalitto, penkalait tinti(c cerntu) irunto, (piraku, cuttam ceytukolla) ninkal tanniraiyum perrukkollata camayattil (tolukaiyin neram vantuvitumeyanal atarkaka ninkal tolukaiyaip pirpatutta ventiyatillai.) Cuttamana mannait tottu unkal mukankalaiyum unkal kaikalaiyum tutaittu ‘‘tayam'mum' ceytukollunkal. (Piraku, tolunkal.) Niccayamaka allah pilai poruppavanaka, kurrankalai mannippavanaka irukkiran
(napiye!) Vetattiloru pakam kotukkappattavarkalai ninkal kavanikka villaiya? Avarkal, valikettai vilaikku vankik kontatutan ninkalum valikettuvita ventumenre virumpukinranar
unkal (inta) etirikalai allah mika arivan. (Unkalai) kappatarku allah potumanavan. (Unkalukku) utavi ceyyavum allah potumanavan
Yutarkalil cilar (veta) vacanankalaik karuttu verupatumpatip puratti varuvatutan (unkalai nokki ‘‘napiye! Nir connatai) nam ceviyurrom. Eninum nam (atarku) maru ceyvom'' enru kuri (umatu) markkattil kurram collavum karuti (‘‘napiye! Nam colvatai) nir ketpiraka. (Ini veru etaiyum) nir ketkatir'' enrum kuri ‘rayina' enru navaik koni ularukinranar. (‘Rayina' ennum patattirku arapi moliyil ‘enkalaik kavanippiraka' enpatu arttam. Eninum yutarkalutaiya moliyilo ‘mutane!' Enpatu arttamakum. Eninum avarkal um'mai nokki ‘‘napiye! Nir connatarku) nam cevicayttom. (Umakku) nam kattuppattom. (Nam colvatai) nir ketpiraka (enru kuri ‘rayina' ennum patattirkup patilaka ‘unlurna') ‘enkalai anpaka nokkuviraka' enrum kuriyiruntal atu avarkalukke mika nanrakavum, nermaiyanatakavum iruntirukkum. Eninum, avarkalutaiya nirakarippin karanamaka allah avarkalaic capittuvittan. Atalal, avarkalil cilarait tavira (perumpalanavarkal) nampikkai kollave mattarkal
vetam kotukkappattavarkale! Nam irakkiya (ivvetat)tai nampikkai kollunkal. (Ituvo) unkalitamulla (vetat)taiyum unmaiyakki vaikkiratu. Inrel (unkal) mukankalai marri ataip pinpuramakat tiruppivituvom. Allatu (canikkilamaikalil varampu miriyavarkalana) ‘as'hapus sapttai' nam capittavaru unkalaiyum nam capittu vituvom. Allahvutaiya kattalai nataiperre tirum
Niccayamaka allah tanakku inaivaikkappatuvatai mannikkave mattan. Itait tavira (marra) etaiyum tan natiyavarkalukku mannippan. Evarkal allahvukku inaivaikkirarkalo avarkal niccayamaka mikapperum pavattaiye karpanai ceykirarkal
(napiye!) Paricuttavankalenru evarkal tam'mait tame paricuttappatuttik kolkirarkalo avarkalai nir kavanikkavillaiya? (Avarkal kuruvatu cariyanru.) Allah, tan virumpiya (nalla)varkalaittan paricuttamakki vaippan. (Ivvisayattil evarum) or anuvalavum aniti ceyyappata mattarkal
(napiye!) Allahvukku (inaiyuntenru) evvaru avarkal apantamana poyyaik karpanai ceykinranar enpatai nir kavanippiraka. Pakirankamana pavattirku ituve potuma(na utaranama)ka irukkiratu
(napiye!) Vetattil oru pakam kotukkappattavarkalai nir parkkavillaiya? Avarkal cilaikalaiyum, saittankalaiyum nampikkaikontu (marra) nirakarippavar kalaic cuttik kanpittu ‘‘ivarkaltan unmai nampikkaiyalarkalaivita mikavum nerana pataiyil irukkinranar'' enru kurukinranar
ivarkalaittan allah capikkiran. Evarkalai allah capittu vitukirano avarkalukku utavi ceyyum oruvaraiyum nir kanamattir
ivarkalukku ivvulaka atciyil corpa pankavatu irukkirata? Avvariruntal manitarkalukku or ellalavum kotukka mattarkal
allah manitarkalil cilarukku tan arulai valankiyullataip parri ivarkal poramai kolkinrarkala? Niccayamaka nam iprahimutaiya cantatikalukku vetattaiyum, nanattaiyum kotuttu, attutan maperum aracankattaiyum avarkalukkuk kotuttom
Avvariruntum avarkalil cilartan avvetattai nampikkai kontarkal. Marravarkal atai nirakarittu vittarkal. (Nirakaritta avarkalukku) koluntu vitteriyum narakame takuma(na kuliya)kum
evarkal nam (ivveta) vacanankalai nirakarikkirarkalo avarkalai niccayamaka nam (marumaiyil) narakattil certtu vituvom. Avarkal vetanaiyait totarntu anupavippatarkaka avarkalutaiya tolkal karuki vitumpotellam veru putiya tolkalai marrikkonte iruppom. Niccayamaka allah mikaittavanaka, nanamutaiyavanaka irukkiran
(avarkalil) evarkal meyyakave nampikkai kontu, nanmaikalaic ceykirarkalo avarkalai corkkankalil pukuttuvom. Atil totarntu niraruvikal otikkonte irukkum. Avarkal atil enrenrume tanki vituvarkal. Paricuttamana manaivikalum anku avarkalukku untu. Atarnta (ninkata) nilalilum avarkalai nam amarttuvom
(nampikkaiyalarkale! Unkalitam nampi oppataikkappatta) amanitap porulkalai atan urimaiyalarkalitam ninkal oppataittu vitumpatiyum, manitarkalukkitaiyil ninkal tirppuk kurinal (parapatcaminri) nitamakave tirppalikkumpatiyum niccayamaka allah unkalukkuk kattalaiyitukiran. Unkalukku allah ceyyum ivvupatecam meyyakave evvalavu cirantatu! Niccayamaka allah ceviyurupavanaka, urru nokkupavanaka irukkiran
Nampikkaiyalarkale! Ninkal allahvukku kattuppattu natankal. (Avvare allahvutaiya) tutarukkum, unkal atiparkalukkum kattuppattu natankal. (Nampikkaiyalarkale!) Unkalukkul oru visayattil pinakku erpattal meyyakave ninkal allahvaiyum, irutinalaiyum nampikkai kontavarkalayiruntal atai allahvitamum (avanutaiya) tutaritamum oppataittuvitunkal. (Avarkalutaiya tirppai ninkal manatiruptiyutan oppuk kollunkal.) Itutan unkalukku nanmaiyum, alakana mutivum akum
(napiye!) Um mitu irakkappatta (ivvetat)taiyum, umakku munnar irakkappattulla (vetankal ya)varraiyum niccayamakat tankal nampikkai kontiruppataka evarkal catikkinranaro avarkalai nir parkkavillaiya? Purakkanikkappata ventumenru kattalaiyitappatta oru visamiyaiye avarkal (tankalukkut) tirppuk kurupavanaka akkikkolla virumpukinranar. (Visamiyakiya) anta saittano avarkalai veku turamana valikettil celuttave virumpukiran
‘‘(niyayam pera) allah irakkiya (vetat)tin pakkam, (avanatu) tutarin pakkam ninkal varunkal. (Anta saittanitam cellatirkal.)'' Enru avarkalukkuk kurappattal annayavancakarkal um'mai vittu murrilum vilaki vituvataiye nir kanpir
(Napiye!) Avarkalin karankal tetikkonta (tiya) ceyalin karanamaka avarkalukku oru kastam erpatta camayattil (atarkup parikaram tetikkolla mutiyamalakivitta avarkalin ilinilaimai) evvaru iruntatu (enpatai nir kavanippiraka)! Pinnar, avarkal um'mitame vantu ‘‘(anta saittanitam nankal cenratellam) nanmaiyaiyum orrumaiyaiyum virumpiye tavira, veronraiyum nankal virumpavillai'' enru allahvin peyaral cattiyam ceykinranar
ivarkalin ullankalil iruppavarrai allah nankarinte irukkiran. Akave, (napiye!) Nir avar(kalin kurran)kalaip purakkanittu avarkalukku nallupatecam ceyviraka. Melum, (avarkalitam ulla ketutalkalai) avarkalukku manatil patumpatit telivaka etuttuk kuruviraka
allahvutaiya anumatikontu (makkal) avarukku kilppatintu natakka ventum enpatarkakave tavira veru etarkakavum nam enta tutaraiyum anuppavillai. Akave, avarkalil (evarum itarku maru ceytu) tamakkuttame tinkilaittuk konta camayattilum, (napiye!) Um'mitam vantu allahvitam (tankal) pavamannippaik korinal, attutan avarkalukkaka allahvutaiya tuta(rakiya ni)rum pavamannippuk korinal pilaiporuttalai ankikarippavanaka mikak karunaiyalanaka avarkal allahvaik kanparkal
umatu iraivan mitu cattiyamaka! Avarkal tankalukkul erpatta caccaravil um'mai nitipatiyaka niyamittu nir ceyyum tirppai tankal manatil ettakaiya atiruptiyuminri murrilumaka erkatavarai avarkal (unmai) nampikkaiyalarkalaka akamattarkal
Nam avarkalai nokki ‘‘(nirakarikkum) un(kal mak)kalai ninkal vettunkal. Allatu unkal illankalai vittu (veru nattukkup) purappattuvitunkal'' enru kattalaiyittiruntal avarkalil cilarait tavira (perumpanmaiyinar ivvaru) ceyyave mattarkal. Eninum, anaivarum tankalukku arivuruttiyapati ceytirupparkaleyanal atu avarkalukke mikka nanray iruntirukkum. Melum, (nampikkaiyil avarkalai) mika urutippatuttiyum irukkum
atu camayam avarkalukku nam'mitamiruntu melum, makattana kuliyai niccayamaka nam kotuttiruppom
melum, avarkalai nam nerana valiyil celuttiyiruppom
evarkal allahvukkum, avanutaiya tutarukkum kilppatintu natakkirarkalo avarkal allah arulceyta napimarkal, cattiyavankal, canmarkkap poril uyirnitta tiyakikal, nallolukkam utaiyavarkal akiyavarkalutan (marumaiyil) vacipparkal. Ivarkaltan mika alakana tolarkal
itu allahvin makattana arutkotaiyakum. Allahtan niraivana arinanaka irukkiran
nampikkaiyalarkale! (Etirikalitam eppolutum) eccarikkaiyakave irunkal unkalin tarkappu catanankalai unkalutan etuttuk kollunkal. Ciru ciru kuttankalakavo allatu anaivarum onru cernto porukku purappatunkal
(porukku varatu) pintanki vitupavarkalum niccayamaka unkalil cilar irukkinranar. (Avarkal nayavancakarkale! Enenil, porukkuc cenra) unkalukku oru kastamerpattalo (avarkal) ‘‘nankal unkalutan varamal iruntatu allah enkal mitu purinta arultan'' enru kurukirarkal
Allahvutaiya arul unkalukkuk kitaittalo ‘‘nanum unkalutan iruntirukka ventama? Avvaru iruntiruntal perum pakkiyattai nanum ataintiruppene!'' Enru unkalutan natpu(m necamum) illatavarkal kuruvataippol avarkal kurukinranar
marumai (valkkai)kkaka ivvulaka valkkaiyait turappavarkal allahvin pataiyil por ceyyattum. Evarenum allahvin pataiyil por purintu vettappattalum allatu verri perralum nam avarukku aticikkirattil makattana kuliyaik kotuppom
palavinamana ankalaiyum, penkalaiyum, ciru kulantaikalaiyum patukappatarkaka allahvutaiya pataiyil ninkal porpuriyatirukka nernta karanam enna? Avarkalo (iraivanai nokki) ‘‘enkal iraivane! Aniyayakkararkal vacikkum ivvuriliruntu enkalai veliyerru! Ni enkalukku unnitamiruntu patukavalaraiyum erpatuttu! Ni enkalukku unnitamiruntu utavi ceypavaraiyum erpatuttu!'' Enru pirarttanai ceyta vannamay irukkinranar
(akave, ittakaiya camayattil) unmai nampikkaiyalarkal allahvin valiyil (avaciyam) porpurivarkal. Nirakarippavarkalo (ivarkalukku etiraka) saittanutaiya valiyiltan porpurivarkal. Akave, saittanutaiya nanparkalitam ninkal porpuriyunkal. (Avarkalin ennikkaiyaip parttu tayanki vitatirkal.) Niccayamaka saittanutaiya culcci mikavum palavinamanatakave irukkiratu
Unkal kaikalait (tarcamayam porpuriyatu) tatuttuk kollavum, tolukaiyai urutiyakak kataippitikkavum, jakattaik kotuttuvaravum enru evarkalukkuk kurappattato avarkalai nir parkkavillaiya? Porpuriya avarkalukkuk kattalaiyitappattapolutu avarkalil oru pirivinaro allahvukkup payappatuvataippol allatu ataivita atikamakave manitarkalukkup payantu ‘‘enkal iraivane! En enkal mitu poraik katamaiyakkinay? Innum ciritu kalattirku itaip pirpatutta ventama?'' Enru kura arampittu vittarkal. (Itarku napiye!) Nir kuruviraka: ‘‘Ivvulaka valkkai veku arpamanate! Evan (allahvukkup) payantu natakkirano avanukku marumai(yin valkkai)tan mika melanatu. (Unkal nanmaiyaik kuraitto, pavattaik kuttiyo) ninkal oru nulalavum aniyayam ceyyappata mattirkal
ninkal enkiruntapotilum maranam unkalai atainte tirum; mikap palamana uyarnta (kottai) kottalattin mitu ninkal iruntapotilum cariye! (Napiye! Umatu kattalaippati porukkuc cenra) avarkalai oru nanmai ataiyum patcattil ‘‘itu allahvitamiruntu (enkalukkuk) kitaittatu'' enak kurukinranar. Avarkalukku oru tinku erpattu vittalo ‘‘(napiye!) Itu um'maltan (enkalukku erpattatu)'' enak kurukinranar. (Akave,) nir kuruviraka: ‘‘(Nanaka en istappati unkalukkuk kattalaiyitavillai. Allah arivittapatiye nan unkalukku kattalaiyitten. Akave,) anaittum allahvitamirunte kitaikkinrana. Ivarkalukku enna nerntuvittatu? Evvisayattaiyume ivarkal arintu kolvatillaiye
Melum, (ivvaru kurukinravanai nokki) ‘‘unakku oru nanmai erpattal atu allahvinal erpattatu'' enrum ‘‘unakku oru tinkerpattal atu (ni ilaitta kurrattin karanamaka) unnaltan vantatu'' (enrum kuruviraka. Napiye!) Nam um'mai oru tutarakave manitarkalukku anuppiyirukkirom. (Itarku) allahve potumana catciyaka irukkiran
evar (allahvutaiya) tutarukku (murrilum) kattuppattu natakkiraro avartan niccayamaka allahvukke kattuppattar.Akave, (napiye! Um'mai) evarkalum purakkanittal (atarkaka nir kavalaippata ventam.) Avarkalai kankanippavaraka um'mai nam anuppavillai
(napiye! ‘‘Umakku nam murrilum) kattuppattom'' ena avarkal (tankal vayal) kurukinranar. (Eninum,) avarkal umatu camukattil iruntu cenruvittalo avarkalil oru kuttattinar (tankal vayal) kuriyatarku maraka iravellam cati alocanai ceytu konte irukkinranar. Avarkal iravellam cati alocanai ceypavarrai allah pativu ceytu kolkiran. Atalal, nir avarkalaip purakkanittu allahvaiye nampuviraka. (Unkalukku) porupperka allahve potumanavan
inta kur'anai avarkal alntu kavanikka ventama? Itu allah allatavaritamiruntu vantiruntal itil pala (tavarukalaiyum) muranpatukalai(yum) avarkal kantirupparkal
Payattaiyo (potu makkalin) patukappaiyo parriya oru ceyti avarkalukku ettinal (utane) atai (veliyil) kura arampittu vitukinranar. (Avvaru ceyyatu) atai (allahvutaiya) tutaritamum, tankal atikarikalitamum (mattum) terivittal avarkalil ukikkakkutiya (arayakkutiya a)varkal unmaiyai nankarintu (takka natavatikkaikalai etuttuk) kolvarkal. (Nampikkaiyalarkale!) Allahvutaiya arulum, avanutaiya karunaiyum unkalmitu illaiyenral (unkalil) cilarait tavira ninkal anaivarum saittanaiye pinparriyiruppirkal
(napiye!) Nir allahvutaiya pataiyil por puriviraka. Nir um'mait tavira (marrevaraiyum porukkuc cellumpati) nirppantippatarkillai. (Ayinum,) nampikkaiyalarkalai (porukkuc cella) tuntuviraka. Nirakarippavarkalin etirppai allah tatuttuvituvan. (Enenral) allah por ceyvatil mika vallavan, tantippatil mikak katumaiyanavan avan
evarenum oru nanmaiyanavarrukku ciparicu ceytal anta nanmaiyil oru panku avarukkuntu. (Avvare) oru tiya visayattirku yarum ciparicu ceytal attimaiyil iruntum avarukkoru pakam untu. Allah anaittaiyum muraippati kavanippavanaka irukkiran
(evarenum) unkalukku ‘salam' kurinal (atarkup piratiyaka) ataivita alakana (vakkiyat)taik kurunkal. Allatu ataiye tiruppik kurunkal. Niccayamaka allah anaittaiyum kanakketuppavanaka irukkiran
allahvait tavira vanakkattirkuriyavan arave illai. Avan niccayamaka unkal anaivaraiyum marumainalil onru cerppan. Itil cantekameyillai. Allahvaivita unmai colpavar yar
(Nampikkaiyalarkale!) Nayavancakarkalaip parri ninkal en iruvakai karuttuk kolkirirkal? Avarkal ceyta tinkin karanamaka allah avarkalait talai kuniyumpati ceytan. Evarkalai allah tavarana valiyil cella vittuvittano avarkalai ninkal nerana valiyil celutta virumpukirirkalo? (Atu mutiyata kariyam! Enenral napiye!) Evarai allah valitavara vittu vittano avarukku (mitci perrut tara) oru valiyaiyum nir kanamattir
(nampikkaiyalarkale!) Avarkal nirakarippavarkalaki vittapatiye ninkalum nirakarippavarkalaki avarkalukku camamakivituvatai avarkal virumpukirarkal. Akave, (tankal illankalaivittu) allahvutaiya pataiyil avarkal veliye purappatum varai ninkal avarkalai nanparkalaka etuttukkolla ventam. (Illankalaivittu veliyera ventumenra kattalaiyai) avarkal purakkanittuvittal kanta itamellam avarkalai(k kaitiyaka)p pitittukkollunkal; (kaitiyakatu tappa muyarcippavarai) kollunkal. Tavira, avarkalil evaraiyume (unkalukku) nanparkalakavum, utaviyalarkalakavum etuttukkollatirkal
(Ayinum) unkalutan (camatana) utanpatikkai ceytu kontavarkalitam cenru vittavarkalaiyum, unkalai etirttu porpuriya manam oppatu (unkal etirikalai vittuppirintu) unkalitam vantavarkalaiyum, tankal inattarai etirttuc cantai cey(ya manam oppatu unkalitamiruntu pirin)tavarkalaiyum (vettatirkal; cirai pitikkatirkal. Enenral,) allah natinal unkalai avarkal verrikontu (avarkal) unkalai vettumpatic ceytiruppan. Akave, (ivarkal) unkalutan porpuriyatu vilakiyiruntu camatanattaik korinal (atai errukkollunkal. Enenil,) ivarkal mitu (porpuriya) allah unkalukku oru valiyaiyum vaikkavillai
(nampikkaiyalarkale!) Verucilaraiyum ninkal kanpirkal. Avarkal unkalitam patukappu perrukkolvatutan (unkal etirikalakiya) tankal inattaritamum patukappu perrirukka virumpuvarkal. Eninum, visamattirku ivarkal alaikkappattal atil (kanmuti mukan)kuppura viluntu vituvarkal. Ivarkal unkalai etirppatiliruntu vilakamalum, unkalitam camatanattaik koramalum, tankal kaikalai (unkalukkut tinkilaippatiliruntu) tatuttuk kollamalum iruntal, ivarkalai ninkal kanta itamellam (cirai pitiyunkal. Tappi otukiravarkalai) vetticayunkal. Ivarkalitam (porpuriya) unkalukkut telivana anumati kotuttuvittom
Tavarutalakave tavira, or irai nampikkaiyalarai (muhminai) kolai ceyvatu veru enta irai nampikkaiyalarukkum akumanatalla. (Unkalil) evarenum or irai nampikkaiyalarai tavarutalakak kolai ceytu vittal (atarkup parikaramaka) irai nampikkaiyalarakiya or atimaiyai vitutalai ceyya ventum. Attutan irantavarutaiya varicukal (mannittut) tanamaka vittale tavira, atarkuriya nasta ittaiyum avarkalitam celutta ventum. (Iranta) avan unkal etiri inattavanaka iruntu nampikkaiyalarakavum iruntal nampikkaiyalarakiya or atimaiyai vitutalai ceytal potum. (Nasta itu kotukka ventiyatillai. Iranta) avan unkalutan utanpatikkai ceytukonta vakupparil ullavanaka iruntal avanutaiya varicukalukku nasta'ittaic celuttuvatutan nampikkaiyalarana or atimaiyai vitutalai ceyyaventum. (Ivvaru parikaram ceyvatarkuriya porulai) evarenum ataiyavittal avan allahvitam (tan kurrattai) mannikkak kori irantu matam totarcciyaka nonpu norka ventum. Allah nankarintavanaka, nanamutaiyavanaka irukkiran
evanenum oru muslimai (nankarintu) ventumenre kolai ceytal avanukkuriya tantanai narakamtan. Atil avan ninta kalam tanki vituvan. Avanmitu allah kopamkontu avanai capittuvituvan. Innum makattana vetanaiyaiyum avanukku tayarpatutti vaittirukkiran
Nampikkaiyalarkale! Allahvutaiya pataiyil (porukkaka) ninkal cenral (pormunaiyil etirpatupavarkal nampikkaiyalarkala? Nirakarippavarkala? Enpatait) telivaka arintu kollunkal. (Avarkalil evarenum tam'mai nampikkaiyalar enru unkalukku arivippatarkaka) unkalukku salam kurinal (avarkalitamiruntu) ivvulaka valkkaikkuriya (arpap) porulai ninkal ataiyakkaruti ‘‘ni nampikkaiyalaralla'' enru avaraik kuri (vetti) vitatirkal. Allahvitattil eralamana porulkal irukkinrana. (Avarrai ninkal ataiyalam.) Itarku munnar ninkalum ivvare (payantu payantu islamai veliyittuk kontu) iruntirkal. Allah unkal mitu arulpurintan. (Atan pinnare ninkal unmai nampikkaiyalaraka anirkal.) Akave, (porpurivatarku munnatakave unkal mun iruppavarkal nampikkaiyalarkala? Illaiya? Enpatait tira vicarittut) terintukollunkal. Niccayamaka allah ninkal ceypavarrai nankarintavanaka irukkiran
nampikkaiyalarkalil noy ponra (cariyana) karanankalinri (porukkuc cellatu) iruntu kontavarkal tankal porulkalaiyum, uyirkalaiyum, allahvutaiya pataiyil tiyakam ceytu porpuripavarkalukkuc camamaka mattarkal. (Enenral) tankal porulkalaiyum uyirkalaiyum tiyakam ceytu porpurintavarkalin pataviyai (porukkuc cellatu) tanki vittavarkalaivita allah menmaiyakki vaittirukkiran. Eninum ivarkal anaivarukkum (ivarkalitam irainampikkai iruppatal) nanmaiyaiye allah vakkalittirukkiran. Ayinum, por ceytavarkalukku makattana kuliyaiyum arulpurintu, tanki vittoraivita menmaiyakki vaikkiran
(Innum, avarkalukkut) tannitamulla (makattana) patavikalaiyum, mannippaiyum, anpaiyum arulukiran. (Enenil) allah, mika mannippavanaka mikak karunaiyutaiyavanaka irukkiran
evarkal (tankal markkak kattalaiyai carivara niraiverra mutiyamal nirakarippavarkalin nattil iruntu kontu) tankalukkut tame tinkilaittuk kolkinranaro avarkalin uyirai vanavarkal kaipparrumpolutu (avarkalai nokki ‘‘markkak kattalaiyai niraiverratu) ninkal evvaru iruntirkal'' enru ketparkal. A(tarka)varkal ‘‘antap pumiyil nankal cirupanmaiyinarkalakave iruntom'' enru (patil) kuruvarkal. (Atarku vanavarkal) allahvutaiya pumi vicalamanatallava? Ninkal (irunta) avvitattai vittu veliyeri irukkaventama?'' Enru ketparkal. Ivarkalin otunkumitam narakamtan. Atu otunkum itankalil mikak kettatu
eninum an, pen, ciriyor, periyor akiyorkalil (unmaiyil) palavinamanavarkal oru parikaramum tetikkolla caktiyarru (ataivittu veliyera) vali kanatiruntal
avarkalai allah mannittu vitakkutum. Enenral, allah mika mannippavanaka, pilai poruppavanaka irukkiran
(ittakaiya nilaimaiyil) allahvutaiya pataiyil (tan irunta itattaivittu) evar veliyeri vitukiraro, avar pumiyil vacatiyana pala itankalaiyum, caukariyattaiyum ataivar. Evarenum tan illattai vittu veliyeri allahvin pakkamum, avanutaiya tutarin pakkamum hijrat cellum valiyil irantuvittal avarutaiya vekumati niccayamaka allahvin mitu katamaiyaki vitukiratu. (Enenil,) allah mika mannippavanaka, mikak karunaiyalanaka irukkiran
(Nampikkaiyalarkale!) Ninkal pumiyil payanam ceytal (ninkal tolutu kontirukkum potu) nirakarippavarkal unkalait tunpuruttuvarkal ena payantal ninkal tolukaiyai ‘kasr' ceyvatu (curukkik kolvatu) unkal mitu kurramakatu. Enenil, nirakarippavarkal unkalukkup pakirankamana etirikalakave irukkinranar
(napiye! Por munaiyil) nirum avarkalutan iruntu avarkalukku tola vaikka nir (imamaka) munninral, avarkalil oru pirivinar (mattum tankal kaikalil) tankal ayutankalaip pitittukkonte unkalutan tolavum. Ivarkal unkalutan (tolutu) ‘sajta' ceytuvittal (aniyiliruntu vilaki) unkal pinpuram (unkalaik kattu) nirkavum. (Atu camayam) tolamalirunta marroru kuttattinar vantu unkalutan cerntu tolavum. Eninum avarkalum tankal (kaikalil) ayutankalaip pititta vannam avarkalaip parri eccarikkaiyay irukkavum. Enenral, ninkal unkal porulkaliliruntum, unkal ayutankaliliruntum paramukamakivittal unkal mitu oreyatiyaka payntu takkutal natattita ventumenru annirakarippavarkal virumpukinranar. Innilaimaiyil, malaiyin tontaravinal allatu ninkal noyalikalakavo iruntal unkal ayutankalaik (kaikalil pitikka mutiyavittal) kile vaittu vituvatil unkal mitu kurramillai. Eninum ninkal (avarkalaip parri) eccarikkaiyakave irunkal. Niccayamaka allah nirakarippavarkalukku ilivu tarum vetanaiyai tayarpatutti vaittirukkiran
(Nampikkaiyalarkale! Ivvaru) ninkal (tolutu) tolukaiyai mutittuk kontal unkal nilaiyilum, iruppilum, patukkaiyilum allahvin peyaraik kuri ‘tikru' ceytukonte irunkal. (Etiriyin takkutaliliruntu) ninkal accamarravarkalaki vittal (muraippati) tolukaiyai nilainiruttunkal. Enenral, niccayamakat tolukaiyo kurippitta nerattil (tavaramal) nampikkaiyalarkal niraiverra ventiya katamaiyakave irukkiratu
etirikalait tetic celvatil ninkal (ciritum) corvataiyatirkal. (Atanal) unkalukku vali erpattal (porutpatuttatirkal. Enenral) ninkal valiyai anupavippataip polave avarkalum valiyai anupavippatutan avarkal etirparkka mutiyata (verri, narkuli anait)taiyum allahvitamiruntu ninkal etirparttirukkirirkal. Allah mika arintavanaka, nanamutaiyavanaka irukkiran
(napiye!) Allah umakku arivittavarraik kontu manitarkalukkitaiyil nir tirppalippatarkaka murrilum unmaiyutan kutiya ivvetattai name um mitu irakkinom. (Akave,) nir mocatikkararkalukku tarkkippavaraka irukkatir
(itil etum tavarerpattuvittal atarkaka) ninkal allahvitam mannippaik korunkal. Niccayamaka allah mikka pilaiporuppavanaka mikak karunaiyutaiyavanaka irukkiran
(napiye!) Evarkal (manitarkalukkut tinkilaittu) tankalukkuttame cati ceytukontarkalo avarkalukkaka (ennitam mannippaik kori) nir tarkkikka ventam. Enenral, evan caticeyyum paviyaka irukkirano avanai niccayamaka allah necippatillai
Ivarkal (cati ceyyum tankal kurrattai) manitarkalukku maraikkirarkal. Eninum, (atai) allahvukku maraittuvita mutiyatu. (Allah) virumpata visayankalaikkontu ivarkal iravellam peci cati alocanai ceyyum potu avan avarkalutantan irukkiran. Allah avarkalutaiya (catic) ceyalai(t tan nanattal) culntukontum irukkiran
nampikkaiyalarkale! Ivarkaluk(ku utavuvatar)kakava ninkal ivvulakattil tarkikkirirkal? Marumainalil ivarkalukkaka allahvitam tarkkippavan yar? Innum, (annalil) ivarkalukkup parintu pecupavan yar
evarenum, oru pavattaic ceytuvittu allatu tanakkuttane tinkilait tukkontu, pinnar (atiliruntu vilaki, unmaiyakave kaicetappattu) avan allahvitam pavamannippuk korinal allahvai (avanutaiya kurrankalai) mika mannippavanakavum, (avan mitu) mikak karunaiyutaiyavanakavum kanpan
evan pavattaic campatikkirano avan niccayamakat tanakkuk ketakave ataic campatikkiran. Allah (anaittaiyum) mika arintavanaka, nanamutaiyavanaka irukkiran
evarenum, oru kurrattaiyo allatu pavattaiyo ceytu atai(t tan ceyyavillaiyenru maraittu) kurramarra (marroru)var mitu cumattinal niccayamaka avan apantamana poyyaiyum pakirankamana pavattaiyume cumantu kolkiran
(Napiye!) Allahvin arulum, avanatu kirupaiyum um mitu illatiruntal (nir tavarilaittirukkak kutum. Enenral, entavitattilum) um'mai vali ketuttuvita ventumenru avarkalil oru kuttattinar mutivu kattiyiruntanar. Eninum, avarkal tankalaiye anri (um'mai) valiketukkavillai. Avarkal umakku koncamum tinkilaittuvita mutiyatu. Allah ivvetattaiyum, nanattaiyum um mitu irakki ninkal ariyata anaittaiyum umakkuk karpittirukkiran. Um mitu allahvutaiya arul makattanatakave irukkiratu
(napiye!) Avarkal (um'mutan) pecum irakaciyankalil perumpalanavarril oru nanmaiyumillai. Ayinum, tanam kotuppataip parriyo, nanmaiyanavarraip parriyo, manitarkalukkitaiyil camatanam erpatuttuvataip parriyo pecupavarrait tavira. Akave, evarenum allahvin tirupporuttattai nati ivvaru (irakaciyam) pecinal (marumaiyil) nam avarkalukku makattana (nar) kuliyait taruvom
evar nerana vali innatenru tanakkut telivanatan pinnarum (allahvutaiya) ittutarai vittup pirintu nampikkaiyalarkalin vali allatatil celkiraro avarai nam avar cellum (tavarana) valiyileye cellavittu (pinnar) avarai narakattil certtu vituvom. Atu cellum itankalil mikak kettatu
niccayamaka allah tanakku inaivaippatai mannikkave mattan. Itai allata (kurrat)tai (atuvum) tan virumpiyavarkalukke mannippan. Akave, evarenum allahvukku inaivaittal avar vekuturamana valikettiltan irukkirar
allahvaiyanri avarkal (teyvankalaka) alaippavaikal pen (peyarutaiyavai)kaleyanri verillai. Tusta saittanai anri (marretaiyum) avarkal alaikkavillai
Anta saittanai allah kopittu capittan. Atarkavan ‘‘un atiyarkalil oru kurippitta tokaiyinarai niccayamaka nan etuttuk kolven'' enru kurinan
anri ‘‘niccayamaka nan avarkalai valiketuppen. Avarkalukku vin nampikkaikalai untu panni (picacukalukkaka pirarttanai ceytuvitappatta) atu, matukalin katukalai aruttu vitumpatiyum avarkalai evuven. Allahvin pataippinan(kalin kolan)kalai marrumpatiyakavum niccayamaka nan avarkalai evuven'' (enru kurinan.) Akave, evan allahvaiyanri saittanai (tanakku) patukavalanaka etuttuk kolkirano avan niccayamaka pakirankamana nastattaiye ataintuvituvan
(saittan) avarkalukku vakkalikkiran. Avarkalukkup poy nampikkaiyum uttukiran. Eninum, emarruvatarke tavira saittan avarkalukku vakkalippatillai
ivarkalin cellumitam narakamtan. Avarkal atiliruntu tappa oru valiyaiyum kanamattarkal
evarkal (saittanai nirakarittu vittu allahvai) nampikkaikontu narceyalkal ceykirarkalo avarkalai (marumaiyil) nam corkkankalil pukuttuvom. Avarril niraruvikal totarntu otikkonte irukkum. Avarkal avarril enrenrume tankivituvarkal. Allahvutaiya (iv)vakkuruti (murrilum) unmaiyanate! Allahvaivita unmai colpavar yar
(nampikkaiyalarkale! Marumaiyil) unkal viruppappatiyo, vetattaiyutai yavarkalin viruppappatiyo (kariyam natappatu) illai. Ayinum, evan pavam ceykirano avan atarkuriya tantanaiyai atainte tiruvan. Avan allahvaiyanri tanakku utavi ceypavaraiyo allatu tunai puripavaraiyo (anku) kanamattan
Akave, anayinum pennayinum evarkal meyyakave nampikkai kontu narceyalkalaic ceykirarkalo avarkaltan corkkam celvarkal. Avarkal arpa alavum aniti ilaikkappata mattarkal
evar allahvukku murrilum tanmukattai paniyavaittu islamil urutiyanavaraka iruntu, nanmaiyumceytu, iprahimutaiya (nerana) markkattaiyum pinparrukiraro avaraivita alakana markkattai utaiyavar yar? Allah iprahimai(t tan) unmai nanparaka etuttuk kontirukkiran
vanankalilum, pumiyilumulla anaittum allahvukkuriyanave! Allah anaittaiyum (tan nanattaik kontu) culntaripavanaka irukkiran
(napiye!) Avarkal um'mitam penkalaip parriya markkak kattalaiyaik ketkinrarkal. (Atarku) nir kuruviraka: Avarkalaip parri allah unkalukku (atutta vacanattiliruntu) kattalaiyitukiran. Itarku munnar (penkalaip parri) vetattil unkalukku otik kanpikkappattatu anataip penkalaip parriyatakum. Avarkalukkuk kurippittulla maharai ninkal kotukkamal avarkalai tirumanam ceytukolla virumpuvataip parriyum (avarkalilulla) vivaramariya kulantaikalaip parriyum (atil kuri) ‘‘anataikal visayattil ninkal nitamaka natantu kollunkal'' enrum kurappattullatu. Akave, (avarkalukku) ninkal enna nanmai ceyta potilum niccayamaka allah atai arintavanaka irukkiran
Enta oru pennavatu tan kanavan (tanakku) katumaiyaka itaiyuralippan enro allatu purakkanittu vituvan enro payantal, avarkaliruvarum (cam'matittu) tankalukkul oru camatana mutivai erpatuttik kolvatil avarkal mitu kurramillai. (Evvitattilum iruvarum cam'matitta) camataname mika melanatu. (Ittakaiya cantarppankalil etum porul kotukkumpati nerittal potuvaka) ovvoru atmavum kancattanattirku utpattu vitukiratu. Akave, ninkal (kancattanattirku utpatamal) ovvoruvarum marravarukku nanmai ceypavaraka iruntu allahvukkum payantu natantu kontal (atu mika nallatu.) Niccayamaka allah unkal ceyalai nankarintavanaka irukkiran
(nampikkaiyalarkale! Unkalukkup pala manaivikaliruntu) ninkal (unkal) manaivikalukkitaiyil anpukattuvatil nitamaka natakka ventumenru virumpiyapotilum (atu) unkalal cattiyappatatu. Enralum, (ore manaiviyin pakkam) ninkal murrilum cayntu marravalai (antarattil) tonkiyavalaka vittuvitatirkal! Ninkal allahvukkup payantu (unkalukkitaiyil) camatanamaka natantu kontal niccayamaka allah (unkal) kurrankalai mannittuk karunai puripavanaka irukkiran
(camatanattutan cerntu vala mutiyamal) avviruvarum pirintu vittalo allah tan (arut)kotaiyaik kontu (ovvoruvaraiyum marravariliruntu) murrilum tevaiyarravaraka akkivituvan. (Valankuvatil) allah mika vicalamanavanaka, nanamutaiyavanaka irukkiran
(Enenral) vanankalil ullavaiyum, pumiyil ullavaiyum, allahvukkuriyanave! (Nampikkaiyalarkale!) Unkalukku munnar vetam kotukkappattavarkalukkum, unkalukkum ‘‘allah oruvanaiye payappatunkal'' enre nallupatecam ceytirukkirom. Akave, (avanukku) ninkal maruceytal (atanal avanukkonrum nastamillai.) Niccayamaka vanankalilullavaiyum, pumiyilullavaiyum avanukkuriyanave. Allah tevaiyarravanaka, (anaivaralum) pukalappattavanaka irukkiran
vanankalilullavaiyum, pumiyilullavaiyum allahvukku uriyanave! (Ivarrilulla etaik kontum unkalukku utavi ceyya) allah (oruvane) potumana poruppalanaka irukkiran
manitarkale! Avan virumpinal unkalai alittu (unkalukkup patilaka) veru manitarkalaik kontuvantu vituvan. Allah ivvaru ceyya perarralutaiyavanakave irukkiran
(nampikkaiyalarkale!) Im'maiyin palanai mattum evan virumpuvan? Allahvitattilo im'mai marrum marumaiyin palan irukkiratu. Allah (ovvoruvarin pirarttanaiyaiyum) ceviyurupavanaka, (ovvoruvarin ullattaiyum) urru nokkupavanaka irukkiran
Nampikkaiyalarkale! Ninkal nitattin mite urutiyaka nilaittirunkal. (Ninkal catci kurinal atu) unkalukko, unkal tay, tantaikko allatu unkal uravinarkalukko patakamaka iruntapotilum allahvukkaka (unmaiyaiye) catci kurupavarkalaka irunkal. (Ninkal yarukkaka catci kurukirirkalo) avar panakkararayinum elaiyayinum (unmaiyaiye kurunkal. Enenral) allah avviruvarukkume (utavi ceyya) mikat takutiyanavan. Akave, ninkal (unkal) acai (apilasai)kalaip pinparri varampu miratirkal! (Parivu allatu kurotattai munnittu) ninkal tavaraka (catci) kurinalum allatu (catci) kura maruttalum niccayamaka allah unkal (ittavarana) ceyalai nankarintavanaka irukkiran
nampikkaiyalarkale! Ninkal allahvaiyum, avanutaiya tutaraiyum, avan tantutar mitu aruliya ivvetattaiyum, itarku munnar avan aruliya vetankalaiyum nampikkai kollunkal. Evan allahvaiyum, avanutaiya vanavarkalaiyum, avanutaiya vetankalaiyum, avanutaiya tutarkalaiyum, iruti nalaiyum nirakarikkirano avan niccayamaka veku turamana valikettiltan celkiran
evarkal, nampikkai kontatan pinnar nirakarittu, pinnar nampikkai kontu (atan) pinnarum nirakarittu (anta) nirakarippaiye menmelum atikarikkirarkalo avar(kalin kurran)kalai niccayamaka allah mannippatillai. Anri, (avarkalin tiyaceyalkalin karanamaka) avarkalai nerana pataiyil celuttavumattan
(napiye!) ‘‘Nayavancakarkalukkut tunpuruttum vetanai niccayamaka untu'' enru nir avarkalukku narceyti kuruviraka
Ivarkal nampikkaiyalarkalai vituttu nirakarippavarkalaiye (tankal) nanparkalakavum etuttuk kontarkal. Ivarkal avarkalitattil kanniyattai (pera) virumpukirarkala? Niccayamaka kanniyankal anaittum allahvukke uriyana. (Avarkalukkuriyavai alla)
niccayamaka (allah) ivvetattin mulam unkalukkuk kattalaiyitukiran: Allahvutaiya vacanankalai (evarum) nirakarippataiyo allatu parikacippataiyo ninkal ceviyurral avarkal itait tavirttu veru visayattil itupatum varai ninkal avarkalutan utkara ventam. (Avvaru utkarntal) annerattil niccayamaka ninkalum avarkalaip ponrutan (avirkal). Niccayamaka allah innayavancakarkalaiyum annirakarippavarkalutan narakattil onru certtuvituvan
(nayavancakarkalakiya) ivarkal unkalaik kavanitta vannam irukkinranar. Allahvi(n utaviyi)nal unkalukku verri kitaittal (unkalitam vantu) nankalum unkalutan irukkavillaiya? Enru kurukinranar. Nirakarippavarkalukku etum verri kitaittuvittal (avarkalitam cenru) ‘‘nankal (nampikkai kontavarkalukku utavi purintu) unkalai verri kollak kutumayiruntum nampikkaikonta avarkalitamiruntu nam unkalaip patukakkavillaiya?'' Enru kurukinranar. Unkalukkum a(nnaya)va(ncaka)rkalukkum itaiyil allah marumai nalil tirppalippan. Annirakarippavarkal nampikkaiyalarkalai verrikolla allah oru valiyaiyum vaikkamattan
Niccayamaka (nirakarikkum) innayavancakarkal allahvai vancik(kak karutu)kinranar. Eninum, allahvo avarkalai vancittu vitukiran. Avarkal tolukaiyil ninralo comperikalaka ninru manitarkalukkuk kanpik(ka virumpu)kirarkal. Avarkal veku corpamakave tavira allahvai tiyanippatillai
ivarkal (nirakarippavarkalakiya) avarkalutanumillai. (Vancakarkalakiya) ivarkalutanumillai. Mattiyil tattalittuk kontirukkinranar. Evarkalai allah valitavaravittu vittano avarkalukku nir oru valiyaiyum kanamattir
nampikkaiyalarkale! Ninkal nampikkaiyalarkalaiyanri nirakarippavarkalai (unkalukkup) patukavalarkalaka akkik kollatirkal. (Itan mulam unkalait tantikka) allahvukku oru telivana attatciyai erpatuttivita ninkal virumpukirirkala
niccayamaka innayavancakarkal narakattilum kilppakattiltan irupparkal. (Anku) avarkalukku utavi ceyyum evaraiyum nir kanamattir
eninum evarkal (tankal pavattirkaka kaicetappattu atiliruntu) vilaki, narceyalkalaiyum ceytu, allahvai (avanutaiya kattalaikalai) urutiyakap pitittuk kontu, tankal markkattai allahvukkakak kalapparratakavum akki vaikkirarkalo avarkal unmai nampikkaiyalarkalutantan (necamaka) irupparkal. Unmai nampikkaiyalarkalukku (marumaiyil) allah makattana (nar)kuliyai alippan
ninkal (ivvaru) allahvai nampikkai kontum, avanukku nanri celuttik kontumiruntal unkalukku vetanai ceytu avan enna (lapam) ataiyappokiran? Allahvo (ninkal ceyyum oru corpa) nanrikkum kulikotuppavanaka, yavarraiyum nankarintavanaka irukkiran
Aniyayattirku ullanavarkalait tavira (marrevarum yaraip parriyum) pakirankamakak (kuccalittuk) kurram kuruvatai allah virumpuvate illai. Allah ceviyurupavanaka nankaripavanaka, irukkiran
(oruvarukkuc ceyyum) nanmaiyai ninkal veliyakkinalum allatu atai maraittuk kontalum allatu (oruvar unkalukkuc ceyta) tinkai ninkal mannittuvittalum (atu unkalukke mika nanru. Enenral) niccayamaka allah (kurrankalai) mika mannippavanaka, perarralutaiyavanaka irukkiran
niccayamaka evarkal allahvaiyum, avanutaiya tutarkalaiyum nirakarittuvittu, allahvukkum, avanutaiya tutarkalukkum itaiyil pirivinai ceytuvitak karuti (tutarkalil) ‘‘cilarai nampikkai kolvom; cilarai nirakarippom'' enavum kuri (nirakarippukkum nampikkaikkum) mattiyil oru pataiyai erpatutta virumpukirarkalo
avarkaltan unmaiyil nirakarippavarkal. Nam nirakarippavarkalukku ilivu tarum vetanaiyaiye cittappatutti vaittirukkirom
evarkal allahvaiyum, avanutaiya tutarkalaiyum nampikkai kontu, avarkalukkitaiyil pirivinai ceyyamal irukkirarkalo avarkalukku avarkalutaiya kulikalai (allah marumaiyil) kotuppan. Allah mikka pilaiporuppavanaka, mikak karunai kattupavanaka irukkiran
(Napiye!) Vetattaiyutaiyavarkal (avarkal virumpukirapati) vanattiliruntu avarkal mitu oru vetattai irakkivaikkumaru um'mitam ketkinranar. Niccayamaka itaivitap periyatonraiye musavitam avarkal kettu ‘‘allahvai enkalukkuk kankutakak kanpippiraka'' enru kurinarkal.Akave, avarkalin aniyayattin karanamaka avarkalai iti mulakkam pitittukkontatu. (Itumattuma?) Avarkalitam telivana attatcikal vantatan pinnarum kalaikkanrai(t teyvamaka) etuttuk kontanar. Itaiyum nam mannittu (avarkalutaiya napi) musavukku telivana attatciyaik kotuttom
avarkalitam vakkuruti vankuvatarkakat ‘tur' (sinay) ennum malaiyai avarkal mitu uyarttiya camayattil ‘‘(innakarattin) vayilil talaikunintu vanankiyavarkalakave cellunkal'' enru nam avarkalukku kurinom. (Min vettaiyata) canikkilamaiyil ninkal varampu miratirkal enrum avarkalukkuk kuri (ivarrirkakavum) urutiyana vakkurutiyai nam avarkalitam perriruntom. (Eninum avarkal marivittanar)
akave, avarkal tankal vakkurutikalukku maru ceytatinalum, allahvutaiya vacanankalai avarkal nirakarittatalum, niyayaminri napimarkalaik kolai ceytu kontiruntatalum, ‘‘enkal ullankal tiraiyitappattu vittana. (Akave, evarutaiya upatecamum palanalikkatu) enru avarkal kurivantatalum (nam avarkalaic capittu vittom). Avarkal kuriyataip pol alla! Maraka, allahtan avarkalutaiya nirakarippin karanamaka avarkalutaiya ullankalin mitu muttiraiyittuvittan. Atalal, (avarkalil nallor) cilarait tavira (marravarkal) nampikkai kollave mattarkal
Avarkalin (ittakaiya) nirakarippinalum, maryamin mitu apantamana avaturaik kuriyatanalum (avarkalai nam capittom)
melum, ‘‘allahvutaiya tutar, maryamutaiya makan isa masihai niccayamaka nam (ciluvaiyil araintu) kolai ceytuvittom'' enru avarkal kuriyatanalum (avarkalaic capittom). Avarai avarkal kolai ceyyavum illai. Avarai avarkal ciluvaiyil araiyavum illai. (Avar irunta araikkul avarait tetic cenravan avaraippol akkappattu vittan. Teticcenra marravarkal avanaiye ciluvaiyil araintanar. Itanal) avarkal cantekattirkullakkappattu vittanar. Akave, evarkal itarku marana apippirayam kontirukkirarkalo avarkal vin cantekattileye alntuvittanar. Vin cantekattaip pinparruvatait tavira atil avarkalukku unmaiyana nana (atara)m kitaiyatu. Niccayamaka avarkal avaraik kolai ceyyave illai
eninum, allah avarait tan alavil uyarttikkontan. Allah (anaivaraiyum) mikaittavanaka, nanamutaiyavanaka irukkiran
vetattaiyutaiyavarkalil ovvoruvarum avar irappatarku munnataka avarai nampikkai kollamal iruppatillai. Eninum, marumai nalil ivarkalukku etirakave avar catciyam kuruvar
akave, yutarkalin (ittakaiya) aniyayankalin karanamakavum, (avvare) allahvin pataiyai vittu palarait tatuttuk kontiruntatin karanamakavum avarkalukku anumatikkap pattiruntavarril nallavarrai nam avarkalukku vilakkivittom
Avarkalukku vatti vilakkappattiruntum, atai vanki vantatinalum, manitarkalin porulkalai avarkal niyayaminri vilunki vantatinalum (nam avarkalaic capittom). Avarkalil (ittakaiya) nirakarippavarkalukkut tunpuruttum vetanaiyai marumaiyil tayarpatutti vaittirukkirom
eninum (napiye!) Avarkalil kalviyil uruti mikkavarkalum, unmai nampikkaiyalarkalum, um mitu arulappatta (ivvetat)taiyum, umakku munnar arulappattirunta (vetankal ya)varraiyum meyyakave nampikkai kolvarkal tolukaiyaiyum kataippitittut tolupavarkal; jakattum kotuttu varupavarkal; allahvaiyum iruti nalaiyum nampikkai kontavarkal. Akiya ivarkalukku (marumaiyil) makattana kuliyai nam kotuppom
(napiye!) Nuhukkum, avarukkup pinnar vanta napimarkalukkum nam vahyi arivittavare umakkum niccayamaka nam vahyi arivittom. Melum, iprahim, ismayil, is'hak, ya'akup akiyavarkalukkum, avarkalutaiya cantatikalukkum, isa, aiyup, yunus, harun, sulaiman akiyavarkalukkum (ivvare) nam vahyi arivittirukkirom. Tavutukku ‘japur' ennum vetattai name kotuttom
(ivarkalaippol innum veru) pala napimarkalaiyum (nam anuppi vaittom). Avarkalutaiya carittirankalaiyum itarku munnar nam umakkuk kuriyirukkirom. Veru pala napimarkalaiyum (nam anuppiyirukkirom. Eninum) avarkalutaiya carittirankalai nam umakkuk kuravillai. Musavu(kku vahyi arivittatu)tan allah peciyum irukkiran
Allahvin mitu (kurram kura) manitarkalukku or ataramum illatirukka ittutarkalukkup pinnarum (yahya ponra veru) pala tutarkalai (corkkat taikkontu) narceyti kurukiravarkalakavum, (narakattaik kontu) accamutti eccarikkiravarkalakavum (nam anuppivaittom). Allah (anaivaraiyum) mikaittavanaka, nanamutaiyavanaka irukkiran
(napiye! Ivarkal um'mai nirakarittu vittatanal avatenna?) Um'mitu arulappatta vetam unmaiyanatenrum (umatu melana takutiyai) arinte atai (um'mitu avan) irakkivaittan enrum allahve catciyam kurukiran. (Avvare) vanavarkalum catci kurukinranar. Allahve potumana catci avan
(napiye! Um'mai) evarkal nirakarittu (marravarkalaiyum) allahvutaiya valiyiliruntu makkalai tatuttarkalo avarkal niccayamaka vekuturamana oru valikettiltan cenru vittanar
(napiye!) Evarkal (um'mai) nirakarittuvittu aniyayam ceykirarkalo avarkalai allah mannippavanaka illai. (Nerana) oru valiyil avarkalaic celuttavum mattan
narakattin valiyaittavira (atiltan avarkalai celuttuvan.) A(nta narakat)tiltan avarkal enrenrum tankiyum vituvarkal. Ivvaru ceyvatu allahvukku mikac culapame
manitarkale! Unkal iraivanal murrilum unmaiyaik konte anuppappatta tutar niccayamaka unkalitam vantirukkirar. Akave, ninkal avarai nampikkaikollunkal. (Atu) unkalukke mikka nanru. Ninkal (avarai) nirakarittuvittal (allahvukku onrum kuraintu vitatu. Enenral) vanankalilum, pumiyilumulla anaittum niccayamaka allahvukkuriyanave! Allah (anaivaraiyum) nankarintavanaka, nanamutaiyavanaka irukkiran
Vetattaiyutaiyavarkale! Unkal markkattil ninkal alavu katantu cenruvitatirkal. Melum, allahvaip parri unmaiyait tavira (veretuvum) kuratirkal. Niccayamaka maryamutaiya makan isa masih, allahvutaiya oru tutartan. (Avanutaiya makanalla.) Avanutaiya (‘kun' enra) vakka(l pirantavara)kavum irukkirar. Allah (tan) vakkai maryamukku alittan. (Marra atmakkalaip ponru avarum) avanal pataikkappatta or atmave. Akave, allahvaiyum, avanutaiya tutarkalaiyum ninkal nampikkai kollunkal. (Katavulkal) ‘muvar' enrum kuratirkal. (Ivvaru kuruvatai) vittuvitunkal. (Atu) unkalukkuttan mika nanru. Enenral, allah oruvantan vanakkattirkuriyavan. Avan cantatikalai vittum mikap paricuttamanavan. Vanankal, pumiyil iruppavai anaittum avanukku uriyavaiye! (Unkal anaivaraiyum) patukakka allah (oruvane) potumanavan. (Isa avaciyamillai)
isavum, cirappu vaynta vanavarkalum allahvukku atimaiyay iruppataipparri kuraivakak karuta mattarkal. Evarkal karvam kontu allahvukku atimaiyayiruppataik kuraivakak kankinranaro avarkal anaivaraiyum (marumaiyil) avan tannitame kontuvarac ceyvan
akave, evarkal unmaiyakave nampikkai kontu, nar ceyalkalaic ceykirarkalo avarkalutaiya kulikalai avan avarkalukku mulumaiyaka alittu, tan arulal menmelum, avarkalukku atikappatuttuvan. Evarkal karvam kontu (allahvukku atimaiyay iruppataik) kuraivakak kankinranaro avarkalait tunpuruttum vetanaiyaik kontu vetanai ceyvan. Allahvait tavira tankalukkut tunai puripavarkalaiyum utavi puripavarkalaiyum (anku) avarkal kanamattarkal
Manitarkale! Unkal iraivanitamiruntu (potumana) attatciyalar niccayamaka unkalitam vantuvittar. (Avarutan) mikattelivana (vetamennum) oliyai nam unkalukku irakkiyirukkirom
akave, evarkal allahvai unmaiyakave nampikkai kontu, a(nta vetat)taip palamakap parrip pitittuk kolkirarkalo avarkalai avan tan anpilum, arulilum celutti vitukiran. Tannitam varuvatarkuriya nerana valiyilum avarkalaic celuttukiran
(napiye!) ‘Kalala' parriya (atavatu tantai, pattan, pillai, peran akiya varicukal illata porulaip parriya) markkak kattalaiyai avarkal um'mitam ketkirarkal. Nir kuruviraka: ‘‘Allah unkalukkuk kattalaiyitukiran. Cantatiyillata oru manitan irantu avanukku (ore) oru cakotari (mattum) iruntal avalukku avan vittuc cenra (cot)til pati kitaikkum. (Itarku maraka oru pen irantu) avalukkuc cantati illamalirun(tu ore oru cakotaran mattum irun)tal aval vittuccenra anaittaiyum avan ataivan. Aninri iru penkal (mattum) iruntal, aval vittuc cenratil munril iru pakattai ivviruvarum ataivarkal. Melum, anum pennum (akap palar) cakotararkalayiruntal, (irantavar vittuccenratil) anukkup pennukkiruppataip pola irantu panku untu. (Atavatu pennukku oru pankum anukku iru pankukalum kitaikkum.) Ninkal vali tavaramal iruppatarkaka (ivarrai) allah unkalukku (ivvaru) telivaka vivarikkiran. Allah anaittaiyum nankarintavan avan
Nampikkaiyalarkale! Ninkal (unkal) utanpatikkaikalai mulumaiyaka niraiverrunkal. Melum, unkalukku (pinvarum 3am vacanattil) oti kattappatupavarrait tavira (marra) kalnataikal anaittum unkalukku akumakkap pattirukkinrana. (Avarrai ennerattilum pucikkalam; vettaiyatalam. Eninum) ninkal ihram (haj, umravil) utaiyavarkalaka irukkum camayattil (ivarrai) vettaiyatuvatu unkalukku akumanatalla. Niccayamaka allah, tan natiyatai (unkalukkuk) kattalaiyitukiran
nampikkaiyalarkale! Allahvin markka ataiyalankalaiyum (rajap, tulka'ata, tul'haj, muharram akiya) cirappurra punita matankalaiyum, (hajjin) kurpanikalaiyum, (kurpanikalukkaka) malai kattappattavarraiyum, tankal iraivanin arulaiyum, tirupporuttattaiyum ataiyakkaruti kanniyamana avanutaiya alayattai natic celpavarkalaiyum (avamatippatai) ninkal akumakkik kollatirkal. Ninkal unkal ihramai nikkivittal (anumatikkappattavarrai) ninkal vettaiyatalam. Kanniyamana masjitai vittu unkalait tatutta vakuppar mitu (unkalukku)lla tuvesam (avarkalmitu) ninkal varampu mirumpati unkalait tuntatirukkavum. Melum, nanmaikkum allahvutaiya iraiyaccattirkum ninkal oruvarukkoruvar utaviyaka irunkal. Pavattirkum attumiruvatarkum (aniyayattirkum) ninkal oruvarukkoruvar utaviyaka irukka ventam. Allahvukke ninkal payappatunkal. Enenral, niccayamaka allah, vetanai ceyvatil mikak katumaiyanavan avan
(Nampikkaiyalarkale! Tanaka) cettatu, irattam, panri iraicci, allah allatavarrin peyar kurappattavai akiyavaiyum, atippattuc cettatum, (meliruntu) viluntu cettatum, kaluttu nerukkic cettatum, kompal kuttappattuc cettatum, (cinkap pallum, vira nakamumulla mamicam tinnum mirukankalakiya cinkam, puli, ciruttai ponra) aivay mirukankal katit(tuc cet)tavaiyum unkalukku vilakkappattirukkinrana. (Eninum, im'mirukankal vettaiyatiya) avarril (uyirotiruppavarril) muraippati (pismillah colli) arukkappattavarrait tavira. (Avvaru arukkappattavarraip pucikkalam. Pujai ceyvatarkaka) natappatta (stampam, koti, pavatta, cilai ponra)varrukkaka arukkappattavaiyum, ampu eytu (kuri kettup) pakam pirittuk kolvatum (unkalukku vilakkappattirukkinrana). Ivai anaittum pavankalakum. Nirakarippavarkal unkal markkattai (alittuvitalam enpatai)p parriya nampikkaiyai inraiya tinam ilantuvittarkal. Akave, avarkalukku ninkal (oru ciritum) payappata ventam. Enakke payappatunkal. Inraiya tinam nan unkalukku unkal markkattai mulumaiyakki vaittu en arulaiyum unkal mitu mulumaiyakki vaittuvitten. Unkalukkaka inta islamai markkamaka tiruptiyatainten (ankikarittuk konten). Evarenum, pavam ceyyum ennaminri paciyin kotumaiyinal nirppantikkappattu (mele kurappatta vilakkappattavarraip pucittu) vittal (atu kurramakatu. Enenral), niccayamaka allah (nirppantattirkullana avarutaiya kurrankalai) mikavum mannippavan, (avar mitu) perum karunai kattupavan avan
(Napiye! Pucikka) tankalukku anumatikkappattavai evai enru avarkal um'mitam ketkinranar. (Atarku) nir kuruviraka: ‘‘(Cuttamana) nallavai allah unkalukkuk karpittirukkirapati vettaiyatum (nay, ciruttai ponra) mirukankalukku(m, rajali ponra paravaikalukkum) ninkal vettaiyatak karpittu avai (vettaiyati,) unkalukkakat tatut(tu vait)tiruppavarrai, (avai irantuvittapotilum) ninkal pucikkalam. (Avaiyum unkalukku akumakkappattullana.) (Eninum, avarrai vettaikku vitum polutu ‘pismillah' enru) allahvin peyaraik kurunkal. Allahvukkup payantukollunkal. Niccayamaka allah kelvi kanakkuk ketpatil mikat tiviramanavan
(nampikkaiyalarkale!) Inrumutal nallavai anaittum unkalukku (unpatarku) akumakkappattu vittana. Vetattai utaiyavarkalin unavum unkalukku akumanate! Unkal unavum avarkalukku akumanate! Nampikkai konta karputaiya penkalaiyum, unkalukku munnar vetam kotukkappatta karputaiya penkalaiyum, vipaccarikalakavo vaippattikalakavo kollamal, avarkalukkuk kotukka ventiya maharkalaiyum kotuttu (tirumanam ceytu) kolvatu (unkalukku akum). Evan nampikkai kontatan pinnar (inta cattankalai) nirakarikkirano avanutaiya narceyalkal niccayamaka alintuvitum. Marumaiyilo avan (murrilum) nastamataintavarkaliltan iruppan
Nampikkaiyalarkale! Ninkal tolukaikkuc cenral (atarku munnar) unkal mukankalaiyum, mulankaikal varai unkal kaikalaiyum, kanukkalkal varai unkal iru patankalaiyum kaluvikkollunkal. (Unkal kaiyil nirait tottu) unkal talaiyai(t tatavi) ‘masahu' ceytukollunkal. Ninkal mulukkutaiyavarkalaka iruntal (kai kalkalai mattum kaluvinal potatu. Utal muluvataiyum kaluvi) tuymaiyakkik kollunkal. Anri, ninkal noyalikalaka iruntal allatu payanattil iruntal allatu unkalil evarum malajala pataikkuc cenru vantiruntal allatu ninkal penkalait tintiyiruntal, (tolukaiyin neram vantu unkalaic cuttam ceytu kolvatarku ventiya) tannirai ninkal peravillaiyenil (tayam'mum ceytu kollunkal. Atavatu) cuttamana mannai (unkal kaikalal tottu atai)kkontu unkal mukankalaiyum, kaikalaiyum tutaittuk kollunkal. Unkalukkuk kastattait tara allah virumpavillai. Eninum, avan unkalaip paricuttamakki vaikkavum, tan arutkotaiyai unkal mitu mulumaiyakki vaikkavume virumpukiran. (Itarkaka) ninkal avanukku nanri celuttuvirkalaka
(yutarkale!) Unkal mitulla allahvin arulaiyum, avan (unkalitam) vakkuruti vankiya polutu atai ninkal urutippatutti ‘‘nankal cevicayttom. (Unakku) kattuppattom'' enru ninkal kuriyataiyum napakappatuttik kontu allahvukkup payappatunkal. (Enenral,) niccayamaka allah (unkal) ullankalil ullavarrai nankarintavan avan
Nampikkaiyalarkale! Allahvukkaka nitivankalaka nitattirku catci colpavarkalaka irunkal. Oru vakuppar mitulla tuvesam avarkalukku aniyayam ceyyumpati unkalait tuntatirukkattum. (Pakaimai iruntalum) ninkal nitiye celuttunkal. Atutan iraiyaccattirku mika nerunkiyatu. (Eppotum) ninkal allahvukke payappatunkal. Niccayamaka allah ninkal ceypavarrai nankarintavan avan
evarkal, nampikkai kontu narceyalkalaic ceykirarkalo avarkalukku pavamannippum, makattana (nar) kuliyum untu ena allah vakkalittirukkiran
evarkal nam vacanankalaip poyyakki nirakarikkirarkalo avarkal narakavacikaltan
nampikkaiyalarkale! Oru vakuppar unkalukkut tinkilaikkat tirmanittu tankal kaikalai unkalalavil nittiyapolutu, allah avarkalatu kaikalai unkalai vittut tatuttu unkalukkup purinta arulai ninkal ninaittup parunkal. Akave, allahvukke payappatunkal. Melum, nampikkaikontavarkal allahvitame poruppai oppataikkavum
Niccayamaka israyilin cantatikalitam allah urutimoli vankiyirukkiran. Innum, avarkalilirunte pannirantu talaivarkalai (appostalarkalai) nam anuppi irukkirom. (Avvaru urutimoli vankiya camayattil avarkalai nokki) ‘‘niccayamaka nan unkalutaneye irukkiren. Ninkal tolukaiyai(t tavaratu) kataippitittu, jakattum kotuttu, en tutarkalai nampikkaikontu, avarkalukku utaviyum purintu, allahvuk(kaka ciramattil iruppavarkaluk)ku alakana muraiyil katan kotuttal, niccayamaka nan (ivarrai) unkal pavankalukkup parikaramakki vaittu, totarntu niraruvikal otikkontirukkum corkkankalilum unkalai nulaiya vaippen'' enru allah kurinan. Akave, unkalil evarenum itarkup pirakum, nirakarippavaraka akivittal niccayamaka avar nerana valiyil iruntu tavarivittar
avarkal tankal urutimolikku maru ceytatan karanamaka nam avarkalaic capittu, avarkalutaiya ullankalai irukacceytu vittom. Avarkal (tankal veta) vacanankalai avarrin (unmai) arttankaliliruntu purattukirarkal. (Namatu innapiyaip parri) atil avarkalukkuk kurappattirunta pakattaiyum marantu vittarkal. Akave, (napiye!) Cilarait tavira avarkali(l perumpalori)n mocatiyai(p parriya ceytiyai) nir atikkati kelvippattu varuvir. Akave, ivarkalai nir mannittup purakkanittu varuviraka. Niccayamaka allah alakiya panputaiyavarkalai necikkiran
Evarkal tankalai ‘‘niccayamaka nankal kiristavarkal'' enak kurukirarkalo avarkalitamum (ivvare) nam urutimoli vankiyirukkirom. Eninum, avarkalum (innapiyaip parri tankal vetattil) tankalukkuk kurappattirunta pakattai marantu vittarkal. Atalal, avarkalukkul pakaimaiyaiyum kopattaiyum marumai nal varai (ninkatirukkumpati) muttivittom. (Ivvulakil) avarkal enna ceytu kontiruntarkal enpatai (marumaiyil) allah avarkalukku etuttuk kanpippan
vetattaiyutaiyavarkale! Unkalitam niccayamaka nam tutar vantirukkirar. Vetattil ninkal maraittukkontirunta pala visayankalai avar unkalukkut telivaka etuttuk kanpikkirar. Marrum pala visayankalai (avar arintiruntum unkalukku kevalam untakakkutatu enpatarkaka avarraik kuratu) vittuvitukirar. Niccayamaka, allahvitamiruntu oliyum mikattelivana oru vetam (ippotu) unkalitam vantirukkiratu
(unkalil) evarkal allahvin tirupporuttattaip pinparrukirarkalo avarkalai atan mulamaka allah camatanattirkuriya valiyil celuttukiran. Innum, irulkalil iruntum veliyerrit tan arulaik kontu oliyin pakkam kontu varukiran. Melum, avarkalai nerana valiyil cellumpatiyum ceykiran
Evarkal, maryamutaiya makan masihai allahtan enru kurukinranaro avarkal niccayamaka nirakarippavarkalakave irukkinranar. Akave, (napiye!) Nir kuruviraka: ‘‘Maryamutaiya makan masihaiyum, avarutaiya tayaiyum, ulakattilulla (marra) anaivaraiyum allah alittuvitak karutinal (avanait tatukka) evantan ciritenum cakti peruvan? (Enenral,) vanankal, pumi innum ivarrukku mattiyilulla anaittin atci allahvukkuriyate! Avan virumpiyatai (virumpiyapati) pataikkiran. Allah anaittin mitum mika perarralutaiyavan
yutarkalum, kiristavarkalum ‘‘nankal allahvutaiya pillaikal, avanutaiya anpirkuriyavarkal'' enru kurukinranar. (Akave, napiye! Avarkalai nokki) nir kuruviraka: ‘‘Avvarayin, unkal kurrankalukkaka (iraivan) unkalai en (atikkati tunpuruttit) tantikkiran? (Unmai) avvaranru. Ninkalum avanal pataikkappatta (marra) manitarkal (ponru)tan. (Ninkal avanutaiya pillaikalalla. Akave, unkalilum) avan natiyavarkalai mannikkiran; avan natiyavarkalai vetanai ceykiran. Vanankal, pumi ivarrukku mattiyilulla anaittin atci allahvuk kuriyate! Avanalaviltan (anaivarum) cella ventiyataka irukkiratu
vetattaiyutaiyavarkale! (Isavukkup pinnar ituvarai) tutarkal varatu tataippattirunta kalattil ‘‘narceyti kurupavar, accamutti eccarippavar enkalitam varaveyillai'' enru ninkal (kurai) kuratirukka, (markkak kattalaikalai) unkalukkut telivaka arivikkakkutiya namatu (it)tutar niccayamaka unkalitam vantuvittar. Akave, accamutti eccarippavar, narceyti kurupavar unkalitam vantirukkirar. Allah, anaittin mitum perarralutaiyavan avan
Musa tan camukattarai nokki ‘‘en camukattare! Unkal mitu allah purintirukkum arutkotaiyai ninkal ninaittup parunkal. Avan unkalukkul (musa, harun ponra) napimarkalai erpatutti (ekiptiyaritam atimaikalay irunta) unkalai aracarkalakavum akki, ulakattil marra evarukkume alikkata (arputankalakiya katalaip pilantu cellutal, ‘mannu salva' enra unavu ponra)varraiyum unkalukku alittirukkiran'' enru kuriyatai (napiye! Nir avarkalukku) napakamuttuviraka
(tavira, avar) ‘‘en camukattare! Allah unkalukkena vititta paricuttamana pumiyil (irukkum unkal etiriyutan por purintu atil) nulaiyunkal. (Avarkalukku) ninkal purankattit tirumpatirkal. (Puram kattinal) ninkal nastamataintavarkalakave tirumpuvirkal'' (enrum kurinar)
(atarku) avarkal (musavai nokki) ‘‘musave! Niccayamaka atil mika palacalikalana makkal irukkinranar. Avarkal, ataivittu veliyerum varai nankal atanul nulaiyave mattom. Avarkal ataivittu veliyeri vittal nankal tavaramal nulaintuvituvom'' enranar
(ivvaru) payantavarkalil (josuva, kalep enra) iruvarmitu allah arulpurintiruntan. Avarkal (marravarkalai nokki) ‘‘ninkal (avarkal palattaipparri payappataventam.) Avarkalai etirttu (an nakarattin) vayil varai cenruvitunkal. Atil ninkal nulaintu vittal niccayamaka ninkal verri perru vituvirkal. Ninkal (unmai) nampikkaiyalarkalaka iruntal allahvitame poruppai cattunkal'' enru kurinarkal
(Itan pirakum avarkal musavai nokki) ‘‘musave! Avarkal atilirukkum varai orukkalum nankal atil cellave mattom. Nirum, umatu iraivanum (anku) cenru (avarkalutan) por puriyunkal. Niccayamaka nankal inkeye utkarntu (kavanittuk) kontiruppom'' enru kurinarkal
(atarku musa) ‘‘en iraivane! Niccayamaka en mitum, en cakotarar mitum tavira, (marra evar mitum) enakku atikaram illai. Akave, pavikalana (inta) makkaliliruntu ni enkalaip pirittu vituvayaka!'' Enru (pirarttittuk) kurinar
(atarku iraivan, avvarayin avarkalukku vakkalikkappatta) ‘‘anta itam narpatu varutankal varai avarkalukku niccayamakat tatukkappattu vittatu. (Atuvarai) avarkal pumiyil tattali(ntu kettalai)varkal. Akave, (intap) pavikalana makkalaip parri nir kavalai kollatir!'' Enru (musavukkuk) kurinan
(napiye!) Atamutaiya (hapil, kapil ennum) iru makankalin unmaic ceytikalai nir avarkalukku otik kanpippiraka. Iruvarum ‘‘kurpani' (pali) kotuttapotu, avviruvaril oruttarutaiya (kurpani yana)tu erruk kollappattatu. Marravarutaiyatu erkappatavillai. Atalal, ‘‘niccayam nan unnaik konruvituven'' enrar. Utane (kurpani erruk kollappatta nallavar) ‘‘allah (kurpaniyai) erruk kolvatellam iraiyaccamullavarkalitamiruntutan'' enru patil kurinar
‘‘ni ennai vettuvatarkaka un kaiyai ennalavil nittina(l, anneratti)lum nan unnai vettuvatarkaka en kaiyai unnalavil nittave matten. Enenral, niccayamaka nan ulakattar anaivaraiyum pataittu valarttu patukappavanakiya allahvukku ancukinran
En pavac cumaiyaiyum, un pavac cumaiyutan ni cumantukontu (iraivanitam) varuvataiye nan virumpukinran. Avvaru ni vantal narakavaciyaki vituvay itutan aniyayakkararkalukkuriya kuliyakum'' (enru kurinar)
(itan pinnarum) avar tan cakotararai vettivitumpatiyaka avarutaiya manam avarait tuntave, avar avarai vettivittar. Atanal avar nastamataintavaranar
pinnar tan cakotararin piretattai evvaru maraikka ventum enpatai avarukku arivippatarkaka allah oru kakattai anuppivaittan. Atu (avarutaiya cakotararin utalai evvaru maraippatu enpatai avarukkuk kanpippatarkakap) pumiyait tontirru. (Itaik kanta) avar ‘‘anto! Intak kakattaippol (corpa arivutaiyavanaka) nan iruntalum en cakotararin cavattai nan maraittiruppene! (Atuvum) ennal mutiyamal poy vittate!'' Enru (alutu) kurit tukkattil alntuvittar
itan karanamakave ‘‘evanoruvan marror atmavaik kolaikkup patilaka allatu pumiyil kulappattait tatai ceyvatarkakave tavira (aniyayamakak) kolai ceykirano avan manitarkal anaivaraiyume kolai ceytavan polavan. Melum, evan or atmavai vala vaikkirano avan manitarkal anaivaraiyum valavaittavan polavan'' enru israyilin cantatikalukku (alitta karpalakaiyil) nam varaintu vittom. Melum, avarkalitam namatu pala tutarkal niccayamakat telivana attatcikalaiyum kontu vantiruntarkal. Itarkup pinnarum, avarkalil perumpalanavarkal pumiyil varampu katante vantanar
Evarkal allahvutanum avanutaiya tutarutanum por totuttum, pumiyil visamam ceytu kontum tirikirarkalo, avarkalukkuriya tantanai (avarkalai) konruvituvatu allatu ciluvaiyil araivatu allatu maru kai(kal, maru) kalkalait tuntippatu allatu (kaitu ceyvatu allatu) natu katatti vituvatutan. Itu im'maiyil avarkalukku ilivu (tarum tantanai) akum. Melum, marumaiyilo makattana vetanaiyum avarkalukkuntu
eninum, avarkal mitu ninkal atikkam celuttuvatarku munnatakave kaicetappat(tu, tankal visamattil iruntu vilakikkon)tavarkalait tavira niccayamaka allah (avarkalai) mika mannippavan perum karunai puripavan enpatai arintu kollunkal
nampikkaiyalarkale! Ninkal allahvai ancunkal; avanitam celvatarkuriya valiyait tetikkollunkal. Avanutaiya pataiyil (por ceyya) perum muyarci etuttuk kollunkal. Atanal ninkal verriyataiyalam
niccayamaka nirakarippavarkalukku ippumiyil ulla anaittum, attutan ataipponra oru pakamum (contamaka) iruntu, avarkal ivai anaittaiyum tankal marumai nalin vetanaiyiliruntu tappikka piratiyakak kotuttalum avarkalitamiruntu (atu) ankikarikkappata mattatu. Melum, avarkalukkut tunpuruttum vetanaiye kitaikkum
avarkal (naraka) neruppiliruntu veliyerave virumpuvarkal. Eninum, atiliruntu veliyera avarkalal (mutiyave) mutiyatu. Avarkalukku vetanai (enrenrume) nilaittirukkum
ano, penno evar tirutinalum (it) tiyac ceyalukkut tantanaiyaka avarkalin kaikalait tuntittu vitunkal. (Itu) allahvinal erpatuttappatta tantanai akum. Allah mikaittavan, nanamutaiyavan avan
Evarenum tan (it) tiyac ceyalukkup pinnar (kaicetappattu tan kurrattai) cirtiruttikkontal niccayamaka allah avarutaiya pavankalai mannittu vituvan. (Enenral) niccayamaka allah mika mannippavan, mikak karunaiyutaiyavan avan
(napiye!) Niccayamaka vanankal, pumiyin atci allahvukke uriyatu enpatai nir ariyavillaiya? Akave, avan natiyavarkalai vetanai ceyvan. Avan virumpiyavarkalai mannippalippan. Allah anaittin mitum mikka perarralutaiyavan avan
(nam) tutare! Cilar nirakarippin pakkam viraintotuvatu umakkuk kavalaiyait taraventam. Enenral, avarkal tankal vayinal mattum ‘‘nampikkai kontom'' enru kurinarkale tavira, avarkalutaiya ullankal (atai) oppuk kollavillai. (Avvare) yutar(kalilum cilaruntu. Avar)kal poy(yana visayan)kalaiye (avalotu) atikamakak ketkinranar. Melum, (ituvarai) unkalitam varata marroru kuttattinaruk(ku ivarrai arivippatar)kakavum, (visamattanamana varttaikalaiye) atikamakak ketkinranar. Avarkal (veta) vacanankalai avarrin (unmai) arttattiliruntu puratti (ivarkalai nokki) ‘‘unkalukku (inta napiyitamiruntu) inna kattalaik kitaittal atai etuttuk kollunkal. Atu unkalukkuk kitaikka vittal (atiliruntu) vilakik kollunkal'' enrum kurukinranar. Allah evaraiyum kastattirkullakka virumpinal avarukkaka allahvitam etaiyum ceyya nir arral peramattir. Ivarkalin ullankalaip paricuttamakki vaikka allah virumpaveyillai. Ivarkalukku, im'maiyil ilivum marumaiyil makattana vetanaiyum untu
Ivarkal poyyaiye atikamakak ketkinranar (poyyana visayankalaiye atikam pinparrukinranar). Akata porulkalaiye atikamaka vilunkik kontirukkinranar. Ivarkal (oru niyayattirkaka) um'mitam varum camayattil avarkalukkitaiyil ninkal (nitamaka) tirppalippiraka allatu (tirppalikkatu) avarkalaip purakkanittu vituviraka. Nir avarkalaip purakkanittu vittalum, avarkal umakku oru tinkum ceyya mutiyatu. Avarkalukku itaiyil nir tirppalittal, nitamakave tirppalippiraka. Enenral, niccayamaka allah nitavankalai necikkiran
(eninum napiye!) Ivarkal um'mai (tankalukkut) tirppu kurupavaraka evvaru etuttuk kolvarkal? (Enenral,) ivarkalitattilo tavrat ennum vetam irukkiratu. Atil allahvutaiya kattalaiyum irukkiratu. Avvariruntum atai ivarkal purakkanittuvittanar. Akave, (ataiyum) ivarkal nampikkai kontavarkal allar
‘Tavrat' (ennum vetat)taiyum niccayamaka namtan irakkivaittom. Atil nervaliyum irukkiratu; oliyum irukkiratu. (Allahvukku) murrilum valippattu natanta napimarkal ataik konte yutarkalukku (markka)k kattalaiyittu vantarkal. Avarkalutaiya (pantitarkalakiya) rippiyyunkalum, (kurumarkalakiya) ahparkalum, allahvutaiya vetattaik kappavarkal enra muraiyil (ataik konte tirppalittu vantarkal. Melum, avarkal)atarku catcikalakavum iruntarkal. (Avvitamiruntum yutarkal purakkanittu vittanar. Nampikkaiyalarkale!) Ninkal manitarkalukku anca ventam; enakke ancik kollunkal. En vacanankalai oru corpa vilaikku virru vitatirkal. Evarkal allah irakki vaittavarraik kontu tirppalikkavillaiyo avarkal niccayamaka nirakarippavarkale
avarkalukkaka a(varkalutaiya vetamakiya tavrat)til nam kattalaiyittiruntom: ‘‘Uyirukku uyir, kannukkuk kan, mukkukku mukku, katukkuk katu, pallukkup pal, kayankalukkum (kayamaka) niccayamaka pali vankappatum'' enpataka. Eninum, evarenum palivankuvatai (mannittu) nanmaikkaka vittuvittal atu avaru(taiya tiya ceyalu)kkup parikaramakivitum. Evarkal, allah irakki vaittavarraikkontu tirppalikkavillaiyo avarkal niccayamaka aniyayakkararkaltan
(Munnirunta napimarkalakiya) avarkalutaiya aticcuvatukalileye maryamutaiya makan isavaiyum nam anuppivaittom. Avar tanmunnirunta tavrattai unmaiyakki vaippavaraka iruntar. Avarukku ‘injil' ennum vetattaiyum nam arulinom. Atilum nervaliyum oliyum irukkinrana. Atu tan munnulla tavrattai unmaiyakki vaikkiratu. Iraiyaccamutaiyavarkalukku atu oru nallupatecamakavum, nerana valiyakavum irukkiratu
akave, injilai utaiyavarkal atil allah irakkiya (kattalaikalin)patiye tirppalikkavum. Evarkal, allah irakkiya (kattalaikalin)pati tirppalikkavillaiyo avarkal niccayamaka pavikaltan
(Napiye! Murrilum) unmaiyaik kontulla ivvetattaiyum name um mitu irakkinom. Itu tanakku munnulla (marra) vetankalaiyum unmaiyakki vaikkiratu. Avarraip patukappatakavum irukkiratu. Akave, (napiye!) Nir allah (umakku) irakkiya itaikkonte avarkalukkitaiyil tirppalippiraka. Umakku vanta unmaiyaip purakkanittuvittu avarkalutaiya mana viruppankalai nir pinparratir. Unkalil ovvoru va(kuppa)rukkum ovvoru markkattaiyum, valiyaiyum name erpatuttinom. Allah virumpinal unkal anaivaraiyum ore (markkattaip pinparrum) ore vakuppaka akkiyirukka mutiyum. Eninum, unkalukku avan kotuttavarril (eppati natantu kolkirirkal enru) unkalaic cotippatarkakave (ivvaru ceytirukkiran). Akave, (ivarril uyarvana islam kurukinra) nanmaikalukku viraintu cellunkal. Allahvin pakkamtan ninkal anaivarum cella ventiyatirukkiratu. Ninkal etil (apippiraya petappattut) tarkkittuk kontiruntirkalo atai avan unkalukku nankarivittu vituvan
(napiye!) Allah irakkivaittavarraik konte nir avarkalukkitaiyil tirppalippiraka. Nir avarkalutaiya mana viruppankalaip pinparratir. Umakku allah irakkivaittavarril etiliruntum um'mai avarkal tiruppivitatapatiyum nir avarkalaip parri eccarikkaiyay iruppiraka. (Umatu tirppai) avarkal purakkanittu vittal niccayamaka nir arintukolviraka, avarkalin cila (kotiya) pavankalin karanamaka allah (avarkalait tantikka) avarkalukkuk kastattait tara virumpukiran. Niccayamaka, manitarkalil perumpalor pavikaltan
Ariyamaik kalattin catta (titta)nkalaiya ivarkal virumpukinranar? Meyyakave, (marumaiyai) uruti konta makkalukku allahvaivita alakana tirppalippavar yar
nampikkaiyalarkale! Yutarkalaiyum, kiristavarkalaiyum (unkalukku) nanparkalaka etuttuk kollatirkal. (Unkalai pakaippatil) avarkal oruvar marroruvarukkut tunaiyaka irukkinranar. Unkalil evarum avarkalil evaraiyum (tanakku) nanparakkik kontal, niccayamaka avanum avarkalil ullavantan. Niccayamaka allah (inta) aniyayakkara makkalai (avarkalin tiya ceyalkalin karanamaka) nerana valiyil celutta mattan
(napiye!) Ullankalil (nayavancaka) noy ullavarkal avarkalitam (tolamai kollave) viraintu celvatai nir kanpir! Melum, ‘‘(nankal avarkalai pakaittuk kontal) enkalukku or apattu erpattuvitumenru nankal payappatukirom'' enru avarkal kurukinranar. Allah tannitamiruntu verriyaiyo allatu oru (nar)kariyattaiyo (aticikkirattil unkalukku) alikkak kutum. Atu camayam avarkal tankal ullankalukkul maraittu vaittirunta (mocamana ennat)taip parri kavalai ataivarkal
nampikkaiyalarkal (marumaiyil) ivarkalaic cuttik kanpittu ‘‘niccayamaka nankalum unkalutan irukkirom enru allahvin mitu urutiyana cattiyam ceytu kontiruntavarkal ivarkaltana?'' Enru kuruvarkal. Ivarkalutaiya nanmaikal anaittum alintu vittana. Akave, (ivarkal) nastamataintavarkalakave akivittanar
Nampikkaiyalarkale! Unkalil evarenum tankal markkattil iruntu marivittal (atanal allahvukku nastamonrumillai. Unkalaip pokki) veru makkalai allah kontu varuvan. Avan avarkalai necippan; avarkalum avanai necipparkal. Avarkal nampikkai kontavarkalitam panivaka natantukolvarkal; nirakarippavarkalitam kantipputaiyavarkalaka irupparkal; allahvin pataiyil por purivarkal. Palippavanin palippai avarkal ancamattarkal. Itu allahvin arulakum. Avan virumpiyavarkalukkuttan itai alikkiran. Allah mika vicalamanavan, (anaittaiyum) nankarintavan avan
allah, avanutaiya tutar, innum evarkal unmaiyakave nampikkai kontu, tolukaiyaik kataippitittu, jakattum kotuttu, (allahvin kattalaikku enneramum) talai cayttum varukinranaro ivarkaltan niccayamaka unkal (unmaiyana) tolarkal avar
evarkal allahvaiyum, avanutaiya tutaraiyum, nampikkai kontavarkalaiyum (tankalukkut) tolarkalaka etuttuk kolkirarkalo (avarkaltan niccayamaka ‘hispullakkal' ennum) allahvin kuttattinar (avarkal). Avarkaltan niccayamaka verri peruvarkal
nampikkaiyalarkale! Unkalukku mun vetam kotukkappattavarkalil, evarkal unkal markkattaip parikacamakavum, (vin) vilaiyattakavum etuttuk kontirukkinranaro avarkalaiyum, nirakarippavarkalaiyum (unkalukkut) tolarkalaka(vum, patukavalar kalakavum) etuttukkolla ventam. Ninkal unmai nampikkaiyalarkalaka iruntal allahvukke payantu (natantu)kollunkal. (Ivarkalil evarukkum ancatirkal)
Ninkal (makkalait) tolukaikku (allahvai vanankuvatarku)alaittal atai avarkal parikacamakavum, vilaiyattakavum etuttuk kolkinranar. Meyyakave avarkal (murrilum) arivillata makkalaka iruppatutan itarkuriya karanamakum
‘‘vetattaiyutaiyavarkale! Allahvaiyum, enkalukku irakkappatta (ivvetat)taiyum, itarku mun (unkalukku) irakkappattavarraiyum nankal nampikkai kontatarkakava ninkal enkalai tantikkirirkal? (Enru napiye! Nir avarkalaik kettu) niccayamaka unkalil atikamanavarkal pavikal (unkalukkut takutiyana kuli narakamtan)'' enru kuruviraka
“allahvitam itaivitak kettatoru tantanai ataintavarkalai nan unkalukku arivikkava?'' (Enru napiye! Nir avarkalitam kettu) allah evarkalaic capittu, avarkal mitu kopamkontu, avarkalil cilaraik kurankukalakavum panrikalakavum akkinano avarkalum; evarkal saittanai vanankinarkalo avarkalumtan mikat talnta rakattinar. Nerana valiyiliruntu murrilum vali tavariyavarkal'' enru nir kuruviraka
(nampikkaiyalarkale!) Ivarkal unkalitam vantal ‘‘nankal nampikkai kontom'' enru kurukinranar. Eninum niccayamaka avarkal nirakarippai (manatil vaittu)k konte (unkalitam) vantarkal. Niccayamaka attutaneye (unkalitamiruntu) avarkal veliyerinarkal. Avarkal (tankal ullankalukkul) maraittuk kontiruppavarrai allahtan nankarivan
(napiye!) Avarkalil perumpanmaiyinar pavattirkum, aniyayattirkum, vilakkappatta porulkalai vilunkuvatarkum (mikat tiviramaka) viraintu celvatai nir kanpir! Avarkal ceypavai mikat tiyavaiye
Avarkal (poy colli) pavamana varttaikal kuruvataiyum, vilakkappattavarrai vilunkuvataiyum, avarkalutaiya (pantitarkalakiya) rippiyunkalenum avarkalutaiya (patirikalakiya) ahparkalenum tatai ceyya ventama? Ivarkalutaiya ceyalum mikak kettatuve
‘‘allahvutaiya kai kattappattirukkiratu'' enru inta yutarkal kurukinranar. (Avvaranru) avarkalutaiya kaikaltan kattappattirukkinrana. Melum, ivvaru avarkal kuriyatan karanamaka avarkal capikkappattum vittanar. Maraka, allahvutaiya iru kaikalo (eppolutum) virinte irukkinrana. Avan virumpiyavarellam (alli) allik kotukkiran. Umatu iraivanal umakku irakkappatta ivvetam avarkalil perumpanmaiyinarukku poramaiyaiyum, nirakarippaiyume atikappatutti vitukiratu. Akave, nam avarkalukkitaiyil pakaimaiyai, veruppai irutinal varai (irukkumpati) vitaittu vittom. Avarkal (nampikkaiyalarkalukkitaiyil) por neruppai muttum potellam allah atai anaittu vitukiran. Anal, (innum) avarkal pumiyil visamam ceytukonte alaikirarkal. Allah, visamam ceypavarkalai necippate illai
vetattaiyutaiya ivarkal meyyakave nampikkai kontu (allahvukkup) payantu (natantu) kontal (atai) avarkalutaiya pavankalukkup parikaramakki, ella inpankalumulla corkkankalil niccayamaka nam avarkalai nulaivippom
Tavrattaiyum, injilaiyum, avarkalutaiya iraivanitamiruntu avarkalukku irakkappatta (marra)varraiyum (unmaiyakave) avarkal pinparri nilainirutti vantal (evvitak kastamuminri,) avarkalukku me(l vanatti)liruntum, avarkalutaiya patankalin kil (pumiyil) iruntum pucipparkal. Anal, avarkalil cilartan nermaiyana kuttattinaraka irukkinranar. Avarkalil perumpanmaiyinar ceyyum kariyankal (mikak) kettavaiyaka irukkinrana
(nam) tutare! Umatu iraivanitamiruntu umakku irakkappattatai ellam (oru kuraivuminri avarkalukku) etutturaippiraka!. Nir avvaru ceyyavitil avanutaiya tutai nir niraiverriyavaraka aka mattir. (Itil evarukkum ancatir!) Manitar(kalin tinku)kalil iruntu, allah um'maik kapparrik kolvan. Niccayamaka allah nirakarikkum makkalai nerana valiyil celutta mattan
(napiye! Avarkalai nokki) ‘‘vetattaiyutaiyavarkale! Ninkal tavrattaiyum, injilaiyum, unkal iraivanitamiruntu unkalukku irakkappatta (marra)varraiyum (unmaiyakave) ninkal kataippitikkatavarai ninkal etilum cerntavarkalalla'' enru nir kuruviraka. Umatu iraivanitamiruntu umakku irakkappattavai avarkalil perumpalanavarkalukku poramaiyaiyum, nirakarippaiyume niccayamaka atikappatutti varum. Akave, innirakarippavarkalaip parri nir kavalai kollatir
nampikkai kontavarkalilum, yutarkalilum, capiyinkalilum, kiristavarkalilum evarkal (inta tutar kurukirapati) allahvaiyum, irutinalaiyum nampikkai kontu (avar karpitta valiyil) narceyalkalaic ceykirarkalo avarkalukku niccayamaka oru payamumillai; avarkal tukkappatavum mattarkal
Niccayamaka nam israyilin cantatikalitam (nam tutarkalaip pinparrumpati) urutimoli vanki, avarkalitam nam pala tutarkalai anuppivaittom. (Eninum) avarkalutaiya manam virumpata onrai (kattalaiyai nam) tutar avarkalitam kontu vantapotellam (attutarkalil) cilaraip poyyarenak kuriyum, cilaraik kolai ceytu kontume iruntarkal
(itanal tankalukku) or apattum erpatatu enru avarkal ennik kontanar. Atalal, avarkal (unmaiyaik kana mutiyata) kurutarkalakavum, (ataik ketka mutiyata) cevitarkalakavum akivittanar. Itan pinnarum, allah avarkalai mannittan. Eninum, avarkalil perumpanmaiyinar pirakum kurutarkalakavum, cevitarkalakavume irukkinranar. Anal, allah avarkal ceypavarrai urru nokkupavan avan
‘‘niccayamaka maryamutaiya makan masih allahtan'' enru kuriyavarkalum unmaiyakave nirakarippalarkalaki vittarkal. Eninum anta masiho ‘‘israyilin cantatikale! En iraivanum, unkal iraivanumakiya allah oruvanaiye vanankunkal'' enre kurinar. Evan allahvukku inaivaikkirano avanukku niccayamaka allah corkkattait tatuttu vitukiran. Avan cellum itam narakamtan. (Ittakaiya) aniyayakkararkalukku (marumaiyil) utavi ceypavarkal oruvarumillai
‘‘niccayamaka allah (pita, cutan, paricutta avi akiya im)muvaril oruvantan'' enru kuriyavarkalum meyyakave nirakarippalarkalaki vittarkal. Enenral, ore or iraivanait tavira veru iraivan illave illai. (Akave, ivvaru) avarkal kuruvatiliruntu vilakik kollavittal avarkalil (allahvai) nirakarippavarkalai tunpuruttum vetanai niccayamaka vantataiyum
Ivarkal allahvin pakkam tirumpi, avanitam tankal kurrattai mannikkap pirarttikka mattarkala? Allahvo, mika mannippavan mikak karunaiyutaiyavan avan
maryamin makan masih oru tutare! Tavira (iraivano iraivanutaiya makano) alla. Ivarukku munnarum (ivaraip pol) pala tutarkal (vantu) cenruvittanar. Avarutaiya tayum (katavul alla. Avar) mikka unmaiyana oru cattiyavatiyakattan iruntar. Ivviruvarum (ivvulakilirunta kalamellam marra manitarkalaippola) unavu utkontu (valntu) vantanar. (Akave, ivviruvarum evvaru iraivanaka avarkal? Itai) nam pala attatcikalaik kontu avarkalukku evvaru telivakki vaittirukkirom enpatai (napiye!) Nir kavanippiraka. (Unmaiyil iruntu) avarkal evvalavu turam vilakic cenruvittanar enpataiyum nir kavanippiraka
(anri avarkalai nokki) ‘‘unkalukku oru nanmaiyo timaiyo ceyyac caktiyarra allah allatavarraiya ninkal vanankukirirkal?'' Enru (napiye!) Nir ketpiraka. Allahtan nanku ceviyurupavan, (anaittaiyum) mika arintavan avan
‘‘vetattaiyutaiyavarkale! Ninkal unkal markkattil (etaiyum) mikaipatak kuri varampu miratirkal. Melum, itarku munnar (ivvaru) vali tavariya makkalin viruppankalaiyum ninkal pinparratirkal. (Enenral) avarkal nerana valiyil iruntu tavarivittatutan (marrum) palarai vali ketuttum irukkinranar'' enrum (napiye!) Nir kuruviraka
israyilin cantatikalil evarkal (ivvetattai) nirakarikkirarkalo avarkal tavut marrum maryamin makan isa akiya ivarkal navalum capikkappatte irukkinranar. Enenral, avarkal (akkalattilum) varampu katante pavam ceytu vantanar
Avarkal ceytu vanta pavattai vittum vilakik kollatavarkalaka(vum, oruvar marravarai atiliruntu tatukkatavarkalakavum) iruntu vantanar. Avarkal ceytu kontiruntavaiyum mikat tiyavaiye
avarkalil perumpanmaiyinar nirakarippavarkalai tolamai kolvatai (napiye!) Nir kanpir! Allah avarkal mitu kopikkumpati avarkal tamakave tetik kontatu mikak kettatu. Avarkal (naraka) vetanaiyil enrenrume tankivituvarkal
avarkal allahvaiyum, inta napiyaiyum avarukku irakkappatta (vetat)taiyum unmaiyakave nampikkai kontiruntal (nirakaritta) avarkalait (tankalukkut) tolarkalaka etuttuk kontirukka mattarkal. Anal, avarkalil perumpanmaiyinar pavikal avar
(napiye!) Yutarkalum, inaivaittu vanankupavarkalum nampikkaiyalarkalukku manitarkal anaivarilum kotiya etirikalaka iruppatai niccayamaka nir kanpir! Evarkal tankalaik kiristavarkal enru kurukinranaro avarkalai nampikkaiyalarkalukku (marravarkalai vita) natpil mika nerunkiyavarkalaka nir kanpir! Enenral, avarkalil (karrarinta) kurukkalum, turavikalum irukkinranar. Melum, niccayamaka avarkal irumappu kolvatumillai
tavira, (ivarkalil palar nam) tutar mitu arulappattavarrai ceviyurral, unmaiyai avarkal unarvatan karanamaka avarkalin kankal (tarai taraiyaka) kannir vatippataik kanpir “enkal iraivane! (Ivvetattai) nankal nampikkai kontom. Akave, (ivvetam unmaiyanatena) catci kurupavarkalutan enkalaiyum ni pativu ceytu kolvayaka!'' Enrum (pirarttittuk) kurukinranar
Allahvaiyum (avanitamiruntu) namakku vanta cattiya (veta)ttaiyum nankal nampikkai kollamalirukka enkalukkenna nerntatu? (Narceyalkal ceyta) nallavarkalutan enkalaiyum enkal iraivan certtu vaikkave nankal acaippatukirom'' enrum (kurukinranar)
avarkal ivvaru kuruvatan karanamaka, totarntu niraruvikal otik kontirukkum corkkankalai allah avarkalukkup piratipalanaka alippan. Avarril avarkal (enrenrum) tankivituvarkal. Ituve nanmai ceypavarkalukkuriya kuliyakum
evarkal (nam tutarai) nirakarittu, nam vacanankalaiyum poyyakkukinranaro avarkal narakavacikale
nampikkaiyalarkale! Allah unkalukku akumakki vaittirukkum nallavarrai ninkal akatavaiyaka akkik kollatirkal. Ninkal varampu miriyum cellatirkal. Niccayamaka allah, varampu mirupavarkalai necippateyillai
allah unkalukku alittavarril (ninkal pucikka) anumatikkappatta nallavarraiye puciyunkal. Ninkal nampikkai kontirukkum allahvukke payappatunkal
Unkal vinana cattiyankalaik kontu allah unkalai(k kurram) pitippatillai. Eninum, (etaiyum) urutippatutta ninkal ceykinra cattiyattaip parri (atil tavaru ceytal) unkalaip pitippan. (Atil tavaru erpattuvittal) atarkup parikaramavatu: Ninkal unkal kutumpattinarukkuk kotuttu varum unavil mattiya taramana unavai pattu elaikalukku alikka ventum; allatu (avvare) avarkalukku ataiyalikka ventum. Allatu or atimaiyai vitutalai ceyya ventum. (Parikaramakak kotukkakkutiya ivarril etaiyum) evar peravillaiyo avar munru natkal nonpu norka ventum. (Unkal cattiyattai niraiverra mutiyavittal) ninkal ceyta cattiyattirkuriya parikaram itutan. Eninum, ninkal unkal cattiyankalai (mika eccarikkaiyutan peni)k kapparrik kollunkal. Ninkal allahvukku nanri celuttuvatarkaka avan tan vacanankalai ivvaru unkalukku vivarittuk kurukiran
nampikkaiyalarkale! Niccayamaka matu, cutattam, cilai vanakkam, amperintu kuri ketpatu akiya ivai saittanutaiya aruvarukkattakka velaikalil ullavaiyakum. Akave, ivarril iruntu ninkal vilakikkollunkal. (Atanal) ninkal verriyataivirkal
matuvalum cutattattalum unkalukkitaiyil pakaimaiyaiyum poramaiyaiyum untupanni allahvin napakattiliruntum, tolukaiyiliruntum unkalait tatuttu vitavume niccayamaka saittan virumpukiran. (Akave, avarriliruntu) ninkal vilakik kolvirkala? (Mattirkala)
Allahvukku kattuppatunkal; (allahvutaiya) tutarukkum kattuppatunkal. (Avarkalukku maru ceyyatu) eccarikkaiyaka irunkal. (Itai) ninkal purakkanittu vittal (nam kattalaikalai, unkalukkut) telivaka etutturaippatu mattume nam tutarmitu katamaiyakum enpatai niccayamaka ninkal arintu kollunkal
nampikkai kontu narceyalkalaic ceykiravarkal (tatukkappatta unavil) etaiyum (atu tatai ceyyappatuvatarku munnar) pucittiruntal (atu) avarkalin mitu kurramakatu, (tatukkappattapin avarriliruntu) avarkal vilaki, nampikkaiyin mite urutiyaka iruntu, narceyalkalaiyum ceytu, (marra pavankaliliruntum) vilaki, nampikkaiyai urutippatutti, (allahvukkup) payantu, (pirarukku) nanmaiyum ceytu kontiruntal (potumanatu. Akave, tatukkappattavarrai munnar pucittuvittatu parrik kurram pitikkappata mattatu.) Allah (ittakaiya) nallavarkalaiye necikkiran
nampikkaiyalarkale! Allahvaip parkkamale avanai ancupavar yar enpatai avan ari(vittu vitu)vatarkaka (ninkal ihram anintirukkum camayattil) unkal kaikalum, ampukalum (elitil) ataiyakkutiya oru vettaip porulaik kontu niccayamaka allah unkalaic cotippan. Itarkup pinnar evarenum (allahvin kattalaiyai) mirinal avarukku tunpuruttum vetanaiyuntu
Nampikkaiyalarkale! Ninkal ihram anintirukkum camayattil vettaiyati mirukankalaik kollatirkal. Unkalil evarenum, atai ventumennra konruvittal atu, matu, ottakam akiyavarril atarkuc camamanatai (parikaramaka) itu kotukka ventum. Unkalil nermaiyana iruvar ninkal (itakak) kotukkum porul atarkuc camamenat tirppalikka ventum. Itaik kanikkaiyaka ka'apavukku anuppivita ventum. Allatu (atan matippukku) elaikalukku unavu alippatu kontu parikaram ceyya ventum. (Parikaramalikkap porul illatavan) tan ceyta kurrattin palanai anupavippatarkaka (ennikkaiyil) atarkuc camamana nonpukal norka ventum. (Itarku) mun natantavarrai allah mannittu vittan. Evarenum (ittakaiya kurram ceyya) mintum tirumpi vittal allah avanai tantippan. Allah (anaivaraiyum) mikaittavan, (kurravalikalai) tantippavan avan
(nampikkaiyalarkale!) Niril vettaiyatuvatum, atai inpamaka pucippatum (ihram anintulla) unkalukkum (marra) pirayanikalukkum anumatikkappattullana. Eninum, ninkal ihram anintirukkum varai (nir nilaiyillamal) taraiyil vettaiyatuvatu unkalukku vilakkappattullatu. Akave, allahvukkup payantu nata(ntu kollu)nkal. Avanitame ninkal kontu varappatuvirkal
Cirappurra vitakiya ka'apavai manitarkalukku patukappu alikkakkutiya itamaka allah akkiyirukkiran. (Avvare tulka'ata, tul'haj, muharram, rajap akiya innanku) cirappurra matankalaiyum, (hajjin) kurpanikalaiyum, (allahvutaiya kanikkai enpatarkaka) ataiyalam itappatta kalnataikalaiyum (patukappu perravaiyaka akkiyirukkiran). Vanankalilum, pumiyilumulla anaittaiyum niccayamaka allah nankarikiran; melum, niccayamaka allah anaittaiyum nankaripavan enpatai ninkal arivatarkakave (ivvaru ceytan)
niccayamaka allah tantippatil katumaiyanavan; (attutan) niccayamaka allah mikka pilai poruttu perum karunai kattupavan enpatai ninkal urutiyaka arintu kollunkal
nam tutarutaiya katamai (nam) tutai etutturaippate tavira (avvare natakkumpati unkalai nirppantippatu) alla. Ninkal velippatuttuvataiyum, ninkal maraippataiyum allah nankarivan
(napiye! Nir avarkalai nokki ‘‘enkum) tiyavai atikarittiruppatu unkalai accariyappatuttiya potilum, nallatum tiyatum camamakatu. Akave, arivalikale! Allahvukkup payantu (tiyavarriliruntu vilakik) kollunkal. (Atanal) ninkal verri ataivirkal'' enru kuruviraka
Nampikkaiyalarkale! (Napiyitam avaciyaminri) ovvoru visayattaip parriyum (turuvit turuvik) kettuk kontirukkatirkal. (Pala visayankal) unkalukku arivikkappattal (avai) unkalukku varuttam tarakkutum. Atilum intak kur'an irakkappatum camayattil, attakaiya visayankalaip parri ninkal kettukkontiruntal avai unkalukku telivakkappattu (katamaiyaki)vitum. (Atanal ninkal ciramattirkullaki vitalam. Eninum, itucamayam) ataip parri allah unkalai mannittu vittan. Enenral, allah mikavum mannippavan, atikam cakittukkolpavan avan
unkalukku munnirunta makkalum (avarkalutaiya napiyitam ittakaiya) kelvikalaiye kettuk kontiruntanar. (Avai avarkalukku arivikkappatta) pinnar avarkal avarrai nirakarippavarkalaka(ttan) marivittarkal
pahira, sayipa, vasila, ham (ponra) ivaiyellam allah erpatut tiyavaiyalla. Eninum, nirakarippavarkaltan (ivai allah erpatuttiyavai ena) allahvin mitu poyyana karpanai cey(tu kuru)kinranar. Avarkalil palar (unmaiyai) vilankatavarkalakave irukkinranar
“allah irakkivaitta (vetat)tin pakkamum, (avanutaiya) tutarin pakkamum varunkal'' ena avarkalukkuk kurappattal, “enkal mutataikal etan mitirukka nankal kantomo atuve (nankal pinparra) enkalukku potum'' enak kurukinranar. Avarkalutaiya mutataikal etaiyum arintu kollamalum, nerana valiyil illamalum iruntaluma (avarkal tankal mutataikalaip pinparruvarkal)
Nampikkaiyalarkale! Ninkal (tavarana valiyil cellatu) unkalaip patukattuk kollunkal. Ninkal nerana valiyil cenral vali tavariya evanutaiya tinkum unkalai patikkatu. Ninkal anaivarum allahvitame cella ventiyirukkiratu. Ninkal (inku) ceytu kontiruppavarraip parri (atu camayam) avan unkalukku arivittuvituvan
nampikkaiyalarkale! Unkalil evarukkum maranam camipittu (avar marana cacanam kura virumpinal) avar marana cacanam (vasiyat) kurum camayattil unkalil nampikkaikkuriya (nermaiyana) iruvar catciyaka irukkaventum. Allatu unkalil evarum pumiyil payanam ceytukontu irukkumpolutu maranam camipittal (atu camayam cacanattin catcikkaka muslimkalakiya iruvar kitaikkavitil) ninkal allata veriruvar (catciyaka) irukkavum. (Intac catcikal kurum visayattil) unkalukkuc cantekamerpattal avviruvaraiyum (asar) tolukaikkuppin tatuttu vaittukkollavum. Avviruvarum ‘‘nankal kuriya (catciyat)taik kontu oru porulaiyum atarkaka nankal ataiyavirumpavillai. Avarkal enkal uravinarkalaka iruntapotilum nankal allahvukkaka catci kuriyatil etaiyum maraikkave illai. Avvaru ceytiruntal niccayamaka nankal pavikalaki vituvom'' enru allahvin mitu cattiyam ceytu kuraventum
(Ivvaru avarkal cattiyam ceytu kuriyatilum) avarkal poyye kurinarkal enru niccayamaka teriyavantal (intap poy catciyattinal) evarukku nastamerpattato avar carpil veru iruvar, (munpu cattiyam ceyta) avarkalutaiya itattil ninru, ‘‘avarkalutaiya catciyattai vita enkal catciyamtan unmaiyanatu (ena uruti kurukirom), nankal tavaraka etum kuravillai. Avvaru kurinal niccayamaka nankal aniyayakkararkalaki vituvom'' enru avviruvarum allahvin mitu cattiyam ceytu kuraventum
ullatai ullavaru avarkal catciyam kurumpati ceyvatarku itu mikka culapamana valiyakum, avarkal (poy) cattiyam ceytalum, marravarin cattiyam atait tatuttuvitum enru avarkal payappatuvatarkum itu mikka culapamana vali. Akave, ninkal allahvukkup payantu (avan kattalaikke) ninkal cevicayunkal. (Itarku maru ceyyum) pavikalai allah nerana valiyil celutta mattan
(napiye!) Oru nalil allah, (tan) tutarkalai onru certtu ‘‘ninkal enatu tutai makkalitam etutturaitta camayattil) avarkal unkalukku enna patil kurinarkal?'' Enru ketpan. Atarkavarkal, (‘‘nankal uyirutan irunta varai avarkalutaiya velikkolattaiye nankal arivom. Atarku maraka ullattil ullataiyo, nankal irantapin avarkal ceytataiyo) nankal ariyamattom. Niccayamaka nitan maraivana anaittaiyum nankarintavan'' enru kuruvarkal
Piraku allah (isavai nokkik) kuruvan: ‘‘Maryamutaiya makan isave! Um mitum, umatu tay mitu(m nan purintu)lla en arulai ninaittup parppiraka. Paricutta atmavaik kontu umakku utavi purintu (umatu tayin paricuttat tanmaiyaip parri) nir tottil kulantaiyaka irunta camayattilum (umatu tirkka taricanattaip parri) valipattilum um'maip pecac ceytataiyum, (ninaittup parppiraka.) Vetattaiyum, nanattaiyum, tavrattaiyum, injilaiyum nan umakkuk karpittataiyum (ninaittup parppiraka). Melum, nir en kattalaippati kalimannal paravaiyin uruvattaip pol ceytu atil nir utiya camayattil, atu en kattalaiyaik kontu paravaiyaka mariyataiyum, piravik kurutanaiyum, ven kustarokiyaiyum en utaviyinal nir cukamakkiyataiyum (ninaittup parppiraka). Nir en arulaikkontu maranittavarkalai (kallaraiyiliruntu uyirkotuttu) purappatac ceytataiyum (ninaittup parppiraka). Israyilin cantatikalitam nir telivana attatcikalaik kontu vantapotu avarkalil nirakarittavarkal niccayamaka itu cantekamarra cuniyattait tavira veralla enru kuriya(tutan umakkut tinkilaikka muyarcitta) camayattil avar(kalutaiya tinku)kaliliruntu nan um'mai tatuttuk kontataiyum ninaittup parppiraka
Ennaiyum, en tutaraiyum (atavatu um'maiyum) nampikkai kollumpati (appostalarkal ennum umatu) cisyarkalukku nan vahyin mulam terivitta camayattil, avarkal (avvare) nankal nampinom; niccayamaka nankal (iraivanukku murrilum kilppatinta) muslimkal enpatarku nir catciyaka irukkavum! Enru kuriyataiyum ninaittup parppiraka (enrum annalil kuruvan)
tavira, (napiye! Nir avarkalukku napakamuttuviraka:) Anta cisyarkal (isavai nokki) ‘‘maryamutaiya makan isave! Umatu iraivan, vanattiliruntu enkalukkaka or unavu(p porulkal nirampiya) tattai irakki vaikka mutiyuma?'' Enru kettatarku (isa, avarkalai nokki) ‘‘meyyakave ninkal nampikkai kontavarkalaka iruntal (ittakaiya kelvi ketpataip parri) allahvukku ninkal payantu kollunkal'' enru kurinar
atarkavarkal, ‘‘atiliruntu nankal pucittu, enkal ullankal tiruptiyataiyavum, nir (umatu tutaip parri) meyyakave unmai kurinir enru nankal arintu kontu atarku nankalum catciyaka irukkavume virumpukirom'' enru kurinarkal
atarku maryamutaiya makan isa ‘‘enkal iraivane! Vanattil iruntu or unavut tattai enkalukku ni irakkivaippayaka! Enkalukkum, enkal mun iruppavarkalukkum, enkalukkup pin varupavarkalukkum atu oru perunalakavum, un (vallamaikku) or attatciyakavum irukkum. Akave, (avvare) enkalukkum unavai alippayaka! Niyo unavalippatil mikac cirantavan'' enru (pirarttittuk) kurinar
Atarku allah ‘‘niccayamaka nan (ninkal kettavaru) atai unkalukku irakkivaippen. (Eninum) itarkup pinnar unkalil evarenum (en kattalaikku) maru ceytal, avarai ulakattil evarukkum ceytirata avvalavu kotiyatoru vetanaiyaik kontu niccayamaka nan tantippen'' enru kurinan
allah (marumai nalil isavai nokki), ‘‘maryamutaiya makan isave! Allahvutan ennaiyum, en tayaiyum iru katavulkalaka etuttuk kollunkal enru manitarkalai nokki nir kurinira?'' Enru ketpan enpataiyum napakamuttuviraka. Atarku avar kuruvar: ‘‘Ni mikap paricuttamanavan. Enakku oru ciritum takatatai nan orupotum kuramatten. Avvaru nan kuriyiruntal niccayamaka ni atai arintiruppaye! En ullattilullatai ni nankarivay. Un ullattilullatai nan ariyamatten. Niccayamaka nitan maraivanavai anaittaiyum nankaripavan
ni enakku eviyapatiye nan (avarkalai nokki), ‘‘ninkal enakkum unkalukkum iraivanakiya allahvaiye vanankunkal'' enrutan kurinen. Tavira, veronraiyum (orupotum) nan kuravillai. Nan avarkalutan irunta varai avarkalin ceyalai nan parttukkontirunten. Ni ennaik kaipparriya pinnar nitan avarkalaik kavanittavanaka iruntay. Anaittirkum niye catci
avarkalai ni vetanai ceytal niccayamaka avarkal un atiyarkale! (Un atiyarkalai un istappatic ceyya unakku urimaiyuntu.) Avarkalai ni mannittuvittalo (atait tatai ceyya evaralum mutiyatu. Enenral,) niccayamaka nitan (anaivaraiyum) mikaittavan, mikka nanamutaiyavan'' (enru kuruvar)
Atarku allah “unmai collum cattiyavankalukku avarkalutaiya unmai palanalikkakkutiya nal itutan. Totarntu niraruvikal otik kontirukkum corkkankalum avarkalukku untu. Atil avarkal enrenrume tankivituvarkal'' enru kuruvan. (Annalil) avarkalaip parri allahvum makilcciyataivan. Avarkalum avanaip parri makilcciyataivarkal. Itu mikka makattana perum pakkiyam akum
vanankalil ullavaiyum, pumiyil ullavaiyum, ivarril ulla anaittin atci allahvukkuriyate! Avan (ivai) anaittin mitum mikka perarralutaiyavan
ellap pukalum allahvukkuriyate! Avane vanankalaiyum, pumiyaiyum pataittan. Melum, irulkalaiyum, oliyaiyum untakkinan. Ivvariruntum nirakarippavarkal (allahvakiya) tankal iraivanukku (poyyana teyvankalai) camamakkukinranar
avantan unkalaik kalimannal pataittu (unkalukkuriya) valnalaik (kurippittu) nirnayam ceytavan. Avanitattil (unkal vicaranaikkakavum) oru kurippitta kalamuntu. Ivvariruntum ninkal (avanutaiya iraittanmaiyai) cantekikkirirkal
vanankalilum, pumiyilum (vanakkattirkuriya) allah, avantan. Avan unkal irakaciyattaiyum velippataiyanataiyum nankarivan. (Nanmaiyo, timaiyo) ninkal ceyyum anaittaiyum nankarivan
(ivvariruntum, nirakarippavarkalo) tankal iraivanin vacanankalil etu vantapotilum atai avarkal purakkanikkamal iruppatillai
akave, avarkalitam vantirukkum inta cattiya (veta)ttaiyum avarkal poyyakkukinranar. Anal, evvisayankal parri (avai poyyanavai ena) avarkal parikacittu kontirukkinranaro avai (unmaiyakave) avarkalitam vante tirum
Avarkalukku munnar ettanaiyo kuttattinarai nam alittirukkirom enpatai avarkal parkkavillaiya? Pumiyil unkalukku nam ceytu tarata vacatikalaiyellam avarkalukku nam ceytu tantiruntom. Vanattiliruntu tarai taraiyaka malai peyyumpatic ceytu, avarkalin (atikkattin) kil niraruvikalum totarntu otikkontirukkumpati ceytom. (Eninum avarkal pavattileye alntu vittanar.) Akave, avarkalutaiya pavankalin karanamaka avarkalai alittuvittom. Avarkalukkup pinnar marroru kuttattarai nam urpatti ceytom
katitattil elutappatta oru vetattaiye nam um'mitu irakkivaittu atai avarkal tankal kaikalal tottup parttapotilum ‘‘itu pakirankamana cuniyattait tavira verillai'' enre innirakarippavarkal niccayam kuruvarkal
(‘‘ivar unmaiyana tutartan enru catci colvatarku) avarukkaka oru vanavar anuppappata ventama?'' Enru avarkal kurukinranar. (Avarkal virumpukirapati) nam oru vanavarai anuppi vaittiruntal, (avarkalin) kariyam mutivu perrirukkum. Piraku, (atil) avarkalukku avakacam kitaittirukkatu. (Utane avarkal alintirupparkal)
(allatu nam) tutarai oru malakkakave anuppuvatayinum (avarkalukku vanavarkalaik kanum cakti illatatanal) avaraiyum oru manitanutaiya rupattiltan nam anuppuvom. (Atu camayattil) ippotu irukkum (ate) cantekattaiye avarkalukku nam erpatutti vituvom
(napiye!) Umakku munnar vanta (nam marra) tutarkalum niccayamaka (ivvare) parikacikkappattanar. Mutivil, avarkalil parikacittavarkalai avarkal parikacittuk kontiruntatu (vetanai) culntu kontatu
(Napiye! Nir avarkalai nokki) ‘‘ninkal pumiyil currittirintu (unkalaip pol) poyyakkik kontiruntavarkalin mutivu evvaru ayirru? Enru ninkal kavanittup parunkal'' enru kuruviraka
‘‘vanankalilum pumiyilum ullavai anaittum yarukkuriyana?'' Ena nir (avarkalaik) ketpiraka. (Itarku avarkal patil kuruvatenna? Nire avarkalai nokki ivai anaittum) ‘‘allahvukkuriyanave!'' Enru kuruviraka. Avan karunaiyait tanmitu katamaiyakkik kontirukkiran. (Akavetan, unkal kurrattirkaka ituvarai unkalait tantikkatirukkiran. Eninum,) niccayamaka unkal anaivaraiyum marumai nalil onru cerppan. Atil cantekameyillai. Evarkal (unmaiyai nirakarittu) tankalukkut tame nastattai untu pannik kontarkalo avarkal (itai) nampave mattarkal
(vanankalilo, pumiyilo) iravilum, pakalilum vacittiruppavai anaittum avanukkuriyanave! Avantan nanku ceviyurupavanum, (anaittaiyum) nankarintavanum avan
(napiye!) Kuruviraka: ‘‘Vanankalaiyum pumiyaiyum pataitta allahvait tavirttu (marrevaraiyum en) patukavalanaka nan etuttuk kolvena? Avantan (namakku) unavalikkiran; avanukku yarum unavalippatillai. (Napiye! Melum,) kuruviraka: ‘‘(Iraivanukku) inaivaittu vanankupavarkalutan ceratu murrilum avanukku panintu valippattavarkalil mutanmaiyanavanaka nan irukkumpatiye enakkuk kattalaiyitappattullatu
(napiye! Melum,) kuruviraka: ‘‘En iraivanukku nan maruceytal, makattana nalin vetanaiyai(yum tantanaiyaiyum) niccayamaka nan payappatukiren
Annalil evarai vittum vetanai tatukkappatukirato avarukku niccayamaka allah arul purinte vittan. Itutan telivana verriyakum
(napiye!) Allah umakku oru tinkilaittal, atai nikkupavar avanait tavira verevarumillai. Umakku oru nanmaiyai avan kotuttalum (atait tatuttuvitak kutiyavan evanum illai.) Avan anaittin mitum perarralutaiyavan
avane tan atiyarkalai atakki alkiran. Avantan mikka nanamutaiyavan, (anaittaiyum) nankarintavan avan
(napiye!) ‘‘Catcikalil mikap periyatu etu?'' Ena nir (avarkalaik) ketpiraka. (Avar kalal enna kuramutiyum? Nire avarkalai nokki) ‘‘allahve! (Periyavan. Avane) enakkum unkalukkum itaiyil catciyaka(vum) irukkiran. Intak kur'anaik kontu unkalukkum, (atu) ettiyavarkalukkum nan accamutti eccarikkai ceyvatarkakave itu enakku vahyi mulam arivikkappattullatu enru kuri, niccayamaka vanakkattirkuriya marrevarum allahvutan iruppataka, (unmaiyakave) ninkal catci kuruvirkala?'' (Enrum avarkalai) nir ketpiraka. (Itarkavarkal patil kuruvatenna! ‘‘Avvaru) nan catci kuramatten!'' Enru nir kurivittu, ‘‘niccayamaka vanakkattirkuriyavan avan oruvantan; (avanukku) ninkal inaivaippatai vittu meyyakave nan veruttu vilakukinran'' enrum kuruviraka
evarum tankal kulantaikalai(c cantekamara) arivataippola, vetam kotukkap pattavarkal (nam tutarakiya) ivarai (ivar iraivanutaiya tutartan enru) nankarivarkal. (Eninum, avarkalil) evarkal (itai maraittu) tankalukkut tame nastamilaittuk kontanaro avarkaltan (nam tutarakiya ivarai iraivanutaiya tutarenru) nampamattarkal
Allahvaip parrik karpanaiyakap poy kuriyavanai vitavo, avanutaiya vacanankalaip poyyakkiyavanai vitavo perum aniyayakkaran yar? Niccayamaka (inta) aniyayakkararkal verri ataiya mattarkal
nam ivarkal anaivaraiyum onru cerkkum nalil (ivarkalil) inaivaittu vanankiyavarkalai nokki, ‘‘(allahvirku) inaiyanavai ena ninkal evarrai ennik kontiruntirkalo avai enke?'' Enru nam ketpom
(atu camayam) avarkal, ‘‘enkal iraivan allahtan. Nankal (avanukku etaiyum) inaivaikka villaiye!'' Enru (poy) kuruvatait tavira avarkalatu kulappam veronrum irukkatu
tankalaip parriye avarkal evvaru poy kurukinranar enpatai (napiye!) Kavanippiraka. (Allahvirku inaiyanavai enru) avarkal poyyakak karpanai ceytu kontiruntavai anaittum avarkalai vittu maraintuvitum
(napiye! Umakku kattuppatukiravarkalaip pola pavanai ceytu nir kuruvataik ketka) umakku cevi cayppavarkalum avarkalil untu. Eninum, avarkal (tam tiyac ceyalkalin karanamaka) atai vilankik kollatirukkumpati avarkalutaiya ullankalil tiraiyaiyum avarkalutaiya katukalil cevittaiyum nam erpatuttivittom. Akave, (ivarkal cattiyattirkuriya) attatcikal anaittaiyum (telivakak) kantapotilum avarrai avarkal (oru ciritum) nampave mattarkal. (Napiye!) Avarkal um'mitam vanta potilum, um'mutan tarkkittu, ‘‘ivai palankalattil ullavarkalin kattuk kataikale tavira verillai'' enre innirakarippavarkal kuruvarkal
Avarkal (marravarkalaiyum) i(taikketpa)til iruntu tatuttut tankalum itaivittu veruntotuvarkal. (Itanal) avarkal tankalaiye nacamakkik kolkirarkal. (Itai) avarkal unarntu kollave mattarkal
(naraka) neruppin mun avarkal niruttappatum polutu, (napiye!) Nir (avarkalaip) parttal, ‘‘nankal (ulakattirku)t tirumpa anuppappata ventume! (Avvarayin) enkal iraivanin vacanankalai nankal poyyakkamal, nampikkaiyalarkalil akivituvom'' enru avarkal pulampuvarkal
(ituvum avarkal manamarak kuravillai) maraka! Itarku munnar (avarkal tankalukkul) maraittu vaittiruntatutan avarkalitam tenpattatu. (Enenral,) avarkal (ivvulakattirkut) tirumpa anuppappattal, avarkalukkut tatai ceytiruntavarrin pakkame mintum celvarkal. Niccayamaka avarkal poyyarkaltan
melum, ‘‘ivvulakattil nam valvatait tavira (nam iranta pin namakku veru valkkai) illai; akave, (irantapin) nam uyirppikkappata mattom'' enru avarkal kurukinranar
(ivvaru kurum) avarkal (uyirppikkappattu) tankal iraivanukku mun niruttappatumpolutu (napiye! Nir avarkalaik) kanpirayin! (Atu camayam iraivan avarkalai nokki, ‘‘vicaranai nalakiya) itu unmaiyallava?'' Enru ketpan. (Atarku) avarkal, ‘‘enkal iraivane! Unmaitan'' enak kuruvarkal. (Atarku) avan ‘‘(itai) ninkal nirakarittuk kontiruntatan karanamaka (narakattin) vetanaiyai ninkal cuvaittuk kontirunkal'' enru kuruvan
(Akave,) evarkal allahvaic cantikka ventum enpataip poyyakkukinranaro avarkal niccayamaka nastamataintavarkalaki vittanar. (Etirparatavaru) titirena avarkalukku (vicaranaik) kalam (enra marumai) vantuvittal, avarkal tankal pavac cumaikalait tankal mutukukalin mitu cumantavarkalaka, i(nta vetat)tai nankal nampata (kurrat)tal enkalukku erpatta tukkame!'' Enru pulampuvarkal. Avarkal cumantu kontiruppavai mikak kettavai allava
ivvulaka valkkai vilaiyattum kelikkaiyume tavira verillai! Eninum iraiyaccamutaiyavarkalukku niccayamaka marumaiyin valkkaiye mika melanatu. (Ivvalavukuta) ninkal arintu kolla ventama
(napiye! Um'maip poyyarena) avarkal kuruvatu, niccayamaka umakkuk kavalaiyait tarukiratu enpatai urutiyaka nam arivom. Niccayamaka avarkal um'maip poyyakkavillai. Anal, inta aniyayakkararkal allahvin vacanankalaittan (poyyakki) nirakarikkinranar
unkalukku munnirunta (namatu pala) tutarkalum (ivvaru) poyyarenave kurappattanar. Avarkalukku nam utavi varum varai avarkal poyyarenat tunpuruttappattatai avarkal (urutiyotu) poruttuk kontiruntanar. (Akave, napiye! Nirum avvare poruttiruppiraka.) Allahvutaiya vakkukalai evaralum marra mutiyatu. (Umakku munnirunta nam) tutarkalin (ittakaiya) ceytikal niccayamaka um'mitam vante irukkinrana
(Napiye!) Avarkal (um'maip) purakkanippatu umakkup perum ciramamakat tonrinal, um'mal mutiyumanal pumiyil curankamittu(c cenro) allatu vanattil or eni vaittu (eriyo avarkal viruppappati) attatci onrai nir avarkalukkuk kontu varuviraka. (Appolutum avarkal um'mai nirakarittuk konte irupparkal.) Eninum, allah natinal, avarkal anaivaraiyum nerana valiyil onru certtu vituvan. Akave, orupotum nir ariyatavarkalutan cerntuvita ventam
evarkal (umakkuc) cevicaykkakkutiya (uyirulla)varkalaka irukkinranaro avarkaltan (um'mai) errukkolvarkal. (Anal, inta nirakarippalarkalo cevimatukka mutiyata irantavarkalaip polave irukkinranar.) Akave, irantavarkalai (marumaiyil tan) allah uyirppippan. Pinnar avanitame kontuvarappatuvarkal
(‘‘nam viruppappati) or attatciyai avarutaiya iraivan avarmitu irakkivaikka ventama?'' Enru avarkal kurukinranar. Atarku (napiye!) Nir kuruviraka: (Attakaiya) or attatciyai irakkivaikka niccayamaka allah caktiyutaiyavantan. (Avvaru irakkiyum vaittullan.) Eninum avarkalil perumpalor (atai) arintu kolvatillai
pumiyil urntu tiriyakkutiyavaiyum, tan iru irakkaikalal (akayattil) parakkak kutiyavaiyum unkalaip ponra (uyirulla) pataippukale (camutayankale) tavira verillai. (Ivarril) onraiyume (nam pativup) puttakattil (lavhul mahhpulil) kurippitatu nam vittuvitavillai. Pinnar, (oru nalil) ivaiyum tankal iraivanitam kontu varappatum
Evarkal nam vacanankalaip poyyakkukirarkalo avarkal irulkalil (tattaliyum) cevitarkalakavum, umaiyarkalakavum irukkinranar. Allah, tan natiyavarkalait tavarana valiyil cella vittuvitukiran; avan natiyavarkalai nerana valiyil celuttukiran
(napiye! Avarkalai nokki) kuruviraka: Unkalukku allahvutaiya vetanai vantuvittal allatu unkalukku vicaranaikkalam vantuvittal allah allata (i)varraiya ninkal (unkal utavikku) alaippirkal! Enpatai ninkal cintittup parttirkala? (Inta cilaikalai unkal teyvankal enru kurukinra) ninkal unmai colpavarkalayiruntal (avarraiye unkal utavikku alaiyunkal)
avvaranru! Ninkal inaivaittavarrai ellam marantuvittu avanaiye alaippirkal. Ninkal e(vvetanaiyai nikkuva)tarkaka avanai alaippirkalo atai avan virumpinal nikkiyum vituvan
(napiye!) Umakku munnirunta pala vakuppinarukkum nam (nam tutarkalai) niccayamaka anuppi vaittom. (Eninum attutarkalai avarkal nirakarittu vittanar. Akave,) avarkal panintu varuvatarkaka noyaik kontum, varumaiyaik kontum nam avarkalaip pitittom
nam vetanai avarkalitam varuvatarkul avarkal panintuvita ventama? Anal, avarkalutaiya ullankal irukivittana. Avarkal ceytu kontirun tataiye (-pavankalaiye) saittan avarkalukku alakakak kanpittu vittan
Avarkalukkuc ceyyappatta nallupatecattai avarkal marantu vitave (avarkalaic cotippatarkaka) ovvoru poru(l celvanka)lin vayilaiyum nam avarkalukkut tirantuvittom. (Avarkalukku ventiyavai ellam taralamaka kitaittuk kontiruntana.) Avarkalukkuk kotukkappattavarraik kontu avarkal perumaiyutan makilcci ataintu kontirunta camayattil (namatu vetanaiyaik kontu) nam avarkalait titirena pitittuk kontom (tantittom). Annerattil avarkal nampikkai ilantu vittanar
akave, aniyayam ceytu kontirunta (anta) makkalin ver arupattuvittatu. Ellap pukalum akilattarin iraivan allahvukke
‘‘allah, unkal kelvippulanaiyum parvaikalaiyum etuttu vittu unkal ullankalin mitu muttirai vaittuvittal, allahvai anri enta iraivan avarrai unkalukkuk kotuppan enpatai ninkal cintittirkala?'' Enru (napiye!) (Avarkalaik) ketpiraka. (Nam arralukkuriya) attatcikalai evvaru (vitavitamaka) vivarikkirom enpatai nir kavanippiraka. (Ivvariruntum) pinnum avarkal purakkanitte varukinranar
(napiye! Avarkalai nokki) ketpiraka: ‘‘Titirenavo allatu munneccarik kaiyutano allahvutaiya vetanai unkalitam vantu vittal (ennakum enpatai) ninkal cintittirkala? (Annerattil inta) aniyayakkara makkalait tavira (marrevarum) alikkappatuvarkala
(Nanmaiyaik kontu) narceyti kurupavarkalakavum, (timaiyaip parri) accamutti eccarikkai ceypavarkalakavume tavira, (nam) tutarkalai nam anuppavillai. Akave, evarkal (innapiyai) unmaiyakave nampikkai kontu, narceyalkalaic ceykirarkalo, avarkalukku ettakaiya payamumillai; avarkal kavalaippatavum mattarkal
anal, (unkalil) evarkal nam vacanankalaip poyyakkukirarkalo avarkalai, avarkalutaiya (ip)pavattin karanamaka vetanai pitittuk kollum
(napiye! Nir avarkalai nokki) ‘‘allahvutaiya pokkisankal ennitam irukkiratenru nan unkalukkuk kuravillai. Maraivanavarrai nan ariyavum matten. Unmaiyakave nan oru vanavar enru nan unkalitam kuravillai. Eninum, enakku vahyin mulam arivikkappattavarrait tavira (veronraiyum) nan pinparruvatu illai'' enru kuri, ‘‘kurutanum, parvaiyutaiyavanum camamavarkala? (Ivvalavu kuta) ninkal cintikka ventama?'' Enrum ketpiraka
(napiye!) Evarkal, ‘‘(marumaiyil) tankal iraivanitam (vicaranaikkakak) kontu pokappatuvom, anku avanait tavira tankalukku patukavalaro parinturai ceypavaro irukkamattar'' enru payappatukirarkalo avarkalai itan mulam nir eccarippiraka. Avarkal (pavattiliruntu vilaki) iraivanai ancikkolvarkal
(napiye!) Tankal iraivanin tirumukattai virumpi kalaiyilum malaiyilum pirarttittuk kontiruppavarkalai ninkal viratti vitatir! Avarkalutaiya kanakkiliruntu etuvum umatu poruppakatu. Umatu kanakkiliruntu etuvum avarkalutaiya poruppakatu. Akave, nir avarkalai virattinal aniyayakkararkalil nirum oruvarakivituvir
(Napiye!) Ivvare avarkalil cilarai cilaraik kontu nam cotittatil ‘‘enkalai vittu (elaikalakiya) ivarkal mita allah arul purintu vittan?'' Enru (panakkararkal) kura murpattanar. Nanri celuttupavarkalai allah mika arintavanaka illaiya
(napiye!) Nam vacanankalai nampikkai kontavarkal um'mitam vantal (nir avarkalai nokki, ‘‘salamun alaikkum) unkal mitu cantiyum, camatanamum nilavuvataka! Unkal iraivan (unkalukku) arul purivatait tanmitu katamaiyakkik kontan. Niccayamaka unkalil evarenum ariyamaiyin karanamaka (oru) pavattaic ceytuvittu, pinnar atarkaka kaicetappattu (atil iruntu vilaki) narceyalkalaic ceytal (avarutaiya kurrankalai iraivan mannittu vituvan. Enenral) niccayamaka avan mika mannippavan, mikak karunaiyutaiyavan'' enru kuruviraka
kurravalikal cellum vali (innatena cantekamarat) telivaki vituvatarkaka (nam) vacanankalai ivvaru vivarittirukkirom
(napiye! Avarkalai nokki) kuruviraka: ‘‘Allahvaiyanri evarrai ninkal (katavulkalena) alaikkirirkalo avarrai vanankakkutatenru niccayamaka nan tatukkappattullen. Akave, unkal mana viruppankalai nan pinparra matten. Avvarayin, niccayamaka nanum vali tavarivituven; nerana valiyai ataintavanakamatten
(napiye! Melum,) kuruviraka: ‘‘Niccayamaka nan en iraivanin telivana attatciyin mite irukkiren. Eninum, atai ninkal poyyakkinirkal. Etarku ninkal avacarappatukirirkalo a(nta vetanaiyana)tu ennitam illai. (Atan) atikaram anaittum allahvukke tavira (veru) evarukkumillai. Avan unmaiyaiye kurukiran. Avan tirppalippavarkalil mika melanavan
‘‘Ninkal avacarappatuvatu ennitam iruntiruntal, unkalukkum enakkumitaiyilulla vivakaram (ituvarai) tirkkappatte irukkum. Allah, aniyayakkararkalai nankarinte irukkiran'' enrum kuruviraka
maraivanavarrin cavikal avanitame irukkinrana. Avar(ril ullavar)rai avanait tavira verevarum ariyamattar. Nilattilum, nirilum ullavarraiyum avan nankarivan. Avan ariyamal or ilaiyum utiruvatillai. Pumiyin (alattil) atarnta irulil (putaintu) kitakkum (katuku ponra ciriya) vittum, pacumaiyanatum, ularntatum avanutaiya telivana (pativup) puttakattil illamalillai
(manitarkale!) Iravil (ninkal nittirai ceyyum polutu) avantan (unkal unarcciyai nikki) unkalai irantavarkalukkuc camamakkukiran. Ninkal pakalil ceypavarraiyum avan nankarikiran. (Unkalukkuk) kurippitta kalam purtti avatarkaka itarkup pinnar (unarcciyai untu panni) unkalai eluppukiran. Pinnar, ninkal avanitamtan tirumpappovirkal. Ninkal (inku) ceytu kontiruntavarrai (anku) unkalukku avan arivippan
avan tan atiyarkalai atakki alukiran; melum, unkalukkup patukavalarkalaiyum erpatuttukiran. (Marana neram varumvarai avarkal unkalai patukakkinranar,) pinnar, unkalil oruvarukku maranam vantal namatu (vanavat) tutarkal avarai uyir vankukinranar. Avarkal (kuritta kalattirku munnaro, pinnaro uyiraik kaipparri) etum tavarilaippatillai
(Itan) pinnar, avarkal tankalin unmaiyana ejamanakiya allahvitame kontu varappatuvarkal. (Annerattil) tirppu kurum atikaram avanukke uriyatu enpatai avarkal arintu kollattum. Melum, kanakkait tirppatilum avan mikat tiviramanavan
ninkal ‘‘taraiyilum, katalilum irulkalil cikki (mika ciramattirkullakivitta camayattil) enkalai itiliruntu patukattuk kontal niccayamaka nankal nanri celuttupavarkalaki vituvom enru maraivakavum, panivakavum ninkal pirarttikkum camayattil unkalaip patukappavan yar?'' Enru (napiye!) Nir (avarkalaik) kettu
‘‘itiliruntum marra ella tunpankaliliruntum unkalai patukappavan allah tan. (Ivvariruntum) pinnum ninkal (avanukku) inai vaikkirirkale!'' Enru nir kuruviraka
(napiye! Avarkalai nokki) kuruviraka: ‘‘Unka(l talaika)lukku melirunto allatu unkal patankalukkuk kilirunto unkalukku vetanai onrai untupannavum allatu unkalaip pala pirivukalakki, unkalukkul cilar cilarutan por puriyumpatic (ceytu atanal untakum tunpattai ninkal anupavikkumpatic) ceyyavum avan cakti utaiyavanakave irukkiran.'' Avarkal vilankik kolvatarkaka nam (nam) vacanankalai, evvaru pala vakaikalil (telivupatuttik) kurukirom enru nir kavanippiraka
(napiye! Tiru kur'anakiya) itu murrilum unmaiyayiruntum, umatu makkal itaiyum poyyakkukinranar. Akave, (avarkalai nokki) nir kuruviraka: ‘‘Nan unkalukku poruppalaraka illai
ovvoru visayattirkum oru kurippitta kalamuntu. (Nan colvatan unmaiyai) pinnar (vetanai varumpotu) ninkal arintu kolvirkal
(Napiye!) Nam vacanankalaip parri (vin) vivatankalil mulkupavarkalai nir kantal, avarkal atait tavirttu veru visayattil piravecikkum varai ninkal avarkalaip purakkanittu vituviraka. (Ikkattalaiyai) saittan umakku marakkatittu (avarkalutan nirum iruntu) vittal, atu ninaivukku vantatan pinnar anta aniyayakkara makkalutan nir amarntirukka ventam
(vin vivatattil mulkik kitakkum) avarkalutaiya (ceykaiyin) kanakkiliruntu etuvum iraiyaccamutaiyavarkalin poruppakatu. Eninum, avarkal (itait) tavirttuk kolvatarkaka avarkalukku nallupatecam ceyvatu (ivarkal mitu) katamaiyakum
(napiye!) Evarkal ivvulaka valkkaiyal mayakkappattu, tankal markkattai vilaiyattakavum vetikkaiyakavum etuttuk kontarkalo avarkalai (avarkal pokkil) vittuvituviraka. Eninum, ovvor atmavum tan (tiya) ceyalkalin karanamaka (marumai nalil) apattirkullakum enra unmaiyai nir (avarkalukku) napakappatuttuviraka. (Annalil) atarkup parintu pecupavarkalo, utavi ceypavarkalo allahvaiyanri oruvarum irukkamattar. (Cattiyamana) anaittaiyum (pavikal tankal vetanaikkup) piratiyakak kotuttapotilum atu ankikarikkappata mattatu. Ivarkal tankal (tiya) ceyalkalin karanamakave apattirkullanarkal. Ivarkalin nirakarippin karanamaka mikka tunpuruttum vetanaiyutan (kutippatarku) kotikkum paname ivarkalukkuk kitaikkum
(Napiye!) Nir ketpiraka: ‘‘Allahvai vittu vittu namakku oru nanmaiyum, timaiyum ceyya cakti arravarraiya nam alaippom? Allah nam'mai nerana valiyil celuttiya pinnarum (nam) nam pinpurame tirumpi vituvoma? (Avvarayin,) oruvanukku nerana valiyil alaikkakkutiya nanparkal iruntu avanai avarkal ‘tam'mitam va' ena alaittuk kontirukka, avan (avvaliyil cellatu) saittanutaiya emarrattil cikki, pumiyil tattalintu tiripavanaka akivittano avanukku oppanavarkalaki vituvom.'' (Melum,) nir kuruviraka: ‘‘Niccayamaka allahvin valitan nerana vali. Ulakattar anaivarin iraivanakiya avanukke murrilum talaicaykka ventum ena nankal kattalaiyitappattullom
tolukaiyaik kataippitikkumpatiyum, avanukke payappatumpatiyum (evappat tullom). Avanitamtan ninkal onru cerkkappatuvirkal'' (enrum kuruviraka)
vanankalaiyum, pumiyaiyum pataittavan unmaiyakave avantan. (Avan etaiyum pataikkak karutumpotu) ‘akuka!' Ena avan kuruvatutan (tamatam.) Utane (atu) akivitum.Avanutaiya coltan unmai cur (ekkalam) utappatum nalil atikaram avan oruvanutaiyatakave irukkum. Maraivanavarraiyum velippataiyanavarraiyum avan nankarivan. Avan nanamutaiyavanakavum (anaittaiyum) nankarintavanakavum irukkiran
iprahim tan tantaiyakiya ajarai nokki, ‘‘nir cilaikalait teyvankalaka etuttuk kontira?'' Enru kettu, ‘‘niccayamaka nirum umatu makkalum pakirankamana valikettil iruppatai nan kankinran'' enru kurinar
iprahim urutiyana nampikkaiyutaiyavarkalil avatarkaka vanankalilum, pumiyilumulla (nam) atcikalai nam avarukku ivvaru kanpittu vantom
(Oru nal) irul culnta iravil avar (minnik kontirunta) oru natcattirattaik kantu, ‘‘itu en iraivan (akuma?)'' Ena (tam makkalaik) kettu, atu maraiyave, ‘‘maraiyakkutiyavarrai (iraivanaka etuttuk kolla) nan virumpamatten'' enak kurivittar
pinnar, utayamana cantiranaik kanave ‘‘itu en iraivan (akuma?)'' Enak kettu, atuvum astamittu maraiyave (ataiyum nirakarittuvittu), ‘‘enatu iraivan enakku nerana valiyai arivikkavittal vali tavariya makkalil niccayamaka nanum oruvanakivituven'' enru kurinar
pinnar, utayamana (paliccenru nanku olirum) curiyanaik kantapolutu ‘‘itu mikapperiyatayirukkiratu. Itu en iraivan (akuma?)'' Enak kettu, atuvum astamittu maraiyave, avar (tam makkalai nokki), ‘‘en makkale! Ninkal (iraivanukku) inaiyakkum (ivai) ovvonriliruntum niccayamaka nan veruttu vilakikkonten'' enru kurivittu
‘‘vanankalaiyum pumiyaiyum evan pataittano a(nta oru)vanin pakkame niccayamaka nan murrilum nokkukinran. Nan (avanukku etaiyum) inaivaippavan alla'' (enru kurinar)
(itaip parri) avarutan avarutaiya makkal tarkkittarkal. Atarku (am'makkalai nokki) avar kurinar: ‘‘Ninkal, (pataippavanakiya) allahvaip parriya ennutan tarkkikkirirkal? Niccayamaka avan enakku nerana valiyai arivittuvittan. En iraivan etaiyum virumpinalanri ninkal inaivaittu vanankupavai(kal enakku oru tinkum ceytuvita mutiyatu. Akave, avai)kalukku nan payappatamatten. En iraivan anaivaraiyumvita kalviyil mikka vicalamanavan. (Ivvalavukuta) ninkal cintikka ventama
Unkalukku allah etarku attatciyai irakkavillaiyo atai ninkal allahvukku inaiyakkiyataip parri oru ciritum ninkal payappatatirukka, ninkal inaivaittavarrai nan evvaru payappatuven. Accamarrirukka nam'miru pirivinaril mikat takutiyutaiyavarkal yar? Enpatai ninkal arivutaiyavarkalaka iruntal (kurunkal)
evarkal nampikkai kontu, tankal nampikkaiyutan (inaivaittal ennum) aniyayattaiyum kalantu vitavillaiyo avarkalukke niccayamaka patukappu untu. Avarkaltan nervaliyalarkal (enru kurinar)
(merkurappatta) ivai namatu urutimikka atarankalakum. Iprahim tan makkalait (tarkkattil) velvatarkaka, nam ivarrai avarukkuk (karruk) kotuttom. Nam virumpiyavarkalin patavikalai nam evvalavo uyartti vitukirom. (Napiye!) Niccayamaka umatu iraivan mika nanamutaiyavan, mikunta arivutaiyavan avan
nam (iprahimakiya) avarukku is'hakkaiyum (avarutaiya makan) ya'akupaiyum (cantatikalakat) tantarul purintom. Ivarkal anaivaraiyum nam nerana valiyil celuttinom. Itarku munnar nuhaiyum, avarutaiya cantatikalakiya tavut, sulaiman, aiyup, yusuhp, musa, harun akiyoraiyum nam nerana valiyil celuttinom. Nanmai ceypavarkalukku ivvare nam (nar)kuli alikkirom
jakariyya, yahya, isa, ilyas (akiyoraiyum nerana valiyil celuttinom). Ivarkal anaivarum nannatattai utaiyavarkal
ismayil, alyasa'u (elise,) yunus, lut (ivarkalaiyum nerana valiyil celuttinom.) Ivarkal anaivaraiyum ulakattilulla anaivarin mitum menmaiyakkiyum vaittom
Ivarkalutaiya mutataikalilum, ivarkalutaiya cantatikalilum, ivarkalutaiya cakotararkalilum (palarai) menmaiyakki vaittatutan ivarkal anaivaraiyum terntetuttu nerana valiyilum celuttinom
(ivarkal anaivarum cenra) ituve allahvutaiya nerana valiyakum. Tan atiyarkalil avan virumpiyavarkalai atil celuttukiran. Avarkal (itait tavirttu allahvukku) inaivaittalo avarkal ceytu kontirunta (nanmaiyana) kariyankal anaittum alintuvitum
ivarkalukkuttan vetattaiyum, atikarattaiyum, napittuvattaiyum nam kotuttiruntom. Akave, avarrai (makkavacikalakiya) ivarkal nirakarittu vittal (ivarkalukkup patilaka) nirakarikkata (unmai muslimkalana) makkalai niccayamaka nam erpatutti vituvom
(napiye!) Ivarkal anaivaraiyum allah nerana valiyil celuttinan. Akave, avarkalutaiya nerana valiyai nirum pinparruviraka. Melum, ‘‘i(ntak kur'anai unkalukku arivippa)tarkaka nan unkalitam oru kuliyaiyum ketkavillai. Ulakattar anaivarukkum itu oru nallupatecamakum'' enru kuruviraka
Allahvin takutiyai ariya ventiyavaru avarkal ariyavillai. Enenral, ‘‘manitarkalil evarukkum (vetattil) etaiyum allah arulave illai'' enru avarkal kurukinranar. Akave, (napiye! Avarkalai nokki) nir ketpiraka: ‘‘Manitarkalukku oliyaiyum nervaliyaiyum tarakkutiya (‘‘tavrat' ennum) vetattai napi musavukku aruliyatu yar? Ninkal avvetattait tanittani etukalakap pirittu (avarril) cilavarrai velippatuttukirirkal. (Unkal nokkattirku marana) perumpalanavarrai ninkal maraittu vitukirirkal. (Atan mulamakave) ninkalum unkal mutataikalum ariyamal iruntavai unkalukku karpikkappattana. (Ittakaiya vetattai unkalukku aruliyatu yar?'' Itarku avarkal patil kuruvatenna! Nire avarkalai nokki) ‘‘allahtan (irakki vaittan)'' enru kuri avarkal (tankal) vin tarkkattileye vilaiyatik kontirukkumpatiyum vittuvituviraka
(napiye!) Itu nam um mitu irakkiya mikka pakkiyamutaiya oru vetamakum.Itu tanakku munnulla (avarkalutaiya vetat)taiyum unmaip patuttukiratu. Akave,nir (itaik kontu taynattinarakiya) makkavacikalukkum, ataic curri ullavarkalukkum accamutti eccarikkai ceyviraka. Evarkal marumaiyai nampukirarkalo avarkal ivvetattaiyum (avaciyam) nampuvarkal. Avarkal tavaratu tolutum varuvarkal
(Napiye!) Karpanaiyaka allahvin mitu poy kurupavanaivita allatu vahyi mulam avanukku etuvum arivikkappatamalirukka ‘‘tanakkum vahyi vantatu'' enru kurupavanaivita allatu ‘‘allah irakkiya i(vvetat)taip pol nanum irakkuven'' enru kurupavanaivita maka aniyayakkaran yar? Ivvakkiramakkararkal marana vetanaiyil irukkum camayattil nir avarkalaip parppirayin, vanavarkal tankal kaikalai nitti (avarkalai nokki) ‘‘unkal uyirkalaik kotunkal. Inraiya tinam ilivu tarum vetanaiye unkalukkuk kuliyakak kotukkappatum. Ninkal unmaiyallatatai allahvin mitu (poyyakak) kuri, ninkal avanutaiya vacanankalai perumai kontu purakkanittatuve itarkuk karanamakum'' (enru kuruvatai nir kanpir)
(iraivan marumaiyil avarkalai nokki) ‘‘munnar nam unkalaip pataittavare (unkalutan onrumillatu) niccayamaka ninkal taniyakave nam'mitam vantu cerntirkal. Nam unkalukkuk kotuttiruntavarraiyum unkal mutukuppuramakave vittuvittirkal. (Unkalaip pataippatilum valarppatilum iraivanukkut) tunaiyanavarkalena ninkal evarkalai ennik kontiruntirkalo avarkal unkalukkup parintu peca ivvitattil irukkavillaiye! (Avarkalukkum) unkalukku(m) itaiyil irunta campantankal ellam ninki, unkal nampikkaikal ellam tavarivittana'' (enru kuruvan)
vittukkalaiyum, kottaikalaiyum niccayamaka allahtan veti(ttu mulai)kkacceykiran. Irantavarril iruntu uyirullavarraiyum, uyirullavarriliruntu irantavarraiyum avane veliyakkukiran. (Ivvaru ceykinra) avantan unkal allah. Akave, ninkal (avanai vittu) enku veruntotukirirkal
Avane (polutai) vitiyac ceypavan. Avane (nittirai ceytu ninkal) cukamataivatarkaka iravai akkinan. (Ninkal kalattin) kanakkai arivatarkaka cantiranaiyum curiyanaiyum akkinan. Ivai anaittum mikaittavan, mikka arintavan (akiya allah) utaiya erpatakum
unkalukkaka natcattirankalai amaittavanum avane. Taraiyilum katalilum ulla irulkalil avarraik kontu ninkal valiyarintu celkirirkal. (Unmaiyai) ariyakkutiya makkalukku (nam) vacanankalai niccayamaka (ivvaru) vivarikkirom
(manitarkale!) Unkal anaivaraiyum ore or atmavil iruntu urpatti ceytu pinnar (unkal tantaiyitam) tarittirukkac ceytu (unkal tayin karppattil) oppataippavanum avane! Cintittu unarakkutiya makkalukku (nam) vacanankalai niccayamaka vivarittom
avantan mekattiliruntu malaiyai irakkivaikkiran. Ataik konte cakala vakaip purpuntukalaiyum nam mulaikka vaittu, atil iruntu pacumaiyana talaikalaiyum nam veliyakkukirom. Atilirunte atarnta vittukkalai(yutaiya katirkalai)yum nam veliyakkukirom. Pericca marattin palaikalil valaintu tonkum palakkulaikalum irukkinrana. (Avarraiyum name veliyakkukirom.) Tiratcait tottankalaiyum, (parvaikku) onrupolum (racanaiyil) vevverakavum ulla matulai, jeyttun (olivam) akiyavarraiyum (name veliyakkukirom). Avai (puttuk) kayppataiyum, pinnar kanintu palamakum vitattaiyum (makkale!) Urru nokkunkal. Nampikkai kollum makkalukku niccayamaka itil pala attatcikal irukkinrana
(Ivvarellamiruntum) avarkal jinkalil palarai allahvukku inaiyakkukinranar. Eninum, anta jinkalaiyum avane pataittirukkiran. Ivarkal (tankal) arivinattal allahvukku an, pen cantatikalaiyum karpikkinranar. Avano, ivarkal (ivvaru) varnippavarril iruntu mikka paricuttamanavanakavum uyarntavanakavum irukkiran
munmatiriyinriye vanankalaiyum pumiyaiyum avan pataittan avanukku evvaru cantatiyerpatum? Avanukku manaivi kitaiyate! Anaittaiyum avane pataittirukkiran. Melum, avan anaittaiyum nankarintavan
ittakaiya allahtan unkalaip pataittu valarttu paripakkuvappatuttum iraivan. Vanakkattirkuriyavan avanait tavira veru oruvarumillai. Avane anaittin pataippalan. Akave, a(van oruva)naiye ninkal (anaivarum) vanankunkal. Ella kariyankalaiyum kankanippavanum avane
parvaikal avanai ataiyamutiyatu. Avano parvaikal anaittaiyum arintu kolkiran. Avan (evarin parvaikkum akappatata) mika nutpamanavan; mikka arintavan
unkal iraivanitamiruntu (cattiyattirkuriya pala) atarankal unkalitam vantirukkinrana. Evan (avarraik kavanittu) parkkirano (atu) avanukke nanru. Evan (avarraip parkkatu) kannai mutikkolkirano (atu) avanukke ketakum. (Napiye! Nir avarkalai nokki) ‘‘nan unkalaik kappavan alla'' (enru kurivituviraka)
(itai) nir (enkalukku) nanku otik kanpit(tu arivit)tir enru avarkal colvatarkakavum, ariyakkutiya makkalukku nam itait telivakkuvatarkakavum, (nam) vacanankalai ivvaru palavaraka (atikkati) vivarikkirom
(Napiye!) Umatu iraivanal umakku vahyi mulam arivikkappattavarraiye nir pinparruviraka. Avanait tavira vanakkattirkuriya iraivan veruyarum illave illai. Akave, (avanukku) inaivaippavarkalai nir purakkanittu vituviraka
allah natiyiruntal avarkal inaivaittirukkave mattarkal. Avarkal mitu kappalaraka nam um'mai erpatuttavillai. Nir avarkalaik kankanikka ventiya porupputaiyavarumalla
(nampikkaiyalarkale!) Allah allata evarrai avarkal (teyvam ena) alaikkirarkalo avarrai ninkal tittatirkal. Atanal, avarkal ariyamaiyin karanamaka varampu miri allahvai tittuvarkal. Ivvare ovvoru vakuppinarukkum avarkalutaiya ceyalai nam alakakki vaittirukkirom. Pinnar, avarkal tankal iraivanitame celvarkal. Avarkal ceytu kontirunta ceyalaipparri (avarril nanmai evai, timai evai enpatai) avan avarkalukku arivittuvituvan
(avarkal viruppappati) or attatci enkalukkaka varum camayattil, ‘‘niccayamaka nankal atai nampuvom'' ena avarkal allahvin mitu urutiyana cattiyam ceytu kurukinranar. (Atarku napiye! Nir avarkalai nokki) ‘‘niccayamaka attatcikal anaittum allahvitame irukkinrana. (Avarrai avan virumpiyavare veliyakkuvan. Ninkal virumpuvatu ponralla) enru kuruviraka. (Avvaru) avarkalitam (avarkal virumpiyavare) attatci vantalum atai avarkal nampikkai kollave mattarkal enpatai (nampikkaiyalarkale!) Ninkal arivirkala
Munnar avarkal i(vvetat)tai nampikkai kollamal iruntapatiye (ippolutum nampikkai kollatu iruppatarkaka) nam avarkalutaiya ullankalaiyum parvaikalaiyum puratti avarkalutaiya valikettileye avarkalai tattalintu tiriyumpati vittirukkirom
(avarkal virumpukinravaru) meyyakave nam avarkalitam vanavarkalai irakkivaittalum, irantavarkalai (eluppi) avarkalitam pecumpatic ceytalum, (maraivayirukkum) anaittaiyum avarkal (kan) mun kontu vantu certtalum avarkal nampikkai kollave mattarkal, anal allah natinale tavira. Avarkalil perumpanmaiyinar (arivillata) mutarkalakave irukkinranar
ivvare, ovvoru napikkum manitarilum, jinnilumulla saittankalai nam etirikalakki iruntom. Avarkalil cilar cilarai emarruvatarkaka alakana varttaikalai (katil) irakaciyamakak kurik (kalaittuk) kontiruntarkal. Umatu iraivan natiyiruntal ivvaru avarkal ceytirukka mattarkal. Akave, (napiye!) Nir avarkalaiyum avarkalutaiya poyk kurrukalaiyum vittuvituviraka
marumaiyai nampatavarkalin ullankal (saittanakiya) avarkalukku cevicayttu atai avarkal poruntik kolvatarkakavum, avarkal ceyyum tiya ceyalkalai ivarkalum ceyvatarkakavum (ivvaru ivarkalai avarkal mayakki vantanar)
‘‘Allahvait tavira marravaraiya (enkalukkum unkalukkum itaiyil) tirppalikkum atipatiyaka nan etuttukkolven? Avantan ella viparankalumulla ivvetattai unkalukku arul purintirukkinran'' (enru napiye! Nir kuruviraka. Itarku munnar) evarkalukku nam vetam kotuttirukkinromo avarkal, itu meyyakave umatu iraivanitamiruntu unmaiyaik konte arulappattullatu enpatai urutiyaka arivarkal. Akave, cantekappatupavarkalil nirum oruvaraka orupotum akivitaventam
(napiye!) Umatu iraivanin vakku unmaiyakavum nitamakavum mulumaiyaki vittatu. Avanutaiya vakkukalai marrupavan yarumillai. Avan (anaittaiyum) ceviyurupavan, nankarintavan
ippuviyiliruppavarkalil palar (ivvare) irukkinranar. Nir avarkalaip pinparruviranal avarkal um'mai allahvutaiya pataiyiliruntu tiruppi vituvarkal. (Ataramarra) verum yukankalait tavira (unmaiyai) avarkal pinparruvatillai. Melum, (verum poyyana) karpanaiyiltan avarkal mulkiyirukkinranar
(napiye!) Niccayamaka umatu iraivan, tan valiyil iruntu tavariyavarkal yar? Enpatai nankarivan. (Avvare) nerana valiyil iruppavarkalaiyum avan nankarivan
(nampikkaiyalarkale!) Ninkal unmaiyakave allahvutaiya vacanankalai nampikkai kolpavarkalayiruntal allahvutaiya peyar kurappat(tu arukkappat)tavarraiye puciyunkal
(Unkalukku anumatikkappattavarrai arukkum polutu) allahvin peyar kurappat(tu arukkappat)tavarrai ninkal pucikkatirukka unkalukku enna (tatai)? Ninkal nirpantikkappattalanri (pucikka) unkalukkut tatukkappattavai evaiyena avan unkalukku vivarittuk kuriye irukkiran. (Avarrait tavira unkalukku anumatikkappattavarril allahvin peyar kuri arukkappatta anaittaiyum ninkal pucikkalam.) Eninum, perumpanmaiyinar ariyamaiyin karanamaka tankal istappatiyellam (makkalai) vali ketukkinranar. (Napiye!) Niccayamaka umatu iraivan varampu mirupavarkalai nankarivan
(nampikkaiyalarkale!) Ninkal pakirankamana pavattaiyum rakaciyamana pavattaiyum vittuvitunkal. Enenral, evarkal pavattai campatikkinranaro avarkal tankal ceyyum tiya ceyalukkut takka palanai atainte tiruvarkal
(nampikkaiyalarkale! Arukkumpotu) allahvutaiya peyar kurappatata varrai ninkal pucikkatirkal. Niccayamaka atu perum pavamakum. (Itil) unkalutan tarkkikkumaru niccayamaka saittankal tankal nanparkalait tuntukinranar. Ninkal avarkalukku kilppatintal niccayamaka ninkal (avarkalaip pol) inaivaittu vanankupavarkaltan
(vilcci ataintu) maranittavarkalaka iruntavarkalil evarai nam uyirppittu manitarkalukkitaiyil natamatuvatarkuriya oliyaiyum kotuttirukkinromo avar, irulil cikki atiliruntu veliyera mutiyamaliruppavanukkuc camamavara? Ivvare nirakarippavarkalukku avarkalutaiya (tiya)ceyalkal alakakkappattu vittana
Ivvare, ovvoru urilum ankankulla pavikalai nam talaivarkalakki irukkirom. Anku avarkal visamam (ceyya cati) ceytu kontirupparkal. Eninum, avarkal tankalukke tavira, (marrevarukkum) cati ceytuvita mutiyatu. (Itai) avarkal unarntu kollamattarkal
avarkalitam oru vacanam vantal ‘‘allahvutaiya tutarkalukkuk kotukkappattatu ponra (napittuvat)tai enkalukkum kotukkappatata varai nankal (atai) nampikkai kollave mattom'' enru kurukinranar. Napittuvattai enku (evarukku) alippatu enpatai allahtan nankarivan. Kurram ceyyum ivarkalai ivarkal ceyyum catiyin karanamaka allahvitamiruntu cirumaiyum, kotiya vetanaiyum aticikkirattil vantataiyum
allah evarkalukku nervali kanpikka virumpukirano avarkalutaiya ullattai islamin pakkam (cella) virivakkukiran. Evarkalai, avarkalutaiya valikettileye vittuvita virumpukirano avarkalutaiya ullattai (nirppantattal) vanattil erupava(ni)n (ullam) pol kastappattu curunkumpatiyakki vitukiran. Ivvare, nampikkai kollatavarkalukku allah tantanai kotukkiran
(napiye!) Ituve umatu iraivanin nerana valiyakum. Nallunarcci perum makkalukku nam (nam) vacanankalai niccayamaka vivarittirukkirom
avarkalukku avarkalutaiya iraivanitattil cantiyum camatanamum ulla corkkamuntu. Avarkal ceytu kontirunta (nar)ceyalkalin karanamaka avan avarkalutaiya necan avan
(Iraivan) avarkal anaivaraiyum onru cerkkum (marumai) nalil, (jin inattarai nokki) ‘‘jin inattore! Ninkal manitarkalil palarai(k ketuttu) unkalutan certtuk kontirkal (allava)'' en(ru ket)pan. Atarku manitarkalil ulla avarkalin nanparkal ‘‘enkal iraivane! Enkalil cilar (maru ceyta) cilaraikkontu payanataintu irukkinranar. Enkalukku ni erpatuttiya kalattai nankal ataintu vittom. (Enkalukku enna kattalai?)'' Enru ketparkal. (Atarku iraivan) ‘‘narakamtan unkal tankumitam. (Unkalil) allah (mannikka) natiyavarkalait tavira (marra anaivarum enrenrume) atil tanki vituvirkal'' enru kuruvan. (Napiye!) Niccayamaka umatu iraivan, mikka nanamutaiyavan nankarintavan avan
ivvaru ivvakkiramakkararkal ceyta (tiya) ceyalin karanamaka avarkalil ovvoruvaraiyum (aniyayakkararkalakiya) marravarkalutan (narakattil) onru certtuvituvom
(iraivan marumaiyil manitarkalaiyum jinkalaiyum nokki) ‘‘manita, jin kuttattarkale! Unkalil tonriya (nam) tutarkal unkalitam vantu nam vacanankalai unkalukku otik kanpittu ninkal nam'maic cantikkum innalaip parriyum unkalukku accamutti eccarikkai ceyyavillaiya?'' En(ru ket)pan. Atarkavarkal ‘‘(enkal iraivane! Unmaitan) ivvulaka valkkai enkalai mayakkivittatu'' enru tankalukku etiraka catciyam kuruvatutan, niccayamaka tankal nirakarittuk kontiruntatakavum tankalukkut tame etiraka avarkal catciyam kuruvarkal
(Napiye!) I(vvaru napimarkalai anuppuva)tan karanamellam aniyayam ceyta evvuraraiyum avarkal ajakkirataiyaka irukkum camayattil (eccarikkai ceyyamal) avarkalai alippavanaka umatu iraivan irukkavillai enpatutan
(napiye! Avarkal) anaivarukkum avarkalin ceyalkalukkuttakka patavikal untu. Avarkal ceykinra ceyalkalaip parri umatu iraivan paramukamayillai
(napiye!) Umatu iraivan tevaiyarravan, anputaiyavan. (Manitarkale!) Avan virumpinal unkalaip pokki, tan natiya evaraiyum unkal itattil amartti vituvan. Ivvare (cenru pona) marra makkalin cantatikaliliruntu unkalai urpatti ceytirukkiran
unkalukku vakkalikkappatta (anta iruti) nal niccayamaka vante tirum. Atai ninkal tatuttuvita mutiyatu
(napiye! Avarkalai nokki) kuruviraka: ‘‘En makkale! Ninkal unkal pokkil (unkal) kariyankalaic ceytukonte irunkal. Niccayamaka nanum (en pokkil en) kariyankalaic ceytu kontiruppen. Im'maiyin mutivu evarukkuc catakamaka irukkiratu enpatai pinnar ninkal arintu kolvirkal. Niccayamaka aniyayakkararkal verri peramattarkal
vivacayam, atu, matu, ottakam ponra allah urpatti ceypavarril oru pakattai tankal viruppappati kurippittu, ‘‘itu allahvukku enrum (marroru pakattai) itu enkal teyvankalukku'' enrum kurukinranar. Avarkal tankal teyvankalukkena kurippitta pakattil etuvum allahvukkuc ceruvatillai. Eninum, allahvukkena kurippittavai (nallavaiyaka iruntal) avarkalutaiya teyvankalukke cerntu vitukinrana! Avarkal ceyyum ittirmanam mikak kettatu
Ivvare, inaivaittu vanankupavarkalil palar (tankale) tankal kulantaikalaik kolai ceyvatai avarkal alakakak kanumpati avarkalutaiya teyvankal ceytu avarkalaip patukuliyil talli, avarkalutaiya markkattaiyum kulappamakkivittana. Allah natiyiruntal avarkal ivvaru ceytirukka mattarkal. Akave, (napiye!) Nir avarkalaiyum avarkalutaiya poyk kurrukalaiyum vittu vituviraka
(melum, avarkal tankal) atu, matu, ottakam akiyavarrilum, vivacayattilum (cilavarraik kurippittu) ‘‘itu tatukkappattirukkiratu. Enkal kolkaippati nankal virumpukira (purokitar, turavi akiya)varkalait tavira (marrevarum) ataip pucikkakkutatu'' enru (tankal mutak kolkaiyinpati) avarkal kurukinranar. Tavira, avvare veru cila) atu, matu, ottakankalin mutukukal tatukkappattirukkinrana. (Avarrin mitu eruvatum, cumaiyerruvatum kutatu) enrum, (veru) cila atu, matu, ottakankalai(k kurippittu avarrai arukkumpolutu) avarrin mitu allahvin tiruppeyaraik kurakkutatu enrum (allah kattalaiyittiruppataka) allahvin mitu poyyakak karpanai cey(tu kuru)kinranar. Avarkalutaiya ippoyk kurrukkuttakka kuliyai (tantanaiyai, iraivan) pinnar avarkalukkuk kotuppan
Melum, avarkal (veru cilavarraik kurippittu) ‘‘inta atu, matu, ottakankalin vayirriliruppavai enkal ankalukku (mattum) contamanavai. Enkal penkalukku avai tatukkappattu irukkinrana. Avai cettup pirantal avarril avarkalukkum pankuntu'' (appotu penkalum pucikkalam) enrum kurukinranar. Akave, avarkalutaiya ikkurrirkuriya tantanaiyai (allah) avarkalukkuk kotutte tiruvan. Niccayamaka avan mikka nanamutaiyavan, (anaivaraiyum) nankarintavan
evarkal arivinri mutattanattal tankal kulantaikalaik kolai ceytarkalo avarkalum, evarkal allah (pucikkak) kotuttirunta (nalla)varrai (akatena) allahvin mitu poy kurit tatuttuk kontarkalo avarkalum niccayamaka nastamataintu vittarkal. Akave, avarkal nervali perravarkalaka irukkavillai; niccayamaka tiya valiyileye cenru vittanar
(pantalil) patarnta kotikalum, patarata cetikalum, peritta marankal ulla colaikalaiyum, pucikkakkutiya vitavitamana (payirkalaiyum) taniyankalaiyum, (parvaikku) onrupolum vevverakavum tonrakkutiya olivam, matulai (marrum palavakai kanivarkkankal) akiyavarraiyum avane pataittirukkiran. Akave, avai kayttup paluttal avarrai (taralamakap) puciyunkal. Avarrai aruvatai ceyyumpotu (iraivanukku nanri celuttuvatarkaka) atil avanutaiya pakattaiyum (jakattai) kotuttu vitunkal. Alavu katantu (vin) celavu ceyyatirkal. Enenral, alavu katantu (vin) celavu ceypavarkalai niccayamaka allah necippatillai
(Atu, matu, ottakam ponra periya) kalnataikalil, cumai cumakkakkutiya varraiyum, (cumai cumakka mutiyata) ciriya kalnataikalaiyum (avane pataittirukkiran. Akave,) allah unkalukku alittirukkum ivarril (pucikkak kutiyavarrai) ninkal puciyunkal. (Itil) saittanutaiya aticcuvatukalaip pinparratirkal. Niccayamaka avan unkalukkup pakirankamana etiriyavan
(napiye! Anta mutarkalai nokki nir ketpiraka: ‘‘Pucikkakkutiya atu, matu, ottakam akiyavarril) ettu vakaikal irukkinrana. (Avaiyavana:) Cem'mari attil (an, pen) iruvakai; vellattil (an, pen) iru vakai (untu). Ivviru vakai ankalaiya allatu penkalaiya allatu ivviru vakaikalilulla penkalin karppankalil ullavarraiya (iraivan) tatai ceytirukkiran? Ninkal unmai colpavarkalaka iruntal atarattutan itai ninkal enakku ariviyunkal
ottakaiyilum (an, pen) iruvakai, pacuvilum iruvakai (untu. Ivviruvakaikalilulla) ankalaiya? (Allatu ivviru vakaikalilulla) penkalaiya? Allatu ivviru vakaikalilulla penkalin karppankalil ullavarraiya (iraivan) tatai ceytirukkiran? Ivvaru (tatuttu) allah unkalukkuk (kattalaiyittatakak kurukirirkale, avvaru avan) kattalaiyittapotu ninkalum munnal iruntirkala?'' Enrum napiye! Nir avarkalaik ketpiraka. Karpanaiyaka allahvin mitu poy kuri, ataraminriye (arivillata) makkalai vali ketuppavanaivita aniyayakkaran yar? Niccayamaka allah (ittakaiya) aniyayakkara makkalai nerana valiyil celuttuvatillai
(Napiye!) Kuruviraka: ‘‘Manitan pucikkakkutiyavarril etuvum tatukkappattu vittataka enakku arivikkappatta vahyil nan kanavillai. Ayinum, cettavai, vatiyakkutiya irattam, panriyin mamicam akiyavai niccayamaka acuttamaka iruppatanal ivaiyum, allah allatavarrin peyar kuruvatu pavamay iruppatanal avvaru kurappattavaiyum (tatai ceyyappattullana.)'' Tavira varampu miri pavam ceyyum nokkaminri evarenum nirppantikkappattu (ivarrai pucittu) vittal, (atu avarkal mitu kurramakatu.) Niccayamaka umatu iraivan mikka mannippavan, mikak karunaiyutaiyavan. (Akave, mannittu vituvan)
(napiye!) Nakattaiyutaiya piranikal (pilavillata kulampukalai utaiya ottakai, tipparavai, vattu ponra) anaittaiyum (pucikkak kutatu enru) yutarkalukku nam tatuttiruntom. Melum, atu, matu akiyavarrilum, avarrin mutukilo allatu vayirrilo allatu elumputan kalanto ullavarrait tavira (marra pakankalil ulla) koluppukkalaiyum nam avarkalukku vilakkiye iruntom. Avarkal (namakku) maru ceytatarkut tantanaiyaka ivvaru (tatuttut) tantittu iruntom. Niccayamaka namtan unmai kurukirom. (Itarku marakak kurum yutarkal poyyarkale)
(napiye! Itarkup) pinnarum avarkal um'maip poyyarenak kurinal (avarkalai nokki), ‘‘unkal iraivan mika vicalamana anputaiyavantan. Eninum avanatu tantanai, kurravalikalai vittum orukkalum akarrappata mattatu'' enru kurivituviraka
‘‘Allah natiyiruntal nankalum enkal mutataikalum, (allahvukku etaiyum) inai vaittirukka mattom; (pucikkak kutiya) etaiyum (akatena) nankal tatai ceytirukka mattom'' enru inaivaittu vanankum ivarkal kurakkutum. (Napiye! Ivarkal parikacikkum) ivvare ivarkalukku munniruntavarkalum nam vetanaiyaic cuvaikkum varai (napimarkalaip) poyyakkiye vantanar. Akave, (nir avarkalai nokki ‘‘itarku) unkalitam etum ataramunta? (Iruntal) atai nam'mitam kontu varunkal. Ninkal cuyamakave karpanai ceytukonta (unkal) vin ennattil mulkik kitappavarkale tavira, verillai'' enru kuruviraka
(napiye!) Kuruviraka: ‘‘(Marukka mutiyata) mulumaiyana ataram allahvutaiyate! (Avarkalutaiya ataram murrilum tavaranatu.) Avan natiyiruntal unkal anaivaraiyum nerana valiyil celuttiyiruppan
(melum, avarkalai nokki) niccayamaka allah itait tatai ceytan enru ninkal urutippatuttuvatarkaka unkal catcikalai alaittu varunkal'' enru nir kuruviraka. (Avvaru avarkalai alaittu vantu) avarkalum (avvare poy) catci kuriyapotilum (atarkaka) nirum avarkalutan cerntu (avvaru) catci kuraventam. Melum, nam vacanankal poyyenak kuriyavarkal marrum iruti nalai nampikkai kollatavarkalutaiya mana viruppankalai nir pinparratir. Avarkaltan tankal iraivanukku (palavarrai) inaiyakkukinranar
(Napiye! Avarkalai nokki) kuruviraka: ‘‘Varunkal! Unkal iraivan unkalukkut tatai ceytavarrai(yum eviyiruppavarraiyum) nan unkalukku otik kanpikkiren. (Avaiyavana:) Avanukku etaiyum ninkal inaiyakkatirkal. (Unkal) tay tantaiyutan mika alakiya muraiyil natantu kollunkal (avarkalukku utavi ceyyunkal). Varumaikkup payantu unkal pillaikalai ninkal kolai ceyyatirkal. (Enenral,) unkalukkum avarkalukkum name unavalikkirom. Irakaciyamakavo, pakirankamakavo ulla manakketana visayankalil etarkum nerunkatirkal. (Kolai ceyyakkutatenru) allah tatai ceytulla enta manitanaiyum niyayaminri kolai ceyyatirkal. Ninkal (tavaru ceyyatu) unarntu kolvatarkaka (iraivan) unkalukku ivarrai (vivarittu) upatecikkiran
‘‘anataikalin porulai avarkal paruvamataiyum varai niyayamana muraiyil tavira nerunkatirkal. Alavai (cariyana alavu kontu) mulumaiyaka alankal. Etaiyai nitamaka nirunkal. Or atmavai atan caktikku mel nam nirppantippateyillai. Ninkal etaik kuriyapotilum (atanal patikkappatupavarkal) unkal uravinarkal ayinum (cariye!) Nitattaiye kurunkal. Ninkal allahvitam ceyta vakkurutiyai mulumaiyaka niraiverrunkal. Ninkal nallunarcci peruvatarkakave ivarrai (unkal iraivan) unkalukku upatecikkiran
‘‘niccayamaka itutan en nerana valiyakum. Ataiye ninkal pinparrunkal; marra valikalaip pinparratirkal. Avai allahvutaiya valiyiliruntu unkalaip pirittuvitum. Ninkal iraiyaccamutaiyavarkalaka avatarkaka (unkal iraivan) ivarrai unkalukku upatecikkiran'' (enru kurunkal)
(Tankalin ceyalkalaiyum panpukalaiyum) alakupatuttik kontavar mitu (nam arutkotaiyai) mulumaippatutti vaippatarkaka itarku pirakum nam musavukku oru vetattaik kotuttom. Atil ovvoru visayamum telivaka vivarikkappattullatu. (Atu) nerana valiyakavum (iraivanin) arulakavum irukkiratu. Avarkal tankal iraivanai cantippomenru uruti kollum porutte (ataik kotuttom)
(manitarkale!) Ituvum veta nulakum. Itai name irakkivaittom. (Itu) mikka pakkiyamutaiyatu. Akave, itaiye ninkal pinparrunkal. (Avanukkup) payantu (pavattiliruntu vilakik) kollunkal. Atanal avanatu arulukkullavirkal
(inaivaittu vanankum arapikale!) ‘‘Namakku munnar (yutarkal, kiristavarkal akiya) iru kuttattinar mitu (mattume) vetam arulappattatu. Akave, (avarkalutaiya moli enkalukkut teriyatatal) nankal avarkalitam ataip patikkavum, patittuk ketkavum mutiyamal paramukamaki vittom'' enru ninkal kuratiruppatarkakavum
allatu ‘‘niccayamaka namakkaka oru vetam arulappattiruntal niccayamaka nankal avarkalaivita mikka nermaiyaka natantiruppom'' enru ninkal kuratiruppatarkakavum (inta vetattai arulinom. Akave,) unkal iraivanitam iruntu, mikat telivana (vacanankalaiyutaiya) vetam unkalitam vantuvittatu. (Atu) nerana valiyakavum (iraivanutaiya) arulakavum irukkiratu. Akave, evan allahvutaiya (ittakaiya) vacanankalaip poyyakki avarriliruntu vilakik kolkirano avanaivita aniyayakkaran yar? Nam vacanankaliliruntu (ivvaru) vilakik kontavarkalukku avarkal vilakik kontatan karanamaka nam kotiya vetanaiyaik kuliyakak kotuppom
Vanavarkal avarkalitam (neril) varuvataiyo allatu unkal iraivane (avarkalitam) varuvataiyo allatu unkal iraivanin periyator attatci varuvataiyo tavira, (veretanaiyum) avarkal etir parkkinranara? Unkal iraivanin periyator attatci(yakiya iruti nal) varuvatarku munnar nampikkai kollatiruntu allatu nampikkai kontiruntum oru narceyalum ceyyatiruntuvittu annalil avarkal kollum nampikkai oru palanaiyum alikkatu. Akave, (avarkalai nokki ‘‘apperiya attatcikalai) ninkalum etirparttirunkal; niccayamaka namum etirparttirukkirom'' enru (napiye!) Kuruviraka
evarkal tankal markkattai (tankal istappati palavaraka)p pirittu (avarkalum) pala pirivinarakap pirintu vittanaro avarkalutan unkalukku oru campantamum illai. Avarkalutaiya visayamellam allahvitame irukkiratu. Avarkal ceytu kontirunta (ittiya)varraip parri pinnar avan avarkalukku arivittuvituvan
evarenum oru nanmaiyaic ceytal avarukku ataippol pattu panku (nanmai) untu. Evarenum oru timaiyaic ceytal ataip ponrate anri (atikamaka) avarukkuk kuli kotukkappata mattatu. (Kurrattirku atikamana tantanaiyaik kotutto allatu nanmaikkuriya kuliyaik kuraitto) avarkal aniyayam ceyyappata mattarkal
‘‘niccayamaka en iraivan enakku nerana pataiyai arivittu vittan. (Atu) mikka urutiyana markkamakum, iprahimutaiya nerana markkamakum. Avar inaivaittu vanankupavarkalil (oruvaraka) irukkavillai'' enru (napiye!) Kuruviraka
Ninkal kurunkal: ‘‘Niccayamaka en tolukaiyum, en (marra) vanakkankalum, en valvum, en maranamum ulakattarai pataittu valarttu paripakkuvappatuttum allahvukke urittanavai
avanukku oru inaiyumillai; (tunaiyumillai.) Ivvare, nan evappattullen. Akave, avanukku panintu valippattavarkalil nan mutanmaiyanavan'' (enrum kuruviraka)
‘‘allahve anaivaraiyum pataittu paripalikka avanaiyanri marrevaraiyum enakku iraivanaka nanetuttuk kolvena? Pavam ceyyum ovvoru atmavum tanakke kettait tetik kolkiratu. Akave, or atmavin (pavac) cumaiyai marror atma cumakkatu. (Iranta) pinnar ninkal anaivarum unkal iraivanitame celvirkal. Ninkal karuttu verrumai kontiruntataip parri (avarril etu tavaru, etu cari enpatai atu camayam) avan unkalukku arivippan
avantan unkalai pumiyil mun cenravarkalin itattil vaittan. Unkalil cilarai marravarkalaivita antastil uyarttiyum irukkiran. (Itan mulam) unkalukkuk kotuttavarril (ninkal evvaru natantu kolkirirkal enru) unkalaic cotikkiran. Niccayamaka umatu iraivan tantippatil mikat tiviramanavan. Ayinum, niccayamaka avan mikka pilai poruppavan, perum karunaiyutaiyavan avan
alihp lam mim sat
(napiye!) Ivvetam um mitu irakkappattullatu. Itaipparri umatu ullattil oru tayakkamum ventam. Itaik kontu nir (manitarkalukku) accamutti eccarikkai ceyviraka. Nampikkai kontavarkalukku (itu) oru nallupatecamakum
(Manitarkale!) Unkalukkaka unkal iraivanitamiruntu irakkappattataiye pinparrunkal. Avanaiyanri (marrevaraiyum unkalukkup) poruppalar(kalaka akki, avar)kalai ninkal pinparratirkal. (Eninum, itaik kontu) nallunarcci perupavarkal unkalil mikak kuraivutan
(pavikal vacittirunta) ettanaiyo nakarankalai nam alittirukkirom. Avarril iruntavarkal iravilo, pakalilo nittiraiyil irukkum polutu nam vetanai avarkalai vantataintatu
avarkalitam nam vetanai vanta camayattil ‘‘niccayamaka enkalukku nankale tinkilaittuk kontavarkalaki vittom'' enru kuriyatait tavira veronrum avarkalal kuramutiyavillai
akave, (itaip parri nam) tutarkalaiyum, avarkalai evarkalitam anuppi vaittomo avarkalaiyum niccayamaka nam vicaranai ceyvom
(appotu avarkalin ceyalkalai) nam niccayamaka avarkalukku urutiyutan vivarippom. Nam maraivanavarkalaka irukkavillai
(ovvoruvarin nanmai timaikalaiyum) anraiya tinam etai potuvatu cattiyam. Akave, evarkalutaiya (nanmaiyin) etai kanattato avarkaltan niccayamaka verri peruvarkal
evarkalutaiya (nanmaiyin) etai (kanam kuraintu) ilecaka irukkirato avarkal nam vacanankalukku maruceytu tankalukkut tame nastattai untupannik kontavarkal avar
(manitarkale!) Niccayamaka nam unkalukkup pumiyil ella vacatikalaiyum alittu, atil (ninkal) valvatarkut tevaiyana karanankalai unkalukku erpatuttinom. (Ivvariruntum) ninkal nanri celuttuvato mikak kuraivu
Niccayamaka nam unkalai pataikka(k karuti) unkalai (atavatu unkal mutal tantaiyakiya atamai) uruvamaittom. Pinnar nam vanavarkalai nokki ‘‘atamukku (ciram) paniyunkal'' enak kattalaiyittom. Iplisait tavira (marra vanavarkal anaivarum avarukkup) panintarkal. Avan paniyavillai
(akave, iraivan iplisai nokki) ‘‘nan unakkuk kattalaiyitta camayattil, ni (ciram) paniyatirukkumpati unnait tatai ceytatu etu?'' Enru ketka, (atarku iplis) ‘‘nan avaraivita melanavan. (Enenral,) ni ennai neruppal pataittay. Avarai kalimannal pataittirukkiray. (Kalimannaivita neruppu uyarntatu)'' enru (irumapputan) kurinan
(atarku iraivan) ‘‘itiliruntu ni irankivitu! Ni perumai kolvatarku inku itamillai. (Un perumaiyin karanamaka) niccayamaka ni cirumaippattavanaki vittay. (Atalal, itiliruntu) ni veliyeri vitu'' enru kurinan
(atarku iplisakiya) avan (‘‘irantavarkalai) eluppum nalvarai enakku avakacam ali'' enru kettan
(atarku iraivan) ‘‘niccayamaka ni (avvare) avakacam alikkappattirukkiray'' enru kurinan
(atarku iplis, iraivanai nokki) ‘‘ni ennai pankappatuttiyatal, (atamutaiya cantatikalakiya) avarkal un nerana valiyil cellatu (tataiceyya vali marittu atil) utkarntu kolven'' (enrum)
‘‘piraku, niccayamaka avarkalukku munnum, pinnum avarkalin valatu pakkattilum, itatu pakkattilum avarkalitam vantu (avarkalai vali ketuttuk) konte iruppen. Akave, avarkalil perumpalanavarkalai (unakku) nanri celuttupavarkalaka ni kanamattay'' enrum kurinan
(Atarku iraivan) ‘‘ni nintikkappattavanakavum virattappattavanakavum itiliruntu veliyerivitu. Niccayamaka (unnaiyum) evarkal unnaip pinparrinarkalo avarkalaiyum (aka) unkal anaivaraiyum kontu narakattai nirappuven'' enru kurinan
(pinnar, iraivan atamai nokki) ‘‘atame! Nir umatu manaiviyutan iccolaiyil vacittirum. Ninkal iruvarum virumpiya itattilellam (cenru virumpiyavarraiyellam) puciyunkal. Eninum, inta marattin camipattilkuta ninkal cellatirkal. (Avvaru cenral) atanal unkalukku ninkale tinkilaittuk kontavarkalaka akivituvirkal'' (enru kurinan)
(eninum) avviruvarukkum maraintirunta avarkalutaiya manattai avarkalukku velippatuttuvatarkaka (iplisakiya) saittan (tavarana ennattai) avarkal manatil ucalatac ceytu avarkalai nokki, ‘‘(atan kaniyaip pucittal) ninkal iruvarum vanavarkalakavo allatu maranamarravarkalakavo akivituvirkal enpatarkakave tavira (veretarkakavum) unkal iraivan im'marattai vittu unkalait tatukkavillai'' enru kuriyatutan
‘‘niccayamaka nan unkalukku nanmaiyaiye karutukiren'' enru avviruvaritamum cattiyamum ceytu
Avarkalai mayakki, (am'marattin kaniyaip pucippatarkaka) atan pakkam avarkalaic cella vaittan. Avviruvarum am'marat(tin palat)taic cuvaikkave, avviruvarin marma uruppukalum avarkalukkut terintu, accolaiyin ilaiyaik kontu tankalai mutikkolla avarkal muyarcittanar. Atu camayam iraivan ‘‘am'marattai vittum nan unkalait tatuttirukkavillaiya? Niccayamaka saittan unkaliruvarukkum pakirankamana etiri enrum nan unkalukkuk kuravillaiya?'' Enru avviruvaraiyum alaittuk kurinan
(atarku avarkal) ‘‘enkal iraivane! Enkalukku nankale tinkilaittuk kontom. Ni enkalai mannittu enkalukku arul puriyavittal niccayamaka nankal nastamataintavarkalaki vituvom'' enru (pirarttittuk) kurinar
(atarku iraivan ‘‘itiliruntu) ninkal veliyeri vitunkal. Unkalil oruvar marravarukku etiriyaki vituvirkal. Pumiyiltan unkalukkut tankumitam untu. (Atil) oru kalam varai cukam anupavikkalam'' enru kurinan
‘‘atileye ninkal uyir valvirkal; atileye ninkal irappirkal; (pinnar oru nalil) atilirunte eluppavum patuvirkal'' enrum kurinan
atamutaiya makkale! Unkal manattai maraikkakkutiya, (unkalai) alankarikkakkutiya ataikalai niccayamaka nam unkalukku arul purintirukkirom. Eninum, (pavankalai maraittu vitakkutiya) iraiyaccam enum ataitan mikka melanatu. Ivai anaittum allahvutaiya vacanankalakum. (Ivarraik kontu) avarkal nallunarcci peruvarkalaka
Atamutaiya makkale! Saittan unkal tay tantaiyai (avarkal inpamutan vacittu vanta) corkkattiliruntu veliyerri (tunpattirkullakki)yatu pola unkalaiyum tunpattirkullakkivita ventam. Avarkalutaiya manattai avarkalukkuk kanpippatarkaka avan avarkalutaiya ataiyaik kalaintu vittan. Niccayamaka avanum avanutaiya inattarum ninkal avarkalaik kanamutiyatavaru (maraivaka iruntukontu) unkalai (vali ketukka camayam) parttukkonte irukkirarkal. Niccayamaka nampikkai kollatavarkalukkuttan anta saittankalai nam nanparkalakki irukkirom
(nampikkai kollata) avarkal oru manakketana kariyattaic cey(yum potu, ataik kanta evarum avarkalaik kantit)tal, avarkal ‘‘enkal munnorkalum ivvaru ceyyave nankal kantom. Melum, ivvaru (ceyyumpatiyakave) allahvum enkalukkuk kattalaiyittirukkiran'' enru kurukinranar. (Atarku napiye! Avarkalai nokki) ‘‘niccayamaka allah manakketana kariyankalaic ceyyumpati evave mattan. Allahvin mitu ninkal ariyatavarrai(p poyyaka)kkuralama?'' Enru kuruviraka
‘‘en iraivan nitattaiye kattalaiyittirukkiran. Ovvoru tolukaiyinpotum (manatil) avanaiye ninkal munnokkit tolunkal. Ninkal avanukke murrilum valippattu, kalapparra manatotu avanitame ninkal pirarttanai ceyyunkal. Avan unkalai (illamaiyil iruntu ulakattil) arampamaka pataittatupol (ninkal iranta pinnar marumai nalil mintum uyirppikkappattu avanitame) milvirkal'' enrum (napiye nir) kuruviraka
(Unkalil) cilarai avan nerana valiyil celuttinan. Marror mitu valikete vitikkappattatu. Atan karanam, niccayamaka avarkal allahvaiyanri saittankalaiye tankal tolarkalaka etuttuk kontatutan tankal niccayamaka nerana valiyil iruppatakavum ennik kontanar
atamutaiya makkale! Tolumpotellam (ataikalinal) unkalai alankarittuk kollunkal. (Iraivan unkalukku anumatittavarrai) ninkal (taralamakap) puciyunkal; parukunkal. Eninum (avarril) alavu katantu (vin) celavu ceyyatirkal. Enenral, vin celavu ceypavarkalai niccayamaka allah necippatillai
(napiye!) Allah tan atiyarkalukkaka alittirukkum (atai) alankarattaiyum, nalla (melana) unavaiyum (akatavai enru) tatuppavar yar?'' Enak kettu, ‘‘atu ivvulakattil nampikkai kontavarkalukku(m akumanate! Eninum) marumai nalil (avarkalukku mattume) contamanatu'' enru kuruviraka. Ariyakkutiya makkalukku (namatu) vacanankalai ivvaru vivarikkirom
(napiye!) Kuruviraka: ‘‘Niccayamaka en iraivan (haram enru) tatai ceytiruppatellam: Pakirankamakavo, irakaciyamakavo ceyyappatum manakketana kariyankalaiyum, marra pavankalaiyum, niyayaminri oruvar mitu (oruvar) kotumai ceyvataiyum, allah etarku ataram irakkavillaiyo atai allahvukku inaiyakkuvataiyum, ninkal ariyatavarrai allahvin mitu (poy) kuruvataiyumtan (allah tatuttirukkiran)
ovvoru vakupparukkum (avarkal valavum, aliyavum) oru kalamuntu. Avarkalutaiya tavanaik kalam varum potu oru vinati pintavum mattarkal; muntavum mattarkal
Atamutaiya makkale! (En) tutarkal unkalil irunte niccayamaka unkalitam vantu en vacanankalai meyyakave unkalukku otik kanpikkumpotu, (avarrai ceviyurra unkalil) evarkal allahvukkup payantu, (pavankaliliruntu) vilaki, narceyalkalaic ceykirarkalo avarkalukku ettakaiya payamumillai; avarkal tuyaram ataiyavum mattarkal
(eninum) evarkal nam vacanankalaip poyyakki, avarraip purakkanittu karvam kolkirarkalo avarkal narakavacikale! Atil avarkal (enrenrum) tankivituvarkal
evan allahvutaiya vacanankalaip poyyakki, allahvin mitu poyyaik karpanai ceytum kurukirano avanaivita aniyayakkaran yar? (Ivvulakil avarkal uyir valum varai) avarkalukku vitikkappatta (unavu, porul akiya)vai avarkalukkuk kitaittuk konteyirukkum. (Avarkalutaiya kalam mutintu) avarkalutaiya uyiraik kaipparra nam vanavarkal avarkalitam varum camayattil (avarkalai nokki) ninkal ‘‘katavulena alaittuk kontirunta allah allatavai enke?'' Enru avarkal ketparkal. Atarku avarkal, ‘‘(avai anaittum) enkalai vittu (oti) maraintuvittana'' enru kuri, meyyakave avarkal (cattiyattai) nirakarippavarkalaka iruntarkal enru tankalukku etirakave catciyam kuruvarkal
(Atarku iraivan avarkalai nokki) jinkalilum, manitarkalilum unkalukku munnar cenruvitta (unkalaip ponra pavikalana) kuttattinarutan ninkalum cerntu narakattirkuc cenru vitunkal'' enru kuruvan. Avarkalil ovvoru vakuppinarum (narakattirkuc) cenrapolutu (munnar anku vantulla) tankal inattarai kopittu capipparkal. (Ivvaru) ivarkal anaivarum narakattaiyatainta pinnar, (avarkalil) pin cenravarkal (tankalukku) mun cenravarkalaic cuttikkatti, ‘‘enkal iraivane! Ivarkaltan enkalai vali ketuttarkal. Akave, avarkalukku (enkalaivita) iru matanku naraka vetanaiyaik kotuppayaka!'' Enru kuruvarkal. Atarku avan, ‘‘unkalil anaivarukkume iru matanku vetanai untu. Eninum (itan karanattai) ninkal ariyamattirkal'' enru kuruvan
avarkalil mun cenravarkal, pin cenravarkalai nokki ‘‘enkalaivita unkalukku oru menmaiyum kitaiyatu. Atalal, ninkalakave tetikkonta (tiya) ceyalin karanamaka (ninkalum iru matanku) vetanaiyaic cuvaiyunkal'' enru kuruvarkal
niccayamaka evarkal nam vacanankalaip poyyakki, ataip purakkanippataip perumaiyakak kontarkalo avarkalukku (iraivanin arulukkuriya) vanattin vayilkal tirakkappata mattatu. Uciyin katil ottakam nulaiyum varai avarkal corkkattai ataiyave mattarkal. Kurravalikalai ivvare nam tantippom
narakattil avarkalukku (neruppalana) virippukalum untu. Avarkal mel porttik kolvatarkum (neruppalana) porvaikal untu. Aniyayakkararkalai ivvare nam tantippom
Evarkal nampikkai kontu (tankalal iyanravarai) narkariyankalaic ceykirarkalo avarkalil oruvaraiyum avaratu caktiyin alavukkatikamaka nam nirppantippateyillai. Ivarkal tan corkkavacikal. Atil avarkal (enrenrum) tankivituvarkal
(ivvulakil oruvaraipparri marravarukku irunta) kurotattaiyum avarkalutaiya ullankaliliruntu nikki vituvom. (Akave, oruvarukkoruvar mika nerunkiya tolarkalaki vituvarkal.) Avar(kalutaiya patan)kalukku arukil niraruvikal totarntu otikkonte irukkum. Avarkal ‘‘inta (corkkattai ataiyakkutiya) nerana valiyil enkalai celuttiya allahvukke ellap pukalum urittakum. Ivvaliyil allah enkalai celuttiyirukkavittal niccayamaka nankal (itai) ataintirukkave mattom. Enkal iraivanin tutarkal (cantekamara) cattiya (markka)ttaiye (enkalukkuk) kontu van(tu arivit)tarkal'' enru kuruvarkal. (Atarkup piratiyaka) ‘‘pumiyil ninkal ceytu kontirunta (nanmaiyana) kariyankalin karanamakave inta corkkattirku ninkal varicaka akkappattullirkal'' enra captattai avarkal ketparkal
(annalil) corkkavacikal narakavacikalai nokki, ‘‘enkal iraivan enkalukku alitta vakkurutikalai niccayamaka nankal perruk kontom; ninkalum unkal iraivan unkalukku alitta vakkurutikalai unmaiyakave perruk kontirkala?'' Enru (captamittuk) ketparkal. Atarkavarkal ‘‘am! (Perruk kontom)'' enru kuruvarkal. Atu camayam avarkalukku mattiyil oru munati (arivippalar) kuruvar: ‘‘Niccayamaka allahvutaiya capam (varampu miriya) aniyayakkararkal mitu untavataka
(Enenral,) avarkal allahvin pataiyait tatuttu ataik konalakka virumpinarkal. Avarkal marumaiyaiyum nirakarittuk kontiruntarkal.’
(Narakavacikalum corkkavacikalum akiya) ivviruvarukkumitaiyil oru matil irukkum. Anta matilin cikarattil cila manitarkal irupparkal. (Narakavaci corkkavaciyakiya) ovvoruvaraiyum avarkalin (mukak) kuriyaik konte ivarkal arintu kolvarkal. Ivarkal corkkavacikalai nokki ‘‘(iraivanutaiya) cantiyum camatanamum unkal mitu untakuka!'' Enru captamittuk kuruvarkal. (Cikarattil irukkum) ivarkal (ituvaraiyilum) corkkattil nulaiyavillai. Eninum, avarkal (atil nulaivatai) mika avalutan acaippattuk kontirupparkal
ivarkalin parvai narakavacikalin pakkam tiruppappattal (avarkal patum vetanaiyaik kantu titukkittu) ‘‘enkal iraivane! (Inta) aniyayakkara makkalutan (narakattil) enkalaiyum certtuvitate!'' Enru (pirarttittuk) kuruvarkal
anta cikarankalil ullavarkal, muka ataiyalattaik kontu (tantanaik kullanavarkal ena) tankal arinta cila manitarkalai kuvi alaittu, ‘‘ninkal (ulakattil) campatittuc cekarittu vaittiruntavaiyum, ninkal evarraik kontu perumaiyatittuk kontiruntirkalo avaiyum unkalukkup palanalikkavillaiye!'' Enru kuruvarkal
(Allah nirakarittavarkalai alaittu cikaravacikalaic cuttik kanpittu,) ‘‘allah arulpuriya mattan enru ninkal cattiyam ceytu kurik kontiruntirkale avarkal (ito cikarattil irukkum) ivarkal allava?'' (Enru kuruvan). (Piraku, cikaravacikalai nokki) ‘‘ninkal corkkam cenruvitunkal. Unkalukku evvita payamumillai. Ninkal kavalaippatavum mattirkal'' (enru allah kuruvan)
narakavacikal corkkavacikalai nokki ‘‘enkal mitu ciritu niraik kottunkal. Allatu iraivan unkalukku (pucikka) alittiruppavarril (oru ciritenum) enkalukkut tarunkal'' enru (kencik) ketparkal. Atarku avarkal, ‘‘niccayamaka allah nirakarippavarkalukku ivvirantaiyum (vilakki) tataiceytu vittan'' enru patilalipparkal
ivarkalai ivvulaka valkkai mayakkivittatanal tankal markkattai vetikkai yakavum vilaiyattakavum etuttuk kontiruntanar. Avarkal nam vacanankalai nirakarittu innalil (nam'maic) cantippataiyum marantavare namum inraiya tinam avarkalai marantuvituvom
niccayamaka nam avarkalukku oru vetattaik kotuttiruntom. Atil ovvonraiyum arivotu vivarittirukkirom. (Atu) nampikkai konta makkalukku nerana valiyakavum arulakavum irukkiratu
(Makkavacikalakiya) ivarkal (tankalukku eccarikkappattu vanta) tantanai (nal) varuvatait tavira (veru etaiyum) etirparkkinranara? Antat tantanai nal vantapolutu itarku mun atai (murrilum) marantirunta ivarkal, ‘‘niccayamaka enkal iraivanin tutarkal (enkalitam) cattiya (veta)ttaik kontu vantanar. (Inru) enkalukkup parintu pecupavarkal evarum unta? Avvarayin avarkal enkalukkup parintu pecavum allatu enkalai (ulakattirku)t tirumpa anuppappattal (munnar) nankal ceytu kontiruntavarrait tavirttu veru (nanmaikalaiye) ceyvom'' enru kuruvarkal. Niccayamaka ivarkal tankalukkut tame tinkilaittuk kontanar. Melum, ivarkal (tankal teyvankalena) poyyakak kurik kontiruntavai anaittum ivarkalai vittu maraintu (mayamaki) vitum
niccayamaka unkal iraivanakiya allahtan vanankalaiyum, pumiyaiyum aru natkalil pataittu, arsin mitu (tan makimaikkut takkavaru) uyarntuvittan. Avane iraval pakalai mutukiran; (pakalal iravai mutukiran.) Atu veku tiviramakave ataip pin totarkiratu. (Avane) curiyanaiyum, cantiranaiyum, natcattirankalaiyum (pataittan. Ivai anaittum) avanatu kattalaikku kattuppattavaiyaka pataittan. (Pataittalum) pataippinankalum (avarrin) atciyum avanukku uriyatallava? Anaittu ulakankalaiyum pataittu, valarttu, paripakkuvappatuttum allah mikka pakkiyamutaiyavan
(akave, nampikkaiyalarkale!) Ninkal mikka talmaiyakavum antarankamakavum (attakaiya) unkal iraivanitame (unkalukku ventiyavarraik kori) pirarttiyunkal. Niccayamaka avan varampu mirupavarkalai necippatillai
(Manitarkale! Camatanamum amaitiyum erpattu) natu cirtiruntiya pinnar atil visamam ceyyatirkal. (Iraivanutaiya tantanaikku) payantum, (avanutaiya canmanattai) virumpiyum, avanitam pirarttanai ceyyunkal. Niccayamaka allahvutaiya arul, nanmai ceyyum alakiya kunamutaiyavarkalukku mika camipattilirukkiratu
avantan avanutaiya arulmalaikku (munnar) narceytiyaka kulirnta karrai anuppivaikkiran. Atu (karukkontu) kanatta mekankalaic cumanta pinnar, atai (varantu) irantu vitta pumiyin pakkam nam ottic cenru atiliruntu malai peyyac ceykirom. Pinnar, ataik kontu ella vakaik kanikalaiyum veliyakkukirom. Ivvare, maranittavarkalaiyum (avarkalin camatikaliliruntu) veliyakkuvom. (Itai arintu) ninkal nallunarcci peruvirkalaka
(orevitamana malai peytapotilum) valamana pumi, tan iraivanin kattalaiyaik konte ella purpuntukalaiyum veliyakkukiratu. Eninum, ketta (valamarra) pumiyilo veku corpamakave tavira mulaippatillai. Nanri celuttum makkalukku ivvaru pala vakaikalilum (nam) vacanankalai vivarikkirom
niccayamaka nam nuhai avarutaiya makkalukku (nam) tutaraka anuppi vaittom. Avar (avarkalai nokki) ‘‘en makkale! Ninkal allah oruvanaiye vanankunkal. Avanait tavira veru iraivan unkalukkillai. (Itarku ninkal maru ceytal) unkalukku (varakkutiya) makattanatoru nalin vetanaiyai nan payappatukiren'' enru kurinar
atarku avarutaiya makkalin talaivarkal (avarai nokki) ‘‘ninkal pakirankamana valikettil iruppatai meyyakave nankal kankirom'' enru kurinarkal
Atarkavar (avarkalai nokki), ‘‘en makkale! Nan ettakaiya valikettilum illai; maraka, niccayamaka nan ulakattar anaivaraiyum pataittu paripalikkinra iraivanutaiya oru tutan'' enru kurinar
‘‘nan en iraivanin tutukalaiye unkalukku etutturaittu unkalukku nallupatecam ceykiren. Ninkal ariyatavarrai allahvitamiruntu nan arikiren
unkalilulla oru manitar mitu unkal iraivanitamiruntu unkalukku nallupatecam varuvataip parri ninkal accariyappatukirirkala? Unkalukku accamutti eccarikkai ceyvatarkakavum, ninkal iraiyaccamutaiyavarkalaka avatarkakavum (atu vantirukkiratu.) Atanal ninkal (iraivanin) arulai ataiyalam'' (enrum kurinar)
pinnum, avarai avarkal poyyarenave kurivittanar. Atalal, avaraiyum, avaraic carntavarkalaiyum kappalil (erri) patukattuk kontu, nam vacanankal poyyenru kuriyavarkalai (vellap piralayattil) mulkatittu vittom. Niccayamaka avarkal (cattiyattaik kanamutiyata) kurutarkalakave iruntanar
‘at' (ennum) makkalukku avarkalutaiya cakotarar hutai (nam tutaraka anuppinom). Avar (avarkalai nokki) ‘‘en makkale! Ninkal allah oruvanaiye vanankunkal. Avanait tavira unkalukku veru iraivan illai. (Akave,) ninkal (avanukku) payappata ventama?'' Enru kurinar
atarku anta makkalilirunta nirakarittavarkalin talaivarkal (avarai nokki) ‘‘niccayamaka nam um'mai matamaiyil (alntu) kitappavarakave kankirom. Niccayamaka nam um'mai poyyarkalil oruvarenave karutukirom'' enru kurinarkal
Atarku avar ‘‘en makkale! Matamai ennitam illai. Anal, niccayamaka nan akilattar anaivaraiyum pataittu paripalikkum iraivanitamiruntu anuppappatta oru tutare!'' Enru kurinar
‘‘en iraivanin tutukalaiye nan unkalukku etutturaikkiren. Niccayamaka nan unkalukku nampikkaikkuriya upateciyakavum irukkiren
unkalukku accamutti eccarikkai ceyvatarkaka unkalil oruvar mitu unkal iraivanitamiruntu unkalukkaka nallupatecam varuvataip parriya ninkal accariyappatukirirkal? Nuhutaiya makkalukkup pinnar avan unkalai (pumiyil) atipatikalakki vaittu, tekattilum (valuvilum marravarkalai vita) unkalukku atikamakave kotuttataiyum ninkal ninaittup parunkal. Allahvin ivvarutkotaikalai ellam ninkal ninaittup parunkal. (Atanal) ninkal verri peralam'' (enrum kurinar)
atarkavarkal ‘‘enkal mutataikal vanankik kontiruntavarrai nankal purakkanittuvittu allah oruvanaiye vanankumpatic ceyyava ninkal nam'mitam vantirkal? (Nankal avvaru ceyya mattom.) Meyyakave ninkal unmai colpavaraka iruntal ninkal namakku accamuttuvatai nam'mitam kontu varunkal'' enru kurinarkal
atarkavar ‘‘unkal iraivanin kopamum, vetanaiyum unkalukku (vitikkappattu vittana. Atu) niccayamaka vante tirum. Ninkalum unkal munnorkalum (katavulkalena) vaittuk kontavarrin (verum) peyarkalaip parriya ninkal ennutan tarkkikkirirkal? Atarku or atarattaiyum allah (unkalukku) irakki vaikka villai. Akave, (unkalukku varakkutiya vetanaiyai) ninkal etirparttirunkal; nanum unkalutan etirparttirukkiren'' enru kurinar
Akave, avaraiyum avaraic carntavarkalaiyum nam arulaik kontu nam patukattuk kontu nam vacanankalaip poyyakki, nampikkai kollatiruntavarkalai veraruttu vittom
‘samut' (ennum) makkalitam avarkalutaiya cakotarar ‘salihai' (nam tutaraka anuppivaittom.) Avar (avarkalai nokki) ‘‘en makkale! Allah oruvanaiye vanankunkal. Unkalukku avanaittavira vanakkattirkuriya veru iraivanillai. (Itarkaka) unkal iraivanitam iruntu telivana or attatciyum unkalitam vantirukkiratu. Itu allahvutaiya ottakamakum. (Itu) unkalukkor attatciyakavum irukkiratu. Akave, atai allahvutaiya pumiyil (enkum tataiyinri taralamaka) meya vitunkal. Atarku ettakaiya tinkum ceyyatirkal. (Avvaru ceytal) tunpuruttum vetanai unkalaip pitittukkollum'' enru kurinar
‘at' (ennum) makkalukkup pinnar (avarkalutaiya) pumiyil unkalaik kutiyeracceytu (atarku) unkalai atipatikalakki vaittatai ninkal ninaittup parunkal. Ninkal atan camaveliyil malikaikalaiyum, malaikalaik kutaintu vitukalaiyum amaittuk kolkirirkal. Akave, allahvin ivvarut kotaikalai ellam ninkal ninaittup parunkal. Melum, pumiyil katumaiyaka visamam ceytu kontu alaiyatirkal'' (enrum kurinar)
atarku avarutaiya makkalil karvam kontirunta talaivarkal, tankalaivita talntavarkalena ennik kontirunta nampikkaiyalarkalai nokki, ‘‘niccayamaka inta salih tam iraivanal anuppappatta oru tutarena ninkal urutiyaka nampukirirkala?'' Enru kettarkal. Atarkavarkal ‘‘niccayamaka nankal avar kontuvanta tutai nampikkai kolkirom'' enru kurinarkal
Atarku karvamkonta avarkal (anta nampikkaiyalarkalai nokki) ‘‘ninkal nampiyavarrai niccayamaka nankal nirakarikkirom'' enru kurinar
akave, tankal iraivanin kattalaiyai miri, anta ottakattai aruttu (salih napiyai nokki), ‘‘salihe! Meyyakave nir iraivanutaiya tutarkalil oruvaraka iruntal nir accamuttum a(n)ta (veta)nai(yai) enkalitam kontu varuviraka'' enru kurinarkal
akave, (munnar avarkalukku eccarikkappattu vanta) pukampam avarkalaip pitittuk kontatu. Atanal avarkal tankal vitukalil iruntavanra irantu alintuvittanar
(annerattil salih napi) avarkaliliruntu vilakikkontu (avarkalai nokki,) ‘‘en makkale! Niccayamaka nan unkalukku en iraivanin tutaiye etutturaittu unkalukku nallupatecam ceyten. Eninum ninkalo nallupatecam ceypavarkalai necikkavillai'' enru kurinar
luttaiyum (nam tutaraka avarutaiya makkalukku nam anuppivaittom.) Avar tam makkalai nokki ‘‘unkalukku munnar ulakattil evarume ceytirata manakketanatoru kariyattaiya ninkal ceykirirkal
niccayamaka ninkal penkalai vittu (vittu) ankalitam kama iccaiyait tanittuk kollac celkirirkal. Ninkal mikka varampu miriya makkalaka irukkirirkal'' enru kurinar
atarku avarutaiya makkal (tankal inattarai nokki, lut napiyaic cuttik kanpittu) ‘‘ivaraiyum ivar kutumpattaiyum, unkal uriliruntu appurappatutti vitunkal. Niccayamaka ivarkal mikap paricuttamana manitarkalakivitalamenap parkkinranar'' enrutan patil kurinarkal
Akave, avarutaiya manaiviyait tavira, avaraiyum (marra) avarutaiya kutumpattinaraiyum patukattuk kontom. Avarutaiya manaivi (avaraip) pinparratavarkalutan cerntuvittal
avarkal mitu (kal) malaiyai polintu (avarkalai alittu) vittom. Akave, (ik)kurravalikalin mutivu evvarayirru enpatai (napiye!) Kavanippiraka
‘matyan' (ennum) nakarattaritam avarkalutaiya cakotarar ‘su'aipai' (nam tutaraka anuppivaittom.) Avar (avarkalai nokki) ‘‘en makkale! Allah oruvanaiye vanankunkal. Avanait tavira unkalukku vanakkattirkuriya veru iraivanillai. Unkal iraivanitamiruntu niccayamaka unkalukkut telivana attatci vantirukkiratu. Akave, alavai mulumaiyaka alantu etaiyai cariyaka nirunkal. (Ninkal kotukka ventiya) manitarkalutaiya porulkalil etaiyum kuraittu vitatirkal. Pumiyil (camatanamum amaitiyum erpattu) cirtiruntiya pinnar atil kulappamum kalakamum ceyyatirkal. Meyyakave ninkal (en varttaiyai) nampupavarkalaka iruntal ivaitan unkalukku nanmai payakkum'' enru kurinar
‘‘ninkal ovvoru valiyilum utkarntu kontu allahvai nampikkai kontavarkalaip payamurutti, allahvutaiya valiyil avarkal celvatait tatai ceytu atil konalai untu pannatirkal. Veku corpa makkalaka irunta unkalai atika tokaiyinaraka akki vaittataiyum enni (allahvukku nanri celutti) varunkal. (Pumiyil) visamam ceytukontu alaintavarkalin mutivu evvarayirru enpataiyum kavanittup parppirkalaka!'' (Enrum kurinar)
(Nampikkaiyalarkale!) Unkal inattil oru kuttattinar mattum nan anuppappatta tututtuvattai nampikkai kontu, marroru kuttattinar atai nampikkai kollatiruntal (ataip parri ninkal kavalaippatatirkal.) Namakkitaiyil allah tirppalikkum varai ninkal poruttirunkal. Tirppalippavarkalilellam avan mikka melanavan
(su'aip napiyai nam nam tutaraka anuppiya polutu) avarutaiya makkalil karvamkonta talaivarkal (avarai nokki) ‘‘su'aipe! Ninkalum unkalai nampikkai kontavarkalum enkal markkattirku tirumpivita ventum. Illaiyenral, niccayamaka nankal unkalai enkal uriliruntu turatti vituvom'' enru kurinarkal. Atarku avar (avarkalai nokki ‘‘unkal markkattai) nankal veruttapotiluma?'' Enru kettar
‘‘unkal markkattiliruntu allah enkalai patukattuk kontatan pinnar unkal markkattirku nankal tirumpinal niccayamaka nankal allahvin mitu poyyai ittukkattiyavarkalavom. Enkal iraivanakiya allah natinalanri nankal atil milave mutiyatu. Enkal iraivanin kalvi nanam anaittaiyum culntirukkiratu. Allahvaiye nankal nampinom'' (enrum kuri, iraivanai nokki) ‘‘enkal iraivane! Enkalukkum enkal makkalukkum itaiyil ni niyayamana tirppalippayaka! Niccayamaka ni tirppalippavarkalil mikka melanavan'' (enrum pirarttittar)
(su'aipai) nirakaritta makkalin talaivarkal (marravarkalai nokki) ‘‘ninkal su'aipaip pinparrinal niccayamaka nastamatainte tiruvirkal'' enru kurinarkal
Akave, avarkalai (mikak koturamana) pukampam pitittuk kontatu. Avarkal tankal vitukalil iruntavare irantu alintu vittanar
su'aipai poyyakkiyavarkal tankal urkalil (alintu) ekkalattilume vacittiratavarkalaippol akivittanar. Evarkal su'aipai poyyakkinarkalo avarkaltan murrilum nastamataintarkal
(atu camayam) su'aip avarkaliliruntu vilaki (avarkalai nokki) ‘‘en makkale! Niccayamaka nan iraivanin tutu ceytikalaittan unkalukku etutturaittu unkalukku nallupatecamum ceyten. Akave, (atai) nirakaritta makkalukkaka nan evvaru kavalai kolven'' enru kurinar
nam napimarkalai anuppivaitta ovvor ur makkalaiyum (avarkal napimarkalai nirakarittu vittal) avarkal (nampakkam) panintu varuvatarkaka varumaiyaik kontum, noyaik kontum nam avarkalaip pitikkamal irukkavillai
pinnar, nam avarkalutaiya tunpankalukkup patilaka inpankalai kotukkave (atanal) avarkalin tokai atikarittu (karvam kontu) ‘‘nam mutataikalukkume ittakaiya cuka, tukkam erpattirukkiratu'' enru (tankal anupavitta tantanaiyai marantu) kura arampittanar. Atalal, avarkal (oru ciritum) unarntukollata vitattil nam avarkalai (vetanaiyaik kontu) titirena pitittukkontom
avvurkalil iruntavarkal nampikkai kontu (allahvukkup) payantu natantiruntal, avarkalukkaka vanattilum, pumiyilum ulla arutkotaikalin vacalkalait tirantu vittiruppom. Eninum, avarkalo (napimarkalai nampikkaikollatu) poyyakkinarkal. Akave, avarkalutaiya (tiya) ceyalin karanamaka nam (vetanaiyaik kontu) avarkalaip pitittuk kontom
(Napiye!) Ivvurar (tankal vitukalil) iravil nittirai ceytu kontirukkum polute nam vetanai avarkalai vantataiyatu enru avarkal accamarrirukkinranara
allatu ivvurar (kavalaiyarru) pakalil vilaiyatik kontu irukkum pote nam vetanai avarkalai vantataiyatu enru avarkal accamarru irukkinranara
allahvin culcciyiliruntu avarkal accamarru vittanara? (Murrilum) nastamataiyakkutiya makkalait tavira evarum allahvin culccikku accamarru irukka mattarkal
pumiyil (alintupona) munniruntavarkalukkup pinnar atarku varicana ivarkalaiyum nam natinal ivarkalutaiya pavankalin karanamaka (avvare alittu) tantippom enra visayam ivarkalukku nallarivait taravillaiya? Nam ivarkalutaiya ullankalin mitu muttiraiyittu vittom. Akave, ivarkal (nallupatecankalaic) ceviyura mattarkal
(napiye!) Ivvurkalin carittirattai nam unkalukkuk kurukirom. (Avarril vacittirunta) avarkalukku anuppappatta tutarkal niccayamakat telivana vacanankalaiye kontu vantanar. Eninum, avarkalo munnar etavatu onrai poyyakkivittal (pinnar atai) orukkalattilum nampikkai kollatavarkalakave iruntanar. Ivvare, nirakarippavarkalin ullankalil allah muttiraiyittu vitukiran
avarkalil perumpalanavarkalukku vakkuruti(yai niraiverrum tanmai) iruppatakavum nam kanavillai. Innum, nam avarkalil perumpalanavarkalai pavikalakave kantom
Itarkup pinnarum musavai nam attatcikalutan hpir'avnitamum avanutaiya talaivarkalitamum anuppivaittom. Eninum, avarkalo anta attatcikalai avamatittu (nirakarittu) vittanar. (Ittakaiya) visamikalin mutivu evvarayirru enpatai (napiye!) Nir kavanippiraka
musa (hpir'avnai nokki) ‘‘hpir'avne! Niccayamaka nan akilattar anaivarin iraivanal (unnitam) anuppappatta oru tutar aven'' enru kurinar
‘‘nan allahvin mitu unmaiyait tavira (veru etaiyum) kuramaliruppatu (enmitu) katamaiyakum. Unkal iraivanitamiruntu telivana attatciyai niccayamaka nan unkalitam kontu vantirukkiren. Atalal, (ni atimaippatutti vaittirukkum) israyilin cantatikalai ennutan anuppivai'' (enrum kurinar)
atarkavan ‘‘nir attatci kontu vantiruppatakak kurum umatu kurril nir unmai colpavaraka iruntal ataik kontu varuviraka'' enru kurinan
akave, (musa) tan (kait)tatiyai erintar. Utane atu periyatoru malaip pampaki vittatu
melum, avar tan kaiyai (cattaip paiyilittu) veliyil etuttar. Atu parppavarkalukku mika venmaiyanataka(vum, mika pirakacamanatakavum) iruntatu
(itaik kanta) hpir'avnutaiya makkalin talaivarkal (hpir'avnai nokki) ‘‘niccayamaka ivar cuniyattil mikka vallavaraka irukkirar'' enru kurinarkal
(atarku hpir'avn) ‘‘ivar unkalai unkal pumiyiliruntu veliyerrivitave ennukirar. Akave, itaip parri unkal karuttu enna?'' (Enru kettan)
atarkavarkal ‘‘avarukkum avarutaiya cakotararukkum tavanai kotuttuvittu pala pattinankalukkum tupparipavarkalai anuppivai
Avarkal cuniyattil vallavarkalai um'mitam alaittu varuvarkal'' enru kurinarkal
(avvaru anuppiyatil pala ticaikalilum irunta) cuniyakkararkal hpir'avnitam vantu nankal ‘‘(musavai) jeyittuvittal niccayamaka enkalukku (atarkuriya) vekumati untu (allava?)'' Enru kettanar
atarkavan ‘‘am! (Unkalukku vekumati untu.) Melum, niccayamaka ninkal (nam aracavaiyilum enakku) mikka nerunkiyavarkalaka iruppirkal'' enrum kurinan
(pinnar, accuniyakkararkal musavai nokki) ‘‘musave! (Mutalil umatu tatiyai) ninkal erikirira? Allatu nam erivata?'' Enru kettanar
atarku musa ‘‘ninkale (mutalil) eriyunkal'' enru kurinar. Avvaru avarkal erintu makkalutaiya kankalaik katti avarkal titukkitumpatiyana makattana cuniyattaic ceytanar
atucamayam nam ‘‘musave! Nir umatu tatiyai eriviraka'' enru avarukku vahyi arivittom. Avvaru avar eriyave (atu periyatoru pampaki) avarkal (cuniyattal) karpanai ceyta yavaiyum vilunkivittatu
ivvaru avarkal ceyta anaittum vinaki unmai urutiyayirru
akave, (karvam kontirunta) avarkal, anku tolviyurru cirumaippatta varkalaka marinarkal
accuniyakkararkal ciram panintu viluntanar
‘‘akilattar anaivarin iraivanakiya allahvaiye nankal iman (nampikkai) kontu vittom'' enru kurinarkal
musa, harunutaiya iraivanai nankalum (nampikkai kontom'' enru kurinarkal)
Atarku hpir'avn (avarkalai nokki) ‘‘unkalukku nan anumatiyalippatarku munnatakave ninkal avarai nampikkai kontu vittirkal. Niccayamaka innakaravacikalai atiliruntu veliyerruvatarkaka (musavutan kalantu) ninkal ceyta catiyakum itu. (Iccatiyin palanai) aticikkirattil ninkal terintu kolvirkal
niccayamaka nan unkalai maru kai, maru kal vetti unkal anaivaraiyum ciluvaiyil araintu vituven'' enru kurinan
atarkavarkal ‘‘(avvarayin) niccayamaka nankal enkal iraivanitamtan tirumpic celvom. (Ataipparri enkalukkuk kavalai illai)'' enru kurinarkal
‘‘innum, enkalitam vanta iraivanin attatcikalai nankal nampikkai kontatait tavira veru etarkakavum ni enkalai palivankavillai'' (enru hpir'avnitam kuriya piraku) ‘‘enkal iraivane! Enkal mitu porumaiyaic corivayaka! (Unakku) murrilum valippattavarkalaka (enkalai akki) enkalai ni kaipparrik kolvayaka!'' (Enru pirarttittarkal)
atarku hpir'avnutaiya makkalilulla talaivarkal (hpir'avnai nokki) ‘‘musavum avarutaiya makkalum pumiyil visamam ceytu unnaiyum, unatu teyvankalaiyum purakkanittu vitumpati ni avarkalai vittu vaippaya?'' Enru kettarkal. Atarkavan (alla!) Avarkalutaiya an makkalai vettivittu (avarkalai ilivupatuttuvatarkaka) avarkalutaiya pen makkalai (mattum) uyirutan valavituvom. Niccayamaka nam avarkal mitu atikkam vakittirukkirom. (Akave, nam virumpiyavarellam ceyyalam)'' enru kurinan
(Atarku) musa tan inattarai nokki ‘‘ninkal allahvitam utavi teti (hpir'avnal unkalukku erpatum tunpankalai) porumaiyutan cakittirunkal. Niccayamaka inta pumi allahvukkuriyate! Atai avan tan atiyarkalil tan virumpiyavarkalukkuc contamakki vituvan. (Allahvukku) payappatukiravarkale mutivil verri peruvarkal'' enru kurinar
(atarku musavutaiya makkal avarai nokki) ninkal nam'mitam varuvatarku munnarum nankal tunpuruttappattom; ninkal vantatan pinnarum (tunpuruttappatte varukirom. Ninkal vantatal enkalukku onrum payanerpatavillai) enru kurinarkal. (Atarku musa) ‘‘unkal iraivan unkal etirikalai alittu (avarkalutaiya) pumikku unkalai atipatiyakki vaikkakkutum. Unkal natattai evvaru irukkiratu enpatai avan kavanittuk kontu irukkiran'' enru kurinar
pinnar, hpir'avnutaiya makkalaip pancattaik kontum (avarkalutaiya vivacaya) vilaiccalkalil nastattaik kontum tantittom. (Itanal) avarkal nallunarccip perrirukkalam
eninum avarkalo, avarkalukku (oru) nanmai varum camayattil enkalukku (varaventiyatu)tan vantatu enrum, oru tinkerpatum camayattil ‘‘(itu enkalukku varaventiyatalla. Eninum pitai pititta inta) musavalum, avarutaiya makkalalume vantatu'' enrum kurinarkal. Avarkalukku erpatta (it)turppakkiyam allahvitam irunte vantatu enpatai arintu kollunkal. Eninum avarkalil perumpalanavarkal (itai) arintu kolvatillai
Innum, avarkal (musavai nokki) ‘‘nir enkalai vacappatuttuvatarkaka evvalavo (arputamana) cuniyattai enkal mun ceyta potilum nankal um'mai nampikkai kollave mattom'' enru kurivittarkal
akave, avarkal mitu (malaiyutan kutiya) puyal karru, vettukkili, pen, tavalai, irattam akiya telivana ivvattatcikalai (onran pin onraka) nam anuppivaittom. (Itan) pinnarum avarkal karvamkontu kurram ceyyum makkalakave iruntarkal
avarkal mitu (ivarril oru) vetanai varumpotellam avarkal (musavai nokki) ‘‘musave! Um iraivan (unkal pirarttanaiyai ankikarippataka) umakku alittirukkum vakkurutiyinpati (inta ciramattai nikkumpati) namakkaka nir pirarttanai ceyyunkal. Namatu ciramattai ninkal nikkinal niccayamaka nankal um'mai nampikkai kontu israyilin cantatikalaiyum niccayamaka nam um'mutan anuppi vitukirom'' enru kuruvarkal
nam avarkalutaiya vetanaiyai nikkiyapotellam (avarkal tankal vakkurutikku maruceytukonte vantarkal.) Ivvaru avarkalukku erpatta (iruti) tavanaiyai avarkal ataiyumvarai (totarntu) maru ceyte vantanar
akave, avarkal nam attatcikalaip porutpatuttatu (ivvaru) avarraip poyyakkik kontiruntatan karanamaka avarkalai katalil mulkatittu avarkalitam nam pali vankinom
Innum, evarkalai ivarkal palavinamanavarkalenru (kevalamaka) ennik kontiruntarkalo anta makkalukke mikka pakkiyamulla (avarkalutaiya) pumiyin kilakkup pakankalaiyum, merkup pakankalaiyum contamakkik kotuttom. Akave, israyilin cantatikal (hpir'avnal erpatta kastankalai) porumaiyutan cakittuk kontiruntatan karanamaka (avarkalukku) unkal iraivan kotutta vakku mika nalla vitamakave niraiverirru. Hpir'avnum avanutaiya makkalum kattiyirunta mata malikaikalaiyum (urpatti ceytirunta tottam turavukalaiyum) nam taraimattamakki vittom
nam israyilin cantatikalai katalaik katatti (alaittu)c cenra camayam cilaikalai vanankik kontirunta oru camukattinar arukil avarkal cenrapolutu, (ataik kannurra avarkal musavai nokki) ‘‘musave! Avarkal vaittirukkum cilaikalaip pol enkalukkum oru cilaiyai (nankal vanankuvatarku) akkivaippiraka!'' Enru kurinarkal. Atarku (musa avarkalai nokki) ‘‘niccayamaka ninkal arivillata makkalaka irukkirirkal'' enru kurinar
(anta cilaivanankikalaic cuttik kanpittu,) ‘‘niccayamaka inta makkal irukkinra markkam alintuvitakkutiyatu. Avarkal ceypavai anaittum vinanavai. (Avarkalukku oru palanaiyum alikkatu'' enrum kurinar)
(tavira) ‘‘allah allatataiya nan unkalukku iraivanaka akkivaippen? Avantan unkalai ulakattar anaivaraiyum vita menmaiyakki vaittan'' enrum avar kurinar
(Israyilin cantatikale!) Unkalukku mikak kotiya tunpankalai vilaivittuk kontirunta hpir'avnutaiya kuttattaritamiruntu nam unkalai patukattuk kontatai ninkal ninaittup parunkal. Avarkal unkal an pillaikalaik kolai ceytuvittu unkal pen pillaikalai (mattum) uyirutan valavittu vantarkal. Itil unkalukku unkal iraivanal periyatoru cotanai erpattiruntatu
musavukku nam muppatu iravukalai vakkalittiruntom. Pinnar attutan pattu (iravukalaic) certtom. Akave, avarutaiya iraivanin vakkuruti narpatu iravukalakap purttiyayirru. Akave, atucamayam musa tan cakotarar harunai nokki ‘‘nir enatu makkalitaiye en itattiliruntu avarkalaic cirtiruttuviraka. Melum, visamikalutaiya valiyai nir pinparratir'' enru kurinar
nam (kurippitta itattirku) kurippitta nerattil musa vanta polutu avarutaiya iraivan avarutan pecinan. (Appolutu musa tan iraivanai nokki) ‘‘en iraivane! Nan unnai (en kannal) parkka (virumpukiren.) Ni unnai enakku kanpi'' enru kurinar. (Atarku iraivan ‘‘nermukamaka) ennaik kana um'mal orukkalum mutiyatu. Eninum im'malaiyai nir nokkuviraka. Atu tan itattil nilaittiruntal pinnar nir ennaik kanpir'' enru kurinan. Avarutaiya iraivan am'malai mitu torramalikkave atu tavitu potiyayirru. Musa titukkittu (murccaiyaki) viluntar. Avar telivu perave (iraivanai nokki) ‘‘ni mikap paricuttamanavan. Nan (unnaip parkkak koriya kurrattiliruntu vilaki) unnitam mannippuk korukiren. Anri, unnai nampikkai kolpavarkalil nan mutanmaiyanavan'' enru kurinar
(Atarku iraivan) ‘‘musave! En tutaraka anuppuvatarkum, ennutan pecuvatarkum (unkal kalattil ulla) manitarkal anaivariliruntum niccayamaka nan um'mait terntetuttu irukkiren. Akave, nan umakkuk kotuppatai (palamaka)p parrip pitittuk kolviraka! Melum, (atarkaka) nanri celuttupavarkalil (oruvaraka) nirum iruppiraka'' enru kurinan
(nam avarukkuk kotutta kar)palakaikalil nallupatecankal anaittaiyum, ovvoru kattalaiyin vivarattaiyum avarukkaka nam eluti ‘‘nir itaip palamakap parrip pitittukkontu atilirukkum mika alakiyavarrai etuttu natakkum pati um makkalukku nir kattalaiyitunkal. (Umakku maru ceyyum) pavikal tankum itattai aticikkirattil nam unkalukkuk kanpippom'' (enrum nam musavukkuk kurinom)
niyayaminri pumiyil karvam kontalaipavarkal nam kattalaikalaip purakkanikkumpatic ceytu vituvom. Akave, avarkal nam attatcikal anaittaiyum (tankal kannal) kantapotilum avarrai nampave mattarkal. Avvare nerana valiyai avarkal kantapotilum avarkal atai (tankal) cellum valiyaka etuttukkolla mattarkal. Eninum, tavarana valiyaik kantalo ataiye (tankal) cellum valiyaka etuttuk kolvarkal. Niccayamaka avarkal nam vacanankalaip poyyakki, avarraip purakkanittu paramukamayiruntate itarkuriya karanamakum
akave, evarkal nam vacanankalaiyum, marumaiyil (nam'maic) cantippataiyum poyyakkukirarkalo avarkalutaiya (nar)kariyankal anaittum alintu vitum. (Nam vacanankalaip poyyakki) avarkal ceytu kontirunta (tiya) ceyalkalukkut tavira (veretarkum) kuli kotukkappatuvarkala
(Tan iraivanitam uraiyata musa cenratarkup) pinnar musavutaiya makkal tankal aparanankalaik kon(tu ceyyappat)ta kanruk kuttiyin cilaiyai(t teyvamaka) etuttuk kontarkal. Atarku (mattin captattaip ponra) captamiruntatu. Eninum (atu uyirarra verum cilai.) Niccayamaka atu avarkalutan pecuvatumillai; avarkalukku oru valiyai arivippatumillai enpataiyum avarkal kavanittirukka ventama? Eninum, avarkal ataiye (teyvamaka) etuttuk kontu (atanal tankalukkuttame) tinkilaittuk kontavarkalaka akivittarkal
avarkal niccayamakat tankal valikettu vittom enpataik kantu kaicetappattapolutu ‘‘enkal iraivan enkalukku arul purintu enkal kurrankalai mannikkavittal niccayamaka nankal nastamataintavarkalaki vituvom'' enru kurinarkal
(itaik kelviyurra) musa kopattutanum tukkattutanum tan makkalitam tirumpi vantapolutu (avarkalai nokki) ‘‘nan illata camayattil ninkal ceyta ikkariyam mikak kettatu. Unkal iraivanin kattalai(yakiya vetanai)yai ninkal avacarappatuttukirirkala?'' Enru kuri (iraivanin kattalaikal elutappatta kar)palakaikalai erintu vittu tan cakotararin talai (muti)yaip pitittut tan pakkam iluttar. A(tarka)var ‘‘en tayin makane! Inta makkal niccayamaka ennai palavinappatutti ennaik kolai ceytuvitavum murpattanar. (Atalal, nan onrum ceyya mutiyamalakivittatu. Akave, ennai avamanappatutti) etirikal cantosappatumaru nir ceytu vitatir. (Inta) aniyayakkara makkalutanum ennai certtu vitatir'' enru kurinar
(Piraku musa iraivanai nokki) ‘‘en iraivane! Enakkum en cakotararukkum ni pilai poruttarulvayaka! Un anpilum enkalai certtuk kolvayaka! Ni kirupai ceypavarkalil ellam mikka kirupaiyalan'' enru (pirarttanai ceytu) kurinar
(pinnar iraivan musavai nokkik kurinan:) ‘‘Evarkal kalaikkanrai (teyvamaka) etuttuk kontarkalo avarkalai niccayamaka iraivanin kopamum ilivum ivvulaka valkkaiyileye aticikkirattil vantataiyum. Poyyaik karpanai ceypavarkalukku ivvare nam kuli kotuppom
(eninum ittakaiya) pavankal ceytu kontiruntavarkalilum evarkal kaicetappattu atiliruntu vilaki unmaiyakave nampikkai kolkirarkalo (avarkalai), atarkup pinnar niccayamaka umatu iraivan mannittuk karunai ceypavan avan
musavutaiya kopam taninta pinnar avar(akkar) palakaikalai etuttuk kontar. Atan etukalil tankal iraivanai ancupavarkalukku nerana valiyum arulum iruntana
Musa, nam kuritta neratti(l ‘‘tur' ennum malaikkut tam'mutan varuvata)rkaka tam makkalil elupatu ankalait terntetuttar. Avarkalai pukampam pitit(tu murccaiyaki vilun)tatum avar (tan iraivanai nokki) ‘‘en iraivane! (Enkalai alittuvita ventumenru) ni karutiyiruntal itarku munnatakave ennaiyum ivarkalaiyum ni alittirukkalam. Enkalilulla cila arivinarkal ceyta (kurrat)tirkaka enkal anaivaraiyum ni alittu vitukiraya? Itu un cotanaiye tavira verillai. Itaik kontu ni natiyavarkalai vali tavara vitukiray; ni natiyavarkalai nerana valiyil celuttukiray. Nitan enkal iraivan. Ni enkalai mannittu enkalukku ni arul purivayaka! Mannippavarkal anaivarilum ni mikka melanavan'' enru(m pirarttittuk) kurinar
melum, ‘‘(iraivane!) Im'maiyil ni enkalukku nanmaiyai mutivu ceyvayaka! (Avvare) marumaiyilum (ceyvayaka)! Niccayamaka nankal un pakkame munnokkinom'' (enrum pirarttittar). A(tarku irai)van ‘‘nan natiyavarkalai en vetanai vantataiyum. Eninum, en arutkotai anaittaiyumvita mika virivanatu. Akave, evarkal (enakkup) payantu jakattum kotuttu varukirarkalo avarkalukkum, evarkal nam vacanankalai nampikkai kolkirarkalo avarkalukkum (en arulai) nan mutivu ceyven'' enru kurinan
(Akave, avarkalil) evarkal elutap patikkat teriyata (nam) tutarakiya inta napiyaip pinparrukirarkalo avarkal tankalitamulla tavrattilum, injililum ivarutaiya peyar elutappattiruppataik kanparkal. (Ittutaro) avarkalai nanmaiyana kariyankalaic ceyyumpati evi, pavamana kariyankaliliruntu vilakkuvar. Nallavarraiye avarkalukku akumakki vaippar. Kettavarrai avarkalukkut tatuttu vituvar. Melum, avarkalatu cumaiyaiyum avarkal mitirunta (katinamana catta) vilankukalaiyum (iraivanin anumati kontu) nikkivituvar. Akave, evarkal avarai unmaiyakave nampikkai kontu, avarai palappatutti avarukku utavi ceytu, avarukku irakkappatta pirakacamana (ivvetat)taip pinparrukirarkalo avarkaltan verri perravarkal
(napiye!) Kuruviraka: ‘‘Manitarkale! (Ninkal enta nattavar ayinum evvakupparayinum) niccayamaka nan unkal anaivarukkum allahvinal anuppappatta tutar aven. Vanankal pumiyin atci avanukkuriyate! (Vanakkattirkuriya) iraivan avanaittavira veru oruvarumillai. Avane uyirppikkiran; maranikkumpati ceykiran. Akave, anta allahvaiyum, elutap patikka ariyata avanutaiya ittutaraiyum ninkal nampikkai kolvirkalaka! Avarum allahvaiyum, avanutaiya vacanankalaiyum nampikkai kolkirar. Akave, ninkal nerana valiyai ataiya avaraiye ninkal pinparrunkal
musavutaiya makkalil palar irukkinranar. Avarkal (tankal cattiya valiyil celvatutan, makkalukkum) cattiya valiyai arivittu, atanpati nitamakavum natakkinranar
Musavin makkalaip pannirentu kuttankalakap pirittom. Musavitam avarkal kutitannir kettapotu (nam avarai nokki) ‘‘unkal (kait) tatiyaik kontu ikkallai atiyunkal!'' Enru avarukku vahyi arivittom. (Avvaru avar atikkave) atiliruntu pannirentu urrukkal pirittotina. (Pannirentu vakuppinaril) ovvoru vakuppinarum (avarril) tankal aruntum urrai (kurippaka) arintu kontanar. Anri, avarkal mitu mekam nilalitumpatic ceytom. Avarkalukkaka ‘mannu salva'vaiyum irakkivaittu ‘‘unkalukkuk kotukkum inta nalla unavukalai (anratam) pucittu varunkal. (Atil etaiyum nalaikku enru cekarittu vaikkatirkal'' enak kurinom. Avvariruntum avarkal namakku maruceytanar. Itanal) avarkal namakku tinkilaittu vitavillai. Eninum, avarkal tankalukkut tame tinkilaittuk kontanar
(melum, avarkalai nokki) ‘‘ninkal ivvuril vacittirunkal. Itil ninkal virumpiya itattilellam (virumpiya porulkalaip) pucittuk kollunkal. Anri ‘hittatun' (enkal pavaccumaiyai akarruvayaka!) Enru kurikkonte talai kunintavarkalaka atan vayilil nulaiyunkal. Nam unkal kurrankalai mannittuvituvom. Nanmai ceypavarkalukku melum, atikamakave nam (nar)kuli kotuppom enru avarkalukkuk kurappattatarku
avarkalil varampu miriyavarkalo, avarkalukkuk kurappatta (‘hittatun' enpa)tai marri (‘hinttatun' kotumai enru) kurinarkal. Akave, (ivvaru) avarkal aniyayam ceytatan karanamaka nam avarkal mitu vanattiliruntu vetanaiyai irakkivaittom
(Napiye) katarkaraiyilirunta ur (makkalaip) parri nir avarkalaik ketpiraka. (Oyvu nalakiya) canikkilamaiyanru (min vettaiyatak kutatenru tatukkappattiruntum) avarkal varampu miri (min vettaiyati)k kontiruntarkal. Enenral, canikkilamaiyanru (akkatalil ulla) minkal avarkal mun vantu (nir mattattirkut) talaikalai nittik kontiruntana. Canikkilamaiyallata nalkalil avarkalitam avai varuvatillai. Avarkal pavam ceytu kontiruntatan karanamaka avarkalai ivvaru (mikak katinamana) cotanaikku ullakkinom
(itai avvurilirunta nallor avarkalukku nallupatecam ceytu tatai ceytarkal. Itaik kanta veru) oru kuttattinar (avarkalai nokki) ‘‘allah evarkalai alittuvita ventumenro, katinamana vetanaikkullakka ventumenro natiyirukkirano anta makkalukku ninkal en nallupatecam ceykirirkal'' enru kurinarkal. Atarkavarkal ‘‘itanal nam unkal iraivanitam nam poruppiliruntu ninki vituvatarkaka (nankal nallupatecam ceykirom enrum, itanal min pitikkum) avarkal (orukkal) vilakivitalam'' enrum patil kurinarkal
avarkalukku eccarikkappattatai avarkal (porutpatuttatu) marantu (totarntu min pitikka murpattu)vitave, pavattiliruntu vilakki vantavarkalai nam patukattuk kontu varampu miriyavarkalai avarkal ceytu kontirunta pavattin karanamaka kotiya vetanaiyaik kontu nam pitittuk kontom
akave tatukkappattirunta varampai avarkal mirave, avarkalai nokki ‘‘ninkal cirumaippatta kurankukalaki vitunkal'' enru (capittuk) kurinom. (Avvare avarkal akivittanar)
(Napiye!) Avarkalukkuk kotiya novinai ceyyakkutiyavarkalaiye avarkal mitu atikkam celuttumpati irutinal varai nam ceytu varuvom enru umatu iraivan avarkalukku arikkai ittatai (ninkal avarkalukku) napakamuttuviraka. Niccayamaka umatu iraivan vetanai ceyvatil mikat tiviramanavan. Melum, niccayamaka avan mika mannippavan, maka karunaiyalan avan
avarkalai ippuviyil pala pirivukalakap pirittu (pumiyin pala pakankalilum citaratittu) vittom. Avarkalil nallavarkalum irukkinranar; itu allata (pollata)varkalum avarkalil irukkinranar. Avarkal (pavattiliruntu) milvatarkaka inpankalaik kontum, tunpankalaik kontum nam avarkalaic cotittom
avarkalukkup pinnar avarkalutaiya itattai (ciritum takutiyarra) palar ataintanar. Avarkal, (tankaltan) vetattirkuc contakkararkal ena(k kuri), ivvarpa (ulakin) porulaip perrukkontu (atarkerravaru veta vacanankalaip purattukinranar. Melum, ikkurrattaip parri) ‘‘nankal mannikkappatuvom'' enrum kurukinranar. (Vetattil ivarkal purattiyatai totarntu munpu pol purattuvatarkaka) iteponra arpap porulkal pinnarum avarkalitam varum camayattil ataiyum perrukkolvarkal. Avarkal allahvin mitu unmaiyait tavira (veru etaiyum) kurakkutatu enru (avarkalutaiya) vetattin mulam avarkalitam urutimoli vankappatavillaiya? Atai avarkalum patittu (arintu vaittu)llanar. (Eninum atilullavarraip porutpatuttuvatu illai.) Iraiyaccamutaiyavarkalukku marumaiyin vite mika melanatu. (Yutarkale! Ivvalavu kuta) ninkal unarntukolla ventama
Evarkal ivvetattai(c ciritum marratu) palamakap parrip pitittuk kontu tolukaiyaiyum kataippitittu niraiverri varukirarkalo attakaiya cirtiruttavatikalana nallavarkalin kuliyai niccayamaka nam vinakkuvatillai
tankal mitu viluntu vitumenru avarkal ennakkutiyavaru (cinay) malaiyai avarkalukku mel mukattaippol nirutti (avarkalai nokki) ‘‘nam unkalukkuk kotutta (vetat)taip palamakap pitittuk kollunkal; atilullavarrai (eppolutum) kavanattil vaiyunkal; (atanal) ninkal iraiyaccamutaiyavarkalaki vitalam'' (enru nam avarkalukkuk kuriyatai napiye!) Nir avarkalukku napakamuttuviraka
(napiye!) Umatu iraivan atamutaiya makkalai avarkalutaiya (tantaikalin) mutukukaliliruntu avarkalutaiya cantatikalaka veliyakki, avarkalaiye avarkalukku catciyakavum vaittu (avarkalai nokki) ‘‘nan unkal iraivanaka illaiya?'' Enru kettatarku, ‘‘en illai (nitan enkal iraivan! Enru) nankal catci kurukirom'' enru avarkal kuriyatai (nir'avarkalukku) napaka muttuviraka. Enenral (itai oruvarum enkalukku napakamuttatatal) niccayamaka nankal itai (marantu) vittup paramukamaki iruntom'' enru marumai nalil collamal iruppatarkakavum
allatu (poyyana teyvankalai) inaiyakkiyatellam (nankalalla;) enkalukku mun cenrupona enkal mutataikaltan. Nankalo avarkalukkup pinnar vanta avarkalutaiya cantatikal. Akave, (avarkalai nankal pinparrinom.) Avarkal ceyta takata kariyankalukkaka ni enkalai alittu vitalama?'' Enru kuratiruppatarkakave (itai nam napaka muttukirom enru napiye! Nir kuruviraka)
Avarkal (pavankaliliruntu) milvatarkaka (nam) vacanankalai ivvaru (telivaka) vivarittuk kurukirom
(napiye!) Nir avarkalukku (‘palam ipnu pa'ur' ennum) oruvanutaiya carittirattai otik kanpippiraka. Avanukku nam nam attatcikalaik kotut(tu kanniyamakki vait)tiruntom. Eninum avan ‘‘(pampu tan cattaiyai vittu veliyeruvataip pola) atiliruntu murrilum veliyerivittan. Akave, saittan avanaip pintotarntu cenran; (avanutaiya culccikkul cikki) avan valitavari vittan
nam enniyiruntal (nam) attatcikalin karanamaka avanai nam uyarttiyiruppom. Eninum, avan ivvulaka valkkaiyai nirantaram ena enni tan (carira) iccaiyaip pinparrivittan. Avanutaiya utaranam oru nayin utaranattai ottirukkiratu. Ninkal atait turattinalum nakkait tonkavittuk kolkiratu. Atai(t turattatu) vittuvittalum nakkait tonkavittuk kolkiratu. Ituve, nam vacanankalaip poyyakkum (marra) makkalukkum utaranamakum. Akave, avarkal cintittu nallunarcci peruvatarkaka iccarittirattai (atikkati) otik kanpiyunkal
nam vacanankalaip poyyakkiya makkalin ivvutaranam mikak kevalamanatu; avarkal tankalukkuttame tinkilaittuk kontanar
allah evarkalai nerana valiyil celuttukirano avarkale nerana valiyai ataintavarkal; evarkalait tavarana valiyil vittuvittano avarkal murrilum nastamataintavarkale
Niccayamaka manitarkalilum, jinkalilum palarai narakattirkakave nam pataittirukkirom. (Avarkal ettakaiyavarkal enral) avarkalukku ullankal irukkinrana; eninum avarraik kontu (nallupatecankalai) avarkal unarntukolla mattarkal. Avarkalukku kankalumuntu; eninum, avarraikkontu (ivvulakilulla iraivanin attatcikalai) avarkal parkka mattarkal. Avarkalukku cevikalumuntu; eninum, avarraik kontu avarkal (nallupatecankalukku) cevicaykka mattarkal. Ivarkal mirukankalaip pol allatu avarraivita atikamaka vali kettavarkalakave irukkinranar. Ivarkaltan (nam vacanankalai) alatciyam ceytavarkal avar
allahvukku mika alakana tiruppeyarkal irukkinrana. Akave, avarraik konte ninkal avanai alaiyunkal. (Avanitam tu'a kelunkal.) Avanutaiya tiruppeyarkalil tavarilaippavarkalai ninkal vittu vitunkal; ivarkal tankal ceyalukkut takka kuliyai viraivil kotukkappatuvarkal
nam pataittavarkalil cilaruntu; avarkal cattiya valiyai(p pinparruvatutan, marra makkalukkum) arivittu ataik konte nitiyum ceykinranar
evarkal nam vacanankalaip poyyakkukirarkalo avarkalai avarkal unarntukollata vitattil nam patippatiyaka (kil nilaikku irakki narakattilum) pukutti vituvom
(ivvulakil) nan avarkalukku (ninta) avakacam alikkiren. Niccayamaka en culcci (tittam) mikka urutiyanatu; (tappikka mutiyatatu)
(nam tutarakiya) avarkalutaiya (it)tolarukku evvita paittiyamum illai enpatai avarkal cintittu unarntu kolla ventama? Avar pakirankamaka accamutti eccarikkai ceykinravare anri verillai
Vanankal, pumiyinutaiya atciyaiyum allah pataittirukkum marra porulkalaiyum avarkal parkkavillaiya? Avarkalutaiya (marana) tavanai nerunki irukkak kutum enpataiyum (avarkal ennavillaiya?) Ivvetattirkup pinnar etaittan avarkal nampikkai kolvarkal
evarkalai allah tavarana valiyil vittu vitukirano avarkalai nerana valiyil celutta oruvaralum mutiyatu; avarkal tankal valikettileye tattali(ntu kettalai)yumpati vittuvitukiran
(napiye!) Iruti nalaip parri - atu eppolutu varum ena avarkal um'mitam ketkirarkal. (Atarku) nir kuruviraka: ‘‘Atan arivu en iraivanitattiltan irukkiratu. Atu varum nerattai avanait tavira marrevarum telivakka mutiyatu. (Atu camayam) vanankalilum pumiyilum makattana campavankal nikalum. Titirenre tavira (atu) unkalitam varatu. Atai murrilum arintu kontavaraka um'mai avarkal enni, (ataip parri) um'mitam ketkirarkal. (Atarku) nir kuruviraka: ‘‘Atan arivu allahvitattiltan irukkiratu; manitaril perumpalanavarkal itai ariya mattarkal
(melum,) nir kuruviraka: ‘‘Allah natinale tavira nan enakku oru nanmaiyaiyo timaiyaiyo ceytu kolla cakti peramatten. Nan maraivanavarrai ariyakkutumayin nanmaikalaiye atikamakat tetik kontiruppen; oru tinkume ennai anuki irukkatu. Nan (pavikalukku) accamutti eccarikkai ceypavanum, nampikkai kolpavarkalukku narceyti kurupavanume tavira verillai
Ore manitariliruntu unkalai pataittavan avantan; avarutan (cukamakak) kuti vacippatarkaka avarutaiya manaiviyai avarilirunte urpatti ceytan. Avalai avar (tan tekattaik kontu) mutik kontapotu aval ilecana karppamanal. Pinnar atai(c cumantu) kontu tirintal. Aval cumai paluvakave ‘‘enkal iraivane! Ni enkalukku nallatoru cantatiyai alittal niccayamaka nankal unakku nanri celuttik kontiruppom'' enru avviruvarum pirarttittuk kontiruntarkal
(avarkal pirarttanaiyinpati) avarkalukku (iraivan) nallator cantatiyai alittalo atai avarkalukku alittatil (avarkalutaiya teyvankalum tunaiyay iruntana ena avarrai iraivanukkuk) kuttakkukinranar. (Avarkal kurum) inai tunaikaliliruntu allah mika uyarntavan
oru porulaiyum pataikka caktiyarravarrai avarkal (avanukku) inaiyakkukinranara? Avaiyo (avanal) pataikkappattavaitan
avai ivarkalukku ettakaiya utaviyum ceyya caktiyarravaiyaka iruppatutan, tankalukkuttame etum utavi ceytukollavum caktiyarravaiyaka irukkinrana
ninkal avarrai nerana valikku alaittapotilum unkalai avai pinparratu. Ninkal avarrai alaippatum allatu alaikkatu vaymutik kontiruppatum camame
niccayamaka allahvait tavira evarkalai ninkal (iraivanena) alaikkirirkalo avarkal unkalaip ponra atiyarkale! (Unkal korikkaikalai avarkal niraiverrukirarkal enru kuruvatil) ninkal unmai colpavarkalaka iruntal avarkalai ninkal alaiyunkal; unkalukku avarkal patilalikkattum
(Cilai vanankikale! Ninkal vanankum) avarrukkuk kalkal irukkinranave; avarraik kontu natakkinranava? Avarrukkuk kaikal irukkinranave; avarraik kontu pitikkinranava? Avarrukkuk kankal irukkinranave; avarraik kontu parkkinranava? Avarrukkuk katukal irukkinranave; avarraik kontu ketkinranava? (Avvarayin) ‘‘ninkal inaivaittu vanankum (at)teyvankalai (unkalukku utaviyaka) alaittuk kontu (ninkal anaivarum onru cerntu enakku oru itaiyurai untupanna) enakku culcci ceyyunkal. (Itil) ninkal ciritum enakku avakacam alikka ventam'' enru (napiye!) Nir kuruviraka
‘‘niccayamaka en patukavalan allahtan; avane ivvetattai irakkinan. Avane nallatiyarkalai patukakkiran
akave, (inaivaittu vanankupavarkale!) Allahvait tavira evarrai (iraivanena) ninkal alaikkirirkalo avai unkalukku ettakaiya utaviyum ceyya caktiyarravaiyaka iruppatutan, tamakkuttame utavi ceytu kollavum caktiyarravaiyaka irukkinrana
ninkal avarrai nerana pataiyil alaitta potilum (ninkal kuruvatai) avai ceviyuratu. (Napiye!) Avai um'maip parppataippola umakkut tonrukiratu. Unmaiyil avai (um'maip) parppate illai
(napiye!) Ivvarivinar(kalin ceyal)kalai nir mannittup purakkanittu vittu (porumaiyaiyum kaikkontu, marravarkalai) nanmai (ceyyumpati) evi varuviraka
saittan oru (tavarana) ennattai umatu manatil ucalatac ceytu (takatatoru kariyattaic ceyyumpati um'mait tuntinal utane nir um'mai kapparrumpati allahvitam koruviraka. Niccayamaka avan nanku ceviyurupavan, (anaittaiyum) nankarintavan
Niccayamaka evarkal (allahvukkup) payappatukirarkalo, avarkalukkul saittanutaiya (tavarana) ennam ucalatinal avarkal (allahvai) ninaikkirarkal; atu camayam avarkalutaiya (arivuk) kan tirantu vilippataintu vitukirarkal
eninum saittanutaiya cakotararkalo avarkalai vali kettileye iluttuc celvarkal. (Avarkalukkut tinkilaippatil) oru kuraivum ceyvatillai
(avarkal viruppappati) oru vacanattai nir avarkalitam kontu varavittal (atarkup patilakat tankal viruppappati karpanaiyaka oru vacanattai amaittu) ‘‘itai nir vacanamaka etuttukkolla ventama?'' Enru (parikacamakak) kurukinranar. Atarku (napiye!) Nir kuruviraka: ‘‘En iraivanal enakku vahyi mulam arivikkappattavarraiye nan pinparrukiren. Ituvo unkal iraivanal (unkalukku) alikkappatta nallarivakavum, nampikkai konta makkalukku nervaliyakavum, (iraivanin) arulakavum irukkiratu
(manitarkale!) Tiru kur'an otappattal vaymuti, cevitaltti ataik kelunkal. (Atanal) ninkal (iraivanin) arulai ataivirkal
(napiye!) Umatu manatirkul mikap panivotu, uratta captaminri payattotu, metuvaka kalaiyilum, malaiyilum umatu iraivanai ninaivu ceytu kontiruppiraka! Avanai marantavarkalil nir akivitatir
evarkal niccayamaka umatu iraivanitattil irukkirarkalo avarkal (vanavarkal) irumappu kontu avanai vanankatiruppatillai. Eninum ‘‘(ni mikap paricuttamanavan; ni mikap paricuttamanavan'' enru) avanai (eppolutum) ninaivu ceytu kontum, avanukku ciram panintu (vanankik) kontum irukkinranar
(Napiye!) ‘Anhpal' (ennum poril kitaitta porulkalaip) parri avarkal um'mitam ketkinranar. (Atarku) nir kuruviraka: ‘Anhpal' allahvukkum, (allahvutaiya) tutarukkum contamanatu. Akave, ninkal allahvukkup payantu (atil etaiyum maraittuk kollatu) unkalukkitaiyil olunkaka natantu kollunkal. Unmaiyakave ninkal unmai nampikkaiyalarkalaka iruntal allahvukkum, avanutaiya tutarukkum kilppatintu natankal
unmaiyana nampikkaiyalarkal yarenral, allahvai (avarkal mun) ninaivu kurappattal avarkalutaiya ullankal payantu natunkivitum; allahvutaiya vacanankal avarkalukku otik kanpikkappattal avarkalutaiya nampikkai (menmelum,) atikarikkum. Avarkal tankal iraivanaiye murrilum nampiyirupparkal
avarkal tolukaiyaiyum kataippitipparkal; nam avarkalukkuk kotutta porulkaliliruntu (tanamaka) celavum ceyvarkal
ivarkaltan unmaiyana nampikkaiyalarkal. Avarkalukku avarkal iraivanitattil pala uyar patavikalum mannippum untu; innum, kanniyamana unavum untu
(napiye!) Umatu iraivan umatu illattiliruntu cattiyattaik kontu um'mai veliyerriya camayattil nampikkaiyalarkalil oru kuttattinar (um'mutan vara) virumpatavare
(por ceyvatu avaciyam ena) avarkalukkut telivakat terinta pinnarum ivvunmai visayattilum avarkal um'mutan tarkkikkinranar. Tankal kankalal kanum maranattin pakkame avarkal ottic cellappatukinranar polum
(Etirikalin) iru kuttankalil onru, niccayamaka unkalukkuk kitaittu vitumenru allah unkalukku vakkalitta camayattil ninkal (avvirantil) palamillata (varttakak) kuttattai (ataiya) virumpinirkal. Eninum, allahvo tan vakkinpati unmaiyai nilainatti nirakarippavarkalin verai aruttu vitave natinan
pavikal veruttapotilum irutiyil poyyai alittu unmaiyai nilai nat(tave na)tinan
(unkalai) patukakkumaru ninkal unkal iraivanitam koriyapotu ‘‘aniyaniyaka unkalaip pinparri varakkutiya ayiram vanavarkalaik kontu niccayamaka nan unkalukku utavi ceyven'' enru avan unkalukkup patilalittan
unkal ullankal itan mulam tiruptiyataivatarkaka oru narceytiyakave itai allah (unkalukku) akki vaittan. Allahvitam irunte tavira (unkalukku) ivvutavi kitaittu vitavillai. Niccayamaka allah (anaivaraiyum) mikaittavan nanamutaiyavan avan
(nampikkaiyalarkale! Unkal manam) cantiyataintavarkalaka, ciriyatoru nittirai unkalai culntu kollumpati (iraivan) ceytatai ninaittup parunkal! Anri (atu camayam) unkal tekattai ninkal cuttappatuttik kolvatarkakavum, unkalai vittu saittanutaiya acuttattaip pokki vituvatarkakavum, unkal ullankalai palappatutti, unkal patankalai urutippatuttuvatarkakavum (avane) vanattiliruntu malaiyai poliyac ceytan
(Napiye!) Umatu iraivan vanavarkalai nokki ‘‘niccayamaka nan unkalutan irukkiren. Akave, ninkal nampikkaiyalarkalai urutippatuttunkal; (enru kattalaiyittu) nirakarippavarkalutaiya ullankalil nan tikilai untu pannuven (enru kuri, nampikkaiyalarkalai nokki) ninkal avarkalutaiya pitarikalin mel vettunkal. Avarkalai kanukkanuvakat tuntittu vitunkal'' enru arivittatai ninaittup parunkal
itarkuk karanam, niccayamaka avarkal allahvukkum, avanutaiya tutarukkum maru ceytatutan. Akave, evarenum, allahvukkum avanutaiya tutarukkum maruceytal niccayamaka allah (avarkalai) mikak katumaiyakave vetanai ceyvan
(nirakarippavarkale! Ninkal ataiyappokum vetanai) ito! Itai ninkal cuvaittup parunkal. Anri (unkalaip ponra) nirakarippavarkalukku (marumaiyil) niccayamaka naraka vetanaiyum untu
nampikkaiyalarkale! Ninkal nirakarippavarkalin pataiyaic cantittal avarkalukkup purankat(ti otivi)tatirkal
(etiriyai) vettuvatarkakavo allatu (tan) kuttattutan cerntu kolvatarkakavo tavira, evarenum atucamayam purankat(ti o)tinal niccayamaka avan allahvutaiya kopattirkullaki vituvan. Avan tankumitam narakamtan; atu mikakketta tankumitam
(nampikkaiyalarkale! Por purinta camayam) ninkal avarkalaik konru vitavillai; allahtan avarkalai konran. (Napiye! Etirikalin mitu) ninkal (mannai) erintapotu (atai) ninkal eriyavillai; allahtan (atai) erintan. Nampikkaiyalarkalai alakana muraiyil cotippatarkakave (ivvaru ceytan.) Niccayamaka allah nanku ceviyurupavan, mika arintavan avan
Nirakarippavarkalin culcciyai (ilivupatutti) palavinappatuttuvatarkakave niccayamaka allah ivvaru ceytan
(nirakarippalarkale!) Ninkal verriyin mulam (mutivana) tirppait tetik kontiruntirkal. Niccayamaka anta verri unkal mun vantuvittatu. (Eninum atu unkalukkalla; nampikkaiyalarkalakiya enkalukke! Nankaltan unkalai verri kontom. Akave, visamam ceyvatiliruntu) iniyenum ninkal vilakikkontal atu unkalukke nanru. Iniyum ninkal (visamam ceyya) mun varumpatcattil namum mun varuvom. Unkal kuttam evvalavu peritaka irunta potilum (atu) unkalukku oru palanaiyumalikkatu. Enenral, niccayamaka allah nampikkaiyalarkalutan irukkiran
nampikkaiyalarkale! Ninkal allahvukkum, avanutaiya tutarukkum kilppatiyunkal. Ninkal (nam vacanankalai) ceviyurra pin atarkuk kilppativatiliruntu vilakatirkal
(nampikkaiyalarkale! Manamara) ceviyuratu ‘‘ceviyurrom'' enru (vayal mattum) kuriyavarkalaip pol ninkalum akivita ventam
niccayamaka allahvitattil kalnataikalil mikak kevalamanavai (evaiyenral cattiyattai) arintukolla mutiyata cevitarkalum, umaiyarkalumtan
avarkalitam oru nanmai irukkiratenru allah arintiruntal avan avarkalai ceviyurac ceytiruppan. (Avarkalitam oru nanmaiyum illatatanal allah) avarkalaic ceviyurac ceytapotilum avarkal purakkanittu marivituvarkal
Nampikkaiyalarkale! Allahvum, (avanutaiya) tutarum unkalukkup puttuyir alikka unkalai alaittal (avarkalutaiya alaippukkup) patil kurunkal. Niccayamaka allah manitanukkum avanutaiya ullankalil ullatarkum itaiyil tataiyerpatutti vitukiran enpataiyum, niccayamaka ninkal avanitame (kontu varappattu) onru cerkkappatuvirkal enpataiyum ninkal urutiyaka arintu kollunkal
ninkal oru vetanaiyai payantukollunkal. Atu unkalil aniyayak kararkalai mattume pitikkumenpatalla; (mutivil atu unkalaiyum culntu kollalam.) Niccayamaka allah vetanai ceyvatil katumaiyanavan enpataiyum ninkal urutiyaka arintu kollunkal
ninkal pumiyil (makkavil) valuvilanta veku kurainta tokaiyinaraka iruntu unkalai em'manitarum (ennerattilum palavantamaka) titirena takkivituvarkalo enru ninkal anci (natunki)k kontirunta camayattil avan unkalukku (matinavil) itamalittut tan utaviyaik kontu unkalaip palappatutti nalla unavukalai unkalukku alittataiyum ninaittup parunkal. (Itarku) ninkal nanri celuttuvirkalaka
nampikkaiyalarkale! Ninkal allahvukkum, (avanutaiya) tutarukkum mocam ceyyatirkal. Tavira, ninkal (ceyvatu aniyayam ena) arintu konte unkalitam oppataikkappatta amanitankalukku mocam ceyyatirkal
melum, unkal porulkalum, unkal cantatikalum (unkalukkup) perum cotanaiyaka irukkinrana enpataiyum, niccayamaka allahvitattiltan (unkalukku) makattana vekumati untu enpataiyum ninkal urutiyaka arintu kollunkal
Nampikkaiyalarkale! Ninkal allahvukkup payappatuvirkalayin, avan unkalukkuk kanniyattai alippan. Melum, unkal pavankalaip pokki unkalai mannittu vituvan. Enenral, allah mika makattana arulutaiyavan avan
(napiye!) Um'maic ciraippatuttavo allatu um'maik kolai ceyyavo allatu um'mai (uraivittu) appurappatuttavo nirakarippavarkal culcci ceytukontirunta (nerat)tai ninaittup parppiraka. Avarkalum culcci ceytu kontiruntanar; (avarkaluk ketiraka) allahvum culcci ceytu kontiruntan. Anal, culcci ceypavarkalilellam allah mika melanavan
nam vacanankal avarkalukku otik kanpikkappatumanal atarkavarkal, ‘‘niccayamaka nam (itai munnare) ceviyurrullom; nam virumpinal im'matiriyana vacanankalai namum kuruvom. Ivai munnorin kattukkataikale tavira verillai'' enru kurukinranar
melum, (annirakarippavarkal)''enkal allahve! Ivvetam unnitamiruntu vantatu unmaiyanal enkalmitu vanattiliruntu kalmariyaip poli! Allatu tunpuruttum oru vetanaiyai enkalukkuk kontuva!'' Enru avarkal kuriyataiyum (napiye!) Nir ninaittup parppiraka
anal, nir avarkalukkitaiyil irukkum varai allah avarkalai vetanai ceyya mattan. Melum, avarkal mannippaik korikkontirukkum varaiyilum allah avarkalai vetanai ceyyamattan
(Ivviru karanankalum illatiruppin) allah avarkalai vetanai ceyyamaliruppatarku enna (tatai) irukkiratu? Enenral, avarkalo cirappurra masjitukku (makkal) celvatait tatukkinranar. Avarkal atarku poruppalarkalalla. Iraiyaccamutaiyavarkalait tavira veru evarum atan poruppalarkalaka irukkamutiyatu. Eninum, avarkalil perumpalanavarkal (itai) ariya mattarkal
anta allahvin vittil avarkal puriyum vanakkamellam cittiyatippatum, kaitattuvatum tavira verillai! (Akave, marumaiyil) ‘‘unkal nirakarippin karanamaka (inraiya tinam) vetanaiyai cuvaittup parunkal'' (enre kurappatum)
niccayamaka, nirakarippavarkal tankal porulkalai (makkal) allahvutaiya valiyil celvatait tatai ceyya celavu ceykinranar. Avarkal melum, ivvare celavu ceyvarkal, mutivil atu avarkalukke tukkamaka erpattuvitum! Pinnar avarkal torkatikkappattu verri kollappatuvarkal. (Ippatippatta) nirakarippavarkal (marumaiyil) narakattin pakkame ottic cellappatuvarkal
allah nallavarkaliliruntu kettavarkalaip pirittetuppatarkakavum; kettavarkal oruvar mitu oruvaraka atukkappattu onrakak kuvikkappatta pinnar narakattil tukki eriyappatuvatarkakavum (ivvaru ceykiran.) Ivarkaltan murrilum nastamataintavarkal
(napiye!) Nirakarippavarkalukku nir kuruviraka: Iniyenum avarkal (visamam ceyyatu) vilakik kontal (avarkalutaiya) muntiya kurrankal avarkalukku mannikkappatum. (Avvarillamal visamam ceyyave) mun varuvarkalayin mun cen(ra ivarkal pon)ravarkalin vali erpatte irukkiratu. (Avarkalukku erpatta katitan ivarkalukkum erpatum)
(Nampikkaiyalarkale! Innirakarippavarkalin) visamattanam murrilum ninki, allahvutaiya markkam mulumaiyaka nilaiperum varai (makkavacikalakiya nirakarikkum) ivarkalutan por puriyunkal. (Visamam ceyvatiliruntu) avarkal vilakikkontal niccayamaka allah avarkal ceyvatai urru nokkukiran
(itarku) avarkal maru ceytal niccayamaka allah unkal patukavalan (poruppalan) enpatai ninkal urutiyaka arintu kollunkal. Avan ciranta patukavalan; avan ciranta utaviyalan
(nampikkaiyalarkale!) Unkalukku poril kitaitta entap porulilum aintil orupakam allahvukkum, (avanutaiya) tutarukkum, (avarutaiya) uravinarkalukkum, anataikalukkum, elaikalukkum, payanikalukkum urittanatu. Unmaiyakave ninkal allahvai nampikkai kontiruppatutan, iru pataikalum cantittu (mutivana) tirppalitta (patru) nalil nam nam atiyar mitu irakki vaitta utaviyai avantan irakki vaittan enpataiyum ninkal nampupavarkalaka iruntal, urutiyaka itai arintu kollunkal! Niccayamaka allah anaittin mitum perarralutaiyavan avan
Ninkal (‘patru' porkkalattil matinavukkuc) camipamaka ulla pallattakkilum, avarkal (unkalukku etirpuramulla) turamana kotiyilum, (varttakarkalakiya) vakanakkararkal unkalukkuk kilppurattilum iruntatai ninkal ninaittup parunkal. Ninkal oruvarukkoruvar (cantikkum kalattaiyum itattaiyum kurippittu) vakkuruti ceytu kontiruntal (ninkal kurippitta kalattil anku vantu cerntu) avvakkurutiyai niraiverri vaippatil ninkal (etum) tavarilaitte iruppirkal. Eninum, allah mutivu ceytuvitta kariyam natanteruvatarkaka (unkal anaivaraiyum ore nerattil anku onru certtan). Alintavarkal takka atarattutan alivatarkakavum, (tappip) pilaittavarkal takka atarattaik konte tappuvatarkakavum (allah ivvaru ceytan). Niccayamaka allah nanku ceviyurupavan, (anaittaiyum) nankarintavan avan
(napiye!) Umatu kanavil allah, avarkalai (ennikkaiyil) kuraittuk kanpittataiyum nir ninaittup parppiraka. Avarkalai atikappatutti umakkuk kanpittiruntal nirum marra nampikkaiyalarkalum tairiyamilantu por ceyvataip parri unkalukkul tarkkittuk kontu iruppirkal. Eninum, allah (unkalai) kapparrinan. Niccayamaka avan, ullankalil ullavarrai nankarintavan avan
avarkalum ninkalum cantittukkonta camayattil, avarkalai unkal kankalukkuk kuraittum, unkalai avarkalutaiya kankalukkuk kuraittum kanpittatellam, allah mutivu ceyta kariyam nataiperru (avarkalai alittu)t tiruvatarkakattan enpatai ninkal arintu kollunkal. Allahvitame ella kariyankalum cenru mutivataikinrana
Nampikkaiyalarkale! Ninkal (porinpotu etiriyin) kuttattaic cantittal (kalakkamuratu) urutiyaka (etirttu) ninru, allahvin tiruppeyarai ninkal atikamaka (urakka) captamittuk kurunkal. (Atanal) ninkal verriyataivirkal
melum, ninkal allahvukkum avanutaiya tutarukkum kilppatiyunkal. (Unkalukkul orrumaiyayirunkal.) Unkalukkul tarkkittuk kollatirkal. Avvarayin, ninkal tairiyattai ilantu, unkal arral poyvitum. Akave, ninkal (ciramankalaic cakittuk kontu) porumaiyaka irunkal. Niccayamaka allah porumaiyalarkalutan irukkiran
perumaikkakavum manitarkalukkuk kanpippatarkakavum tankal vitukaliliruntu (muslimkalai etirkka ‘patru' porukkup) purappattum, makkalai allahvutaiya pataiyil celvatait tatai ceytu kontum iruntavarkalaip pol ninkalum akivita ventam. Allah avarkalutaiya ceyalkalaic culntu kontirukkiran
saittan avarkalutaiya ceyalkalai avarkalukku alakakak kanpittu ‘‘em'manitaralum inru unkalai jeyikka mutiyatu; niccayamaka nanum unkalukku(p pakka) tunaiyaka nirkiren'' enru kurikkontiruntataiyum (napiye!) Nir ninaittup parppiraka. (Ivvaru kurikkontirunta) avan, iru pataikalum nerukkuner cantikkave purankatti (oti) pincenru ‘‘niccayamaka nan unkalaivittu vilakik konten. Ninkal parkkamutiyata onrai nan parkkiren; niccayamaka nan allahvukkup payappatukinran; vetanai ceyvatil allah mikak katumaiyanavan'' enru kurinan
(Ullonru vaittup puramonru pecum) nayavancakarkalum, ullankalil (nirakarippu ennum) noyullavarkalum, (nampikkaiyalarkalaic cuttik kanpittu) ‘‘ivarkalai ivarkalutaiya markkam mayakkivittatu'' enru kurikkontiruntataiyum (napiye!) Nir ninaittup parppiraka. Evar allahvitame poruppu cattukiraro (avare verri ataintavar. Enenral,) niccayamaka allah (anaivaraiyum) mikaittavan, nanamutaiyavan avan
vanavarkal nirakarippava(rin uyi)rkalaik kaipparrum camayattil, avarkalin mukankalilum mutukukalilum atittu (narakattirku ottic cenru) ‘‘erikkum (naraka) vetanaiyai cuvaittup parunkal'' enru kuruvatai (napiye!) Nir parkka ventama
(melum, vanavarkal avarkalai nokki) ‘‘munnar unkal kaikal campatittuk kontavarrin karanamakave itu (ivvetanai unkalukku) erpattatu. Niccayamaka allah (tan) atiyarkalil evaraiyum oru ciritum aniyayam ceyvateyillai'' (enrum kuruvarkal)
hpir'avnutaiya makkalin nilaimai, innum avarkalukku munnirunta varkalin nilaimai polave (ivarkalutaiya nilaimaiyum irukkiratu.) Avarkalum allahvutaiya vacanankalaip poyyakkik konte iruntanar. Atalal, avarkalin pavankalin karanamaka allah avarkalait tantittan. Niccayamaka allah mika valimaiyanavanum, vetanai ceyvatil mikak katinamanavanum avan
enta makkalum tankal nilaimaiyai marrik kollata varai niccayamaka allahvum avarkalukkup purinta arulai marri vituvatillai. (Avarkal tankal nilaiyai marrik kontatanaltan avarkalukku ivvetanai erpattatu.) Niccayamaka allah nanku ceviyurupavan, mikka arintavan avan
(Akave, ivarkalin nilaimai nam munpu kuriyapati) hpir'avnin makkalin nilaimaiyaip polum, avarkalukku munniruntavarkalin nilaimaiyaip polume irukkiratu. (Avarkalum ivarkalaip polave) tankal iraivanin attatcikalaip poyyakkik kontiruntanar. Akave, avarkalutaiya pavankalin karanamaka nam (palavakai vetanaikalaik kontu hpir'avnukku munnirunta) avarkalai alittuvittatutan hpir'avnutaiya makkalaiyum nam mulkatittuvittom. (Ivarkal) anaivarum aniyayakkararkalakave iruntanar
niccayamaka allahvitattil mirukankalilellam mikak ketta mirukankal (evaiyenral) nirakarippalarkaltan. Akave, avarkal nampikkai kollave mattarkal
(ivarkalil) evarkalutan nir utanpatikkai ceytapotilum pinnar, anta utanpatikkaiyai ovvoru muraiyilum muritte varukinranar. Innum, avarkal (allahvukkup) payappatuvateyillai
poril nir avarkalaic cantittal avarkalukkup pinnal iruppavarkalum (titukkittu) payantotumpati avarkalaic citaratittu vituviraka. (Itanal) avarkal nallarivu peralam
(unkalutan utanpatikkai ceytirukkum) enta vakuppinarum turokam ceyvarkalena nir payantal, atarkuc camamakave (avvutan patikkaiyai) avarkalitam erintuvituviraka. Niccayamaka allah, turokikalai necippateyillai
nirakarippavarkal tankal tappittuk kontataka orupotum enna ventam. Niccayamaka avarkal (nam'mait) torkatikka mutiyatu
Avarkalai etirppatarkaka (ayuta) palattaiyum, layattil (tiramaiyana) kutiraikalaiyum, unkalukku cattiyamana alavu ninkal (enneramum) tayarpatutti vaiyunkal. Itanal allahvutaiya etirikalaiyum, unkal etirikalaiyum ninkal payappatac ceyyalam. Ivarkalait tavira (etirikalil) veru cilar irukkinranar. Avarkalai ninkal ariyamattirkal. Allahtan arivan. (Itanal avarkalaiyum ninkal titukkitac ceyyalam. Itarkaka) allahvutaiya pataiyil ninkal etaic celavu ceytapotilum (atan kuliyai) unkalukku mulumaiyakave alikkappatum; (atil) oru ciritum (kuraivu ceytu) ninkal aniti ilaikkappatamattirkal
(napiye) avarkal camatanattirku inankivantal, nirum atan pakkam inankivaruviraka. Allahvitame poruppu cattuviraka; niccayamaka avantan nanku ceviyurupavan, (anaittaiyum) nankarintavan
(napiye!) Avarkal umakku cati ceyyak karutinal (um'maip patukakka) niccayamaka allah umakkup potumanavanaka irukkiran. Avantan um'mai tan utaviyaik kontum nampikkaiyalarkalaik kontum palappatuttinan
anta nampikkaiyalarkalutaiya ullankalil (islamin mulam) anpai utti (citarikkitanta avarkalai) onru certtan. Pumiyilulla anaittaiyum nir celavu ceytapotilum avarkalutaiya ullankalil anpaiyutta um'mal mutiyatu. Eninum, allahtan avarkalai (anpin mulam) onru certtan. Niccayamaka avan (anaittaiyum) mikaittavan, nanamutaiyavan
napiye! Umakkum, nampikkaiyalarkalil um'maip pinparriyavarkalukkum allahve potumanavan
Napiye! Nampikkaiyalarkalai porukkut (tayarakumpatit) tuntuviraka. Unkalil porumaiyum, cakipputtanmaiyum utaiya irupatu perkal iruntal irunuru perkalai verri kolvarkal. Unkalil (attakaiya) nuru perkal iruntal nirakarippavarkalil ayiram perai verri kolvarkal. (Ninkal mikak kuraivaka iruntum avarkalai tunivutan etirkkalam enru kuriyatu, unkalukku allah puriyum utaviyai). Niccayamaka avarkal ariyata makkalaka iruppatutan itarkuk karanamakum
eninum, niccayamaka unkalil palavinam irukkiratu enpatai allah nankarintu kontu tarcamayam (atai) unkalukku ilakuvakki vittan. Akave, unkalil porumaiyum, cakipput tanmaiyum utaiya nuru perkaliruntal (marra) irunuru perkalai venruvituvarkal. (Ittakaiya) ayiram per unkalil iruntal allahvin utavi kontu (marra) irantayiram perkalai venru vituvarkal. Allah porumaiyutaiyavarkalutan irukkiran
(islamaiyum muslimkalaiyum alittolikka vanta) etirikalai konru kuvikkum varai avarkalai kaitiyakkuvatu iraittutarukku akumanatalla. Ninkal ivvulakap porulai virumpukirirkal. Allahvo (unkalukku) marumai valkkaiyai virumpukiran. Allah (anaivaraiyum) mikaittavan, nanamutaiyavan avan
allahvitam (unkalukku mannippu) erkanave uruti ceyyap patamaliruppin ninkal (patru poril kaitikalitamiruntu pinait tokaiyai) vankiyatil periyatoru vetanai unkalaip pitittirukkum
Akave, (etirikalitamiruntu) unkalukkuk kitaittavarrai, nalla akumana porulkalakave (karutip) puciyunkal. (Ini ittakaiya visayankalil) allah vukkup payantu (natantu) kollunkal. Niccayamaka, allah mika mannippavan, maka karunaiyalan avan
napiye! Unkalitam ciraippattiruppavarkalai nokkik kurum: ‘‘Unkal ullankalil nallennam iruppatai allah arintal unkalitamiruntu etukkappattavarraivita mikka melanavarrai unkalukkuk kotuttu unkal kurrankalai (avan) mannittu vituvan. Enenral, allah mika mannippavan, maka karunaiyalan avan
(napiye!) Avarkal umakku cati ceyyak karutinal (ataipparri nir kavalaippatatir.) Itarku munnar avarkal allahvukkum cati ceyyak karutinarkal. Atalaltan avarkalaic ciraippatutta (unkalukku) vacatiyalittan. Allah (anaittaiyum) mika arintavan nanamutaiyavan avan
Niccayamaka evarkal nampikkai kontu (tankal) urai vittup purappattu, allahvutaiya pataiyil tankal uyirkalaiyum porulkalaiyum tiyakam ceytu por purintarkalo avarkalum, evarkal avarkalai (tankal illankalil) aravanaittu (marrum pala) utavi purintarkalo avarkalum akiya ivviru vakupparum oruvarukkoruvar poruppu vakikkum urra nanparkalaka irukkinranar. Ayinum, nampikkai kontavarkalil evarkal innum (tankal) urai vittup purappatamal irukkinranaro avarkal (tankal) urai vittup purappatum varai ninkal avarkalutaiya evvisayattirkum poruppalikalallar. Eninum, avarkal markka visayattil unkalitam utavi tetinalo (avarkalukku) utavi ceyvatu unkal mitu katamaiyakum. Ayinum, unkalitam utanpatikkai ceytu kontirukkum oru vakuppinarukku etiraka (avarkalukku utavi ceyvatu) kutatu. Allah ninkal ceypavarrai urru nokkupavan avan
nirakarippavarkalil cilar, avarkalil cilarukku nanparkale! (Akave, avarkalil cilar cilarutaiya porulai cutantiramaka ataiya vittuvitunkal.) Ivvaru ninkal ceyyavitil, pumiyil perum kalakamum kulappamum erpattuvitum
evarkal nampikkai kontu (tankal) uraivittup purappattu allahvutaiya pataiyil porpurikirarkalo avarkalum, evarkal avarkalai (tankal illankalil) aravanaittu (melum, pala) utaviyum ceykirarkalo avarkalumtan unmaiyana nampikkaiyalarkal. Avarkalukku mannippum untu; kanniyamana unavum untu
(Itan pinnarum makkavacikalil) evarkal nampikkai kontu (tankal) urai vittup purappattu unkalutan cerntu (etiriyai etirttu) por purikirarkalo avarkalum unkalaic cerntavarkale! Ini allahvutaiya vetak kattalaippati unkal uravinarkalil ullavarkale, oruvar marravarukku poruppu vakipparkal. Niccayamaka allah anaittaiyum nankarintavan avan
(nampikkaiyalarkale!) Inaivaittu vanankupavarkalil evarkalitam ninkal utanpatikkai ceytu kontiruntirkalo avarkalitamiruntu allahvum avanutaiya tutarum vilakik kontanar
akave, (inaivaittu vanankupavarkalai nokki) ‘‘ninkal (inriliruntu) nanku matankal varai (makkavin) pumiyil (enkum) currit tiriyalam. Niccayamaka ninkal allahvait torkatikka mattirkal enpataiyum, niccayamaka allah nirakarippavarkalai ilivupatuttuvan enpataiyum ninkal urutiyaka arintu kollunkal'' (enru napiye! Nir kuruviraka)
allahvum, avanutaiya tutarum inaivaittu vanankupavarkalutan (ceytirunta utanpatikkaiyil) iruntu niccayamaka vilakik kontarkal enra visayattai im'maperum hajjutaiya nalil allahvum, avanutaiya tutarum makkalukkup pakirankamaka arivikkinranar. Akave, (inaivaittu vanankupavarkale! Inaivaippatiliruntum nirakarippatil iruntum) ninkal vilakik kontal atu unkalukkuttan mikka nanru. (Illaiyenil,) ninkal purakkanittalo niccayamaka ninkal allahvait torkatikka mutiyatu enpatai urutiyaka arintukollunkal. (Napiye! In) nirakarippavarkalukku tunpuruttum vetanaiyaik kontu nir narceyti kuruviraka
Ayinum, ninkal utanpatikkai ceytukonta inta inaivaittu vanankupavarkalil evarkal (tankal utanpatikkaiyil) etaiyum unkalukkuk kuraivu ceyyatum, unkalukku etiraka evarukkum utavi ceyyamalum irukkinranaro avarkalukku avarkalin utanpatikkaiyai atan tavanai varai (oru kuraivuminri) mulumaippatutti vaiyunkal. Niccayamaka allah iraiyaccamutaiyavarkalai necikkiran
(ovvoru varutattilum tulka'ata, tul'haj, muharram, rajap akiya cirappurra innanku matankalilum porpurivatu akatu.) Cirappurra (innanku) matankal cenruvittal inaivaippavarkalaik kanta itamellam vettunkal; avarkalaic ciraippitiyunkal; avarkalai murrukaiyitunkal. Ovvoru patunkumitattilum (avarkal varavai etirparttu) avarkalukkaka ninkal patunkiyirunkal. Avarkal (tankal visamattiliruntum, nirakarippiliruntum) pavattiliruntu(m) vilaki (nampikkai kontu) tolukaiyaiyum kataippitittu, jakattum kotuttu vantal avarkalai avarkal valiyil vittuvitunkal. (Avarkal visayattil kurukkitatirkal.) Niccayamaka allah mikka mannippavan, mikak karunaiyutaiyavan avan
(napiye!) Inaivaittu vanankupavarkalil evanum um'mitam patukappaik korinal, allahvutaiya vacanankalai avan ceviyurumvarai avanukku patukappu alippiraka. (Avan atai ceviyurrum nampikkai kollavittal) avanai avanukku patukappulla (veru) itattirku anuppivituviraka! Enenral, niccayamaka avarkal arivillata makkal avar
Allahvitattilum, avanutaiya tutaritattilum inaivaittu vanankupavarkalin utanpatikkaikku evvaru matippirukka mutiyum? Ayinum, cirappurra masjitin mun unkalutan utanpatikkai ceytu kontavarkal (tankal utanpatikkaiyinpati) unkalutan urutiyaka irukkum varai, ninkalum avarkalutan urutiyakave irunkal. Niccayamaka allah iraiyaccamutaiyavarkalai necikkiran
(eninum avarkalin utanpatikkaiyaiyum) evvaru (nampa mutiyum)? Avarkal unkalai verri kontalo (ninkal avarkalukku) uravinarkal enpataiyum (unkalukkum avarkalukkum itaiyilulla) utanpatikkaiyaiyum porutpatuttuvateyillai. Tankal varttaikalaik kontu (mattum) unkalait tiruptipatuttukinranar; anal, avarkalutaiya ullankalo (unkalitamiruntu) vilakik kolkinrana. Avarkalil perumpalanavarkal pavikale avar
avarkal allahvutaiya vacanankalai corpa vilaikku virru vittu (makkal) avanutaiya pataiyil celvataiyum tatukkinranar. Niccayamaka avarkal ceyyum kariyam mikavum kettatu
avarkal enta nampikkaiyalaraip parriyum (avar tamatu) uravinar enpataiyum, (avarkalutan ceytirukkum) utanpatikkaiyaiyum porutpatuttuvateyillai. Niccayamaka ivarkaltan varampu miriyavarkal avar
avarkal (tankal nirakarippiliruntu vilaki allahvitam) mannippukkori, tolukaiyaik kataippitittu, jakattum kotuttu vantal (avarkal) unkal markka cakotararkale. Arivulla makkalukku (nam) vacanankalai (ivvaru) vivarikkirom
(Cattiyam ceytu) utanpatikkai ceytu kontatan pinnarum, avarkal tankal cattiyankalai murittu unkal markkattaip parriyum tavarana kurrankuraikal kurikkontiruntal, niccayamaka nirakarikkum (ittakaiya) makkalin vakkurutikal murintuvittana. Akave, (ittakaiya visamattiliruntu) avarkal vilakikkolvatarkaka ninkal nirakarippai utaiya (anta) talaivarkalitam por puriyunkal
tankal cattiya utanpatikkaikalai murittu (nam) tutarai (uraivittu) veliyerravum virumpi (atarkaka) muyarcitta makkalitam ninkal por puriya ventama? Avarkaltan (ittakaiya visamattai) unkalitam mutalil arampittanar. Avarkalukku ninkal payappatukirirkala? Unmaiyakave ninkal nampikkai kontavarkalaka iruntal ninkal payappatat takutiyanavan allah (oruvan)tan
ninkal avarkalitam por puriyunkal. Unkal kaikalaik konte allah avarkalukku vetanai kotuttu, avarkalai ilivupatutti, avarkalai ninkal verripera unkalukku utaviyum purintu, nampikkai konta makkalin ullankalukkut tiruptiyumalippan
(avarkal mitu) ivarkal ullankalil (kumurik kontu) ulla kopankalaiyum pokkivituvan. Allah (avarkalilum) tan virumpiyavarkalin mannippukkorutalai ankikarikkiran. Enenral, allah mika arintavan nanamutaiyavan avan
(Nampikkaiyalarkale!) Unkalil (unmaiyakave manam virumpi) por purintavarkal yarenpataiyum allahvaiyum, avanutaiya tutaraiyum, nampikkaiyalarkalaiyum tavira (marrevaraiyum tankal) antaranka nanparkalaka etuttuk kollatavarkal yar enpataiyum, allah (unkalaic cotittu) arivikkamal, ninkal vittu vitappatuvirkal enru ennik kontirkala? Allah ninkal ceypavarrai nankarintavan avan
inaivaittu vanankum ivarkal, tankal nirakarippavarkaltan enru (pakirankamaka) kurik kontirukkum varai, allahvutaiya masjitukalaip paripalanam ceyya avarkalukku urimaiyillai. Ivarkalutaiya nanmaikal anaittum alintuvittana. Avarkal enrenrum narakattileye tanki vituvarkal
evarkal allahvaiyum irutinalaiyum nampikkai kontu tolukaiyaiyum kataip pitittu, jakattum kotuttu varuvatutan, allahvait tavira marrevarukkum payappatamalum irukkirarkalo, avarkaltan allahvutaiya masjitukalaip paramarikkat takutiyutaiyavarkal. Ivarkaltan nerana valiyil iruppavarkal
(nampikkai kollamal iruntukontu) hajikalukkut tannir pukattupavar kalaiyum, cirappurra masjitukku uliyam ceypavarkalaiyum allahvai innum irutinalai nampikkai kontu, allahvutaiya pataiyil por puripavarkalukkuc camamaka ninkal akki vittirkala? Allahvin camukattil (ivviruvarum) camamaka mattarkal. Allah, aniyayakkara makkalai nerana valiyil celuttuvatillai
Evarkal, nampikkai kontu (tankal) urkaliliruntu veliyeri, allahvutaiya pataiyil tankal porulkalaiyum uyirkalaiyum tiyakam ceytu porpurikinranaro avarkal allahvitattil makattana perum patavi perravarkal. Ivarkaltan verri ataintavarkal
avarkalukku avarkalutaiya iraivan tan anpaiyum, tirupporuttattaiyum alittu corkkankalaiyum taruvataka narceyti kurukiran. Avarkalukku avarril enrenrum nilaiyana cukapokankal untu
enrenrum avarril avarkal nilai perrirupparkal. Allahvitattil niccayamaka (avarkalukku melum) makattana kuli untu
nampikkaiyalarkale! Unkal tantaikalum, cakotararkalum nampikkaiyai vittu nirakarippai virumpinal, ninkal avarkalai (unkal) patukappalarkalaka etuttukkolla ventam. Unkalil evarenum avarkalai patukappalarkalaka etuttuk kontal niccayamaka avarkaltan varampu miriyavarkal
(napiye! Nampikkaiyalarkalai nokki) nir kuruviraka: Unkal tantaikalum, unkal pillaikalum, unkal cakotararkalum, unkal manaivikalum, unkal kutumpankalum, ninkal campatittu vaittirukkum (unkal) porulkalum, nastamakivitumo ena ninkal payantu (mika eccarikkaiyutan) ceytu varum varttakamum, unkalukku mikka viruppamulla (unkal) vitukalum allahvaiyum, avanutaiya tutaraiyum vitavum, allahvutaiya pataiyil por purivataivitavum unkalukku mika viruppamanavaiyaka iruntal (ninkal unmai nampikkaiyalarkalalla. Ninkal ataiya ventiya tantanaiyaip parriya) allahvutaiya kattalai varum varai ninkal etirpparttirunkal. (Ippatippatta) pavikalai allah nerana valiyil celuttuvatillai
Pala porkkalankalil (unkal ennikkaik kuraivaka iruntum) niccayamaka allah unkalukku utavi ceytirukkiran. Eninum, hunain por anru unkalai perumaiyil alttik kontirunta unkal atikamana (makkal) tokai unkalukku oru palanum alikkavillai. Pumi ivvalavu vicalamaka iruntum (atucamayam atu) unkalukku mika nerukkamaki (kuruki) vittatu. Ninkal purankatti otavum talaippattirkal
(itan) pinnar, allah tan tutar mitum, nampikkaiyalarkal mitum tan amaitiyai irakki arulpurintan. Unkal kannukkut teriyata pataikalaiyum (unkal utavikkaka) irakki vaittu nirakarippavarkalai vetanai ceytan. Itutan nirakarippavarkalukkuriya kuliyakum
itan pinnarum (avarkal pavamannippuk korinal avarkalil) allah virumpiyavarkalai mannittu ankikarittuk kolkiran. Allah mika mannippavan, mikak karunaiyutaiyavan
nampikkaiyalarkale! Niccayamaka inaivaittu vanankupavarkal acuttamanavarkale. Akave, avarkal inta antukkup pinnar ini cirappurra inta masjitai nerunka ventam. (Avarkalait tatai ceytal avarkalal kitaittu vanta celvam ninru unkalukku) varumai vantuvitumo enru ninkal payantal (ataip parri patakamillai.) Allah natinal, aticikkirattil tan arulaik kontu unkalai celvantarkalakki vituvan (enpatai arintu kollunkal). Niccayamaka allah (anaittaiyum) nankarintavan, nanamutaiyavan avan
(Nampikkaiyalarkale!) Vetam arulappattavarkalil evarkal allahvaiyum irutinalaiyum nampikkai kollamal, allahvum, avanutaiya tutarum tatai ceytavarrai tataiyakak karutamal, melum, inta cattiya markkattaip pinparramalum irukkinranaro avarkal, (tankal) kaiyal panivutan ‘jisya' (ennum kappam) kattum varai ninkal avarkalitam por puriyunkal
yutarkal (napi) ‘ujairai' allahvutaiya makan enru kurukinranar. (Ivvare) kiristavarkal ‘masihai' allahvutaiya makan enru kurukinranar. Ivarkal tankal vaykalal kurum ikkurranatu ivarkalukku munnirunta nirakarippavarkalin kurraiye ottirukkiratu. Allah ivarkalai alittu vituvan. (Cattiyattaip purakkanittu) ivarkal enku veruntotukinranar
ivarkal allahvait tavirttu tankal patirikalaiyum, canniyacikalaiyum, maryamutaiya makan masihaiyum, (tankal) katavulkalaka etuttuk kontirukkinranar. Eninum, vanakkattirkuriya ore or iraivanait tavira marrevaraiyum vanankak kutatenre ivarkal anaivarum evappattu irukkinranar. Vanakkattirkuriya iraivan avanait tavira (verevanum) illai. Avarkal inaivaikkum ivarraivittu avan mikavum paricuttamanavan
ivarkal tankal vaykalaik konte (uti) allahvutaiya pirakacattai anaittuvita virumpukinranar. Eninum, innirakarippavarkal verutta potilum allah tanatu pirakacattai mulumaippatutti vaikkamal irukkappovatillai
avantan tan tutarai nerana valiyaik kontum, cattiya markkattaik kontum anuppivaittan. Inaivaittu vanankupavarkal (atai) veruttapotilum (ulakilulla) ella markkankalaiyum anta cattiya markka(mana isla)m venruvitumpati avan ceyvan
Nampikkaiyalarkale! (Vetakkararkalin) patirikalilum, (cilai vanankikalin) canniyacikalilum palar makkalin celvankalait tappana muraiyil vilunki varuvatutan allahvutaiya pataiyil (makkal) celvataiyum tatai ceykinranar. Akave, (ivarkalukkum innum evarkal) tankattaiyum, velliyaiyum cekarittu vaittukkontu, atai allahvutaiya pataiyil celavu ceyyatirukkinranaro avarkalukkum (napiye!) Nir tunpuruttum vetanaiyai narceytiyakak kuruviraka
(tankam, velliyakiya) avarrai naraka neruppil palukkak kaycci avarraik kontu avarkalutaiya nerrikalilum, avarkalutaiya vilakkalilum, avarkalutaiya mutukukalilum cutittu ‘‘unkalukkaka ninkal cekarittu vaittiruntavai ivaitan. Akave, ninkal cekarittu vaittirunta ivarrai cuvaittup parunkal'' enru kurappatum nalai (napiye! Nir avarkalukku napakamuttuviraka)
niccayamaka allahvitattil matankalin ennikkai (or antukku) pannirantutan. (Ivvare) vanankalaiyum, pumiyaiyum pataitta naliliruntu allahvin puttakattil pativu ceyyappattullatu. Avarril nanku (matankal) cirappurravai. Itutan nerana markkamakum. Akave, ivarril ninkal (por purintu) unkalukku ninkale tinkilaittuk kolla ventam. Eninum, inaivaittu vanankupavarkalil evarenum (am'matankalil) unkalutan por purintal avvare ninkalum avarkal anaivarutanum (am'matankalilum) por puriyunkal. Niccayamaka, allah iraiyaccamutaiyavarkalutan irukkiran enpatai urutiyaka arintu kollunkal
(Por ceyyakkutatenru tatukkappattulla matankalai avarkal tankal istappati) mun pinokkuvatellam niccayamaka nirakarippaiye atikappatuttukiratu. Itanal nirakarippavarkale vali ketukkappatukinranar. Enenral, (avarkal tankal istappati matankalai mun pinokki) or antil (am'matankalil por purivatai) akumakkik kolkinranar. Marror antil (ate matankalil por purivatu kutatu enru) tatuttu vitukinranar. (Ivvaru avarkal ceyvatan nokkamellam tankal tatuttirukkum matankalin ennikkaiyai) allah tatuttirukkum matankalin ennikkaikkuc cariyakki allah tatuttirukkum matankalaiyum tankal akumakkik kolvatarkuttan. Avarkalutaiya ittiyac ceyalkal, (saittanal) avarkalukku alakakkappattu vittana. Nirakarikkum (inta) makkalai allah nerana valiyil celuttuvatillai
nampikkaiyalarkale! Allahvutaiya pataiyil (por puriya) ninkal purappatunkal enru unkalukkuk kurappattal (avvaru purappatamal) ninkal uril tankivituvatan karanam enna? Marumaiyai vita ivvulaka valkkaiyaik kontu ninkal tiruptiyataintu vittirkala? Marumai(yin valkkai)kku munpaka ivvulaka valkkai veku arpamanate
(unkalai porukku alaikkappattu) ninkal cellavittal, unkalai mikat tunpuruttum vetanaiyal vetanai ceyvan. (Melum, unkalaip pokki) unkal itattil marravarkalai erpatutti vituvan. (Itarkaka) ninkal avanukku oru tinkum ilaikka mutiyatu. Enenral, allah anaittin mitum mika perarralutaiyavan
(Nam tutarukku) ninkal utavi ceyyavittal (atanal avarukku etum nastam erpattu vitatu. Enenral) nirakarippavarkal avarai (uraivittu) veliyerriya camayattil niccayamaka allah avarukku utaviceyte irukkiran. (Malaik) kukaiyil irunta iruvaril oruvaraka avar irunta (potu etirikal culntukonta) camayattil tannutan (kukaiyil) irunta tola(rakiya apupak)rai nokki ‘‘nir kavalaippatatir! Niccayamaka allah nam'mutan irukkiran'' enru kuriyapotum allah avarukkut tan purattiliruntu mananim'matiyai alittan. (Marra por camayankalilum) ninkal kanamutiyata pataikalaik kontu avarukku utavi ceytu nirakarippavarkalin varttaiyai (markkattai) talttinan. Enenral, allahvin varttai (markkam)tan mika uyarvanatu. Innum, allah (anaittaiyum) mikaittavan, nanamutaiyavan avan
ninkal corpa ayutamutaiyavarkalaka iruntalum cari, mulu ayuta panikalaka iruntalum cari, ninkal (kalnataiyakavo kutiraimiteriyo) purappattu, allahvutaiya pataiyil unkal porulkalaiyum uyirkalaiyum tiyakam ceytu por puriyunkal. Ninkal arivutaiyavarkalay iruntal ituve unkalukku mika nanru
(Napiye!) Elitil etum porul kitaikkak kutiyatayiruntu (ninkal cenra itam) camipattilum iruntiruntal niccayamaka avarkal um'maip pinparri vante irupparkal. Eninum (nir cenra itam avarkalukku) veku turamaki perum ciramamakat tonriyatu. (Atalaltan avarkal um'maip pinparri varavillai. Akave, nir avarkalai nokki ‘‘ninkal en varavillai'' enak ketpirayin atarkavarkal) ‘‘enkalukkuc cattiyappattiruntal niccayamaka nankal unkalutan vantiruppom'' enru allahvin mitu cattiyam cey(tu kuru)varkal. (Ivvaru poy cattiyam ceyyum) avarkal tankalaiye alittuk kolkinranar. Niccayamaka avarkal poyyarkal enpatai allah nankarivan
(napiye!) Allah um'mai mannittarulvanaka! (Avarkal um'mutan porukku varatu tankivita unkalitam anumati koriya camayattil) nir en avarkalukku anumatiyalittir? (Anumati alikkatu iruntiruntal avarkalil) unmai colpavarkal (yar enru) umakkut telivaki, (avarkalil) poy colpavarkalai (avarkal yar enpataiyum) nir nanku arintiruppir
allahvaiyum irutinalaiyum unmaiyakave nampikkai kontavarkal tankal porulkalaiyum uyirkalaiyum tiyakam ceytu por puriyamalirukka um'mitam anumati korave mattarkal. Iraiyaccam utaiya (i)varkalai allah nankarivan
(porukku varatirukka) um'mitam anumati koruvatellam, allahvaiyum iruti nalaiyum unmaiyakave nampikkai kollatavarkaltan. Avarkalutaiya ullankal cantekattil alntuvittana. Akave, avarkal tankal cantekattileye cikkit tatumarukinranar
Avarkal (unkalutan porukku) purappata (unmaiyakave) enniyiruntal atarku ventiya tayarippukalai (munnatakave) avarkal ceytirupparkal. Eninum (unkalutan) avarkal purappatuvatai allah veruttu avarkal purappatatu tatai ceytu vittan. Akave, (mutiyor ciriyor penkal ponra, porukku varamutiyatu vittil) tankupavarkalutan ninkalum tanki vitunkal enru (avarkalukkuk) kurappattu vittatu
avarkal unkalutan vantiruntal olunkinattait tavira (veru etaiyum) unkalukku atikarikkac ceytirukka mattarkal. Visamattaik karuti unkal mattiyil alankolattaiyum untu panni irupparkal. Avarkalutaiya orrarkalum unkalutan irukkinranar. Anal, allah (ittakaiya) aniyayakkararkalai nankarintavan avan
(unkalukku) verri kitaikkum varai itarku munnarum avarkal visamam ceyyak karuti unkal kariyankalai (talaikilay)p purattikkonte iruntanar. (Unkal verriyai) avarkal verutta potilum allahvutaiya kattalaiye verriyataintatu
(napiye! ‘‘Porukku alaittu) nir ennaic cotanaik kullakkamale (vittil nan tankiyirukka) enakku anumati taruviraka'' enru korupavarkalum avarkalil cilar irukkinranar. (Eninum ivvaru korum) avarkal (kastamana pala) cotanaikalileye mulkik kitakkavillaiya? Nirakarippavarkalai niccayamaka narakam culntu kontirukkiratu
(napiye!) Umakku oru nanmai erpattal (atu) avarkalukkut tunpattait tarukiratu. Umakku oru tinkerpattalo ‘‘niccayamaka nankal enkal kariyattil (unkalaic campantappatuttatu) erkanave eccarikkaiyay iruntu kontom'' enru kuri mikka makilcciyutan um'mai vittu) vilakic celkinranar
(Akave, napiye! Avarkalai nokki) ‘‘allah enkalukku vitittatait tavira veronrum niccayamaka enkalai anukatu. Avan tan enkal iraivan'' enru nir kuruviraka. Nampikkaiyalarkal anaivarum allahvitame poruppai oppataikkavum
(napiye!) Kuruviraka: (Verri allatu corkkam akiya) mikac ciranta ivvirantu nanmaikalil onraittavira (verentat tinkaiyum) ninkal enkalukku etirparkka mutiyuma? (Akave, inta irantil etu kitaitta potilum enkalukku nanmaiye akum.) Eninum, unkalukko allah tan vetanaiyaik konto allatu enkal kaikalaik konto unkalukkuk kastam untakkuvataiye nankal etirparkkirom. Akave, ninkal (enkalukku varaventiyatai) etirparttirunkal; nankalum (unkalukku varaventiyatai) unkalutan etirparkkirom
‘‘ninkal viruppattutano allatu verupputano (etait) tanam ceyta potilum (atu) unkalitamiruntu ankikarikkappatave mattatu. Enenral, niccayamaka ninkal pavikalakave irukkirirkal'' enrum (napiye!) Nir kurivituviraka
avarkal ceyyum tanam ankikarikkappata mattatu enru (iraivan) tatuttiruppatarkuk karanam, niccayamaka avarkal allahvukkum, avanutaiya tutarukkum maru ceytatutan. Melum, avarkal mikac cataintavarkalakave tavira toluvatillai; verupputane tavira avarkal tanam ceyvatumillai
(Napiye!) Avarkalutaiya celvankalum, avarkalutaiya makkalum (perukiyiruppatu) unkalai accariyappatutta ventam. Allah (avarrai avarkalukkuk kotuttu) avarraik kontu avarkalai ivvulaka valvileye vetanai ceyya niccayamaka natukiran. Innum, avarkal nirakarippavarkalaka irukkum nilaimaiyil avarkalutaiya uyir povataiyum natukiran
‘‘niccayamaka nankalum unkalaic carntavarkaltan'' enru avarkal allahvin mitu cattiyam ceykinranar. Eninum, avarkal unkalaic carntavarkalalla. Avarkal (tankal unmaik kolattai velippatutta ancum) kolaikal
tappittukkollakkutiya or itattai allatu (malaik) kukaikalai allatu oru curankattai avarkal kanparkaleyanal (unkalitamiruntu vilaki) avarrin pakkam allolamaka viraintu otuvarkal
(napiye!) Nir tanankalaip pankituvatil parapatcamutaiyavar enru um'maik kurai kurupavarkalum avarkalil palar irukkinranar. (Avarkal viruppappati) atiliruntu avarkalukkuk kotukkappattal avarkal tiruptiyataikinranar. Atiliruntu (avarkal viruppappati) kotukkappatavittalo attiram kolkinranar
allahvum, avanutaiya tutarum avarkalukkuk kotuttataip parri tiruptiyataintu, ‘‘allah namakkup potumanavan; allahvum, avanutaiya tutarum innum namakku arulpuriyak kutum; niccayamaka nam allahvaiye nampiyirukkirom'' enru avarkal kura ventama
(‘Jakattu' markkavariyakiya) tanamellam variyavarkalukkum, elaikalukkum, atai vaculippavarkalukkum, putitaka islamait taluviyavarkalukkum, atimaikalai vitutalai ceyvatarkum, katanil mulkiyavarkalukkum, allahvutaiya pataiyil por ceyvatarkum, valippokkarkalukkum (urittanataka) allah erpatuttiya kattaya katamaiyakum. Allah (anaittaiyum) mika arintavan, nanamutaiyavan avan
(‘‘inta napiyitam evar etaik kuriyapotilum atarkuc) cevi kotukkak kutiyavaraka avar irukkirar'' enru kuri (nam) napiyait tunpuruttupavarkalum avarkalil palar irukkinranar. Atarku (napiye!) Nir kuruviraka: ‘‘(Avvaru avar) nanmaikku cevi kotuppatu unkalukke nanru. Avar allahvaiyum nampukirar; nampikkaiyalarkalaiyum nampukirar. Innum, unkalil nampikkai kontavarkal mitu mikak karunai utaiyavarakavum irukkirar.'' Akave, (unkalil) evarkal (ivvaru kuri) allahvutaiya tutarait tunpuruttukirarkalo avarkalukku mikat tunpuruttum vetanaiyuntu
(nampikkaiyalarkale!) Unkalait tiruptippatuttuvatarkaka unkal munnilaiyil avarkal allahvin mitu cattiyam ceykinranar. Avarkal meyyakave nampikkaiyalarkalayiruntal, avarkal tiruptippatutta allahvum, avanutaiya tutarumtan mikavum takutiyutaiyavarkal (enpatai arintukolvar)
evan unmaiyakave allahvukkum, avanutaiya tutarukkum maru ceykirano avanukku niccayamaka narakattin nerupputan kitaikkum. Atil avan (enrenrum) tankivituvan enpatai avarkal arintu kolla villaiya? Itutan makattana ilivakum
Nampikkaiyalarkalukku or attiyayam arulappattu atu tankal ullankalil ullavarrai velippatuttivitumo enru payappatuki(nravarkalaip pol nayavancakarkal natittu parikacikkin)ranar. (Napiye! Avarkalai nokki) nir kurum: ‘‘Ninkal parikacittuk konte irunkal. Ayinum, ninkal payappatuvatai niccayamaka allah veliyakkiye tiruvan
(itaip parri) ninkal avarkalaik ketpirayin ‘‘vilaiyattukkaka nankal tarkkittuk kontiruntom'' enru avarkal kuruvarkal. Atarku (napiye! Avarkalai nokki) ‘‘allahvaiyum, avanatu vacanankalaiyum, avanatu tutaraiyuma ninkal parikacikkirirkal?'' Enru nir ketpiraka
ninkal (ceyyum visamattanamana parikacattirku) vin pukal kura ventam. Ninkal nampikkai kontatarkup pinnar niccayamaka (atai) nirakarittuvittirkal. Akave, unkalil oru kuttattinarai nam mannitta potilum marroru kuttattinar niccayamaka kurravalikalakave iruppatanal, nam avarkalai vetanai ceyte tiruvom (enrum napiye! Nir kuruviraka)
anayinum pennayinum nayavancakarkal anaivarum ore inattavare! Avarkal (anaivarume) pavamana kariyankalaic ceyyumpatit tuntuvarkal; nanmaiyana kariyankalait tatai ceyvarkal. (Celavu ceyya avaciyamana camayankalil) tankal kaikalai mutikkolvarkal. Avarkal allahvai marantu vittarkal; atalal, allahvum avarkalai marantu vittan. Niccayamaka innayavancakarkal tan (cati ceyyum) kotiya pavikal
Nayavancakarana ankalukkum penkalukkum (avvare marra) nirakarippavarkalukkum naraka neruppaiye allah vakkalittirukkiran. Atil avarkal (enrenrum) tankivituvarkal. Atuve avarkalukkup potuma(na kuliya)kum. Innum, allah avarkalai capittum irukkiran. Melum, avarkalukku nilaiyana vetanaiyuntu
(nayavancakarkale! Unkal nilaimai) unkalukku munniruntavarkalin nilaimaiyai ottirukkiratu. Avarkal unkalaivita palacalikalakavum, (unkalai vita) atika porulutaiyavarkalakavum, atika cantatiyutaiyavarkalakavum iruntu (ivvulakil) tankalukkuk kitaitta ippakkiyankalaik kontu cukamataintarkal. Unkalukku munnirunta ivarkal tankalukkuk kitaitta pakkiyankalaikkontu (ivvulakil) cukamataintavare, ninkalum unkalukkuk kitaitta pakkiyankalaik kontu cukamataintu vittirkal. Avarkal (vin vivatankalil) mulkik kitantavare ninkalum mulkivittirkal. Im'maiyilum marumaiyilum avarkalutaiya (nar)ceyalkal anaittum alintuvittana. (Atanal) avarkal perum nastamataintu vittarkal. (Avvare ninkalum nastamataivirkal)
Ivarkalukku munnirunta nuh (napi) utaiya makkalin carittiramum, at, samut (enpavarkalin) carittiramum, iprahim (napi) utaiya makkalin carittiramum, matyan (ennum) urarin carittiramum, talaikilakap purantupona urkalin carittirankalum avarkalukkuk kitaikkavillaiya? (Nam'mal anuppappatta) avarkalutaiya tutarkal telivana attatcikalaittan avarkalitam kontu vantarkal. (Avvariruntum anta tutarkalai avarkal nirakarittatan karanamaka avarkal anaivarum alintuvittanar. Itil) allah avarkalukku (oru) tinkum ilaittu vitavillai. Eninum, avarkal tamakkuttame tinkilaittuk kon(tu alintu vit)tanar
nampikkai konta ankalum, nampikkai konta penkalum (tankalukkul) oruvarukkoruvar urra tunaivarkalay irukkinranar. Avarkal, (oruvar marravarai) nanmai ceyyumpatit tuntiyum, pavam ceyyatu tatuttum, tolukaiyaik kataippitittu, jakattu kotuttum varuvarkal. Allahvukkum, avanutaiya tutarukkum kilppatintu natapparkal. Ivarkalukku aticikkirattil allah arul purivan. Niccayamaka allah mikaittavan, nanamutaiyavan avan
nampikkai konta ankalukkum penkalukkum allah corkkankalai vakkalittirukkiran. Avarril niraruvikal totarntu otikkonte irukkum. Avarkal avarrileye (enrenrum) tankiyum vituvarkal. (Anta) nirantaramana corkkankalil nalla (alakiya uyarnta) malikaikalaiyum (vakkalittirukkiran. Avai anku avarkalukkuk kitaikkum.) Anal (ivai anaittaiyumvita) allahvin tirupporuttam mikap periyatu. (Atuvum anku avarkalukkuk kitaikkum. Anaittaiyum vita) itu makattana perum pakkiyamakum
Napiye! Nirakarippavarkalutanum nayavancakarkalutanum nir por ceyviraka. Avarkalai (tatcanyaminri) kantippaka natattuviraka. Avarkal tankumitam narakamtan. (Atu) tankumitankalil mikak kettatu
(nampikkaiyalarkale! Nayavancakarkalakiya) ivarkal nirakarippana varttaiyai meyyakave kuriyiruntum (atait) tankal kurave illai enru allahvin mitu cattiyam ceykinranar. Melum, ivarkal islamil cernta pinnar (atai) nirakarittum irukkinranar. (Avarkal unkalukkut tinkilaikkak karuti) tankalal cattiyappatamal ponatoru kariyattaic ceyyavum avarkal muyarcittanar. Allahvum avanutaiya tutarum, tankal arulaik kontu ivarkalai cimankalaka akkiyatarkakava (muslimkalakiya unkalai) avarkal verukkinranar. Iniyenum avarkal kaicetappattu iraivanitam mannippuk kori vilakik kontal (atu) avarkalukke nanmaiyakum. Melum, avarkal purakkanittalo im'maiyilum, marumaiyilum allah avarkalai mikat tunpuruttum vetanaiyal vetanai ceyvan. Avarkalai patukappavarkalo utavi ceypavarkalo ivvulakil (oruvarum) illai
avarkalil cilar irukkinranar. Avarkal, ‘‘allah tan arulaik kontu namakku etum kotuttal niccayamaka nam (atai) nalvaliyil (taralamaka) tanam ceytu, niccayamaka nam nallavarkalakavum akivituvom'' enru allahvitam vakkuruti ceytanar
avan (avvaru) avarkalukkut tan arutkotaiyai alitta polutu, avarkal kancattanam ceytu (tankal vakkurutiyiliruntu) tirumpi vittanar. Avvaru purakkanippatu avarkal valakkamakavum iruntu varukiratu
Akave, avanai cantikkum (iruti)nal varai avarkalutaiya ullankalil vancakattai erpatutti vittan. Itan karanam, avarkal allahvukkuc ceyta vakkurutikalukku maru ceytukontum, poy collik kontum iruntatakum
avarkal (tankal ullattil) maraittu vaittiruppataiyum (tankalukkul) avarkal irakaciyamakap pecikkolvataiyum niccayamaka allah nankarikiran enpatutan, niccayamaka allah (avarkalutaiya marra) irakaciyankal anaittaiyum nankarikiran enpataiyum avarkal ariya ventama
avarkal nampikkaiyalarkalil ulla celvantarkal (tankal porulkalai) nalvaliyil (taralamaka) tanam ceyvatu parriyum (kurippaka,) kulivelai ceytu campatippor (tankal porulai ivvaru tanam ceyvatu) parriyum kurram kuri avarkalaip parikacikkinranar. (Nampikkaiyalarkalaip parikacikkum) avarkalai allah parikacikkiran. Melum, (marumaiyil) tunpuruttum vetanaiyum avarkalukku untu
(napiye!) Nir avarkalukkup pavamannippaik korinalum allatu nir avarkalukkup pava mannippaik koravittalum (irantum) camamtan. (Enenral), avarkalai mannikkumpati nir elupatu murai mannippuk korinalum niccayamaka allah avarkalai mannikkave mattan. Niccayamaka avarkal allahvaiyum, avanutaiya tutaraiyum (manamurantaka) nirakarittatutan itarkuk karanamakum. Allah, pavam ceyyum (ittakaiya) makkalai nerana valiyil celuttuvatillai
(Porukkuc cellatu) pin tankivittavarkal allahvin tutaru(taiya kattalai)kku maraka(t tankal vitukalil) iruntu kontataip parri cantosa mataikinranar. Innum, allahvutaiya pataiyil tankal porulkalaiyum, uyirkalaiyum tiyakam ceytu por ceyvatai veruttu (marravarkalai nokki) ‘‘inta veppakalattil ninkal (porukkuc) cellatirkal'' enrum kurukinranar. (Atarku napiye! Avarkalai nokki) ‘‘narakattin neruppu (itaivita) kotiya usnamanatu'' enru nir kuruviraka. (Itai) avarkal arintukolla ventama
(im'maiyil) avarkal veku kuraivakave cirikkavum. Avarkal ceytu kontirunta (tiya) ceyalukkup piratipalanaka (marumaiyil) atikamakave alutu kollattum
(napiye!) Nir (poril verri perravaraka) avarkalil oru kuttattaritam tirumpa varumpati allah ceytu (unkal verriyaiyum, ninkal kontu vanta porulkalaiyum avarkal kantu, unkalutan marroru porukkup) purappata unkalitam anumati korinal (avarkalai nokki) ‘‘ninkal (porukku) orukkalattilum ennutan purappataventam. Ennutan cerntu enta etiriyitamum ninkal porpuriya ventam. Enenral, niccayamaka ninkal mutan muraiyil (vittil) tankivituvataiye virumpinirkal. Atalal, (ippolutum) ninkal (vittil) tankivitupavarkalutan iruntu vitunkal'' enru (napiye! Nir) kuruviraka
melum, avarkalil evar irantuvittalum avarkal mitu orupotum (janasa) tolukaiyum tolatir. Avarkalutaiya kapril (avarkalukkaka mannippukkori) nirkatir. Enenral, niccayamaka avarkal allahvaiyum avanutaiya tutaraiyum nirakarittu vittatutan pavikalakave irantum irukkinranar
Avarkalutaiya celvankalum avarkalutaiya cantatikalum (atikarittiruppatu) um'mai accariyappatutta ventam. (Enenral) avarraikkontu ivvulakileye avarkalait tunpuruttuvataiyum, avarkal (karvamkontu) nirakaritta vanname avarkalin uyir povataiyumtan allah virumpukiran
allahvai nampikkai kontu, avanutaiya tutarutan cerntu por puriyumaru or attiyayam irakkappattal, avarkalilulla panakkararkal (por puriya varatirukka) unkalitam anumatikori ‘‘enkalai vittuvitunkal; (vittil) tanki iruppavarkalutan nankalum tankivitukirom'' enru kurukinranar
(ciriyor, mutiyor, penkal ponra porukku varamutiyamal vittil) tankivitupavarkalutan tankalum iruntuvitave virumpukinranar. Avarkalutaiya ullankal mitu muttiraiyitappattuvittatu. (Atalal itilulla ilivai) avarkal unarntu kolla mattarkal
eninum (allahvutaiya) tutarum, avarutanulla nampikkaiyalarkalum tankal porulkalaiyum uyirkalaiyum tiyakam ceytu por purivarkal. (Im'mai, marumaiyin) nanmaikal anaittum ivarkalukkuttan uriyana. Niccayamaka ivarkaltan verriyalarkal
allah, avarkalukkaka corkkankalai tayar ceytuvaittirukkiran avarril niraruvikal totarntu otikkonteyirukkum. Avarril avarkal (enrenrum) tankivituvarkal. Ituvo maperum pakkiyamakum
Kiramattu arapikalil cilar, (porukkuc cellatirukka) anumatikori (unkalitam) vantu karanam kurukinranar. Eninum, allahvaiyum avanutaiya tutaraiyum poyyakkiyavarkalo (anumati koramaleye vittil) utkarntu kontanar. Akave, ivarkalilulla (in)nirakarippavarkalai aticikkirattil mikat tunpuruttum vetanai vantataiyum
palavinarkalum, noyalikalum, porukkuc celavu ceyyum porulai ataiyatavarkalum allahvukkum avanutaiya tutarukkum kalapparra nampikkaiyalarkalaka iruntal (atuve potumanatu. Avarkal porukkuc cellavittalum ataip parri) avarkal mitu oru kurramumillai. (Ittakaiya) nallavarkal mitu (kurram kura) oru valiyum illai. Allah mikka mannippavan, mikka karunaiyullavan avan
evarkal (porukkuriya) vakanattai nir taruvir ena um'mitam vantu, ‘‘unkalai nan erri anuppakkutiya vakanam ennitam illaiye'' enru nir kuriya camayattil, tankalitamum celavukkuriya porul illatupona tukkattinal tankal kankaliliruntu tarai taraiyaka kannir vatittavarkalaka (tam iruppitam) tirumpic cenrarkalo avarkal mitum (porukkuc cellatataip parri oru kurramum illai)
(eninum,) evarkal panakkararkalakavum iruntu (porukkuc cellatirukka) um'mitam anumati kori (porukkuc cellatu vittil) tanki vitupavarkalutan tankalum iruntuvita virumpinarkalo avarkal mitutan kurram. Ivarkalutaiya ullankal mitu allah muttiraiyittu vittan. Akave, avarkal (itanal erpatum ilivai) arintukolla mattarkal
(Nampikkaiyalarkale! Por ceytu) ninkal (verriyotum, cukattotum) avarkalitam tirumpiya camayattil, unkalitam avarkal (vantu porukku varatataip parri mannippait teti) karanam colkinranar. (Atarku avarkalai nokki napiye!) Nir kuruviraka: ‘‘Ninkal karanam kuratirkal. Nankal unkalai nampave mattom. Unkal (vancaka) visayankalai niccayamaka allah enkalukku arivittuvittan. Allahvum avanutaiya tutarum aticikkirattil unkal ceyalai arintu kolvarkal. Mutivil, maraivanataiyum velippataiyanataiyum arinta (a)vanitam tan kontu pokappatuvirkal. Ninkal ceytu kontiruntavarrai atu camayam avane unkalukku arivippan
(nampikkaiyalarkale! Poriliruntu verriyutan) avarkalitam ninkal tirumpa vantal, ninkal avarkalai(k kurram pitikkatu) purakkanittu (vittu)vita, avarkal allahvin mitu unkal mun cattiyam ceyvarkal. Akave, ninkalum avarkalai purakkanittu (vittu)vitunkal. Niccayamaka avarkal acuttamanavarkal. Avarkal cellumitam narakamtan. (Atuve) avarkal ceytu kontirunta (tiya) ceyalukkuriya tantanaiyakum
(nampikkaiyalarkale!) Avarkalaip parri ninkal tirupti ataivatarkaka avarkal unkalitam (ivvaru poy) cattiyam ceykinranar. Avarkalaip parri ninkal tiruptiyatainta potilum niccayamaka allah pavikalana inta makkalaip parri tirupti ataiyave mattan
nirakarippilum vancakattilum kiramattu arapikal mikak kotiyavarkal. Allah tan tutar mitu irakki irukkum (vetattin) catta varampukalai arintu kollavum vacatiyarravarkal. Allah (anaittaiyum) nankarintavan, mikka nanamutaiyavan avan
(Kalvi nanamarra) kiramattu arapikalil palar irukkinranar. Avarkal (tarmattirkakac) ceyyum celavai nastam enru karuti, ninkal (kalac) cakkarattil cikki (kastattirkullaki) vituvatai etirparkkinranar. Eninum, avarkal (talai)mitutan vetanaiyin cakkaram currik kontu irukkiratu. Allah nanku ceviyurupavan, nankarintavan avan
allahvaiyum iruti nalaiyum nampikkai konta (nattuppurattu) arapikalil palar irukkinranar. Avarkal, tankal ceyyum tanankalai allahvitam tankalai nerukkamakki vaikkum vanakkankalakavum, (avanutaiya) tutarin pirarttanaikalukku valiyakavum etuttuk kolkinranar. Niccayamaka atu avarkalai (allahvukku)c camipamakkum enpatai ninkal arintu kollunkal. Allah avarkalai aticikkirattil tan anpilum pukuttuvan. Niccayamaka allah pilai poruttuk karunai ceypavan avan
muhajirkalilum ansarkalilum evarkal (islamil) mutalavataka muntik (kontu nampikkai) kontarkalo avarkalaiyum, narceyalkalil (meyyakave) ivarkalaip pinparriyavarkalaiyum parri allah tiruptiyataikiran. Ivarkalum allahvaip parri tiruptiyataikinranar. Melum, totarntu niraruvikal otikkontirukkum corkkankalai ivarkalukkena tayarpatutti vaittirukkiran. Avarrileye avarkal enrenrum tankivituvarkal. Itutan makattana verriyakum
(Nampikkaiyalarkale!) Unkalaic culavulla (kiramankalil vacikkum) kiramattu arapikalil nayavancakarkal (palar) irukkinranar. (Atilum) matinavilulla palar vancakattileye urik kitakkinranar. (Napiye!) Nir avarkalai ariyamattir; nam avarkalai nanku arivom. Aticikkirattil nam avarkalai irumurai (katinamaka) vetanai ceyvom. Mutivil makattana vetanaiyin pakkam avarkal virattappatuvarkal
veru cilar (irukkinranar. Avarkal) tankal kurrankalai oppuk kolkinranar. (Ariyamaiyinal) nalla kariyattaiyum marra (cila) ketta(kariyat)taiyum kalantu ceytuvittanar. Allah avar(kalutaiya kurran)kalai mannittuvitalam. Niccayamaka allah mika mannippavan mikak karunaiyalan avan
(napiye! Avarkal tankal kurrattirkup parikaramakak kontu vantirukkum) avarkalutaiya porulkaliliruntu tarmattai nir etuttuk kontu avarkalai (ullum puramum) paricuttamakki vaittu avarkalukkaka (tu'a) pirarttanai ceyviraka. Unkal (tu'a) pirarttanai niccayamaka avarkalukku arutalalikkum. Allah nanku ceviyurupavan, nankaripavan avan
niccayamaka, allah tan atiyarkalin mannippuk korutalai ankikarikkiran enpataiyum, tarmankalai avane etuttuk kolkiran enpataiyum, niccayamaka allah pavankalai mannittuk karunai kattupavan enpataiyum avarkal ariyavillaiya
(Napiye! Avarkalai nokki) kuruviraka: ‘‘Ninkal ceypavarrai ceyyunkal. Niccayamaka allahvum avanutaiya tutarum marra nampikkaiyalarkalum unkal ceyalai parttuk konte irukkirarkal. Melum, maraivanavarraiyum, velippataiyanavarraiyum arintavan pakkam niccayamaka ninkal kontu pokappatuvirkal. Ninkal ceytu kontirunta(tu ettakaiyatu enpa)tai atu camayam avan unkalukku arivittu vituvan
allahvin uttaravai etirparttu(t tirppukkaka) niruttappattulla veru cilarum irukkinranar. Allah avarkalai tantikkalam allatu avarkalai mannittuvitalam. Allah (avarkalutaiya ceyalkalai) nankarintavan, mikka nanamutaiyavan avan
evarkal (tankal ullankalilulla) nirakarippin karanamaka, nampikkai yalarkalukku itaiyil pirivinaiyai untu panni tinku ilaippatarkaka, munnar allahvutanum avanutaiya tutarutanum por purintavarkalukkup patunkumitamaka iruppatarku oru masjitaik katti irukkirarkalo avarkal, (tankal kurrattai maraittuvitak karuti) ‘‘niccayamaka nankal nanmaiyait tavira (timaiyaik) karutavillai'' enru cattiyam ceykinranar. Anal allahvo niccayamaka avarkal poyyarkaltan enru catci kurukiran
akave, (napiye!) Nir orukkalattilum (anku poy) atil nirka ventam. Arampa tinattileye (allahvin) payattin mitu (paricuttamana ennattutan) amaikkappatta masjitutan nir ninru tola(vum tolavaikkavum) mikat takutiyutaiyatu. Atilirukkum manitarkalum paricuttavankalaka iruppataiye virumpukinranar. Allahvum (ittakaiya) paricuttavankalaiye necikkiran
Allahvin tirupporuttattai nati, paricutta(mana enna)ttin mite masjitin astivarattai amaittavan mela? Allatu (carintuvitak kutiyavaru) otaiyin arukil atuvum carintu avanutan naraka neruppil vilakkutiyavaru masjitin astivarattai amaittavan mela? (Ittakaiya) aniyayakkara makkalai allah nerana valiyil celuttuvatillai
tankal ullankalil cantekattutan avarkal kattiya ikkattatam avarkalutaiya ullankal tuntu tuntakum varai (mullaip pol taittuk konte) irukkum. Allah (ivarkal anaivaraiyum) nankarintavan, mikka nanamutaiyavan avan
allah, nampikkaiyalarkalutaiya uyirkalaiyum porulkalaiyum kantippaka avarkalukkuc corkkam taruvataka(k kuri,) niccayamaka vilaikku vankik kontan. Avarkal allahvutaiya pataiyil por purintu (etirikalai) kolvarkal; (allatu) kollappattu (irantu) vituvarkal. (Ivviru nilaimaikalilum avarkalukkuc corkkam taruvataka) tavrattilum, injililum, kur'anilum (allah) vakkalittut tanmitu katamaiyakkik kontirukkiran. Allahvaivita vakkurutiyai mulumaiyaka niraiverrupavan yar? Akave, (nampikkaiyalarkale!) Ninkal ceyta ivvarttakattaip parri makilcciyataiyunkal. Niccayamaka itutan makattana verri
Pavattiliruntu vilakik kontavarkalum, (iraivan oruvanaiye) vanankupavarkalum, (iravu pakalaka avanait) tuti ceytu pukalpavarkalum, nonpu norpavarkalum, (markkak kalviyaik karral, markkap piraccaram ceytal ponra markka visayattirkaka) pirayanam ceypavarkalum, kunintu ciram pani(ntu tolu)pavarkalum nanmaiyana kariyankalaic ceyyumpati evupavarkalum, pavamana kariyankalai vilakkupavarkalum, allahvutaiya catta varampukalaip peni natappavarkalum akiya ittakaiya (unmai) nampikkaiyalarkalukku (corkkam kitaikkumenru napiye!) Narceyti kuruviraka
inaivaittu vanankupavarkalukkaka mannippuk koruvatu napikko nampikkaiyalarkalukko takumanatalla; avarkal (ivarkalukku) nerunkiya uravirkalakayiruntalum cariye! Avarkal niccayamaka narakavacikaltan enru ivarkalukkut telivanatan pinnar (evvaru avarkalukku mannippuk koralam)
iprahim (napi) tan tantaikkaka mannippuk koriyatellam, avar tan tantaikkuc ceytirunta oru vakkurutikkakave tavira verillai. (Avarutaiya tantai) allahvukku etiri enat telivakat terintatum a(varukkaka mannippuk koruva)tiliruntu avar vilakik kontar. Niccayamaka iprahim atikam pirarttippavarum mika irakkamum atakkamum utaiyavarum avar
oru kuttattinarai allah nerana valiyil celuttiya pinnar, avarkal tavarilaikkumpati avan (vittu) vitamattan, - avarkal vilakikkolla ventiya visayankal evai enpatai avan avarkalukku telivaka arivikkinra varai. Niccayamaka allah anaittaiyum mika arintavan avan
Vanankal, pumiyin atci niccayamaka allahvukkuriyate! (Avane) uyirppikkiran; maranikkumpatiyum ceykiran. Akave, allahvai tavirttu unkalai patukappavarkalum illai; (unkalukku) utavi ceypavarkalum illai
napiyin mitu niccayamaka allah mannittarul purintan. (Avvare) kastakalattil avaraip pinparriya muhajirkal mitum, ansarikal mitum (mannittarul purintan). Avarkalil oru pirivinarutaiya ullankal tatumarik kontirunta pinnarum avarkalai mannit(tu, avarkal mitu arulpurin)tan. Niccayamaka allah avarkal mitu mika irakkamum mikka karunaiyum utaiyavan avan
(allahvin uttaravai etirparttut tirppuk kuratu) vittu vaikkappatta muvaraiyum (allah mannittuvittan). Pumi ivvalavu vicalamaka iruntum (atu) avarkalukku mikka nerukkamaki avarkal uyir valvatum mikka kastamaki vittatu. Allahvai vittut tappumitam avanitame tavira veru avarkalukku illave illai enpataiyum avarkal niccayamaka arintukontanar. Atalal, avarkal (pavattil iruntu) vilakik kolvatarkaka avar(kalutaiya kurran)kalai mannit(tu avarkalukku arul purin)tan. Niccayamaka allahtan mika mannippavan, maka karunaiyutaiyavan avan
nampikkaiyalarkale! Allahvukku payantu kollunkal melum, (collilum ceyalilum) unmaiyaka iruppavarkalutan irunkal
Matinavacikal innum avarkalaic culntu vacikkum kiramattu arapikal akiya ivarkal allahvutaiya tutarai vittup (pirintu) pin tankuvatum; (allahvutaiya) tutarin uyiraivita tankal uyiraiye peritakak karutuvatum takumanatalla. Enenral, allahvutaiya pataiyil ivarkalukku erpatum takam, kalaippu, paci (akiyavaiyum), nirakarippavarkalaik kopamuttumpatiyana itattil kal vaittu, atanal etiriyitamiruntu oru tunpattai ataital akiya ivaiyanaittum avarkalukku nanmaikalakave pativu ceyyappatukinrana. Niccayamaka allah (ittakaiya) nanmai ceypavarkalin (alakiya panpalarkalin) kuliyai vinakki vituvatillai
ivarkal cirito perito (allahvutaiya pataiyil) etaic celavu ceytapotilum (avvare allahvutaiya pataiyil) enta pumiyaik katantapotilum avarkalukkaka atu pativu ceyyappatukiratu. Enenil, avarkal ceyta ivarraivita mika alakana kuliyai allah avarkalukkuk kotuppan
(unkal etirikal unkalai alittuvituvatarku cantarpattai etirparttuk konteyiruppatanal) nampikkaiyalarkal anaivarume (tankal urai vittu) velippattu vituvatu eppolutume takatu. Markka visayankalai arintukolla(k karutinalum atarkaka) unkalil ovvoru kuttattil iruntum cilar mattiram purappattal potata? (Avarkal markka visayattaik karru) tankal makkalitam tirumpi vantu avarkalukku(t tankal karrataik kuri) accamutti eccarikkai ceyvarkal. (Uril iruppavarkal) eccarikkaiyaka iruntu (tankal makkalaik kattuk) kolvarkal
Nampikkaiyalarkale! Pakaimaiyaiyum, visamattanattaiyum velippatuttukinra unkalai atuttirukkum nirakarippavarkalutan por puriyunkal. Avarkal unkalitam katumaiyaiye kanaventum. Niccayamaka allah iraiyaccam utaiyavarkalutan irukkiran enpatai urutiyaka arintu kollunkal
oru (putiya) attiyayam arulappattal ‘‘unkalil yarutaiya nampikkaiyai itu atikappatuttiyatu?'' Enru ketkakkutiyavarkalum avarkalil palar irukkinranar. Meyyakave evarkal nampikkaik kontirukkirarkalo avarkalutaiya nampikkaiyai (itu) atikappatuttiye vittatu. Itaip parri avarkal makilcciyataikinranar
anal, evarkalutaiya ullankalil noy irukkirato avarkalutaiya (ullankalilulla) acuttattutan melum acuttattaiye (atu) atikarittu vittatu! Avarkal nirakarittavarkalakave irantum vittanar
ovvor antilum oru muraiyo allatu irumuraikalo avarkal ciramattirkullaki cotikkappatukinranar enpatai avarkal kanavillaiya? Ivvariruntum avarkal pavattai vittuvituvatumillai; nallunarcci peruvatumillai
(putiya) attiyayam onru arulappattal, avarkalil cilar cilarai viraikkap parttu (kannal jatai ceytu) ‘‘unkalai yarum parttuk kontarkalo?'' Enru (kettu) pinnar (ankiruntu) tirumpi vitukinranar. Niccayamaka avarkal (cattiyattai) arintukolla mutiyata makkalaka iruppatanal, allah avarkalutaiya ullankalaiyum tiruppivittan
(Nampikkaiyalarkale! Nam) tutar oruvar niccayamaka unkalitam vantirukkirar; avar unkalilullavartan. (Unkalukku oru tunpam erpattu) ninkal kastattirkullaki vittal, atu avarukku mikka varuttamakave irukkum. (Avvalavu turam unkal mitu anputaiyavar.) Unkal nanmaiyaiye peritum virumpukiravarakavum, nampikkaiyalar(kalakiya un)kal mitu mikka irakkamum karunaiyum anpum utaiyavarakavum irukkirar
(napiye itarkup) pinnarum avarkal (um'maip pinparratu) vilakik kontal (avarkalai nokki) kuruviraka ‘‘allahve enakkup potumanavan; avanait tavira vanakkattirkuriya veru iraivanillai; (en kariyankal anaittaiyum) avanitame nan nampikkai vaittu (oppataittu) vitten; avantan makattana ‘arsin' atipati avan
alihp lam ra. Ivai nanam nirainta inta vetattin vacanankalakum
(napiye!) Manitarkalukku accamutti eccarikkai ceyyumpati (manita inattaic carnta) avarkalil oruvarukku vahyi mulam nam kattalaiyituvatu im'manitarkalukku accariyamaka irukkirata? (Napiye!) Nampikkai kontavarkalukkut tankal iraivanitattil perum patavi untenru narceyti kurunkal. Eninum, (ivvaru nir kuruvataip parri) innirakarippavarkal unkalai cantekamarra oru cuniyakkarartan enru kurukinranar
(Manitarkale!) Unkal iraivanakiya anta allahtan vanankalaiyum, pumiyaiyum aru nalkalil pataittu ‘arsin' mitu (tan makimaikkut takkavaru) uyarntuvittan. (Ivai campantappatta) ella kariyankalaiyum avane tittamittu (nirvakittu)m varukiran. Avanutaiya anumatiyinri (unkalukkaka avanitam) parintu pecupavar evarumillai. Anta allahtan unkalaip pataittu valarttu kakkum iraivan. Akave, avan oruvanaiye ninkal vanankunkal. (Nallunarcci pera ivarrai) ninkal cintittup parkka ventama
iranta pinnar ninkal anaivarum avanitame cella ventiyatirukkiratu. Allahvutaiya ivvakkuruti unmaiyanate! Niccayamaka avantan pataippukalai mutal tatavaiyum urpatti ceykiran. (Iranta pin marumuraiyum) avarkalai uyirppittu, avarkalil nampikkaikontu narceyalkalai ceytavarkalukku nitamaka (nar)kuli kotukkiran. (Itai) evarkal nirakarikkirarkalo avarkalukku katumaiyaka kotitta nirtan (marumaiyil) kutikkak kitaikkum. (Itai) nirakarittuk kontiruntatan karanamaka avarkalukku mikat tunpuruttum vetanai untu
avane curiyanai oliyakavum (pirakacamakavum), cantiranai (alakiya) veliccam tarakkutiyatakavum akki, antukalin ennikkaiyaiyum (matankalin) kanakkaiyum ninkal arintu kolvatarkaka avarrukku (marimari varakkutiya) tankum itankalaiyum nirnayam ceytan. Meyyana takka karanaminri ivarrai allah pataikkavillai. Ariyakkutiya makkalukkaka(t tan arralukkuriya) canrukalai ivvaru vivarikkiran
Iravu pakal marimari varuvatilum, vanankal innum pumiyil allah pataittiruppavarrilum iraiyaccamutaiya makkalukku (nallunarvuttum) pala canrukal niccayamaka irukkinrana
niccayamaka evarkal nam'maic cantippatai (oru ciritum) nampatu ivvulaka valkkaiyai virumpi, ataik kontu tiruptiyataintu (atileye mulki) vittarkalo avarkalum, innum evarkal nam vacanankalai (purakkanittu) vittup paramukamaka irukkinranaro avarkalum
(akiya) ivarkal, ivarkal ceytu kontirunta (tiya)varrin karanamaka ivarkalutaiya tankumitam narakamtan
niccayamaka evarkal nampikkai kontu narceyalkal ceykirarkalo avarkalai avarkalutaiya iraivan avarkalin nampikkaiyin karanamaka, niraruvikal totarntu otikkontirukkakkutiya mikka inpam tarum corkkankalukkuriya valiyil celuttukiran
atil avarkal (nulaintatum) ‘‘enkal iraivane! Ni mikap paricuttamanavan; (ni mikap paricuttamanavan)'' enru kuruvarkal. Atil (tankal tolarkalaic cantikkumpotellam) ‘‘salamun (alaikkum)'' enru mukaman kuruvarkal. Mutivil ‘‘pukalanaittum akilankal anaittaiyum pataittu valarttu paripalikkinravanakiya allahvukke contamanatu'' enru pukalntu tuti ceytu kontirupparkal
nanmaiyai ataiya (manitarkal) avacarappatuvataip pol allahvum (kurram ceyta) manitarkalukkut tinkilaikka avacarappattal (ituvarai) niccayamaka avarkalutaiya kalam mutivu perreyirukkum. Akave, (marumaiyil) nam'maic cantikka ventiyatirukkiratu enpatai (oru ciritum) nampatavarkalai avarkalutaiya valikettileye tattalintu kettalaiyumpati (im'maiyil ciritu kalam) nam vittu vaikkirom
Manitanukku oru tinkerpattal (atai nikkumpati) avan tan (patutta) patukkaiyilum, (utkarnta) iruppilum, (ninra) nilaiyilum nam'mitame pirarttikkiran. Anal, avanutaiya tunpattai avanai vittu nam nikkivittalo avan tanakku erpatta tunpattai nikkumpati nam'mitam pirarttanaiye ceyyatavanaip pol (purakkanittuc) cenru vitukiran.Varampu mirukinra (ivarkalukku) ivarkal ceyyum kariyankal ivvaru alakakkappattu vittana
(manitarkale!) Unkalukku munnirunta ettanaiyo vakuppinarai avarkal ceytu kontirunta aniyayattin karanamaka niccayamaka nam alittuvittom. Avarkalitam anuppappatta (nam) tutarkal telivana attatcikalaiye kontu vantanar. Eninum (avarrai) avarkal nampaveyillai. Kurram ceyyum marra makkalukku ivvare nam kuli kotu(ttut tanti)ppom
avarkalukkup pinnar nam unkalai (avarkalutaiya) pumikku atipatikalakki, ninkal evvaru natantu kolkirirkal enru kavanittu varukirom
(Munnar alintu vittavarkalin itattil amarttappatta) ivarkalukku nam telivana vacanankal otik kanpikkappattal (marumaiyil) nam'maic cantippatai nampata ivarkal (um'mai nokki) ‘‘itu allata veroru kur'anai nir kontu varuviraka; allatu enkal istappati itai marrivituviraka'' enru kurukinranar. (Atarku avarkalai nokki ‘‘unkal viruppattirkaka) nane (en istappati) itai marrivita enakku evvita caktiyumillai. Vahyi mulam enakku arivikkappatupavarrait tavira, (veronraiyum) nan pinparruvatarkillai. En iraivanukku nan maruceytal makattana nalutaiya vetanaikku (alaka ventiyaterpatum enru) niccayamaka nan payappatukiren'' enru (napiye!) Kuruviraka
(melum,) kuruviraka: ‘‘(Unkalukku nan itai otik kanpikkak kutatenru) allah enniyiruntal, nan itai unkalukku otik kanpittirukkavum matten. Avan unkalukku itai arivittirukkavum mattan. Niccayamaka nan itarku munnarum ninta kalam unkalutan vacittullen (allava? Nan poy colpavan alla enpatai ninkal nankarintirukkirirkal. Ivvalavukuta), ninkal arintukolla mutiyata
allahvin mitu poy colpavanai vita allatu avanutaiya vacanankalaip poyyakkupavanai vita aniyayakkaran yar? Niccayamaka (inta) kurravalikal verri ataiyave mattarkal
(Inaivaippavarkal) allahvai vittuvittu avarkalukku nanmaiyum timaiyum ceyya mutiyatavarrai vanankuvatutan ‘‘ivai allahvitattil enkalukku ciparicu ceypavai'' enrum kurukinranar. (Akave, napiye! Nir avarkalai nokki) ‘‘vanankalilo pumiyilo allahvukkut teriyata(vai ullanava? A)varrai (ivai mulam) ninkal avanukku arivikkirirkala? (Avano anaittaiyum nankarintavan;) avan mikap paricuttamanavan; avarkal inai vaippavarrai vita mika uyarntavan'' enru kuruviraka
manitarkal anaivarum (arampattil ore markkattaip pinparrum) ore oru vakuppinarakave iruntanar. Pinnare (tankalukkul erpatta poramaiyin karanamaka pala vakuppinarakap) pirintu vittanar. (Ceyalukkuriya kuli marumaiyil tan mulumaiyakak kotukkappatum enru napiye!) Umatu iraivanin vakku erkanave erpattirukkavitil, avarkal marupatu ceytu kontirunta visayattil avarkalutaiya kariyam (ituvarai) mutivu perre irukkum
(tavira ‘‘nam virumpukiravaru) etavatu or attatci (iraivanin napiyakiya) avar mitu avarutaiya iraivanal irakkappata ventama?'' Enrum avarkal kurukinranar. Atarku (napiye!) Kuruviraka: ‘‘(Ninkal virumpukiravaru attatciyai irakki vaikkata karanam unkalukku maraivanatu.) Maraivana visayankal anaittum allahvukkuriyanave. (Akave, atai ninkal ariya virumpinal) ninkal etirparttirunkal. Niccayamaka nanum (unkal visamak kurrinal unkalukku enna ketu varukiratenpatai) unkalutan etirparttirukkinran
(Im)manitarkalukku erpatta tunpankalaip pokki (pinnar nam) arulaik kontu avarkal inpamataiyumpati nam ceytal (atarku avarkal nanri celuttuvatarkup patilaka) utane avarkal nam vacanankalil (tavarana arttam karpikka) culcci ceykinranar. Atarku (napiye! Avarkalai nokki) ‘‘allah culcci ceyvatil mika tiviramanavan. (Enave avanatu culcci unkal culcciyaivita muntivitum)'' enru kuruviraka. Niccayamaka nam tutar(kalakiya vanavar)kal ninkal ceyyum culccikalaip pativu ceytu kontirukkirarkal
nirilum nilattilum avane unkalai alaittuc celkiran. Ninkal kappalil eriya pinnar kappalil ullavarkalai nalla karru natattic celvatal avarkal makilcciyataintirukkum camayattil, puyal karru atikka arampittu nala pakkankalil iruntum avarkalai alaikal vantu moti ‘‘niccayamaka nam (alaikalal) culntu kollappattom; (itiliruntu tappa namakku oru valiyumillai)'' enru avarkal ennum camayattil (nam'mai nokki ‘‘enkal iraivane!) Itiliruntu ni enkalai patukattuk kontal niccayamaka nankal unakku enrenrum nanri celuttupavarkalaka iruppom'' enru kalapparra manatinaraka allahvai valipattu (mikkat talmaiyutan alutu kukkuralittup) pirarttikkirarkal
Avan avarkalai patukattuk kontalo avarkal (karai cernta) accamayame niyayaminri pumiyil aniyayam ceyyat talaippatukinranar. Manitarkale! Unkal atata ceyalkal unkalukke ketaka mutiyum. (Atanal) ivvulaka valkkaiyil ciritu cukam anupavikkalam. Pinnaro nam'mitamtan ninkal tirumpa varaventiyatirukkiratu. Ninkal ceytu kontiruntavai evai enpatai accamayam nam unkalukku arivittu vituvom
ivvulaka valkkaiyin utaranam: Mekattiliruntu nam poliyac ceyyum nirai ottirukkiratu. Atu kalnataikalum manitarkalum pucikkakkutiya purpuntu akiyavarrutan kalantu (atarnta payiraka valarntu, puttuk kayttu) pumiyai alankarappatuttik kontirukkum taruvayil, atan contakkararkal (nam ceyta velanmai aruvataikku vantu vittatu; nalaikku) atai niccayamaka nam aruvatai ceytuvituvom enru ennik kontiruntanar. Accamayam, iravilo pakalilo nam kattalai(yinal or apattu) vantu atanal avai nerraiya tinam avvitattil irukkaveyillaiyenru ennakkutiyavaru avarrai nam alittu vittom. (Inta utaranattaic) cintittu unarakkutiya makkalukku nam (nam) vacanankalai ivvaru telivaka vivarikkirom
(manitarkale!) Iterram alikkakkutiya (corkka) vittirke allah (unkalai) alaikkiran. Avan virumpukiravarkalai nerana valiyil celuttukiran
nanmai ceytavarkalukku(k kuli) nanmaitan. (Avarkal ceytatai vita) atikamakavum kitaikkum. (Atanal avarkal mikka makilcci ataintavarkalaka irupparkal.) Avarkal mukankalai kavalaiyo allatu ilivo culntu kollatu. Niccayamaka avarkal corkkavacikale. Avarkal atil enrenrum tankivituvarkal
Timaikalai evarkal ceytapotilum timaikkuriya kuli ataip ponra timaiye! Avarkalai ilivu vantataiyum. Allahvi(n vetanaiyi)liruntu avarkalai patukattuk kolpavarkal oruvarumillai. Irunta iravin oru pakam vantu culntu kontataippol avarkalutaiya mukankal (karuppakak) kanappatum. Avarkal narakavacikaltan. Atil avarkal enrenrum tanki vituvarkal
(vicaranaikkaka) avarkal anaivaraiyum nam onru cerkkum nalil avarkalil inaivaittu vanankiyavarkalai nokki ‘‘ninkalum ninkal inaivaittu vanankiya teyvankalum ciritu inku tamatiyunkal'' enru kuri avarkalukkitaiyil irunta totarpai nikki vituvom. Accamayam avarkalutaiya teyvankal (enru karpanaiyaka avarkal vananki vantavai) avarkalai nokki ‘‘ninkal enkalai vanankave illai'' enrum
(itarku) ‘‘namakkum unkalukkumitaiyil allahve potumana catciyaka irukkiran; ninkal (enkalai) vanankiyatai arave nankal ariyavum mattom'' enrum kurum
anku ovvor atmavum tan ceyta ceyalaic cotittu (atu nanmaiya? Timaiya? Enpatai) arintu kollum. Pinnar, avarkal tankal unmaiyana ejamanakiya allahvin pakkame kontu varappatuvarkal. Avarkal poyyakak karpanai ceytu kontirunta teyvankal anaittum avarkalai vittu maraintuvitum
(Napiye!) Nir (avarkalai nokki) ‘‘vanattiliruntum pumiyil iruntum unkalukku unavalippavan yar? (Unkal) cevikkum parvaikalukkum urimaiyalan yar? Irantavarriliruntu uyirullavarraiyum, uyirulla varriliruntu irantavarraiyum velippatuttupavan yar? (Ulakin) ellak kariyankalaiyum tittamittu nirvakittu nikalttupavan yar?'' Enru ketpiraka! Atarkavarkal ‘‘allahtan'' enru kuruvarkal. Avvarayin (avanukku) ninkal payappata ventama?'' Enru ketpiraka
‘‘attakaiya tanmaiyulla allahtan unkal unmaiyana iraivan. (Inta) alavu unmai vivarikkappatta pinnar (ninkal avanukku atipaniyatu iruppatu) valikettait tavira verillai. (Ivvunmaiyai vittu) ninkal enku tiruppappatukirirkal?'' (Enrum napiye! Ketpiraka)
(avarkal nampikkai kollata) avvare pavattil alntu kitakkum marravarkalum, nampikkai kollave mattarkal enra umatu iraivanin vakku unmaiyaki vittatu
(avarkalai nokki) ‘‘putitaka pataippukalai untupannak kutiyatum (maranitta pin) avarrai uyirppikkak kutiyatum ninkal inaivaittu vanankum teyvankalil etum unta?'' Enru (napiye!) Nir ketpiraka. (Atarku avarkal patil kuruvatenna? Nir avarkalai nokki) ‘‘pataippukalai mutalavataka urpatti ceykiravanum (avai maranitta) pinnar avarrai uyirppikkak kutiyavanum allahtan'' (enru kuri ‘‘inta unmaiyai vittu) ninkal enkuc celkirirkal?'' Enrum ketpiraka
‘‘Cattiya markkattil celuttakkutiyatu ninkal vanankum teyvankalil etum unta?'' Enrum ketpiraka. (Atarku avarkal patil kuruvatenna? Nir avarkalai nokki) ‘‘allahtan cattiya markkattil celuttakkutiyavan'' (enru kuri) ‘‘nerana valiyil celuttakkutiyavanaip pinparruvatu takuma? Allatu pirar atarku vali kanpikkamal tanakave vali cella mutiyatataip pinparruvatu takuma? Unkalukku enna (ketu) nerntatu? (Itarku maraka) ninkal evvaru mutivu ceyyalam'' enrum ketpiraka
avarkalil perumpalanavarkal vin cantekattaiye tavira veronraiyum pinparruvatu illai. Niccayamaka vin cantekam unmaiyai arivatarku oru ciritum payanpatatu. Niccayamaka allah avarkal ceypavarrai nankarintavan
intak kur'an allahvinal (arulappattate) tavira (marra evaralum) poyyakak karpanai ceyyappattatalla. Melum, itarku munnulla vetankalai itu unmaiyakki vaittu avarril ullavarrai vivarittuk kuruvatakavum irukkiratu. Akave, (itu) ulakattarin iraivanitamiruntu vantatu enpatil arave cantekamillai
itai (nam tutarakiya) ‘‘avar poyyakak karpanai ceytu kontar'' ena avarkal kurukinranara? (Avvarayin napiye!) Kuruviraka: ‘‘Ninkal unmai colpavarkalaka iruntal allahvai tavirttu unkalukkuc cattiyamanavarkal anaivaraiyum (unkalukkut tunaiyaka) alaittuk kontu (ninkal anaivarum onru cerntu,) itilullataip ponrator attiyayattai (amaittu)k kontu varunkal
Eninum, avarkal tankal arival terintu kolla mutiyatataiyum, (nikalumena) atil kurappattavai nikalatirukkaiyil avarraiyum (atil kurappatta marravarraiyum) poyyena avarkal kurukinranar.Ivarkalukku munniruntavarkalum ivvare (tankal arivukku ettatataiyum, tankal kanatataiyum) poyyenak kurikkontiruntanar. Akave, anta aniyayakkararkalin mutivu eppati mutintatu enpatai (napiye!) Kavanippiraka
(tiru kur'anil kurappattavai nikalumena) atai nampakkutiyavarum avarkalil ullanar; (nikalnta pinnarum) atai nampatavarum avarkalil ullanar. (Atai nampata) inta visamikalai umatu iraivan nankarivan
(napiye!) Um'mai poyyarena avarkal kurinal (avarkalai nokki ‘‘nanmaiyo timaiyo) en ceyal(kalin palan) enakkuriyatu; (avvare) unkal ceyal(kalin palan) unkalukkuriyatu. En ceyalil iruntu ninkal vitupattavarkal; unkal ceyalil iruntu nan vitupattavan'' enru kuruviraka
avarkalil, unkal varttaiyaik ketpo(raip pol pavanai ceyvo)rum irukkinranar. (Atanal avarkal unkalukku kattuppattu vittarkal enru nir enni vittira?) Onraiyume (ceviyurru) arintu kolla mutiyata muluc cevitarkalai cevi ketkumpatic ceyya um'mal mutiyuma
um'maip parppavarkalum avarkalil palar irukkinranar. (Atanal avarkal um'mai arintu kontarkal ena enni vittirkala?) Etaiyum parkka mutiyata piravik kurutarkalaip parkkumpatic ceyya um'mal mutiyuma
niccayamaka allah manitarkalukku arave tinkilaippatu illai. Eninum, manitarkal (tiya ceyalkalaic ceytu) tamakkut tame tinkilaittuk kolkinranar
(Vicaranaikkaka) avarkalai onru cerkkum nalil pakalil oru corpa nerattait tavira (ivvulakil) tankal tankavillai enru avarkal ennuvatutan, tankalukkul oruvaraiyoruvar arintum kolvarkal. (Anal, oruvarukkoruvar utavi ceyya munvara mattar.) Allahvin cantippaip poyyakkiyavarkal niccayamaka (anta nalil) nastamatainte irupparkal. (Annastattiliruntu mila) vali kanatavarkalakavum irupparkal
(napiye!) Nam avarkalukku vakkalittirukkum (vetanaikalil) cilavarrai (umatu valkkai kalattileye) nir parkkumpatic ceyvom; allatu (avai varuvatarku munnar) nam um'maik kaipparrik kolvom. Evvarayinum avarkal nam'mitamtan tirumpa varaventiyatirukkiratu. Allah avarkal ceypavarraip par(ttuk konte iru)kkiran
ovvoru vakuppinarukkum oru tutar (nam'mal) anuppappattar. Avarkalutaiya tutar (avarkalitam) vanta camayattil (avaraip pinparriyavarkalai patukattum, poyyakkiyavarkalai alittum) avarkalukkitaiyil nitamakave tirppalikkappattatu. Avarkalukku (anuvalavum) aniyayam ceyyappatavillai
‘‘ninkal unmai colpavarkalaka iruntal (ninkal payamuruttum) vetanai eppolutu (varum)?'' Enru avarkal ketkinranar
(atarku napiye!) Kuruviraka: ‘‘Allah natiyatait tavira oru nanmaiyo timaiyo nan enakke tetikkolla caktiyarravan. Ovvoru vakupparukkum oru kurippitta tavanaiyuntu. Avarkalutaiya tavanai varum camayattil oru nalikai kuta pinta mattarkal; muntakkuta mattarkal.'' (Attavanaiyil avarkal kariyam mutivu perruvitum)
(Napiye) kuruviraka: ‘‘Avanutaiya vetanai iravilo pakalilo (ennerattilayinum) unkalitam vantal (atai ninkal tatuttuvita mutiyuma enpataik) kavanittirkala? (Napiye!) Etarkaka ikkurravalikal (vetanai eppolutu varum... Eppolutu varum... Enru kettu) avacarappatukinranar
‘‘(ippolutu ninkal avacarappattuk kontirukkum) atu vantatan pinnara atai ninkal nampuvirkal? (Accamayam ninkal atai nampuvatil payan onrum illai.) Ninkal avacarappattuk kontiruntatu ito vantuvittatu!'' (Enrutan annerattil kurappatum)
piraku, inta aniyayakkararkalai nokki ‘‘nilaiyana inta vetanaiyai cuvaittuk kontirunkal. Ninkal tetikkonta (tiya) ceyalukkut takutiyana kuliye unkalukkuk kotukkappattatu'' enrum kurappatum
(napiye!) ‘‘Atu unmaitana?'' Enru avarkal um'mitam vinavukinranar. Atarku nir kuruviraka: ‘‘Meytan! En iraivan mitu cattiyamaka! Niccayamaka atu unmaitan. (Atai) ninkal tatuttuvita mutiyatu
aniyayam ceyta ovvor atmavitamum ulakattil ulla (porulkal) anaittum iruntapotilum avai anaittaiyume (tanakkup) parikaramakak kotuttuvitak karutum! Melum, vetanaiyaik kannal kanum annerattil (makkal) tukkattai maraittuk kol(la karutu)varkal (annalil) avarkalukku nitamakave tirppalikkappatum; (anuvalavum) avarkal aniyayam ceyyappata mattarkal
(manitarkale!) Niccayamaka vanankalilum pumiyilum ulla anaittum allahvukkuriyana enpatai arintu kollunkal. Niccayamaka allahvutaiya vakkuruti unmaiyanatutan enpataiyum arintu kollunkal. Eninum (manitarkalil) palar itai nampuvatillai
Avane (unkalai) uyirppittan; avane (unkalai) maranikkac ceykiran. Pinnar avanitame (marumaiyil) ninkal tirumpak kontu varappatuvirkal
manitarkale! Niccayamaka unkal iraivanitamiruntu nallupatecamum unkal ullankalilulla noykalai kunappatuttak kutiyatum, (atu) nampikkaik kontavarkalukku nervali kattiyum, irai arulum vantullana
‘‘(itai) allahvin arulakavum anpakavum (pavittu) itarkaka avarkal makilcciyataiyattum. Itu avarkal cekarittu vaittirukkum (marra porulkal) anaittaiyum vita mikka melanatu'' enrum (napiye!) Kuruviraka
(napiye! Avarkalai nokki) kuruviraka: ‘‘Unkalukkaka allah irakki vaitta unavukal - avarril cilavarrai akatavai enrum, cilavarrai akumanavai enrum (unkal viruppappati) ninkal akkik kolkirirkale ataipparri kurunkal!'' (‘‘Ippati unkal viruppappati ceyya) allah unkalukku anumati alittirukkirana? Allatu allahvin mitu karpanaiyaka(p poy) kurukirirkala?'' Enru (avarkalaik) ketpiraka
allahvin mitu karpanaiyakap poy kurupavarkal, marumai nalaip parri enna ennukinranar? (Atu poyyena ennik kontanara?) Niccayamaka allah manitarkal mitu perum kirupaiyutaiyavan. (Avvaru illaiyenil avarkalai utanukkutan tantittiruppan.) Ivvariruntum avarkalil palar avanukku nanri celuttuvatillai
Ninkal enna nilaimaiyil iruntapotilum, kur'aniliruntu ninkal e(nta vacanat)tai otiya potilum, (unkal kariyankalil) ninkal etaic ceyta potilum, ninkal avarril itupattirukkumpote unkalai nam kavanikkamal iruppatillai. Pumiyilo, vanattilo ullavarril or anuvalavum (napiye!) Umatu iraivanukkut teriyamal tavarivituvatillai. Ivarraivita cirito allatu perito (etuvayinum) avanutaiya virivana pativup puttakattil pativu ceyyappatamalillai
(nampikkaiyalarkale!) ‘‘Arintu kollunkal allahvin necarka(lana nallatiyar)kalukku niccayamaka oru payamumillai; avarkal tunpappatavum mattarkal
avarkal (iraivanai) unmaiyakave nampikkai kontu (avanukkup) payantu natakkinranar
ivvulaka valvilum, marumaiyilum avarkalukku narceyti untu. (Melana patavikalai avarkalukku alippatakak kuriyirukkum) allahvutaiya vakkurutikalil evvita marutalum irukkatu. Itutan makattana verriyakum
(napiye! Um'mai avamatittuk kurukinra) avarkalutaiya varttaikal um'mai cancalappatutta ventam. Niccayamaka kanniyam, (mariyatai) anaittum allahvukku uriyanave! (Avan virumpiyavarkalukku avarraik kotuppan.) Avantan nanku ceviyurupavan, (anaittaiyum) nankarintavan avan
vanankalilum, pumiyilum ulla anaittum niccayamaka allahvukkuriyanave enpatai arintu kollunkal. (Ivvarirukka,) allahvaiyanri marravarraiyum teyvankal ena alaippavarkal etaittan pinparrukinranar? Vin cantekattaitavira veru etaiyum avarkal pinparruvatillai; avarkal verum karpanai ceypavarkale
Ninkal cukam peruvatarkaka iravaiyum, ninkal (anaittaiyum telivakap) parppatarkakap pakalaiyum unkalukku avane uruvakkinan. (Avanutaiya vacanankalukkuc) cevi caykkum makkalukku niccayamaka itil pala attatcikal irukkinrana
allahvukkuc cantati untenru (cilar) kurukinranar. Avano (ikkarpanaiyiliruntu) mikap paricuttamanavan. Avan (cantatiyin) tevaiyarravan. Vanankalilum, pumiyilum ulla anaittum avanukke contamanavai. (Avanukkuc cantati untenru kurukinra) unkalitattil itarku enta ataramum illai. Ninkal niccayamaka arintu kollamaleye allahvin mitu (ippati poy) kurukirirkala
‘‘evarkal allahvin mitu (ippati) karpanaiyakap poy kurukinranaro avarkal niccayamaka verri ataiyamattarkal'' enru (napiye!) Kurivituviraka
(ivarkal) ivvulakil ciritu cukamanupavikkalam. Pinnar (marumaiyilo) nam'mitamtan avarkal tirumpa varaventiyatirukkiratu. Pinnar, (unmaiyai) avarkal nirakarittuk kontiruntatan karanamaka avarkalai katinamana vetanaiyai cuvaikka vaippom
(Napiye!) Nuh utaiya carittirattai avarkalukku otikkanpippiraka. Avar tan makkalai nokki, ‘‘en makkale! Nan (unkalitattil) iruppatum, nan (unkalukku) allahvutaiya vacanankalai otik kanpippatum unkalukkup paluvakat tonri (atarkaka ninkal enakku etum tinku ceyyak karuti)nal, nan allahvaiye nampiyirukkiren. Ninkal kuraivu ceytuvittataka pinnar unkalukkuk kavalai erpatatavaru ninkal unkal cakakkalaiyum certtuk kontu ninkal anaivarum onru cerntu (enakkut tinkilaikka) oru kariyattai mutivu ceytukontu (am'mutivin pati) enakkuc ceytu parunkal. (Itil) ninkal ciritum enakku avakacamalikka ventam'' enru kurinar
pinnum ninkal (ennaip) purakkanit(tu nirakarit)tal (ataip parri enakkuk kavalaiyillai. Enenral,) nan unkalitattil oru kuliyum etirparkkavillai; en kuli allahvitame tavira (marrevaritamum) illai. Nan avanukku murrilum panintu valippattu natakkumpatiyakave kattalaiyitap pattullen'' (enru kurinar)
(eninum,) avarkalo avaraip poyyarenre kurinarkal. Akave, avaraiyum avaraic carntavarkalaiyum kappalil (erri) patukattuk kontu nam vacanankalaip poyyakkiyavarkalai (vellap piralayattil) mulkatittom. Avarkalukkup patilaka (avarkalutaiya pumiyil nam patukattuk konta) ivarkalai atipatikalaka akkinom. Accamutti eccarikkai ceyyappatta avarkalutaiya mutivu eppati ayirru enpatai (napiye!) Kavanippiraka
Avarukkup pinnar tonriya makkalukkum, (nam) tutarkal palarai anuppi vaittom. Attutarkalum telivana pala attatcikalai avarkalitam kontu vantarkal. Ayinum, ivarkalukku munnar (ivarkalutaiya mutataikal) poyyakkik kontirunta unmaikalai ivarkalum nampikkaik kolpavarkalaka illai. Varampu mirupavarkalutaiya ullankal mitu (avarkalin pavattin karanamaka) ivvare nam muttiraiyittu vitukirom
ivarkalukkup pinnar musavaiyum, harunaiyum nam attatcikalutan (nam tutarkalaka) hpir'avnitamum, avanutaiya talaivarkalitamum anuppi vaittom. Eninum, avarkal karvam kontu (cattiyattai nirakarittu) kurram ceyyum makkalakave anarkal
avarkalitam nam unmai(yana attatci) vantapolutu ‘‘niccayamaka itu telivana cuniyamtan'' enru kurinarkal
atarku musa (avarkalai nokki) ‘‘unkalitam vanta unmaiyai partta ninkal ivvaru kurukirirkal? Cuniyama itu? (Arave itu cuniyam illai) cuniyakkararkal verri peramattarkal'' enru kurinar
atarkavarkal ‘‘enkal mutataiyarkal etil irukka nankal kantomo atiliruntu enkalait tiruppivitavum, ippuviyil ninkal iruvarum periyavarkalaki vitavuma ninkal enkalitam vantirkal? Unkal iruvaraiyum (iraivanin tutarkal enru) nankal nampave mattom'' enru kurinarkal
pinnar, hpir'avn (tan makkalai nokki) ‘‘cuniyattil tercci perra anaivaraiyum ennitam alaittu varunkal'' enru kattalaiyittan
(Pala itankalilumulla) cuniyakkararkal (kurippitta nerattil, kurippitta itattirku) vantu cerave, musa avarkalai nokki ‘‘ninkal (cuniyam ceyya) eriyakkutiyatai eri(ntu unkal cuniyattaic cey)yunkal'' enru kurinar
(avvaru) avarkal eri(ntu cuniyam cey)yave, musa (avarkalai nokki) ‘‘ninkal ceytavai anaittum (verum) cuniyamtan. Aticikkirattil niccayamaka allah ivarrai alittu vituvan. Niccayamaka allah (cuniyam ceytu) visamam ceypavarkalin ceyalai cirpatac ceyvatillai
‘‘niccayamaka, allah tan attatcikalaik kontu cattiyattai nilai nattiye tiruvan. (Ataik) kurravalikal veruttapotilum cariye'' enru kurinar. (Avar kuriyavare avarkal ceyta cuniyankal anaittaiyum allah alittu vittan)
(itaik kannurra pinnarum) musavai avar inattavaril cilartan nampikkai kontanar. Avarkalum tankalai hpir'avnum, avanutaiya inattavarkalum tunpuruttuvarkalo enru payantu konte iruntanar. Enenral, niccayamaka hpir'avn anta pumiyil mikac cakti vayntavanaka iruntan. Niccayamaka avan varampu miri(k kotumai ceypavar)kalil iruntan
musa (tan makkalai nokki) ‘‘en makkale! Ninkal (meyyakave) allahvai nampikkaik kontu, unmaiyakave ninkal avanukku murrilum panintu valippatukiravarkalakavum iruntal, murrilum avanaiye nampi (avanitame unkal kariyankal anaittaiyum oppataittu) vitunkal'' enru kurinar
Atarkavarkal, ‘‘(avvare) allahvitam enkal kariyankal anaittaiyum oppataittu vittom. Enkal iraivane! Ni enkalai aniyayam ceyyum makkalin tunpuruttalukku ullakkivitate!'' Enru pirarttittarkal
(enkal iraivane!) ‘‘Nirakarikkum makkalitamiruntu un arulaik kontu ni enkalai patukattuk kolvayaka!'' (Enrum pirarttittarkal)
(akave,) musavukkum avarutaiya cakotararukkum nam vahyi arivittom: ‘‘Ninkal iruvarum unkal makkalukkaka ‘misril' pala vitukalai amaittuk kontu, unkal avvitukalaiye masjitukalakki (avarril) tavaratu tolutu varunkal.'' (‘‘Melum, ninkal vitutalaiyataintu vituvirkal'' enru) nampikkai kontavarkalukku (musave) narceyti kuruviraka
musa (tan iraivanai nokki,) ‘‘en iraivane! Niccayamaka ni hpir'avnukkum, avanutaiya makkalukkum (atampara) alankarankalaiyum ivvulaka valkkaikkuriya porulkalaiyum alittirukkiray. Akave, enkal iraivane! Avarkal (avarraik kontu marra manitarkalai) un valiyiliruntu tiruppi vitukinranar. Enkal iraivane! Avarkalin porulkalai nacamakki, avarkalutaiya ullankalaiyum katinamakki vitu. Tunpuruttum vetanaiyai avarkal (kannal) kanum varai, avarkal nampikkai kolla mattarkal'' enru pirarttittar
atarku (iraivan, ‘‘musave harune!) Unkal iruvarin pirarttanai ankikarikkappattu vittatu. Akave, ninkal (markkattil) urutiyaka irunkal; arivillata makkalin valiyai ninkal pinparri vitatirkal'' enru kurinan
Israyilin cantatikal katalaik katakkumpati nam ceytom. Hpir'avnum avanutaiya ranuvankalum alavu katanta kotumai ceyya(k karuti) avarkalaip pin totarntu cenrarkal. (Akave, avarkalai nam katalil mulkatittu vittom.) Hpir'avn mulka arampikkave, ‘‘israyilin cantatikal nampikkai kontirukkum iraivanai nanum nampikkai kolkiren. Avanait tavira veru iraivan illai; nan avanukku murrilum panintu valipatukiren'' enru (apayamittu) alarinan
(atarkum nam avanai nokki,) ‘‘iccamayamtan (ni nampikkai kolkiray!) Carru mun varai ni maru ceytukontu, visamikalil oruvanakave iruntay
eninum, unakkup pinnullavarkalukku or attatciyavatarkaka un utalai (atu aliyamal) nam inraiya tinam patukattuk kolvom'' (enru kurinom.) Eninum, niccayamaka manitarkalil palar nam attatcikalaip parri paramukamayirukkinranar
niccayamaka, nam israyilin cantatikalukku (vakkalitta) mika vacatiyana itattait tantu, nalla unavukalaiyum avarkalukku alittu vantom. Akave, unmaiyana nanam (ennum ivvetam) avarkalitam varum varai itarkavarkal marupatavillai; (vantatan pinnare itai nirakarittu maru ceykinranar.) Etil avarkal maru ceykinranaro ataip parri avarkalukku marumai nalil niccayamaka (atutan unmai enru) umatu iraivan tirppalippan
(Napiye!) Nam umakku irakkiyirukkum itil (ciritum cantekam kollatir.) Nir cantekittal umakku munnar arulappatta vetankalai otupavarkalitam nir kettup parppiraka. Niccayamaka umatu iraivanitamirunte unmai(yana ivvetam) um'mitam vantatu. Atalal, cantekappatupavarkalil nirum (oruvaraka) akivita ventam
allahvutaiya vacanankalaip poyyakkiyavarkalutan nir cerntuvita ventam. Avvarayin nastamataintavarkalil nirum oruvaraki vituvir
niccayamaka evarkal mitu (pavikalena) umatu iraivanutaiya tirppu erpattu vittato avarkal nampikkai kollave mattarkal
tunpuruttum vetanaiyai avarkal (kannal) kanum varai, attatcikal anaittum avarkalitam vantalum, (avarkal nampikkai kollave mattarkal)
tankal nampikkai palanalikkakkutiya vitattil (vetanai varuvatarku munnar vetanaiyin arikuriyaik kantatum, nampikkai kontu vetanaiyil iruntu tappittuk konta) ‘yunus' utaiya makkalaip pola marror urar iruntirukka ventama? Avarkal (vetanaiyin arikuriyaik kantatum vetanai varuvatarku munnatakave) nampikkai kontatanal, im'maiyil ilivupatuttum vetanaiyai avarkalai vittu nam nikkivittom. Melum, ciritu kalam cukam anupavikka avarkalai nam vittu vaittom
(napiye!) Umatu iraivan virumpinal, pumiyilulla anaivarume nampikkaiyalarkalaka akivituvarkal. Akave, manitarkal (anaivarume) nampikkaiyalarkalakivita ventumenru avarkalai nir nirppantikka mutiyuma
enta atmavum allahvin nattam inri nampikkaikolla mutiyatu. Anal, arivillatavar(kalakiya visami)kal mite (avarkalin visamattin karanamakap) pavattin tantanaiyai avanakki vitukiran
(Napiye! Avarkalai nokki) ‘‘vanankalilum pumiyilum ullavarrai (ciritu) kavanittup parunkal'' enak kuruviraka. Eninum, nampikkai kollata makkalukku nam vacanankalum, accamutti eccarikkai ceyvatum oru payanumalikkatu
(napiye!) Avarkal tankalukku mun cenravarkalukku erpatta kastattaip ponrateyanri (veru etaiyum) etirparkkinranara? (Enave, avarkalai nokki ‘‘attakaiya kastakalamtan unkalukkum vara irukkiratu.) Akave, (atai) ninkalum etirparttirunkal; niccayamaka nanum (atu unkalukku varuvatai) unkalutan etirparkkiren'' enru kuruviraka
(avvaru vetanai varum kalattil) nam tutarkalai patukattuk kolvom. Ivvare nampikkai kontavarkalaiyum patukattuk kolvom. (Enenral,) nampikkai kontavarkalai patukattuk kolvatu nam'mitu katamaiyakave irukkiratu
(napiye! Avarkalai nokki) kuruviraka: ‘‘Manitarkale! Ninkal en markkattil cantekam kontapotilum, allahvait tavira ninkal vanankupavarrai nan ekkalattilum vanankappovatillai. Eninum, unkal anaivarutaiya uyiraiyum kaipparrum (cakti perra) allahvaiye vanankuven. Nampikkaiyalarkalil nanum oruvanaka irukka ventumenre kattalaiyitappattullen
(napiye!) Urutiyutaiyavaraka nerana markkattin pakkame umatu mukattai totarntu tiruppi vaippiraka! Inaivaittu vanankupavarkalil nirum oruvarakivita ventam
akave, umakku oru nanmaiyum, timaiyum ceyya caktiyarra allah allatavarrai nir alaikka ventam. Avvaru ceytal aniyayakkararkalil nirum oruvaraki vituvir
Allah unkalukku oru tinkilaikkum patcattil atai nikka avanait tavira marrevaralum mutiyatu. Avan unkalukku oru nanmaiyai natinal avanutaiya akkarunaiyait tataiceyya evaralum mutiyatu. Avan atiyarkalil avan virumpiyavarkalukke atai alikkiran. Avan mikka mannippavan, mikak karunaiyutaiyavan avan
(napiye!) Nir kuruviraka: ‘‘Manitarkale! Niccayamaka unkal iraivanitamirunte intac cattiya vetam unkalitam vantirukkiratu. Evan (itaip pinparri) nerana valiyil celkirano avan tan nanmaikkakave anta nerana valiyil celkiran. Evan (itaip pinparratu) valitavari vitukirano avan niccayamakat tanakkuk ketana valiyileye celkiran. Melum, nan unkalai (nirppantittu) nirvakikka atikaram perravan illai
(napiye!) Vahyi mulam umakku arivikkappattavarraiye nir pinparri varuviraka. Allah tirppalikkinra varai (etirikalal erpatum kastankalai) porumaiyutan cakittukkontiruppiraka. Tirppalippavarkalil avantan mikka melanavan
alihp lam ra. (Itu) veta nul. Anaittaiyum nankarinta nanavanal itan vacanankal (pala attatcikalaik kontu) uruti ceyyappatta pinnar (telivaka) vivarikkappattullana
(napiye! Manitarkalai nokki kuruviraka:) “Ninkal allahvait tavira (veru yaraiyum) vanankatirkal. Niccayamaka nan avanitamiruntu unkalukku (anuppappatta tutarum,) accamutti eccarippavanum narceyti kurupavanum aven
Ninkal unkal iraivanitattil pavamannippaik kori (pavankalai vittu) avan pakkam tirumpunkal. (Avvaru ceytal) oru kurippitta (ninta) kalam varai unkalai inpamataiyac ceyvan. (Tan katamaikku) atikamaka nanmai ceytavarkalukku (marumaiyil) atikamakave kotuppan. Ninkal (avanaip) purakkanittal maperum nalin vetanai niccayamaka unkalai anukumenru nan payappatukiren
ninkal allahvitame varaventiyatirukkiratu. Avan anaittin mitum mikka arralutaiyavan avan
(intap pavikal tankal tiya ennankalai) allahvukku maraippatarkaka (avarrait) tankal ullankalil (vaittu) matittu maraikkak karutukinranar enpatai (napiye!) Arintu kolviraka. (Nittiraikkuc cellumpotu) avarkal tankal porvaiyaik kontu tankalai maraittukkollum camayattil (tankal ullankalil) avarkal maraittuk kolvataiyum (atarku maraka) avarkal veliyituvataiyum avan arikiran enpatai arintu kolviraka. Niccayamaka avan ullankalil ulla (rakaciyankal) anaittaiyum nankarintavan
unavalikka allah porupperruk kollata uyirinam onrume pumiyil illai. Avai (uyirutan) valukinra itattaiyum, avai (irantu) atankum itattaiyum avan arinte irukkiran. Ivai anaittum (lavhul mahpul ennum) telivana (avanutaiya) pativup puttakattil pativaki irukkinrana
Avantan vanankalaiyum, pumiyaiyum aru nalkalil pataittan. (Accamayam) avanutaiya ‘arsu' nirin mitiruntatu. Unkalil narceyalkalaic ceypavarkal yar enru unkalaip paricotippatarkaka (unkalaiyum, ivarraiyum avan pataittan. Napiye! Nir manitarkalai nokki) ‘‘ninkal iranta pinnar niccayamaka (uyirkotuttu) eluppappatuvirkal'' enru kurinal, atarku avarkalilulla nirakarippavarkal ‘‘itu pakirankamana cuniyame tavira verillai'' enru kurukinranar
(nirakarippin karanamaka) avarkalukku (varaventiya) vetanaiyai oru corpa kalam nam pirpatuttiyapotilum ‘‘atait tatuttukkontatu etu?'' Enap parikacamakak ketkirarkal. Avarkalitam atu varum nalil, avarkalai vittu atait tatuttuvita mutiyatu enpataiyum, avarkal parikacam ceytu kontirunta vetanai avarkal anaivaraiyum culntu kollum enpataiyum avarkal arintu kolla ventama
nam arulai manitan anupavikkumpati nam ceytu, pinnar atai avanitamiruntu nam nikkivittal, niccayamaka avan nampikkai ilantu perum nanri kettavanakivitukiran
avanukku erpatta tunpattai nikki avan inpam anupavikkumpati nam ceytal, atarkavan ‘‘niccayamaka en tunpankal anaittum tolaintu vittana. (Ini tirumpa varatu)'' enru kurukiran. Enenral, niccayamaka manitan (ativiraivil) makilcciyataiyak kutiyavanaka, perumaiyatippavanaka akivitukiran
ayinum, evarkal (tunpankalaip) poruttu cakittuk kontu nanmaiyana kariyankalaic ceytu varukirarkalo avarkalukku mannippum untu; perum kuliyum untu
(Napiye! Ivvetattai avarkal carivarak ketpatillai ena nir cataintu) umakku vahyi mulam arivikkappattavarril cilavarrai vittu vituviro? ‘‘Umakku oru pokkisam arulappata ventama? Allatu um'mutan oru vanavar varaventama?'' Enru avarkal kuruvatu umatu ullattil varuttattai untu pannalam. (Atu parri nir kavalaippata ventam.) Niccayamaka nir (avarkalukku) accamutti eccarikkinra oru tutartan. Allahtan anaittaiyum nirvakippavan
(nam tutar) itaip poyyakak karpanai ceytu kontar ena avarkal kurukinranara? Avvarayin, (napiye! Avarkalai nokki) kuruviraka: Itaip ponra pattu attiyayankalaiyenum ninkal karpanai ceytu kontu varunkal, allahvait tavira unkalukkuc cattiyamana anaivaraiyum itarkaka alaittu (unkalukkut tunaiyaka)k kollunkal - meyyakave (itu karpanai enru) ninkal unmai colpavarkalaka iruntal (ivvaru ceyyavum)
‘‘ninkal (utavikku) alaitta avarkalalum avvaru ceyya mutiyavittal, (itu manita arival collappattatalla;) niccayamaka allahvin arivaik konte (amaikkappattu) irakkappattatu tan; avanait tavira vanakkattirkuriya veru iraivan illai enpataiyum niccayamaka arintu kollunkal. (Iniyenum) ninkal (iraivanukku) murrilum panintu valipatuvirkala
evarenum ivvulaka valkkaiyaiyum, atan alankarattaiyum (mattum) virumpinal, avarkal ceyalukkuriya palanai ivvulakattileye nam mulumaiyakak kotuttu vituvom. Atil avarkal kuraivu ceyyappata mattarkal
Eninum, marumaiyilo ivarkalukku (naraka) neruppait tavira veronru millai; avarkal ceytavai anaittum inku alintu vittana. Avarkal ceytu kontiruppavaiyum vinanavaiye
evarkal tankal iraivanin (tiruk kur'anutaiya) telivana arivaip perrirukkirarkalo avarkalum, evarkalukku iraivanal (‘isa'vukku) arulappattatu (-injil) oru catciyaka irukkirato avarkalum, innum evarkalukku itarku munnar arulappatta musavutaiya vetam oru vali kattiyakavum arulakavum irukkirato avarkalum, avaciyam ivvetattaiyum nampikkaikkolvarkal. (Avarkalukkuriya kuli corkkattiltan.) Inta (munru) vakupparil evarkal itai nirakarittapotilum avarkalukku vakkalikkappatta itam narakamtan. Atalal, (napiye!) Nir itil ciritum cantekikka ventam. Niccayamaka itu umatu iraivanal arulappatta cattiya (veta)me! Eninum, manitarkalil palar (itai) nampuvatillai
allahvin mitu karpanaiyakap poy kurupavarkalai vita aniyayakkarar yar? Avarkal (marumaiyil) tankal iraivan mun niruttappattu ‘‘ivarkaltan tankal iraivan mitu poy kuriyavarkal'' enru catcikal (catciyam) kuruvarkal. Inta aniyayakkararkal mitu allahvin capam untu enpatai arintu kollunkal
avarkal allahvin valiyait tatuttu, atil konalai(yum cantekattaiyum) untu panna virumpukirarkal. Innum avarkal marumaiyaiyum nirakarippavarkaltan
Ivarkal pumiyil (oti tappittu allahvai) torkatikka mutiyatu. Allahvai tavirttu, ivarkalukku utavi ceypavarkalum illai. (Marumaiyilo) ivarkalukku vetanai irattippakkappatum. Ivarkal (tankal poramaiyin karanamaka nalla varttaikalaic) ceviyura caktiyarravarkal; (nerana valiyaik) kanavum mattarkal
ivarkaltan tamakkut tame nastattai untu pannikkontavarkal. Ivarkal karpanai ceytu kontirunta (teyvankal) anaittum (annalil) ivarkalai vittu maraintuvitum
marumaiyil niccayamaka ivarkal murrilum nastamataintavarkal enpatil aiyam onrumillai
niccayamaka evarkal nampikkai kontu, narceyalkalaic ceytu tankal iraivanukku mikka panivutan atipanikinranaro, avarkal corkkavacikale! Atil avarkal enrenrum tanki vituvarkal
ivviru (pirivinaril oru) pirivinar kurutanaiyum, cevitanaiyum (poliruk kinranar. Marroru pirivinar) parvaiyutaiyavanaiyum ketkum caktiyutaiyavanaiyum ottirukkinranar. Ivviru pirivinarum camamavarkala? (Inta utaranattaik kontu) ninkal nallunarcci pera ventama
meyyakave nam ‘nuhai' avarutaiya makkalitam (nam tutaraka) anuppi vaittom. (Avar, avarkalai nokki) ‘‘niccayamaka nan unkalukkup pakirankamakave accamutti eccarikkai ceykiren
allahvait tavira (marretaiyum) ninkal vanankak kutatu. (Vanankinal) tunpuruttum nalin vetanaiyai niccayamaka nan unkalukku ancukiren'' (enru kurinar)
Atarku, avarai nirakaritta avarutaiya makkalin talaivarkal (avarai nokki) ‘‘nam um'mai nam'maip ponra oru manitanakave kankirom. Velittorrattil nam'mil mikka ilivanavarkale tavira (kanniyamanavarkal) um'maip pinparravillai enpataiyum nankal arivom. Enkalaivita unkalitam oru menmai iruppatakavum nankal kanavillai. Ninkal (anaivarum) poyyarkal enre nankal ennukirom'' enru kurinarkal
(atarku) avar (avarkalai nokkik) kurinar: ‘‘En makkale! Ninkal kavanittirkala? En iraivanutaiya attatciyin mitu nan nilaiyaka iruntum avan tan arulaiyum (napittuvattaiyum) enakku alittiruntum, atu unkal kankalukkup pulappatamal atai ninkal veruttu vittal, ataip pinparrumpati nan unkalai nirppantikka mutiyuma
‘‘en makkale! Itarkaka nan unkalitam oru porulaiyum (kuliyakak) ketkavillai. En kuli allahvitame tavira (unkalitam) illai. (Unkalil mikat talntavarkalayinum cari) nampikkai kontavarkalai nan virattivita mutiyatu. Niccayamaka avarkal tankal iraivanai (kanniyattutan) cantippavarkalakave irukkirarkal. Anal, niccayamaka nan unkalai(ttan mikat talnta) mutarkalakak kankiren
en makkale! Nan avarkalai virattivittal (allah ennait tantikka mattana? Accamayam) allahvitattil enakku utavi ceypavar yar? Ivvalavu kuta ninkal unarntu kolla ventama
Allahvutaiya pokkisankal (anaittum) ennitam irukkinrana enrum nan unkalitam kuravillai; nan maraivanavarrai arintavanum allan; nan oru vanavar enrum kuravillai. Evarkalai unkal kankal ilivakak kankinranavo avarkalukku allah oru nanmaiyum alikka mattan enrum nan kuramatten. Avarkal ullattil ulla (nampikkai, nallennam akiyavarrai unkalaivita) allahtan mikavum arintavan. (Itarku maraka nan kurinal) niccayamaka nanum aniyayakkararkalil oruvanaki vituven'' (enrum kurinar)
atarkavarkal ‘‘nuhe! Niccayamaka nir enkalutan tarkkittir; (atuvum) atikamakave tarkkittu vittir. (Akave, ini tarkkattai vittolittu, vetanai varum enru kuruvatil) nir meyyakave unmai colpavaraka iruntal, nir accuruttum atai nam'mitam kontu varuviraka'' enru kurinarkal
atarku avar ‘‘(vetanaiyai kontu varupavan nan allan;) allahtan. Avan natinal (aticikkirattil) atai unkalukku niccayamakak kontu varuvan. Atait tatuttuvita unkalal mutiyatu'' enru kurinar
‘‘nan unkalukku nallupatecam ceyyak karutinalum, unkalai valikettileye vittuvita ventum enru allah virumpiyiruntal en nallupatecam unkalukku oru payanumalikkatu. Avantan unkal iraivan; (marumaiyil) avanitame ninkal tirumpak kontu varappatuvirkal'' (enrum kurinar)
(Napiye! Ivvaralarraip parri) ‘‘nir itaip poyyakak karpanai ceytu kurukirir'' enru avarkal kurukinranara? (Avvarayin) nir kuruviraka: ‘‘Nan ataik karpanai ceytu kurinal akkurram en mite carum. (Ninkal poruppalikalallar; avvare) ninkal (karpanai) ceyyum kurrankalukku nan poruppaliyalla
(napi) nuhvukku vahyi arivikkappattatu: ‘‘Munnar nampikkai kontavarkalait tavira, ini umatu makkalil oruvarum niccayamaka nampikkai kolla mattarkal. Atalal, avarkal ceyvataip parri nir kavalaippatatir
nam arivikkumaru nam kan munpakave oru kappalai nir ceyviraka. Aniyayam ceytavarkalaip parri (ini) nir ennutan (ciparicu) pecatir. Niccayamaka avarkal (vella piralayattil) mulkatikkappatuvarkal'' (enrum arivikkappattatu)
avar kappalaic ceytu kontirunta camayattil, atan camipamakac cenra avarutaiya makkalin talaivarkal avaraip parikacittanar. Atarku avar ‘‘ninkal (ippotu) enkalaip parikacikkum ivvare (aticikkirattil) niccayamaka nankal unkalaip parikacippom'' enru kurinar
‘‘ilivupatuttum vetanai yarai vantataikiratu, nilaiyana vetanai evar mitu irankukiratu enpataiyum ati cikkirattil ninkal (cantekamara) terintu kolvirkal'' (enru kurinar)
Akave, (nam vitittirunta) vetanai nerunki atuppup ponkave (nuhai nokki ‘‘ovvoru uyirulla piraniyil iruntum) an, pen irantu konta ovvoru jotiyai atil errik kolviraka. (Alintuvituvarkal ena) nam vakku erpattuvitta (unkal makan akiya)varkalait tavira, umatu kutumpattavaraiyum (marra) nampikkaiyalarkalaiyum atil errikkolviraka'' enru nam kurinom. Veku corpa makkalait tavira (marravarkal) avarutan nampikkai kollavillai
atarkavar (tannaic carntavarkalai nokki,) ‘‘itaic celuttavum niruttavum arralutaiyavanakiya allahvin tirunamattaik kuri itil ninkal erik kollunkal. Niccayamaka en iraivan mikka mannippavan, mikak karunaiyutaiyavan avan'' enru kurinar
pinnar akkappal, malaikalaip ponra alaikalukkitaiyil avarkalaic cumantu cella arampittatu. (Accamayam) nuh tannai vittu vilakiyirunta tan makanai nokki ‘‘en makane! Enkalutan (nampikkai kontu) niyum itil erikkol. (Enkalai vittu vilaki) nirakarippavarkalutan ni irukka ventam. (Avvarayin, niyum niril mulki vituvay)'' enru (captamittu) alaittar
atarkavan ‘‘inta vella(p piralaya)ttiliruntu ennaik kapparrakkutiya oru malaiyin mel nan cenru vituven'' enru kurinan. Atarkavar ‘‘allah arul purintalanri avanutaiya kattalaiyiliruntu patukattuk kolla inru oruvaralum mutiyatu'' enru kurinar. (Accamayam) avarkalukku itaiyil or alai elumpi kurukkittatu; avanum mulkiyavarkalutan mulkivittan
Pinnar ‘‘pumiye! Ni un tannirai vilunki vitu; vaname! (Malai polivatai) niruttikkol'' enru kattalaip pirappikkappatave tannir varri (vittatu. Itarkul avarkal alintu avarkalutaiya) kariyam mutintuvittatu. (Akkappalum) ‘juti' (ennum) malaiyil tankiyatu; aniyayam ceyta makkalukku (ittakaiya) alivutan'' enru (ulakenkum) parai carrappattatu
(nuh napiyinutaiya makan avarai vittu vilaki nirakarippavarkalutan cenruvitave, avanum alintu vituvanena anci) nuh (tan iraivanai nokki) ‘‘en iraivane! En makan en kutumpattilullavane! (Niyo en kutumpattavarai patukattuk kolvataka vakkalittirukkiray.) Niccayamaka un vakkuruti unmaiyanatu. Tirppalippavarkalil ellam ni mikavum melana nitipati'' enru captamittuk kurinar
atarkavan, ‘‘nuhe! Niccayamaka avan umatu kutumpattil ullavanallan. Niccayamaka avan olunkinamana kariyankalaiye ceytu kontiruntan. (Olunkinamaka natappavan umatu kutumpattaic carntavanalla.) Atalal, nir umakkut teriyata visayankalaip parri ennitam (tarkkittuk) ketka ventam; ariyatavarkalil nirum oruvarakivita ventam enru niccayamaka nan umakku nallupatecam ceykiren'' enru kurinan
atarku (nuh napi) ‘‘en iraivane! Nan ariyata visayankalaip parri (ini) unnitam ketkatu ennai patukakkumaru unnitam niccayamaka nan pirarttikkiren. Ni ennai mannittu enakku ni kirupai ceyyavitil niccayamaka nanum nastamataintavarkalil aki vituven'' enru kurinar
(Vellap piralayattal erpatta tannir varri, nuh napiyin kappal ‘juti' ennum malaimitu tankivitave, nam nuhai nokki) ‘‘nuhe! Nam cantiyutanum nar pakkiyankalutanum (kappalil iruntu) nir irankivituviraka. Unkalukkum um'mutanulla marra makkalukkum perum pakkiyankal untavatakuka! (Pirkalattil unkal) cantatikal (perukuvar. Ivvulakil) nam avarkalai niccayamaka cukam anupavikka vituvom. Pinnar (avarkalil palar pavamana kariyankalil itupatuvarkal. Atanal) avarkalai nam tunpuruttum vetanai vantataiyum'' enru kurappattatu
(napiye!) Itu (umakku) maraivana carittirankalil ullatakum. Vahyi mulamakave nam itai umakku arivikkirom. Itarku munnar niro allatu umatu makkalo itai arintirukkavillai. Akave, (napiye! Nuhaippol nirum ciramankalaic) cakittup poruttiruppiraka. Niccayamaka mutivana verri iraiyaccam utaiyavarkalukkuttan
‘atu' (ennum) makkalitam avarkalutaiya cakotarar ‘hutai' (nam tutaraka anuppi vaittom. Avarkalai nokki) avar kurinar: ‘‘En makkale! Allah oruvanaiye ninkal vanankunkal.Avanait tavira veru iraivan unkalukku illai. (Veru iraivan untenru kurum) ninkal karpanaiyakap poy kurupavarkale
en makkale! Itarkaka nan unkalitattil oru kuliyum ketkavillai. En kuli ennai pataittavanitame tavira (veru yaritamum) illai. (Ivvalavu kuta) ninkal arintukolla ventama
En makkale! Ninkal unkal iraivanitam pava mannippaik kori (manamvarunti) avan pakkame tirumpunkal. (Avan tatuttirukkum) malaiyai unkal mitu eralamakap poliyac ceyvan. Unkal palattai melum, (melum,) atikarikkac ceyvan. Akave, ninkal avanaip purakkanittuk kurramilaittu vitatirkal'' (enru kurinar)
atarkavarkal, ‘hute! Nir (nam virumpiyavaru) attatci etaiyum nam'mitam kontu varavillai. Umatu collukkaka nankal enkal teyvankalai vittu vita mattom. Um'mai nankal nampavum mattom'' enru kurinarkal
‘‘enkalatu cila teyvankal umakkuk ketu untupannivittana. (Atalal, nir matiyilantu vittir! Enrum kurinarkal). Atarkavar, ‘‘niccayamaka nan allahvai catciyakkukiren; niccayamaka nan avanaiyanri ninkal inaivaittu vanankupavarriliruntu vilakikkonten. (Itarku) ninkalum catciyaka irunkal'' enru kurinar
‘‘akave, ninkal anaivarum onru cerntu enakku(c ceyyak kutiya) culcciyaic ceytu parunkal. (Itil) ninkal enakkuc ciritum avakacam alikka ventam'' (enrum)
“niccayamaka nan en kariyankal anaittaiyum en iraivanum unkal iraivanumakiya allahvitame oppataittu vitten. Ovvoru uyirullavarrin uccik kutumiyaiyum avane pitittuk kontirukkiran. Niccayamaka en iraivan (nitiyin) nerana valiyil irukkiran (enrum)
Ninkal (ennaip) purakkanippirkalayin (ataip parri enakkuk kavalaiyillai. Enenral,) nan unkalitam etarkaka anuppappatteno atai niccayamaka nan unkalukku etutturaittu vitten. (Unkalai alittu) ninkal allata veru makkalai en iraivan unkal itattil vaittu vituvan; (itarkaka) ninkal avanukku oru tinkum ceyya mutiyatu. Niccayamaka en iraivan anaittaiyum patukappavan. (Akave, avan ennaiyum patukattuk kolvan'' enrum kurinar)
(itan pinnum avarkal avarai nirakarittu vittanar. Akave,) nam (vetanaiyin) uttaravu vantapolutu hutaiyum, avarutan nampikkai kontavarkalaiyum nam arulalpatukattuk kontu, katumaiyana vetanaiyil iruntu nam avarkalait tappavaittom
(napiye!) Itu ‘atu' makkalin (carittiramakum). Avarkal tankal iraivanin kattalaikalai nirakarittu avanin tutarkalukku maru ceytarkal. Melum, pitivatakkara muratarkal anaivarutaiya tiya valikattalkalaiyum avarkal pin parrinarkal
ivvulakil (allahvutaiya) capam avarkalait totarntatu, marumai nalilum (avvare!) Totarum. Niccayamaka ‘atu' makkal tankal iraivanukku maru ceytarkal enpataiyum (napi) hututaiya ‘atu' camutayattavarkalukkuk ketutan enpataiyum arintu kollunkal
‘Samutu' (ennum mak)kalitam avarkalutaiya cakotarar ‘salihai' (nam tutaraka anuppi vaittom. Avar avarkalai nokki) ‘‘en makkale! Allah oruvanaiye ninkal vanankunkal; unkalukku avanait tavira, veru iraivan illai. Avane unkalaip pumiyiliruntu pataittan. Atileye avan unkalai vacikkavum ceytan. Atalal, ninkal avanitame mannippaik kori piraku, avan pakkame tirumpunkal. Niccayamaka en iraivan (unkalukku) mikac camipamanavan, (pirarttanaikalai) ankikarippavan enru kurinar
atarkavarkal (salih napiyai nokki) ‘‘salihe! Itarku munnarellam, nir enkal nampikkaikkup pattiramutaiyavaraka iruntir. Enkal mutataikal vanankik kontirunta teyvankalai nankal vanankak kutatenru nir enkalait tatai ceykirira? Nir enkalai etanalavil alaikkiriro ataip parri niccayamaka nankal perum cantekattil irukkirom'' enru kurinar
atarkavar ‘‘en makkale! Nan en iraivanin nerana valiyil irukka, avan en mitu (makattana) arul purintirukka, nan avanukku maru ceytal (avan ennait tantikka mattana? Annerattil) allahvitattil enakku utavi ceypavar yar? Enpatai ninkal kavanittirkala? Ninkalo enakku nastattait tavira (etaiyum) atikamakki vita mattirkal'' enru kurinar
‘‘en makkale! Itu allahvutaiya oru pen ottakamakum. Unkalukku itu or attatciyakave alikkappattullatu. Akave, allahvinutaiya pumiyil (atu virumpiya itattil) meya atai vittuvitunkal; atarku oru ketutalum ceyya(k karuti) atait totatirkal. Avvaru ceytal aticikkirattil vetanai unkalaip pitittuk kollum'' (enru connar)
Eninum, avarkal (avarutaiya kattalaikku maru ceytu) atai vetti vittarkal. Akave, avar (avarkalai nokki, ‘‘ini) munru nalkalvarai unkal vitukalil (iruntu kontu) ninkal cukamataiyalam. (Atarkup pinnar allahvutaiya vetanai unkalai vantataiyum) itu tavarata vakkakum'' enru kurinar
(vetanaiyaip parriya) nam kattalai(yinpati vetanai) vantapolutu salihaiyum, avarutan nampikkaik kontavarkalaiyum (vetanaiyiliruntum) annalin ilivil iruntum nam arulaik kontu nam patukattuk kontom. (Napiye!) Niccayamaka umatu iraivan tan palamikkavanum (anaittaiyum) mikaittavanum avan
akave, varampu miriyavarkalai iti mulakkam pitittuk kontatu. Avarkal tankal vitukalil iruntavare irantu vittanar
(atarku munnar) anku avarkal oru kalattilum vacittirukkatataip pol (ataiyalam etuvuminri alintu vittanar). Arintu kollunkal: Niccayamaka ‘samutu' makkal tankal iraivanai nirakarittu vittarkal. Arintu kollunkal: ‘Samutu' makkal mitu capam erpattu vittatu
niccayamaka (vanavarkalilulla) nam tutarkal iprahimukku narceyti kontu vantu “salam'' kurinar. (Iprahim atarkup piratiyaka “unkalukkum) salam'' kuri ciritum tamatikkatu (aruttuc) cuttatoru kanrukkuttiyaik kontu van(tu avarkal mun vait)tarkal
avarkalutaiya kaikal atanitam cellatataik kantatum avarkalaip parri cantekittar; avarkalaip parriya payamum avar manatil ucalatiyatu. (Appolutu) avarkal (iprahimai nokki) ‘‘nir payappatatir. Niccayamaka nankal ‘lut'tutaiya makkalitam (avarkalai alittuvita) anuppappattullom'' enru kurinarkal
(Accamayam anku) ninru kontirunta avarutaiya (kila) manaivi (lut napiyin makkal ceyyum tiya kariyankalaic ceviyurru) cirittal; anal, ate camayattil avalukku ‘is'hak' (ennum makanaip) parriyum, is'hakkukkup pinnar ‘ya'akup' (ennum peran pirakkap povataip) parriyum narceyti kurinom
atarkaval, ‘‘en tukkame! (Matavitay ninru) nan kilaviyakavum, en ikkanavar oru vayotikarakavum anatan pinnar nan (karppamaki) pillai peruvena! Niccayamaka itu accariyamana visayam!'' Enral
atarkavarkal, ‘‘allahvutaiya caktiyaip parri ni accariyam ataikiraya? Allahvutaiya arulum, avanutaiya narpakkiyankalum (iprahimutaiya) vittilulla unkal mitu nilavuka. Niccayamaka avan mikka pukalutaiyavan, makimai utaiyavan'' enru kurinarkal
iprahimutaiya titukkam ninki avarukku narceyti kitaitta pinnar ‘lut' tin makkalai (alittu vituvatai)p parri avar nam'mu(taiya vanavarkalu)tan tarkkam ceyya arampittu vittar
niccayamaka iprahim mikka cakipputaiyavar, atikam pirarttippavar (etarkum) nam'maiye munnokkupavar avar
(akave, attutarkal iprahimai nokki) iprahime! Nir itaip (parri tarkkam ceyyatu) purakkanittu vituviraka. Niccayamaka (avarkalai alippatarkaka) umatu iraivanutaiya kattalai pirantu vittatu. Melum, niccayamaka avarkalal tavirkka mutiyata vetanai avarkalai vantataiyum (enru kurinarkal)
(iprahimitamiruntu) nam tutarkal luttitam vantapolutu, avar (anta vanavarkalait tam makkalitamiruntu eppati patukappatu enru) kavalaikkullaki avaratu manam curunki ‘‘itu mika nerukkatiyana nal'' enru kurinar
(Itarkul) avarutaiya makkal avaritam viraintoti vantarkal. Itarku munnarum avarkal tiya kariyankalaiye ceytu kontiruntanar. (Itai natiye avaritam avarkal vantanar.) Atarku (‘lut' napi avarkalai nokki) ‘‘en makkale! Ito! En penmakkal irukkinranar. (Avarkalait tirumanam ceytu kolvatu) unkalukku mikka paricuttamanatakum. Allahvukku ninkal payantu kollunkal. En viruntinar visayattil ennai ninkal avamanap patuttatirkal. (Unkalukku nallupatecam ceyyum) nalla manitan oruvan kuta unkalil illaiya?'' Enru kettar
atarkavarkal ‘‘umatu penmakkalitam enkalukku oru tevaiyum illai enpatai nir nankarivir; nankal virumpuvatu enna enpataiyum niccayamaka ninkal nankarivir'' enrum kurinarkal
atarkavar ‘‘unkalait tatukka potumana palam enakku irukka ventama? Allatu (unkalait tatuttu vitakkutiya) palamana ataravai nan ataiya ventama?'' Enru (mika tukkattutan) kurinar
(atarku luttutaiya viruntalikal avarai nokki) ‘‘lutte! Niccayamaka nankal unkal iraivanal anuppappatta tutar(kalakiya vanavar)kalavom. Ivarkal niccayamaka um'mai vantataiya mutiyatu. (Inru) iravil oru ciru pakuti irukkumpolutu nir um kutumpattutan (inkiruntu) veliyeri vituviraka; (umatu col kelata) umatu manaiviyait tavira, unkalil oruvarum avarkalait tirumpiyum parkka ventam. Avarkalai ataikinra vetanai niccayamaka avalaiyum ataiyum. (Vetanai vara) niccayamaka ivarkalukku vakkalikkappatta neram vitiyarkalaiyakum. Vitiyarkalai camipamaka illaiya?'' Enru kurinarkal
Nam kattalai(yin neram) vantatum avarkalutaiya urai talaikkilaka kavilttu vittom. (Atarku munnar) avarkal mitu cutappatta cenkarkalai (malaiyaip pol) poliyac ceytom
(eriyappatta cenkal ovvonrilum) unkal iraivanal ataiyalamitap pattiruntatu. (Purattappatta) avvur ivvakkiramakkararkalukku veku turamumalla; (virumpinal atai ivarkal neril cenru parttuk kollalam)
‘‘matyan' (ennum ur) vacikalukku avarkalutaiya cakotarar su'aipai (nam tutaraka anuppi vaittom.) Avar (avarkalai nokki) ‘‘en makkale! Allah oruvanaiye ninkal vanankunkal; avanait tavira veru iraivan unkalukku illai. Alavaiyaiyum niruvaiyaiyum kuraikkatirkal. Ninkal nalla nilaimaiyil iruppataiye nan kankiren. (Avvarirukka alavaiyaiyum niruvaiyaiyum kuraittu en mocam ceykirirkal? Avvaru ceytal) niccayamaka unkalaic culntu alittuvitakkutiya vetanai oru nalil unkalai vantataiyum enru nan payappatukiren
en makkale! Alavaiyaiyum niruvaiyaiyum nitamakave mulumaippatuttunkal. Manitarkalukku(k kotukka ventiya) avarkalutaiya porulkalaik kuraittu vitatirkal. Pumiyil katumaiyaka visamam ceytu kontu alaiyatirkal
ninkal unmaiyakave nampikkai kontavarkalaka iruntal (unkal tolilil ilapakaramaka) allah mitappatuttuvate unkalukku mikka melanatakum. Nan unkalaik kankanippavanalla; (allahtan unkalaik kankanippavan. Akave, avanukku ninkal payantu natantu kollunkal)'' enrum kurinar
Atarkavarkal ‘‘su'aipe! Nankal enkal mutataikal vanankiya teyvankalaiyum, nankal enkal porulkalil enkal viruppappati natantu kolvataiyum vittuvitumpatiyaka (nir enkalukkuk kattalai itumpati) umatu tolukaiya um'mait tuntukiratu? Niccayamaka nirtan mikka kanniyamulla nermaiyalar'' enru (parikacamakak) kurinarkal
atarkavar ‘‘en makkale! En iraivan telivana attatcikalai enakkalittiruppataiyum, avan enakku ventiya unavai nallavitamaka alittu varuvataiyum ninkal arivirkala? (Innilaimaiyil makkalai nan mocam ceyyaventiya avaciyamillai; akave,) nan (timaiyiliruntu) unkalait tatukkum visayattil unkalukku maruceyya virumpavillai. (Ninkal ceyyakkutatu enru kurum kariyattai nanum ceyyamatten.) Ennal iyanravarai (unkalaic) cirtiruttuvatait tavira (veronraiyum) nan virumpavillai. Allahvin utaviyinri nan (unkalaic cirtiruttum visayattil) verriyataiya mutiyatu. Avanaiye nan nampiyirukkiren; avanaiye nan nokkiyum nirkiren
‘‘en makkale! Unkalukku en mitulla virotam ‘nuh'vutaiya makkalaiyum ‘hut' utaiya makkalaiyum, ‘salih' utaiya makkalaiyum pitittatu ponra vetanai unkalaiyum pitittuk kollumpati ceytuvita ventam. ‘Luttu'taiya makkal (irunta itamum kalamum) unkalukkut turamaka illai
akave, unkal iraivanitam ninkal mannippaik korunkal. (Unkal pavankalai vittu manam varunti) avanitame ninkal tirumpunkal. Niccayamaka en iraivan maka karunaiyutaiyavan, mikka necippavan avan enru kurinar
Atarkavarkal ‘‘su'aipe! Nir kurupavarril perumpalanatai nam vilanka (mutiya)villai. Niccayamaka nam um'mai enkalil palavinamanavarakave kankirom. Umatu inattar illavitil um'maik kal erinte konriruppom. Nir nam'mitam matipputaiyavaralla'' enrarkal
atarkavar ‘‘en makkale! Allahvaivita en inattara unkalukku mikka matipputaiyavarkalaki vittanar? Ninkal avanai unkal mutukuppuram talli vittirkal. Niccayamaka en iraivan ninkal ceyvataic culntullan'' enru kurinar
‘‘en makkale! Ninkal unkal pokkil (unkal kariyattaic) ceytu kontirunkal, nanum (en pokkil en kariyattaic) ceytu kontirukkiren. Ilivupatuttum vetanai yarai vantataiyum? Poy colpavar yar? Enpatai ninkal aticikkirattil arintu kolvirkal. (Annerattai) ninkal etirparttirunkal; niccayamaka nanum unkalutan (atai) etirparttirukkiren'' (enrum kurinar)
(pinnar avarkalitam) nam vetanai vantapolutu su'aipaiyum avarutan nampikkai kontavarkalaiyum nam arulaik kontu patukattuk kontom. Aniyayam ceytavarkalai vitiyarkalai nerattil itimulakkam pitittuk kontatu. Avarkal tankal vitukalil iruntavare (irantu) catalamaka kitantanar
atil avarkal oru kalattilum vacittirukkatavarkalaip pol (or ataiyalamuminri) alintu vittanar. ‘Samut' (camutayattin) mitu capam erpattapatiye inta ‘matyan' (nakara camutayattin) mitum capam erpattuvittatu enpatai arintukollunkal
nam vacanankalutanum telivana attatciyutanum musavai (nam tutaraka) niccayamaka nam anuppivaittom
Hpir'avnitamum avanutaiya kuttattaritamum (anuppinom). Hpir'avnutaiya kattalaiyai (avanutaiya kuttattinar) pinparrik kontiruntanar. Hpir'avnutaiya kattalaiyo nerana valiyil irukkavillai
marumai nalil avan tan makkalukku mun (valikattiyakac) cenru avarkalai narakattil cerppan. Avarkal cellumitam mikak kettatu
im'maiyilum marumaiyilum capam avarkalaip pintotarkiratu. Avarkalukkuk kitaikkum canmanam mikak kettatu
(mele kuriya) ivai cila ur(vaci)kalin carittirankalakum. Ivarrai nam unkalukkuk kurinom. Ivarril cila (ippotum) irukkinrana; cila alintu vittana
ivarkalil evarukkume nam tinkilaikkavillai. Eninum, avarkale tankalukku tinkilaittuk kontanar. Unkal iraivanin vetanai vanta camayattil allahvai tavirttu avarkal alaittuk kontirunta teyvankalil onrume avarkalukku oru payanum alikkavillai; melum, nastattaiye avai avarkalukku atikappatuttina
aniyayam ceykinra urarai avarkalin aniyayattin karanamaka um iraivan pitikkak karutinal ivvare avan pitittuk kolkiran. Enenral, niccayamaka avanutaiya piti mikka katinamanatum tunpuruttak kutiyatum akum
marumaiyin vetanaiyaip payappatakkutiyavarukku niccayamaka itil or attatci irukkiratu. Manitarkal anaivarum onru cerkkappatum nalakum atu. Avarkal anaivarum (iraivanin munnal) kontu varappatakkutiya nalumakum atu
oru corpa tavanaikke tavira atai nam pirpatutti vaikkavillai
atu varum nalil avanutaiya anumatiyinri enta oru manitanum (avanutan) pecamutiyatu. Avarkalil turppakkiyavankalum ullanar; narpakkiyavankalum ullanar
Turppakkiyavankal narakattil vilttappatuvarkal. (Vetanaiyait tanka mutiyamal) atil avarkal perum kuccalittuk kataruvarkal
umatu iraivan natinalanri vanankalum pumiyum nilaittirukkum kalam varai atil avarkal tankiyum vituvarkal. Niccayamaka umatu iraivan, tan virumpiyavarrai (tataiyinri) ceytu mutippavan
narpakkiyavankal corkkattil nulaivarkal. Umatu iraivan natinalanri vanankalum pumiyum nilaittirukkum kalam varai atiltan avarkal tanki vituvarkal. (Atu) mutivurata (enrum nilaiyana) or arutkotaiyakum
(napiye! Inaivaittu vanankum) ivarkal vanankupavarraip parri (ivarkalitam etum ataram irukkumo enru) nir cantekappata ventam. (Or ataramumillai. Eninum,) itarku munnar ivarkalutaiya mutataikal vanankik kontiruntatu ponre ivarkalum (ataram etuvuminriye) vanankukinranar. Ivarkalutaiya (vetanaiyin) pakattai (ivarkalutaiya mutataikalukkuk kotuttu iruntavare) ivarkalukkum mulumaiyaka oru kuraivuminri niccayamaka nam kotuppom
niccayamaka nam musavukku oru vetattaik kotuttiruntom. (Intak kur'anil ivarkal marupatukinravare) atilum avarkal marupattarkal. (Avarkal tantanai perukinra kalam marumaitan enru) unkal iraivanin vakku munnare erpattiravitil (im'maiyileye) ivarkalutaiya kariyam mutivu perrirukkum. Niccayamaka (makkavacikalakiya) ivarkalum (intak kur'anaip parrik kulappamana) cantekattil irukkinranar
niccayamaka umatu iraivan (avarkal ovvoruvarukkum) avarkalutaiya ceykaikkuriya kuliyai mulumaiyakave kotuppan. Niccayamaka avan avarkal ceyvatai nankarintavan avan
Akave, (napiye!) Umakku evappattatu ponre, nirum inai vaittu vanankuvatiliruntu vilaki um'mutan iruppavarum (nerana valiyil) urutiyaka irunkal. (Itil) ciritum tavari vitatirkal. Niccayamaka avan unkal ceyalai urru nokkupavan avan
(nampikkaiyalarkale!) Varampu mirupavarkal pakkam ninkal (ciritum) cayntu vitatirkal. (Avvarayin) naraka neruppu unkalaiyum pitittuk kollum. Atiliruntu unkalaip patukappavar allahvait tavira (veru) yarumillai; pinnar, evarutaiya utaviyum unkalukkuk kitaikkatu
pakalil iru munai(kalakiya kalai, malai)kalilum, iravil oru pakattilum, nir (tavaratu) tolutu varuviraka. Niccayamaka nanmaikal pavankalaip pokkivitum. Iraivanait tuti ceytu pukalpavarkalukku itu oru ninaivuttutalakum
(napiye! Tunpankalaip) porumaiyutan cakittiruppiraka. Niccayamaka allah nanmai ceytavarkalin kuliyai vinakkivita mattan
unkalukku munnirunta cantatikalil (tankalum nallolukkattaik kataipitittu marra manitarkalum) pumiyil visamam ceyyatu tatuttu varakkutiya arivalikal (atikamaka) iruntirukka ventama? Avarkal oru corpa ennikkaiyiltan iruntanar. Nam avarkalai patukattuk kontom. Anal, (perumpalana) aniyayakkararkalo tankal acapacankalaip pinparrik kurram ceypavarkalakave iruntanar
(napiye!) Or uraril cilar (marravarkalaip pavam ceyyatu) cirtiruttik kontirukkum varai (marra) cilarin aniyayattirkaka avvurar anaivaraiyum umatu iraivan alittuvita mattan
Umatu iraivan natiyiruntal manitarkal anaivaraiyum ore vakuppinaraka akkiyiruppan. (Avvaru natavillai.) Avarkal tankalukkul marupattuk konteyirupparkal
avarkalil umatu iraivan arul purintavarkalait tavira. (Avarkal markkattil muranpata mattarkal) itarkakave avarkalaip pataittum irukkiran. (Pavam ceyta) ‘‘jinkalaik kontum manitarkalaik kontum niccayamaka nan narakattai nirappuven'' enra umatu iraivanin vakku niraiveriye tirum
umatu ullattait titappatuttuvatarkakave, nam tutarkalin carittirankaliliruntu ivai anaittaiyum nam umakkuk kurinom. Ivarril unkalukku unmaiyum, nallupatecamum nampikkaiyalarkalukku arivuraiyum irukkinrana
nampikkai kollatavarkalai nokki (napiye!) Kuruviraka: ‘‘Ninkal unkal pokkil (unkal kariyankalaic) ceytu kontirunkal; niccayamaka nankalum (enkal pokkil) ceytu kontirukkirom
ninkalum (itan mutivai) etirparttirunkal; niccayamaka nankalum (atai) etir parttirukkirom
vanankalilum pumiyilum maraintiruppavai anaittum (avarrin nanamum) allahvukkuriyanave! Ella kariyankalum avanitame tirumpak kontu varappatum. Atalal, avan oruvanaiye nir vanankuviraka; avanaiye nampuviraka. Umatu iraivan ninkal ceypavarraip parri paramukamayillai
alihp lam ra. Ivai (-inta attiyayam) telivana ivvetattin vacanankalakum
(arapikale!) Ninkal nankarintu kolvatarkaka kur'an ennum ivvetattai niccayamaka name arapi moliyil irakki vaittom
(Napiye!) Vahyi mulam nam umakku arivikkum intak kur'anin mulam carittirankalil mikka alakanatonrai umakku nam vivarikkirom. Itarku munnar niccayamaka nir itai ariyatavarakave iruntir
yusuhp (napi, ya'akup napiyakiya) tan tantaiyai nokki ‘‘en tantaiye! Patinoru natcattirankalum, curiyanum, cantiranum enakkuc ciram paniya meyyakave nan (kanavu) kanten'' enru kuriya camayattil
(ya'akup napi yusuhpai nokki) ‘‘en arumaik kulantaiye! Ni kanta kanavai un cakotararkalitam kurate. (Avvaru kurinal,) avarkal unakku yatenum tinkilaikkac cati ceyvarkal. Enenil, niccayamaka saittan manitanukkup pakirankamana etiri avan. (Cati ceyyumaru avarkalai avan tuntak kutum)'' enru kurinar
melum, ‘‘(ni kanavil kanta) ivvare un iraivan unnait terntetuttu kanavukalin viyakkiyanankalaiyum unakkuk karruk kotuttu, un mitum, ya'akupin (marra) cantatikal mitum avan tan arulai mulumaiyakki vaippan. Ivvare iprahim, is'hak akiya un iru mutataikal mitum tan arulai mulumaippatutti vaittan. Niccayamaka un iraivan (anaittaiyum) nankarintavan, nanamutaiyavan avan'' (enrum kurinar)
(napiye!) Niccayamaka yusuhp marrum avaratu cakotararkalutaiya carittirattaip parri vinavukinra (yutarkalakiya i)varkalukku itil pala patippinaikal irukkinrana
(Ya'akup napi tan pannirantu makankalil yusuhpaiyum, punyaminaiyum atikamaka necippataik kannurra marra makankal poramai kontu) nam palacalikalaka iruntum yusuhpum, avarutaiya cakotararum nam tantaikku nam'maivita atikap piriyamullavarkalaka irukkinranar. (Itil) nam tantai niccayamaka pakirankamana tavaril irukkirar'' enrum
akave, ‘‘yusuhpaik kolai ceytu vitunkal. Allatu pumiyil enkenum appurappatutti vitunkal. (Atan pin) unkal tantaiyin parvai murrilum unkal pakkame irukkum. Itan pinnar, ninkal (iraivanitam mannipput tetikkontu) nalla makkalaki vitunkal'' enrum kurinarkal
(atarku) avarkalil oruvar, ‘‘yusuhpai ninkal kolai ceyyatirkal. Ninkal avarukku etum (ketutal) ceyte tira ventumenru karutinal, alamana oru palkinarril avarai erintu vitunkal. Valippokkaril evarenum avarai (kinarril iruntu) etuttuk kollakkutum'' enru kurinar
(pinnar avarkal tankal tantaiyitam vantu,) ‘‘enkal tantaiye! Enna karanattal yusuhpaip parri ninkal enkalai nampuvatillai? Nankalo, meyyakave avarukku nanmaiyai natupavarkal avom'' enrum
‘‘nalaiya tinam avarai enkalutan anuppivaiyunkal. Avar (kattilulla kanikalaip) pucittuk kontum, vilaiyatik kontum iruppar. Niccayamaka nankal avaraip patukattuk kolvom'' enrum kurinarkal
(atarkavar) ‘‘ninkal avarai alaittuc celvatu enakkut tukkattai untu pannivitum. Ninkal (vilaiyatik kontu) avarai marantu paramukamay irukkum camayattil onay avarai (atittut) tinruvitum enrum nan payappatukiren'' enru kurinar
Atarkavarkal, ‘‘palacalikalana nankal iruntum avarai oru onay tinpatenral appotu niccayamaka nankal nastavalikal akivituvom'' enru kuri (tankal tantaiyai cam'matikkac ceyta)nar
(yusuhpai) alaittuc cenru, avarai alamana oru palkinarril erintuvita ventumenre avarkal anaivarum onru cerntu mutivu katti (erintum vitta)nar. ‘‘Avarkalutaiya icceyalaip parri (oru kalattil) nir avarkalukku arivuruttuvir. Appolutu avarkal (unkalai) arintu kollavum mattarkal'' enru nam yusuhpukku vahyi arivittom
anru polutataintapin, avarkal tankal tantaiyitam alutu konte vantanar
‘‘enkal tantaiye! Niccayamaka yusuhpai enkal camankalitam vittuvittu oti (vilaiyatik konte vekuturam cenru) vittom. Accamayam avarai onay (atittut) tinruvittatu. Nankal (evvalavu) unmai conna potilum (atai) ninkal nampave mattirkal'' enru kurinarkal
(tankal tantaikkuk kanpippatarkaka) avarutaiya cattaiyil (attin) poyyana irattattait toyttuk kontu van(tu kanpit)tarkal. (Irattam toynta accattaik kiliyatiruppataik kantu ‘‘avarai onay atittut tinnave) illai'' unkal manam oru (tiya) kariyattai unkalukku alakakak kanpittu vittatu. (Avvaru ceytu vittirkal.) Akave, (attukkattaic) cakittuk kolvatutan nanru. Ninkal kuriyavarril (iruntu yusuhpai patukakkumaru) allahvitam utavi tetukiren'' enru kurinarkal
Pinnar (kinarrin camipamaka) oru payanak kuttam vantatu. Avarkal tankal paniyalai (tannir kontu vara) anuppinarkal. Avan tan valiyaik (kinarril) vittan. (Atil yusuhp utkarntu kontar. Atil yusuhp iruppataik kantu ‘‘unkalukku) narceyti! Ito (alakiya) ciruvar oruvar! Enru (yusuhpaic cuttik kattik) kurinan. (Avaraik kannurra avarkal) tankal varttakapporulaka (akkik kollak karuti) avarai maraittuk kontarkal. Allah avarkal ceyvatai nankarintavan avan
(itarkul avarutaiya cakotararkal anku vantu ‘‘ivan tappi oti vantu vitta enkal atimai'' enak kuri avarkalitame) oru corpa tokaiyana panattirku virruvittarkal. (Enenral, avarutaiya cakotararkal) avarai mikka veruttavarkalakave iruntanar
(avarai vankiyavarkal, avarai ekiptukkuk kontu vantu annattu atipatiyitam virru vittanar.) Ekiptil avarai vankiyavar, tan manaiviyai nokki ‘‘ni ivarai kanniyamaka vaittukkol; avaral nam nanmai ataiyalam; allatu avarai nam nam (valarppu) makanakkik kollalam'' enru kurinar. Yusuhp avvuril atikkam celuttuvatarkakavum (munnar avar kantatu ponra) kanavukalin viyakkiyanankalai avarukkuk karpippatarkakavum ivvaru nam avarukku vacati ceytom. Allah, tan kariyattai niraiverruvatil (anaivaraiyum) mikaittavan avan. Anal, manitarkalil perumpalanavarkal (itai) ariya mattarkal
avar tan valipattai ataintatum, nam avarukku nanattaiyum, kalviyaiyum kotuttom. Nallolukkamutaiyavarkalukku ivvaru tan nam kuli tarukirom
Avar irunta vittin ejamani (avaraik katalittut tannai alankarittuk kontu) ellak katavukalaiyum mutivittu tan viruppattirku inankumaru avarai ‘varum' enralaittal. Atarkavar, ‘‘(ennai)allah patukattuk kolvanaka! Niccayamaka en ejamanakiya (un kana)var ennai mikka (anpakavum) kanniyamakavum vaittirukkirar. (Ittakaiya nanmai ceypavarkalukkut turokam ceyyum) aniyayakkararkal nalampera mattarkal'' enru kurinar
aval avarai natinal; avarum avalai natinar. Tan iraivanutaiya eccarippaik kantiravitil (avar tavaru ceytiruppar). Eninum, ketta ceyalkaliliruntum manak ketana ceyalkaliliruntum avarait tiruppi vituvatarkaka nam avarukku ivvaru eccarikkai ceytom. Niccayamaka, avar nam (unmaiyana) paricuttamana atiyarkalil oruvaraka iruntar
(yusuhp avalai vittut tappittukkollak karuti veliyil cella otinar. Aval avaraip pitittukkollak karuti avar pin otinal.) Iruvarum, oruvar oruvarai muntik kolla katavin pakkam viraintu otinarkal. (Yusuhp muntik kollave avarutaiya cattaiyaip pitittiluttal.) Akave, avarutaiya cattaiyin pinpurattai kilittuvittal. Accamayam, vacarpatiyil avalutaiya kanavar iruppatai iruvarum kantanar. (Akave, aval payantu, tan tappittuk kollak karuti) avarai nokki ‘‘umatu manaivikkut tinkilaikkak karutiyavanukkuc ciraiyil ituvato allatu tunpuruttukinra vetanaiyait taruvato tavira veru tantanai unta?'' Enru kettal
(Yusuhp atai maruttu) ‘‘avaltan ennai varpuruttit tannitam alaittal'' enru kurinar. (Itarkitaiyil ankirunta) avalutaiya kutumpattilulla oruvar (itarku) catciyamakak kuriyatavatu: ‘‘Avarutaiya cattai munpuram kilikkappattiruntal ival unmaiye collukiral; avar poyyare! (Anal)
avarutaiya cattaip pinpuram kilikkappattiruntal, ival poy kurukiral; avar unmai kurupavartan'' (enrar)
(akave, avalatu kanavar) yusuhputaiya cattaiyaik kavanittatil, atu pinpuramakak kilikkappattiruppataik kantu (tan manaiviyai nokki) ‘‘niccayamaka itu (penkalakiya) unkal catiye; niccayamaka unkal cati makattanatu'' enru kuri
(yusuhpai nokki) ‘‘yusuhpe! Nir itai ittutan vittuvituviraka. (Itaipparri evaritamum kura ventam'' enru kuri mintum avalai nokki) ‘‘ni un pavattirku mannippait tetikkol. Niccayamaka nitan kurram ceytirukkiray'' (enru kurinar)
(ivvisayam veliyil paravave) appattinattilulla penkal palarum (itai ilivakak karuti) ‘‘atipatiyin manaivi tannitamulla oru (atimaiyana) oru valipanait tanakku inankumpati varpuruttukiral. Katal avalai mayakki vittatu! Niccayamaka aval mikat tavarana valiyil iruppataiye nankal kankirom'' enru (ilivakap) pecalanarkal
(Antap) penkalin (inta) ilimolikalai aval ceviyurave, appenkalukkaka oru viruntu capaiyaik kutti, atarku avarkalai alaittu vantu ovvoruttikkum oru kaniyaiyum (atai aruttup pucikka) oru kattiyaiyum kotuttu avarai (alankarittu) avarkal mun varumpatik kurinal. Avarai appenkal kanave (avarutaiya alakaik kantu) avarai mikka uyarvanavaraka enni (mey marantu, kaniyai aruppatarkup patilaka) tankal kai (viral)kalaiye aruttuk kontu ‘‘allahvin mitu cattiyamaka! Ivar manitaralla! Ivar (anaivarin manataiyum kavarakkutiya) alaku vaynta oru vanavare tavira verillai'' enru kurinarkal
atarkaval ‘‘ninkal evaraip parri ennai nintittirkalo avartan ivar. Niccayamaka nan ivarai enakku icaiyumpati varpuruttinen; eninum, ivar tappittukkontar. Iniyum ivar nan kuruvataic ceyyavitil niccayamaka ivar ciraiyilitappattu cirumaippatuttap patuvar''enru kurinal
atarkavar, ‘‘en iraivane! Avarkal ennai alaikkum (ittiya) kariyattai vita ciraikkutame enakku viruppamanatu. Akave, ippenkalin culcciyiliruntu ni ennait tatuttuk kolla vittal ippenkalitam cikki (pavam ceyyum) arivinarkalil nanum oruvanaka akivituven'' enru pirarttittar
(avaratu pirarttanaiyai) avarutaiya iraivan ankikarittuk kontu, penkalin culcciyai avaraivittut tiruppivittan. Niccayamaka avantan (anaittaiyum) ceviyurupavan, nankarintavan avan
(Yusuhp niraparati enpatarkuriya) atarankalai avarkal kantatan pinnarum (iccampavattaip parri enna ceyyalamena avarkal alocanai ceytanar. Avalutaiya parvaiyiliruntu yusuhpai maraittu vituvate nalamenak karuti atarkakac) ciritu kalam avarai ciraiyilituvate takumena avarkalukkut tonriyatu. (Akave, avarai ciraikkutattirku anuppi vittanar)
(avar ciraiccenra camayattil vevveru kurrankalukkaka innum) iru valiparkalum avarutan ciraic cenrarkal. Avviruvaril oruvan (oru nalanru yusuhpai nokki) ‘‘nan tiratcai rasam pilintu kontiruppataka meyyakave kanavu kanten'' enru kurinan. Marravan ‘‘nan en talaiyil rottikalaic cumantu celvatakavum, atai patcikal (kottik kottip) pucippatakavum meyyakave kanavu kanten'' enru kuri (yusuhpai nokki,) ‘‘niccayamaka nankal um'mai mikka (nanamutaiya) nallavarkalil oruvarakave kankirom; atalal, ikkanavukalin viyakkiyanankalai nir enkalukku arivippiraka!'' (Enru kurinan)
(atarku yusuhp avarkalai nokki,) ‘‘ninkal pucikkakkutiya unavu (veliyiliruntu) unkalitam vantu ceruvatarku munnatakave atan vilakkattai nan unkalukku arivittu vituven; (kanavukalukku viyakkiyanam kurum) itai en iraivane enakku arivittu irukkiran. Enenral, allahvai nampikkaik kollatu marumaiyai nirakarikkinra makkalutaiya markkattai niccayamaka nan vittuvitten
En mutataikalakiya iprahim, is'hak, ya'akup akiya ivarkalin markkattaiye nan pinparriyirukkiren. Atalal, allahvukku etaiyum nankal inaiyakkuvatu enkalukkut takumanatalla. Ikkolkai mitu iruppatu enkal mitum marra manitarkal mitum allah purinta or arulakum. Eninum, manitarkalil perumpalanavarkal, (allahvin arulukku) nanri celuttuvatillai
ciraikkutattil irukkum enniru tolarkale! (Oru caktiyumarra) marupatta palveru teyvankal nanra? Allatu anaivaraiyum atakki alukinra ore iraivanakiya allah oruvane nanra
allahvait tavirttu ninkal vanankupavai anaittum, ninkalum unkal mutataikalum vaittuk konta verum (karpanaip) peyarkalaittavira (unmaiyil avai onrume) illai. Allah itarku or atarattaiyum irakkivaikkavumillai; ella atikarankalum allah oruvanukke tavira (marrevarukkum) illai. Avanait tavira (marra evarraiyum) ninkal vanankak kutatenru avane kattalai ittirukkiran. Itutan nerana markkam. Eninum, manitarkalil perumpalanavarkal (itai) ariyavillai'' (enru yusuhp avarkalukku nallupatecam ceytu)
(melum, avarkalai nokki) ‘‘ciraikkutattil irukkum enniru tolarkale! (Unkal kanavukalin palankalavana:) ‘‘Unkalil oruvan (vitutalaiyataintu avan, munceytu kontirunta velaiyaiyum oppukkontu, munpu polave) tan ejamananukkut tiratcai rasam pukattik kontiruppan. Marravano tukkilitappattu avan talaiyai (kakam, kaluku ponra) paravaikal (kottik kottit) tinnum. Ninkal viyakkiyanam koriya (kanavukalin) palan vitikkappattu vittatu. (Avvaru natante tirum'' enru kurinar)
Melum, avviruvaril evan vitutalai ataivanena avar enninaro (avanai nokki) ni un ejamananitam ennaip parri (aniyayamaka ciraiyitappattirukkiren enru) kuruvayaka! Enrum connor. Eninum (ciraik kutattiliruntu vitutalaiyaki veliyeriya) avan tan ejamananitam kura irunta (ennat)tai saittan, avanukku marakkatittuvittan. Atalal, avar ciraikkutattil (innum) pala antukal tankivittar
(oru nalanru) ekiptin aracar (tan piratanikalai nokki) ‘‘en piratanikale! Koluttup parutta elu pacukkalai, ilaittu varriya elu pacukkal pucippatakavum, nanku vilainta pacumaiyana elu katirkalaiyum kayntu ularnta (caviyana veru elu) katirkalaiyum en kanavil kanten. En piratanikale! Ninkal kanavukalukku viyakkiyanam kurakkutiyavarkalaka iruntal en ikkanavin palanai ariviyunkal'' enru kurinar
atarkavarkal, ‘‘itu (ajiranattalum) citariya cintanaiyalum erpatta (vinana) kanavutan. (Ittakaiya vin) kanavukalukkuriya vilakkankalai nankal arintavarkalalla'' enru kurinarkal
(yusuhpin cirait) tolarkal iruvaril vitutalai ataintavan pala antukalukkup pinnar (accamayam avarai) ninaittu (avar tan kanavukkuk kuriya viyakkiyanam murrilum carivara nataiperrataiyum enni, aracarai nokki) ‘‘aracaratu kanavin viyakkiyanattai nan unkalukku arivikka mutiyum. Ennai (ciraik kutattilulla yusuhpitam) anuppivaiyunkal'' enru kurinan. (Avvare aracarum yusuhpitam avanai anuppivaittar)
(Avan ciraikkutam cenru yusuhpai nokki “kanavukalukku) unmai(yana viyakkiyanam) kurupavare! Yusuhpe! Koluttup parutta elu pacukkalai, ilaittu varriya elu pacukkal pucippataip polum, mutirntu vilainta pacumaiyana elu katirkalaiyum (caviyakiya) kaynta marra elu katirkalaiyum (kanavil kantal atan palan enna? Atai) nir enkalukku arivippiraka! (Ennai anuppiya) makkal (itait) terintu kolvatarkaka avarkalitam nan cella ventiyatu irukkiratu'' enru kurinan
atarkavar kuriyatavatu: ‘‘Totarntu (valakkam pol nallavitamaka) elu antukal ninkal vivacayam ceyvirkal. Atil ninkal aruvatai ceyyum vilaiccalkalil ninkal pucippatarku ventiya oru corpa alavaittavira marra anaittaiyum atan katirkalileye vittu vaiyunkal
atarkup pinnar, katinamana (pancattaiyutaiya) elu antukal varum. Ninkal katirkalil pattirappatutti vaittiruntavarril (vitaippatarku ventiya) corpa alavait tavira, (ninkal cekarittirunta) anaittaiyum (appancam) tinruvitum
atarkup pinnar or antu varum; atil eralamaka malai peytu (olivam, tiratcai akiyavai nanku valarntu, tiratcai akiyavarrin) rasattai manitarkal pilivarkal'' (enrum kurinar)
(Yusuhp napi kuriyavarrai aracaritam vantu avan viparamaka arivittan.) Atarku aracar ‘‘(ivviyakkiyanam kuriya) avarai ennitam alaittu varunkal'' enak kattalaiyittar. Avarutaiya tutar yusuhpitam (avarai alaittuc) cella (vara)ve (avar tutarutan cella maruttu avarai nokki) ‘‘nir umatu ejamananitam tirumpic cenru, tankal kai (viral)kalai vettikkonta penkalin (unmai) visayamenna? (Etarkaka appenkal tankal kaikalai vettik kontanar?) Enru avaraik ketpiraka. Niccayamaka antap penkalin culcciyai en iraivan nankarintavan'' enru kurinar
(itaik kelviyurra aracar appenkalai alaittu) ‘‘ninkal yusuhpai unkal viruppattirkinankumaru alaitta potu unkalukku erpattatenna?'' Enru kettar. Atarku appenkal ‘‘allah mikap paricuttamanavan; nankal avaritattil oru tinkaiyum ariyavillai'' enru kurivittarkal. Atipatiyin manaiviyo iccamayam unmai velippattu vittatu; nantan avarai virumpi alaitten. (Avar kuriyatil) niccayamaka avar unmaiye connar'' enru kurinal
(itaik kelviyurra yusuhp ‘‘munnar cenrupona visayankalai ivvaru vicaranai ceyyumpati nan kuriya) itan karanam; niccayamaka nan (en ejamanakiya) avar maraivayirunta camayattil avarukku nan turokam ceyyavillai enpatai avar arintu kolvatutan, niccayamaka allah turokikalin culcciyai nataipera vituvatillai en(patai arivip)patarkakavume'' (enru kurinar)
‘‘Nan (tavarukaliliruntu) tuymaiyanavan'' enru ennai paricuttam ceytu kollavillai. Enenral, en iraivan arul purintalanri manitanin carira iccai, pavam ceyyumpatit tuntakkutiyatakave irukkiratu. Niccayamaka en iraivan mikka mannippavan maka karunaiyalan avan'' (enrar)
(yusuhpin nanattai arinta aracar) ‘‘avarai ennitam alaittu varunkal! En conta velaikku avarai amarttik kolven'' enru (alaittu varac ceytu) avarutan pecave (avaratu tolainokku cintanaiyaik kantu) ‘‘niccayamaka nir inriliruntu nam'mitam perum matippum nampikkaiyum perru vittir'' enrar
(atarkavar) ‘‘teciyak kalanciyankalin nirvakiyaka ennai akki vituviraka. Niccayamaka nan avarraip patukakka nankarintavan'' enru connar. (Avvare aracar akkinar)
yusuhp, annattil tan virumpiya itamellam cenru, virumpum kariyankalai ceytuvara ivvaru nam avarukku vacatiyalittom. Nam virumpiyavarkalukku (ivvare) arulpurikirom. Nanmai ceytavarkalin kuliyai nam vinakkuvatillai
eninum, (namakkup) payantu natakkum nampikkaiyalarkalukku marumai(yil nam kotukkum) kuliyo (itaivita) mika melanatakum. (Yusuhp kuriyavaru taniyankal pattirappatuttappattu vantana. Pancamum erpattu, kananilirunta ivarutaiya cakotararkal taniyattirkaka yusuhpitam vantanar)
akave, yusuhpinutaiya cakotararkal avaritam vantapolutu, avarkalai avar (tan cakotararkaltan ena) arintukontar. Anal, avarkalo avarai arintu kollavillai
(Yusuhp) avarkalukku ventiya taniyankalai tayarpatuttik kotuttu, (tam conta cakotarar punyaminin cukattai avarkalitam tantiramakap pecit terintukontu ‘‘marumurai ninkal vantal) tantai onrana unkal cakotara(n punyami)naiyum ennitam alaittu varunkal. (Ninkal kurainta kirayam kotutta potilum) niccayamaka nan unkalukku(t taniyankalai) mulumaiyaka alantu kotuttatutan, mikka melana vitattil (unkalukku) viruntu alittataiyum ninkal kavanikkavillaiya
ninkal avarai ennitam kontu varavittal ennitamulla (taniyat)tai unkalukku alantu kotukka mutiyatu. Ninkal ennai nerunkavum mutiyatu'' enru kurinar
atarkavarkal ‘‘nankal avarutaiya tantaiyitam kettukkontu (avarai alaittuk kontu varuvatarku) ventiya muyarcikalai niccayamakac ceyvom'' enru kurinarkal
(pinnar yusuhp) tan (pani) atkalai nokki ‘‘avarkal kirayamakak kotutta porulai avarkalutaiya (poti) muttaikalil (maraittu) vaittuvitunkal. Avarkal tankal kutumpam cerntu (taniya muttaikalai avilkkumpotu) atai arintukontu (atai nam'mitam celuttat) tirumpi varakkutum'' enru kurinar
(taniyam vankiya) avarkal tam tantaiyitam tirumpi vanta polutu ‘‘enkal tantaiye! (Punyaminaiyum nankal alaittuc cellavittal) enkalukku(t taniyam) alappatu tatukkappattuvitum. Atalal, enkal cakotaranaiyum enkalutan anuppivaippiraka. Nankal taniyam vankik kontu niccayamaka avaraiyum patukattu varuvom'' enru kurinarkal
(Atarku ya'akup) ‘‘itarku munnar ivarutaiya cakotarar (yusuhp) visayattil nan unkalai nampi (mocam po)natu pol ivar visayattilum nan unkalai nampuvata? (Mutiyatu.) Patukappatil allah mikka melanavan; avane arul puripavarkalilellam mikka arulalan'' enru kurivittar
pinnar, avarkal tankal caman muttaikalai avilttapolutu avarkal (kirayamakak) kotutta porulkal (anaittum) avarkalitame tiruppappattu vittataik kantu ‘‘enkal tantaiye! Namakku ventiyatenna? (Porultane!) Ito! Nam (kirayamakak) kotutta porulkal nam'mitame tiruppappattu vittana. (Punyaminaiyum alaittuc cella anumati tarunkal.) Nam kutumpattirku ventiya taniyankalai vanki varuvom. Enkal cakotaranaiyum kapparri varuvom. (Avarukkakavum) or ottaka (cumai) taniyattai atikamakave kontu varuvom. (Kontu vantirukkum) itu veku corpa taniyamtan'' enru kurinarkal
(atarku avarkalin tantai) ‘‘unkal anaivaraiyume (oru apattu) culntu kontale tavira niccayamaka avarai ennitam ninkal kontu varuvirkalenru allahvin mitu ninkal (anaivarum) enakkuc cattiyam ceytu kotukkinra varai nan avarai unkalutan anuppave matten'' enru kurinar. Avarkal (avvaru) avarukkuc cattiyam ceytu kotukkave, atarku avar ‘‘nam ceytukonta ivvutanpattirku allahve catciyaka irukkiran'' enru kurinar. (Piraku, punyaminai alaittuc cella anumatiyalittar)
Pinnum (avarkalai nokki) ‘‘en arumai makkale! (Ekiptil ninkal anaivarum) ore vacalil nulaiyatirkal. Vevveru vacalkal valiyaka (tanit taniyaka) nulaiyunkal. Allahvin kattalaiyil etaiyum nan unkalukkut tatuttuvita mutiyatu. Enenral, ella atikarankalum allahvukke tavira (verevarukkum) illai. Nan avanitame poruppai oppataitten. Poruppai oppataikka virumpupavarkalum avanitame poruppai oppataikkavum'' enrar
(ekiptukkuc cenra) avarkal tankal tantaiyin kattalaippati (vevveru pataikal valiyaka) nulaintatanal ya'akupinutaiya manatilirunta (or) ennattai, avarkal niraiverriyatait tavira, allahvutaiya (vitiyil ulla enta) oru visayattaiyum avarkalai vittum tatukkakkutiyataka irukkavillai. (Enenral, irutiyaka punyaminai avarkal vittuvittu varumpatiye nerntatu.) Eninum, niccayamaka nam avarukku (yusuhpum punyaminum uyirutan irukkinranar enra visayattai) arivittiruntatal, avar (atai) arintavarakave iruntar. Eninum, manitarkalil perumpalanavarkal (atai) ariyatavarkalakave iruntanar
avarkal anaivarum yusuhpitam cenrapolutu, avar tan cakotaran punyaminai(t taniyaka alaittu) amarttikkontu (avarai nokki) ‘‘niccayamaka nan umatu cakotaran (yusuhp)tan. Enakku ivarkal ceytavarraip parri nir kavalaippatatir'' enru (irakaciyamakak) kurinar. (Anri, um'mai niruttikkolla nan or upayam ceyven enrar)
Pinnar, avarkalukku ventiya taniyankalait tayarpatuttiyapotu tan cakotara(n punyami)nutaiya cumaiyil (oru por)kuvalaiyai vaittu vittar. Pinnar (avarkal vitai perruc ciritu turam cellave) oruvan avarkalai (nokki) ‘‘o! Ottakak kuttattarkale! Niccayamaka ninkal tirutarkaltan'' enru captamittan
atarkavarkal, ivarkalai munnokki vantu ‘‘ninkal etai ilantu vittirkal?'' Enru kettarkal
atarkavarkal, ‘‘aracarutaiya (alavu) marakkalai nankal ilantu vittom. Atai evar (tetik) kotutta potilum avarukku or ottakaic cumai (taniyam vekumati) untu. Itarku nane poruppali'' enru (avarkalil oruvan) kurinan
atarku ivarkal, ‘‘allahvin mitu cattiyamaka! Nankal ivvuril visamam ceyvatarkaka varavillai enpatai ninkalum nankarivirkal. Melum, nankal tirutupavarkalum alla'' enru kurinarkal
atarku avarkal ‘‘ninkal (itil) poyyarkalaka iruntal atarkuriya tantanai enna?'' Enru kettanar
atarkavarkal ‘‘evanutaiya cumaiyil atu kanappatukirato avane atarkuriya tantanaiyavan. (Akave, avanai atimaiyaka vaittuk kollalam. Tirutum) aniyayakkararkalukku ivvare nankal tantanai alippom'' enru kurinarkal
Pinnar tan cakotara(n punyami)nin potiyi(naic cotippata)rku munnataka marravarkalin potikalaic cotikka arampittar. (Avarril atu kitaikkamal pokave) pinnar tan cakotaranin muttaiyiliruntu atai velippatuttinar. (Tan cakotaranai etuttuk kolla) yusuhpukku inta upayattai nam karpittom. Allah natinale tavira avar tan cakotaranai etuttukkolla (ekiptu) aracarin cattappati mutiyatiruntatu. Nam virumpiyavarkalin patavikalai uyarttukirom. Ovvoru kalvimanukkum melana oru kalviman irukkiran. (Anal, namo anaivaraiyumvita melana kalviman)
(punyaminin potiyil alavu pattirattaik kanta yusuhpin marra cakotararkal) avan (atait) tirutiyiruntal avanutaiya cakotaran (yusuhpum) itarku mun niccayamakat tirutiye iruppan enru (epru moliyil tankalukkul) kurikkontanar. (Itaic ceviyurra epru moli arinta) yusuhp (atan unmaiyai) avarkalukku veliyakkatu, atait tan manattirkul vaittuk kontu ‘‘ninkal mikap pollatavarkal. (Avarutaiya cakotarar tirutiyataka) ninkal kurukirirkale. Atai allah nankarivan'' enru kurivittar
atarkavarkal (yusuhpai nokki ekiptin atipatiyakiya) ‘‘ajise! (Avaraip parri kavalaippatakkutiya) mutirnta vayatutaiya tantai avarukku untu. (Nir avaraip pitittuk kontal ittukkattal avar irantuvituvar.) Akave, avarukkup patilaka enkalil oruvarai nir etuttukkolviraka. Niccayamaka nam unkalaip perum upakarikalil oruvarakave kankirom'' enru kurinarkal
Atarkavar, evaritam nam porul kanappattato avarait tavira (marrevaraiyum) nam pitittu vaippatai vittu allah enkalaik kappanaka! (Marrevaraiyum pitittukkontal) niccayamaka nam perum aniyayakkararkal akivituvom'' enru kurivittar
avaritam avarkal nampikkaiyilantu vitave, avarkal (tankalukkul) tanittu alocanai ceytarkal. Avarkalil periyavar (marravarkalai nokki) ‘‘unkal tantai unkalitam allahvin mitu urutiyaka cattiyam vankiyiruppatai ninkal ariyavillaiya? Itarku munnar ninkal yusuhp visayattil ceyta turokam veru irukkiratu. Akave, en tantai enakku anumatiyalikkum varai allatu allah enakku oru tirppalikkum varai inkiruntu nan akalave matten; tirppalippavarkalil ellam avantan mikka melanavan'' enru kurinar
(melum, avarkalai nokki) ‘‘ninkal (anaivarum) unkal tantaiyitam tirumpac cenru, enkal tantaiye! Unkal makan (punyamin) meyyakave tirutivittan. Unmaiyakave enkalukkut terintataiye tavira (veronrum) kuravillai. Maraivaka nataiperra (ikkariyat)til iruntu (avarai) patukattuk kolla enkalal mutiyamalaki vittatu enrum
(nankal colvatai nir nampavittal) nankal cenrirunta avvuraraiyum enkalutan vanta ottakak kuttattinaraiyum nir kettarintu kolviraka. Niccayamaka nankal unmaiye kurukirom'' (enru collumpatiyakak kuri avarkalai anuppivittu, tan mattum yusuhpitame iruntu kontar)
(Ur tirumpiya marra cakotararkal itait tankal tantai ya'akup napiyitam kurave, atarkavar ‘‘ninkal kuruvatu cariyalla!) Maraka, unkal manam, oru (tavarana) visayattaic ceyyumpati unkalait tuntivittatu. Akave, (evaraiyum kuraikuratu) cakittuk kolvate mikka nanru. Allah avarkal anaivaraiyum ennitam kontu vantu certtuvituvan. Niccayamaka avan anaittaiyum arintavan, nanamutaiyavan avan'' enru kurivittu
avarkalai vittuvilakic cenru, ‘‘yusuhpaip parri en tukkame!'' Enru avar captamittar. Avaratu iru kankalum tukkattal (alutalutu) veluttup puttuppoyina. Pinnar, avar tan kopattai vilunki atakkik kontar
(innilaimaiyaik kanta avarutaiya makkal avarai nokki,) ‘‘allahvin mitu cattiyamaka! Nir yusuhpai ninaittu ilaittu (uruki) irantuvitum varai (avarutaiya ennattai) vitamattir'' enru katintu kurinarkal
atarkavar ‘‘en kavalaiyaiyum tukkattaiyum allahvitame nan muraiyitukiren. Ninkal ariyatavarraiyum allahvi(n aruli)nal nan arintirukkiren
en makkale! Ninkal cenru yusuhpaiyum, avaratu cakotararaiyum tetipparunkal. Allahvin arulaipparri ninkal nampikkai ilantu vitatirkal; niccayamaka (nanriketta) nampikkaiyarravarkalait tavira (marrevarum) allahvin arulil nampikkai ilantuvita mattarkal'' enru(m, pinnum orumurai ekiptukkuc cenru tetumpatiyum) kurinar
Piraku, ivarkal (ekiptukku vantu) yusuhpitam cenru avarai nokki (‘‘misrin atipatiyakiya) ajise! Enkalaiyum enkal kutumpattaiyum (pancattin) kotumai pitittuk kontatu. (Enkalitamirunta) oru arpapporulaiye nankal kontu vantirukkirom. (Ataik kavaniyatu) enkalukku ventiya taniyattai mulumaiyaka alantu kotuttu merkontum enkalukkut tanamakavum kotuttarulviraka! Niccayamaka allah tanam ceypavarkalukku nalla piratipalan alippan'' enru kurinarkal
(accamayam avar avarkalai nokki,) ‘‘ninkal ariyamaiyil alntu kitantapotu yusuhpaiyum avarutaiya cakotararaiyum enna ceytirkal enpatai ninkal arivirkala?'' Enru kettar
atarkavarkal (titukkittu) ‘‘meyyakave nir yusuhpaka iruppiro?'' Enru kettarkal. Atarkavar ‘‘nantan yusuhp! Ivar en cakotarar. Niccayamaka allah enkal mitu perarul purintirukkiran. Enenral, niccayamaka evar irai accamutaiyavaraka iruntu, ciramankalaiyum cakittuk kolkiraro (attakaiya) nanmai ceytavarkalin kuliyai niccayamaka allah vinakki vituvatillai'' enru kurinar
atarkavarkal, ‘‘allahvin mitu cattiyamaka! Nankal (umakkup perum) tinkilaittom. Ayinum niccayamaka allah enkalaivita um'mai menmaiyakki vaittirukkiran. (Enkalukku nanmai ceyya allah unkalukkuc cantarppamum alittirukkiran)'' enru kurinarkal
atarkavar ‘‘inraiya tinam unkal mitu oru kurramum illai. Allah(vum) unkal kurrankalai mannittu vituvanaka! Avan karunaiyalarkalilellam maka karunaiyalan'' enru kurinar
‘‘Ninkal en intac cattaiyaik kontu poy en tantai mukattil potunkal. (Atanal utane) avar (ilanta) parvaiyai ataintu vituvar. Pinnar ninkal unkal kutumpattilulla anaivaraiyum alaittuk kontu ennitam varunkal'' enru kuri (anuppi)nar
avarkalin ottaka vakanankal (ekiptiliruntu) piriyave, avarkalin tantai (‘‘ito) yusuhputaiya vataiyai niccayamaka nan nukarkiren; (itanal) ennai ninkal paittiyakkaran enru ennamalirukka ventume!'' Enrar
(itaic ceviyurra avarutaiya makkal) ‘‘allahvin mitu cattiyamaka! Meyyakave nir umatu palaiya tavarana ennattiltan irukkirir'' enru kurinarkal
accamayam (yusuhpaip parri) narceyti kurupavarum vantu, (yusuhputaiya cattaiyai) avar (tantaiyin) mukattil potave, avar ilanta (tan kan) parvaiyai ataintu ‘‘(yusuhp uyirotiruppataip parri) ninkal ariyata varraiyellam allahvin arulaik kontu niccayamaka nan ariven enpataka (munnar) nan unkalukkuk kuravillaiya?'' Enru kettar
(atarkul ekiptu cenrirunta avarutaiya marra pillaikalum vantu) ‘‘enkal tantaiye! Enkal pavankalai mannikkumpati nir pirarttippiraka! Meyyakave nankal perum tavarilaittuvittom'' enru (avarkale) kurinarkal
atarkavar, nan en iraivanitam pinnar unkalukkaka mannippaik koruven. Niccayamaka avan mika mannippavan, mikka karunaiyutaiyavan avan'' enru kurinar
(Pinnar, kutumpattutan kananilirunta) avarkal yusuhpitam (ekiptukku) vantapolutu avar tan tay tantaiyai (ekiptin ellaiyil kattiruntu) mika mariyataiyutan varaverru ‘‘(allahvin arulal) ninkal ekiptil nulaiyunkal! Allah natinal ninkal accamarravarkalay iruppirkal'' enru kurinar
pinnar avar tan tayaiyum, tantaiyaiyum cim'macanattin mitu uyartti (amartti)nar. (Ekiptin atipatiyaka irunta) avarukku (akkalattiya muraippati) avarkal anaivarum ciram panintu mariyatai celuttinarkal. Accamayam yusuhp (tan tantaiyai nokki) ‘‘en tantaiye! Munnar nan kanta kanavin viyakkiyanam itutan. En iraivan atai unmaiyakki vittan. (Evarutaiya ciparicuminriye) ciraikkutattiliruntu ennai avan veliyerriyatutan enakkum, en cakotararkalukkumitaiyil saittan pirivinaiyai untupanniya pinnarum unkal anaivaraiyum palaivanattiliruntu ennitam kontu vantu onru certtatan mulam (en iraivan) niccayamaka enmitu perupakaram purintirukkiran. Niccayamaka en iraivan, tan virumpiyavarkal mitu ullanputaiyavan. Niccayamaka avantan (anaittaiyum) nankarintavan, mikka nanamutaiyavan avan'' enrar
‘‘en iraivane! Niccayamaka ni enakku or atciyaiyum tantarulpurintu, kanavukalin viyakkiyanankalaiyum enakkuk karpittay. Vanankalaiyum pumiyaiyum nitan pataittay. Im'maiyilum, marumaiyilum ennai patukappavanum nitan. Murrilum (unakku) valippattavanakave ennai ni kaipparrik kolvayaka! Nallatiyar kuttattilum ennai ni certtu vituvayaka!'' (Enru pirarttittar)
(Napiye) itu (nir ariyata) maraivana visayankalil ullatakum. Avarkal culcci ceytu (yusuhpaik kinarril talla ventumenra) tankal tittattai vakutta polutu nir avarkalutan irukkavillai. (Eninum) ivarrai nam umakku vahyi mulame arivittom
ninkal evvalavutan virumpiyapotilum (anta)manitaril perum palanavarkal (um'mai napi enru) nampave mattarkal
itarkaka nir avarkalitattil oru kuliyum ketpatu illai. Ulakattar anaivarukkum itu oru nalla patippinaiye tavira verillai
(ivvare) vanankalilum pumiyilum ettanaiyo attatcikal irukkinrana. Avarrin mun avarkal (anu tinamum) celkinranar. Eninum, avarkal avarrai (cintikkatu) purakkanitte vitukinranar
avarkalil perumpalanavarkal allahvai nampikkai kolvatillai, avarkal avanukku inaivaitte tavira
(avarkalaic) culntu kollakkutiya allahvin vetanai avarkalitam varatenro allatu avarkal ariyata nilaimaiyil titukuray (avarkalutaiya) mutivu kalam avarkalukku varatenro avarkal accamarrirukkinranara
(napiye!) Kuruviraka: ‘‘Ituve enatu (nerana) vali. Nan (unkalai) allahvin pakkam alaikkiren. Telivana atarattin mite nanum ennaip pinparriyavarkalum irukkirom. (Inai tunaikalai vittu) allah mikap paricuttamanavan. Akave, nan (avanukku) inaivaippavarkalil ullavan illai
Umakku munnar parpala urarukkum nam anuppiya tutarkal avvurkalilirunta atavarkale tavira verillai. Eninum, avarkalukku (nam kattalaikalai) vahyi mulam arivittom. Ivarkal pumiyil pirayanam ceyyavillaiya? (Avvaru ceytal) ivarkalukku munniruntavarkalin mutivu evvarayirru enpatai ivarkal kantu kolvarkal. Marumaiyin vitutan iraiyaccam utaiyavarkalukku mikka melanatu. Ivvalavukuta ninkal arintu kolla ventama
nam tutarkal (tankal) poyyakkappattu vittataka ninaittu, nampikkai ilantu vitumvarai (avvakkiramakkararkalai nam vittu vaittom.) Pinnar, nam utavi avarkalai vantataintatu. Nam natiyavarkal patukakkappattanar. Kurram ceyyum makkalai vittu nam vetanai nikkappatatu
arivutaiyavarkalukku (napimarkalakiya) ivarkalutaiya carittirankalil nallator patippinai niccayamaka irukkiratu. (Itu) poyyana kattuk kataiyalla; anal, avarkalitamulla vetattai unmaiyakki vaittu ovvoru visayattaiyum vivarittuk kuruvataka irukkiratu. Melum, nampikkaiyalarkalukku nerana valiyakavum or arulakavum irukkiratu
alihp lam mim ra. Ivai ivvetattin (cila) vacanankalakum. (Napiye!) Umatu iraivanal umakku irakkappatum itu murrilum unmaiyanatu. Eninum, manitarkalil perumpalanavarkal (itai) nampuvatillai
Vanankalai tuninriye uyarttiyavan allahve! Atai ninkal (unkal kankalal) kankirirkal. Anri arsin mitu avan (tan makimaikkuttakkavaru) uyarntu vittan. Avane curiyanaiyum cantiranaiyum tan atikarattirkul vaittirukkiran. (Ivai) ovvonrum (avarrirkuk) kurippitta kala tittappati natantu varukiratu. (Avarril nataiperum) cakala kariyankalaiyum avane tittamitukiran. Ninkal (iranta pinnar uyirperru) unkal iraivanaic cantippatai uruti kolvatarkaka (tan) vacanankalai (ivvaru unkalukku) vivarittu arivikkiran
avantan pumiyai virittu, atil urutiyana (periya periya) malaikalaiyum (ninta) arukalaiyum amaittan. Ovvoru kanivarkkat(tin marankalaiyum an pen konta ja)tai jataikalakkinan. Iravaik kontu pakalai mutukiran. Cintikkakkutiya makkalukku niccayamaka itil pala attatcikal irukkinrana
pumiyil pala tokutikalai cerntarpol amaittu (atil) tiratcai, taniyappayir nilankalaiyum, periccantoppukalaiyum akkinan; kilaikal ullatum, kilaikal illatatumana marankalaiyum (urpatti ceykiran. Ivai anaittirkum) orevita nir pukattappattapotilum, cilavarraivita cilavarrai cuvaiyil nam menmaiyakki vaittom. Itil, arivutaiya makkalukku niccayamaka pala attatcikal irukkinrana
(Napiye! Innirakarippavarkal um'maip poyyakkuvatu parri) nir accariyappatuvatayin, avarkal kuruvatu (itai vita) mikka accariyamanate! (Enenral) ‘‘nam (irantu ukki) mannayp ponatan pinnara putitaka nam pataikkappattu vituvom?'' Enru kurukinra ivarkal, tankalaip pataitta iraivanaiye nirakarikkinranar. (Akave, marumaiyil) ivarkalutaiya kaluttil vilankitappatum. Ivarkal narakavacikale! Atil enrenrum ivarkal tankivituvarkal
(napiye!) Nanmai varuvatarku munnatakave tinkai varavaittukkolla ivarkal um'mitam avacarappatukinranar. Ittakaiya pala visayankal ivarkalukku munnarum niccayamaka nikalnte irukkinrana. Niccayamaka umatu iraivan manitarkalin kurrankalai mannippavanaka irunta potilum, niccayamaka umatu iraivan vetanai ceyvatilum mikak katumaiyanavan avan
‘‘(napiye!) Innirakarippavarkal (um'maip parri) ivar mitu ivarutaiya iraivani tamiruntu (nam virumpukiravaru) or attatci irakkappata ventama?'' Enru kurukinranar. (Napiye!) Nir accamutti eccarikkai ceykiravare tavira verillai; (akave, avarkal virumpiyavarellam ceyya ventuvatu umatu katamai illai. Ivvare) ovvoru vakupparukkum (oru) valikatti vantirukkirar
ovvoru pennum (karppattil) cumantu kontiruppa(tu ana, penna enpa)taiyum allah nankarikiran. Karppappaikal (karppam tarikkum camayam) curunkuvataiyum, (piracavikkum polutu) avai virivataiyum avan arikiran. (Karppankalilulla) ovvonrilum (akkarppankalil tankiyirukka ventiya kalam akiyavai) avanitam kurippitappatte irukkinrana
(Itu mattuma! Ella) maraivanavarraiyum velippataiyanavarraiyum avan nankarintavan; avan mikap periyavan; mika mika uyarntavan
unkalil evarenum (tan) varttaiyai rakaciyamaka vaittuk kontalum allatu atai pakirankamakak kurinalum (avanukku irantum) camame! (Avvare unkalil) evarum iravil tan ceyvatai maraittukkontalum allatu pakalil pakirankamakac ceytalum (anaittum avanukkuc camame! Anaivarin ceyalaiyum avan nankarivan)
(manitan ennilaimaiyilirunta potilum) avanukku munnum pinnum totarntu varakkutiya (vanavarkal) palar irukkinranar. Avarkal allahvutaiya kattalaiyaik kontu avanai patukakkirarkal. Manitarkal (tankal tiya natattaiyai vittu) tankalai marrikkollata varai niccayamaka allahvum (avarkalukkup purinta arulai) marri vituvatillai. Allah oru vakupparai vetanai ceyya natinal, atait tatuppavarkal oruvarum illai; avarkalukku utavi ceypavarkalum avanait tavira veru yarum illai
(unkalukku) payattaiyum ataravaiyum tarakkutiya minnalai avane unkal mun pirakacikkac ceykiran. (Malaiyaic cumanta) paluvana mekankalaiyum avane kilappukiran
itikalum marra vanavarkalum avanukkup payantu avanait tuti ceytu pukalkinranar. Avane itikalai vilacceytu, ataikkontu avan natiyavarkalait takkukiran. (Ivvaru iruntum) avarkal allahvai parri (unkalitam) tarkkikkinranar. Avano (avarkalait tantikkak karutinal avarkal) naluvatu mikka palamakap pitittuk kolpavan
(Nam pirarttanai ceytu) unmaiyaka alaikkat takuti utaiyavan avane. Evarkal avanaiyanri (marra poyyana teyvankalaip pirarttanai ceytu) alaikkirarkalo avarkalukku, avai etaiyum kotuttu vitatu. (Allahvait tavira marravarrai alaippavarkalin utaranam:) Tannir (tanakave) tan vayil cenruvita ventumenru karuti, tan iru kaikalaiyum (nitti allik kutikkamal) virittuk konte iruppavanaip pol irukkiratu. (Atai avan tan kaiyal allik kutikkum varai avanutaiya) vayai atu ataintuvitatu. (Poyyana teyvankalitam) nirakarippavarkal ceyyum pirarttanai (ittakaiya) valiketakave irukkiratu
vanankalilum pumiyilum iruppavai anaittum (avai) virumpinalum, virumpavittalum allahvukkuc cirampanintu valipatte tirum. Kalaiyilum malaiyilum avarrin nilalkalum (avanutaiya kattalaikku valippatte mun pin celkinrana)
(Napiye! Avarkalai nokki) ‘‘vanankalaiyum, pumiyaiyum pataittu nirvakippavan yar?'' Enru ketpiraka. (Itarku avarkal patil kuruvatenna!) Nire (avarkalai nokki) ‘‘allahtan'' enru kuruviraka. Avvarirukka ‘‘avanai anri (poyyana teyvankalai) patukavalarkalaka ninkal etuttuk kolkirirkala? Avai tankalukke oru nanmaiyum timaiyum ceyya caktiyarravaikalay irukkinrana'' enrum kuruviraka. (Innum, avarkalai nokki) ‘‘kurutarum, parvai utaiyavarum camamavara? Allatu irulum pirakacamum camamakuma?'' Enru ketpiraka. Allatu ‘‘avarkal (iraivanukku) inaiyakkik kontirukkum teyvankal allah pataittiruppataip pol etaiyum pataittirukkinranava?'' (Enrum ketpiraka.) Avvarayin (inta ulakaip) pataittavan (yarenpatil) avarkalukkul cantekame erpattirukkalam. (Avvarum illaiye! Akave, avarkalai nokki) kuruviraka: (Ivvulakilulla) ovvonraiyum pataippavan allahtan. Avan oruvane! (Avanukku inai tunaiyillai.) Avane (ulakilulla anaittaiyum) atakki alukiran
‘‘Avantan mekattiliruntu malaiyaip polivikkiran. (Atu polikinra) nirukkut takkavaru (ciriya periya) otaikalaka otukiratu. (Avvotaikalil) vellam nuraikalai mel cumantu celkiratu. Ivvare aparanankalukkakavo allatu marra camankalukkakavo (ulokankalai) neruppil vaittu urukkum polutum ataip ponra (alukku) nurai mitakkiratu. Cattiyattirkum acattiyattirkum allah itai utaranamakak kurukiran. Enenil, (alukku) nuraiyo payanarrataka (iruppatal) alintu (maraintu) vitukiratu. Manitanukkup payanalikkakkutiyavaiyo pumiyil (certtu vaikkappattu) nilaiyaka irukkinrana. Ivvare (nampikkai arravarkalai alukku nuraikkum, nampikkaiyalarkalai pumiyil certtu vaikkappatum payantarum porulkalukkum oppittu) allah (pala) utaranankalai kurukiran
evarkal tankal iraivanutaiya alaippai erruk kolkirarkalo avarkalukku (atu) murrilum nanmaiyakum. Evarkal avan alaippukkup patil kuravillaiyo atu avarkalukku(k ketakum. Enenral) pumiyilulla porulkal anaittum contamaka iruntu, attutan ataip ponratoru pakamum (avarkalitam) iruntal (marumaiyil avarkalukkuk kitaikkakkutiya) vetanaiyiliruntu tappittukkolla ivai anaittaiyum tankalukkup piratiyakak kotuttu vitave virumpuvarkal. (Eninum, atu akata kariyam!) Melum, avarkalitam mikak katinamakave kelvi kanakkuk ketkappatum. Avarkalutaiya tankumitam narakamtan. Atu tankum itankalil mikak kettatu
Umatu iraivanal umakku irakkappatta (vetat)tai (atu) unmaitan enru urutiyaka nampakkutiyavan (parvaiyilanta) kurutanukku oppanavana? (Akamattan.) Niccayamaka (itaik kontu) nallupatecam perupavarellam arivutaiyavarkaltan
avarkal (ettakaiyavarkal enral) allahvitam ceyta vakkurutiyai mulumaiyaka niraiverruvarkal. Innum (tankal) ceyta utanpatikkaiyai murittuvita mattarkal
melum, avarkal allah certtu vaikkumpati kattalaiyittataic certtum vaipparkal; tankal iraivanukku payantum natapparkal; (marumaiyil) ketkappatum kotiya kelvikalaip parri (enneramum) payantukontum irupparkal
innum, avarkal tankal iraivanin mukattai nati (ettakaiya ciramattaiyum) porumaiyutan cakittuk kolvarkal; tolukaiyaiyum nilainiruttuvarkal; nam avarkalukku alittavarrai rakaciyamakavum velippataiyakavum (nalvaliyil) celavu ceyvarkal; nanmaiyaik konte timaiyait tatuttu vituvarkal. Ivarkalukku (marumaiyil) nalla mutivu untu. (Atavatu nilaiyana corkkam kuliyakak kitaikkum)
nilaiyana corkkankalil ivarkalum, nannatattaiyutaiya ivarkalutaiya tantaikalum, ivarkalutaiya manaivikalum, ivarkalin cantatikalum nulaintu vituvarkal. Ovvoru vacaliliruntum vanavarkal ivarkalitam vantu
(ivarkalai nokki) ‘‘ninkal (unkal valkkaiyil ciramankalaip) porumaiyutan cakittuk kontatan karanamaka unkalukku iterram (salam) untakattum! (Unkal inta) iruti vitu mikka nallatayirru'' (enru kuruvarkal)
Evarkal allahvitam ceyta vakkurutiyai atai urutippatuttiya pinnarum murittu vitukirarkalo avarkalukkum, evarkal allah certtu vaikkumpati eviyataip pirittu vitukirarkalo avarkalukkum, evarkal pumiyil visamam ceytu kontu alaikirarkalo avarkalukkum (iraivanutaiya) capamtan kitaikkum. Avarkalukku mikak ketta vitum (tayar patuttappattu) irukkiratu
allah, tan virumpiyavarkalukku eralamakak kotukkiran; (tan virumpiyavarkalukku) kuraittum kotukkiran. Eninum, (nirakarippavarkal) ivvulaka valkkaiyaik konte makilcciyataikinranar. Ivvulaka valkkaiyo marumaiyutan (oppittup parttal) arpa cukame tavira verillai
(napiye!) Innirakarippavarkal, (nam tutarakiya um'maik kurippittu) “ivar mitu ivarutaiya iraivanitamiruntu (nam virumpiyavaru) etenumor attatci irakkappata ventama?'' Enru kurukinranar. Atarku nir kuruviraka: Niccayamaka allah (tantikka) natiyavarkalait tavarana valiyil vittuvitukiran. Murrilum avanaiye nokki nirpavarkalaittan avan nerana valiyil celuttukiran
meyyakave nampikkai kontiruppavarkal avarkaltan; (avarkal mun) allahvin tiruppeyar tuti ceyyappattal, avarkalutaiya ullankal nim'matiyataintu vitukinrana. (Enenral,) allahvin tiruppeyarai tuti ceyvatanal (unmai nampikkaiyalarkalin) ullankal niccayamaka nim'mati ataiyum enpatai (napiye!) Arintukolviraka
evarkal nampikkai kontavarkalaka iruppatutan, narkariyankalaiyum ceytu varukirarkalo avarkalukke narpakkiyamum, nalla iruppitamum untu
(Napiye! Itarku munnar nam tutarkal palarai anuppiya) ivvare um'maiyum nam (nam tutaraka) oru kuttattaritam anuppivaittom. Ivarkalukku munnarum (ivarkalil) pala vakuppinar cenrirukkinranar. (Ninta kalamaka avarkalitam oru tutarum varavillai.) Akave, nam umakku vahyi mulam arivippavarrai ivarkalukku nir otik kanpittu varuviraka. Eninum, ivarkalo (unkalai nirakarippatu mattumalla; tankal mitu pala arulkal purintirukkum alavarra arulalanakiya) rahmanaiyume nirakarikkinranar. (Napiye! Avarkalai nokkik) kuruviraka: ‘‘Avantan en iraivan; avanaittavira vanakkattirkuriya iraivan oruvarumillai. Avanaiye nan nampukiren; avanitame nan miluven
(napiye! Nam ivarkalukku itait tavira veru) oru kur'anai arul ceytu, ataikkontu malaikal nakarumpatiyakavo allatu pumiyait tuntu tuntakavo allatu maranittavarkalaip pecum patiyakavo ceytapotilum, (nampikkai kollave mattarkal). Eninum, ella kariyankalum allahvukkuriyanave! Akave, allah natinal manitarkal anaivaraiyume nerana valiyil natattivituvan enpataip parri nampikkaiyalarkalukkut tirupti erpatavillaiya? Nirakarippavarkalai avarkalutaiya (tiya) ceyalin karanamaka (avarkal titukkitakkutiya) campavam onru avarkalai vantataintu konteyirukkum. Allatu avarkalin vittirkuc camipattileye (attakaiya campavankal) campavittuk konte iruntu, (‘‘muslimkalakiya ninkal verri kolvirkal' enru unkalukkuk kurappatta) allahvin vakkuruti niraiveriye tirum. Niccayamaka allah tan vakkurutiyil mara mattan
(Napiye!) Umakku munnar (vanta nam) tutar palarum (ivvare) niccayamakap parikacikkap pattanar. (Avarkalai) nirakarittavarkalaiyum (utane tantikkatu) nam tavanaiyalittu vittu vaittom. Ayinum, pinnar nam avarkalai (tantanaiyaik kontu) pitittuk kontom. En tantanai eppati iruntatu? (Enpataic cintippiraka)
ovvor atmavum ceypavarrai nankarintavan etarkum caktiyarra poy teyvankalukku camamavana? Avarkalo poyyana teyvankalai allahvukku inaiyakkukinranar! (Ittakaiya kurravalikalait tantikkatu vittu vituvana? Napiye! Nir avarkalai nokki, ‘‘ninkal kurukinra teyvankal meyyakave avanukku inaiyanavaiyaka iruntal,) avarrin peyarkalai kurunkal allatu pumiyil (avanukku inaiyana onriruntu atai) avan ariyatu poy ataip parri avanukku ninkal arivikkirirkala? Allatu (ninkal kuruvatu, unmaiyillata) verum varttaikaltana?'' Enru ketpiraka. (Ivarril onrumillai!) Maraka, innirakarippavarkalukku avarkalutaiya culccikale alakakak kanpikkappattu vittana. (Atalaltan avarkal) nerana valiyiliruntum tatukkappattu vittanar. Evarkalai (avarkalutaiya pavankalin karanamaka) allah tavarana valiyil vittuvittano avarkalai nerana valiyil celuttakkutiyavar oruvarumillai
avarkalukku ivvulaka valkkaiyilum vetanaiyuntu. (Marumaiyilum vetanai untu. Eninum, avarkalukku) marumaiyil kitaikkum vetanaiyo mikak kotiyatu. Allahvitattiliruntu avarkalai patukattuk kolpavarkal oruvarum illai
Iraiyaccamutaiyavarkalukku vakkalikkappatta corkkattin tanmaiyo atil niraruvikal totarntu otik konteyirukkum. Anku (avarkalukkuk) kitaikkum unavukalum. Atan nilalum enrum nilaiyanavaiyakum. Itutan irai accamutaiyavarkalin mutivakum. Nirakarippavarkalin mutivo narakamtan
(napiye! Munnar) nam evarkalukku vetam kotuttirukkiromo avarkal umakku irakkappatta (ivvetat)taip parri makilcciyataivarkal. Eninum, i(vvetat)til cilavarrai nirakarippavarkalum avarkalil untu. Akave, nir (avarkalai nokki,) ‘‘allahvukku etaiyum inaivaikkatu, avan oruvanaiye nan vanankumpati enakkuk kattalaiyitappattullatu. (Unkalai) nan avanitame alaikkiren; nanum avanitame tirumpac celven'' enru kuruviraka
(napiye! Nir nankarintu kollum poruttu) nam itan catta tittankalai arapi (moli)yil ivvaru (vivarittu) irakkivaittom. Akave, (vahyiyin mulam) umakku (tirukur'anin) nanam kitaittatarkup pinnarum nir avarkalutaiya mana viruppankalaip pinparrinal, allahvitattil (um'mai) patukattuk kollavo, umakku utavi ceyyavo oruvarumirar
(napiye!) Niccayamaka nam umakku munnarum tutarkal palarai anuppi irukkirom. (Um'maip polave) avarkalukkum manaivikalaiyum, cantatikalaiyum kotuttiruntom. (Akave, umakku manaivi, makkal iruppataip parri ivarkal kurai kuramutiyatu.) Allahvin anumatiyinri oru tutar ettakaiya attatciyaiyum kontu varuvatarkillai. (Avan mutivu ceytirukkum) ovvonrukkum tavanaiyum (kurippittu) elutappattullatu. (Atu attavanaikku muntiyum varatu; pintiyum varatu)
(Eninum, atil) avan natiyatai alittu vituvan; (avan natiyatai) urutiyakkivituvan. (Anaittirkum) acal pativu avanitattil irukkiratu. (Atanpati ellak kariyankalum tavaratu nataiperum)
(napiye!) Avarkalukku (varumena) nam vakkalitta (tantanaikalil) cilavarrai (nir uyirutan irukkumpote) umatu kannal kanumpati ceytalum allatu (atu varuvatarku munnar) nam um'maik kaipparrik kontalum (ataip parri nir kavalaippatatir!) Umatu katamaiyellam tutai cerppippatutan! (Avarkalitam atan) kanakkai vankuvatu nam katamaiyakum
(avarkal vacittirukkum) pumiyai atan orankaliliruntu niccayamaka nam (patippatiyakak) kuraittu varuvatai avarkal kanavillaiya? Allahve tirppalikkakkutiyavan. Avanutaiya tirppait tatai ceyyakkutiyavan oruvanumillai. Avan kelvi kanakkuk ketpatil mikat tiviramanavan
(napiye!) Ivarkalukku munniruntavarkalum (nam tutarkalukku virotamaka ivvare) pala culccikalaic ceytu kontiruntanar. Eninum, culccikal anaittum allahvitam cikkivitum. (Enenral,) ovvor atmavum ceykinra (culccikal) anaittaiyum avan (tittamaka) nankarikiran. Akave, evarkalutaiya kariyam nanmaiyaka mutiyum enpatai innirakarippavarkal ati cikkirattil arintu kolvarkal
(napiye!) ‘‘Nir (iraivanal) anuppappatta tutar alla'' enru innirakarippavarkal kurukinranar. Atarku (avarkalai nokki, ‘‘itaip parri) enakkum unkalukkum itaiyil allahvum, veta nanam utaiyavarkalum potumana catcikalavar'' enru kuruviraka
Alihp lam ra. (Napiye! Itu) veta nul. Itai name um'mitu irakkiyirukkirom. (Itan mulam) manitarkalai avarkal iraivanin kattalaippati irulkaliliruntu veliyerri oliyin pakkam nir kontu varuviraka! (Anta oliyo) mikka pukalukkuriya (allahvakiya) anaivaraiyum mikaittavanin nerana valiyakum
anta allah (ettakaiyavanenral) vanankalilum pumiyilum iruppavai anaittum avanukkuc contamanavaiye! Akave, (itai) nirakarippavarkalukku vantataiyum katinamana vetanaiyin karanamaka (avarkalukkup) perumketutan
ivarkal marumaiyaivita ivvulaka valkkaiyaiye virumpukinranar. Allahvutaiya valiyil (avarkal cellatatutan, marravarkalaiyum atil cellatu) tatuttukkontu atil konalaiyum untupannukinranar. Ivarkal veku turamana valikettiltan irukkirarkal
(napiye!) Ovvoru tutarum tan makkalukkut telivaka vivarittuk kurum poruttu, antanta makkalin moliyaik konte (potanai puriyumaru) nam avarkalai anuppivaittom. (Antat tutarkal evvalavu muyarcitta potilum avarkal ceyyum nanmai timaikkut takkavaru) allah natiyavarkalai tavarana valiyil vittuvitukiran. (Narceyalkal ceyyum) avan virumpukiravarkalai nerana valiyil celuttukiran. Avan anaittaiyum mikaittavan, nanamutaiyavan avan
Niccayamaka nam musavai nam pala attatcikalutan anuppivaittu “ninkal umatu makkalai irulkalil iruntu veliyerri oliyin pakkam kontu varuviraka. Allahvi(n kattalaiyi)nal erpatta pala campavankalai ninkal avarkalukku napakamuttuviraka'' (enru avarukkuk kattalaiyittom.) (Kastankalaic) cakittup porumaiyutan iruppavarkal, nanri celuttupavarkal akiya anaivarukkum niccayamaka itil pala patippinaikal irukkinrana
musa tan makkalai nokkik kuriya camayattil ‘‘allah unkalukkup purintirukkum arulai ninaittup parunkal: Avan unkalai hpir'avnutaiya kuttattaritamiruntu kapparrinan. Avarkalo unkalukkuk kotiya novinai ceytukontu vantatutan, unkal anpillaiyai vatai ceytu pen pillaiyai (mattum) uyirutan vala vittuk kontumiruntarkal. Itil unkal iraivanal unkalukkup perum cotanai erpattiruntatu'' (enru kurinar)
unkal iraivan (unkalai nokki, ‘‘itarkaka) ninkal (enakku) nanri celuttinal (nan en arulai melum) unkalukku atikappatuttuven. Ninkal (en arulukku nanri celuttatu) maruceytal niccayamaka en vetanai mikak kotiyataka irukkum enru arikkaiyittataiyum (napiye!) Nir (avarkalukku) napakamuttuviraka
innum, musa (tan makkalai nokki) ‘‘ninkalum ulakilulla makkal anaivarum (iraivanukku murrilum) maru ceytapotilum (avanukku onrum nastam erpattu vitatu.) Enenral, niccayamaka allah (evarutaiya utaviyum) tevaiyarravan, pukalukkuriyavan avan'' enrum kurinar
Unkalukku munnar cenrupona nuh, atu, samutu innum avarkalukkup pinnar vantavarkalutaiya carittiram unkalukkuk kitaikkavillaiya? Avarka(lin viparanka)lai allahvait tavira marrevarum arintukolla mutiyatu. Anta makkalitam anuppappatta (nam) tutarkal telivana attatcikalutan avarkalitam van(tu nerana valikku ‘‘varunkal varunkal'' enru tankal iru kaikalaiyum virittu alait)ta camayattil, avarkalutaiya kaikalai avarkalutaiya vayin pakkame tattivittu (avarkalai nokki,) ‘‘niccayamaka nankal (iraivanin kattalai enru) ninkal kontu vantiruppatai nirakarikkirom. Ninkal enkalai etan pakkam alaikkirirkalo ataipparri niccayamaka nankal perum cantekattil irukkirom'' enru kurinarkal
atarku, avarkalitam vanta tutarkal (avarkalai nokki) ‘‘vanankalaiyum pumiyaiyum pataitta allahvaip parriya (unkalukkuc) cantekam? Avan unkal kurrankalai mannippatarkaka unkalai alaikkiran. (Avanukku panintu valippattal) oru ninta kalam varai unkalai(p pumiyil cukamaka valntirukka) vittu vaippan'' enru kurinarkal. Atarkavarkal, ninkal nam'maip ponra (catarana) manitarkale tavira verillai. Enkal mutataikal vanankik kontirunta teyvankalai vittu enkalait tatai ceyyava ninkal virumpukirirkal? Avvarayin (atarkuriya) telivana atarattai nam'mitam kontu varunkal'' enru kurinarkal
Atarku avarkalitam vanta tutarkal avarkalai nokki, nankal unkalaip ponra manitarkaltan. Eninum, allah tan atiyarkalil tan virumpiyavarkal mitu arul purikiran. Allahvutaiya anumatiyinri (unkal viruppappati) or atarattai nam unkalitam kontu varuvatarkillai'' (enru kuri nampikkaiyalarkalai nokki,) ‘‘nampikkaiyalarkal (anaivarum) allahvin mite nampikkai vaikkavum'' enrum
‘‘nankal allahvai nampatirukka enkalukkenna (tatai nerntatu)? Niccayamaka avantan enkalukku nerana valiyai arivittan. (Nirakarippavarkale!) Ninkal enkalukku ilaikkum tunpankalaic cakittuk kontu urutiyaka iruppom. Akave, nampikkai vaippavarkal anaivarum allahvin mite nampikkai vaikkavum'' enrum kurinarkal
nirakarittavarkal tankalitam vanta (namatu) tutarkalai nokki, ‘‘niccayamaka ninkal enkal markkattil tirumpivita ventum. Illaiyel, nankal unkalai enkal uriliruntu veliyerri vituvom'' enru kurinarkal. Atarku avarkalutaiya iraivan (anta tutarkalai nokki) ‘‘niccayamaka nam inta aniyayakkararkalai alittu vituvom'' enrum
‘‘unkalai avarkalukkup pinnar (avarkalutaiya) pumiyil niccayamaka nam kutiyerac ceyvom'' (enrum vahyi mulam arivittu) ‘‘itu evan en munnal (vicaranaikkaka) nirpataip payantum, en accamuttalaip payantum natakkirano avanukku oru canmanamakum'' enrum avarkalutaiya iraivan arivittan
akave, (napimarkal) anaivarum (allahvin) utaviyaik korinarkal. Pitivatakkara vamparkal anaivarume emarramatain(tu alin)tanar
Avarkalukku pinnal narakamtan irukkiratu. (Ankutan avarkal cella ventum. Narakavacikalin tekattiliruntu vatiyum) ciltan avarkalukku (niraka)p pukattappatum
atai avarkal (mika ciramattotu) cirukac ciruka vilunkuvarkal. Eninum, atu avarkalutaiya tontaikalil irankatu; (vikkik kollum.) Ovvoru ticaiyiliruntum maraname avarkalai nokki vantukontirukkum; eninum, avarkal irantuvita mattarkal. Itarkup pin katinamana vetanaiyum (avarkalukku) untu
evarkal tankalaip pataittu valarttup paripalikkinra iraivanai nirakarikkirarkalo avarkalutaiya ceyalkalin utaranam: Campalaippol irukkiratu! Puyal kalattil atitta kanamana karru atai atittukkontu poyvittatu. Tankal tetikkontatil onraiyum avarkal ataiya mattarkal. Itu veku turamana valiketakum
niccayamaka allahtan vanankalaiyum pumiyaiyum mikka melana amaippil pataittirukkiran enpatai (manitane!) Ni kavanikkavillaiya? Avan virumpinal unkalaip pokkivittu (unkalaip ponra) putiyator pataippaik kontuvantu vituvan
allahvukku itu oru ciramamana kariyam alla
(Marumaiyil pavikal) anaivarum velippattu allahvin mun nirkum camayattil (ivvulakil) palavinamanavarkal enru karutappattavarkal, (palacalikalena) perumaiyatittuk kontiruntavarkalai nokki ‘‘niccayamaka nankal unkalaiye pinparri natantom. Akave, allahvutaiya vetanaiyiliruntu oru ciritalavaiyenum enkalukku ninkal tatuttu vita ventama?'' Enru kuruvarkal. Atarku avarkal (vetanaiyiliruntu tappittuk kolla) allah enkalukku oru vali vaittiruntal (atai) nankal unkalukku arivippom. (Tappa vali illai. Enkal vetanaiyaipparri) nankal patattappattu tutitutippatum allatu (ataic) cakittuk kontu poruttiruppatum onrakave irukkiratu. (Iv vetanaiyiliruntu) tappa enkalukku oru valiyum illaiye!'' Enru pulampuvarkal
(Ikkurravalikalaip parri) tirppuk kurappattatum pinnar, saittan (ivarkalai nokki) ‘‘niccayamaka allah (ivvetanaiyait taruvataka) unkalukku meyyakave vakkalittiruntan. (Avvare kotuttum vittan.) Nanum unkalukku(p poyyaka) vakkalitten; eninum, nan unkalai vancittu vitten; ‘‘nan unkalai alaitten; ninkal ennaip pinparrinirkal'' enpatait tavira, unkalai nan nirppantippatarku enakku or atikaramum illamale iruntatu. Atalal, ninkal ennai nintikkatirkal; unkalaiye ninkal nintittuk kollunkal. Nan unkalukku or utaviyum ceyya mutiyatu. Ninkalum enakku or utaviyum ceyya mutiyatu. Itarku munnar ninkal ennai (allahvukku) inaiyakkik kontiruntataiyum niccayamaka nan nirakarittu vitten. Niccayamaka (unkalaip ponra) aniyayakkararkalukku mikka tunpuruttum vetanai untu enru kuruvan
evarkal nampikkai kontu narceyalkal ceykirarkalo avarkal corkkankalil pukuttappatuvarkal. Atil niraruvikal totarntu otikkonte irukkum. Tankal iraivanin kattalaippati atil avarkal enrenrum tankivituvarkal. Avarkalil (oruvar marroruvarai nokki ‘‘unkalukku totarntu) iterram (salam) untavatakuka!'' Enru mukaman kuruvarkal
(napiye! ‘Tavhit kalima' ennum) nalla vakkiyattirku allah eppati (mikka melana) utaranattaik kurukiran enpatai ninkal kavanikkavillaiya? (Avvakkiyam) vanalaviya kilaikalaiyum (pumiyil) alappaynta veraiyum utaiya oru nalla marattirku oppaka irukkiratu
Atu (paruva kalattil mattumanri) iraivanin arulaik kontu ekkalattilum kanikalaik kotuttukkonte irukkiratu. Manitarkal nallunarcci perum poruttu, avarkalukku allah (pala) utaranankalai vivarikkiran
(nirakarippavarkalin kuhpru, sirkkana) ketta vakkiyattirku utaranam: Ver arupattu pumikku mel (urutiyinri) nirkum (pattup pona oru) ketta marattirku oppakum; atu nilaittirukkatu
meyyakave evarkal nampikkai kolkirarkalo avarkalai marumaiyilum, im'maiyilum (‘kalima taiyip' ennum) urutimikka inta varttaiyaik kontu allah urutippatuttukiran. Aniyayakkararkalai (avarkalutaiya pavattin karanamaka) tavarana valiyil allah vittuvitukiran; allah natiyataic ceykiran. (Atait tatai ceyya evaralum mutiyatu)
(napiye!) Allahvin arulai nirakarippaik kontu marri, tankal makkalaiyum alivukkitankil irakkivittavarkalai nir parkkavillaiya
avarkal narakattaittan vantataivarkal; atu tankumitankalil mikak kettatu
avarkal allahvutaiya pataiyiliruntu (makkalait) tiruppivitum poruttu (pala poy teyvankalai) avanukku inaiyakkukinranar. (Napiye! Avarkalai nokki) kuruviraka: ‘‘(Ivvulakil ciritu kalam) ninkal cukamanupavittuk kollunkal. (Mutivil) niccayamaka ninkal cerumitam narakamtan
(napiye!) Nampikkai konta en atiyarkalukku kuruviraka: Avarkal tolukaiyai nilai niruttattum, nam avarkalukkuk kotuttavarriliruntu kotukkal vankalum, natpum illata nal varuvatarku munnatakave irakaciyamakavum, velippataiyakavum tanam ceyyattum
Allahtan vanankalaiyum pumiyaiyum pataittavan. Avane vanattiliruntu malai poliyac ceytu, ataik kontu unkalukku unavaka(p parpala) kanivarkkankalaiyum velippatuttukiran. (Ninkal payanam ceyyum poruttut) tan kattalaiyaik kontu kappalai unkal istappati katalil cella vaikkiran. Arukalaiyum, (kalvaykalaiyum) unkal viruppappati paya vacatiyalittan
(tavaratu) olunkaka nataiperru varumaru curiyanaiyum cantiranaiyum (pataittu) unkalukkup payanalikkakkutiya vitattil (avarrai)amaittan. (Mari mari) varakkutiya iravu pakalaiyum unkalukkaka (amaittu atil) payanataiya vakai ceytan
innum, ninkal kettavarrai ellam avan unkalukku alittan. Akave, allahvutaiya arut kotaikalai ninkal kanakkitum camayattil atai unkalal enna mutiyatu! (Ivvaru ellamiruntum) niccayamaka manitan varampu mirukiravan, mika mika nanrikettavan avan
iprahim (tan iraivanai nokkik) kuriyatai (napiye!) (Avarkalukku) napakamuttuviraka. (Avarkal iraivanai nokki) ‘‘en iraivane! (Makkavakiya) ivvurai apayamalikkum pattanamaka ni akkivaippayaka! Ennaiyum en cantatikalaiyum cilaikalai vanankuvatil iruntu turamakki vaippayaka
en iraivane! Niccayamaka iccilaikal manitarkalil palarai valiketuttu vittana. (Akave, evan cilaikalai vanankatu) ennaip pinparrukirano avantan niccayamaka ennil (en cantatiyil) ullavan; evan enakku maruceykirano (avan en cantati illai. Eninum, en iraivane!) Niccayamaka ni mikka mannippavan, mikak karunaiyutaiyavan avay
Enkal iraivane! Niccayamaka nan en cantatikalai, mikka kanniyam vaynta un vittin camipamaka vacittirukkac ceytu vitten. Atu vivacaya marratoru pallattakku! Enkal iraivane! Avarkal (unnait) tolutu kontiruppatarkaka (anku vacikkac ceyten). Manitarkalil oru tokaiyinarin ullankal avarkalai necikkumpati ni ceyvayaka! (Parpala) kanivarkkankalaiyum ni avarkalukku unavaka alittu varuvayaka! (Atarku) avarkal unakku nanri celuttuvarkal
enkal iraivane! Nankal (ullankalil) maraittukkolvataiyum, nankal velippatuttuvataiyum niccayamaka ni nankarivay. Vanattilo pumiyilo ullavarril etuvum allahvukku maraintatalla
ellap pukalum allahvukkuriyatu; avantan ivvayotika (kala)ttil ismayilaiyum is'hakkaiyum enakku(c cantatikalaka) alittan. Niccayamaka en iraivan pirarttanaikalai (karunaiyutan) ceviyurupavan avan
en iraivane! Ennaiyum, en cantatikalaiyum (unnait) tolutu varupavarkalaka akkivai. Enkal iraivane! En pirarttanaiyai ankikarittuk kolvayaka
enkal iraivane! Enakkum, en tay tantaikkum, marra nampikkaiyalarkalukkum kelvi kanakku niraiverukinra (marumai) nalil mannippalippayaka!'' (Enru pirarttittar)
(napiye!) Ivvakkiramakkararkalin ceyalaip parri allah paramukamay irukkiran ena nir enna ventam. Avarkalai (vetanaiyaik kontu utanukkutan pitikkatu) tamatappatutti varuvatellam, tiranta kan tirantavare iruntu vitakkutiya (kotiya toru marumai) nal varum varaitan
(Annalil) ivarkalutaiya nimirnta talai kuniya mutiyatu (tattukkettup pala konalkalilum) viraintotuvarkal. (Titukkitum campavankalaik kanta) ivarkalutaiya parvai maratu, (ataiye nokkik kontirukkum.) Ivarkalutaiya ullankal (payattal) ceyalarru vitum
akave, (napiye!) Ittakaiya vetanai nal varuvataip parri nir manitarkalukku accamutti eccarikkai ceyviraka. Varampu miriyavarkal (annalil tankal iraivanai nokki) ‘‘enkal iraivane! Ni enkalukku oru corpat tavanaiyali! Nankal un alaippukku (ini) cevi kotuttu, (un) tutaraip pinparri natappom'' enru kuruvarkal. (Atarku iraivan avarkalai nokki) ‘‘itarku munnar ninkal unkalukku (ivvulakil) alive illai enru cattiyam ceytu kurik kontirukkavillaiya?'' (Enru ketpan)
‘‘tamakkuttame tinkilaittu(k kontu alintu ponavarkal) vacittirunta itattil ninkalum vacittirukkavillaiya? (Enrum), nam avarkalai enna ceytom enpatu unkalukku nanku terintirukkavillaiya? (Itaip parri) unkalukkup pala utaranankalaiyum nam etuttuk kuravillaiya'' (enrum patil kuruvan)
eninum, avarkal tankal culccikalai iraivan munpakave ceytu kontirukkinranar. Avarkalutaiya culccikalo malaikalaiyum peyarttu vitakkutiyavaiyaka irukkinrana! (Ayinum, avarkalutaiya culccikal onrum palikkap povatillai)
allah tan tutarkalukku alitta vakkurutiyil mari vituvan enru (napiye!) Nir orukkalum enna ventam. Niccayamaka allah (avarkal anaivaraiyum) mikaittavan, palivankupavan avan
(Napiye! Oru nalai avarkalukku napakamuttuviraka:) Annalil intap pumiyai marri veruvita pumiyaka amaikkappattuvitum; vanankalum avvare. (Ovvoruvarum tattam itattiliruntu) velippattu anaivaraiyum atakki alukinra ore iraivanakiya anta allahvin munnal kutivituvarkal
kurravalikal anaivarum, annalil vilankitappattiruppataiyum nir kanpir
avarkalutaiya cattaikal taral ceyyappattirukkum. Avarkalutaiya mukattai neruppu culntu kontirukkum
ovvor atmavukkum atu ceyta ceyalukkut takka kuliyai allah (ivvaru) alippan. Niccayamaka allah kelvi kanakkuk ketpatil mikka tiviramanavan
manitarkal itaikkontu eccarikkappattu vanakkattirkuriyavan ore or iraivantan enru avarkal urutiyaka arintu kolvatarkum, arivutaiyavarkal nallunarcci peruvatarkum (kur'anakiya) itu (allahvin kattalaikal ullatankiya) or arikkaiyakum
alihp lam ra. (Napiye!) Ivai (muntiya) vetankalutaiya innum telivana (inta) kur'anutaiya (cila) vacanankalakum
tankalum muslimkalaka iruntirukka ventume? Enru nirakarippavarkal (marumaiyil) peritum virumpuvar
(napiye!) Avarkal (nanku) pucittukkontum, (tankal istappati) cukam anupavittuk kontum irukka (tarcamayam) nir avarkalai vittuvituviraka. Avarkalutaiya (vin) nampikkaikal (marumaiyai avarkalukku) marakkatittu vittana. Itan (palanai) pinnar avarkal nankarintu kolvarkal
(pavattil mulkiya) evvuraraiyum avarkalukkuk kurippitta tavanaiyileye tavira nam avarkalai alittu vitavillai
ovvoru kuttattarum tankal tavanaiyai muntavum mattarkal; pintavum mattarkal
(Nam napiyakiya um'mai nokki) ‘‘vetam arulappattatakak kurukinra nir niccayamakap paittiyakkarartan'' enru kurukinranar
‘‘meyyakave nir unmai colpavaraka iruntal (umakkuc catciyaka) nir vanavarkalai alaittuk kontuvara ventama? (Enrum kurukinranar)
(napiye!) Nam vanavarkalai irakkivaippatellam evarutaiya kariyattaiyum alittu mutittuvitak karutinaltan. Accamayam avarkalukkuc ciritum avakacam kotukkappatuvatillai. (Utane alikkappattuvituvar)
niccayamaka namtan ivvetattai (um mitu) irakkivaittom. Akave, (atil ettakaiya marutalum alivum erpatatavaru) niccayamaka name ataip patukattuk kolvom
(napiye!) Umakku munnar cenrupona kuttankalukkum niccayamaka nam tutarkal palarai anuppivaittom
(eninum,) avarkalitam (namatu) tutar evar vantapotilum avarkal avaraip parikacam ceyyatirukkavillai
(avarkal ullankalilirunta) nirakarippaip polave ikkurravalikalin ullankalilum (nirakarippaip) pukuttivittom
(akave,) ivarkal nampikkai kollave mattarkal. Mun cenravarkalutaiya nataimurai cenrirukkiratu. (Avarkal alintatu pola ivarkalum alintu vituvar)
vanattil oru vacalai ivarkalukku nam tirantuvittu, atil pakal nerattile ivarkal eriyapotilum (nampikkai kollamal)
‘‘enkal kankal mayankivittana; nankal cuniyam ceyyappattu vittom'' enre kuruvarkal. (Unmaiyai nampamattarkal)
niccayamaka namtan vanattil periya periya natcattirankalai amaittu parppavarkalukku atai alankaramakavum akki vaittom
virattappatta ovvoru saittanum avarrai nerunkatu kattukkontom
Akave, (vanavarkalin) oru varttaiyait tiruttuttanamakak kettup povatait tavira, (saittan avarrai nerunka mutiyatu. Avvaru saittan nerunkinal cutar vicum) erikinra neruppu juvalai atai (virattip) pin totarntu cellum
nam pumiyai virittu, atil urutimikka acaiyata malaikalai nattinom. Ovvoru purpuntaiyum (atarkuriya) olunkana muraiyil atil nam mulaippittom
unkalukkum, ninkal unavu kotuttu valarkkatatumana (akayattilum pumiyilum vacikkinra ennarra) uyirinankalukkum valkkaikku ventiya porulkalai name atil amaittom
ovvoru porulin pokkisankalum nam'mitame irukkinrana. Eninum, avarrai (antantak kalattil avarrirkuk) kurippitta alaviltan nam irakki vaikkirom
mekam karukkollumpatiyana karraiyum name anuppivaikkirom. Am'mekattiliruntu malaiyaiyum name poliyac ceykirom. Atai nam unkalukkup pukattukirom. (Malai nirai mekattilum, nilattilum) ninkal cekarittu vaikkavillai; (namtan cekarikkirom)
niccayamaka namtan uyir kotukkirom; name maranikkac ceyvom. Anaittirkum name varicukal! (Contakkararkal)
unkalukku mun cenravarkalaiyum niccayamaka nam arivom; (unkalukkup) pin varakkutiyavarkalaiyum niccayamaka nam arivom
(napiye!) Niccayamaka umatu iraivantan ivarkal anaivaraiyum (vicaranaikkaka marumaiyil tan mun) onru kuttuvan. Niccayamaka avan nanamutaiyavan, (anaittaiyum) nankarintavan avan
(kayntapin ‘kan kan' enru) captam kotukkakkutiya picupicuppana kalimannal niccayamaka name (unkal mulap pitavakiya mutal) manitanai pataittom
Atarku munnataka jinkalaik kotiya usnamulla neruppiliruntu pataittom
(napiye!) Umatu iraivan vanavarkalai nokki ‘‘niccayamaka nan, manitanai (kayntapin) captam kotukkakkutiya picupicuppana kalimannal pataikkappokiren'' enru kuriya camayattil
‘‘nan manitanai uruvakki atil en (pataippukku ventiya) uyiraip pukuttinal avarukku (mariyatai celutta) ninkal ciram paniyunkal'' (enru kuri, piraku, cirampaniya kattalaiyittan)
avvare vanavarkal anaivarum (avarukku mariyatai celutta) ciram panintarkal
iplisait tavira; (avan) ciram panintavarkalutan cerntu ciram paniyatu vilakik kontan
(atarku umatu iraivan iplisai nokki) ‘‘iplise! Ciram panintavarkalutan cerntu niyum ciram paniyata karanamenna?'' Enru kettan
atarkavan ‘‘(kayntapin) captam kotukkakkutiya picupicuppana kalimannal ni pataitta manitanukku (neruppal pataikkappatta) nan ciram paniya tayarillai; (enenral, nan avaraivita melanavan)'' enru kurinan
atarku iraivan ‘‘ni inkiruntu appurappattuvitu. Niccayamaka ni (namatu camukattiliruntu) virattappattu vittay'' enru kurinan
melum, ‘‘vicaranai nal (varum) varai un mitu niccayamaka en capamum (kopamum) untavataka!'' (Enrum kurinan)
atarkavan ‘‘en iraivane! (Irantavarkal) uyir perrelumpum nal (varum) varai ni enakku avakacamali'' enru kettan
atarku (iraivan) ‘‘niccayamaka (avvare) kurippitta annal varaiyilum unakku avakacamalikkappattatu'' enran
atarku (iraivan) ‘‘niccayamaka (avvare) kurippitta annal varaiyilum unakku avakacamalikkappattatu'' enran
Atarkavan ‘‘en iraivane! Ni ennai vali ketuttatan karanamaka pumiyilulla (porulkalai) nan avarkalukku alakakak kanpittu avarkal anaivaraiyum valiketuppen
eninum, avarkalil kalapparra (paricutta) ullattai utaiya un (nalla) atiyarkalait tavira; (avarkalai vali ketukka ennal mutiyatu)'' enru kurinan
atarku (iraivan) kuriyatavatu: ‘‘Atutan ennitam (varuvatarkuriya) nerana vali.’‘
(Manattuymaiyutaiya) en atiyarkalitattil niccayamaka unakku oru celvakkum irukkatu. Valikettil unnaip pinparriyavarkalait tavira
(unnaip pinparriya) anaivarukkum vakkalikkappatta itam niccayamaka narakamtan
annarakattirku elu vacalkal irukkinrana. Ovvoru vacalilum (cellakkutiya vakaiyil) avarkal pala pirivukalakap pirikkappattu vituvarkal
niccayamaka, iraiyaccamutaiyavarkalo corkkankalilum (atilulla) niraruvikalilum (ullacamaka) irupparkal
(avarkalai nokki) ninkal iterrattutanum accamarravarkalakavum itil nulaiyunkal'' (enru kurappatum)
(oruvarukku oruvarmitu im'maiyil) avarkalin nencankalil irunta kurotankalai nam nikkivituvom. (Avarkalum) cakotararkalaka oruvar oruvarai mukam nokki kattilkalil (ullacamakac cayntu) irupparkal
atil avarkalai oru ciramamum anukatu. Atil iruntu avarkal veliyerrappatavum mattarkal
(napiye!) Nir en atiyarkalukku arivippiraka: ‘‘Niccayamaka nan mikka mannippavan, mikak karunaiyutaiyavan aven
innum niccayamaka en vetanaitan mikka kotiya vetanai
(napiye!) Iprahimutaiya viruntalikalin varalarrai nir avarkalukku arivippiraka
Avarkal iprahimitam cenru ‘salamun' (unkalukku iterram untavataka!) Enru kuriyatarku, avar ‘‘niccayamaka nan unkalaip parri payappatukiren' enrar
atarkavarkal, ‘‘nir payappatatir. Niccayamaka nam umakku mikka nanamutaiya or makan oruvaraik kontu narceyti kurukirom'' enru kurinarkal
atarkavar ‘‘im'mutumaiyila ninkal enakku makanaik kontu narceyti kurukirirkal!'' Enru kurinar
atarkavarkal, (‘‘parikacamaka alla) meyyakave nankal umakku (makanaip parri) narceyti kurukirom. (Ataip parri) nir avanampikkaik kollatir'' enru kurinarkal
atarkavar, ‘‘valikettavarkalait tavira tan iraivanutaiya arulaip parri evantan avanampikkai kollakkutum'' enrar
(pinnar vanavarkalai nokki, ‘‘iraivanal) anuppappattavarkale! Unkal visayamenna?'' Enru kettar
atarkavarkal ‘‘(mikapperiya) kurram ceytu kontirukkum makkalitam (avarkalai alittuvita) meyyakave nankal anuppappattirukkirom'' enru kurinarkal
‘‘eninum, luttutaiya cantatikalait tavira (marra anaivaraiyum alittu vituvom). Niccayamaka nankal avar (cantati)kal anaivaraiyum patukattuk kolvom
eninum, avarutaiya manaiviyait tavira, niccayamaka aval (antap pavikalutan) tanki vituvalenru nam mutivu ceytuvittom'' (enru iraivan kuriyatakak kurinarkal)
(iraivanal) anuppappatta (av)vanavarkal luttutaiya kutumpattaritam vantapolutu
(avarkalai nokki) ‘‘niccayamaka ninkal (nan) ariyata makkalay irukkirirkale!'' Enru avar kurinar
atarkavarkal, ‘‘(unkal makkalakiya) ivarkal etaic cantekittuk kontiruntarkalo atai nam unkalitam kontu vantirukkirom
Meyyana visayattaiye nam unkalitam kontu vantirukkirom. Niccayamaka nam (avarkalai alittu vituvom, enru unkalukku) unmaiye kurukirom
akave, inriravil ciritu neram irukkumpolute ninkal unkal kutumpattinarai alaittukkontu, (avarkal munnum) ninkal pinnumakac cellunkal. Unkalil oruvarume tirumpip parkkatu unkalukku evappatta itattirkuc cenru vitunkal'' enrarkal
melum, niccayamaka ivarkal anaivarum vitivatarkullakave verarukkappattu vituvarkal enrum nam (avvanavarkal mulamaka) avarukku arivittom
(itarkitaiyil lut napiyin vittirku valiparkal cilar vantiruppataka arintu) avvurar mikka cantosattutan (lut napiyin vittirku) vantu (kuti) vittanar
(lut napi avarkalai nokki) ‘‘niccayamaka ivarkal en viruntalikal. Akave, (avarkal munpaka) ninkal ennai ilivu patuttatirkal
melum, ninkal allahvukkup payantu kollunkal; ennai avamanappatuttatirkal'' enru kurinar
atarkavarkal ‘‘ulakil yarayiruntalum (ciparicukku) ninkal varakkutatenru nam unkalait tatuttirukkavillaiya?'' Enru kurinarkal
atarkavar ‘‘ito! En pen makkal irukkinranar. Ninkal (etum) ceyte tiraventumenru karutinal (ivarkalait tirumanam) ceytu kollalam'' enru kurinar
(napiye!) Um mitu cattiyamaka! Avarkal putti mayanki (valikettil) tattalintu kontiruntarkal. (Atalal, atarku cevi caykkavillai)
akave, curiyan utittatarku pinnulla nerattai ataintapotu avarkalai itimulakkam pitittuk kontatu
Accamayam avarkal mitu cenkarkalai poliyac ceytu avarkalutaiya urai talaik kilakap purattivittom
unmaiyaik kantaripavarkalukku niccayamaka itil pala attatcikal irukkinrana
niccayamaka avvur (ninkal yattiraikku) varap pokakkutiya valiyiltan (innum) irukkiratu
niccayamaka itil nampikkaiyalarkalukku oru (nalla) patippinai irukkiratu
(ivarkalaip polave su'aiputaiya makkalakiya) topputaiyavarkalum niccayamaka aniyayakkararkalakave iruntanar
akave, avarkalaiyum nam pali vankinom. (Alinta) ivviru (makkalin) urkalum telivana valiyiltan irukkinrana
(ivvare) ‘hijr' ennum itattilirunta (samutu ennum) makkalum nam tutarkalaip poyyakkik kontiruntanar
nam avarkalukku namatu (pala) attatcikalaik kotuttiruntum, avarrai avarkal purakkanittuk konte vantarkal
accamarru valalam enak karuti avarkal malaikalaik kutaintu vitukal amaittarkal
avarkalaiyum vitiyarkalaiyil (perum) captam pitittukkontatu
avarkal (tankalai patukattuk kolla) ceytiruntavarril onrume avarkalukkup palanalikka villai
vanankalaiyum pumiyaiyum, ivarrukku mattiyil ullavarraiyum takka karanaminri nam pataikkavillai. (Napiye! Ivarkalutaiya tantanaikkuriya) kalam niccayamaka varakkutiyate! (Atuvarai ittiyavarkalin visamattai) nir kanniyamana muraiyil purakkanittu varuviraka
niccayamaka umatu iraivane (anaittaiyum) pataittavan, ivarkal anaivaraiyum) nankarintavan avan
(napiye!) Niccayamaka nam umakku tirumpat tirumpa otappatakkutiya elu vacanankalai (utaiya ‘al'hamtu' ennum attiyayattai)yum, inta makattana (mulu) kur'anaiyum alittirukkirom
(Pavikalakiya) ivarkal (ivvulakil) pala vakaikalilum cukamanupavikka ivarkalukku nam kotuttiruppavarrin pakkam nir umatu iru kankalaiyum nittatir; nir ivarkalukkaka kavalaiyum patatir. Eninum, nir nampikkaiyalarkalukku umatu panivana anpaik kattuviraka
‘‘niccayamaka nan telivana accamutti eccarikkai ceykiravan'' enrum kuruviraka
(napiye! Munnulla vetankalaip) palavarakap pirittavarkal mitu munnar nam (vetanaiyai) irakkiyavare
intak kur'anaip palavarakap pirippavarkal mitum (vetanaiyai irakki vaippom)
(akave,) umatu iraivan mitu cattiyamaka! Avarkal anaivaritamum kelvi kanakkuk ketpom
avarkal enna ceytu kontiruntarkal enpataip parri
akave, umakku evappattatai(t tayakkaminri) nir avarkalukku vivarittarivittu vituviraka. Melum, inaivaittu vanankum ivarkalaip purakkanittu vituviraka
parikacam ceyyum (ivarkalutaiya tinkai vittu) niccayamaka name um'maip patukappom
ivarkal (um'maip parikacippatu mattuma?) Allahvukku marroru (poyt) teyvattaik kuttakkukirarkal. (Itan palanai) pinnar ivarkal arintu kolvarkal
(napiye! Um'maip parri) avarkal (kevalamakak) kurupavai umatu ullattai nerukkukiratu enpatai niccayamaka nam arivom. (Atai nir oru ciritum porutpatuttatir)
nir umatu iraivanait tuti ceytu pukalntu avanukkuc ciram panintu vanankuviraka
umakku ‘ekin' (ennum maranam) erpatum varai (ivvare) umatu iraivanai vanankik kontiruppiraka
(ito) allahvutaiya kattalai vantuvittatu! Ataipparri ninkal avacarappata ventam. Avan mikap paricuttamanavan; avarkal inaivaippavarrai vita mikka melanavan
Avan vanavarkalukku vahyi kotuttu, tan atiyarkalil tan virumpiyavarkalitam anuppi vaittu ‘‘vanakkattirkuriyavan ennait tavira verevanumillai; ninkal enakke payappatunkal'' enru eccarikkai ceyyumaru avarkalukkuk kattalaiyittan
vanankalaiyum pumiyaiyum takka karanattin mite avan pataittirukkiran; avarkal inaivaippavarraivita avan mikka melanavan
avane oru tuli intiriyattaik kontu manitanaip pataikkiran; avvariruntum avan (iraivanutan) pakirankamana etiriyay irukkiran
(manitarkale!) Kalnataikalaiyum unkalukkaka avane pataittirukkiran. Avarril (kulirait tatukkum) porulkalum pala payankalum irukkinrana. Avarril cilavarraip pucikkirirkal
ninkal avarrai (meyttu) malaiyil otti varum polutum (meyccalukkuk) kalaiyil ottic cellumpolutum avai unkalukku alakay irukkinrana
mikac ciramattutananri ninkal cella mutiyata urkalukku avai (unkalaiyum) unkal paluvana cumaikalaiyum cumantu celkinrana. Niccayamaka unkal iraivan (unkal mitu) mikka irakkamutaiyavan, mikak karunaiyutaiyavan avan
kutiraikal, koveru kalutaikal akiyavarrai ninkal eric celvatarkakavum (unkalukku) alankaramakavum (avan pataittirukkiran). Innum ninkal ariyatavarraiyum avan pataippan
(manitarkale! Unkalukku iru valikal irukkinrana. Onru,) allahvai naticcellakkutiya neranavali; marronru konalana vali. Avan natinal unkal anaivaraiyum nerana valiyil celuttivituvan
Avantan mekattiliruntu unkalukku malai poliyac ceykiran. Atiltan ninkal aruntakkutiya nirum irukkiratu; ataik konte purpuntukalum (valarntu) irukkinrana. Atile ninkal (unkal kalnataikalai) meykkirirkal
ataik konte vivacayap payirkalaiyum, jaittun, periccai, tiratcai akiya ella kanivarkkankalaiyum avan unkalukku urpatti ceykiran. Niccayamaka itil cintikkakkutiya makkalukku or attatci irukkiratu
avane iravaiyum, pakalaiyum, curiyanaiyum, cantiranaiyum unkalukkaka (pataittut) tan atikarattukkul vaittirukkiran. (Avvare) natcattirankal anaittum avanutaiya kattalaikku utpattavaiyakave irukkinrana. Niccayamaka itilum cintittu ariyakkutiya makkalukkup pala attatcikal irukkinrana
pumiyil unkalukkaka avan pataittiruppavai vitavitamana nirankalum (vakaikalum) utaiyavaiyaka irukkinrana. Nallunarcci perum makkalukku niccayamaka itilum or attatci irukkiratu
avantan ninkal cuvaiyana min mamicankalai (camaittup) pucikkavum, ninkal aparanamaka aniyakkutiya porulkalai etuttukkollavum katalai (unkalukku) vacatiyakkit tantan. (Pala itankalukkum cenru varttakattin mulam) iraivanin arulai ninkal tetik kollum poruttu (katalil payanam ceyyumpolutu) kappal katalaip pilantukontu celvatai ninkal kankirirkal. (Itarkaka iraivanukku) ninkal nanri celuttik kontiruppirkalaka
unkalaic cumantirukkum pumi acaiyatiruppatarkakap (periya) periya malaikalai atan mitu vaittan. (Unkal pokkuvarattukkaka) arukalaiyum nerana valikalai arivatarkakap pala pataikalaiyum amaittan
(Pakalil ticaikalai arivikkakkutiya malaikal enum) ataiyalankalai amaittan. (Iravil) natcattirankalaik kontum (payanikal) tankal valiyai arintu kolkinranar
(inaivaittu vanankupavarkale! Ivai anaittaiyum) pataitta vallavan (ninkal vanankukinra) onraiyume pataikka mutiyatavarraip polavana? Ivvalavukuta ninkal nallunarvu pera ventama
allahvin aru(lka)lai ninkal kanakkittal avarrai unkalal ennita mutiyatu. Niccayamaka allah mikka mannippavan, perum karunaiyutaiyavan avan
ninkal manatil maraittuk kolvataiyum (atarku maraka) ninkal velippatuttuvataiyum niccayamaka allah nankarivan
(napiye!) Allahvaiyanri evarrai avarkal (teyvamena) alaikkirarkalo avarral etaiyum pataikka mutiyatu. Avai (avanal) pataikkappattavaiyakum
(anri avai) uyirullavaikalumalla; uyirarravaikale. (Irantavarkal) eppolutu (uyir kotuttu) eluppappatuvarkal enpataiyum avai ariya. (Akave, avai ivarkalukku enna palanalittuvitum)
unkal vanakkattirkuriyavan ore or iraivantan. Akave, evarkal marumaiyai nampavillaiyo avarkalutaiya ullankal (etaik kuriyapotilum) nirakarippavaikalakave irukkinrana. Melum, avarkal mikak karvamkontu perumaiyatippavarkalakavum irukkinranar
niccayamaka allah avarkal maraittuk kolvataiyum (atarku maraka) avarkal velippatuttuvataiyum nankarivan enpatil oru cantekamumillai. Niccayamaka avan karvam konta (i)varkalai virumpuvatillai
(napiye! Intak kur'anaik kurippittu atil) ‘‘unkal iraivan enna irakkinan'' enru avarkalitam ketkappattal ‘‘(itu,) munnullorin kattukkataikaltan'' enru kurukinranar
Marumai nalil tankal pavaccumaikalai ivarkal cumappatutan, arivinri ivarkal valiketutta marravarkalin pavaccumaikalaiyum ivarkale cumapparkal. (Ivvaru iruvarin pavaccumaiyai) ivarkale cumappatu mikak kettatallava
ivarkalukku munniruntavarkalum (ivvare) niccayamaka culcci ceytu kontiruntarkal. Akave, allah avarkalin (culccik) kattatattai atiyotu peyarttu avarkal (talai) mite atan mukatu vilumpati ceytan. Avarkal arintukolla mutiyata vitattil vetanaiyum avarkalai vantataintatu
pinnar, marumai nalilo avan avarkalai ilivupatutti ‘‘ninkal (unkal teyvankalai) enakku inaiyanavai ena(k kuri nampikkaiyalarkalutan) ninkal tarkkittuk kontiruntirkale avai enke?'' Enru ketpan. Accamayam (itai) arintirunta (nampikkai konta)varkal ‘‘inraiya tinam ilivum, vetanaiyum niccayamaka nirakarittavarkalmitutan'' enru kuruvarkal
tamakkut tame tinkilaittuk konta ivarkalutaiya uyirai vanavarkal kaipparrum polutu (avarkal) ‘‘nankal oru kurramum ceyyavillai'' enru (kurit tankalait tunpurutta ventamena vanavarkalitam) camatanattaik koruvarkal. (Atarku vanavarkal) ‘‘maraka! Niccayamaka allah ninkal ceytu kontiruntavarrai nankarivan'' (enru patilalipparkal)
(melum, ivarkalai nokki) ‘‘ninkal narakattin vayilkalil pukuntu enrenrume atil tanki vitunkal'' (enru kuruvarkal). Perumai atittuk kontirunta ivarkalin tankumitam maka kettatu
Iraiyaccamutaiyavarkalai nokki (ikkur'anaip parri) ‘‘unkal iraivan enna irakki vaittan'' enru ketkappattal, atarkavarkal, ‘‘nanmaiyaiye (irakki vaittan)'' enru kuruvarkal. (Enenral) nanmai ceytavarkalukku ivvulakilum nanmaitan. (Avarkalutaiya) marumaiyin vitum mikka melanatu. Iraiyaccamutaiyavarkalin vitu evvalavu nerttiyanatu
(avvitu) enrenrum nilaittirukkakkutiya corkkankalakum. Atil niraruvikal totarntu otikkonteyirukkum. Avarkal virumpiyatellam anku avarkalukkuk kitaikkum. Iraiyaccamutaiyavarkalukku ivvare allah kuli kotukkiran
ivarkalin uyirai vanavarkal, avarkal nallavarkalaka irukkum nilaimaiyil kaipparrukinranar. (Appolutu avarkalai nokki) ‘‘salamun alaikkum (unkalukku iterram untavataka!) Ninkal (narceyal) ceytu kontiruntatin karanamaka corkkattirkuc cellunkal'' enru kuruvarkal
(avvakkiramakkararkalo tankal uyiraik kaipparruvatarkaka) avarkalitam vanavarkal varuvataiyo allatu unkal iraivanin kattalai(ppati vetanai) varuvataiyo tavira (veretanaiyum) avarkal etirparkkinranara? Ivarkalukku munniruntavarkalum ivvare (aniyayam) ceytu kontiruntanar. Allah ivarkalukku oru tinkum ilaikkavillai. Eninum, avarkal tamakkuttame tinkilaittuk kontanar
akave, avarkal ceytukontirunta timaikale avarkalai vantataintana. Innum, avarkal parikacam ceytu kontiruntatum avarkalaic culntukontatu
Inaivaittu vanankupavarkal kurukinranar: ‘‘Allah natiyiruntal nankalum enkal mutataikalum avanait tavira marretaiyum vanankiye irukkamattom; avanutaiya kattalaiyinri etaiyum (akatatenat) tatuttirukkavum mattom.'' Ivvare ivarkalukku munniruntavarkalum (vin vitantavatam) ceytu kontiruntanar. Nam tutarkalmitu (avarkalukkitappatta kattalaiyai) telivaka arivippatait tavira (veretuvum) poruppunta? (Kitaiyatu)
(pumiyin pala pakankalilum vacittirunta) ovvoru vakuppinarukkum niccayamaka nam tutarai anuppiyirukkirom. (Attutarkal avarkalai nokki) ‘‘allah oruvanaiye vanankunkal. (Vali ketukkum) saittankaliliruntu ninkal vilakik kollunkal en(ru kuric cen)rarkal. Allahvin nervaliyai ataintavarkalum avarkalil untu; vali kettileye nilai perrorum avarkalil untu. Akave, ninkal pumiyil currit tirintu (napimarkalaip) poyyakkiyavarkalin mutivu eppati iruntatu enpataip parunkal
(napiye!) Avarkal nerana valiyil cella ventumenru ninkal evvalavu virumpiya potilum (avvalikku avarkal varamattarkal. Enenral, mana murantaka) evarkal tavarana valiyil celkirarkalo avarkalai niccayamaka allah nerana valiyil celuttuvatillai; avarkalukku utavi ceypavarkalum oruvarumillai
(napiye!) Irantavarkalukku allah uyir kotuttu eluppa mattan enru innirakarippavarkal allahvin mite mikka urutiyana cattiyam ceytu kurukinranar. Appati illai; (‘‘unkalai uyirkotuttu eluppuvan'' enru) nan kuriya vakku murrilum unmaiyanate! Eninum, manitarkalil perumpalanavarkal (itai) arintukolla mattarkal
(Im'maiyil) avarkal tarkkittuk kontiruntatai avarkalukku allah telivaka arivippatarkakavum, nirakarippavarkal kurik kontirunta poyyai avarkal nankarintu kolvatarkakavum (marumaiyil avarkal uyirppikkappatuvarkal. Appati avarkalai eluppuvatu namakku oru poruttalla)
(enenral) nam oru porulai (untu panna)k karutinal, atarkaka nam kuruvatellam ‘‘akuka!'' Enpatutan. Utane (atu) akivitukiratu
(nampikkaiyalarkale! Unkalil) evarkal (etirikalal) tunpuruttappattu pinnar allahvukkaka(t tankal urai vittu)p purappattarkalo, avarkalukku niccayamaka nam ivvulakilum nalla iruppitattaiye taruvom; marumaiyin kuliyo (itaivita) mikap peritu. (Itai) avarkal arintu kolla ventume
ivarkaltan (ciramankalaip) porumaiyutan cakittuk kontu tankal iraivanaiye murrilum nampiyiruppavarkal
(napiye!) Umakku munnar vahyi arivittu nam avarkalitam anuppivaitta tutarkalellam atavarkaltan. Akave, (ivarkalai nokki) ‘‘ninkal (itai) arintu kollamaliruntal (muntiya vetankalaik) karroritam kettarintu kollunkal'' (enru kuruviraka)
attutarkalukkum telivana attatcikalaiyum, vetankalaiyum (kotuttu anuppinom). Appatiye intak kur'anaiyum (napiye!) Nam umakku irakki vaittom. Manitarkalukkaka (um'mitu) irakkappatta itai nir avarkalukkut telivaka etuttuk kanpippiraka. (Itan mulam) avarkal kavanittarintu kolvarkal
tinkilaikka culccikal ceykinra ivarkalaip pumi vilunkumpati allah ceyyamattan enro allatu ivarkal arintukollata vitattil ivarkalai vetanai vantataiyatu enro ivarkal accamarru irukkinranara
Allatu ivarkal natamatik kontirukkum polute ivarkalai avan pitittukkolla mattan enrum accamarrirukkinranara? (Avvaru avan pitikkak karutinal, avanitam iruntu) ivarkal (tappi oti avanait) torkatittuvita mattarkal
allatu (ivarkalai alittuvitakkutiya oru apattu varumenra) tikilin mitu tikilaik kotuttu ivarkalaip pitittukkolla mattan enru accamarru irukkinranara? (Avan, tan virumpiya vetanaiyai ivarkalukku kotukka arralutaiyavan.) Eninum, niccayamaka unkal iraivan mikka irakkamutaiyavan, mikak karunaiyutaiyavan avan. (Atalaltan, ituvarai avarkalai vetanai ceyyatu vittu vaittirukkiran)
allah pataittiruppavarril onraiyume ivarkal parkka villaiya? Avarrin nilalkal valamum itamumaka cayvatellam allahvai mikka talmaiyakac ciram panintu vanankuvatutan
vanankalilum pumiyilum ulla marra uyirinankalum vanavarkalum allahvaiye cirampanintu vanankukinranar.Avarkal (iplisaip pol avanukku ciram paniyatu) perumaiyatippatillai
avarkal tankalukku melulla tankal iraivanukkup payantu tankalukku itappatta kattalaiyaiye ceytu kontirukkinranar
(manitarkale!) Allah kurukiran: (Onrukkup patilaka) iru teyvankalai ninkal etuttuk kollatirkal. Niccayamaka (unkal) vanakkattirkuriya iraivan ore or iraivantan. Akave, (anta oruvanakiya) enakku ninkal payappatunkal. (Marrevarukkum payappata ventam)
vanankalilum pumiyilum ulla anaittum avanutaiyavaiye! Avanukku enrenrum valipatuvatu avaciyam. Akave, anta allah allatavarraiya ninkal payappatukirirkal
Unkalukkuk kitaittulla arutkotaikal anaittum allahvitamiruntu vantavaitan. Unkalai oru tinku anukum potu avanitame muraiyitukirirkal
pinnar, avan unkalai vittu attinkai nikkinalo utane unkalil oru pirivinar (ittakaiya) tankal iraivanukke inai vaittu vananka arampikkinranar
nam avarkalukkuc ceyta nanrikalaiyum (nanmaikalaiyum) nirakarittu vitukinranar. (Atalal, avarkalai nokki, ‘‘ivvulakil) ciritu cukamanupavittuk kollunkal. Pinnar (marumaiyil) ninkal (unmaiyai) arintu kolvirkal'' (enru napiye! Kuruviraka)
nam avarkalukkuk kotutta porulkalil oru pakattait tankal teyvankalukkenru kurippittuk kurukinranar. Itai avarkal arintukollave mutiyatu. Allahvin mitu cattiyamaka! Ninkal karpanaiyakak kurum ippoy(k kurru)kalaip parri (marumaiyil) niccayamaka ninkal kelvi ketkappatuvirkal
(napiye!) Ivarkal allahvukkup pen pillaikalaiyum.Tankalukku tankal virumpukinravarkalai (an pillaikalai) erpatuttik kolkinranar. Avano (itaivittu) mikka paricuttamanavan
avarkalil oruvanukku penkulantai pirantataka narceyti kurappattal avanutaiya mukam (tukkattal) karuttu kopattai vilunkukiran
(pen kulantai pirantatu ena) avanukkuk kurappatta intak ketta nanmarayattaip parri (veruppataintu) ilivutan “atai vaittiruppata? Allatu (uyirutan) atai mannil putaittu vituvata?' Enru kavalaippattu makkal mun varamal maraintu kontu alaikiran. (Ivvaru tankalukku an kulantaiyum iraivanukkup pen kulantaiyumaka) avarkal ceyyum tirmanam mikak kettatallava
(Ittakaiya) ketta utaranamellam marumaiyai nampikkai kollatavarkalukke (takum). Allahvukko mikka melana varnippukal untu. Avan (anaivaraiyum) mikaittavan, mikka nanamutaiyavan avan
manitarkal ceyyum kurrankuraikalaip parri avarkalai allah (utanukkutan) pitippataka iruntal (pumiyil) or uyirinaittaiyume avan vittuvaikka mattan. Eninum, oru kurippitta tavanai varai (pitikkatu) avarkalaip pirpatuttukiran. Avarkalutaiya tavanai varum camayattil oru vinati pintavum mattarkal; muntavum mattarkal
tankal virumpatavai(kalakiya pen kulantai)kalai allahvukkuk karpikkumivarkal (marumaiyil) niccayamaka tankalukku nanmaitan kitaikkumenru avarkalin navukal poyyai varnikkinrana. Niccayamaka ivarkalukku narakamtan enpatilum narakattirku mutalavataka ivarkaltan celvarkal enpatilum cantekameyillai
(napiye!) Allahvin mitu cattiyamaka! Umakku munnirunta pala vakupparkalukkum nam (nam) tutarkalai anuppivaittom. Eninum, saittan avarkalukkum avarkalutaiya (tiya) kariyankalaiye alakakak kanpittan. Inraiya tinam ivarkalukkum avane nanpanavan. Akave, ivarkalukku mikka tunpuruttum vetanai untu
(napiye!) Ivarkal evvisayattil tarkkittuk kontarkalo atai nir telivakkuvatarkakave ivvetattai um mitu nam irakki vaittom. Melum, nampikkai konta makkalukku itu nerana valiyakavum, or arulakavum irukkiratu
allahve mekattiliruntu malaiya poliyac ceytu uyirilanta pumikku uyiruttukiran. (Nallupatecattirku) cevicaykkum makkalukku niccayamaka itil or attatci irukkiratu
(Atu, matu, ottakam akiya) kalnataikalilum unkalukku oru patippinai untu. Irattattirkum canattirkum itaiyil atan vayirril iruntu kalapparra tuya palai (urpatti ceytu) nam unkalukkup pukattukirom. Atu aruntupavarkalukku mikka inpakaramanatu
periccai, tiratcaip palankaliliruntu matuvaiyum, nalla unavukalaiyum ninkal ceykirirkal. Niccayamaka itilum arivutaiya makkalukku or attatci irukkiratu
umatu iraivan tenikku, ‘‘ni malaikalilum, marankalilum, makkal kattum kattitankalilum kutukalai amaittuk kol'' ena arivuttinan
pinnar ‘‘ni ovvoru puspattiliruntum pucittu, unatiraivan unakku arivitta elitana valiyil (un kuttukkul) otunkic cel (enak kattalai ittan). Itanal atan vayirriliruntu pala nirankalaiyutaiya oru panam (ten) veliyakiratu. Atil manitarkalukku nivaranamuntu. Niccayamaka itilum cintikkakkutiya makkalukku or attatci irukkiratu
unkalaip pataittavan allahtan. Pinnar avane unkalai maranikkac ceykiran. Karrarintiruntum onrume ariyatavarkalaip pol akivitakkutiya palavinattai tarukinra mutumai varai valntiruppavarkalum unkalil untu. (Unkalil yar, yarai evvalavu kalam vittuvaikka ventum enpatai) niccayamaka allah nankarintavan, (avvaru ceyya) mikka arralutaiyavan avan
Unkalil cilaraivita cilarai celvattil allah menmaiyakki vaittirukkiran. Appati menmaiyakkappattavarkal, tankalukku kattuppatta (velaikkarar, atimai akiya)varkal tankal celvattil (tankalukku) camamanavarkalaka iruntum (muraippati) atai avarkalukku kotuppatillai. (Ippati ceyvatan mulam avarkalukku alittirukkinra) allahvin arulai avarkal nirakarikkinranara
unkalilirunte unkal manaivikalai allah pataikkiran. Unkal manaivikaliliruntu cantatikalaiyum, peran pettikalaiyum pataikkinran. Unkalukku nalla unavukalai valankukiran. Melum, (ippatiyirukka) avarkal (tankalakak karpanai ceytu konta) poyyanavarrai nampikkai kontu allahvin arutkotaikalai nirakarikkinranara
avarkal allah allatavarrai vanankukinranar. (Avai) vanankalilo pumiyilo ulla oru porulaiyum ivarkalukku alikka urimaiyum arravai; arralum arravai
akave, (avarrai carva vallamaiyulla) allahvukku ninkal uvamaikalaka akkatirkal. (Allahvukkuriya tanmaikalai) niccayamaka allahtan arivan; ninkal ariyamattirkal
allah (itarku iruvarai) utaranamakak kurukiran. Oruvan oru (porulaic cuyamakac ceyyavum kotukkavum) caktiyarra atimai; marroruvano nam avanukku nalla porulkalai eralamakak kotuttirukkirom. Avanum avarrai irakaciyamakavum pakirankamakavum tanam ceytu varukiran. Ivviruvarum camamanavara? (Camamaka mattarkal.) Ella pukalkalum allahvukkuriyana. Avarkalil perumpalanavarkal (itai) arintukolvatillai
Innum, iru manitarai (marroru) utaranamaka allah kurukiran: Atiloruvar umai(yana atimai); etum ceyya caktiyarravar. Avar tan ejamanarukkuc cumaiyaka irukkirar. Avarai enku anuppiyapotilum (tinkait tavira) nanmai etaiyum avar ceyvatillai. Marroruvaro (nallatai arintu) nerana valiyil iruntukontu (marravarkalukkum) nitattaiye evukirar. Ivarukku (umaiyakiya) avar camamavara
vanankalilum pumiyilum ulla rakaciyam allahvukke contam. (Atai marrevarum ariya mattarkal.) Akave ulaka mutivu, imai muti vilippataippol allatu ataivita viraivakave mutintuvitum. Niccayamaka allah anaittin mitum mika arralutaiyavan avan
onraiyume ninkal ariyatavarkalaka irunta nilaimaiyil, unkal taymarkalin vayirriliruntu allahtan unkalai velippatuttinan. Melum, unkalukkuc cevikalaiyum, kankalaiyum, itayankalaiyum (arivaiyum) kotuttavan avantan. Itarku ninkal (avanukku) nanri celuttuvirkalaka
akayattil (parantu) cellum paravaikalai avarkal parkkavillaiya? Avarrai (akayattil) mitantavaiyaka nirka vaippavan allahvait tavira veru oruvarumillai. Nampikkai konta makkalukku niccayamaka itilum pala attatcikal irukkinrana
Unkal vitukalai allah unkalukku nim'mati taruvataka amaittan. Kalnataikalin tolkalai ninkal vitukalaka amaikka (vacatiyana vitattil) unkalukkaka avan pataittirukkiran. Atu ninkal pirayanam pokum camayattilum, or itattil tankukinra camayattilum elitil cumantu cellakkutiyataka irukkiratu. (Ataiponra) parpala porulkalai tayarippatarku avarril (cem'mariyattin) kampali, (ottakattin) uromam (vellattin) muti akiyavarraiyum (avan unkalukkaka pataittirukkiran. Anta porulkal) oru kalamvarai unkalukku payanpatukinrana
avan pataittiruppavarril nilal tarakkutiyavarraiyum unkalukkaka amaittirukkiran. Malai(k kukai)kalil unkalukkut tankumitankalaiyum amaittan. Veppattaiyum (kuliraiyum) unkalukkut tatukkakkutiya cattaikalaiyum, (katti, ampu ponra) ayutankalait tatukkakkutiya ketayan(kal ceyyakkutiya porul)kalaiyum avane unkalukkaka amaittan. Avan tan arulai ivvare unkal mitu mulumaiyakkukiran. (Itarkaka) ninkal (avanukku) murrilum kattuppattu natappirkalaka
(akave, napiye!) Avarkal (um'maip) purakkanittal (ataip parri nir kavalaippatatir. Enenral nam) tutai (avarkalukkut) telivaka etutturaippatutan um'mitum katamaiyakum
allahvin (ittakaiya) arutkotaiyai avarkal nankarinta pinnarum atai avarkal nirakarikkinranar. Avarkalil perumpalanavarkal nanri kettavarkalakave irukkinranar
Ovvoru vakupparitamum (nam anuppiya nam tutarai, avarkalukkuc) catciyaka nam alaikkinra (nalai napiye! Nir avarkalukku napakamuttuviraka. An)nalil (attutarkalai) nirakarittavarkalukku (etum pecuvatarku) anumati kotukkappatamattatu. Avarkal cakkup pokkuc collavum valiyiratu
ivvakkiramakkararkal (marumaiyil) vetanaiyaik (kannal) kanta piraku (avarkal enna pukal kuriyapotilum) avarkalukku (vetanai) kuraikkappatamattatu. Avarkalukku avakacamum alikkappatavum mattatu
inaivaittu vanankukinra ivarkal tankal inaiyakkiya (poy) teyvankalai (marumaiyil) kantal (iraivanai nokki) ‘‘enkal iraivane! Unnait tavira teyvankal enru nankal alaittuk kontirunta enkal teyvankal ivaitan'' enru kuruvarkal. Atarku avai ivarkalai nokki ‘‘niccayamaka ninkal poy collukirirkal; (nankal teyvankalalla)'' enru kurum
pinnar, ivarkal poyyaka (teyvankal enru) kurik kontu iruntavai anaittum ivarkalai vittu maraintu vitum. Annalil ivarkal allahvai nokki (unakku) murrilum valippatuvom enru kuruvarkal
(eninum, marumaiyaiyum) nirakarittu allahvutaiya pataiyai vittum tatuttu (visamam ceytu) kontirunta ivarkalukku, ivarkalutaiya visamattin karanamaka vetanaikku mel vetanaiyai atikappatuttik konteyiruppom
(Napiye!) Ovvoru vakupparukkum avarkalil irunte (avarkalitam vanta napiyai) catciyaka nam alaikkinra nalil, um'mai (umakku mun irukkum) ivarkalukkuc catciyakak kontuvaruvom. (Napiye!) Ovvoru visayattaiyum telivaka vivarikkakkutiya ivvetattai namtan um'mitu irakki irukkirom. Itu nerana valiyakavum, arulakavum iruppatutan (enakku) murrilum panintu kattuppatupavarkalukku oru narceytiyakavum irukkiratu
(nampikkaiyalarkale!) Ninkal niti celuttumpatiyakavum, nanmai ceyyumpatiyakavum, uravinarkalukku(p porul) kotuttu utavi ceyyumpatiyakavum niccayamaka allah (unkalai) evukiran. Manakketana kariyankal, pavam, aniyayam akiyavarriliruntu (unkalai) avan tatukkiran. Ninkal nallunarvu peruvatarkaka avan unkalukku (ippati) nallupatecam ceykiran
ninkal allahvin peyaral ceyyum utanpatikkaiyai mulumaiyaka niraiverrunkal. Allahvai catciyaka vaittu cattiyam ceytu atai urutippatuttiya pinnar, antac cattiyattai ninkal murittuvitatirkal. Niccayamaka allah unkal ceyalai nankarivan
(manitarkale! Urutippatuttiya cattiyattai murittu) ninkal oru pennukku oppakivita ventam. Aval mika ciramappattu nurra nulai, tane pirittu tuntu tuntakki vitukiral. Melum, oru vakupparaivita marroru vakuppar palam vayntavarkalaka akavum unkal cattiyattaik karanamakkik kollatirkal. Ivvisayattil (ninkal cariyaka natakkirirkala illaiya? Enru) niccayamaka allah unkalai cotikkiran. Tavira, ninkal tarkkittuk kontiruntavarraiyum marumai nalil avan unkalukkut telivaka vivarittuk kanpippan
Allah natiyiruntal unkal anaivaraiyum ore (markkattaip pinparrum) vakuppinaraka akkiyiruppan. Eninum, (iraivan) tan natiyavarkalai (avarkalutaiya pavattin karanamaka) tavarana valiyil avan vittuvitukiran. Tan natiyavarkalai (avarkalin narceyalkalin karanamaka) nerana valiyil celuttukiran. Ninkal ceytu kontirunta ceyalkalaip parri niccayamaka ninkal (marumaiyil) kelvi ketkappatuvirkal
unkalukkul ninkal (visamam ceyvatarkaka) unkal cattiyattaik karanamaka akkik kollatirkal. Appati ceytal nilaiperra (unkal) patam peyarntu uruti kulaintuvitum. Tavira, (cattiyattai murippatinal) allahvin pataiyai vittum ninkal tatuttuk kolvatan karanamaka pala tunpankalaiyum ninkal anupavikkumpati neritum. Katumaiyana vetanaiyum unkalukkuk kitaikkum
allahvitam ceyta vakkurutiyai oru corpa vilaikku ninkal virruvitatirkal. Ninkal arivutaiyavarkalaka iruntal allahvitattil iruppatutan unkalukku mika melanatakum
unkalitamulla (porulkal) anaittum celavalintuvitum; allahvitattil ullavaiyo (enrenrum) nilaiyaka irukkum. Evarkal (kastankalai) urutiyakac cakittuk kontarkalo avarkal (ceyyum pala narkariyankalukku avarkal) ceytataivita mikka alakana kuliyaiye nam avarkalukkuk kotuppom
anayinum, pennayinum nampikkai kontu narceyalkalai evar ceytalum niccayamaka nam avarkalai (im'maiyil) nalla valkkaiyaka valac ceyvom. Melum, (marumaiyilo) avarkal ceytu kontiruntataivita mikka alakana kuliyaiye niccayamaka nam avarkalukkuk kotuppom
(Napiye!) Nir kur'anai ota arampittal (atarku munnataka) virattappatta saittanaivittu kakkumpati allahvitam patukappuk koruviraka
evarkal nampikkai kontu tankal iraivanitame poruppai oppataittu irukkirarkalo avarkalitattil niccayamaka (inta) saittanukku or atikaramum illai
avanutaiya atikaramellam avanutan campantam vaippavarkalitamum allahvukku inaivaippavarkalitamume cellum
(napiye!) Nam oru vacanattai marroru vacanattaik kontu marrinal ivarkal (um'mai nokki) ‘‘niccayamaka nir poyyar'' enru kurukinranar. E(nta nerattil entak kattalaiyai, enta vacanat)tai arula ventumenpatai allah nankarivan; ivarkalil perumpalanavarkal (inta unmaiyai) ariyamattarkal
meyyakave itai umatu iraivanitamiruntu ‘ruhul kutus' (ennum jiprayil)tan irakki vaittar enru (napiye!) Kuruviraka!. (Inta kur'an iraivanukku) nampikkaik kontorai urutippatuttuvatarkakavum, murrilum panintu kattuppattavarkalukku nerana valiyakavum narceytiyakavum irukkiratu
(napiye! ‘‘Ivveta vacanankalai romiliruntu vantirukkum) oru (kiristava) manitantan niccayamaka umakkuk karruk kotukkiran; (iraivan karrukkotukkavillai)'' enru avarkal kuruvatai niccayamaka nam arivom. Evan (umakkuk) karruk kotuppataka avarkal kurukirarkalo a(ntak kirista)van (arapi moliyai oru ciritum ariyata) ajami. Ivvetamo mika (nakarikamana) telivana arapi moliyil irukkiratu. (Akave, avarkal kuruvatu cariyanru)
Niccayamaka evarkal allahvutaiya vacanankalai (manamurantaka) nampikkai kollavillaiyo avarkalai allah nerana valiyil celutta mattan. Melum, avarkalukkut tunpuruttum vetanaitan untu
(itu) poy enru karpanai ceypavarkalellam allahvutaiya vacanankalai nampatavarkaltan. (Unmaiyil) ivarkaltan poyyarkal.(Napiye! Nir poyyaralla)
(akave,) evarenum allahvai nampikkai kontatan pinnar avanai nirakarittal avanaip parri kavanikkappatum. Avanutaiya ullam nampikkaiyai kontu murrilum tiruptiyatainte irukka, evarutaiya nirppantattinal avan (ippati) nirakarittal avan mitu oru kurramumillai. Eninum, avanutaiya ullattil nirakarippe niraintirun(tu ippati cey)tal avan mitu allahvutaiya kopamtan erpatum. Avanukku katumaiyana vetanaiyumuntu
enenral, niccayamaka ivarkal marumaiyaivita ivvulaka valkkaiyin mitutan necam kontarkal. Niccayamaka, nirakarikkinra (ittakaiya) makkalai allah nerana valiyil celuttamattan
ivarkalin itayankal mitum, katukal mitum, kankal mitum allah muttiraiyittu vittan. Ivarkaltan (tankal tiya mutivai) unarntu kollatavarkal
marumaiyil murrilum nastamataipavarkal ivarkaltan enpatil oru aiyamumillai
(napiye!) Evarkal (etirikalal) tunpuruttappattu, pinnar (tankal illattiliruntu) velippattu, porum purintu (pala ciramankalaiyum) cakittuk kontu urutiyaka iruntarkalo avarkaluk(ku arul purivatar)kakave niccayamaka umatu iraivan irukkiran. Niccayamaka umatu iraivan itarkup pinnarum (avarkalai) mannippavan (avarkal mitu) karunaiyutaiyavan avan
Ovvor atmavum (evaraiyum kavaniyatu) tannaip parri (mattum) pecuvatarkaka varukinra (nalai napiye! Avarkalukku napaka muttuviraka. An)nalil ovvor atmavukkum atan ceyalukkuriya kuli mulumaiyakak kotukkappatum. (Ataik kuttiyo kuraitto evvakaiyilum) avarkal aniyayam ceyyappata mattarkal
or urarai allah (avarkalukku) utaranamakak kurukiran. Avvur (mikka celippakavum, atiliruntavarkal) tiruptiyotum accamarrum iruntanar. Avarkalukku ventiya porulkal anaittum ovvoru ticaiyiliruntum tataiyinri vantu kontiruntana. Innilaimaiyil (avvur vacikal allahvai nirakarittu) allahvutaiya arutkotaikalukku(m nanri celuttamal) maru ceytanar. Akave, avarkal ceytu kontirunta (tiya) ceyalkalin karanamaka allah paciyaiyum payattaiyum avarkalukku utaiyaka anivittu avarkal ataic cuvaikkumpatic ceytan
(napiye!) Avarkalilirunte (nam anuppiya nam) tutarum avarkalitam vantar. Eninum, avarkal avaraip poyyakki vittarkal. Akave, (ivvaru) avarkal aniyayakkararkalaka irukkum nilaimaiyil avarkalai vetanaip pitittuk kontatu
(nampikkaiyalarkale!) Allah unkalukku alittavarril akumana nallavarraiye puciyunkal. Ninkal allahvai vanankupavarkalaka iruntal, avanutaiya arutkotaikalukku ninkal nanri celutti varunkal
(Pucikkak kutatenru) unkalukku vilakkappattiruppavai ellam cettatum, irattamum, panriyin mamicamum allah allatavarrin peyar kurappattavaiyum akum. Evarenum pavam ceyyum ennaminri, (evaralum) nirppantikkappattu (allatu paciyin kotumaiyal avaciyattirku atikappatamal ivarraip pucittu)vittal (avar mitu kurramakatu. Akave, ittakaiya nilaimaiyil avarai) niccayamaka allah mikka mannittu mikak karunai kattuvan
unkal navil vantavarellam poy kuruvataippol (etaip parriyum markkattil) itu akum; itu akatu enru kuratirkal. (Avvaru kurinal allahvin mitu apantamakap poy kuruvatu polakum.) Evarkal allahvin mite poyyaik karpanai ceykirarkalo avarkal niccayamaka verri ataiyave mattarkal
(ivarkal ivvulakil anupavippatellam) corpa inpamtan. (Marumaiyil) avarkalukkut tunpuruttum vetanaiyuntu
(napiye!) Itarku munnar (6m attiyayam 146m vacanattil) nam unkalukku vivarittavarrai yutarkalukkut tatuttuvittom. (Eninum) namakave (atait tatuttu) avarkalukkut tinkilaittu vitavillai. Eninum, avarkal (tamakave avarrait tatuttukkontu) tamakkut tame tinkilaittuk kontanar
(napiye!) Evarkal tankal ariyamaiyinal pavattaic ceytuvittu, arinta pinnar atiliruntu vilaki narceyalkalaic ceykirarkalo avarkalai; (avarkal pavattiliruntu vilaki narceyalkalaic ceyta) pinnar niccayamaka umatu iraivan mikka mannittu, mikak karunai kattuvan
Niccayamaka iprahim allahvukku mikka payantu natakkum mikunta markkapparrutaiya valikattiyaka iruntar. Melum, (iraivanukku) inaivaittu vanankupavarkalil avar irukkavillai
iraivanin arutkotaikalukku (enneramum) nanri celuttupavarakavum iruntar. Akave, (iraivanum) avarait terntetuttu nerana valiyil celuttinan
(akave, avarutaiya iraivanakiya) nam im'maiyilum nanmaiyaiye avarukkuk kotuttom. Marumaiyilum niccayamaka avar nallatiyarkalil (oruvaraka) iruppar
akave, (napiye!) Nir mikka urutiyotu menmaiyana (anta) iprahimutaiya markkattai mikunta parrutaiyavaraka pinparrumpati umakku vahyi arivittom. Avar inaivaittu vanankupavarkalil (oruvaraka) irukkaveyillai
canikkilamaiyai(k kauravikkumpati) ceyyappattatellam, ataip parri (yutarkalil) tarkkittuk kontiruntavarkalukkuttan. Niccayamaka umatu iraivan marumai nalil avarkalukkitaiyil, avarkal (im'maiyil) tarkkittuk kontiruntavarraip parrit tirppalippan
(napiye! Manitarkalai) matinutpattaik kontum, alakana nallupatecattaik kontume umatu iraivanutaiya valiyin pakkam alaippiraka! Melum, avarkalutan (tarkkikka nerittal) (kanniyamana) alakana muraiyil tarkkam ceyviraka. Umatu iraivanutaiya valiyiliruntu vali tavariyavarkal evarkal enpatai niccayamaka avantan nankarivan. Nerana valiyiliruppavarkal yar enpataiyum avantan nankarivan
(Nampikkaiyalarkale! Unkalait takkiyavarkalai) ninkal patilukkup patilayt takkak karutinal unkalai avarkal takkiya alave avarkalai ninkal takkunkal. (Atarku atikamaka alla. Tavira, unkalait takkiyatai) ninkal cakittuk kontalo atu cakippavarkalukku mika nanre
akave, (napiye!) Cakittukkolviraka. Eninum, allahvin utaviyinri cakittuk kolla um'mal mutiyatu. Avarkalukkaka (etaip parriyum) kavalaippatatir. Avarkal ceykinra culccikalaip parri nerukkatiyilum akatir
niccayamaka evarkal meyyakave iraiyaccamutaiyavarkalaka irukkirarkalo avarkalutanum, evarkal nanmai ceykirarkalo avarkalutanum tan allah irukkiran
(allah) mikap paricuttamanavan; avan (muham'matu (sal) ennum) tan atiyarai(k ka'apavakiya) cirappurra masjitiliruntu (veku turattil irukkum paittul mukattasilulla) masjitul aksavirku ore iravil alaittuc cenran. Ataiccurri nam arul purintirukkirom. Nam attatcikalai avarukkuk kanpippatarkakave (anku alaittuc cenrom). Avantan niccayamaka nanku ceviyurupavan, urru nokkupavan avan
nam musavukku vetattaik kotuttom. Israyilin cantatikalukku atai oru valikattiyaka amaittu ‘‘ninkal ennait tavira (marra evaraiyum unkalukku) poruppalanaka etuttuk kollakkutatu'' enru avarkalukkuk kattalaiyittom
nuhvutan nam kappalil erri patukattavarkalutaiya cantatikale! Avar niccayamaka (atarku) mikka nanri celuttum atiyarakave iruntar. (Akave, avarkalin valittonralkalakiya ninkalum enakku nanri celuttunkal)
Israyilin cantatikale! Niccayamaka ninkal pumiyil irantu murai visamam ceyvirkal enrum, niccayamaka ninkal perum menmaikalai atai(ntu karvam kontu aniyayam cey)virkal! Enrum (unkalukku alitta) vetattil nam mutivu ceytullom
avvirantil mutal tavanai vanta camayattil (ninkal ceytu kontirunta kurrankalukkut tantanaiyaka) nam pataitta irakkamarra perum palavankalakiya manitarkalai unkal mitu evivittom. Avarkal (paittul mukattasilirunta unkal) vitukalukkul uturuvic cenru (tankal kaikkuk kittiyataiyellam alittu nacamakki) vittarkal. (Atanal paittul mukattasilirunta alayamum, avvurum alintu nacamayina. Ivvaru namatu muntiya) vakkuruti nirai veriyatu
pinnar avarkalukku etiraka unkalukku catakamaka kalac cakkarattait tiruppi (unkalukku verriyaik kotuttu) eralamana porulkalaiyum an makkalaiyum kontu nam unkalukku utavi purintu, unkalaip perum kuttattinarakavum akkinom
(accamayam avarkalai nokki) ninkal nanmai ceytal (atu) unkalukkuttan nanru. Ninkal timai ceytal atu unkalukke (ketakum enrum nam kurinom. Eninum, avarkal aniyayam ceyyave arampittanar. Akave,) irantavatu tavanai vanta camayattil (unkalait tunpurutti) unkal mukankalai ketuttu, muntiya tatavai masjitul aksavil nulaintavare (intat tatavaiyum atanul) nulaintu, tankal kaikkuk kitaittavarraiyellam alittu nacamakkakkutiya (katina cittamutaiya) avarkalai (nam unkal mitu) evinom
(Ninkal visamam ceyvataivittu vilakik kontal) unkal iraivan unkal mitu karunai puriyalam. (Appati illamal unkal visamattin pakkame) pinnum ninkal tirumpinal namum (unkalai mun pola tantikka) mun varuvom. Nirakarippavarkalukku narakattai virippaka akki vituvom
niccayamaka inta kur'an mika nerana, nitamana pataikku vali kattukiratu; melum, (unkalil) nampikkai kontu narceyalkalaic ceypavarkalukku niccayamaka mikap periya kuli untu enrum narceyti kurukiratu
(unkalil) evarkal marumaiyai nampavillaiyo avarkalukku niccayamaka nam mikat tunpuruttum vetanaiyai tayarpatutti irukkirom (enrum accamutti eccarikkai ceykiratu)
manitan nanmaiyaik kori pirarttippataip polave (cila camayankalil ariyamaiyinal) timaiyaik koriyum pirarttikkiran. Enenral, manitan (iyarkaiyakave porumaiyilanta) avacarakkaranaka irukkiran
iravaiyum pakalaiyum nam attatcikalaka akkinom. (Atil) iravin attatciyai mankac ceytom. (Pala itankalilum currit tirintu) unkal iraivanin arulai ninkal tetikkolvatarkaka pakalin attatciyaip pirakacamakkinom. Antukalin ennikkaiyaiyum (matankalin) kanakkaiyum (itan mulam) ninkal arintukolkirirkal. Ovvoru visayattaiyum telivakave nam vivarittullom
ovvoru manitanin (ceyalaip parriya virivana tinacarik) kurippai avanutaiya kaluttil mattiyirukkirom. Marumai nalil atai avanukku oru puttakamaka etuttuk kotuppom. Avan atai virikkappattatakap parppan
(Accamayam avanai nokki) ‘‘inraiya tinam un kanakkaip parkka niye potumanavan. Akave, un (kurippup) puttakattai ni patittup par'' (enru kuruvom)
evan nerana valiyil celkirano avan tan nanmaikkakave nerana valiyil celkiran. Evan tavarana valiyil celkirano avan (tavarana valiyil cenru) tanakke tinkilaittuk kolkiran. Oruvanutaiya pavaccumaiyai marroruvan cumakka mattan. (Namatu) tutar oruvarai anuppata varai nam (evaraiyum) vetanai ceyvatillai
or urai (avvurarin tiya ceyalin karanamaka) nam alittuvitak karutinal, atil cukamaka valpavarkalai nanmaiyaik kontu nam evukirom. Anal, avarkal atil visamam ceyya arampittu vitukirarkal. Pinnar, avarkal mitu nam vakku erpattu avvurai nam atiyotu alittu vitukirom
nuhvukkup pinnar nam ettanaiyo vakupparai (avarkalin aniyayattin karanamaka) alittirukkirom. Tan atiyarkalin pavankalai urru nokki arintu kolvatarku umatu iraivane potumanavan. (Marrevarin utaviyum avanukkut tevaiyillai)
evarkal, (marumaiyaip purakkanittuvittu) im'maiyai mattum virumpukirarkalo avarkalil nam natiyavarkalukku nam natiyatai im'maiyileye kotuttu vitukirom. Pinnar, marumaiyil narakattaittan avarkalukku tayarpatutti vaittirukkirom. Avarkal nintikkappattavarkalakavum, capikkappattavarkalakavum atil nulaivarkal
evarkal marumaiyai virumpi atarkakap perum muyarciyaiyum etuttuk kontu nampikkai kontavarkalakavum irukkirarkalo, avarkalin ceyalkal (allah vitattil mikka anpaka) ankikarikkappatupavaiyaka irukkinrana
(Im'maiyai virumpukira) avarkalukkum (marumaiyai virumpukira) ivarkalukkum aka anaivarukkum umatu iraivan tan kotaiyaik konte utavi ceykiran. Umatu iraivanin kotai (ivviruvaril evarukkume) tatai ceyyappattataka illai
(napiye!) Avarkalil cilarai cilar mitu evvaru menmaiyakki vaittirukkirom enpatai kavanippiraka! Marumai (valkkai)yo patavikalalum mikap peritu; cirappippatalum mikapperitu
(napiye!) Allahvutan marroruvanai vanakkattirkuriyavanaka akkatir. (Avvaru ceytal) nir nintikkappattavarakavum utaviyarravarakavum amarntu vituvir
(napiye!) Umatu iraivan tannait tavira (marrevaraiyum) vanankak kutatenru (kattalaiyittiruppatutan) tay tantaikku nanri ceyyumpatiyakavum kattalaiyittirukkiran. Um'mitam irukkum avarkalil oruvaro allatu iruvarumo mutumaiyai ataintu vittapotilum avarkalai veruttavum ventam; avarkalai (nintanaiyakac) ‘ci' enrum colla ventam. Avarkalitam (etaik kuriyapotilum) mikka mariyataiyaka(vum anpakavume) pecuviraka
avarkalukku mikka anputan panintu natappiraka! Melum, ‘‘en iraivane! Nan kulantaiyaka irunta polutu (mikka anpaka) ennai avarkal valarttup patukattavare niyum avviruvar mitu anpum arulum purivayaka!'' Enrum pirarttippiraka
unkal manatilullatai unkal iraivantan nankarivan. Ninkal nannatat taiyutaiyavarkalaka iruntu (unkalil evar) mannippuk koriya(potilum a)varkalin kurrankalai niccayamaka allah mannippavanakave irukkiran
uravinarkalukkum, elaikalukkum, valippokkarkalukkum avaravarkalutaiya urimaikalaik kotuttu varavum. (Celvattai) alavu katantu vin celavu ceyyaventam
Enenral, mitaminci celavu ceypavarkal saittanutaiya cakotararkalaka irukkinranar. Saittano tan iraivanukkukkuta nanri celutta(tu maru cey)tavanaka irukkiran
(napiye! Um'mitam porulkal illamal atarkaka) nir umatu iraivanin arulai etir parttirukkum camayattil (um'mitam yarenum vantu etum kettu) avarkalai nir purakkanikkum pati nerittal (avarkalutan katukatuppakap pecatir.) Mikka anpana varttaikalaiye avarkalukkuk kuruviraka
(umatu porulkalil onraiyume celavu ceyyatu) umatu kaikalaik kaluttil mattik kollatir! (Um'mitam iruppatai ellam kotuttu) umatu kaiyai murrilum virittu vitatir! Atanal nir nintikkappattavarakavum mutaippattavarakavum tankivituvir
niccayamaka umatu iraivan, tan virumpiyavarkalukku virivakak kotukkiran; (tan virumpiyavarkalukku curukkik kuraittu) alavaka kotukkiran. Enenral, niccayamaka avan, tan atiyar(kalin tanmai)kalai nankarintavanakavum, urru nokkupavanakavum irukkiran. (Atalal, ovvoruvarin takutikkut takkavaru kotukkiran)
(manitarkale!) Ninkal varumaikkup payantu unkal kulantaikalaik kolai ceytu vitatirkal. Namtan avarkalukkum unkalukkum unavalikkirom. Avarkalaik kolai ceyvatu niccayamaka (atata) perum pavamakum
(nampikkaiyalarkale!) Ninkal vipacarattirku nerunkavum ventam.Enenral, niccayamaka atu manakketanatakavum, tiya valiyakavum irukkiratu
(Evaraiyum kolai ceyvatu akatenru) allah tatuttirukka, ninkal em'manitanaiyum niyayaminri kolai ceytu vitatirkal. Evarenum aniyayamakak kolai ceyyappattuvittal, avanutaiya varicukalukku(p palivanka) nam atikaram alittirukkirom. Anal, (kolaiyaliyana) avanaip palivankuvatil alavu katantu (cittiravatai ceytu)vita ventam. Niccayamaka avan (palivanka) utavi ceyyappatuvan. (Atavatu: Kolaikku palivanka varicukalukku utavi ceyya ventum)
(nampikkaiyalarkale!) Anataik kulantaikal valipattai ataiyum varai (avarkalutaiya porulukkup patukappalaraka iruntal) ninkal niyayamana muraiyileye tavira avarkalutaiya porulai nerunkatirkal. Unkal vakkurutiyai ninkal mulumaiyaka niraiverrunkal. Enenral, marumaiyil vakkurutiyaip parri (unkalitam) niccayamakak ketkappatum
ninkal alantal mulumaiyaka alankal; (niruttal) cariyana etaiyaik kontu nirunkal. Itu (unkalukku) mikka nanru; mikka alakana palanaiyum tarum
(napiye!) Nir ariyata oru visayattai pin totaratir! Enenral, niccayamaka katu, kan, ullam akiya ivai ovvonrume (avarrin ceyalaipparri marumaiyil) kelvi ketkappatum
pumiyil (perumaiyutan) karvam kontu natakka ventam. Enenral, niccayamakap pumiyaip pilantu vitavo allatu malaiyin ucciyai ataintu vitavo um'mal mutiyatu
ivai anaittum um iraivanitattil verukkappatta tiya kariyankalakum
(Napiye!) Ivai umatu iraivanal umakku vahyi mulam arivikkappatta nana (upateca)nkalakum. Akave, allahvutan marroruvanai vanakkattirkuriyavanaka akkatir. (Avvaru ceytal) nir nintikkappattavarakavum, capikkappattavarakavum narakattil eriyappatuvir
(manitarkale!) Unkal iraivan, an makkalai unkalukkuc contamakki vittu, vanavarkalait tanakkup pen makkalaka akkik kontana? (Ivvaru kurukinra) ninkal niccayamaka makattana (poyk) kurraiye kurukirirkal
ivarkal nallunarcci perum poruttu inta kur'anil niccayamaka nam parpala vakaikalil (nallupatecankalaik) kuriyirukkirom. Eninum, (ivai anaittum) avarkalukku veruppaiye tavira atikappatuttavillai
(akave, napiye! Avarkalai nokki) kuruviraka: Ninkal colvatu pol allahvutan veru teyvankal iruntal, avai arsaiyutaiya (allahvakiya a)van pakkam cellakkutiya valiyaik kantupitittu (avanitam cenre) irukkum
avan mikap paricuttamanavan. Ivarkal kurukinra kurril iruntu avan mikka uyarntavan
elu vanankalum pumiyum ivarrilulla anaittum avanaip pukalntu konte irukkinrana. (Ivarril) onrume avanait tuti ceytu pukalatirukka villai. Eninum, avai tuti ceytu pukalvatai ninkal arintu kolvatillai. Niccayamaka avan porumaiyutaiyavanaka, mannipputaiyavanaka irukkiran
(napiye!) Nir kur'anai ota arampittal umakkum marumaiyai nampatavarkalukkum itaiyil tatuttuk kollakkutiya oru tiraiyai akki vitukirom
Avarkalutaiya ullankalilum, (avarkal) atai vilankik kolla mutiyatavaru tiraiyai amaittu avarkalutaiya katukalaic cevitakki vitukirom. Tiru kur'anil umatu iraivan oruvanaipparriye nir kurik kontiruntal, avarkal veruttut tankal mutukuppurame (tirumpic) cenru vitukinranar
avarkal umakku cevi cayttal enna nokkattutan cevi caykkirarkal enpatai nam nankarivom. Avarkal (tankalukkul um'maip parri) irakaciyamakap pecikkontal, “cuniyattirkullana manitanait tavira (veroruvaraiyum) ninkal pinparravillai'' enru ivvakkiramakkararkal (nampikkaiyalarkalai nokkik) kurukinranar (enpataiyum nam nankarivom)
(napiye!) Umakku ettakaiya pattam cuttukirarkal enpatai nir kavanippiraka. Ivarkal valikette vittarkal. (Nerana) valiyai ataiya ivarkalal mutiyatu
‘‘nam (irantu) elumpaki, ukki, makkipponatan pinnar putiya oru pataippaka uyirppikkappatuvoma?'' Enru avarkal ketkirarkal
(atarku napiye!) Kuruviraka: Ninkal (ukki, makki, mannavatu enna?) Kallakavo irumpakavo akivitunkal
allatu mikap peritena unkal manatil tonrum veroru porulaka akivitunkal. Ivvaru mariya pinnar ‘‘enkalai evan uyirppippan?'' Enru avarkal ketkattum. (Avvaru kettal napiye! Avarkalai nokki) ‘‘unkalai mutalavataka evan pataittano avantan (ninkal maranitta pinnum unkalai eluppuvan)'' enru kuruviraka. Atarkavarkal tankal talaiyai unkal alavil cayttu ‘‘annal eppolutu (varum)?'' Enru ketparkal. Atarku (avarkalai nokki ‘‘atu turattil illai,) veku cikkirattil vantuvitalam'' enru kuruviraka
(Inraiya tinam ninkal iraivanai veruttapotilum avan) unkalai (vicaranaikkaka) alaikkinra nalil ninkal avanaip pukalntu konte avanitam varuvirkal. (Iranta pin) veku corpa(nera)me tavira tankiyirukkavillai enrum (anraiya tinam) ninkal ennuvirkal
(napiye! Enakku kattuppatta) en atiyarkalukku nir kuruviraka: Avarkal (enta manitarutan peciyapotilum) etu mika alakiyato ataiye kuravum. Niccayamaka saittan avarkalukkitaiyil (ketta varttaikalaik kurumpati ceytu) ketutale ceyvan. (Enenral,) niccayamaka saittan manitanukkup pakirankamana etiriyaka irukkiran. (Akave, eccarikkaiyaka irunkal)
(manitarkale!) Unkalai unkal iraivan nankarinte irukkiran. Avan virumpinal unkalukku arulpurivan allatu avan virumpinal unkalai vetanai ceyvan. Akave, (napiye!) Nam um'mai avarkalukkup poruppaliyaka anuppavillai
vanankalilum pumiyilum ennenna irukkiratu enpatai um iraivan nankarivan. (Napiye! Umatu iraivanakiya) nam napimarkalil cilarai cilarmitu meyyakave menmaiyakki vaittu, tavutu (napi)kku ‘japur' ennum vetattaik kotuttom
(napiye! Inaivaittu vanankupavarkalai nokki) kuruviraka: Allahvait tavirttu (veru teyvankal iruppataka) ninkal ennik kontirukkirirkale avarrai ninkal (unkal ciramankalai nikka) alaiyunkal. (Avvaru alaittal) avai unkal ciramattai nikki vaikkavo allatu (atait) tattivitavo caktiperatu (enpatai arintu kolvirkal)
Ivarkal yarai pirarttittu alaikkirarkalo avarkalumo tankal iraivanitam tankalil mika nerukkamanavaraka yar akamutiyum enpatarkaka nanmai ceyvataiye acai vaittukkontum, avanutaiya arulaiye etirparttu avanutaiya vetanaikkup payantu kontum irukkirarkal. Enenral, niccayamaka umatu iraivanin vetanaiyo, mika mika payappatakkutiyate
(aniyayakkararkal vacikkinra) enta uraiyum marumai nal varuvatarku munnataka nam alittu vitamal allatu katinamana vetanai ceyyamal vituvatillai. Ivvare (nam'mitamulla nikalccik kurippakiya) ‘lavhul mahhpuli'l varaiyappattu irukkiratu
(ivarkalukku) munniruntavarkalum (avarkal virumpiyavaru nam kotutta) attatcikalai poyyakki vittanar enra karanattait tavira, (ippotullavarkal korum) attatcikalai anuppivaikka veronrum namakku tataiyaka illai. (Itarku munnar) ‘samutu' ennum makkalukku (avarkal virumpiyavare) oru pen ottakattai attatciyakak kotuttiruntom. Avarkalo varampu miri atarkut tinkilaittu vittanar. (Avarkal virumpukinra) attatcikalai (avarkalaip) payamuruttuvatarkakave tavira nam anuppuvatillai
(napiye!) ‘‘Umatu iraivan am'manitarkalaic culntukontan. (Avarkal umakkut tinkilaikka mutiyatu)'' enru nam umakkuk kuriyatai kavanippiraka. Umakku nam (mihrajil) kanpitta katciyum, capikkappatta (kalli) marattai (atu marumaiyil pavikalin unavena) kur'anil nam kuriyiruppatum manitarkalai cotippatarkakave tavira verillai. (Napiye! Nam vetanaiyaip parri) nam avarkalaip payamuruttuvatu (avarkalutaiya) perum attuliyattaiye avarkalukku atikarikkac ceykiratu
Vanavarkalai nokki, ‘‘atamukkuc ciram paniyunkal'' ena nam kuriya camayattil iplisait tavira (vanavarkal anaivarum avarukkuc) ciram panintarkal. Avano ‘‘ni mannal pataittavanukku nan ciram panivata?'' Enru kettan
(melum, iraivanai nokki) ‘‘ennaivita ni kauravappatutti iruppavar ivarallava enpatai ni kavanittaya?'' (Enru elanamaka atamaic cuttik kanpittu) ‘‘ni ennai marumai nal varai pirpatutti vaittal veku cilarait tavira ivarutaiya cantatikal anaivaraiyum nan valiketuttu (veraruttu) vituven'' enru kurinan
(atarku iraivan, inkiruntu) ‘‘ni appurappattu vitu. Avarutaiya cantatikalil unnaip pinparriyavarkalukkum (unakkum) murrilum takutiyana kuli niccayamaka narakamtan'' enrum
‘‘ni unakkuc cattiyamana alavu kuccal pottu avarkalait tuntivitu. Un kutiraip pataikalaiyum, kalatpataikalaiyum avarkal mitu evivitu. Avarkalutaiya porulilum cantatiyilum ni kuttaka iruntu kontu avarkalukku (nayattaiyum payattaiyum katti) vakkali'' enrum kurinan. Akave, saittan (akiya ni) avarkalukku vakkalippatellam emarrame tavira verillai
niccayamaka enatu (manattuymaiyutaiya) atiyarkal mitu unakku evvita atikaramum illai'' (enrum kurinan. Akave, avarkalai) porupperruk kolla umatu iraiva(nakiya na)ne potumanavan
(manitarkale! Katalil ninkal payanam ceyyum polutu) unkal iraivane unkal kappalaik katalil celuttukiran. (Atan mulam pala natukalukkum cenru) avanutaiya arulai ninkal tetikkolkirirkal. Niccayamaka avan unkal mitu mikak karunaiyutaiyavanaka irukkiran
Unkalukku katalil oru tinkerpatum camayattil, allahvait tavira ninkal (iraivanena) alaittuk kontirunta anaittum maraintu vitukinrana. (Iraivan oruvantan unkal kan mun iruppavan.) Avan unkalaik karaiyil certtu patukattuk kontalo (avanai) ninkal purakkanittu vitukirirkal. Manitan maka nanri kettavanaka irukkiran
(nanri ketta) unkalaip pumi vilunkivitatenro allatu unkal mitu kalmalai poliyatenro ninkal accamarru vittirkala? (Avvaru nikalntal) unkalukku utavi ceypavarkal evaraiyum ninkal kanamattirkal
allatu marroru tatavai unkalai katalil kontu poy katinamana puyal karrai unkal mitu evi, unkal nanri ketta tanmaiyin karanamaka unkalai mulkatittuvita mattan enru ninkal accamarru vittirkala? Accamayam (nan unkalai alittu vitatu tatukka) ennaip pintotarpavarkal oruvaraiyum ninkal kanamattirkal
atamutaiya cantatiyai niccayamaka nam kanniyappatuttinom. Karaiyil (vakanankal mitum) katalil (kappalkal mitum) namtan avarkalaip payanikka vaikkirom. Nalla unavukalaiyum name avarkalukku alikkirom. Nam pataitta (marra uyirinankalil) palavarrin mitu (potuvaka) nam avarkalai mika mika menmaiyakki vaittirukkirom
ovvoru manitanaiyum avarkalin talaivarkalutan (vicaranaikkaka) nam alaikkum nalil, avarkalin (tinacari kurippup) puttakam avarkalutaiya valatu kaiyil kotukkappattal avarkal tankal (ate tinacari kurippup) puttakattai (mikka makilcciyotu) vacipparkal. (Avarkalutaiya kuliyil) or nul alavu (kuraittu)m aniyayam ceyyappatamattarkal
Evarkal im'maiyil (nerana valiyaik kanatu) kurutarkalaki vittarkalo avarkal marumaiyilum kurutarkale! Akave, avarkal vali tavari vituvarkal
nam umakku vahyi mulam arivittatai nir vittu(vittu) atallatatai nam'mitu nir poyyakak karpanai ceytu kurumpati um'mai avarkal tiruppivitave iruntarkal. (Avvaru nir ceytiruntal) um'mai avarkal tankal nanparakavum etuttuk kontirupparkal
um'mai nam urutiyakki vaikkavitil nir oru ciritenum avarkal pakkam cayntuvita nerunki iruppir
(avvaru nir cayntiruntal) annerattil nir uyiraka irukkum potum nir maranitta pinnarum iru matanku (vetanaiyaic) cuvaikkumpati nam ceytiruppom. Atan pinnar, namakku etiraka umakku utavi ceypavarkal oruvaraiyum nir kanamattir
(napiye! Umatu) uriliruntu umatu kalaippeyarttu atiliruntu um'mai velippatuttivitave avarkal mutivu kattiyiruntarkal. Appati avarkal ceytiruntal umakkup pinnar veku corpa nalkale tavira anku avarkal iruntirukka mattarkal
umakku munnar nam anuppiya tutarkalaip parri nataiperra valakkamum (ituvakave) iruntatu. Namatu anta valakkattil oru marutalaiyum nir kanamattir
(napiye!) Curiyan cayntatiliruntu iravin irul culum varai (luhar, asar, mahrip, isa akiya nerat) tolukaikalait tolutu varuviraka. Hpajr tolukaiyum tolutu varuviraka. Enenral, niccayamaka hpajr tolukaiyanatu vanavarkal kalantukollum tolukaiyakum
(Tahajjutu tolukai um mitu katamaiyaka illavitinum) nir, nahpilaka iravil eluntu oru (ciritu) pakattil tolutu varuviraka! (Itan arulal ‘makame mahmut' ennum) mikka pukalperra itattil umatu iraivan um'mai amarttalam
anri, ‘‘en iraivane! Ennai (matinavil nulaiya vaikka ventumenru ni karutinal) nallavitamakave nulaiyavai. (Makkaviliruntu ennai velippatutta ventumenru ni karutinal) nallavitamakave ennai velippatuttivai. Unnitamiruntu oru verriyai ni enakku utaviyakkit tantarul'' enru (napiye!) Pirarttippiraka
melum, ‘‘cattiyam vantatu; acattiyam maraintatu. Niccayamaka acattiyam alinte tirum'' enrum kuruviraka
nampikkai kontavarkalukku arulakavum noy nivaraniyakavum ullavarraiye intat tiru kur'anil nam irakkiyirukkirom. Eninum, aniyayakkararkalukko (itu) nastattaiye tavira (veru etaiyum) atikarippatillai
nam manitanukku arul purintal (atarku avan nanri celuttuvatarkup patilaka nam'mai) purakkanittu mukam tirumpik kolkiran. Avanai oru tinku anukinalo nampikkai ilantu vitukiran
(akave, napiye!) Kuruviraka: Ovvoru manitanum tanakkut tonriyavarraiye ceykiran. Akave, nerana valiyil celpavan yar enpatai unkal iraivantan nankarivan
(napiye!) Ruhaip parri (yutarkalakiya) avarkal um'mitam ketkirarkal. Atarku nir “atu enatu iraivanin kattalaiyal erpattatu. (Ataip parri) veku corpa naname tavira unkalukkuk kotukkappatavillai. (Atalal, atan nutpankalai ninkal arintu kolla mutiyatu)'' enru kuruviraka
(Napiye!) Nam virumpinal vahyi mulam umakku arivitta inta kur'anaiye (um'mitamiruntu) pokkivituvom. Pinnar, (itai um'mitam kontu vara) namakku virotamaka umakku utavi ceyya evaraiyum nir kanamattir
anal, umatu iraivanutaiya arulin karanamakave (avvaru avan ceyyavillai.) Niccayamaka um mitu avanutaiya arul mikapperitakave irukkiratu
(napiye!) Nir kuruviraka: Manitarkalum jinkalum onru cerntu, cilar cilarukku utaviyaka iruntu itaipponra oru kur'anaik kontuvara muyarcittapotilum itaippol kontu vara avarkalal (mutiyave) mutiyatu
inta kur'anil ella utaranankalaiyum manitarkalukku(t tirumpat tirumpa) vivarittuk kuriyirukkirom. Eninum, manitarkalil perumpalanavarkal itai nirakarikkamal irukkavillai
(napiye!) ‘‘Ippumi vetittu, oru urrukkannai nir erpatuttum varai nam um'mai nampikkai kolla mattom'' enru avarkal kurukinranar
‘‘allatu mattiyil totarntu niraruvikalai nir otavaittuk kontirukkakkutiya tiratcai, periccai marankalaiyutaiya oru colai umakku akum varai (um'mai nampikkai kolla mattom'' enrum kurukinranar)
‘‘allatu nir ennukira pirakaram vanattai pala tuntukalaka enkal (talai) mitu vilavaikkinra varai allatu allahvaiyum vanavarkalaiyum nam (kan) mun nir kontu varukinravarai (um'mai nam nampikkai kolla mattom'' enrum kurukinranar)
‘‘Allatu (mikka alakana) tankattinalakiya oru malikai umakku akum varai allatu vanattin mitu nir erukinra varai (nam um'mai nampikkaikolla mattom). Eriyapotilum nam otakkutiya oru vetattai (neraka) nam'mitu nir irakkivaikkata varai nir vanattil eriyataiyum nam nampamattom'' enrum kurukinranar. (Atarku) nir kuruviraka: ‘‘En iraivan mikap paricuttamanavan. Nan (unkalaip ponra) oru manitantan. Eninum, nan (avanal anuppappatta) oru tutar enpatait tavira veretuvum unta
manitarkalitam oru nerana vali vanta camayattil, ‘‘oru manitaraiya allah (tan) tutaraka anuppi vaittan?'' Enru kuruvatait tavira avarkal nampikkai kolvatai vittum avarkalai etuvum tatukkavillai
(atarku) nir kuruviraka: Pumiyil (manitarkalukkup patilaka) vanavarkale vacittiruntu, atil avarkal nim'matiyaka natantu tirintu kontumiruntal namum vanattiliruntu (avarkal inattaic carnta) oru vanavaraiye (nam) tutaraka avarkalitam anuppiyiruppom. (Akave, manitarkalakiya avarkalitam manitarakiya um'mai nam tutaraka anuppiyatil tavaronrumillai)
(innum,) nir kuruviraka: ‘‘Enakkum unkalukkum itaiyil allah oruvane potumana catciyaka irukkiran. Enenral, niccayamaka avantan tan atiyarkalai nankarintavanaka, urru nokkupavanaka irukkiran
Evarkalai allah nerana valiyil celuttukirano avarkal tan nerana valiyai ataivarkal. Evarkalai (allah) tavarana valiyil vittuvitukirano avarkalukku utavi ceypavarkalai avanait tavirttu veruyaraiyum nir kana mattir. Melum, marumainalil avarkalaik kurutarkalakavum, umaiyarkalakavum, cevitarkalakavum (akki) avarkal tankal mukattal natantu varumpati (ceytu) avarkalai onru cerppom. Avarkalutaiya tankumitam narakamtan. (Atan) anal taniyum potellam menmelum koluntu vitteriyumpati ceytu konte iruppom
avarkal, nam vacanankalai nirakarittu vittatutan, ‘‘nam (maranittu)elumpukalakavum, ukki mannakavum ponatan pinnar meyyakave nam putiya pataippaka eluppappatuvoma?'' Enru kurik kontiruntatumtan ittakaiya (kotiya) tantanaiyai avarkal ataivatarkuriya karanamakum
meyyakave vanankalaiyum pumiyaiyum pataitta allah (marumuraiyum) avarkalaip ponre pataikka arralutaiyavan enpatai avarkal ariya villaiya? (Itarkaka) avarkalukku oru tavanaiyai erpatuttiyirukkiran. Atil oru cantekamumillai. (Ivvariruntum) ivvakkiramakkararkal itai nirakarikkamalillai
(napiye!) Kuruviraka: En iraivanin arul pokkisankal anaittirkum ninkale contakkararkalaka iruntal atu celavaki vitumo! Enap payantu (evarukkum etuvume kotukkatu) ninkal tatuttuk kolvirkal. Manitan perum kancanaka irukkiran
Niccayamaka nam musavukku telivana onpatu attatcikalaik kotuttiruntom. (Napiye! Itaipparri) israyilin cantatikalaik ketpiraka. (Musa) avarkalitam vantapolutu, hpir'avn avarkalai nokki, ‘‘musave! Niccayamaka nir cuniyattal putti mariyavar ena nan um'mai ennukiren'' enru kurinan
atarku musa (avanai nokki) ‘‘vanankalaiyum pumiyaiyum pataitta iraivane ivvattatcikalai manitarkalukkup patippinaiyaka irakkivaittan enpatai niccayamaka ni arivay. Hpir'avne! Unnai niccayamaka alivu (kalam) pitittukkontatu ena nan ennukiren'' enru kurinar
(atarku avan musavaiyum avarutaiya makkal) anaivaraiyum tan nattiliruntu virattivitave avan enninan. Eninum, (atarkullaka) avanaiyum avanutan irunta (avanutaiya makkal) anaivaraiyum nam mulkatittu vittom
itan pinnar israyilin cantatikalukku nam kurinom: ‘‘Ninkal ippumiyil vacittirunkal. Marumaiyin vakkuruti vantal, unkal anaivaraiyum (vicaranaikkaka) nam'mitam kontu vantu onru cerppom
murrilum unmaiyaik konte ivvetattai nam irakkinom. Atuvum unmaiyaik konte irankiyatu. (Napiye!) Um'mai nam (nanmai ceytavarkalukku) narceyti kurupavarakavum (pavam ceypavarkalukku) accamutti eccarippavarakavume tavira anuppavillai
(napiye!) Manitarkalukku nir ciritu ciritaka otik kanpikkum poruttu inta kur'anai pala pakankalaka nam pirittom. Atarkakave nam itaic cirukac cirukavum irakkivaikkirom
(Napiye!) Kuruviraka: ‘‘Ninkal (inta kur'anai) nampikkaikollunkal allatu nampikkai kollatirunkal. (Ataip parri namakku onrum kuraivillai.) Niccayamaka itarku munnulla (vetankalin) meyyana nanam evarkalukkuk kotukkappattirukkirato avarkalitam (ivvetam) otik kanpikkappattal avarkal (itai nampikkai kontu) mukankuppura viluntu (enakku) cirampanivarkal
melum, (avarkal) ‘‘enkal iraivan mikap paricuttamanavan. Enkal iraivanin vakkuruti niccayamaka niraiverivittatu'' enrum kuruvarkal
melum, avarkal mukankuppura viluntu aluvarkal. Avarkalutaiya ullaccamum atikarikkum
(napiye!) Kuruviraka: ‘‘Ninkal allah enru alaiyunkal allatu rahman enru alaiyunkal; (ivvirantil) eppeyar kontu ninkal avanai alaittapotilum (alaiyunkal.) Avanukku alakana (innum) pala tiruppeyarkal irukkinrana.'' (Napiye!) Umatu tolukaiyil nir mika captamittu otatir! Atika metuvakavum otatir! Itarku mattiya valiyaik kataippitippiraka
(napiye!) Kuruviraka: ‘‘Pukal anaittum allahvukkuriyate! Avanukku oru cantatiyumillai. Avanutaiya atciyil avanukkuk kuttali oruvarumillai. Avanukku palavinam illai enpatal avanukku utaviyalan oruvanumillai.'' Akave, avanai mika mikap perumaippatuttik kuruviraka
pukal anaittum allahvukkuriyate! Avantan tan atiyar (napi muham'matu) mitu ivvetattai irakkivaittan. Atil avan ettakaiya (kuraipattaiyum) konalaiyum vaikkavillai
Itu urutiyana atippataiyin mitullatu. Allahvutaiya katinamana vetanaiyaip parri (nirakarippavarkalukku) accamutti eccarikkai ceyvatarkakavum, evarkal itai nampikkai kontu narceyalkal ceykirarkalo avarkalukku (alakana) narkuli(yakiya corkkam) niccayamaka untenru narceyti kuruvatarkakavum (itai irakkivaittan)
a(nta corkkat)til avarkal enrenrum tankivituvarkal
allah cantati etuttukkontan enru kurupavarkalaiyum itu kantittu eccarikkai ceykiratu
avarkalukkum avarkalutaiya mutataikalukkum itarkuriya ataram oru ciritum illai. Ivarkal vayiliruntu purappatum inta vakkiyam maperum (pavamana) vakkiyamakum; poyyaiye tavira (ivvaru) ivarkal (unmai) kuravillai
(napiye!) Ivvetattai avarkal nampikkai kollavittal atarkaka nir tukkittu avarkalin aticcuvatukal mitu umatu uyirai alittuk kolviro! (Akave, atarkaka nir kavalaippatatir)
pumiyilullavarrai nam atarku alankaramakki vaittatu avarkalil evarkal nalla natattaiyullavarkal enpatai niccayamaka nam cotippatarkakattan
(oru nalil) niccayamaka nam pumiyil (alankaramaka) ulla ivai anaittaiyum (alittu) vettaveliyakki vituvom
(napiye! ‘As'hapul kahhp' ennum kukaiyutaiyavarkalaip parri yutarkal um'mitam ketkinranar.) Antak kukaiyutaiyavarkalum cacanattai utaiyavarkalum niccayamaka nam attatcikalil accariyamanavarkalaka iruntanar enru ennukirira! (Avarkalin carittirattai umakku nam kurukirom)
(Avarkal) oru cila valiparkal, avarkal kukaiyinul cenrapolutu ‘‘enkal iraivane! Un arulai enkalukku alippayaka! Ni enkalukku nerana valiyaiyum culapamakki vituvayaka!'' Enru pirarttanai ceytarkal
atalal, akkukaiyil pala varutankal (nittirai ceyyumpati) avarkalutaiya katukalait tattik kotuttom
avarkal akkukaiyil irunta kalattai (avarkalil ulla) iru vakupparil evarkal nankarikirarkal enpatai nam (manitarkalukku) arivikkum poruttu (nittiraiyiliruntu) avarkalai eluppinom
(napiye!) Avarkalutaiya unmaiyana carittirattaiye nam umakkuk kurukirom: Niccayamaka avarkal tankal iraivanai nampikkaikonta valiparkalavar. (Akave,) melum, nerana valiyil nam avarkalai celuttinom
avarkalutaiya ullankalaiyum (nerana valiyil) nam urutiyakki vittom. (Avarkal kalattilirunta aracan avarkalai cilaivanakkam ceyyumpati nirppantitta camayattil) avarkal eluntu ninru ‘‘vanankalaiyum pumiyaiyum pataittavantan enkal vanakkattirkuriya iraivan. Avanait tavira (veroruvaraiyum vanakkattirkuriya) iraivanaka nankal niccayamaka alaikka mattom. (Appati alaittal) niccayamaka nankal atata varttaiyaik kuriyavarkalavom'' enrarkal
‘‘namatu inta makkal avanait tavirttu veru iraivanai etuttuk kontirukkinranar. Itarkut telivana attatciyai ivarkal kontu varaventama? Allahvin mitu karpanaiyakap poy kurupavanai vita maka aniyayakkaran yar?'' (Enrarkal)
Avarkaliliruntum avarkal vanankum allah allatavarriliruntum ninkal vilakikkonta pinnar ninkal (avarkalai vittut tappa) ikkukaikkul cenruvitunkal. Unkal iraivan unkal mitu tan arulaic corintu, (valvatarkuriya) unkal kariyankalai elitakavum unkalukku amaittu vituvan (enrum tankalukkul kurikkontanar)
(napiye! Anku cenru parppiranal) curiyan utikkumpotu avarkal (irukkum ak)kukaiyin valatu pakkattil cayvataiyum, atu maraiyumpotu, avarkalin itatu pakkattai katantu celvataiyum nir kanpir! Avarkal atan vicalamana itattil (nilalil nittirai ceytu kontu) irukkinranar. Itu allahvutaiya attatcikalil onrakum. Evanai allah nerana valiyil celuttukirano avantan nerana valiyil celvan. Evanai avan avanutaiya (pavattin karanamaka) tavarana valiyil vittuvitukirano avanukku utavi ceypavarkalaiyum, nerana valiyai arivippavarkalaiyum nir kanamattir
(napiye! Akkukaiyilulla) avarkal nittirai ceytu kontirunta potilum avarkal vilittuk kontiruppatakave nir ennuvir. Avarkalai valappakkamakavum, itappakkamakavum (marri marri) nam tiruppik kontirukkirom. Avarkalutaiya nayo tan iru munnankalkalaiyum virittukkontu vacalil utkarntu kontirukkiratu (enpataiyum nir kanpir). Avarkalai nir ettip parttal avarkalaivittu veruntotuvir; titukkamum (natukkamum) um'maic culntukollum
Avarkal (atil evvalavu kalam iruntanar enpatait) tankalukkul kettarintu kollum poruttu ivvaru (nittirai ceyyum) avarkalai nam eluppinom. Avarkalil oruvar (marravarkalai nokki) ‘‘ninkal evvalavu neram nittiraiyil iruntirkal?'' Enru kettar. Atarku avarkalil cilar ‘‘oru nal allatu oru nalil ciritu pakam (iruntiruppom)'' enru kurinar. (Marravarkal) ‘‘ninkal nittiraiyilirunta kalattai unkal iraivantan nankarivan'' enru kuri ‘‘unkalil oruvaritam inta (velli) nanayattaik kotuttu avaraip pattinattirku anuppivaiyunkal. Avar (anku cenru) nalla unavup porul etu (enkirukkiratu) enpatait tetipparttu atil ciritu vanki varavum. Eninum, unkalai(p pattinattiliruppavarkalil) oruvarum arintu kollatavaru mikka eccarikkaiyakave avar natantu kollavum
enenral, (ur makkal) unkalai (innarena) arintu kontal niccayamaka avarkal unkalai kallerintu konru vituvarkal; allatu unkalai tankal markkattil certtu vituvarkal. (Appati ninkal cerntalo) oru kalattilum ninkal verripera mattirkal'' (enrarkal)
(Maranittavarkalai allah uyirppippan enra) allahvutaiya vakkuruti unmaiyanatu enrum, marumai varuvatil oru cantekamumillai enrum, (itan mulam appattinavacikalana) avarkal urutiyaka arintu kollum poruttu ivvaru (unavu teti anku cellumpati ceytu) avarkalukku (ivarkalaik) kattik kotuttom. (Annakaravacikal ivarkal irunta kukaikku vantu) ‘‘ivarkal yar enpataip parrit (tankalukkul) tarkkittuk kontu, ivarkalai ivarkalutaiya iraivantan nankarivan enrum, ivarkal irukkum itattil (uyarnta) oru kopurattai (napakarttamaka) eluppunkal'' enrum kurinarkal. (Intat tarkkattil) evarkalutaiya apippirayam melonkiyato avarkal ‘‘ivarkal irukkum itattil oru masjitai niccayamaka nam amaittu vituvom'' enrarkal
(kukaiyilirunta avarkal) munru pertan; nankavatu avarkalutaiya nay enru (cilaru)m; (avarkal) aintu per, avarkalutaiya nay aravatakum enru (veru cilaru)m; maraivana visayankalait tankal kantupitittu vittavarkalaip pol (mikka urutiyakak) kurukinranar. Marrum cilaro avarkal elu per, ettavatu avarkalutaiya nay enrum kurukinranar. Eninum (napiye!) ‘‘Avarkalutaiya ennikkaiyai cilarait tavira marravarkal ariya mattarkal. Avarkalutaiya ennikkaiyai en iraivantan nankarivan'' enru kuruviraka. Innum, avarkalaip parri melelunta variyakave tavira tarkkikkatir. Avarkalaip parri ivarkalil oruvanitamum (onrume) ketkatir
(napiye!) Enta visayattaip parriyum ‘‘niccayamaka nan atai nalaikkuc ceytuvituven'' enru kuratir
Ayinum, ‘‘insa allah (allah natinal nalaikkuc ceyven) enru kuruviraka. Nir itai marantu vittal (napakam vantatum ivvaru) umatu iraivanin peyaraik kuruviraka. Tavira, (nanmaikku) itaivita innum nerunkiya pala visayankalaiyum en iraivan enakku arivikkak kutum'' enrum kuruviraka
avarkal kukaiyil (curiya kanakkinpati) munnuru antukal tanki iruntanar, (cantira kanakkinpati 309 antukal tanki iruntanar.) Melum (cilar) onpatu antukalai atikappatuttinar
(napiye!) Kuruviraka: Avarkal atil irunta kalattai allah tan nankarivan. Vanankalilum, pumiyilum maraivayiruppavai anaittum avanukku uriyavaiye! Ivarrai avan evvalavo nanrakap parppavan; evvalavo nanrakak ketpavan. Avanait tavira ivarrai nirvakippavan yarumillai. Avan tan atikarattil oruvaraiyum tunaiyaka akkik kollavillai
(napiye!) Vahyi mulam umakku arivikkappatta umatu iraivanin vetattai nir (totarntu) otik konte iruppiraka! Avanutaiya kattalaikalai evaralum marrivita mutiyatu. Avanait tavira umakku patukakkum enta or itattaiyum kanamattir
(napiye!) Evarkal ciramankalaic cakittut tankal iraivanin tiru mukattaiye nati avanaiye kalaiyilum, malaiyilum (pirarttanai ceytu) alaittuk kontirukkirarkalo avarkalutan um'maiyum nir akkik kolviraka. Ivvulaka alankarattai nir virumpi attakaiya (nalla)varkalai vittu umatu kankalait tiruppi vitatir. Tan carira iccaiyaip pinparriyatan karanamaka evanutaiya ullattai nam'mait tiyanippatiliruntu nam tiruppi vittomo avanukkum nir kilppatiyatir. Avanutaiya kariyam ellai katantu vittatu
(Napiye!) Umatu iraivanal arulappatta (ivvetamana)tu murrilum unmaiyanatu. Virumpiyavar (itai) nampikkai kollalam; virumpiyavar (itai) nirakarittuvitalam. (Atanal namakkonrum nastamillai. Anal itai nirakarikkum) aniyayakkararkalukku niccayamaka nam narakattaittan tayarpatutti ullom. Annarakattin juvalaikal avarkalaic culntu kollum. Avarkal (tannir kettu) apayamittal kayntu urukiya cempaip polulla nire avarkalukkuk kotukkappatum. (Avar ataik kutippatarku munnatakave) atu avarkalutaiya mukattaic cuttuk karukkivitum. Anri atu mikka (aruvaruppana) ketta kutipanamakum. Avarkal ilaipparum itamum mikak kettatakum
(eninum,) niccayamaka evarkal (ikkur'anai) nampikkai kontu narceyalkal ceykirarkalo (attakaiya) nanmai ceypavarkalin kuliyai niccayamaka nam vinakki vituvatillai
ivarkalukku nilaiyana corkkankal untu. Avarril niraruvikal totarntu otik konteyirukkum. Avarkalukkup (paricakap) porkatakam anivikkappatum. Melliyatakavo aluttamanatakavo (avarkal virumpiya) pacumaiyana pattataikalai anivarkal. Irukkaikalilulla talaiyanaikal mitu cayntu (mikka ullacamaka) irupparkal. Ivarkalutaiya kuli mikka nanre! Ivarkal inpam anupavikkinra itamum mikka alakanatu
(napiye!) Iru manitarkalai avarkalukku utaranamakak kuruviraka: Avarkalil oruvanukku iru tiratcait tottankalaik kotuttom. Avvirantaic culavum pericca marankalai akkinom. Ivvirantirkum mattiyil taniya vayalkalai amaittom
Avviru tottankalilume atan palanai oru kuraivuminri kotuttuk kontiruntana. Avvirantirkum mattiyil oru natiyaiyum otacceytom
avanitattil innum (pala) kani (tarum maran)kalum iruntana. (Ittakaiya nilaimaiyil oru nal) avan tannutan pecik kontirunta tan nanpanai nokki ‘‘nan unnaivita atikap porulutaiyavan, makkal tokaiyilum nan (unnai) mikaittavan'' enru (karvattutan) kurinan
pinnar, avan tan toppukkul nulaintu (alavu miriya makilcciyin karanamaka) tanakkut tane tinkilaittavanaka ‘‘ivai oru kalattilum alintuvitumena nan ninaikkavillai'' (enrum)
‘‘marumai nikalum enrum nan nampaveyillai. Orukal (marumai nikalntu) nan en iraivanitam kontu pokappattalum inkiruppataivita anku nan melanavanaka iruppataiye kanpen'' enrum kurinan
atarku avanutan pecik kontirunta avanutaiya nanpan avanai nokki ‘‘unnaip pataittavanaiye ni nirakarikkiraya? Manniliruntu pinnar intiriyattin oru tuliyiliruntu unnaip pataitta avan, pinnar oru mulu manitanakavum unnai amaittan
eninum, anta allahtan en(naip pataitta) iraivan enru nan urutiyaka nampiyirukkiren. Akave, nan en iraivanukku oruvaraiyum inaiyakka matten
ni un tottattil nulaintapolutu (ivai anaittum) allah (tan arulal) enakkut tantavaiye! Allahvin utaviyinri (nam) onrum ceytu vita arave (namakku) cakti illai? Enru ni kuriyirukka ventama? Porulilum cantatiyilum nan unnaivita kuraivaka iruppatai ni kantapotilum
Un tottattaivita mikka melanatai en iraivan enakkuk kotukkavum (un nanri ketta tanmaiyin karanamaka) un toppin mitu or apattai vanattil iruntu irakki (atilulla maram, cetikalaiyellam alittu) atai vettaveliyaka (en iraivan) ceytu vitavum kutum
allatu atan nir mulutum pumikkul varri(yiruppatai) ni tetik kana mutiyamalum akkivitak kutum'' enrum kurinar
(annanpar kuriyavare) avanutaiya vilai porul (celvam)anaittum alintana. Attottattin marankal, cetikal (akiya anaittum) atiyutan cayntu vittana. Akave, avarril avan celavu ceytataip parri tan iru kaikalaip picaintu kontan. (Marumaiyil iraivan mun avan kontuvarappatumpotu) ‘‘en iraivanukku nan evaraiyum inaiyakkamal iruntirukka ventume?'' Enru (kaicetappattu) kuruvan
accamayam allahvait tavira avanukku utavi ceyyakkutiya oru kuttamum (pataiyum) avanukku irukkavillai. Avanum (itarkaka allahvitam) palivanka mutiyatu poyirru
anku ella atikarankalum unmaiyana allahvukku uriyana. Avane kuli kotuppavarkalil mikka melanavan; mutivu ceyvatilum mikka melanavan. (Itaiyum avan anku arintu kolvan)
(napiye!) Ivvulaka valkkaikku or utaranattai avarkalukkuk kuruviraka: Atu mekattiliruntu nam irakki vaikkinra (malai) nirukku oppaka irukkiratu. Pumiyilulla purpuntukal (ataik kutittu) atanutan kalantu (nalla payirayirru. Eninum, atu palan taruvatarkup patilaka) pinnar karratittuk kontu pokakkutiya kaynta carukaki vittatu. (Ituve ivvulaka valkkaikku utaranamakum.) Anaittin mitum allah perarralutaiyavanaka irukkiran
(Akave,) celvamum an pillaikalum ivvulaka valkkaikkuriya alankarankale (tavira nilaiyanavaiyalla). Enrume nilaiyana narceyalkaltan umatu iraivanitattil narkuli kitaippatarku mika cirantatum, nallataravu vaippatarku mika cirantatum akum
(napiye!) Nam malaikal (marankal, cetikal, ponra pumiyilulla) anaittaiyum akarrivitukinra nalil, ninkal pumiyaic camamana vetta veliyakak kanpir. (Annalil) manitarkalil oruvaraiyume vittu vitatu anaivaraiyum onru cerppom
umatu iraivan mun avarkal kontuvarappattu, ani aniyaka niruttappatuvarkal. ‘‘Nam unkalai mutal tatavai pataittavare ippolutum (unkalukku nam uyir kotuttu) ninkal nam'mitam vantirukkirirkal. Eninum, (vicaranaikkaka vakkalikkappatta oru nalai) unkalukku nam erpatuttave mattom enru ninkal ennik kontiruntirkal'' (enru avarkalitam kurappatum)
(napiye avarkalutaiya ceyalkal elutappatta tinacarik kurippup) puttakam avarkal mun vaikkappattal kurravalikal (tankal ceyta pavankal anaittum atil iruppataik kantu) payantu ‘‘enkal kete! Itenna puttakam! (Enkal pavankal) cirito perito onraiyumvitatu itil elutappattirukkinrate'' enru avarkal (pulampik) kuruvatai nir kanpir. (Nanmaiyo timaiyo) avarkal ceyta anaittum (atil) irukkak kanparkal. Umatu iraivan evanukkum (avanutaiya tantanaiyaik kuttiyo, nanmaiyaik kuraitto) aniyayam ceyyamattan
Vanavarkalai nokki ‘‘atamukkuc ciram paniyunkal'' enru nam kuriya camayattil, iplisait tavira avarkal anaivarum ciram panintarkal. Avano jinkalin inattaic carntavan. Avan tan iraivanutaiya kattalaikku maru ceytu paviyanan. Akave, (manitarkale!) Ninkal ennait tavirttu avanaiyum, avanutaiya cantatikalaiyum patukavalarkalaka etuttuk kolvirkala? Avarkalo unkalukkuk kotiya etirikalaka irukkirarkal. Aniyayakkararkal (ennai vittu vittu avarkalait tankalukkup patukavalarkalaka) marrik kontatu maka kettatu
nam vanankalaiyum pumiyaiyum pataittapolutum, anta saittankalai (nam) pataittapolutum nam avarkalai (utavikku) alaikkavillai. Vali ketukkinra saittankalai (evvisayattilum) nam nam cakakkalaka (-utaviyalarkalaka) akkik kollavillai
(iraivan, inaivaittu vanankupavarkalai nokki) ‘‘ninkal enakkut tunaiyanavai ena evarrai ennik kontiruntirkalo avarrai ninkal alaiyunkal'' enru kurukinra oru nalai (napiye! Avarkalukku) napaka muttuviraka. Akave, avarkal avarrai alaipparkal. Eninum, avai avarkalukkup patil kotukka. Melum, nam (avarrukkum) avarkalukkum itaiyil (cantikka mutiyata) oru tataiyai erpatutti vituvom
kurravalikal narakattaik kanum camayattil ‘‘niccayamaka atil viluntu vituvom'' enru urutiyaka ennuvarkal. Avarkal atil iruntu tappa enta oru valiyaiyum kanamattarkal
manitarkalukku inta kur'anil ovvor utaranattaiyum vivarittirukkirom. Eninum, manitantan atikamaka (vin) tarkkam ceypavanaka irukkiran
Manitarkalitam nerana vali vantatan pinnar avarkal atai nampikkai kontu tankal iraivanitam mannippuk koruvatait tatai ceyvatellam muncenravarkalukku nikalnta(taip ponra apayakaramana) campavam ivarkalukku nikalaventum enpatarkaka allatu ivarkal (kan) mun nam vetanai varaventum enpatarkakattan
narceyti kurupavarkalakavum, accamutti eccarikkai ceypavarkalakavume nam nam tutarkalai anuppi vaittirukkirom. Eninum, nirakarippavarkalo (nam tutarkal kontu vanta) cattiyattai alittuvitak karuti vinana tarkkankal ceyya arampittu nam vacanankalaiyum avarkalukku accamutti eccarikkappatta (tantanai varuva)taiyum parikacamaka etuttuk kolkirarkal
evan tan iraivanin vacanankal otik kanpikkappatta camayattil avarraip purakkanittu, tan kaikalal ceyta kurrankalai (murrilum) marantu vitukirano avanaivita aniyayakkaran yar? (Inta aniyayakkararkal) etaiyum arintu kollatavaru nam avarkalutaiya ullankalil tiraiyaiyum, avarkalutaiya katukalil mantattaiyum niccayamaka akkivittom. Atalal, (napiye!) Nir avarkalai nerana valiyil (evvalavutan varunti) alaittapotilum oru kalattilum avarkal nerana valikku varave mattarkal
anal, (napiye!) Umatu iraivan mikka mannippavanum, karunaiyutaiyavanum avan. Avarkal ceyyum (tiya) ceyalin karanamaka avan avarkalai (utanukkutan) pitippataka iruntal ituvarai avarkalai vetanai ceyteyiruppan. Eninum, (avarkalait tantikka) avarkalukku oru tavanai untu. Atarkup pinnar avarkal tappa vali kanamattarkal
Pavam ceytukontirunta iv urvacikal anaivaraiyum nam alittu vittom. Eninum, avarkalai alippatarkum nam oru tavanaiyai erpatutti iruntom. (Attavanai vanta pinnare nam avarkalai alittom)
musa tannutan irunta valipanai nokki ‘‘iru katalkalum cantikkinra itattai nan ataiyum varai celven allatu varutakkanakkil (ippatiye) nan natantukonte iruppen'' enru kuriyatai (napiye! Avarkalukku) napakamuttuviraka
avarkal iruvarum iru katalkalum cantikkinra itattai atainta polutu tankal minai avarkal marantuvittanar. Atu katalil tan valiyaic curankam pol amaittuk kontu (cenru) vittatu
(tankal virumpic cenra avvitattai ariyatu) avviruvarum ataik katanta pin, musa tan valipanai nokki ‘‘nam kalai unavai nir kontu va. Niccayamaka nam inta payanattil mikavum kalaippataintu vittom'' enru kurinar
atarku (anta valipan musavai nokki) ‘‘anta karparai arukil nam tankiya camayattil (nikalnta accariyattai) parttira? Niccayamaka nan (nam'mutan kontu vanta) minai marantuvitten. Atai nan (umakkuk) kuruvatai saittanait tavira (veroruvarum) enakku marakkatikkavillai. (Avvitattil) katalil (cella) accariyamana vitattil atu tanakkoru valiyai erpatuttikkontatu'' enru kurinar
atarku musa ‘‘nam tetivanta itam atu tan'' enru kuri avviruvarum (avvitattait teti) tankal kalatikalaip pinparri vanta valiye cenrarkal
ivviruvarum anku vantapotu (avvitattil) nam atiyaril oruvaraik kantarkal. Avar mitu nam arulpurintu nam purattiliruntu (cirappana) nanattaiyum nam avarukkuk karpittiruntom
Musa avarai nokki ‘‘umakkuk karpikkappatta kalviyil payanalikkakkutiyatai nir enakkuk karpikkum nipantanai mitu nan um'maip pinparralama?'' Enru kettar
atarkavar ‘‘ennutan irukka niccayamaka nir cakti peramattir
avvarirukka umatu arivukku apparpattavarrai (nan ceyyumpotu parttuk kontu) nir evvaru cakittuk kontu iruppir'' enru kurinar
atarku musa ‘‘iraivan arulal (enta visayattaiyum) cakittiruppavanakave nir ennaik kanpir. Enta visayattilum nan umakku maruceyya matten'' enru kurinar
atarku avar ‘‘nir ennaip pinparruvatayin (nan ceyyum) evvisayattaip parriyum nanakave umakku arivikkum varai nir ennitam ataip parrik ketkatir'' enru connar
(ivvaru mutivu ceytukontu) avviruvarum cenravaliyil kurukkitta oru katalaik katakka kappalil eriyapotu, avar atan (oru) palakaiyaip peyarttu atai ottaiyakki vittar. Atarku musa ‘‘itil ullavarkalai mulkatikkava nir tuvaramittir? Niccayamaka nir mikka apayakaramana oru kariyattaic ceytuvittir'' enru kurinar
atarku avar (musavai nokki) ‘‘nir ennutan porumaiyaka irukka niccayamaka um'mal mutiyatu enru nan kuravillaiya?'' Enrar
(atarku) musa, ‘‘nan marantuvittataip parri ennaik kurram pitikkatir. En visayattil ivvalavu kantippum ceyyatir'' enru kettuk kontar
Pinnar iruvarum natantanar. (Valiyil vilaiyatik kontirunta) oru ciruvanaic cantittapotu avar avanaik kolai ceytu vittar. Atarku musa, ‘‘kolai kurraminri oru paricuttamana atmavai kolai ceytu vittir! Niccayamaka oru takata kariyattaiye nir ceytu vittir'' enru kurinar
atarkavar (musavai nokki) ‘‘nir ennutan porumaiyaka irukka niccayamaka um'mal mutiyatu'' enru nan umakku (munnar) kuravillaiya? Enru kettar
atarku (musa) ‘‘itan pinnar nan enta oru visayattaip parriyum um'mitam ketpenayin nir ennai um'mutan vaittirukka ventam. Ennai mannikkum ellaiyai niccayamaka nir katantu vittir'' enru kurinar
pinnar iruvarum natantanar. Avarkal or uraritam varave tankal iruvarukkum unavalikkumpati avvurarai ventinarkal. Anal, avarkal ivviruvarukkum viruntalikkatu vilakikkontanar. Piraku, iruvarum anku viluntu vitakkutiya nilaiyil irunta oru cuvarraik kantanar. Akave, avar (atarku man appi ceppanittu) atai (vilatu) niruttivaittar. (Atarku musa avarai nokki) ‘‘nir virumpi (kettu) iruntal (ivvuraritam) itarkuriya kuliyai nir vankiyirukkalame'' enru kurinar
atarkavar, ‘‘enakkum umakkum itaiyil ituve pirivinai(kkuriya neram) akum. Nir poruttukkolla mutiyamalpona visayankalin vilakkattai (ito) nan umakku arivikkiren enru kurinar
(Avar kurinar) ‘‘akkappal katalil (kuli) velai ceytu kontirunta (cila) elaikalukkuriyatu. Ataik kuraipatuttave nan karutinen. (Enenral, atu cellum valiyil) ivarkalukku mun or (aniyayakkara) aracan irukkiran. Avan (nalla) kappalkal anaittaiyum aniyayamaka apakarittuk kolkiran. (Avanitamiruntu kapparruvatarkakave ataik kuraippatuttinen)
(kollappatta) antac ciruvano avanutaiya tayum tantaiyum nalla nampikkaiyalarkalaka irukkirarkal. Avan (valipattai ataintu) avviruvaraiyum aniyayam ceyyumpatiyum, (iraivanai) nirakarikkumpatiyum ceytu vituvano enru nam payan(tu avvaru cey)tom
avanutaiya tay tantaikku iraivan ivanaivita melana, paricuttamanavanaiyum (tay tantai mitu) atikam anpu kollak kutiyavanaiyum marrik kotuppatai nam virumpinom
antac cuvaro appattinattilulla iru anataik kulantaikalukkuriyatu. Atarkuk kil avarkalukkuc contamana putaiyal onru irukkiratu. Avviruvarin tantai mikka nalla manitaraka iruntar. Akave, umatu iraivan avviruvarum tankal valipattai atainta pinnar tankal putaiyalai etuttuk kollumpatic ceyya natinan. (Enave, atuvarai accuvar viluntu vitatirukkumpati ataic ceppanitten. Itu) umatu iraivanin arultan. (Im'munril) etaiyum nan en istappati ceytuvitavillai. Nir poruttuk kolla mutiyamal pona (en) ceykaikalin vilakkam itutan'' (enru kuri mutittar)
(napiye!) Tulkarnainaip parri (yutarkalakiya) avarkal um'mitam ketkinranar. ‘‘Avarutaiya carittirattil (iruntu) unkalukku (payanalikkum) arivuraiyai otik kanpikkiren'' enru kuruviraka
Niccayamaka nam avarukkup pumiyil atikkattaik kotuttu valamikka vacati vayppaiyum alittiruntom. Ovvoru porulaiyum (tamatu istappati) ceyyakkutiya valiyaiyum nam avarukku alittiruntom
avar (pumiyil) oru valiyaip pinparric cenrar
curiyan maraiyum (merkut) ticaiyai avar atainta polutu cerruk katalil curiyan maraivatai(p pol) kantar. Avvitattil oruvakai makkalaiyum kantar. (Nam avarai nokki) ‘‘tulkarnaine! Nir (ivarkalait tantittu) vetanai ceyyavum, allatu avarkalukku nanmai ceyyavum (irantukkum mulu cutantiram umakku alittirukkirom)'' enru kurinom
akave avar (avarkalai nokki ‘‘unkalil) evan (en kattalaiyai miri) aniyayam ceykirano avanai nam (tantittu) vetanai ceyvom. Pinnar, avan tan iraivanitam kontu pokappattu avanum avanai mikka katinamaka vetanai ceyvan'' enrar
‘‘evan nampikkai kontu (nam kurukirapati) nallatai ceykirano avanukku (iraivanitattilum) alakana narkuli irukkiratu. Namum nam velaikalil culapamana velaikalaiye (ceyyumpati) avanukkuk kuruvom
pinnar, avar (marra) oru valiyaip pinparri natantar
avar curiyan utikkum (kilakkut) ticaiyai atainta polutu cila makkalaik kantar. Avarkal mitu curiyan utayamaki (avarkal veyilil) iruppataiyum kantar. Avarkalukkum curiyanukkum itaiyil nam oru tatuppaiyum erpatutta villai. (Ataiyaninto, vitu kattiyo, curiya veppattait tatuttuk kollak kutiya nanam avarkalitam illai)
(avarkalutaiya nilaimai unmaiyil) ivvare iruntatu. Avaritamirunta ella vacatikalaiyum nam nankarivom
pinnar avar (veru) oru valiyaip pinparric cenrar
(Ankirunta) iru malaikalin itaiveliyai avar ataintapotu avarrirku munnal makkal cilaraik kantar. Avarkal peccai (elitil) puriyakkutiyavarkalaka irukkavillai
avarkal (ivarai nokki jataiyaka) ‘‘tulkarnaine! Niccayamaka yahjuj, mahjuj (ennum makkal) enkal uril (vantu) perum visamam ceykirarkal. Enkalukkum avarkalukkum itaiyil nir oru tataiyai erpatuttum poruttu oru tokaiyai nankal umakku cekaram ceyyalama?'' Enru kettarkal
atarkavar, ‘‘en iraivan enakkuk kotuttiruppate (potumanatu,) mikka melanatu. (Unkal porul tevaiyillai. Eninum, unkal) ulaippaikkontu enakku utaviceyyunkal. Unkalukkum avarkalukkum itaiyil urutiyana oru tatuppai (cuvarai) eluppivitukiren'' enrum
‘‘ninkal (atarkut tevaiyana) irumpup palankalai ennitam kontu varunkal'' enrum kuri, ‘‘(avarraik kontuvantu iru malaikalukkitaiyil irunta pallattai niraittu) iru malaikalin uccikku avai camamaka uyarnta pinnar, neruppaka palukkum varai atai utunkal'' enrar. (Atan pinnar) ‘‘cempaiyum ennitam kontu varunkal. Nan atai urukki atan mitu urruven'' enrar
‘‘pinnar, ataik katantu vara (yahjuj mahjujkalal) mutiyatu. Atait tulaittut tuvaramitavum avarkalal mutiyatu'' (enru kurinar)
(ivvaru tayarana tatuppaik kanta avar) ‘‘itu en iraivanutaiya arultan. En iraivanin vakkuruti(yakiya yuka mutivu) varumpotu, itai(yum) tul tulakkivituvan. En iraivanin vakkuruti unmaiyaka irukkiratu!'' Enru kurinar
Annal varuvatarkul cilar cilarutan (katal) alaikalaip pol motumpati nam vittuvituvom. (Pinnar) cur (ekkalam) utappat(tu anaivarum matintu vit)tal pinnar (uyir kotuttu) avarkal anaivaraiyum onrucerttu vituvom
kantippaka, annalil narakattai nirakarippavarkalukku munpakkuvom
(avarkal) enatu nallupatecankalaip parkkatu avarkalutaiya kankalukkut tiraiyitappattu vittana; akave, avarkal (nallupatecankalaic) ceviyura caktiyarru vittanar
nirakarippavarkal nam'mai vittuvittu nam atiyarkalai(t tankalukku) patukavalarkalaka etuttuk kollalam enru ennik kontirukkinranara? Niccayamaka nirakarippavarkalukku narakattaiye tankumitamaka tayarpatutti vaittirukkirom
‘‘(pavamana) ceyalkalil ivarkalaivita nastamataintavarkalai nam unkalukku arivikkava?'' Enru, (napiye!) Ketpiraka
avarkal (yarenral) ivvulaka valvil tavarana valiyileye muyarci ceytu kontu, tankal meyyakave nalla ceyalkalaiye ceyvataka ennik kolvarkal
ivarkaltan tankal iraivanin vacanankalaiyum avanutaiya cantippaiyum nirakarittu vittavarkal. Akave, avarkalutaiya nanmaikal anaittum alintuvittana. (Nanmai, timaiyai nirukka) avarkalukkaka marumai nalil etaik kolaiyum nam nirutta mattom
avarkal nam vacanankalaiyum, nam tutarkalaiyum nirakarittu parikacamaka etuttuk kontatan karanamaka avarkalukkuk kuli narakamtan
niccayamaka, evarkal nampikkai kontu narceyalkal ceykirarkalo avar kalukku ‘hpirtavs' ennum (uyar) corkkankal tankumitankalaka irukkum
atil, avarkal enrenrum tanki irupparkal. Atiliruntu velippata avarkal virumpave mattarkal
(Napiye!) Kuruviraka: Katal nir anaittum maiyaka iruntu en iraivanin vakkiyankalai eluta arampittal, en iraivanin vakkiyankal mutivatarku munnatakave intak katal (mai) anaittum celavakivitum. Ataip pol innoru panku (katalaic) certtuk konta potilumkuta
(napiye!) Kuruviraka: ‘‘Niccayamaka nanum unkalaip ponra oru manitantan. Niccayamaka unkal iraivan ore or iraivantan enru enakku vahyi mulam arivikkappattullatu. Akave, evar tan iraivanaic cantikka virumpukiraro avar narceyalkalaic ceytu tan iraivanukku oruvaraiyum inaiyakkatu (avanaiye) vananki varuvaraka
kahp ha ya ain sat
(napiye!) Umatu iraivan tan atiyar jakariyyavukkup purinta arulai (inku) ninaivu kurviraka
avar tan iraivanait talnta kuralil (panivaka) alaittapotu
‘‘en iraivane! Niccayamaka en elumpukal palavinamaki vittana. En talaiyum naraittu vittatu. En iraivane! (Ituvarai) nan unnitattil kettatil etuvume tatukkappatavillai. (Nan ketta anaittaiyum ni kotutte irukkiray)
niccayamaka nan enakkup pinnar en urimaiyalarkalaip parrip payappatukiren. En manaiviyo malataki vittal. Akave, un purattiliruntu enakkoru patukavalanai (kulantaiyai) valanku
avan enakkum, ya'akuputaiya cantatikalukkum varicakak kutiyavanaka irukka ventum. En iraivane! Avanai (unakkup) piriyamullavanakavum akkivai'' enru pirarttittar
(atarku iraivan avarai nokki) ‘‘jakariyyave! Niccayamaka nam ‘yahya' enra peyar konta oru makanai(t taruvataka) umakku narceyti kurukirom. Appeyar konta oruvaraiyum itarku mun nam pataikkavillai'' (enru kurinan)
Atarkavar ‘‘en iraivane! Eppati enakkuc cantati erpatum? En manaiviyo malati. Nano mutumaiyin kataicip pakattai ataintu vitten'' enru kurinar
atarkavan ‘‘(nan kuriya) avvare nataiperum. A(vvaru ceyva)tu enakku mikka elitanate. Itarku munnar nir onrumillamal irunta camayattil nane um'maip pataitten enru umatu iraivane kurukiran'' enrum kurinan
atarkavar ‘‘en iraivane! (Itarku) enakkor attatci ali'' enru kettar. (Atarku iraivan) ‘‘umakku (nan alikkum) attatciyavatu nir (cukamaka iruntukonte) cariyaka munru iravukalum (pakalkalum) manitarkalutan peca mutiyamal akivituvatutan'' enru kurinan
pinnar, avar (valakkappati makkalukku nallupatecam ceyya alayattin mihrap) matattiliruntu velippattut tan makkal mun vantar. (Eninum, avaral vay tirantu peca mutiyamalaki vittatu.) Akave, kalaiyilum malaiyilum (iraivanaip) pukalntu tuti ceyyunkal enru (tan kaiyal) avarkalukku jatai kanpittar
(nam kuriyavare jakariyyavukku yahya piranta pinnar nam avarai nokki) ‘‘yahyave! Nir ivvetattaip palamakap parrip pitittuk kolviraka'' enru kuri, nam avarukku (avarutaiya) ciru vayatileye nanattaiyum alittom
innum, irakkamulla manataiyum, paricuttat tanmaiyaiyum nam avarukkuk kotuttom. Akave, avar mika iraiyaccamutaiyavarakave iruntar
melum, tan tay tantaikku nanri ceypavarakave iruntar. (Avarkalukku) maru ceypavarakavo muratarakavo irukkavillai
avar piranta nalilum, avar irakkum nalilum (marumaiyil) avar uyirullavaraka eluppappatum nalilum avar mitu salam nilavuka
(Napiye!) Ivvetattil (isavin tayakiya) maryamaip parriyum (ciritu) kuruviraka: Avar tan kutumpattinarai vittu vilaki kilakkut ticaiyilulla (tan) araikkuc cenru
(kulippatarkakat) tan makkalin mun tiraiyittuk konta camayattil (jiprayil ennum) nam tutarai avaritam anuppivaittom. Avar mulumaiyana oru manitanutaiya kolattil avar mun tonrinar
(avaraik kantatum) ‘‘niccayamaka nan um'mitamiruntu ennai patukakka rahmanitam pirarttikkiren. Nir iraiyaccamutaiyavaraka iruntal (inkiruntu appurappattu vituviraka)'' enrar
atarkavar, paricuttamana oru makanai ‘‘umakkali(kkappatum enpatai umakku arivi)ppa tarkaka umatu iraivanal anuppappatta (vanava) tutartan nan'' enrar
atarkavar ‘‘enakku eppati cantati erpatum? Em'manitanum ennait tintiyatillaiye; nan ketta natattaiyullavalum allave'' enru kurinar
atarkavar ‘‘avvare (nataiperum enru) umatu iraivan kurukiran (enrum), atu tanakku elitu (enrum), avarai manitarkalukku or attatciyakavum, nam arulakavum nam akkuvom (enrum) itu mutivu ceyyappatta oru visayamaka irukkiratu'' enrum kurukiran
pinnar, maryam anta kulantaiyai karppattil cumantu atanutan (avar irunta itattiliruntu veliyeri) turattilulla or itattaic cenrataintar
pinpu, avar oru pericca marattatiyil cellumpolutu avarukkup piracava vetanai erpattu ‘‘itarku munnatakave nan irantirukka ventama? Avvaru irantiruntal en enname (oruvarutaiya napakattilum illatavaru) murrilum marakkatikkappattiruppene'' enru (vetanaiyutan) kurinar
(Pericca marattin) atippuramiruntu (jiprayil) captamittu ‘‘(maryame!) Kavalaippatatir! Umakkuc camipamaka umatu iraivan or urrai (utittu) otac ceytirukkiran
ippericca marattin kilaiyai, umatu pakkam pitittu (iluttu)k kulukkuviraka. Atu palutta palankalai um mitu coriyum
akave, (appalankalai) nir pucittu (inta urrin niraik) kutittu (ikkulantaiyaik kantu) kan kulirntiruppiraka! Manitaril evaraik kanta potilum ‘‘niccayamaka nan rahmanukku nonpu norka mutivu ceytullen; akave, inraiya tinam em'manitarutanum pecamatten enru kurivituviraka'' enrum kurinar
pinnar, (maryam tan perra) akkulantaiyaic cumantu kontu tan makkalitam varave, avarkal (ivarai nokki) ‘‘maryame! Niccayamaka ni maka ketta kariyattaic ceytu vittay
harunutaiya cakotariye! Un tantai kettavaraka irukkavillai(ye); un tayum natattaik kettavalaka irukkavillaiye!'' Enru kurinarkal
(atarkavar, itaip parrit tan kulantaiyitam ketkumpati) atan pakkam (kaiyai) jatai kanpittar. Atarkavarkal ‘‘matiyilirukkakkutiya ciru kulantaiyitam nankal eppati pecuvom'' enru kurinarkal
(itaic ceviyurra akkulantai avarkalai nokkik) kuriyatavatu: ‘‘Niccayamaka nan allahvutaiya atimai aven. Avan enakku vetattaik kotuttu ennai napiyakavum akkuvan
nan enkiruntapotilum avan ennai mikka pakkiyavanakave akkuvan. Nan valumvarai tolukaiyaik kataippitit tolukumpatiyum, jakattu kotuttu varumpatiyum avan enakku upatecittirukkiran
en taykku nan nanri ceyyumpatiyakavum (enakku upatecittu) nan muratanaka vali kettavanaka akatapatiyum ceyvan
Nan piranta nalilum, nan maranikkum nalilum (marumaiyil) nan uyirullavaraka eluppappatum nalilum, enmitu salam untakuka!'' (Enrum akkulantai kuriyatu)
ivartan maryamutaiya makan isa. Avaraip parri (makkal vinakat) tarkkittuk kontirukkinranar. Atil unmaiyana visayam itutan
akave, ‘‘(avar iraivanumalla; iraivanutaiya pillaiyumalla. Enenral) tanakkuc cantati etuttuk kolvatu allahvukku (oru ciritum) takutiyalla. Avan mikap paricuttamanavan. Etaiyum pataikkak karutinal atai ‘akuka!' Ena avan kuruvatutan (tamatam). Utane atu akivitum
niccayamaka allahtan enatu iraivanum, unkal iraivanum avan. (Isavalla; akave,) avan oruvanaiye ninkal vanankunkal. Itutan nerana vali'' (enru napiye! Kuruviraka)
anal, avarkalilulla oru kuttattinar (itaip parri) tankalukku itaiye (vinakat) tarkkittuk kontirukkirarkal. Akave (nam kuriya) itai nirakarippavarkalukku, anaivarum nam'mitam onru cerakkutiya makattana nalil ketutan
(inraiya tinam itai avarkal nirakarittuk kontiruntapotilum) nam'mitam avarkal varum nalil (nam kattalaikalukku) evvalavo nanrakac cevicaypparkal. (Nam vetanaikalai) nanrakave (tankal kannalum) kanparkal. Eninum, anta aniyayakkararkal inraiya tinam pakirankamana valikettiltan irukkirarkal
anal, (napiye!) Niyayat tirppalikkappatum mikka tuyaramana nalaipparri nir avarkalukku accamutti eccarikkai ceyviraka. Eninum, (inraiya tinam) avarkal kavalaiyarrirukkinranar. Atalal, avarkal nampikkai kollave mattarkal
Niccayamaka namtan pumikkum, atilullavarkalukkum contam kolvom. Avarkal nam'mitame kontu varappatuvarkal
(napiye!) Ivvetattil iprahimai parriyum kuruviraka: Niccayamaka avar mikka unmaiyanavaraka, napiyaka iruntar
avar tan tantaiyai nokki ‘‘en tantaiye! Parkkata, ketkata, enta oru tinkaiyum um'mai vittu tataiceyyatavarrai en vanankukirir?'' Enru kettar
akave, ‘‘en tantaiye! Umakkuk kitaikkata kalvi nanam (en iraivan arulal) enakku kitaittullatu. Ennaip pinparruviraka. Nan um'mai nerana valiyil natattuven
en tantaiye! Saittanai vanankatir. Niccayamaka saittan rahmanukku maru ceypavanaka irukkiran
en tantaiye! Rahmanutaiya vetanai um'mai pitittuk kollumo enru niccayamaka nan payappatukiren. (Rahmanukku maru ceytal) saittanukku nanpanakivituvir'' (enru kurinar)
atarkavar ‘‘iprahime! Ni en teyvankalaip purakkanittu vittira? Ni itiliruntu vilakik kollavitil, kallerintu unnaik konru vituven; (ini) ni eppolutume ennaivittu vilaki nillum'' enru kurinar
atarku (iprahim, ito nan celkiren) ‘‘um'mitu salam untavataka! Pinnar nan umakkaka en iraivanitattil mannippuk koruven. Niccayamaka en iraivan en mitu mikka irakkamutaiyavanaka irukkiran'' enru kurinar
‘‘unkalai vittum allahvait tavirttu ninkal (teyvamena) alaippavarrai vittum nan vilakikkolkiren. En iraivanaiye nan (vananki) pirarttittuk kontiruppen. En iraivanitam nan ceyyum pirarttanaikal enakkut tatukkappatatirukkum enru nan nampukiren'' (enrum kurinar)
Pinnar avar avarkalai vittum avarkal vanankik kontirunta allah allatavarrai vittum vilakik kontar. Atan pinnar is'hakkaiyum, ya'akupaiyum avarukku(c cantatikalaka) nam valankinom. Avarkal ovvoruvaraiyum napiyakavum akkinom
avarkalukku nam arutkotaiyaiyum alittom. Unmaiye pecumpatiyana melana navaiyum avarkalukkuk kotuttom. (Pin varupavarkal ‘alaihis salam' (avarmitu canti nilavuka!) Enru ennalum avarkalukkaka tu'a pirarttanai ceyyakkutiya uyar pataviyaiyum avarkalukku alittom
(napiye!) Ivvetattil musavaip parriyum (ciritu) kuruviraka: Niccayamaka avar kalapparra manatutaiyavarakavum (nam) tutarakavum napiyakavum iruntar
tur (sinay ennum pakkiyam perra) malaiyin valatu pakkattiliruntu avarai nam alaittom. Rakaciyam pecukiravaraka avarai (namakku) nerukkamakkinom
nam karunaiyinal avarutaiya cakotarar harunai napiyaka avarukku valankinom
(napiye!) Ismayilaip parriyum ivvetattil (ciritu) kuruviraka: Niccayamaka avar unmaiyana vakkuruti utaiyavarakavum, (nam) tutarakavum napiyakavum iruntar
tolukaiyaik kataippitikkumpatiyum, jakattum kotuttu varumpatiyum avar tan kutumpattinarai evikkontiruntar. Avar tan iraivanal mikavum virumpappattavarakavum iruntar
(napiye!) Itrisaip parriyum ivvetattil (ciritu) kuruviraka: Niccayamaka avar mikka cattiyavanakavum napiyakavum iruntar
innum avarai mikka melana itattirku uyartti vittom
(Akave, merkurappatta) ivarkal anaivarum allah arul purinta napimarkalavar. Ivarkal atamutaiya cantatiyilum, nuhvutan nam (kappalil) errik kontavarkali(n cantatiyi)lum, iprahimutaiya cantatiyilum, israyil (ennum ya'akup)utaiya cantatiyilum ullavarkalavar. Melum nam terntetuttu nerana valiyil natattiyavarkalilum ullavarkal. Avarkal mitu rahmanutaiya vacanankal otappattal (atarkup payantu) alutavarkalaka (iraivanukkuc) ciram panintu toluvarkal
(ivarkalukkup pinnar, ivarkalutaiya cantatiyil) ivarkalutaiya itattai ataintavarkalo carira iccaikalaip pinparri tolukaiyai(t tolatu) vinakki vittarkal. Avarkal (marumaiyil) timaiyaiye (alivaiye) cantipparkal
ayinum, avarkalil evarkal (kaicetappattu) pavattil iruntu vilaki, nampikkai kontu, narceyalkalaiyum ceykirarkalo avarkal corkkattil nulaivarkal. (Avarkal ataiyaventiya kuliyil) oru ciritum (kuraikkappattu) aniti ilaikkappata mattarkal
atu ‘atn' ennum enrenrum nilaiyana corkkankalakum. (Avai tarcamayam) maraivaka iruntapotilum, avarrai rahman tan nallatiyarkalukku vakkalittirukkiran. Niccayamaka avanutaiya vakkuruti nataiperre tirum
(avarril) salam (enra mukamanait) tavira vinana varttaikalaic ceviyura mattarkal. Anku avarkalukkuk kalaiyilum malaiyilum (mikka melana) unavu alikkappatum
ittakaiya corkkattirku nam atiyarkalil iraiyaccamutaiyavarkalai nam varicakki vituvom
(Vanavarkal kurukinranar: Napiye!) Umatu iraivanin uttaravinri nam irankuvatillai. Namakku munniruppavaiyum, pinniruppavaiyum, ivvirantirku mattiyil iruppavaiyum avanukke contamanavai. Itil (etaiyum) umatu iraivan marappavanalla
vanankalaiyum, pumiyaiyum, ivarrirku mattiyil ullavarraiyum pataitta iraivan avane! Atalal, avan oruvanaiye vanankuviraka. Avanai vanankuvatil (umakku erpatum ciramankalai) cakittuk kolviraka. Avanutaiya tanmaikku oppana evaraiyum nir arivira? (Illaiye)
(ivvarirukka) manitan ‘‘nan iranta pinnar uyir kotuttu eluppappatuvena?'' Enru (parikacamakak) ketkiran
itarku munnar oru porulakavum illatirunta avanai name manitanaka pataittom enpatai avan ninaittupparkka ventama
akave, (napiye!) Umatu iraivan mitu cattiyamaka! Avarkalaiyum, (avarkal vanankukira) saittankalaiyum niccayamaka (uyir kotuttu) eluppi narakattaic curri mulantalittavarkalaka avarkalai onru cerppom
pinnar, rahmanukku maruceyvatil katinamaka irunta anaivaraiyum ovvoru kuttattiliruntu niccayamaka nam pirittu vituvom
pinnar, narakattil erivatarku takuti utaiyavarkal yar enpatai niccayamaka nam arintu kolvom
ataik katakkatu unkalil evarume tappivita mutiyatu. Itu umatu iraivanitam mutivu ceyyappatta marra mutiyata tirmanamakum
anal, iraiyaccattutan valntavarkalai nam patukattuk kolvom. Aniyayakkararkalai (avarkal) mulantalittavarkalaka (irukkum nilaimaiyil) atil tallivituvom
Nirakarippavarkalukku namatu telivana vacanankal otik kanpikkappattal avarkal nampikkaiyalarkalai nokki ‘‘nam iru vakupparil evarkalutaiya vitu (tarcamayam) melanatakavum alakana torrattutanum irukkiratu?'' Enru ketkinranar
ivarkalai vita alakana torrattaiyum, tattu muttu camankalaiyum konta ettanaiyo kuttattarai ivarkalukku mun nam alittirukkirom
(napiye!) Kuruviraka: Evan valikettil irukkirano avanukku erpatta tantanaiyai avan kannal kanum varai rahman avanukku (im'maiyil) tavanaiyalikkiran. (Atai avan kantatan pinnaro) avanukku vetanai kitaikkum. Allatu avanutaiya kalam mutintuvitum. Pinnar, evarutaiya vitu kettatu; evarutaiya kuttam palavinamanatu enpatait tittamaka avarkal (marumaiyil) arintu kolvarkal
nervali perravarkalukku allah menmelum nervaliyai atikarittu valankukiran. Nilaiyaka irukkakkutiya narceyalkaltan umatu iraivanitattil narkuliyai ataivatarku cirantatakavum, nalla mutivai taruvatarku cirantatakavum irukkinrana
(napiye!) Nam vacanankalai nirakarittavanai nir parttira? ‘‘(Marumaiyilum) niccayamaka nan eralamana porulkalum cantatikalum kotukkappatuven'' enru kurukiran
avan (marumaiyil natakkakkutiya) maraivana visayankalai arintu kontana? Allatu rahmanitattil (ittakaiyatoru) vakkurutiyaip perrirukkirana
(ivan kurukirapati) alla! Ivan (poyyakak) kurukinravarrai nam elutik konte varukirom. (Atarkut takkavaru) avanutaiya vetanaiyaiyum nam atikappatuttivituvom
avan (tanakkuriyatenru) kurum anaittukkum name varicaki vituvom. Avan (ivarrai vittuvittu) nam'mitam taniyakave varuvan
(Inaivaittu vanankum) ivarkal tankalukku utaviyaka irukkumenru allah allatavarrait teyvankalaka etuttuk kolkinranar
avvaralla; atteyvankal ivarkal tankalai vanankiyataiyum nirakarittu, ivarkalukku virotamakavum marivitum
(napiye!) Nirakarippavarkalai (pavamana kariyankalaic ceyyumpatit) tuntik kontiruppatarkakave saittankalai nam (avarkalitam) anuppivaikkirom enpatai nir kavanikkavillaiya
atalal, avarkalukkaka (vetanai varaventumenru) nir avacarappatatir. Avarkalukku (vetanai varakkutiya nalkalai) nam ennikkonte irukkirom
iraiyaccamutaiyavarkalai rahmanitam (viruntalikalaip pola) kulukkalaka nam onru cerkkum nalil
innum kurravalikalai takattutan narakattin pakkam nam ottukinra nalil
rahmanitam anumati perravarkalait tavira evarum (evarukkum) ciparicu peca urimai peramattar
rahman cantati etuttuk kontataka a(nta kiristavarkal, innum inaivaippa)varkal kurukinranar
(napiye! Avarkalai nokki kuruviraka:) Niccayamaka ninkal periyator apantattaik kurukirirkal
vanankal kilintu pokavum, pumi pilantu vitavum, malaikal itintu carintu vitavum nerunki vittana
rahmanukkuc cantati untenru avarkal kuruvatan karanattal
cantati etuttuk kolvatu rahmanukkut takumanatalla
enenral, niccayamaka vanankalilum pumiyilum ulla ovvonrum rahmanitam atimaiyakave varukiratu
avai anaittaiyum avan culntu arintu kanakkittum vaittirukkiran
avai ovvonrum marumai nalil (evarutaiya utaviyumillamal) avanitam tanittaniyakave varum
Niccayamaka nampikkai kontu narceyalkal ceykiravarkalai (anaivarum) necikkumpati rahman ceyvan
(napiye!) Umatu moliyil nam itai (irakki) elitakki vaittatellam, itanmulam iraiyaccamutaiyavarkalukku nir narceyti kuruvatarkum, (vin) vitantavatam ceyyum makkalukku itan mulam nir accamutti eccarikkai ceyvatarkakavume akum
itarku munnar ettanaiyo kuttattinarai nam alittirukkirom. Avarkalil oruvaraiyenum nir kankirira? Allatu avarkalutaiya ciriya captattaiyenum nir ketkirira
ta ha
(napiye!) Nir ciramappatuvatarkaka inta kur'anai nam um mitu irakkavillai
ayinum, (iraivanukku ancakkutiya) iraiyaccam utaiyavarkalukku oru nallupatecamakave (itai irakki vaittom)
uyarnta vanankalaiyum, pumiyaiyum pataittavanitamiruntu itu arulappattatu
(avarraip pataitta) rahman (-alavarra arulalanakiya allah) arsin mitu (tan makimaikkut takkavaru) uyarntuvittan
vanankalilum, pumiyilum, ivarrukku mattiyilum, innum pumikkuk kil putaintu kitappavaiyum avanukke contamanavai
(napiye!) Nir (metuvaka allatu) captamittu kurinal (irantum avanukkuc camamtan. Enenral,) niccayamaka avan irakaciyattaiyum ataivita mika maraivaka (manatil) iruppataiyum nankarivan
allahvait tavira vanakkattirkuriya veru or iraivan arave illai. Avanukku alakana (tirup) peyarkal irukkinrana. (Avarril etaik kontenum avanai alaiyunkal)
(napiye!) Musavin carittiram um'mitam vantirukkirata
(Avar tan kutumpattarutan cenrapolutu tan cellaventiya valiyai ariyata nilaiyil tur ennum malaimitu) avar neruppaik kanta camayattil tan kutumpattarai nokki ‘‘ninkal (inku ciritu) tamatittirunkal. Meyyakave nan oru neruppaik kankiren. Atiliruntu or eri kolliyai etuttukkontu unkalitam varukiren. Allatu neruppi(n veliccatti)nal (nam cellaventiya) valiyai arintu kolven'' enrar
avar atanitam varave (avarai nokki) ‘‘musave!'' Enru captamittalaittu (nam kuriyatavatu)
‘‘niccayamaka nantan umatu iraivan. Umatu kalanikal irantaiyum kalarri vituviraka. Niccayamaka nir ‘tuva' ennum paricutta itattil irukkirir
nan um'mai (en tutarakat) terntetuttuk konten. Atalal, vahyi mulam (umakku) arivikkappatuvatarku cevicayppiraka
niccayamaka nantan allah. Ennait tavira vanakkattirkuriya iraivan arave illai. Ennaiye vanankuviraka. Ennai tiyanittukkonte irukkumporuttu tolukaiyaik kataippitippiraka
niccayamaka marumai vante tirum. Ovvor atmavum tan ceyalukkut takka kuliyai ataiyum poruttu atai nan (manitarkalukku) maraittu vaikka virumpukiren
akave, atai (-marumaiyai) nampikkai kollamal carira iccaiyaip pinparrupavan annalai nampikkai kolvatiliruntu um'mait tatuttuvita ventam. Avvarayin nir alintu vituvir
‘‘musave! Umatu valatu kaiyil iruppatu enna?'' (Enru kettan)
atarkavar ‘‘itu en kaittati. Itanmitu nan cayntu kolven. Itaik kontu en atukalukkut talai (kulai)kalaip parippen. Innum itil enakku veru (pala) payankalum irukkinrana'' enru kurinar
Atarku (iraivan) ‘‘musave! Atai(t taraiyil) eriviraka'' enak kurinan
avar atai eriyave atu oru periya pampaki otirru
appotu iraivan kurinan: (Musave!) ‘‘Ataip pitippiraka; payappatatir. Utane atai (munpu pol tatiyaka) atan palaiya nilaikku tiruppi vituven
umatu kaiyai umatu kakkattil certtu vaippiraka. (Atai etukkum potu) atu mikka oliyutan macarra venmaiyaka velivarum. (Itu) marroru attatciyakum
(ivvaru innum) namatu periya attatcikalai umakku nam kanpippom
hpir'avnitam celviraka! Niccayamaka avan maru ceytu kontirukkiran
avar kurinar ‘‘en iraivane! En ullattai(t titappatutti) virivakku
(nan ceyya ventiya) en kariyankalai enakkuc culapamakki vai
en navilulla (konnal) muticcai avilttuvitu
en varttaiyai (makkal) vilankik kolvarkal
en kutumpattil oruvarai enakku urra tunaiyaka (mantiriyaka) akkivai
avar en cakotarar harunakave irukkattum
avaraik kontu en arralai urutippatutti vai
en kariyankalil avaraiyum kutta(liya)kki vai
nankal (iruvarum) unnai atikamatikam tutittu pukalvatarkaka
melum unnai atikamakave ninaivu kurvatarkaka
(enkal iraivane!) Niccayamaka ni enkalai urru nokkiyavanaka irukkiray'' (enru musa pirarttanai ceytar)
atarku (iraivan) kurinan, ‘‘musave! Nir ketta anaittum niccayamaka umakkuk kotukkappattana
(itarku) munnarum orumurai niccayamaka nam umakkup perarul purintirukkirom.'' (Atavatu)
vahyil arivikkappatupavarrai nam umatu taykku vahyi arivittapotu, (atavatu)
‘‘(Unkal inattarin an kulantaikalai hpir'avn vatai ceytu kontiruntan. Um'maip parri umatu tay kavalai kontal. Akave, umatu tayai nokki) ‘‘um'maip pelaiyil vaittu katalil erintu vitu. Akkatal ataik karaiyil certtuvitum. Enakkum anta kulantaikkum etiriyaka ullavane atai etuttukkolvan'' (enru umatu taykku arivittom). Nir en kan parvaiyil valarkkappatuvatarkaka (ivvaru) um mitu en anpai corin(tu um'maip parppavarkal virumpumpatic cey)tom
umatu cakotari cenru (um'mai etuttavarkalitam) ‘‘ikkulantaikku(p pal kotukkum) poruppai erruk kollakkutiyavarai nan unkalukku arivikkava?'' Enru kurumpatic ceytu, umatu tay kavalaippatatu avalin kan kulirntirukkum poruttu, umatu tayitame um'maik kontu van(tu cert)tom. Pinnar, nir oru manitaraik kolai ceytuvittu (atarkaka) nir konta kavalaiyil iruntu um'maik kapparrinom. (Ivvaru) um'maip pala vakaikalilum cotittom. Pinnar, matyanvacikalitamum nir pala varutankal tankiyiruntir. Musave! Itarkup pinnartan nir (namatu tutukkuriya) takka pakkuvamataintir
innum enakkakave nan um'mai(uruvakki)t terntetuttirukkiren
akave, ‘‘nir umatu cakotararutan en attatcikalai etuttuk kontu celviraka. Ninkal iruvarum ennai ninaivu kurvatil corvataintu vitatirkal
ninkal iruvarum hpir'avnitam cellunkal. Niccayamaka avan mikka varampu katantuvittan
ninkal avanukku nalinamakave upatecam ceyyunkal. Avan nallunarcci peralam allatu accam kollalam'' (enrum kurinom)
Atarku avviruvarum ‘‘enkal iraivane! Avan enkal mitu (varampu) miri kotumai ceyvano allatu visamam ceyvano enru nankal payappatukirom'' enru kurinarkal
(atarku iraivan) kurinan: ‘‘Ninkal payappataventam. Nan unkalutan iruntu (anaittaiyum) kettukkontum parttuk kontum iruppen
ninkal iruvarum avanitattil cenru collunkal: ‘‘Nankal un iraivanin tutarkal. Israyilin cantatikalai enkalutan anuppivitu; avarkalai vetanai ceyyate! Meyyakave nankal un iraivanitamiruntu or attatciyaik kontu vantirukkirom. Nerana valiyaip pinparriyavarkal mitu salam untakattum
(enkalai) poyyakkip purakkanikkinravan mitu vetanai irankumenru enkalukku vahyi mulam arivikkappattatu'' (enpatai teriviyunkal)
(atarku) avan ‘‘musave! Unkal (iruvarin) iraivan yar?'' Enran
atarku musa ‘‘evan ovvoru porulukkum atarkuriya iyarkait tanmaiyaik kotuttu (avarrai payanpatuttum) valiyaiyum (avarrukku) arivittano avantan enkal iraivan'' enrar
atarkavan ‘‘munnar cenrupona (cilai vanakkam ceytu kontirunta)varkalin kati ennavakum?'' Enru kettan
atarkavar kurinar: ‘‘Ataipparriya nanam en iraivanitam ulla pativup puttakattil irukkiratu. En iraivan (avarkal ceytu vantatil etaiyum) tavaravitavum mattan; marantu vitavum mattan
Avantan pumiyai unkalukku iruppitamaka amaittu (payanattirkana) valikalaiyum atil unkalukku erpatutti mekattil iruntu malaiyaiyum poliyac ceykiran.'' (Melum en iraivan kurukiran:) ‘‘Nam irakkivaikkum (ore vita) malai niraikkontu (kunattilum, racanaiyilum marupatta) pala vitamana purpuntukalil (an, pen) jotikalai velippatuttukirom
(akave, avarrai ninkalum) puciyunkal; unkal (atu matu ponra) kalnataikalai(yum) meyavitunkal. Arivutaiyavarkalukku niccayamaka itil (pala) attatcikal irukkinrana
pumiyilirunte nam unkalaip pataittom. Pinnar, atileye unkalai mintum certtu vituvom. Marroru tatavaiyum (unkalukku uyir kotuttu) atilirunte unkalai velippatuttuvom.'' (Ivvaru hpir'avnitam musa kurinar)
nam attatcikal anaittaiyum avanukkuk kanpittom. Eninum, avano (ivai anaittum) poyyenak kuri (nampikkai kollatu) vilakikkontan
‘‘musave! Umatu cuniyattin mulam enkalai, enkalin urai vittu veliyerrava enkalitam vantir
itaipponra cuniyattai nankalum umakkuc ceytu kanpippom. Nankalo allatu niro tavarivitatavaru oru camamana pumiyil (ceytu kanpikka) enkalukkum umakkumitaiyil oru tavanaiyaik kurippituviraka!'' Enru kurinan
atarku musa ‘‘(unkal) pantikai nale unkalukkut tavanaiyakum. (Anal,) makkal anaivarum murpakalileye kuttappata ventum'' enru kurinar
pinnar, hpir'avn avaraivittu vilaki (tan iruppitam cenru cuniyattirkuriya) tanatu ella culccikalaiyum cekarittuk kontu pinpu, (kuritta nalil, kuritta itattirku) vantan
Musa (anku kutiyirunta makkalai nokki) ‘‘unkalukkenna ketu? Allahvin mitu apantamakap poyyaik karpanai ceytu kuratirkal. (Avvaru kurinal) avan (tan) vetanaiyaikkontu unkalai alittuvituvan. Poy connavarkalellam alinte ponarkal'' enru kurinar
(itaik ketta) avarkal tankalukkul itaip parrit tarkkittuk kontu irakaciyamakavum alocanai ceytu (oru mutivu kattik) kontanar
avarkal (makkalai nokki) ‘‘niccayamaka ivviruvarum cuniyakkararkale! Tankal cuniyattin mulam unkalai unkal urai vittu veliyerri vitavum, unkal melana markkattai alittu vitavum virumpukirarkal
atalal unkal cuniyankal anaittaiyum onru certtuk kontu pinpu (avarai etirkka) aniyaniyaka varunkal. Inraiya tinam evarutaiya kariyam melonkiyato avare niccayamaka verri peruvar'' enru kurinarkal
pinnar (cuniyam ceyya vanta) avarkal (musavai nokki) ‘‘musave! (Cuniyattai) nir erikirira? Allatu mutalavataka nankal eriyava?'' Enru kettarkal
atarkavar, ‘‘illai! Ninkale (mutalavataka) eriyunkal'' enru kurinar. (Avarkal eriyave, eriyappatta) avarkalutaiya kayirukalum, avarkalutaiya tatikalum avarkalutaiya cuniyattin karanamaka meyyakave avai (pampukalaki) otuvatupol ivarukkut tonrina
akave, musa tan manatil payattai unarntar
(accamayam nam avarai nokki) ‘‘payappatatir! Niccayamaka nirtan (ivarkalaivita) mika uyarntavar'' enru kurinom
Innum umatu valatu kaiyil iruppatai nir eriviraka! Avarkal ceyta (cuniyankal) anaittaiyum atu vilunkivitum. Avarkal ceytatellam cuniyakkararkalin (verum) culcciye (tavira unmaiyalla). Cuniyakkaran enkiruntu vantapotilum verri perave mattan'' (enrum kurinom)
(musa tan tatiyai eriyave atu periyatoru pampaki, avarkal ceytirunta cuniyankal anaittaiyum vilunki vittatu. Itaik kannurra) accuniyakkararkal ciram panintavarkalaka vilttappattu ‘‘musa, harun (akiya ivviruvarutaiya) iraivanai nankalum nampikkai kontom'' enru kurinarkal
(itaik kanta hpir'avn) ‘‘nan unkalukku anumatiyalippatarku munnare ninkal avarai nampikkaikontu vittirkal. Niccayamaka avartan unkalukkuc cuniyattaik karruk kotutta unkal talaivarayirukkum (pol tonrukiratu). Unkalai marukai, marukal vettip pericca marattin kilaikalil niccayamaka unkalaik kaluverri vituven. Vetanai kotuppatil nam'mil katumaiyana varum nilaiyanavarum yar enpatai niccayamaka ninkal arintu kolvirkal'' enru kurinan
atarkavarkal (hpir'avnai nokki) ‘‘enkalitam telivana attatcikal vantatan pinnar enkalaip pataittavanaip purakkanittu vittu unnai nankal oru kalattilum virumpave mattom. Unnal iyanratai ni mutivu ceytukol. Ni mutivu ceyyakkutiyatellam ivvulaka valkkaiyiltan
Niccayamaka nankal (meyyana) enkal iraivanaiye nampikkai kolvom. Enkal kurrankalaiyum un nirppantattinal nankal ceyta cuniya(ttin kurra)nkalaiyum avan enkalukku mannittu vituvan. Allahtan (unnaivita) mikka melanavanum, enrum nilaiyanavanum avan'' enru kurinarkal
unmaiyakave evan kurravaliyakat tan iraivanitam varukirano avanukku niccayamaka narakamtan (kuliyakum). Atil avan cakavum mattan; (cukattutan) valavum mattan. (Vetanaiyai anupavittukkontu valavum cakavum valiyillamal tavippan)
evar nampikkai kontavaraka narceyalkalaic ceytu (tan iraivanitam) varukiraro avarkalukku melana patavikal irukkinrana
(marumaiyilo avarkalukku) ‘atn' enra nilaiyana corkkankal ullana. Avarril niraruvikal totarntu otik konteyirukkum. Avarril enrenrume tankivituvarkal. Itutan paricuttavankalutaiya kuliyakum
niccayamaka nam musavukku vahyi mulam arivittom. ‘Nir en atiyarkalai alaittuk kontu iravotu iravaka natantu (cenru) vituviraka. (Valiyil kurukkitum) katalil (umatu tatiyal atittu) ularnta valiyai avarkalukku erpatuttuviraka. (Um'mai etirikal) ataintu vituvarkal enru nir payappata ventam. (Akkatalil umatu makkal mulki vituvarkal enrum) nir ancatir'' (enrum arivittom)
(avvare musa napi isravelarkalai alaittuk kontu cenruvitave) hpir'avn tan cenaikalutan avarkalaip pinparric cenran. (Avan katalilum avarkalaip pinparric cellave) katalum (ivarkalil oruvarum tappivitatapati) ivarkalai mulkatikka ventiyavaru mulkatittu vittatu
Hpir'avn tan makkalai nerana valiyil celuttamal tavarana valiyileye celuttinan
israyilin cantatikale! Niccayamaka nam unkalai unkal etirikalitamiruntu kapparri ‘tur' ennum malaiyin valatu paka(m vantal unkalukkut tavrat)ttai(t taruvataka) vakkalittu (unavu kitaikkata palaivanattil) unkalukku ‘mannu calva'vaiyum irakkivaittom
nam unkalukku alittavarril nallataip pucittu varunkal. Atil ninkal varampu mirivitatirkal. (Mirinal) unkal mitu en kopam irankivitum. Evan mitu en kopam irankukirato avan niccayamaka alinte vituvan
evar kaicetappattu (pavattiliruntu) vilaki, nampikkai kontu, narceyalkalaic ceytu nerana valiyil nilaittirukkiraro avarai niccayamaka nan mika mannippavan aven
(musa tur sinay malaikku viraintu vanta camayattil, avaritam) ‘‘musave! Nir umatu makkalai vittup pirintu ivvalavu avacaramaka en vantir?'' (Enru iraivan kettan)
atarkavar ‘‘avarkal ito ennaip pintotarnte varukinranar. En iraivane! Ni tiruptipatuvatarkaka avacara avacaramaka (munnatakave) unnitam vanten'' enru kurinar
atarku (iraivan) ‘‘nir vanta pinnar nam umatu makkalai oru cotanaikkullakki vittom. ‘Samiri' (enpavan) avarkalai valiketuttu vittan'' enru kurinan
(Utane) musa perum tukkattutan kopam kontavarakat tan makkalitam tirumpi vantu ‘‘en makkale! Unkal iraivan unkalukku(t tavrat ennum vetattait taruvataka) alakana vakkuruti alikkavillaiya? Avan vakkuruti alittu unkalukku atika natkalaki vittanava? Allatu unkal mitu unkal iraivanin kopam iranka ventum enru ninkal virumpiye enakkuc ceyta vakkurutikku ninkal maru ceytirkala?'' Enru kettar
atarkavarkal ‘‘nankal umakkuc ceyta vakkurutikku enkal istappati maruceyyavillai. Anal, nankal cumantukontu vanta (hpir'avnutaiya) makkalin nakaikalai (neruppil eriyumpati nirppantikkappattu atil avarrai) nankal erintom. Avvare samiriyum (tannitamirunta nakaikalai) erintan
pinnar, avan oru kalai kanrin cilaiyai (makkal mun) veliyakkinan. Atarku(k kalai mattin captattaip pol arttamarra) captamum iruntatu. (Itaik kanta) cilar, itutan unkalukkum musavukkum iraivanakum. Anal avar (itai) marantu (vittu malaikkuc cenru)vittar'' enru kurinarkal
(enna accariyam!) Avarkalu(taiya kelvikalu)kku accilai oru patil kuramaliruppataiyum, nanmaiyo timaiyo (etaiyum) avarkalukkuc ceyya caktiyarru iruppataiyum avarkal kavanittirukka ventama
itarku munnatakave harun avarkalai nokki ‘‘en makkale! (Iccilaiyai vananki) itan mulam ninkal vali tavarivittirkal. Niccayamaka unkal iraivan (allahvakiya) rahmantan. (Iccilai alla!) Ennaip pinparrunkal; en kattalaikku kattuppatunkal'' enru kurinar
Atarkavarkal ‘‘musa nam'mitam tirumpa varumvarai itan aratanaiyai nankal vitamattom'' enru kurivittarkal
(musa avarkalitam vantapin, harunai nokki) ‘‘harune! Ivarkal valikette ponarkal enru nir arinta camayattil (ennai nir pinparri natakka) um'mait tatai ceytatu etu
nir ennaip pinparri natantirukka ventama? Nir en kattalaikkumaru ceyya karutinira?'' (Enru kuri avarutaiya tatiyaiyum talai mutiyaiyum pitittu iluttar)
atarkavar ‘‘en tay makane! En talaiyaiyum en tatiyaiyum piti(ttilu)kkatir. (Nan accamayame avarkalai vittu vilaki iruntal) ‘‘israyilin cantatikaluk kitaiyil ni pirivinaiyai erpatutti vittay. En varttaikalai ni kavanikkavillai enru ennai nir katukatuppir ena niccayamaka nan payan(tutan avarkalutan irun)ten'' enak kurinar
(pinnar musa samiriyai nokki) ‘‘samiriye! Un visayamenna? (En ivvaru ceytay?)'' Enru kettar
atarkavan ‘‘avarkal parkkata onrai nan partten. (Vanavat) tutar kalati mannil oru pitiyai etuttu (pacuvin) cilaiyil erinten. (Atu captamittatu.) Ivvaru (ceyyum patiyaka) en maname ennait tuntiyatu'' enru kurinan
atarku musa (avanai nokki ‘‘inkiruntu) appurappattuvitu. Niccayamaka ni (evaraik kantapotilum) ‘‘ennait tintatirkal'' enru kurittirivatutan ivvulakattil unakkuriya tantanai. (Marumaiyilo) niccayamaka unakku vakkalikkappatta kotiya vetanaiyuntu. Ni atiliruntu tappave mattay. Ito! Ni aratanai ceytu kontirunta teyvattaip par. Niccayamaka nan atai urukki(p paspamakki) katalil turri vituven'' enrum kurinar
Unkal vanakkattirkuriyavan allah oruvantan; avanait tavira vanakkattirkuriyavan veroruvan illai. Avan anaittaiyum ariyakkutiya vicalamana kalvi nanamutaiyavan'' (enrum kurinar)
(napiye!) Ivvare umakku munnar cenruponavarkalin carittirattai (melum) nam umakkuk kuruvom. Nam'mitamiruntu nallupatecattai(utaiya ivvetattai) niccayamaka namtan umakku alittom
evan itai (nampikkai kollamal) purakkanikkirano avan marumai nalil niccayamaka(p periyatoru) pavattaiye cumappan
atil avan ennalum (ataic cumantu konte) iruppan. Marumai nalil avarkal cumakkum iccumai mikak kettatu
ekkalam (cur) utappattu kurravalikalai nam onru cerkkum nalil avarkalutaiya kankal (payattinal) nilam puttirukkum
avarkal tankalukkul metuvaka(p peci) ‘‘ninkal oru pattu (nalkalu)kku atikamaka (ulakattil) tankavillai'' (enru kuruvarkal)
avarkal enna pecuvarkal enpatai nam nankarivom. Avarkalil mikka nanamullavan (enru karutappatupavan avarkalai nokki) ‘‘oru nale tavira ninkal (atikam) tankavillai'' enru kuruvan
(napiye!) Um'mitam avarkal malaikalaip parri (atan kati ulaka mutivinpotu ennavakum ena)k ketkirarkal. (Atarku) nir kuruviraka: ‘‘En iraivan avarrait tul tulakki(p parappi) vituvan
pumiyai camamana vettaveliyakki vituvan
atil oru ciritum metu pallattai nir kanamattir
annalil (anaivarum ekkalattin mulam) alaippavanin captattaiye pinparric celvarkal. Atil tavaru erpatatu. Rahmanukkup payantu ellac captankalum tanintu vitum. (Metuvana) kalati captattait tavira (veru etaiyum) nir ketkamattir
Annalil rahman evarukku anumati alittu avarin peccaik ketka avan virumpinano avaraittavira marra evarutaiya ciparicum payanalikkatu
avarkalukku munnullataiyum pinnullataiyum avan nankarivan. Eninum, avarkal avanai mulumaiyaka arintu kolla mutiyatu
(annalil) nirantaramanavan, nilaiyanavan (allahvin) mun, anaivarutaiya (talaikalum) mukankalum kunintuvitum. Evan aniyayattaic cumantu kontano avan nastam atainte tiruvan
evar nampikkai kontavaraka iruntu narceyalkalaic ceykiraro avar, (tan narkuli) alintu vitumenro kuraintu vitumenro payappatamattar
ivvare inta kur'anai arapi moliyil nam irakki vaittom. Itu avarkalukku nallunarcciyai erpatuttuvatarkakavum avarkal (pavattiliruntu) vilakik kolvatarkakavum itil (nam nam vetanaiyaip parri) eccarikkaikalai vivarittom
unmaiyana aracanakiya allahtan mika uyarntavan. (Napiye!) Kur'anaip parri umakku vahyi arivittu mutivatarku munnatakave (atai ota) nir avacarappatatir. ‘‘En iraivane! En kalvi nanattai melum atikappatuttu'' enru nir pirarttanai ceyviraka
itarku munnar atamitam niccayamaka nam vakkuruti vankiyiruntom. Eninum, (atai) avar marantuvittar. Anal, (manamurantaka atarku maru ceyyum) urutiyana ennattai nam avaritam kanavillai
vanavarkalai nokki ‘‘ninkal atamukkuc ciram paniyunkal'' enru kuriya camayattil iplisait tavira (avarkal anaivarum) ciram panintarkal. Avan (ciram paniyatu) vilakik kontan
Atalal, (nam atamai nokki) ‘‘atame! Niccayamaka ivan umakkum umatu manaivikkum etiriyavan. Unkal iruvaraiyum iccolaiyiliruntu avan velippatutti vitaventam. (Eccarikkaiyaka iruppiraka!) Inrel nir kastattirkullaki vituvir'' enru kurinom
‘‘niccayamaka nir itil paciyakavo nirvanamakavo irukkamattir
niccayamaka nir itil takikkamalum veyilal takkappatamalum iruppir'' (enru kurinan)
eninum, saittan avarkalukku ucalattattai untupanni ‘‘atame! Nirantara valkkaikkuriya marattaiyum, alivillata aracankattaiyum nan umakku arivikkava?'' Enru kurinan
akave, avviruvarum (tatukkappatta) ataip pucittu vittarkal. Utane (nirvanamaki) avviruvarin manam avviruvarukkum veliyakave, accolaiyin ilaikalaik kontu tankalai maraittuk kolla murpattarkal. Akave, atam (iplisin culcciyil cikkit tavarilaittut) tan iraivanukku maruceytu vali tavarivittar
pinnar, (avar mannippuk korave) avarutaiya iraivan avarutaiya kurrankalaiyum mannittu avarait terntetuttu nerana valiyilum avarai celuttinan
‘‘ninkal iruvarum itiliruntu veliyeri vitunkal. Unka(lutaiya cantatika)lil cilar cilarukku etirikalaka irupparkal. Accamayam niccayamaka en nervali unkalitam varum. Evar en nervaliyaip pinparrukiraro avar vali tavaravum mattar; nastamataiyavum mattar.'' Enrum kurinan
evan en nallupatecankalaip purakkanikkirano avanutaiya valkkai niccayamaka nerukkatiyanatakave irukkum. Marumai nalilo nam avanaik kurutanakave eluppuvom
(Accamayam) avan ‘‘en iraivane! Ni en ennaik kurutanaka eluppinay? Nan parvaiyutaiyavanaka iruntenna!'' Enru ketpan
atarku (iraivan) ‘‘ivvare (kurutanaipponre un kariyankal iruntana) namvacanankal unnitam vantana. Ni avarrai(k kavanattil vaikkatu) marantuvittay. Avvare inraiya tinam niyum (kavanikkappatatu) marakkappattuvittay'' enru kuruvan
evan varampu miri, tan iraivanin vacanankalai nampikkai kolla villaiyo avanukkum ivvare nam kuli kotuppom. (Avanukkuk kitaikkum) marumaiyin vetanaiyo maka katinamanatum nilaiyanatum akum
ivarkalukku munnirunta ettanaiyo vakupparai nam alittu vittom enra visayam ivarkalai nerana valiyil celuttavillaiya? (Alintu pona) avarkal vacittirunta itankalukkuc camipamakave ivarkal celkinranar. Arivutaiyavarkalukku niccayamaka atil pala attatcikal irukkinrana
(napiye! Avarkalin tantanaikkuriya kalam marumaitan enru) oru tavanaiyaik kurippittirukkum umatu iraivanin vakku munnatakave erpattirukkavittal (iccamayame) vetanai avarkalaip pitittuk kontirukkum
akave, avarkal (um'maik kuraivupatuttik) kuruvataip parri nir porumaiyutan cakittiruppiraka. Curiyan utayamavatarku munnarum, curiyan maraivatarku munnarum, iravu kalankalilum, (pakal kalankalilum) pakalin irumunaikalilum umatu iraivanaip pukalntu tuti ceytukontiruppiraka. (Itanal) nir tirupti ataiyalam
(Napiye!) Avarkalil cilarukku cukamanupavikka nam kotuttavarrin pakkam nir umatu parvaiyaic celuttatir. Ivai anaittum ivvulaka valkkaiyin alankarankale! Avarkalaic cotippatarkakave (nam ivarrai avarkalukkuk kotuttirukkirom.) Anal, umatu iraivan umakkuk kotuttiruppato mikka melanatum nilaiyanatumakum
(napiye!) Tolutu varumaru nir umatu kutumpattinarai evuviraka. Nirum atan mitu urutiyaka iruppiraka. (Itarkaka) nam um'mitam etaiyum ketkavillai. Umakku ventiyavarrai ellam name kotukkirom. Mutivana nanmai iraiyaccattirkuttan
(‘‘iraivanin tutarakiya) avar tan iraivanitamiruntu (nam virumpukiravaru) nam'mitam or attatciyaik kontu varaventama?'' Enru avarkal kurukinranar. Muntiya vetankalilulla telivana atarankal avarkalitam varavillaiya? (Vante irukkiratu)
(nam tutarakiya) ivar varuvatarku munnatakave nam avarkalai vetanai ceytal “enkal iraivane! Ni enkalukku oru tutarai anuppiyirukka ventama? (Avvaru anuppiyiruntal) nankal inta ilivukkum nintanaikkum ullavatarku munnatakave un vacanankalaip pinparriyiruppom'' enru kuruvarkal
(napiye! Nir) kuruviraka: ‘‘Ovvoruvarum (tankalukku varaventiyatai) etirparttiruppavarkale! Akave, ninkalum (unkalukku varaventiyatai) etirparppiraka. Nerana valiyil iruppavar yar? (Tavarana valiyil iruppavar yar?) Nerana valiyai ataintu vittavarkal yar? Enpataip pinnar ninkal niccayamaka nankarintu kolvirkal
manitarkalukku avarkalutaiya kelvi kanakku (nal) nerunkik konte varukiratu; eninum, avarkalo ataip purakkanittuk kavalai arravarkalaka irukkinranar
Tankal iraivanitamiruntu putitaka oru nallupatecam varum potellam atai avarkal (nampatu parikacam ceytu) vilaiyatik konte ketkirarkal
avarkalutaiya ullankal (unmaiyaic) cintippate illai. Ittakaiya aniyayakkararkal (nam tutaraip parri) ‘‘ivar unkalaip ponra oru manitare tavira verenna? Ninkal parttuk konte (avarutaiya) cuniyattil cikka varukirirkala?'' Enru tankalukkul irakaciyamakap pecik kolkinranar
‘‘vanankalilo pumiyilo (rakaciyamakavum, velippataiyakavum pecappatum) ella vakkiyankalaiyum en iraivan nankarivan. Enenral, avantan (anaittaiyum) ceviyurupavan, nankaripavan avan'' enru (nam tutar) patil kurinar
(tavira, avarkal nam vacanankalaip parri) maraka, ‘‘ivai citariya cintanai(yal erpatta vakkiyan)kal enrum, nam tutar itaip poyyakat tame karpanai ceytukontar enrum, ivar oru kavinartan; (tan kavitai arralal amaitta vakkiyankale ivai) enrum (kuruvatutan) murkalattil anuppappatta tutarkal (kontu vantataip) pola ivarum (nam virumpukiravaru) or attatciyai nam'mitam kontu varattum'' enrum kurukinranar
ivarkalukku munnar nam alittuvitta uraril oruvarume (avarkal virumpiya attatcikalaik kanta pinnar) nampikkai kollavillai. (Avvarirukka) ivarkala nampikkai kollap pokinranar
(Napiye!) Umakku munnarum (manitarkalil) ankalaiye tavira veroruvaraiyum nam nam tutaraka anuppavillai. (Umakku arivippatu ponre nam kattalaikalai) avarkalukkum vahyi (mulam) arivittom. Akave, (ivarkalai nokki kuruviraka. Itu) unkalukkut teriyatiruntal (munnulla veta) nanamutaiyavarkalitam kettu arintu kollunkal
unave utkollata utalai avarkalukku (tutarkalukku) nam kotukka villai. Tavira, avarkal (pumiyil enrume maranikkata) nirantaram perravarkalakavum irukkavillai
pinnar, (avarkalai patukattuk kolvataka nam) avarkalukkalitta vakkurutiyai unmaiyakkum poruttu avarkalaiyum, nam virumpiya marravarkalaiyum patukattuk kontu varampumiriyavarkalai alittuvittom
unkalukku(p potumana) nallupatecankal ulla vetattaiye niccayamaka unkalukku aruliyirukkirom. Ivvalavu kuta ninkal arintukolla ventama
aniyayakkararkal vacitta ettanaiyo urkalai nam alittu nacamakki vittom. Avarkalukkup pinnar (avvitattil) veru makkalai urpatti ceytom
avarkalum nam vetanaiyin arikuriyai unarntu konta mattirattil tankal uraivittu viraintu ota arampittarkal
(accamayam nam avarkalai nokki) ‘‘ninkal vekamaka otatirkal! Ninkal mikka atamparamaka anupavittu vanta celvattin pakkamum, unkal vitukalukkum ninkal tirumpunkal. Anku ninkal atu parri ketkappatuvirkal'' (enru kurinom)
atarkavarkal ‘‘enkal kete! Niccayamaka nankal (varampu miriya) tiyavarkalaka iruntom'' enru kukkuralittarkal
avarkalutaiya akkukkural avarkalai nam alittuc campalakkum varai nitittiruntatu
Vanankalaiyum, pumiyaiyum, atarku mattiyil ullavarraiyum vin vilaiyattukkaka nam pataikkavillai
nam vin vilaiyattukkaranaka iruntu vilaiyata ventum enru nam karutiyum iruntal nam'mitamulla (namakkut takutiyana)tai nam etuttu (vilaiyati)k kontiruppom
avvaranru; meyyaip poyyin mitu erikirom. Atu atai (atan talaiyai) utaittu vitukiratu. Pinnar atu alintum vitukiratu. (Akave, iraivanaip parri avanukku manaivi untenrum, cantati untenrum) ninkal kurupavarrin karanamaka unkalukkuk ketutan
vanankalilum pumiyilumulla anaittum avanukkuriyanave! Avanitattil irukkakkutiya (vanavarkalayinum cari; avarkalum avanutaiya atiyarkale! A)varkal avanai vanankatu perumai atikkavum mattarkal, corvuravum mattarkal
avarkal iravu pakal enneramum itaivitatu avanaip porri pukalntu tutittuk konte irukkinranar
pumiyil ullavarrai ivarkal katavulkalaka etuttuk kontirukkinranare avai (maranittavarkalai) uyirppikkuma
vanankalilum pumiyilum allahvait tavira veru katavulkal iruntiruntal avai irantume alinte poyirukkum. Arsin atipatiyakiya allah, avarkal varnikkum (ittakaiya kurram kuraikalana) tanmaikaliliruntu mikap paricuttamanavan
avan ceypavarraip parri (en ceytay, etarkakac ceytay enru) evarume avanaik ketka mutiyatu. (Avvalavu carva cutantiramum, vallamaiyum ullavan avan.) Eninum, pataippukaltan (avaravarkalutaiya ceyalaip parrik) ketkappatuvarkal
(Napiye!) Ivarkal allah allatavarraik katavulkalaka etuttuk kontirukkinranara? (Avvarayin avarkalai nokki)''ennutan iruppavarkalin vetamum, enakku munnullavarkalin vetamum ito irukkinrana. (Ivarriliruntu itarku) unkal atarattai ninkal kontu varunkal'' enru kuruviraka. Eninum, avarkalil perumpalanavarkal unmaiyai arintu kolla cakti arravarkal. Atalal avarkal (ivvetattaiyum) purakkanikkinranar
unkalukku munnar nam anuppiya tutarkalukkellam, ‘‘niccayamaka ennait tavira vanakkattirkuriya veru iraivan illave illai; ennaiye ninkal vanankunkal'' enru nam vahyi arivikkamalillai
(avvariruntum) rahman (vanavarkalai tanakkup pen) cantatiyakkik kontan enru ivarkal kurukinranar. Avano mikap paricuttamanavan. (Vanavarkal avanutaiya cantatikalanru,) eninum, (avanutaiya) kanniyamikka atiyarkal avar
(avanukku munnal) i(vvana)varkal oru varttaiyum mirip peca mattarkal. Avan itta kattalaiyai ivarkal ceytu kontu irupparkal
avarkalukku munniruppavarraiyum, pinniruppavarraiyum avan nankarivan. Avan virumpiyavarkalukke tavira marrevarukkum ivarkal ciparicu ceyyamattarkal. Innum, avanukkup payantu natunkik konte irupparkal
avarkalil evarenum ‘‘allahvaiyanri niccayamaka nanum vanakkattirkuriya or iraivantan'' enru kurinal, avarukku narakattaiye nam kuliyakkuvom. Aniyayakkararkalukku avvare kuli kotuppom
(Arampattil) vanam (enrum) pumi (enrum tanittaniyaka) illamal iruntatai name pirittamaittu, (vanattiliruntu malaiyai poliyac ceytu anta malai) niraik kontu uyirulla ovvonraiyum (valntirukkac) ceytom enpataiyum innirakarippavarkal parkkavillaiya? Akave, ivarkal nampikkai kolla mattarkala
pumi manitarkalutan cayntuvitatirukkum poruttu atil malaikalai namtan nattinom. Avarkal virumpiya itattirku cariyaka cellum poruttu atil vicalamana valikalaiyum namtan erpatuttinom
melum, vanattaip pattiramana oru mukattaippol namtan amaittom. (Ivvarellamiruntum) avarrilulla attatcikalai avarkal purakkanikkinranar
avane iravaiyum pakalaiyum (pataittan.) Curiyanaiyum cantiranaiyum pataittan. Ivai ellam vanattil nintic cel(vataip pol cel)kinrana
(napiye!) Umakku munnar enta manitanukkume nam maranamarra valkkaiyai erpatuttavillai. Akave, nir irantuvitta pinnar (enna) ivarkal enrenrum valappokirarkala
ovvor atmavum maranattaic cuvaitte tirum. Nanmai, timai ceyyakkutiya nilaimaiyil unkalai (vaittu) nam cotippom. Pinnar ninkal nam'mitame tirumpak kontu varappatuvirkal
(napiye!) Nirakarippavarkal um'maik kantal (tankalukkul oruvar marravarai nokki) ‘‘unkal teyvankalaik kurai kurupavar ivartana?'' Enru um'mai(c cuttik kanpittu)p parikacam ceyyamal iruppatillai. Eninum, avarkalo rahma(n alavarra arulalan enru iraiva)nin peyaraik kuruvataiyum marukkinranar
Manitan avacarakkaranakave pataikkappattirukkiran. (Akave, avarkalai nokki napiye! Kuruviraka: ‘‘Vetanaikalakiya) en attatcikalai nan aticikkirattil unkalukkuk kanpippen. Akave, ninkal ennitam avacarappata ventam
(annirakarippavarkal nampikkaiyalarkalai nokki ‘‘vetanai varum enru) ninkal kuruvatil unmaiyanavarkalaka iruntal inta (mirattal) vakku eppolutu varum'' enru avarkal ketkirarkal
avarkal tankal mukankalil iruntum, tankal mutukukalil iruntum naraka neruppait tattikkolla mutiyamalum, avarkalukku utavi ceyya oruvarum kitaikkamalum pokakkutiya (oru) kalam varumenpatai inta nirakarippavarkal arintiruntal (atu ivarkalukke nanru)
eninum, atu ivarkalitam titukurakave vantu avarkalait tattuk kettut tatumarumpatic ceytu vitum; atait tattik kalittuvita ivarkalal mutiyatu. Ivarkalukku ciritum avakacam kotukkappatavum mattatu
umakku munnar vanta nam tutarkalum (ivvare etirikalal) parikacam ceyyappattanar. Akave, parikacam ceytu kontiruntavarkalai avarkal parikacam ceyta vetanai vantu culntu kontatu
(napiye! Ivarkalai nokki) ‘‘iravilo pakalilo varakkutiya rahmanutaiya vetanaiyil iruntu unkalai patukappavar yar?'' Enru ketpiraka. Eninum ivarkalo tankal iraivanai ninaippataiye murrilum purakkanittu vittanar
ivarkalai (nam vetanaiyiliruntu) tatukkakkutiya teyvankal nam'mait tavira ivarkalukku veru irukkinranava? (Ivarkal teyvankal enak kurum) avai (ivarkalukku utavi ceyvatenna!) Tamakkuttame utavi ceytukollavum caktiyarravai. Akave, namakketiraka avai ivarkalukkut tunai puriyatu
Ivarkalaiyum ivarkalutaiya mutataikalaiyum (ninta kalam varai) cukamanupavikkac ceytom. Atanal avarkalin ayulum atikarittatu. (Akave, avarkal karvankontu vittarkala?) Niccayamaka nam ivarkalaic culntulla pumiyai(p patippatiyaka)k kuraittu (ivarkalai nerukki)k konte varuvatai ivarkal kanavillaiya? Ivarkala (nam'mai) venru vituvarkal
(napiye! Avarkalai nokki ‘‘vetanaiyaik kontu) nan unkalukku accamutti eccarikkai ceyvatellam vahyin mulam enakku arivikkappattavarraiye! (Nan cuyamaka etaiyum kuravillai)'' enru kuruviraka. (Eninum, ivarkal cevitarkalaip pol irukkinranar. Akave) inta cevitarkal accamutti eccarikkai ceyyappattal atai avarkal ceviyerka mattarkal
umatu iraivanutaiya vetanaiyin vatai ivarkal mitu pattale potum ‘‘nankal alintom; niccayamaka nankale enkalukkut tinku ilaittuk kontom!'' Enru kuccal ituvarkal
marumai nalil cariyana taracaiye nam niruttuvom. Enta or atmavukkum (nanmaiyaik kuraitto, timaiyaik kuttiyo) aniyayam ceyyappata mattatu. (Nanmaiyo timaiyo) oru katukin alavu iruntapotilum ataiyum kontu varuvom. Kanakketukka name potum. (Verevarin utaviyum namakkut tevaiyillai)
musavukkum harunukkum (nanmai timaiyaip) pirittarivikkakkutiya vetattaiye nam kotuttiruntom. Atai pirakacamakavum, iraiyaccamutaiyavarkalukku nallupatecamakavum akkinom
(iraiyaccamutaiyavarkal) tankal iraivanait tankal kannal parkkavitinum avanukkup payappatuvatutan, marumaiyaip parriyum avarkal (enneramum payantu) natunkik kontirupparkal
Inta kur'an mikka pakkiyamutaiya nallupatecamakum. Itai name irakki vaittom. Itai ninkal nirakarittu vituvirkala
niccayamaka nam iprahimukku itarku munnare nallarivaik kotuttiruntom. (Atarkuriya) avarutaiya tanmaiyai nankarintom
avar tan tantaiyaiyum, tan makkalaiyum nokki ‘‘ninkal (mikka urcakattotu) vanankivarum iccilaikal enna? (Etarkaka ninkal ivarrai vanankukirirkal)'' enru kettatarku
avarkal ‘‘enkal mutataikal ivarrai vanankik kontirukka nankal kantom. (Atalal nankalum avarrai vanankukirom)'' enru kurinarkal
atarkavar ‘‘ninkalum unkal mutataikalum pakirankamana valikettiltan irukkirirkal'' enru kurinar
atarkavarkal ‘‘nir etum unmaiyana ceytiyai nam'mitam kontu vantirukkirira? Allatu (ivvaru kuri nam'mutan) nir vilaiyatukirira?'' Enru kettanar
atarkavar ‘‘(nan vilaiyatupavan) illai. Unkal (unmaiyana) iraivan, vanankalaiyum, pumiyaiyum pataitta iraivantan. (Inta cilaikalalla) itarku nane unkalukkuc catci kurukiren'' enru kurinar
(inkiruntu) ‘‘ninkal tirumpic cenra pinnar allahvin mitu cattiyamaka! Unkal cilaikalaip pankappatuttivituven'' (enrum kurinar)
(avvare avarkal cenra pinnar) avarril periya cilaiyait tavira (marra) anaittaiyum tuntu tuntaka utaittut tallivittar. Avarkal (tirumpa vanta pinnar itaip parri vicarippatarkakap) periya cilaiyitam cellak kutum (enru atai mattum utaikkavillai)
avarkal (tirumpa vantu ikkatciyaik kantatum) ‘‘enkal teyvankalai ivvaru ceytavan evan? Niccayamaka avan maka aniyayakkaran'' enru kurinarkal
Atarku (avarkalil cilar) ‘‘oru valipar ivarraip parri(k kurai) kurik kontiruppatai nankal ceviyurru irukkirom. Avarukku ‘iprahim' enru peyar kurappatukiratu'' enru kurinarkal
atarkavarkal ‘‘(avvarayin) avarai makkal kankalukku mun kontu varunkal. (Avar kurum patilukku) anaivarum catciyaka irukkattum'' enru kurinarkal
(avvaru iprahimaik kontu vantu avarai nokki) ‘‘iprahime! Enkal teyvankalai ivvaru ceytavar nirtano?'' Enru kettanar
atarkavar ‘‘illai. Ivarril periya cilai ito irukkirate! Itutan ceytirukkalam! (Utaippatta) ivai pecakkutiyavaiyaka iruntal avarraiye kelunkal'' enrar
avarkal (itarkup patil kuramutiyamal nanamurrut) tankalukkul (oruvar marravarai nokki) “niccayamaka ninkaltan (ivarrait teyvamenak kuri) aniyayam ceytu vittirkal'' enru kurik kontarkal
pinnar, avarkal (vetkattal ciritu neram) talai kunintiruntu (iprahimai nokki) ‘‘ivai pecatu enpatai niccayamaka nir arivire! (Avvarirukka ivarritam nankal ketkumpati enkalitam evvaru kurukirir?)'' (Enru kurinarkal)
atarkavar ‘‘unkalukku oru nanmaiyum timaiyum ceyya caktiyarra allah allata (i)varraiya ninkal vanankukirirkal
cicci! (Kevalam ninkalenna) unkalukkum ketutan; ninkal vanankum allah allata ivaika(lenna ivai)kalukkum ketutan. Enne! Ivvalavu kuta ninkal arintukolla ventama?'' Enru kurinar
atarkavarkal (tankal manitarkalai nokki,) ‘‘ninkal etum ceyya ventumenri runtal ivarai neruppil erittu unkal teyvankalukkaka ivaritam pali vankunkal'' enru kurinarkal
(Avvare avarkal iprahimai neruppuk kitankil eriyave neruppai nokki) ‘‘neruppe! Ni iprahimukku cukam tarum vitattil kulirntu vitu!'' Enru nam kurinom
avarkal iprahimukku tinkilaikkak karutinarkal. Eninum, nam avarkalaiye nastamataiyumpatic ceytu vittom
avaraiyum (avarutaiya cakotarar makan) luttaiyum nam patukattuk kontu, manitarkal perum pakkiyam ataiyakkutiyataka nam ceytirukkum (paittul mukattas ennum) urukku kontu vantu certtom
melum, nam avarukku (avarutaiya) korikkaikku atikamaka is'hakkaiyum, ya'akupaiyum arul purintom. Ivarkal anaivaraiyum nallatiyarkalakavum nam akkinom
melum, nam kattalaikalai (makkalukku) evi nerana valiyai arivikkakkutiya talaivarkalakavum avarkalai akkinom. Nanmaiyana kariyankalaic ceyyumarum, tolukaiyaik kataippitikkumarum, ‘jakat' kotuttu varumarum avarkalukku vahyi mulam arivittom. Avarkal anaivarum nam'maiye vanankik kontiruntarkal
luttaiyum (napiyakki) avarukku nanattaiyum kalviyaiyum kotuttut tiya kariyankalaic ceytu kontirunta ur makkalil iruntum nam avarai patukattuk kontom. Niccayamaka avvurar (manitarkalil) mikakketta manitarkalakavum perum pavikalakavum iruntanar
nam avarai nam arulil pukuttinom. Niccayamaka avar nallatiyarkalil ullavarakave iruntar
nuhaiyum (napiyaka anuppivaittom.) Avar itarku munnar ceytu kontirunta pirarttanaiyai avarukkaka nam ankikarittuk kontu, avaraiyum avaratu kutumpattinaraiyum perum ciramattil iruntu patukattuk kontom
Nam vacanankalaip poyyakkiya makkalukku virotamaka avarukku nam utavi ceytom. Niccayamaka avarkalum mikak ketta makkalakave iruntanar. Atalal, avarkal anaivaraiyum (vellap piralayattil) mulkatittu vittom
tavutaiyum sulaimanaiyum (napiyaka anuppivaittom). Oruvarutaiya atukal marroruvarin payirai meyntu vittatu parri (tavut, culaiman akiya) iruvarum tirppuk kura irunta camayattil avarkalutaiya tirppai nam (kavanittup) parttuk kontiruntom
tirppuk kuruvatil ivarkal iruvarukkume kalviyaiyum nanattaiyum nam kotuttirunta potilum, sulaimanukku niyayattai vilakkik kanpittom. Malaikalaiyum paravaikalaiyum tavutukku vacappatuttik kotuttom. Avai avarutan allahvai taspih (tuti) ceytana. Nametan ivarrai ellam ceytom
(poril itti, katti akiyavarrin) kayattil iruntu unkalai patukakkak kutiya kavacankal ceyvatai nam avarukkuk karruk kotuttom. Itarku ninkal nanri celuttuvirkala
sulaimanukku vekamana karraiyum nam vacappatuttik kotuttiruntom. Atu avarutaiya uttaravinpati mikka pakkiyamperra urukku (avarai etuttu)ccellum ella visayankalaiyum nam arintiruntom
katalil mulki (muttu, pavalam ponravarraik kontu) varakkutiya (murkka) saittankalaiyum nam avarukku vacappatuttik kotuttiruntom. Itait tavira (avarukku avaciyamana) pala velaikalaiyum avai ceytukontu iruntana. Namtan avarkalaik kankanittu vantom
Aiyupaiyum (nam nam tutaraka anuppivaittom). Avar tan iraivanai nokki ‘‘niccayamaka noy ennaip pitittuk kontatu. (Atai ni nikki vitu.) Niyo karunaiyalarkalilellam maka karunaiyalan'' enru pirarttanai ceytar
akave, nam avarutaiya pirarttanaiyai ankikarittu, avaraip pitittirunta noyaiyum nikki, avarutaiya kutumpattaiyum nam avarukku alittu, nam arulal melum ataip ponra tokaiyinaraiyum avarukkuk (kutumpamakak) kotuttom. Itu (enakkup payantu) ennai vanankupavarkalukku(m ennitam pirarttanai ceypavarkalukkum) nallunarcci uttakkutiyataka irukkiratu
ismayilaiyum, itrisaiyum, tulkipluvaiyum (nam nam tutarkalaka anuppivaittom). Ivarkal anaivarum (tankalukku erpatta ciramankalaic) cakittuk kontanar
akave, ivarkal anaivaraiyum nam nam arulil pukuttinom. Enenral, niccayamaka ivarkal anaivarum nallavarkale
(yunus napiyakiya) tunnunaiyum (nam tutaraka akkinom). Avar kopamakac cenra camayattil nam avaraip pitittukkolla mattom enru ennikkontar. (Atalal, avarai oru min vilunkumpatic ceytu min vayirrin) irulkalilirunta avar (nam'mai nokki) ‘‘unnait tavira vanakkattirkuriya iraivan veroruvanum illai. Ni mikap paricuttamanavan. Niccayamaka nano aniyayakkararkalil oruvanakivitten. (Ennai mannittu arul purivayaka!)'' Enru pirarttanai ceytar
nam avarutaiya pirarttanaiyai ankikarittu (avarutaiya mikka tuyaramana) ciramattiliruntum avarai nam patukattuk kontom. Ivvare, (ciramattil cikki nam'mitam pirarttanai ceyyum) nampikkaiyalarkalaiyum nam patukattuk kolvom
Jakariyyavaiyum (tutaraka anuppivaittom). Avar tan iraivanai nokki ‘‘en iraivane! Ni ennai(c cantatiyarra) tanittavanaka vittuvitate! Niyo varicakakkutiyavarkalil mikka melanavan'' enru pirarttanai ceyta camayattil
nam avarutaiya pirarttanaiyai ankikarittu (malataka irunta) avarutaiya manaiviyai kunappatutti, yahyavai avarukku(c cantatiyakak) kotuttom. Niccayamaka ivarkal anaivarum nanmaiyana kariyankalaic ceyvatil oruvarai oruvar muntik kontiruntarkal. (Nam arulai) virumpiyum (nam tantanaiyaip) payantum nam'mitam pirarttanai ceytu kontiruntarkal. Ivarkal anaivarum nam'mitam mikka ullaccamutaiyavarkalakavum iruntarkal
tan karpaik kattukkonta (maryam enpa)valai(yum nir napaka muttuviraka. Nam tutar) jiprayil mulam avalutaiya karppattil nam utinom. Avalaiyum avalutaiya makanaiyum ulakattarukku or attatciyakavum akkinom
(nampikkaiyalarkale!) Ninkal anaivarum (ore markkattaip pinparra ventiya) ore vakuppartan. (Itil jati verrumai kitaiyatu.) Unkal anaivarukkum iraivan nan oruvane! Akave, ennaiye ninkal vanankunkal
eninum ivarkal tankal kariyattil (verupattu) pala pirivukalaka pirintu vittanar. Ivarkal anaivarum nam'mitam tirumpa varakkutiyavarkaltan
akave, (ivarkalil) evarkal nampikkaikontu narceyalkalaic ceykirarkalo avarkalutaiya muyarci vinakivitatu. Niccayamaka nam avarraip pativu ceytu varukirom
nam evvurarkalai alittuvittomo avarkal niccayamaka (ulakirku) tirumpave mattarkal ena vitikkappattullatu
Yahjuj, mahjuj kuttattirku vali tirakkappattal avarkal ovvoru mettiliruntum (tannir payntu otuvataip pol) valintu (ulakin pala pakankalilum aticikkirattil paravi) vituvarkal
(ulaka mutivu parriya) unmaiyana vakkuruti nerunki vittatu. (Atu varum camayattil ataik kanum) nirakarippavarkalin kankal tirantatu tirantavare irukkum. ‘‘Enkalukkuk ketutan. Niccayamaka nankal itaipparri kavalaiyarravarkalaka iruntome! Enkalukku nankale tinkilaittuk kontome!'' (Enrum avarkal pulampuvarkal)
(accamayam avarkalai nokki) ‘‘niccayamaka ninkalum, ninkal vanankik kontirunta allah allatavaiyum narakattin erikattaiyaki vittirkal. Ninkal anaivarum anku cella ventiyavarkaltan'' (enru kurappatum)
(avarkal vanankik kontirunta) ivai (unmaiyana) teyvankalaka iruntal narakattirku vante irukkatu. Eninum, avarkal anaivarum (narakattil tallappattu) enrenrum atil tankivituvarkal
atil avarkal tinarit tinarik (kalutaiyaip pol) kataruvarkal. Atil (marrevarin captattai) avarkal ceviyura mattarkal
erkanave nam'mal evarkalukku nanmaikal elutappattu vittato avarkal, niccayamaka narakattirku veku turamaka irupparkal
atan iraiccalaiyum avarkal (tankal katal) ketkamattarkal. Innum avarkal tankal virumpiya cukapokankalai(c corkkattil) enrenrum anupavittuk kontirupparkal
(marumaiyil erpatum) perum titukkamum avarkalai tukkattirkullakkatu. (Accamayam) vanavarkal avarkalai etirkontalaipparkal ‘‘unkalukku vakkalikkappatta (nalla) nal itutan'' (enru narceytiyum kuruvarkal)
Elutappatta katitattaic curuttuvataip pol nam vanattaic curuttum nalai (napiye!) Nir avarkalukku napakamuttuviraka. Mutal tatavai nam avarkalai pataittatu ponre (annalil) nam (avarkalukku uyir kotuttu) avarkalai milavaippom. Itu nam'mitu katamaiyanatoru vakkurutiyakum. Niccayamaka nam itaic ceyte tiruvom
niccayamaka nam ‘japur' ennum vetattil, nallupatecankalukkup pinnar elutiyirukkirom, ‘‘niccayamaka pumikku en atiyarkalil nannatattai utaiyavarkaltan varicavarkal'' enru
ennaiye vanankupavarkalukku niccayamaka itil oru narceyti irukkiratu
(napiye!) Um'mai ulakattarukku or arulakave tavira nam anuppavillai
(akave) nir kuruviraka: ‘‘Enakku vahyi arivikkappatuvatellam ‘‘unkal vanakkattirkuriya iraivan ore or iraivane'' enrutan. Akave, ninkal avanukku murrilum panintu kattuppattu natappirkalaka
(napiye!) Avarkal purakkanittu vittalo (avarkalai nokki) ‘‘nan (en tutai) unkal anaivarukkum camamaka etutturaittu vitten. Unkalukkup payamuruttappatum vetanai (vante tirum. Eninum, atu) camipattil irukkirata turattil irukkirata enpatai nan ariyamatten'' enru kuruviraka
niccayamaka (en iraivan) ninkal (vayal) captamittup pecuvataiyum (unkal ullankalil atarku maraka) maraittu vaittiruppataiyum arintu kolkiran
(innum ituvarai vetanai ceyyatu) unkalai vittu vaittiruppatu unkalaic cotippatarkakavo allatu kuritta kalam varai ninkal valntiruppatarkakavo enpatai nan ariya matten
(Melum muham'matu) kurinar: ‘‘En iraivane! (Enakkum innirakarippavarkalukkum itaiyil) ni nitamana tirppalippayaka! Enkal iraivantan perarulalan. Unkal (poyyana) kurrukalukku etiraka avanitame utavi tetukirom
manitarkale! Ninkal unkal iraivanukkup payappatunkal. Niccayamaka vicaranai nalin atircci mikka katumaiyanatu
annalil paluttik kontirukkum ovvoru tayum, tan paluttum kulantaiyai marantuvituvataiyum ovvoru karppinip pennin karuvum citaintu vituvataiyum ninkal kanpirkal. (Napiye!) Manitarkalai mati mayankiyavarkalaka nir kanpir. Avarkal (matiyilakkum karanam) potaiyinal alla. Allahvutaiya vetanai mikka katinamanatu. (Ataik kantu titukkittu avarkal matiyilantu vituvarkal)
manitarkalil palar etum ariyamaliruntu konte allahvaip parrit tarkkittu varampu mirum saittankalaiye pinparrukinranar
evan (saittanakiya) avanai nanpanaka etuttuk kolkirano avan avanai niccayamaka valiketuttuk kotiya vetanaiyin pakkame celutti vituvan enru vitikkappattu vittatu
Manitarkale! (Marumaiyil unkalukku uyir kotuttu) eluppuvataip parri ninkal cantekam kontal, (unkalai mutalil evvaru pataittom enpataik kavaniyunkal.) Niccayamaka nam unkalai (unkal mulap pitavakiya atamai) mannil iruntu (pataittup) pinnar intiriyat tuliyiliruntu, pinnar atai or irattak kattiyakavum, pinnar (atai) kurai vativa allatu mulu vativa mamicap pintamakavum (nam urpatti ceykirom. Nam vallamaiyai) unkalukkut telivakkum porutte (ivvaru patippatiyakap pala marutalkalai ataiya) oru kurippitta kalam varai tanki irukkumpati ceykirom. Pinnar, unkalaic cicukkalaka velippatutti ninkal unkal valipattai ataiyumpatic ceykirom. (Itarkitaiyil) irantuvitupavarkalum unkalil palar irukkinranar. (Allatu valntu) anaittaiyum arinta pinnar onrume ariyatavarkalaippol akivitakkutiya tallata vayatu varai vittu vaikkappatupavarkalum unkalil irukkinranar. (Manitane!) Pumi (purpuntu etuminri) varantu iruppatai ni kanavillaiya? Atan mitu nam malaiyai poliyac ceytal, atu pacumaiyaki valarntu alakana parpala vakai (joti joti)yana uyarnta purpuntukalai mulaippikkiratu
niccayamaka allahtan unmaiyana iraivan. Niccayamaka avan maranittavarkalai uyir kotuttu eluppuvan. Niccayamaka avan anaittin mitum perarral utaiyavan enpatarku ituve potumana (attatciyaka irukkira)tu
vicaranaik kalam niccayamaka varakkutiyatu. Atil cantekameyillai. (Annalil) camatikalil (putaintu) kitappavarkalai niccayamaka allah (uyir kotuttu) eluppuvan
Manitarkalil palar (irukkinranar. Avarkal) entavita kalviyum, tarkkaritiyana ataramum, veta nulin telivana ataramum illamale avarkal allahvaip parrit tarkkikkinranar
allahvutaiya pataiyiliruntu (makkalait) tiruppivitum poruttu tan kaluttai tiruppiyavarkalaka (karvam kontu ivvaru tarkkikkinranar). Im'maiyil avarkalukku ilivutan. Marumai nalilo cutterikkum neruppin vetanaiyai avarkal cuvaikkumpatic ceyvom
(anku avarkalai nokkik kurappatum:) Ivai erkanave unkal kaikal ceytu anuppiya ceyalkalin palantan. Niccayamaka allah tan atiyarkalil evarukkum (tantanaiyaik kuttiyo, nanmaiyaik kuraitto) aniyayam ceypavanalla
manitaril palar (matilmel punaiyaip pol) urutiyarra nilaimaiyil allahvai vanankukinranar. Avarkalai oru nanmai ataintal ataikkontu tirupti ataikinranar. Avarkalukku oru tinku erpattalo avarkal tankal mukattai (allahvai vittum) tiruppik kolkinranar. Ivarkal im'maiyilum marumaiyilum nastamataintu vittanar. Itutan (cantekamarra) telivana perum nastamakum
ivarkal tankalukku nanmaiyo timaiyo ceyya caktiyarra, allah allatavarrai (utavikku) alaikkinranar. Itutan vekuturamana valiketakum
nanmai erpatuvataivita tinku erpatuvatu evarkalal atikam cattiyamaka irukkirato avarkalaittan ivarkal (tankal patukavalarkal ena) alaikkinranar. (Ivarkalutaiya) anta patukavalarkalum kettarkal; avarkalai anti nirkum ivarkalum kettarkal
Niccayamaka evarkal nampikkai kontu narceyalkalaic ceykirarkalo avarkalai niccayamaka allah corkkankalukkul pukacceykiran. Atil niraruvikal totarntu otikkonte irukkum. Niccayamaka allah, tan natiyataic ceyvan
evan (nam tutar mitu poramai kontu) avarukku allah im'maiyilo marumaiyilo niccayamaka utavi ceyyamattan enru (tan poramaiyin karanamaka) ennukirano avan (vittin) mukattil oru kayirraik katti(c curukkup pottu atil kaluttai matti) nerittuk kollattum. Tan poramai konta (allahvin utaviyai) tan culcci meyyakave pokkivittata? Enru parkkavum
ivvaru telivana vacanankalakave nam (kur'anakiya) itai irakki vaittom. Niccayamaka allah, tan virumpiyavarkalai (itan mulam) nerana valiyil celuttukiran
nampikkaiyalarkalum, yutarkalum, sapiyinkalum, kiristavarkalum, (neruppai vanankum) majusikalum, inaivaittu vanankupavarkalum akiya (ovvoruvarum, tankaltan nerana valiyil iruppatakak kurukinranar. Eninum, yar nerana valiyil irukkirarkal enpatai) ivarkalukkitaiyil niccayamaka allah marumai nalil tirppuk kuruvan. (Ivarkalutaiya ceyalkal) anaittaiyum allah niccayamaka par(ttukkonte iru)kkiran
(Napiye!) Vanankalil iruppavarkalum, pumiyil iruppavarkalum, curiyanum, cantiranum, natcattirankalum malaikalum, marankalum, kalnataikalum, manitaril oru perum tokaiyinarum niccayamaka allahvukkuc ciram panintu vanankukinranar enpatai nir kanavillaiya? Eninum, manitaril perumpalanavarkal mitu vetanaiye vitikkappattu vittatu. Evanai allah ilivupatuttukirano avanai oruvaralum kanniyappatutta mutiyatu. Niccayamaka allah, tan natiyataiye ceykiran
(iraivanukku kattuppatupavarkal, iraivanukku maru ceypavarkal akiya) ivviru vakupparum tankal iraivanaip parrit tarkkittuk kontirukkinranar. Akave, avarkalil evarkal (unmaiyana iraivanai) nirakarikkirarkalo avarkalukku neruppinal ana atai tayar ceyyappattirukkiratu. (Akniyaip pol) kotittuk kontirukkum tannir avarkalutaiya talaikalin mitu urrappatum
avarkalutaiya vayirrinul irukkum kutalkalum (tekattin mel irukkum) tolkalum atanal urukivitum
avarkalukkaka irumpuc cam'mattikal untu. (Ataik kontu avarkalai atikkappatum)
ittuyara(mana naraka)ttiliruntu avarkal velippatak karuti muyarcikkum potellam atil avarkal tallappattu “erikkum (neruppu) vetanaiyaic cuvaittuk kontirunkal'' (enavum kurappatum)
nampikkai kontu narceyalkalaic ceykiravarkalai niccayamaka allah corkkattil pukuttukiran. Atil niraruvikal totarntu otikkonte irukkum. (Pinnum) porkatakamum, muttu aparanamum (virutukalaka) avarkalukku anivikkappatum. Atil avarkalutaiya ataikalo mirutuvana pattinal anataka irukkum
Paricutta vakkiyam (akiya kalima tayyip) avarkalukku (im'maiyil) karpikkappattu mikka pukalukkuriya iraivanin pataiyilum avarkal celuttappatuvarkal
niccayamaka evarkal nirakarittu (makkalai) allahvin pataiyai vittu tatuttukkontu (makkavakiya) anku vacittiruppavarkal ayinum, veliyiliruntu varupavarkal ayinum, manitarkal anaivarukkume camamana urimaiyullataka nam erpatuttiya cirappurra masjitai vittum tatai ceytu kontu irukkirarkalo, (avarkal nervali peramattarkal.) Evaravatu atil markkattirku virotamaka aniyayam ceyya virumpinal, avarkalai, tunpuruttum vetanaiyaic cuvaikka vaippom
(napiye!) Iprahimai nam vittin camipamaka vacikkumpatic ceytu (avarai nokki) “nir enakku evaraiyum inaiyakkatir. En (inta) vittai (tavahp) curri varupavarkalukkum, atil ninru, kunintu, ciram panintu tolupavarkalukkum ataip paricuttamakki vaippiraka'' enru nam kuriya camayattil
(avarai nokki) “hajjukku varumaru nir manitarkalukku arikkaiyituviraka. (Avarkal) kalnataiyakavum unkalitam varuvarkal; ilaitta (ottaka) vakanankalin mitu veku tolai turattiliruntum (unkalitam) varuvarkal
(varttakattin mulam) tankal payanai natiyum (anku varuvarkal). Kurippitta nalkalil allah avarkalukkuk kotutta (atu, matu, ottakam akiya) kalnatai piranikal mitu avanatu tiruppeyaraik kuri aruppatarkakavum a(nku varuvarkal. Akave, avvaru arukkappatta)vaikaliliruntu ninkalum puciyunkal; ciramappatum elaikalukkum pucikkak kotunkal
Pinnar (talaimuti irakki, nakam tarittu, kulittut) tankal alukkukalaic cuttam ceytu, tankal nerccaikalaiyum niraiverri, kanniyam poruntiya palamai vaynta alayattaiyum tavahp ceyyunkal
ivvare allah kanniyappatuttiya cirappanavarrai evar makimaippatuttukiraro avarukku atu avarutaiya iraivanitattil mikka nanmaiyakave mutiyum. (Ninkal pucikkakkutiya atu, matu, ottakam akiya) kalnataikalaip parri unkalukku otik kanpikkappatta (cettatu, irattam, panriyin mamicam, allah allatavarrin peyar kuri arukkappatta)varrait tavira marravai akumakkappattu vittana. (Avarrai ninkal pucikkalam.) Akave, cilai vanakka acuttattiliruntu ninkal tappittuk kollunkal. Melum, poyyana varttaikalil iruntum ninkal tappittuk kollunkal
allahvukku inaivaikkatu, avan oruvanukke murrilum talaicayttu vitunkal. Evan allahvukku inaivaikkirano, avan vanattiliruntu (talaikilaka) viluntavanaip polavan. Avanai (kaluku ponra) paravaikal iranci (kotti)k kontu poyvitum allatu karru veku turattirku atittuk kontu cenruvitum
ituve (avanutaiya katiyakum.) Evar allahvinal erpatuttappatta ataiyalankalai kanniyappatuttukiraro atu avarutaiya ullattin iraiyaccattai arivikkiratu
(kurpanikkaka ulla atu, matu, ottakankalin palai aruntalam; cavari ceyyalam. Ivvaru) oru kurippitta kalam varai ninkal avarraik kontu payanataiyalam. Pinnar, avarrai kanniyam poruntiya palamai vaynta alayattitam cerppittu vita ventum
Kurpani ceyvatai ovvoru vakuppinarukkum katamaiyakki irukkirom. Allah kotuttirunta atu, matu, ottakankalin mitu avan peyaraik kuri kurpani ceyyunkal. Akave, unkal iraivan ore or iraivantan. Atalal, avan oruvanukke ninkal murrilum panintu kattuppattu natankal. Ullaccam utaiyavarkalukku (napiye!) Narceyti kuruviraka
avarkal ettakaiyavarkal enral, allahvutaiya tiruppeyar kurappattal avarkalutaiya ullankal payantu natunkivitum. Avarkalukku erpatum ciramankalaip porumaiyutan cakittuk kolvarkal. Tolukaiyaiyum kataippitipparkal. Nam avarkalukku valankiyavarril tanamum ceyvarkal
kurpaniyin ottakattai allahvin ataiyala cinnankalil onraka nam unkalukku akkiyirukkirom. Atil unkalukkut tan perum nanmai irukkiratu. Akave, (atan itappakka mun kalaikkatti marra munru kalkalil) nirutti vaittu allahvin peyaraik kuri arunkal. Atu kile viluntu (uyir)vittal atiliruntu ninkalum puciyunkal. Ataik kettavarkalukkum, ketkatavarkalukkum kotunkal. Ninkal nanri celuttum poruttu ivvaru atai unkalukku vacappatuttit tantom
(ivvaru kurpani ceytapotilum) atan mamicamo allatu atan irattamo allahvai ataintu vituvatu illai. Unkal iraiyaccamtan avanai ataiyum. Allah unkalukku nerana valiyai arivittatarkaka (avanukku ninkal kurpani kotuttu) avanai ninkal perumaippatuttum poruttu ivvaru avarrai unkalukku vacappatuttit tantan. (Napiye! Ivvaru kurpani kotuttu) nanmai ceypavarkalukku nir narceyti kuruviraka
Niccayamaka allah nampikkai kontavarkalai (nirakarippavarkalin) tinkiliruntu tatuttuk kolkiran. Niccayamaka allah mocakkararkalaiyum nanri kettavarkalaiyum virumpuvatillai
(nirakarippavarkalal) aniyayattil cikki, porukku nirpantikkappatta (nampikkai konta)varkalukku avarkalai etirttu por puriya anumatiyalikkappattu vittatu. Niccayamaka allah ivarkalukku utavi ceyya perarralutaiyavan avan
ivarkal, tankal iraivan allahtan enru kuriyatarkaka niyayaminri tankal vitukaliliruntu etirikalal turattappattarkal. Manitarkalil (aniyayam ceyyum) cilarai, (nallavarkal) cilaraik kontu allah tatuttirukkavittal kiristavarkalin alayankalum, avarkalutaiya matankalum, yutarkalutaiya alayankalum, allahvutaiya tiruppeyar atikamaka ninaivu ceyyappatum masjitukalum alikkappatte poyirukkum. Allahvukku yar utavi ceykiraro avarukku niccayamaka allahvum utavi ceykiran. Niccayamaka allah mikap palavanum, (anaivaraiyum) mikaittavanum avan
ivarkal ettakaiyor enral, nam avarkalukkup pumiyil vacatiyalittal tolukaiyaik kataippitittut toluvarkal; jakattum kotupparkal; nanmaiyanavarrai evi, pavamanavarrait tatai ceyvarkal. Ellak kariyankalin mutivum allahvitame irukkiratu
(napiye! Nirakarikkum) ivarkal um'maip poyyakkinal (ataip parri nir kavalaippatatir. Enenral) ivarkalukku munnirunta nuhvutaiya makkalum, atu, samutu ennum makkalum (tankal napimarkalai) niccayamaka poyyakkiye iruntanar
(ivvare) iprahimutaiya makkal (iprahimaiyum), luttutaiya makkal (luttaiyum) poyyakkinarkal
(Avvare) matyanvacikalum (tankal napiyaip poyyakkinar). (Ivvare) musavum (tan makkalal) poyppikkappattar. Akave, nirakaritta ivarkal anaivarukkum nan ciritu avakacam kotuttu pinnar nan avarkalaip pitittuk konten. En vetanai evvaru iruntatu (enpatai nir kavanittira)
aniyayakkararkal vacittirunta ettanaiyo urkalai nam alittirukkirom. Avarrutaiya mukatukal itintu kuttic cuvarakik kitakkinrana. Avarrin (ettanaiyo) kinarukal palataintu kitakkinrana. Avarrin mata malikaikal (makkal vacikkatu) palay kitakkinrana
akave, ivarkal pumiyil currit tirintu (ivarraip) parkka ventama? (Avvaru parpparkalayin) unarntu kollakkutiya ullankal avarkalukku erpattuvitum allatu (nallupatecattaik) ketkakkutiya cevikal avarkalukku untakivitum. Niccayamaka avarkalutaiya (purak) kankal kurutakivitavillai. Eninum, nencukalil irukkum (avarkalutaiya akak kankalana) ullankal tan kurutakivittana
(napiye!) Avarkal vetanaiyait teti um'mitam avacarappatukinranar. (Nir kuruviraka: Unkal mitu vetanaiyai irakkuvataka) allah ceyta vakkurutiyai avan marramattan. Niccayamaka umatu iraivanitattil oru nal ninkal ennum (unkal) ayiram antukalukkuc camamakum
nam ettanaiyo urarkalukku avakacamalittom. (Tiruntatu) melum, avarkal aniyayam ceyyave murpattarkal. Atalal, nam avarkalaip pitittuk kontom. Avarkal (iranta pinnarum) nam'mitamtan varaventiyatu irukkiratu
(napiye!) Kuruviraka: “Manitarkale niccayamaka nan unkalukku pakirankamaka accamutti eccarikkai ceypavantan
Akave, evarkal nampikkai kontu narceyalkalaic ceykirarkalo avarkalukku mannippum untu; kanniyamana unavum untu
melum evarkal nam vacanankalait torkatikka muyarcikkirarkalo avarkal narakavacikale
(napiye!) Umakku munnar nam anuppiya ovvoru napiyum, raculum (vetattai) otiya camayattil avarutaiya otutalil saittan kulappattai untupanna muyarcikkamal irukkavillai. (Avarkalutaiya otutalil) saittan untupanniya (tappana)tai allah nikkiya pinnar tan vacanankalai urutippatuttivitukiran. Allah anaittaiyum nankarintavan, nanamutaiyavan avan
(ivvaru) saittan untupannum tappanatai, evarkalutaiya ullankalil noy irukkirato allatu evarkalutaiya ullankal (kallaip pol) katinamaka irukkinranavo avarkalaic cotippatarku oru karanamakavum (allah) akkivitukiran. Niccayamaka (attakaiya katinamana ullankalai utaiya) aniyayakkararkal veku turamana virotattiltan irukkinranar
evarkalukku (meyyana) kalvi nanam kotukkappattirukkirato avarkal niccayamaka itu umatu iraivanitamiruntu vanta unmai enru tittamaka arintu itai nampikkai kontu, avarkalutaiya ullankal panintu avanukku kattuppattuvitum. Niccayamaka evarkal (meyyakave) nampikkai kolkirarkalo avarkalaittan, allah nerana valiyil celuttukiran
(eninum) nirakarippavarkal tankalitam titirenru marumai (nal) varum varai allatu katinamana vetanaiyutaiya nanmaiyarra nal avarkalitam varumvarai itaip parric cantekattileye alntu kitapparkal
Annalil, atci, atikaram allahvukke uriyana. Avane avarkalukkut tirppalippan. Akave, evarkal nampikkai kontu narceyalkal ceykirarkalo avarkal mikka cukamalikkum corkkankalil tanki vituvarkal
evarkal (nam vetattai) nirakarittu, nam vacanankalai poyyakkukirarkalo avarkalukku kantippaka ilivu tarum vetanai untu
evarkal (tankal illankalai vittu) allahvutaiya valiyil purappattu pinnar (poril) kollappatukirarkalo allatu irantuvitukirarkalo avarkalukku niccayamaka allah mikka alakana (muraiyil) unavalikkiran. Enenral, niccayamaka allah, unavalippavarkalil ellam mikka melanavan
akave, niccayamaka avan avarkal virumpakkutiya itattil avarkalai certtuvituvan. Niccayamaka allah anaittaiyum nankarintavanum, mikka porumaiyutaiyavanum avan
ivvare (kariyam nataiperum). Evarenum tan tunpuruttappatta ate alavukku pali vankiya piraku, mintum (mutal tunpuruttiya) avan mitu atikam aniyayam ceyyappattal niccayamaka allah a(niti ilaikkappatta)vanukku utavi purivan. Niccayamaka allah mikka mannippavan, pilai poruppavan avan
itan karanamavatu: Niccayamaka allah iravaip pakalilum, pakalai iravilum nulaiya vaik(ka arralutaiyavanaka iruk)kiran. (Ataip ponre tunpuruttum kettavanai nallavanakavum, tunpattirkullana nallavanaik kettavanakavum akki vitukiran.) Niccayamaka allah anaittaiyum ceviyurupavan, urru nokkupavan avan
itan karanamavatu: Niccayamaka allahtan unmaiyanavan. Niccayamaka avarkal allahvaiyanri (iraivanena) alaippavai anaittum poyyanavaitan. Niccayamaka allahtan uyarntavan, (melanavan,) maka periyavan
(Napiye!) Nir parkkavillaiya? Niccayamaka allahtan mekattiliruntu malaiyai poliyac ceykiran. (Atanal) pumi pacumaiyaki vitukiratu. Niccayamaka allah atika nutpamutaiyavanum anaittaiyum nankarintavanum avan
vanankalilum pumiyilum ulla anaittum allahvukku uriyanave! Niccayamaka allahtan (pirarin utavi) tevai arravanum pukalukkuriyavanum avan
(napiye!) Nir parkkavillaiya? Niccayamaka allah pumiyilulla anaittaiyum unkalukku vacappatuttik kotukkiran. Kappal avanutaiya kattalaippati katalil celkiratu. Tan anumatiyinri pumiyin mitu vanam vilatu avan tatuttuk kontirukkiran. Niccayamaka allah manitarkal mitu mikka irakkamutaiyavan, karunaiyutaiyavan avan
avantan unkalai uyirppittan. Piraku, avantan unkalai maranikka vaippan. Piraku, avane unkalai uyirppippan. Eninum, niccayamaka manitan mika nanri kettavan avan
(napiye!) Ovvoru vakupparukkum (antantak kalattirkut takkavaru) avarkal ennai vanankuvatarkuriya valiyai nam erpatutti iruntom. Akave, (umatu kalattil umakku) nam erpatuttiyirukkum valiyaip parri avarkal um'mutan tarkkam ceyya ventam. Melum nir avarkalai umatu iraivan (erpatuttiya valiyin) pakkam alaippiraka. Niccayamaka nir nerana valiyiltan irukkirir
(napiye!) Avarkal um'mutan tarkkittalo (avarkalai nokki) kuruviraka: “Ninkal ceypavarrai allah nankarintavan
ninkal evvisayattil tarkkittuk kontirukkirirkalo ataip parri marumai nalil allah unkalukkitaiyil tirppalippan
(Napiye!) Vanattilum pumiyilum iruppavarrai niccayamaka allah nankarivan enpatai nir ariyavillaiya? Niccayamaka ivai anaittum avanutaiya (nikalccik kurippakiya) ‘lavhul mahhpulil' irukkinrana. Niccayamaka itu allahvukku mikka culapamanate
(napiye! Nirakarippavarkalakiya) avarkal allah allatavarrai vanankukinranar. Itarku avarkalitam (allah) attatci etaiyum irakkavillai; avarkalitam atu parri kalviyum illai. Inta aniyayakkararkalukku (marumaiyil) utavi ceypavarkal oruvarumirar
avarkal mitu telivana namatu vacanankal otik kanpikkappattal atai nirakarikkum ivarkalutaiya mukankalil veruppai nir kanpir. Nam vacanankalai avarkalukku otik kanpippavarkal mitu ivarkal payntu vituvarkal polum! (Akave, ivarkalai nokki) nir kuruviraka! Nan unkalukku itaivita kotiyatoru visayattai arivikkava? (Atu naraka) nerupputan. Ataiye (unkalaip ponra) nirakarippavarkalukku allah vakkalittu irukkiran. (Atu) cerumitankalilellam mikak kettatu
manitarkale! Unkalukku or utaranam kurappatukiratu: Ataicevitalttik kelunkal. Allah allata evarrai ninkal (teyvankal ena) alaikkirirkalo avai anaittum onru cern(tu muyarcit)ta potilum or iyaik kuta pataikka mutiyatu. (Iyaip pataippatenna!) I onru avarrinutaiya oru porulai etuttuk kontapotilum anta iyitamiruntu atai vituvikkavum avarral mutiyatu. (Avarkal teyvankal ena) alaikkum avai avvalavu palavinamanavai! Akave, avarrai(t teyvankal ena) alaippavarkalum palavinamanavarkale
Allahvai kanniyappatutta ventiyavaru avarkal kanniyappatutta villai. Niccayamaka allah valumikkavanum anaivaraiyum mikaittavanum avan
vanavarkaliliruntum manitarkaliliruntum allah (tan) tutarkalait terntetuttuk kolkiran. Niccayamaka allah ceviyurupavanum urru nokkupavanum avan
avarkalukku mun(nar cenru) iruppavarraiyum, avarkalukkup pin(nar vara) iruppavarraiyum avan nankarintavan. Ella visayankalum allahvitame tirumpa kontu varappatum
nampikkaiyalarkale! Ninkal kunintu ciram panintu unkal iraivanai vanankunkal. (Markkattirkum makkalukkum) nanmaiye ceytu kontirunkal. Atanal ninkal verriyataiyalam
(nampikkaiyalarkale!) Ninkal allahvutaiya pataiyil muyarcikka ventiyavaru muyarciyunkal. Avane unkalait terntetut(tu menmaiyakki vait)tirukkiran. Inta markkattil allah unkalukku oru ciramattaiyum erpatuttavillai. Itu unkal pitavakiya iprahimutaiya markkamakum. Avartan itarku munnar unkalukku muslimkal enap peyarittavar. I(vvetat)tilum (avvare unkalukkup peyar kurappattullatu. Itarku) nam ittutare unkalukkuc catciyaka irukkirar. Ninkal marra manitarkalukku catciyaka irunkal. Akave, tolukaiyai kataippitiyunkal; jakattum kotuttu varunkal. Allahvaip palamakap pitittuk kollunkal. Avantan unkal patukavalan (poruppalan). Avane ciranta patukavalan; ciranta utaviyalan
nampikkaiyalarkal niccayamaka verri ataintu vittanar
avarkal mikka ullaccattotu toluvarkal
avarkal vinana kariyankaliliruntu vilaki irupparkal
avarkal jakattu kotuttu varuvarkal
Avarkal tankal marmastanattai (vipacarattiliruntu) kapparrik kolvarkal
eninum, avarkal tankal manaivikalitamo allatu tankal valatu karam contamakkik konta (atimaip) penkalitamo (cervatil) niccayamaka (avarkal kurravalikalaka mattarkal. Akave, ivvisayattil) avarkal palikkappata mattarkal
itarkup purampanatai evarenum virumpinal avarkal varampu miriyavarkalaki (kurravalikalaki) vituvarkal
melum, avarkal (tankalitam nampi oppataikkappatta) amanitap porulaiyum, tankal vakkurutiyaiyum peni natapparkal
avarkal tankal tolukaikalaiyum (kalakalattil tavaratu) kataip pitittu tolutu varuvarkal
ivarkaltan (corkkattirku) unmaiyana varicutararkal
akave, ivarkal ‘hpirtavs' ennum corkkattirku varicukalaki atil enrenrum tankivituvarkal
niccayamaka (arampattil mutal) manitanai kalimannin mulaccattiliruntu pataittom
pinnar, atai nam intiriyamakki oru pattiramana itattil vaittom
pinnar, anta intiriyattai karuvaka akkinom. Pinnar, akkaruvai ciriya catait tuntaka akkinom. Pinnar, anta ciriya catait tuntil elumpukalai uruvakkinom, atuttu avvelumpukalukku mel cataiyai amaittom. Pinnar, atai veru oru pataippaka (mulu manitanaka) uruvakkinom. Pataippavarkalilellam mikka alakanavanana anta allah mika pakkiyam poruntiyavan
(manitarkale!) Itarkup pinnar, niccayamaka ninkal irappavarkale
atarkup pinnar marumainalil niccayamaka ninkal (uyir kotuttu) eluppappatuvirkal
(Manitarkale! Ivvaru nam unkalai mattuma pataittirukkirom?) Niccayamaka unkalukku melulla elu vanankalaiyum name pataittom. (Avai ovvonrilum ettanaiyo pataippukal irukkinrana. Ivarraip pataittu iruppatutan) ippataippuka(lukku ventiyavaika)laip parri nam paramukamakavum irukkavillai. (Avarrukku ventiyavai anaittaiyum mulumaiyaka nam pataittum irukkirom)
mekattiliruntu (nam) tittappatiye malaiyai poliyac ceykirom. Ataip pumiyil tankum patiyum ceykirom. Ataip (pumiyiliruntu) pokkivitavum niccayamaka nam arral perrullom
ataik kontu periccai, tiratcai (akiya) toppukalaiyum unkalukkaka nam urpatti ceykirom. Avarril unkalukku ventiya pala kanivarkkankal irukkinrana. Avarril (palavarrai) ninkal pucikkirirkal
‘tursinay' malaiyil mulaikkinra (jaittun ennum oliva) marattaiyum (nam urpatti ceykirom). Atu ennaiyaiyum pucippavarkalukku oru cuvaiyaiyum (kulampaiyum) tarukiratu
niccayamaka atu, matu, ottakam akiyavarril unkalukku oru patippinai irukkiratu. Avarrin matiyil iruntu (palai) nam unkalukkup pukattukirom. Innum, unkalukku avarril aneka payankalum irukkinrana. Avarril cilavarrai ninkal pucikkirirkal
avarrin mitum, kappalkalin mitum ninkal cumantu cellappatukirirkal
niccayamaka nam ‘‘nuh' (napiyai) nam tutaraka avarutaiya makkalitam anuppi vaittom. Avar (avarkalai nokki) ‘‘en makkale! Allah oruvanaiye ninkal vanankunkal. Avanait tavira veru iraivan unkalukku illave illai. Avanukku ninkal payappata ventama?'' Enru kurinar
Avarai nirakarittuvitta avarutaiya makkalil ulla talaivarkal (tamatu makkalukku nuh napiyaic cuttik kanpittu) ivar unkalaip ponra oru manitare tavira verillai. Eninum, avar unkal mitu melana pataviyai vakikkave natukirar. (Meyyakave) allah (nam'mitam oru tutarai anuppa) natiyiruntal vanavarkalaiye anuppivaittiruppan. Munnulla enkal mutataikalitam ittakaiya visayattai nankal kelvippattate illai enrum
‘‘ivar oru paittiyakkararakave tavira verillai. Akave, ivar visayattil (ivar kuruvatu nikalum varai) ciritu kalam poruttiruntu parunkal'' enrum kurinarkal
(atarku nuh napi) ‘‘en iraivane! Ivarkal ennaip poyyakki vittarkal. Akave, ni enakku utavi cey'' enru pirarttittar
atarku nam avarai nokki nir ‘‘nam arivikkinrapati nam kanmun oru kappalaic ceyviraka. Nam uttaravu erpattu atuppupponka arampittal (ovvor uyirp piranikalilum) an, pen irantirantu cernta jotiyaiyum, umatu kutumpattinaraiyum nir atil errik kolviraka. Ayinum, evan mitu nam tantanai vitikkappattu vittato avanait tavira. (Enenral,) aniyayam ceypava(r unkal kutumpattavarayinum ava)raip parri nir ennitam etum (ciparicakap) pecatir. Niccayamaka avarkal (vellap piralayattil) mulkatikkappattu vituvarkal'' enru vahyi arivittom
nirum um'mutan ullavarkalum kappalil eri amarntu kontatan pinnar ‘‘aniyayakkara inta makkalil iruntu enkalai patukattuk konta allahvukke ellap pukalum'' enru kuruviraka
‘‘En iraivane! Ni ennai mikka pakkiyamulla(vanaka pakkiyam perra itattil un) viruntaliyaka(k kappalil iruntu) irakkivaippayaka! Niyo viruntalikalai varaverru upacarippatil mikka melanavan enrum pirarttippiraka'' (enrum kurinom)
niccayamaka itil pala attatcikal irukkinrana. (Niccayamaka manitarkalin nampikkaiyai) nam cotippavarkalaka irukkirom
(vellap piralayattil mulkivitta) ivarkalukkup pinnar nam (‘atu' ennum) marroru vakuppinarai urpatti ceytom
avarkalil ulla (‘hutu' enra) oruvaraiye avarkalukku nam tutaraka nam anuppivaittom. Avar (avarkalai nokki) ‘‘allah oruvanaiye vanankunkal. Avanait tavira unkalukku veru iraivan illave illai. Avanukku ninkal payappata ventama?'' (Enru kurinar)
(hutu napiyutaiya) makkalukku ivvulaka valkkaiyin cukapokankalai nam kotuttiruntum avarkalutaiya talaivarkal (avarraiyum) avaraiyum nirakarittuvittu marumaiyaic cantippataiyum poyyakki (‘hutu' napiyai cuttik kanpittu) ‘‘ivar unkalaip ponra oru manitane tavira verillai. Ninkal pucippataiye avarum pucikkirar; ninkal kutippataiye avarum kutikkirar
akave unkalaip ponra (im) manitanai ninkal pinparrinal niccayamaka ninkal nastame ataintuvituvirkal
ninkal irantu elumpakavum, mannakavum anatan pinnar niccayamaka ninkal (uyirutan) velippatuttappatuvirkal enru avar unkalai payamuruttukirara
avar unkalai payamuruttum visayam veku turamo turam (atu akakkutiyatanru)
Namakku ivvulaka valkkaiyait tavira veru valkkai illai. Itileye nam valntiruntu itileye irantuvituvom. (Itarkup pinnar uyir kotukkappattu) nam eluppappatap povatillai
(hutu napi ennum) im'manitar allahvin mitu poyyakak karpanai ceytu kurupavare tavira verillai. Ivarai nam nampave mattom'' enrarkal
atarkavar ‘‘en iraivane! Ivarkal ennaip poyyakki vittarkal. Nitan enakku utaviceyya ventum'' enru pirarttittar
atarku iraivan ‘‘(hute ciritu poruttirum!) Aticikkirattil ivarkal tukkattil alntu vituvarkal'' enru kurinan
akave (iti mulakkam ponra) oru captam meyyakave avarkalaip pitittuk kontatu. Nam avarkalai (alittuk) kuppaik kulankalaip pol akkivittom. Akave, aniyayakkara makkal mitu (iraivanin) capam erpattuvittatu
ivarkalukkup pinnarum marra vakuppinar palarai nam urpatti ceytom
(avarkalil enakku maruceyta) ovvoru vakupparum (avarkal alintupoka nam erpatuttiya) avarkalatu tavanaiyai muntavumillai; pintavumillai. (Cariyaka attavanaiyil alintu vittanar)
pinnarum nam tutarkalai oruvar pin oruvaraka nam anuppik konte iruntom. Oru vakupparitam avarkalutaiya tutar vantapotellam avarkal avaraip poyyakkik konte iruntarkal. Akave, namum (avvakuppinarkalai) oruvarukkup pin oruvaraka alittuk konte vantu avarkal anaivaraiyum (pinnullavarkal pecakkutiya) verum carittiramakki vittom. Akave, nampikkai kollata (ittakaiya) makkalukkuk ketutan
Pinnar, musavaiyum avarutaiya cakotarar harunaiyum nam vacanankalaik kontum, telivana atarankalaik kontum nam anuppinom
hpir'avnitamum avanutaiya piratanikalitamum (anuppivaittom). Avarkalo karvam kontu perumai atikkum makkalaka iruntarkal
nam'maip ponra manitarkalana (inta) iruvarai nam nampikkai kolvoma? (Atuvum) avarkalatu camukattinaro, namakku atimaikalaka irukkinranar
akave, ivviruvaraiyum poyyarena avarkal kurinarkal. Itan karanamaka avarkal alikkappattup poyinar
avarkal nerana valiyil celvatarkaka musavukku nam oru vetattaik kotuttom. (Eninum, atai avarkal porutpatuttavillai)
maryamutaiya makanaiyum avarutaiya tayaiyum nam or attatci akki avviruvaraiyum mikka celippum, nir valamum poruntiya, vacippatarku mikavum takutiyana uyariya pumiyil vacikkumpatic ceytom
(nam anuppiya ovvoru tutaraiyum nokki) “en tutarkale! Ninkal paricuttamanavarraiye puciyunkal. Narkariyankalaiye ceyyunkal. Niccayamaka nan ninkal ceypavarrai nankariven
niccayamaka unkal inta markkam ore oru valitan. (Itil verrumai kitaiyatu.) Nantan unkal iraivan. Akave, ninkal ennaiye ancunkal'' (enru kattalai ittiruntom. Avarkalum tam makkalukku ivvare kuri vantanar)
eninum, (yutarkalum, kirittavarkalum) tankal vetattai(p puratti) palavarakap pirittukkontu (avarkalil) ovvoru vakupparum tankalitam ullavarraik kontu cantosam ataikinranar
akave, (napiye!) Nir avarkalai oru kalam varai avarkalutaiya mayakkattil alntu kitakka vittu vituviraka
Nam avarkalukku an cantatikalaiyum porulkalaiyum kotuttu varuvataip parri avarkal enna ninaittuk kontanar
itanal niccayamaka nam avarkalukku nanmai ceyvatil tiviramaka irukkirom enru ninaikkinranara? Avvaralla! (Atu etarkaka enpatai) avarkal unarntu kollavillai
niccayamaka evarkal tankal iraivanukkup payantu natunkik kontirukkirarkalo avarkalum
evarkal tankal iraivanin vacanankalai meyyakave nampikkaikolkirarkalo avarkalum
evarkal tankal iraivanukku evaraiyum inai akkamal irukkinranaro avarkalum
evarkal tankalukkuc cattiyamana varai tanam kotuppatutan avarkalutaiya ullankal niccayamaka tankal iraivanitam celvom enru payantu kontirukkinranavo avarkalum
akiya ivarkaltan nanmaiyana kariyankalil viraintu celkiravarkal. Melum, avarkal avarrai ceyvatil oruvarai oruvar muntik kolkinranar
enta or atmavaiyum atan caktikku atikamaka (etaiyum ceyyumpati) nam nirppantippatillai. (Ovvoruvarin) unmaiyai uraikkum tinacarik kurippum nam'mitam irukkiratu. (Avarkalin nanmaiyaik kuraitto pavattai atikappatuttiyo) avarkal aniyayam ceyyappata mattarkal
eninum, (nirakarikkum) avarkalutaiya ullankal i(vvetat)taip parri (cantekittu) matamaiyil alntu kitakkinrana. Itaiyanri avarkal ceytu kontirukkum veru pala (tiya)kariyankalum irukkinrana
akave, avarkalin talaivarkalai vetanaiyaik kontu nam pitittuk kontalo, avarkal (annerattil titukkittut tankalai kapparrumpati) payantu captamitukinranar
(Accamayam avarkalai nokki) ‘‘inraiya tinam ninkal payantu captamitatirkal. Niccayamaka ninkal nam'mal utavi ceyyappata mattirkal
niccayamaka enatu vacanankal unkalukku otik kanpikkappatta accamayam (avarraip purakkanittu) ninkal pin vankinirkal
ninkal karvankontu (unkal) irak kataikalilum itaip parri (parikacam ceytu) pitarrik kontiruntirkal'' (enru kurappatum)
(nam) vakkiyattai avarkal kavanikkavillaiya? Allatu avarkalutaiya muntiya mutataikalukku varatatu etum ivarkalukku vantuvittata
allatu tankalitam vanta tutarai tankal ariyavillai enpataka(k kuri) avarkal nirakarikkinranara
allatu ‘‘avarukkup paittiyam pitittirukkiratu'' ena ivarkal kurukinranara? Ivai onrumillai. (Nam tutar) avarkalukkuc cattiyattaik kontu vantar. Eninum, avarkalil perumpalanavarkal anta cattiyattaiye verukkinranar
cattiyam avarkalutaiya (tappana) viruppattaip pinparruvatenral niccayamaka vanankalum pumiyum avarril ullavaiyum alintuvitum. Eninum, avarkalukku nalla upatecattaiye anuppinom. Avarkalo tankalitam vanta nallupatecattai purakkanittu vittanar
allatu, nir avarkalitam oru kuliyai ketkirira? (Atuvum illai. Enenral,) umatu iraivan (umakkut) tarum kuliye mikka melanatakum. Avano kotaiyalikalilellam mikka melanavan avan
(napiye!) Niccayamaka nir avarkalai nerana valikke alaikkirir
evarkal marumaiyai nampikkai kollavillaiyo niccayamaka avarkal nerana valiyaip purakkanittavarkalakave irukkinranar
Nam avarkal mitu karunai kanpittu avarkalukku erpatta ciramattai nikkiyapotilum avarkal tankal valikettileye mulkit tattalikinranar
niccayamaka nam avarkalai vetanaiyaik kontu pitittuk kontom. Anal, avarkal tankal iraivanitam tirumpavum illai; (avanitam) panintu pirarttanai ceyyavum illai
avarkal mitu katinamana vetanaiyin oru vayilait tirantu vittalo avarkal titukkittut tankal nampikkaiyai murrilum ilantu vitukinranar
avantan unkalukkuc cevi, parvai, ullam akiyavarraik kotuttavan. (Ivvariruntum) avanukku ninkal veku corpamakave nanri celuttukirirkal
avantan unkalaip pumiyil (pala pakankalilum) parantu (vacikka vaittu) perukac ceykiran. (Maranitta pinnarum) avanitame ninkal kontu varappatuvirkal
avane uyir kotukkiran; maranikkavum ceyvikkiran. Iravu pakal mari mari varuvatum avanutaiya kattalaiyinaleye! Ivvalavu kuta ninkal arintukolla ventama
enne! Ivarkalukku munniruntavarkal kuriyavare ivarkalum kurukinranar
(atavatu:) ‘‘Nam maranittu elumpakavum ukki mannakavum ponatan pinnar meyyakave nam eluppappatuvoma?'' Enru (avarkal kuriyavare ivarkalum) kurukinranar
‘‘niccayamaka namum nam mutataikalum ivvare payamuruttappattom. Itu munnullavarkalin kattukkataikale tavira verillai'' (enrum kurukinranar)
(akave napiye! Nir avarkalai nokki) ‘‘pumiyum atil ullavaiyum yarukkuriyana? Ninkal arintiruntal kurunkal'' enak ketpiraka
atarkavarkal ‘‘allahvukkuriyanave'' enru kuruvarkal. (Avvarayin itaik kontu) ninkal nallunarccip peramattirkala? Enru ketpiraka
‘‘Elu vanankalukkum, makattana arsukkum contakkaran yar?'' Enru ketpiraka
atarkavarkal ‘‘anaittum allahvukkuriyanave'' enru kuruvarkal. ‘‘Avvarayin ninkal avanukkup payappata ventama?'' Enru ketpiraka
‘‘ella porulkalin atikaram yar kaiyil irukkiratu? Yar (anaivaraiyum) patukakkiran. Avanai oruvarum patukappatillai. Ninkal arintiruntal (avan yar enak kurunkal)'' enak ketpiraka
atarkavarkal (ella atikarankalum) ‘‘allahvukkuriyanatan'' enru kuruvarkal. ‘‘Avvarayin ninkal evvaru unkal arivai ilantu vittirkal?'' Enru ketpiraka
nam avarkalukku cattiyattaiye kotuttiruntom. (Itai maruttuk kurum) avarkal niccayamaka poyyarkale
allah cantati etuttukkollavillai. Avanutan vanakkattirkuriya veru iraivanumillai. Avvarayin ovvoru iraivanum tan pataittavarrait tannutan certtuk kontu, oruvar marravar mitu por puriya arampittu vituvar. (Nirakarikkum) ivarkal varnikkum ittakaiya varnippukalai vittum allah mikap paricuttamanavan
avan maraivanavarraiyum velippataiyanavarraiyum arintavan. Ivarkal inaivaippavarrai vita allah mikka melanavan
‘‘en iraivane! Ni avarkalukku vakkalikkum vetanaiyai ni enakku kanpippatayin
en iraivane! (Accamayam) inta aniyayakkara makkalutan ennai ni certtu vitate'' enru (napiye!) Pirarttippiraka
enenral, niccayamaka nam avarkalukku vakkalittirukkum vetanaiyai umakkuk kanpikkavum arralutaiyavarkal avom
(napiye!) Timaiyai mika alakiyataik konte nir tatuttuk kolviraka. Avarkal (um'maip parrik) kuruvatai nam nankarivom
‘‘En iraivane! (Pavamana kariyankalaic ceyyumpatit tuntum) saittankalutaiya tuntutalkaliliruntu ennaik kapparrumpati nan unnitam korukiren
en iraivane! Saittankal ennitam varamalirukkavum nan unnitam korukiren'' enru (napiye!) Pirarttittuk kontiruppiraka
(nirakarittuk kontirukkum) avarkalil evanukkum maranam vantalo (avan tan iraivanai nokki) ‘‘en iraivane! Ennai (ulakattirku) tirumpa anuppivitu
nan vittu vanta a(nta ulakat)til (ini) nalla kariyankalaiye nan ceytu kontiruppen'' enru kuruvan. (Eninum,) atu akakkutiya kariyamanru. (Ittakaiya cantarppankalil) avan kurakkutiyatu verum varttaiye (tavira verillai). Avarkalukku mun or aran erpattu vitum. (Uyir kotuttu) eluppappatum nal varai atil tankivituvarkal
cur (ekkalam) utappattu vittal, annalil avarkalukkitaiyil pantuttuvam irukkatu. Oruvarin (cuka tukka) ceytiyai marroruvar vicarikkavum mattar. (Tattam kavalaiye peritaka irukkum)
akave, evarkalutaiya nanmaiyin etaikal kanakkirato avarkaltan verri ataivarkal
evarkalutaiya (nanmaiyin) etaikal kuraikirato avarkal tamakkut tame nastattai untupannik kontu ennalume narakattil tankivituvarkal
avarkalutaiya mukankalai (narakattin) neruppup pocukkum. Atil avarkalutaiya (utatukalellam ventu curuntu) mukam vikaramaka irukkum
(avarkalai nokki) “unkal mitu enatu vacanankal otik kanpikkappatavillaiya? Avarrai ninkal poyyakkik konte iruntirkal'' (enru kurappatum)
Atarkavarkal ‘‘enkal iraivane! Enkal turatirstam enkalai mirivittatu. Atalal nankal valiketta makkalaka iruntom'' enru kuruvarkal
‘‘enkal iraivane! I(nta narakat)tiliruntu enkalai veliyerri vitu. Mintum nankal (pavattirku) tirumpinal niccayamaka nankal aniyayakkararkalaki vituvom'' (enparkal)
atarkavan kuruvan: ‘‘Atileye cirumaippattuk kitankal. Ninkal ennutan pecatirkal
niccayamaka nam atiyarkalil oru vakuppar iruntanar. Avarkal (ennai nokki) ‘‘enkal iraivane! Nankal (unnai) nampikkai kolkirom. Ni enkal kurrankalai mannittu, enkal mitu arul purivayaka! Arul puripavarkalilellam ni mikka melanavan'' enru pirarttittuk kontiruntanar
anal ninkalo en ninaivai murrilum marantuvittu avarkalaip parikacittu avarkalaip parric cirittuk kontiruntirkal
(unkal parikacattai) avarkal cakittuk kontiruntatan karanamaka inraiya tinam niccayamaka nam avarkalukku narkuli kotuttom. Meyyakave avarkaltan verri perravarkal
‘‘ninkal pumiyil ettanai varutankal iruntirkal?'' Ena avan ketpan
atarkavarkal ‘‘oru nal allatu oru nalil ciritu pakam tankiyiruntiruppom. (Itaipparri) kanakku vaittiruppavarkalai ni ketpayaka!'' Enak kuruvarkal
atarkavan ‘‘oru corpa kalattait tavira (pumiyil atika kalam) ninkal tankavillai. Itai munnatakave ninkal arintirukka ventama?'' Enru kuruvan
(‘‘enne!) Nam unkalai pataittatellam vinukkaka enrum, ninkal nam'mitam kontu varappata mattirkal enrum ennik kontiruntirkala?'' (Enru ketpan)
Akave, meyyana aracanakiya allah mikka uyarntavan. Avanait tavira vanakkattirkuriya iraivan arave illai. Kanniyamikka arsukkuc contakkaran avane
(napiye!) Evan allahvutan veru or iraivanai alaikkirano avanitattil atarkuriya or attatciyum illai. Avanutaiya (pavak) kanakku avanutaiya iraivanitattiltan (tirkkappatum). Niccayamaka (unmaiyai) nirakarippavarkal verripera mattarkal
(napiye!) Kuruviraka: En iraivane! Ni (ennai) mannittuk karunai ceyvayaka! Karunai ceypavarkalilellam nitan mikka melanavan
(manitarkale! Itu) or attiyayam. Itai name irakki (itilulla catta tittankalai) name vitittullom. Melum, itaikkontu ninkal nallunarcci perum poruttu telivana vacanankalaiye nam itil irakkivaittom
vipacaram ceyta pen, vipacaram ceyta an ivarkalil ovvoruvaraiyum nuru kacaiyatikal atiyunkal. Meyyakave ninkal allahvaiyum iruti nalaiyum nampikkai kontavarkalaka iruntal, allah vititta ikkattalaiyai niraiverruvatil, avviruvarkalutaiya visayattil unkalukku irakkam erpatakkutatu. Avviruvarukkum (tantanaiyaka) vetanai kotukkum camayattil nampikkaiyalarkalil oru tokaiyinar atan camipamaka irukkavum
(kevalamana) oru vipacaran (tannaip ponra) oru vipacariyai allatu inaivaittu vanankum oru pennait tavira (marrevalaiyum) tirumanam ceyya mutiyatu. (Avvare) oru vipacari (kevalamana) oru vipacaranai allatu inaivaittu vanankum or anait tavira (marrevanaiyum) tirumanam ceyya mutiyatu. Ittakaiya tirumanam nampikkaiyalarkalukkut tatukkappattirukkiratu
Evanenum karputaiya penkal mitu kurram kuri (atarku ventiya) nanku catcikalai avan kontu varavittal avanai ninkal enpatu kacaiyatikal atiyunkal. Pinnar, avan kurum catciyattai ekkalattilum oppuk kollatirkal. (Enenral) niccayamaka i(ttakaiya)varkal perum pavikaltan
ayinum, (ivarkalil) evarenum itarkup pinnar (tankal kurrankaliliruntu) vilaki kaicetappattu mannippuk kori(t tankal) natattaikalai olunkupatuttik kontal niccayamaka allah (avarkalai) mannippavanum karunai ceypavanumaka irukkiran
evarkal tankal manaivikal mitu (vipacarattaik kontu) kurram kurit tankalait tavira avarkalitam (nanku) catcikal illamal iruntal atarkaka accamayam niccayamaka tan unmaiye kuruvataka allahvin mitu nanku murai cattiyam ceytu kuri
aintavatu murai (ivvisayattil) tan poy colvataka iruntal niccayamaka allahvutaiya capam tan mitu untakuka! Enrum avan cattiyam ceytu kuraventum
(avanutaiya manaivi kurramarravalaka irukka aval mitu kurram tirumpinal) aval tan mitu vitikkappata ventiya tantanaiyait tattik kalippatarkaka (aval atai maruttu) niccayamaka(t tanatu) a(kkana)van poyye kurukiran enru allahvin mitu nanku murai cattiyam ceytu
aintavatu murai meyyakave avan (ivvisayattil) unmai colliyiruntal tanmitu allahvin kopam untavatakuka! Enrum aval kuraventum. (Itan mulam aval mitu vitikkappata ventiya tantanai nikkappattuvitum)
Allahvutaiya arulum, avanutaiya karunaiyum unkal mitu illaiyenil, allah pavankalai mannippavanakavum nanamutaiyavanumakavum illaiyenil... (Unkal kutumpa valkkaiye citari ninkal pala tunpankalukkullaki iruppirkal)
evarkal (ayisa (rali) mitu poyyaka) avaturu kurinarkalo avarkalum unkalilulla oru kuttattinartan! (Nampikkaiyalarkale!) Atanal unkalukku etum tinku erpattu vittataka ninkal enna ventam. Atu unkalukkum nanmaiyakave mutintatu. (Avaturu kuriyavarkal) ovvoruvarukkum avarkal (avaturu kurit) tetik konta pavattukkut takka tantanai(yaka enpatu kacaiyatikal) untu. Inta avaturil avarkalil evan perum panketuttuk kontano avanukku (ittantanaiyum) innum katumaiyana vetanaiyumuntu
itai ninkal kelviyurra mattirattil (itai maruttu) nampikkai konta ankalum nampikkai konta penkalum tankalaip parri nallennam vaittu ‘‘itu pakirankamana avature'' enru kuriyirukka ventama
(allatu) itarku ventiya nanku catcikalai avarkal kontu vantirukka ventama? Itarkuriya catcikalai avarkal kontu varatatinal niccayamaka avarkal poyyarkaltan enru allahvitattil erpattuvittatu
im'maiyilum marumaiyilum unkal mitu allahvutaiya arulum, avanutaiya karunaiyum illaiyenil itai ninkal kurikkontiruntatan karanamaka makattana vetanai unkalaip pitittirukkum
(Oruvaritamiruntu oruvaraka ippoyyana) avaturrai, ninkal tittamaka ariyata visayattai unkal navukalal etuttuk kontu, ninkal unkal vayal kurikkontu tirikirirkal. Itai ninkal ilecakavum matittu vittirkal. Anal, ituvo allahvitattil (pavankalil) mikka periyatu
ninkal itaik kelviyurra mattirattil, allah mikap paricuttamanavan. Itai nam (nam vayal) pecuvatum namakkut takutiyillai. Itu maperum avature enru ninkal kuriyirukka ventama
meyyakave ninkal nampikkai kontavarkalaka iruntal, ittakaiya visayattai ini oru kalattilum ninkal mintum ceyyakkutatu ena allah unkalukku nallupatecam ceykiran
allah tan vacanankalai unkalukku vivarittuk kurukiran. Allah (anaittaiyum) nankarintavan, nanamutaiyavan avan
evarkal (itarkup pinnarum) nampikkaiyalarkalukku itaiyil manakketana ceyalkal paravuvatai virumpukirarkalo avarkalukku niccayamaka im'maiyilum marumaiyilum mikka tunpuruttum vetanaiyuntu. (Atanal erpatum tinkukalai) allahtan nankarivan; ninkal ariya mattirkal
allahvutaiya arulum avanutaiya karunaiyum unkal mitu illaiyenil, allah mikka irakkamutaiyavanakavum karunaiyutaiyavanakavum illaiyenil (avanutaiya vetanai ituvarai unkalaip pititte irukkum)
Nampikkaiyalarkale! Saittanutaiya aticcuvatukalai ninkal pinparratirkal. (Enenral,) evan saittanutaiya aticcuvatukalaip pinparric celkirano avanai avan manakketana visayankalaiyum, pavamana kariyankalaiyum ceyyumpati niccayamakat tuntik konte iruppan. Allahvutaiya arulum, karunaiyum unkal mitu illatiruppin unkalil oruvarume ekkalattilum paricuttavanaka aki irukka mutiyatu. Eninum, allah, tan natiyavanaip paricuttavanaka akkukiran. Allah nanku ceviyurupavan, (anaittaiyum) nankaripavan avan
unkalil celvantarum (pirarukku utavi ceyya) iyalputaiyavarum, tankal pantukkalukko, elaikalukko, allahvutaiya pataiyil hijrat ceytavarkalukko (tarmam) kotukka matten enru cattiyam ceyya ventam. (Avarkalal unkalukku etum varuttam erpattiruntal) atai ninkal mannittup purakkanittu vitavum. Allah unkalukku mannippalippatai ninkal virumpamattirkala? Allah mikka mannippavan, karunaiyutaiyavan avan
evarkal kallam kapatillata nampikkaiyalarana karputaiya penkal mitu avaturu kurukirarkalo avarkal niccayamaka im'maiyilum marumaiyilum (iraivanutaiya) capattirkullavarkal. Innum, avarkalukku katumaiyana vetanai untu
(napiye! Oru nalai nir avarkalukku napakamuttuviraka.) Annalil avarkalutaiya navukalum, avarkalutaiya kaikalum, avarkalutaiya kalkalum (kuta) avarkalukku virotamaka avarkal ceytavarraip parri catciyam kurum
Annalil (avarkalin ceyalukkuttakka) nitamana kuliyai allah avarkalukku mulumaiyakave kotuppan. Niccayamaka allahtan unmaiyalan, (avarkalin ceyalkalai) veliyakkivitak kutiyavan enpatai avarkal nankarintu kolvarkal
ketta penkal, ketta ankalukkum; ketta ankal, ketta penkalukkum takumanavarkal. (Avvare) paricuttamana penkal, paricuttamana ankalukkum; paricuttamana ankal, paricuttamana penkalukkum takumanavarkal. Ittakaiya (paricuttamana)varkaltan (inta nayavancakarkal) kurum kurrankuraikaliliruntu paricuttamaka irukkinranar. Ivarkalukku (marumaiyil) mannippum untu; kanniyamana muraiyil unavum untu
nampikkaiyalarkale! Unkal vitukal allata vitukalil ninkal (nulaiyak karutinal,) atil iruppavarkalukku salam kuri (avarkalutaiya) anumatiyaip perum varai nulaiyatirkal. Ivvaru natantu kolvatu unkalukke mikka nanru. (Itai marantu vitatu) ninkal kavanattil vaippirkalaka
avvittil evaraiyume ninkal kanavitil, unkalukku anumati kitaikkum varai atil nulaiyatirkal. ‘‘ (Tavira iccamayam vittil nulaiya ventam.) Ninkal tirumpivitunkal'' enru (avvittil irukkum penkal allatu marra evaralum) unkalukkuk kurappattal, avvare ninkal (tamatikkatu) tirumpi vitunkal. Ituve unkalaip paricuttamakki vaikkum. Ninkal ceypavarrai allah nankarintavan avan
(nampikkaiyalarkale!) Kutiyillata oru vittil unkal camankal iruntu (atarkaka) ninkal atil (anumatiyinriye) nulaintal atu unkalmitu kurramakatu. Ninkal (unkal manatil) maraittuk kolvataiyum ninkal veliyakkuvataiyum allah nankarivan
(Napiye!) Nampikkaiyalarkalana ankalukku nir kuruviraka: Avarkal tankal parvaiyaik kil nokkiye vaikkavum. Avarkal tankal karpaiyum patukattuk kollavum. Itu avarkalaip paricuttamakki vaikkum. Niccayamaka allah avarkal ceypavarrai nankarintavan avan
(napiye!) Nampikkaiyulla penkalukkum nir kuruviraka: Avarkalum tankal parvaiyaik kil nokkiye vaittut tankal karpaiyum patukattuk kollavum. Tankal alankarattil (perumpalum) veliyil irukkakkutiya (hijapin velippurat)tait tavira etaiyum velikkattatu maraittuk kollavum. Tankal muntanaikalal marpaiyum maraittuk kollavum. Penkal tankal kanavarkal, tankal tantaikal, tankal kanavarkalin tantaikal, tankal pillaikal, tankal kanavarkalin pillaikal, tankal cakotararkal, tankal cakotararkalin pillaikal, tankal cakotarikalin pillaikal allatu (muslimakiya) tankal inattarin penkal, tankal atimaikal allatu penkalin viruppamarra tankalai anti valum ankal, penkalin maraivana avayankalai arintukollata ciru pirayattaiyutaiya (an) kulantaikal akiya ivarkalait tavira marrevar munnum tankalin alankarattai arave velippatutta ventam. Innum (tankal anintirukkum atai aparanankalai ponra) maraintirukkum tankal alankarattai arivikkum nokkattutan tankal kalkalai (pumiyil) tattit tatti natakka ventam. Nampikkaiyalarkale! (Itil etilum unkalal tavaru erpattu vittal) ninkal verriperum poruttu pavamannippaik kori allahvin pakkame (unkal manatal) tirumpunkal
(Anayinum, pennayinum) unkalil evarukkum valkkait tunai illavittal, avarkalukku(m vitavaikalukkum) tirumanam ceytu vaiyunkal. (Avvare) unkal atimaiyilulla nallavarkal anayinum pennayinum cari (valkkait tunaivarillata) avarkalukkum tirumanam ceytu vaiyunkal. Avarkal elaikalayiruntalum allah tan arulaikkontu avarkalutaiya varumaiyai nikkivituvan. (Kotai kotuppatil) allah mikka vicalamanavan, (manitarkalin nilaimaiyai) nankarintavan avan
(Varumaiyinal) tirumanam ceyya caktiyarror, allah tan arulaik kontu (avarkalutaiya varumaiyai nikkip) porulaik kotukkum varai avarkal (nonpu norruk kontu) urutiyakat tankal karpaik kattuk kollavum. Unkal atimaikalil evarenum (oru kurippitta tokaiyaic cekarittu unkalukkut taruvatakavum, tannai vitutalai ceytu vitumpatiyakavum kuri atarkuriya) urimaip pattirattai elutit tarumpatik kori, avarkalitam atarkuriya takutiyai (atavatu: Vitutalaiyana pinnar, avarkal kanniyamana muraiyil tankal valkkaiyai natattik kolvarkal enru) ninkal kantal, urimaip pattirattai avarkalukku elutik kotuttuvitunkal. (Nampikkaiyalarkale!) Allah unkalukkuk kotuttirukkum poruliliruntum ninkal avarkalukkuk kotu(ttu avarkal vitutalaiyaka utavi ceyyu)nkal. Tankal karpai patukattuk kontirukkum unkal atimaip penkalai ivvulaka valkkaikkuriya arpap porulai ninkal ataiyum poruttu vipacaram ceyyumpati avarkalai nirppantikkatirkal. Avarkalai evarenum (avarkal viruppattirku maraka) nirppantattirkullakki vittal, niccayamaka allah avarkalai mannittu karunai purivan.(Eninum, nirppantittavan pavi akivituvan)
niccayamaka nam unkalukkut telivana vacanankalaiyum, unkalukku mun cenravarkalin utaranankalaiyum, iraiyaccamutaiyavarkalukku nallupatecankalaiyum (itil) irakki vaittirukkirom
Allah, vanankal innum pumiyin pirakacamaka irukkiran. Avanutaiya pirakacattirku utaranam vilakku irukkinra oru matattirku oppakum. Avvilakku oru palinkuk kinnattil irukkiratu. Antak kinnamo muttalakiya (pirakacikkinra) oru natcattirattaippol (pirakacittuk kontu) irukkiratu. (Atil) pakkiyam perra ‘jaittun' marattin enney erikkappatukiratu. Atu kilnattil ullatumalla; melnattil ullatumalla. Anta enneyai nerupput totavitinum atu pirakacikkave ceykiratu. (Atuvum) pirakacattirku mel pirakacamaka (pirakacikkiratu). Allah, tan natiyavarkalait tan pirakacattin pakkam celuttukiran. Manitarkalukku allah (tan tanmaiyai arivikkum poruttu) ittakaiya utaranankalaik kurukiran. Allah anaittaiyum nankarintavan
(avvilakkukal) vitukalil irukkinrana. Avvitukal avarril allahvin tiruppeyar kurappatavum, ataik kanniyappatuttappatavum avan kattalaiyittirukkiran. Avarril kalaiyilum malaiyilum avanait tuti ceytukontu
pala ankal irukkinranar. Avarkalutaiya varttakamum kotukkal vankalum avarkal allahvutaiya tiruppeyarai ninaivu ceyvatil iruntum, tolukaiyai urutiyaka kataipitippatiliruntum, jakattuk kotuppatiliruntum avarkalait tiruppivitatu. Ullankalum parvaikalum (payattal titukkittut) tatumarivitakkutiya nalaip parri avarkal (enneramum) payantu kontirupparkal
Avarkal ceytukontirunta (nanmaiyana)varrai vita alakana kuliyai allah avarkalukkuk kotuppan. Tan arulaikkontu menmelum avarkalukku atikamakave kotuppan. Allah tan natiyavarkalukkuk kanakkinriye kotukkiran
evarkal nirakarippavarkalaki vittarkalo, avarkalutaiya ceyalkal vanantarattil tonrum kanalaippol irukkinrana. Takittavan atait tannir ena ennik kontu atan camipamakac cenrapolutu onraiyume avan kanavillai; eninum, allah tannitamiruppatai avan kankiran. Avan (ivanai marikkac ceytu) ivanutaiya kanakkai mutittu vitukiran. Kelvi kanakkuk ketpatil allah mikat tiviramanavan
allatu (avarkalutaiya ceyal) katalin alattilulla irulukku oppaka irukkiratu. Atai alaikku mel alaikal mutik kontiruppatutan mekankalum (kavilntu) mutikkontirukkinrana. Anri, avan tan kaiyai nittiya potilum ataik kana mutiyata alavukku irulkalum onranmel onrakac culntukontu irukkinrana. Allah evanukkup pirakacattaik kotukkavillaiyo avanukku (enkiruntum) oru pirakacamum kittatu
vanankalilum pumiyilum ullavaiyum (ivarrirku mattiyil ullavaiyum kurippaka) paravaikalum (tankal) irakkaikalai virit(tup paran)ta vannamaka allahvai tutittuk kontirukkinrana enpatai (napiye!) Nir kanavillaiya? Ivai anaittum tankal pukalntu vananka ventiya muraiyai niccayamaka arinte irukkinrana. Allahvum avai ceypavarrai nankarintavan avan
vanankal pumi (akiyavai)yin atci allahvukku uriyate! Avanitame (anaivarum) tirumpac cella ventiyatirukkiratu
(Pala pakankalilum citarik kitakkum) mekankalai otti avarrai onru certtu onrin mel onraka niccayam allahtan atukkukiran enpatai (napiye!) Nir parkkavillaiya? Pinnar, anta mekankalin mattiyiliruntu malaiyai poliyac ceyvataiyum nir kankirir. Avane vanattil malai ponrirukkum mekankaliliruntu alankatti (kal mari)yaiyum poliyac ceykiran. Atai avan natiyavarkal mitu vilumpati ceykiran. Avan natiyavarkalai vittu atait tatuttuk kolkiran. Atan minnalin veliccam parvaiyaip parikkap parkkiratu
iravaiyum pakalaiyum allahve (tiruppit tiruppi) marrik kontu irukkiran. Arivutaiyavarkalukku itil oru (nalla) patippinai untu
(manitarkale!) Urntu cellakkutiya (uyirp piranikal) anaittaiyum allah orevita tanniraik kontu pataittirunta potilum (avai anaittum oru vakaiyaka irukkavillai.) Avarril cila tan vayirral (pampukalaip pol) urntu celkinrana. Avarril cila iru kalkalal natakkinrana. Avarril cila nanku kalkalal natakkinrana. (Ivvaru) allah tan virumpiyavarrai (virumpiyavaru) pataippan. Niccayamaka allah anaittin mitum mikka arralutaiyavan avan
(manitarkale! Anaivarum elitil arintu kollakkutiya) telivana vacanankalaiye niccayamaka nam (itil) irakkiyirukkirom. Eninum, allah tan virumpiya (nalla)varkalaiye (itan mulam) neranavaliyil celuttukiran
(napiye!) Allahvaiyum, avanutaiya tutaraiyum nankal nampikkai kontu avarkalukku kattuppattu natakkirom'' enru kurupavarkalil cilar pinnar purakkanittu vitukinranar. Akave, ivarkal (unmaiyana) nampikkaiyalarkale alla
Tavira, tankalukkitaiyil (erpatta vivakarattaip parri niyayat) tirppupera allahvitamum, avanutaiya tutaritamum varunkal ena alaikkappattal avarkalil oru pirivinar purakkanittu vitukinranar
eninum, tirppu avarkalukku catakamaka iruntal (nam tutarukku) kilppatintu (natappavarkalaip pol) avaritam varukinranar
enne! Ivarkalutaiya ullankalil etum noy irukkirata? Allatu (avaraip parri) ivarkal cantekikkinranara? Allatu allahvum avanutaiya tutarum ivarkalukku aniyayam ceytu vituvarkal enru payappatukinranara? (Avarkal aniti ceyyappatave mattarkal.) Maraka, ivarkaltan varampu mirum aniyayakkararkal avar. (Atalaltan ivvaru ceykinranar)
eninum, meyyakave nampikkai kontavarkalo avarkalukku itaiyil (erpatta vivakarattaip parrit) tirppu pera allahvitamum, avanutaiya tutaritamum varumpati alaikkappattal, atarkavarkal ‘‘nankal cevi cayttom; nankal kilppatintom'' enru kuruvatait tavira, veru onrum kuruvatillai. Ivarkaltan murrilum verri ataintavarkal avar
evarkal allahvukkum, avanutaiya tutarukkum kattuppattu, allahvukkup payantu (avanukku maru ceyvatai vittu) vilaki avanai ancik kontarkalo avarkaltan niccayamaka perum pakkiyam perravarkal
(Napiye! Nayavancakarkalakiya) avarkalukku nir kattalaiyittal, avarkalum niccayamaka (porukkup) purappattu vituvataka allahvin mitu urutiyana cattiyam ceytu kurukirarkal. Nir (avarkalai nokkik) kuruviraka: ''(Ivvaru) cattiyam ceyyatirkal! Ninkal kattuppattu natappatakak kuruvatan unmai terinta visayamtan. Niccayamaka allah ninkal ceypavarrai nankarintavan avan
(melum) nir kuruviraka: ‘‘Allahvukkum, avanutaiya tutarukkum (unmaiyaka) kattuppattu natankal. Ninkal purakkanittalo (namakkonrum nastamillai. Enenral) avar mitulla katamai ellam, avar (tan) mitu cumattappatta (tutai unkalukku etutturaippa)tutan. Unkal mitulla katamaiyellam unkal mitu cumattappatta (avarukku kattuppattu natappa)tu tan. Ninkal avarukku kattuppattu natantal ninkaltan nerana valiyil cenru vituvirkal. (Nam tutaip) pakirankamaka (telivaka) arivippatait tavira, veronrum nam tutar mitu katamaiyillai
(manitarkale!) Unkalil evarenum meyyakave nampikkai kontu narceyalkalaiyum ceytu vantal, avarkalukku munnar cenravarkalai(p pumikku) atipatikalakkiyatu ponre ivarkalaiyum niccayamakap pumikku atipatiyakki vaippatakavum, avan ivarkalukku virumpiya markkattil ivarkalai urutiyakki vaippatakavum, amaitiyaiyum patukappaiyum kontu ivarkalutaiya payattai marri vituvatakavum niccayamaka allah vakkalittirukkiran. (Anri) avarkal tannaiye vanankumpatiyakavum, etaiyum tanakku inaiyakkak kutatu enrum avan kattalaiyittirukkiran. Itan pinnar, evarenum nirakarippavarkalaki vittal niccayamaka avarkal perum pavikaltan
(Nampikkaiyalarkale!) Ninkal tolukaiyaik kataippitittu tolutu, jakattum kotuttu (avanutaiya) tutarai (murrilum) pinparri varunkal. Ninkal (iraivanutaiya) arulai ataivirkal
(napiye!) Nirakarippavarkal pumiyil (oti olintu tappittukkontu) nam'mait torkatittu vituvar ena nir enna ventam. (Avarkalait tantanaik kullakkiye tiruvom. Marumaiyil) avarkal cellumitam narakamtan. Atu tankumitankalil mikak kettatu
nampikkaiyalarkale! Unkal atimaikalum, unkalil paruvamataiyata (ciriya) pillaikalum (ninkal tiraikkul antarankamaka irukkakkutiya nerankalil) unkalitam (varuvarkalayin unkal) anumatiyai munru tatavaikal avarkal kora ventum. (Anta nerankalavana:) ‘Hpajru' (atikalai) tolukaikku munnarum (patukkaikkaka unkal mel miccamana) ataikalaik kalaintirukkak kutiya ‘luhar' (matiya) velaiyilum, ‘isa' (iravu) nerattil tolukaikkup pinnarum akiya (im) munru nerankalum ninkal tiraikkul antarankamaka irukkakkutiya nerankal. (Ivarrait tavira marra nerankalil avarkal unkal anumatiyinriye unkalitam varuvatu) avarkal mitu kurramalla. (Enenral,) ivarkal atikkati unkalitam varakkutiyavarkalakavum, unkalil oruvar marravaritam atikkati cella ventiyavarkalakavum iruppatanalum (atikkati anumati koraventiya avaciyamillai). Ivvaru allah tan vacanankalai unkalukku vivarittuk kurukiran. Allah anaittaiyum nankarintavan, nanamutaiyavan avan
Unkal kulantaikal paruvamataintuvittal, avarkalum tankalukku muttavarkal anumati koraventiya pirakaram anumati kora ventum. Ivvare allah tan vacanankalai unkalukku vivarittuk kurukiran. Allah anaittaiyum nankarintavan nanamutaiyavan avan
tirumana viruppamarra mutirnta vayatutaiya (natamata mutiyatu) utkarnte irukkakkutiya kilavikal, tankal alakaik kanpikka ventumenra nokkaminrit tankal mel ataikalaik kalaintu vittiruppatil avarkal mitu kurramillai. Itaiyum avarkal tavirttuk kolvate avarkalukku mikka nanru. Allah (anaittaiyum) nanku ceviyurupavan, nankarintavan avan
(Nampikkaiyalarkale! Unkalutan cerntu unavu unpatil) kurutan mitum kurramakatu; nonti mitum kurramakatu; noyali mitum kurramakatu; unkal mitum kurramakatu. Ninkal unkal vittilo allatu unkal tantaikal vittilo allatu unkal taymarkal vittilo allatu unkal cakotararkal vittilo allatu unkal cakotarikal vittilo allatu unkal tantaiyin cakotararkal vittilo allatu unkal tantaiyin cakotarikal vittilo allatu unkal tayinutaiya cakotararkal vittilo allatu unkal tayutaiya cakotarikal vittilo allatu cavi unkal vacamirukkum vittilo allatu unkal tolarkal vittilo ninkal (unavu) pucippatu unkal mitu kurramakatu. Itil ninkal anaivarum onru cerntu pucittalum cari, tanittaniyakap pucittalum cariye (unkal mitu kurramillai). Anal, ninkal enta vittil nulaintapotilum allahvinal unkalukkuk karpikkappatta mikka pakkiyamulla paricuttamana (‘salam' ennum) mukamanai ninkal unkalukkul (oruvarukku marroruvar) kurik kollavum. Ivvare allah unkalukkut tan vacanankalai vivarittuk kurukiran! (Enpatai) ninkal arintukolvirkalaka
Niccayamaka unmaiyana nampikkaiyalarkal meyyakave yarenral, allahvaiyum avanutaiya tutaraiyum nampikkai kontavarkaltan. Avarkal oru visayattaip parri alocanai ceyya ava(nutaiya tuta)ritam kutiyiruntal, avarutaiya anumatiyinri (kuttattiliruntu) avarkal vilakip pokave mattarkal. (Avvaru pokaventiya avaciyam erpattal, napiye!) Niccayamaka evarkal um'mitam anumatiyaikkori celkirarkalo avarkaltan allahvaiyum, avanutaiya tutaraiyum meyyaka nampikkai kontavarkal. Akave, avarkal tankal avacara velai onrukkaka um'mitam anumati korinal, avarkalil nir virumpiyavarkalukku anumati alippiraka. Avarkalukkaka allahvitattil mannippuk koruviraka. Niccayamaka allah mikka mannippavan, maka karunaiyutaiyavan avan
(nampikkaiyalarkale!) Allahvutaiya tutarai ninkal alaittal atai ninkal unkalukkul oruvar marroruvarai alaippataippol karuta ventam. (Ya muham'matu ena peyar kuri alaikka ventam.) Unkalil evarkal (nam tutar kuttiya capaiyiliruntu) maraivaka naluvi vitukirarkalo avarkalai allah niccayamaka nankarivan. Akave, evarkal (tutarakiya) avarutaiya kattalaikku maruceykirarkalo avarkal tankalukku oru apatto allatu tunpuruttum vetanaiyo vantataiyum enpataip parrip payantu kontirukkavum
Vanankalilum pumiyilum iruppavai anaittum allahvukku uriyanave enpatai niccayamaka arintu kollunkal. Ninkal (inraiya tinam) irukkum nilaimaiyaiyum niccayamaka allah nankarivan. Avanitam kontu pokappatum nalil (irukkum nilaimaiyaiyum avan nankarivan. Akave,) avarkal ceytu kontiruntavarrai (anta nalil) avan avarkalukku arivittu vituvan. Allah anaittaiyum nankarintavan avan
(nanmai timaikalait telivakap) pirittarivikkum ivvetattai tan atiyar (muham'matu) mitu irakkiyavan mikka pakkiyamutaiyavan. Itu ulakattar anaivaraiyum accamutti eccarikkai ceyvataka irukkiratu
(ivvetattai aruliyavan ettakaiyavanenral,) vanankal, pumiyin atci avanukkuriyate! Avan oru cantatiyai etuttuk kollavum illai; avanutaiya atciyil avanukku oru tunaiyumillai. Avane anaittaiyum pataittu avarrukkuriya iyarkait tanmaiyaiyum amaittavan
(ivvarellamiruntum inaivaittu vanankupavarkal) allah allatavarrai teyvankalaka etuttuk kontirukkirarkal. Avaiyo (allahvinal) pataikkappattavai. Etaiyum avai pataikkavillai. Evvita nanmaiyaiyum timaiyaiyum tankalukku ceytu kolla avai caktiyarravai. Uyirppikkavo, maranikka vaikkavo, uyir kotuttu eluppavo avai caktipera matta
‘‘ (tirukur'anakiya) itu poyyaka avar karpanai ceytu kontate tavira, verillai. I(taik karpanai ceyva)til veru makkal avarukku utavi purikinranar'' enru nirakarippavarkal kurukinranar. Akave, (nirakarippavarkal ivvaru kuruvatan karanamaka) avarkal aniyayattaiyum poyyaiyume cumantu kontanar
‘‘Itu munnorkalin kattukkataikal. Kalaiyilum malaiyilum ivarukku otik kanpikkappatukiratu. Atai ivar (marroruvarin utaviyaik kontu) eluti vaikkumpatic ceykirar'' enru a(nnirakarippa)varkal kurukinranar
(atarku napiye!) Kuruviraka: ‘‘ (Avvaralla.) Vanankalilum, pumiyilumulla rakaciyankalai arintavan evano avane itai irakkivaittan. (Ninkal manam varunti avanalavil tirumpinal) niccayamaka avan (unkal kurrankalai) mannippavanakavum maka karunaiyutaiyavanakavum irukkiran.’‘
(Pinnum) avarkal kurukinranar: ‘‘Intat tutarukkenna (nerntatu)? Avar (nam'maip polave) unavu unnukirar; kataikalukkum celkirar. (Avar iraivanutaiya tutaraka iruntal) avarukkaka oru vanavar irakkivaikkappattirukka ventama? Avvarayin, avar avarutan iruntukontu accamutti eccarikkai ceytu kontiruppare
allatu avarukku oru putaiyal kotukkappata ventama? Allatu avar pucippatarku ventiya oru colai avarukku irukka ventama? (Enru kurukinranar.) Ivvakkiramakkararkal (nampikkaiyalarkalai nokki) ninkal cuniyam ceykinra oru manitaraiye pinparrukirirkal'' enrum kurukinranar
akave, (napiye!) Um'maip parri ivvakkiramakkararkal ennenna varnippukal kurukirarkal enpatai kavanittup parppiraka. Akave, ivarkal (murrilum) valikettu vittarkal; nerana valiyai ataiya ivarkalal mutiyatu
(Napiye! Umatu iraivanakiya) avan mikka pakkiyamutaiyavan. Avan natinal (innirakarippavarkal korum) ivarraic contamakki mikka melana corkkankalai umakkut tarakkutiyavan. Avarril niraruvikal totarntu otikkonte irukkum. Atil umakkup pala mata malikaikalaiyum amaittu vituvan
unmaiyil ivarkal vicaranaik kalattaiye poyyakkukinranar. Evarkal vicaranaik kalattaip poyyakkukirarkalo avarkalukku katumaiyaka parri eriyum narakattaittan nam tayarpatutti vaittirukkirom
atu ivarkalaik kanta mattirattil captamittu arpparippatai ivarkal veku turattilirunte cevimatuttuk kolvarkal
avarka(lin kai kalka)laik katti, atil mikka nerukkatiyana oritattil eriyappattal (tunpattait tanka mutiyamal maranattait tarakkutiya) alivaiye avarkal ketparkal
(akave, annerattil avarkalai nokki,) ‘‘inraiya tinam ninkal or alivai mattiram ketkatirkal. Pala alivukalai kettuk kollunkal'' (enru kurappatum)
(napiye! Avarkalai nokki) nir ketpiraka: ‘‘Anta narakam mela? Allatu paricuttavankalukku vakkalikkappatta nilaiyana corkkam mela? Atu avarkalukku (nar)kuliyakavum, avarkal cerumitamakavum irukkiratu
‘‘atil avarkal virumpiyatellam avarkalukkuk kitaikkum. (Atil) avarkal enrenrum tankivituvarkal.'' (Napiye!) Itu umatu iraivan mitu (avanal) vakkalikkappatta katamaiyaka irukkiratu
(Inaivaittu vanankiya) avarkalaiyum, allahvaiyanri avarkal vanankik kontirunta teyvankalaiyum (vicaranaikkaka) onru cerkkum nalil, ‘‘en ivvatiyarkalai ninkal vali ketuttirkala? Allatu avarkal tamakave vali tavari cenru vittanara'' enru (iraivan) ketpan
atarku avai (iraivanai nokki) ‘‘ni mikap paricuttamanavan. Unnait tavira (marrevaraiyum) nankal enkalukku patukavalarkalaka etuttukkolvatu enkalukkut takutiyalla. Eninum, nitan avarkalukkum avarkalutaiya mutataikalukkum cukapokattaik kotuttay. Atanal avarkal (unnai) ninaippatai(yum unatu arivuraiyaiyum) marantu (pavankalil mulki) alintupokum makkalaki vittarkal'' enru avai kurum
(akave, anta nirakarippavarkalai nokki ‘‘unkalai vali ketuttavai ivaitan enru) ninkal kuriyatai ivaiye poyyakki vittana. Atalal, (nam vetanaiyait) tattik kalikkavum unkalal mutiyatu. (Ivarrin) utaviyaip perruk kollavum unkalal mutiyatu.. Akave, unkalil evan aniyayam ceytu kontiruntano avan perum vetanaiyaic cuvaikkumpati niccayamaka nam ceyvom'' (enru kuruvom)
(napiye!) Umakku munnar nam anuppivaitta nam tutarkalellam niccayamaka (um'maip pol) unavu unpavarkalakavum, kataikalukkuc celpavarkalakavum iruntarkal. Eninum, unkalil cilarai cilarukkuc cotanaiyaka akki vaittom. Akave, (nampikkaiyalarkale! Innirakarippavarkal unkalai tunpuruttuvatai) ninkalum cakittuk kontirunkal. (Napiye!) Umatu iraivan (anaittaiyum) urru nokkiyavanakave irukkiran
(Marumai nalil) nam'maic cantippatai evarkal nampavillaiyo avarkal, ‘‘enkal mitu (neratiyakave) vanavarkal irakkappata ventama? Allatu (enkal kankalal) enkal iraivanaip parkka ventama?'' Enru kurukinranar. Ivarkal tankalai mika mikap peritaka ennikkontu alavu katantu (perum pavattil cenru) vittanar
(avarkal virumpiyavaru) vanavarkalai avarkal kanum nalil, ikkurravalikalai nokki ‘‘inraiya tinam (unkalukku alivait tavira) veru oru nalla ceytiyum illai'' enru (avvanavarkal) kuruvarkal. (Akkurravalikalo tankalai alikka varum avvanavarkalait) ‘‘tatuttuk kollunkal; tatuttuk kollunkal'' enru captamituvarkal
(im'maiyil) avarkal ceytu kontirunta kariyankalai nam nokkinal (atil oru nanmaiyum illatatanal) parakkum tucikalaip pol avarrai nam akkivituvom
annalil (nampikkaiyalarkalana) corkkavacikalo, nalla tankumitattilum alakana (inpamana) oyvu perum itattilum irupparkal
vanam mekankalal pilakkappattu annalil vanavarkal kuttam kuttamaka irankuvarkal
annalil unmaiyana atci rahman oruvanukke irukkum. Nirakarippavarkalukku atu mikka katinamana nalakavum irukkum
annalil aniyayakkaran tan iru kaikalaiyum katittuk kontu ‘‘nam tutarutan nanum nerana valiyaip pinparric cenrirukka ventama?'' Enru kuruvan
‘‘en tukkame! (Pavam ceyyumpatit tuntiya) innavanai nan (enatu) nanpanaka akkamal iruntirukka ventama
nallupatecam ennitam vantatan pinnarum atiliruntu avan ennait tiruppi vittane! Anta saittan manitanukkup perum catikaranaka iruntane!'' (Enrum pulampuvan)
(Accamayam nam) tutar ‘‘en iraivane! Niccayamaka en inta makkal inta kur'anai murrilum veruttu(t talli) vittarkal'' enru kuruvar
ivvare ovvoru napimarukkum kurravalikalai nam etirikalaka erpatutti iruntom. (Napiye!) Umakku nerana valiyai arivittu, utavi ceyya umatu iraivane potumanavan
(napiye!) Evarkal (um'mai) nirakarikkirarkalo avarkal ‘‘inta vetam muluvatum ore tatavaiyil avarmitu irakkappata ventama?'' Enru kurukinranar. (Itai) ivvaru nam koncam koncamaka irakki (varicai muraippati) olunkupatuttuvatellam umatu ullattait titappatuttuvatarkakave akum
innirakarippavarkal (ettakaiya kelvikalaik kettu atarkaka accariyamana) enta utaranattai unkalitam avarkal kontu vanta potilum (ataivita) unmaiyana visayattaiyum, alakana viyakkiyanattaiyum (vivarattaiyum) nam unkalukku kuramal irukkavillai
ivarkaltan narakattirku mukankuppura iluttuc cellappatupavarkal. Ivarkaltan makaketta itattil tankupavarkalum vali tavariyavarkalum avarkal
(itarku munnar) niccayamaka nam musavukku(t ‘tavrat' ennum) vetattaik kotuttiruntom. Avarutaiya cakotarar harunai avarukku mantiriyakavum akkinom
avviruvaraiyum nokki, ‘‘nam attatcikalaip poyyakkiya makkalitam ninkal iruvarum cellunkal'' enak kurinom. (Avvaru avarkal cenru avarkalukkuk kuriyatai anta makkal nirakarittu vittatanal) nam avarkalai atiyotu alittuvittom
Nuhvutaiya makkal (nam) tutarkalaip poyyakkiya camayattil avarkalaiyum mulkatittu, avarkalai manitarkal anaivarukkum or attatciyaka akkinom. Ittakaiya aniyayakkararkalukkut tunpuruttum vetanaiyaiye nam tayarpatutti vaittirukkirom
atu, samutu makkalaiyum, ras (akal) vacikalaiyum, ivarkalukkitaiyil vacitta innum pala vakuppinaraiyum (nam alittirukkirom)
(avarkal nallunarcci perum poruttu alintupona munniruntavarkalin carittirankalai) avarkal anaivarukkum nam pala utaranankalakak kurinom. (Avarkal avarrai nirakarittu vitave,) avarkal anaivaraiyum nam atiyotu alittu vittom
niccayamaka (makkavilulla nirakarippalarkal) ketta (kal) mari polinta urin camipamaka (atikkati)c cenre irukkinranar. Atai ivarkal parkkavillaiya? Unmaiyil ivarkal (marumaiyil) uyir kotuttu eluppappatuvatai nampaveyillai
(napiye!) Ivarkal um'maik kantal um'maip parri ‘‘ivaraiya allah (tan) tutaraka anuppi vaittan?'' Enru parikacamakak kurukinranar
‘‘nam urutiyaka illaiyenral, nam teyvankalai vittum nam'mai ivar valiketutte iruppar'' (enrum kurukinranar. Marumaiyil) avarkal vetanaiyait tankal kannal kanum nerattil vali kettavarkal yar enpatai nankarintu kolvarkal
(napiye!) Evan tan carira iccaiyai(t tan pinparrum) tan teyvamaka etuttuk kontano avanai nir parttira? (Avan vali tavaratu) nir avanukkup patukappalaraka iruppira
Avarkalil perumpalanavarkal (umatu varttaikalaik katal) ketkirarkal enro allatu atai(t tankal manatal) unarntu parkkirarkal enro ninkal ennik kontira? Anru! Avarkal mirukankalaip ponravarkale tavira, verillai. Maraka, (mirukankalai vita) mikavum valikettavarkalakavum irukkinranar
(napiye!) Umatu iraivan nilalai evvaru (kuraittu, pinpu atai) nittukiran enpatai nir kavanikkavillaiya? Avan natiyiruntal, atai ore nilaiyil vaittirukka mutiyum. Curiyanai nilalukku valikattiyaka namtan akkinom
pinnar namtan atai cirukac cirukak kuraittu vitukirom
avantan unkalukku iravaip porvaiyakavum, tukkattai oyvalikkak kutiyatakavum, pakalai (unkal) natamattattirkaka (pirakacamaka)vum akkinan
avantan malaikku munnataka (kulirnta) karrai narceytiyaka anuppi vaikkiran. (Manitarkale!) Namtan mekattiliruntu paricuttamana nirai poliyac ceykirom
iranta pumikku ataikkontu nam uyir kotuttu nam pataippukalil atu, matu, ottakam ponra uyirinankalukkum pala manitarkalukkum ataip pukattukirom
avarkal nallunarcci perum poruttu ivvisayattaip palavaraka avarkalukku etutturaittom. Eninum, manitarkalil perumpalanavarkal mikka nanri kettavarkalakave irukkinranar
nam natiyiruntal ovvoru urukkum accamutti eccarikkai ceyyakkutiya ovvoru tutarai (inraiya tinamum) nam anuppiye iruppom
akave, (napiye!) Nir inta nanri kettavarkalukku kattuppatatir. Inta kur'anai (ataramaka) kontu nir avarkalitattil perum poraka poratuviraka
Avantan iru katalkalaiyum onru certtirukkiran. Onru, mikka inpamum maturamumana tannir. Marronru, uppum kacappumana tannir. (Ivai onrotonru kalantu vitatirukkum poruttu) ivvirantukkum itaiyil tiraiyaiyum, mira mutiyata oru tataiyaiyum erpatutti irukkiran
avantan (oru tuli) tanniriliruntu manitanai urpatti ceykiran. Pinnar, avanukkuc cantatikalaiyum campantikalaiyum akkukiran. (Napiye!) Umatu iraivan (tan virumpiyavarellam ceyya) arralutaiyavanakave irukkiran
ivvariruntum avarkalo tankalukku nanmaiyum, timaiyum ceyya caktiyarratai allahvai anri vanankukinranar. Nirakarippavarkal tankal iraivanukku virotamanavarkalaka irukkinranar
(napiye!) Narceyti kurupavarakavum, accamutti eccarippavarakavume tavira, um'mai nam anuppavillai
(avarkalai nokki) ‘‘itarkaka nan unkalitam oru kuliyaiyum ketkavillai. Ayinum, evan tan iraivanin valiyil cella virumpukirano avan celvatai (ninkal tatai ceyyamal iruppatai)ye (nan unkalitam) virumpukiren'' enru (napiye!) Kuruviraka
maranamarra enrum nirantaramana allahvaiye nir nampuviraka. Avanutaiya pukalaik kuri avanait tuti ceytu varuviraka. Avan tan atiyarkalin pavankalai arintiruppate potumanatu. (Atarkuriya tantanaiyai avan kotuppan)
avan ettakaiyavanenral vanankalaiyum, pumiyaiyum, ivarrukku mattiyil ullavarraiyum aru nalkalil pataittan. Pinnar, avan ‘arsin' mitu (tan makimaikkut takkavaru) uyarntu vittan. Avantan rahman (-alavarra arulalan). Itaip parrit terintavarkalaik kettarintu kolviraka
(Akave,) anta rahmanaic ciram panintu vanankunkal ena avarkalukkuk kurappattal, avarkalukku veruppu atikarittu ‘‘rahman yar? Ninkal kuriyavarkalukkellam nam ciram panintu vanankuvata?'' Enru ketkinranar
(anta rahman) mikka pakkiyamutaiyavan. Avantan vanattil natcattirankalai amaittu, atil (curiya) oliyaiyum, pirakacam tarakkutiya cantiranaiyum amaittan
avantan iravaiyum, pakalaiyum mari mari varumpati ceytirukkiran. (Itaik kontu) evarkal nallunarcci perru, avanukku nanri celutta virumpukirarkalo avarkalukkaka (itaik kurukiran)
rahmanutaiya atiyarkal: Pumiyil (atakkamakavum) panivakavum natapparkal. Mutarkal avarkalutan tarkkikka murpattal ‘salam' kuri (avarkalai vittu vilaki) vituvarkal
avarkal tankal iraivanai, ninravarkalakavum ciram panintavarkalakavum iravellam vanankuvarkal
avarkal “enkal iraivane! Narakattin vetanaiyai enkalai vittu ni tatuttuk kolvayaka! Enenral, atan vetanaiyanatu niccayamaka nilaiyana tunpamakum'' enru pirarttanai ceyvarkal
‘‘ciritu neramo allatu eppolutumo tankuvatarkum atu mikak ketta itamakum (akave, atil iruntu enkalai ni patukattukkol'' enru pirarttipparkal)
avarkal tanam kotuttal alavu katantum kotuttuvita mattarkal; kancattanamum ceyyamattarkal. Itarku mattiya tarattil kotupparkal
Avarkal allahvutan veroru katavulai alaikka mattarkal. (Kolai ceyyak kutatenru) allah tatuttirukkum em'manitanaiyum avarkal niyayaminrik kolai ceyya mattarkal; vipacaramum ceyya mattarkal. Akave, evanenum ittakaiya tiya kariyankalaic ceyya murpattal, avan (atarkuriya) tantanaiyai ataiya ventiyatutan
marumai nalilo avanutaiya vetanai irattippaka akkappattu ilivupattavanaka anta vetanaiyil enrenrum tankivituvan
ayinum, (avarkalil) evarkal pavattiliruntu vilaki (mannippuk kori) nampikkaikontu narceyalkalaic ceykirarkalo, attakaiyavarkal (munnar ceytuvitta) pavankalai allah (mannippatu mattumalla; avarrai) nanmaikalakavum marrivitukiran. Allah mikka mannippavanum maka karunaiyutaiyavanakavum irukkiran
akave, evarkal kaicetappattu (pavattiliruntu) vilaki mannippuk koruvatutan, narceyalkalaic ceykirarkalo avarkal, niccayamaka murrilum allahvitame tirumpivitukinranar
innum, evarkal poy catci collamalum (vinana kariyam nataiperum itattirkuc cellamalum) orukkal (attakaiya itattirkuc) cellumpati erpattu vittapotilum (atil campantappatatu) kanniyamana muraiyil (ataik katantu) cenru vitukirarkalo avarkalum
innum evarkal tankal iraivanin vacanankal otik kanpikkappattal kurutarkalaip polum cevitarkalaip polum atan mitu (atittu) vilamal; (atai murrilum nankunarntu kolvatutan atanpati ceyalpatukirarkalo avarkalum)
Melum, evarkal ‘‘enkal iraivane! Enkal manaivikalaiyum, enkal makkalaiyum enkalukkuk kan kulircciyakki vaittarulvayaka! Iraiyaccamullavarkalukku valikattiyakavum enkalai ni akkuvayaka!'' Enru pirarttipparkalo avarkalum
akiya ittakaiyavarkalukku, avarkal (pala nalla kariyankalaic ceytiruppatutan avarraic ceyyumpotu erpatta) ciramankalaic cakittuk kontatan karanamaka uyarnta malikaikal (marumaiyil) kotukkappatum. ‘‘Salam (untavataka)'' enru porri atil avarkal varaverkappatuvarkal
enrenrum atil tankivituvarkal. Ciritu neram tankuvatayinum cari, enrenrum tankuvatayinum cari, atu mikka (nalla) alakana tankumitam akum
(napiye!) Kuruviraka: ‘‘Ninkal en iraivanai(k kencip) pirarttanai ceyyavitil (atarkaka) avan unkalaip porutpatuttamattan. Enenral, ninkal (avanutaiya vacanankalai) niccayamaka poyyakkik konte irukkirirkal. Akave, atan vetanai (unkalaik) kantippakap pititte tirum
ta sim mim. (Napiye!) Ivai telivana ivvetattin vacanankalakum
ta sim mim. (Napiye!) Ivai telivana ivvetattin vacanankalakum
(napiye!) Avarkal (um'mai) nampikkai kollatatan karanamaka (tukkattal) ninkal tarkolai ceytu kolvir polum
nam virumpinal avarkalutaiya kaluttukal panintu kunintu varumpati (vetanai) ceyyakkutiya attatcikalai vanattiliruntu avarkal mitu nam irakkiyiruppom
rahmanitamiruntu putitana oru nallupatecam varumpotellam atai avarkal (nirakarittu) purakkanikkamal iruppatillai
(Akave, itaiyum) niccayamaka avarkal poyyakkukinranar. Eninum, avarkal etaip (poyyakkip) parikacittuk kontirukkirarkalo atan (unmai) ceytikal niccayamaka avarkalitam vante tirum
avarkal pumiyaip parkkavillaiya? Atil ovvoru vakaiyilum (payanalikkak kutiya) melana ettanaiyo purpuntukalai joti jotiyakave nam mulaippittu irukkirom
niccayamaka itil or attatci irukkiratu. Eninum, avarkalil perumpalanavarkal nampikkai kollavillai
(napiye!) Umatu iraivan niccayamaka (anaivaraiyum) mikaittavan,maka karunaiyutaiyavan avan
(napiye!) Umatu iraivan musavai alaittu ‘‘nir aniyayakkararkalana hpir'avnutaiya makkalitam celviraka'' enak kuriyatai nir kavanittup parppiraka
‘‘avarkal (enakkup) payappata mattarkala?'' (Enru umatu iraivan kettan)
atarku avar ‘‘en iraivane! Avarkal ennaip poyyakki vituvarkal ena nan payappatukiren'' enrar
innum, “(avvaru avarkal poyyakkinal) en manamutaintu vitum. (Attutan enakkuk konal iruppatal) en naval (cariyakap) pecamutiyatu. Atalal (ennutan) varumaru harunukku ni arivippayaka
melum, en mitu avarkalukku oru kurraccattutalum irukkiratu. Atarkaka avarkal ennaik kolai ceytu vituvarkal ena nan payappatukiren'' (enrum kurinar)
atarku (iraivan) kuriyatavatu: ‘‘Avvaralla (payappatatir; harunaiyum alaittuk kontu) ninkal iruvarum en attatcikalai (etuttu)k kontu cellunkal. Niccayamaka nan unkalutan iruntu (anaittaiyum) kettuk kontiruppen
Akave, ninkaliruvarum hpir'avnitam cenru, ‘‘niccayamaka nankal ulakattar anaivaraiyum pataittu paripalippavanin tutarkalavom
akave, ‘‘israyilin cantatikalai ni enkalutan anuppivitu'' enak kurunkal! (Enpatakavum kattalaiyittan)
(avvare avarkal hpir'avnitam cenru kurave) atarkavan (musavai nokki) “nankal um'maik kulantaiyaka etuttukkontu valarkkavillaiya? Nir (umatu valipattai ataiyum varai) pala varutankal nam'mitam valntiruntir
nir cey(yat taka)ta (oru) kariyattaiyum ceytir! (Atai mannittiruntum) nir nanri kettavarakave irukkirir'' enran
atarku musa kurinar: ‘‘Nan ariyatavanaka irunta nilaimaiyil atai nan ceyten
atalal nan unkalukkup payantu unkalai vittum otivitten. Eninum, en iraivan enakku nanattaik kotuttut tan tutarakavum ennai akkinan
akave, ni israyilin cantatikalai atimaiyaka vaittuk kontirukkum nilaimaiyil, itu ni enakkuc colli kanpikkak kutiya oru nanriyakuma?'' (Ivvaru musa kurinar)
‘‘ulakattarin iraivan yar?'' Ena hpir'avn kettan
atarku (musa) ‘‘vanankal, pumi innum ivarrukku mattiyil ullavarrin iraivantan (ulakattarin iraivanum avan). (Ivvunmaiyai) ninkal nampikkai kolpavarkalaka iruntal (nampikkai kollunkal)'' enru kurinar
atarkavan, tannaic cula iruntavarkalai nokki ‘‘ninkal itaic ceviyura villaiya?'' Enru kurinan
atarkavar ‘‘ (avantan) unkal iraivanum (unkalukku) mun cenru pona unkal mutataikalin iraivanum avan'' enru kurinar
Atarku (hpir'avn avarkalai nokki) ‘‘unkalitam anuppappatta(takak kurum) intat tutar niccayamaka cuttap paittiyakkarar'' enru connan
atarku (musa) ‘‘kil natu mel natu innum itarku mattiyilulla tecankalin iraivanum (avantan). Ninkal arivutaiyavarkalaka iruntal (itai ninkal unarntu kolvirkal)'' enru kurinar
atarkavan ‘‘ennait tavira (marretanaiyum) nir katavulaka etuttuk kontal niccayamaka nan um'mai ciraippattoril akkivituven'' enru kurinan
atarkavar ‘‘telivanatoru attatciyai nan unnitam kontu vanta potiluma?'' Enru kettar
atarkavan ‘‘nir colvatu unmaiyanal, ataik kontu varuviraka'' enru kurinan
akave, musa tan tatiyai erintar. Utane atu telivana periyatoru pampaki vittatu
melum, avar tan kaiyai(c cattaip paiyil) ittu veliyil etuttar. Utane atu parppavarkalukku(k kannaik kucacceyyum pirakacamutaiya) venmaiyakat tonriyatu
(itaik kannurra hpir'avn) tannaic cula irunta piratanikalai nokki, ‘‘niccayamaka ivar tercciperra cuniyakkararaka irukkirar
ivar tan cuniyattal unkal urai vittum unkalait turattivita ennukirar. Akave, itaipparri ninkal enna kurukirirkal'' enru kettan
atarkavarkal, ‘‘avarukkum avarutaiya cakotararukkum oru tavanai alittu, tupparipavarkalaip pala urkalukkum anuppivai
tercciperra cuniyakkararkal anaivaraiyum avarkal (tetip pitittu) um'mitam alaittu varuvarkal'' enru kurinarkal
(Avvare tupparipavarkal pala urkalukkum anuppivaikkappattu) kuritta nalil, kuritta nerattil (kuritta itattil) cuniyakkararkal anaivarum onru cerkkappattarkal
ella manitarkalukkum, ‘‘ (kuritta kalattil) ninkal vantu ceruvirkala?'' Enru paraicarrappattatu
(ivvaru anku kutum) cuniyakkararkal verri kontal (avarkalutaiya markkattaiye) nam pinparravum kutum (enrum parai carrappattatu)
cuniyakkararkal anaivarum vantapolutu avarkal hpir'avnai nokki ‘‘meyyakave nankal verriperral atarkuriya kuli enkalukku unta?'' Enru kettarkal
atarkavan ‘‘am (kuli untu.... Kuli mattuma?) Annerattil ninkal (nam capaiyilum virrirukkakkutiya) namakku nerunkiya piramukarkalakavum akivituvirkal'' enru kurinan
avarkalai nokki musa ‘‘ninkal (cuniyam ceyya) eriyakkutiyatai eriyunkal'' enak kurinar
akave, avarkal tankal tatikalaiyum, kayirukalaiyum erintu ‘‘hpir'avnutaiya kauravattin mitu cattiyam niccayamaka nankaltan venruvittom'' enru kurinarkal
piraku musavum tan tatiyai erintar. Atu (periyatoru pampaki,) avarkal karpanai ceytirunta cuniyankal anaittaiyum vilunka arampittu vittatu
itaik kannurra cuniyakkararkal anaivarum viluntu ciram panintu
‘‘ulakattar anaivarin iraivanaiye nankal nampikkai kontom
avan(tan,) musa, harunutaiya iraivanumavan'' enru kurinarkal
Atarku (hpir'avn), ‘‘nan unkalukku anumati alippatarku munnatakave ninkal avarai nampikkai kontu vittirkal. Niccayamaka unkalukku cuniyam karrukkotutta unkal kuru avartan. (Itan palanai) aticikkirattil ninkal arintu kolvirkal. Unkalai maru kai, maru kal vetti unkal anaivaraiyum ciluvaiyil araintu vituven'' enru kurinan
atarkavarkal kurinarkal: ‘‘ (Atanal enkalukku) oru patakamumillai. (Enenral) niccayamaka nankal enkal iraivan pakkame tirumpac cenru vituvom
niccayamaka (musavai) nampikkai kontavarkalil nankal mutanmaiyanavarkalaka irukkum karanattinal, enkal iraivan enkal kurrankalai mannittuvituvan enru niccayamaka nankal nampukirom
pinnar, musavukku nam vahyi arivittatavatu: ‘‘ (Israyilin cantatikalakiya) en atiyarkalai alaittukkontu ninkal iravotu iravaka cenruvitunkal. Eninum, niccayamaka ninkal (avarkalal) pintotarappatuvirkal'' (enrom)
(avvaru avarkal cenru vitave atai arinta) hpir'avn, pala urkalukkum (makkalai alaikka) paraicarrupavarkalai anuppivaittu
‘‘niccayamaka (israyilin cantatikalakiya) ivarkal veku corpa tokaiyinare. (Avvariruntum)
niccayamaka avarkal nam'mai kopattirkullakki vittanar
niccayamaka nankal peruntokaiyinar; (attutan) mikka eccarikkai utaiyavarkal'' (enru kuri, pala urarkalaiyum onru tirattikkontu avarkalaip pintotarntu cenran)
(ivvaru) avarkalutaiya tottankaliliruntum turavukaliliruntum nam avarkalai veliyerri vittom
(innum, avarkalutaiya) pokkisankaliliruntum mikka nerttiyana vitukaliliruntum (avarkalai veliyerrinom)
Ivvaru (avarkalai veliyerriya pinnar) israyilin cantatikalai avarrukkuc contakkararkalakavum akkivittom
curiya utaya (nera)ttil ivarkal avarkalaip pin totarntanar
ivviru kuttattinarum oruvaraiyoruvar kanta polutu ‘‘niccayamaka nam akappattuk kontom'' enru musavutaiya makkal kurinarkal
atarku (musa) ‘‘avvaralla. Niccayamaka en iraivan ennutan irukkiran. (Nam tappikkum) valiyai niccayamaka avan enakku arivippan'' enrar
akave, nam musavai nokki ‘‘nir umatu tatiyinal intak katalai atippiraka'' ena vahyi arivittom. (Avar atikkave) atu (pala valikalakap) pilantuvittatu. Ovvoru pilavum perum malaikalaippol iruntatu
(pin cenra) marra makkalaiyum atai nerunkac ceytom
musavaiyum, avarutan irunta anaivaraiyum nam patukattuk kontom
pinnar (avarkalaip pintotarntu cenra) marra anaivaraiyum mulkatittu vittom
niccayamaka i(ccampavat)til oru perum patippinai iruntatu. Eninum, avarkalil perumpalanavarkal itai nampavillai
(napiye!) Niccayamaka umatu iraivantan (anaittaiyum) mikaittavan, maka karunaiyalan avan
(napiye!) Avarkalukku iprahimutaiya carittirattaiyum otik kanpippiraka
avar, tan tantaiyaiyum tan makkalaiyum nokki ‘‘ninkal etai vanankukirirkal?'' Enru kettatarku
avarkal ‘‘nankal iccilaikalaiye vanankukirom; avarrai totarntu aratanai ceytu kontirukkirom'' enrarkal
atarku (iprahim avarkalai nokki) ‘‘avarrai ninkal alaittal unkalukku cevi kotukkinranava
Allatu (avarrai ninkal aratanai ceyvatal) unkalukku etum nanmaiyo (aratanai ceyyavittal) timaiyo ceykinranava?'' Enak kettar
atarkavarkal ‘‘illai. Eninum enkal mutataikal ivvare (aratanai) ceytu kontirukka nankal kantom (akave, nankalum avarrai aratanai ceykirom)'' enrarkal
ninkal evarrai vanankik kontiruntirkal enpatai parttirkala? Ena (iprahim) kettar
ninkalum unkal munnorkalana mutataiyarkalum (evarrai vanankik kontiruntirkal enpataip parunkal)
niccayamaka ivai enakku etirikale! Eninum, ulakattaraip pataittu valarppavane enatu iraivan
avantan ennaip pataittan. Avane ennai nerana valiyil natattukiran
avane enakkup pucikkavum kutikkavum tarukiran
nan noyurra tarunattil avane ennai kunappatuttukiran
avane ennai maranikkac ceyvan; pinnar avane ennai (marumaiyil) uyirppippan
kuli kotukkum (marumai) nalil en kurrankalai mannikka avanaiye nan nampiyirukkiren
en iraivane! Ni enakku nanattai arul purintu, nallavarkalutan ennaic certtu vituvayaka
pirkalattilum (ulaka mutivu nal varai anaivarum) enakku (alaihis'salam-avar mitu canti nilavuka! Enru pirarttikkakkutiya) narpeyaraiyum cirappaiyum tantarulvayaka
inpa cukattaiyutaiya corkkattin varicukalilum ennai ni akkivaippayaka
en tantaiyaiyum ni mannittarul; niccayamaka avar valitavarivittar
(uyir kotuttu) eluppappatum (marumai) nalil ni ennai ilivukkullakkate
annalil, porulum pillaikalum oru payanumalikka
ayinum, paricutta ullattutan (tan iraivanakiya) allahvitam varupavartan (payanataivar)
Iraiyaccam utaiyavar(kalukkaka avar)kal munpaka corkkam arukil kontu varappatum
valikettavarkal munpaka narakam velippatuttappatum
avarkalai nokki ‘‘allahvaiyanri ninkal aratanai ceytu kontiruntavai enke
(iccamayam) avai unkalukku utavi ceyyuma? Allatu tankalaiye patukattuk kolluma?'' Enru ketkappatum
(pinnar,) avaiyum (avarrai vananki) vali tavariyavarkalum iplisutaiya ranuvankalum aka ivarkal anaivarume mukankuppura a(nta narakat)til tallappatuvarkal
(pinnar,) avaiyum (avarrai vananki) vali tavariyavarkalum iplisutaiya ranuvankalum aka ivarkal anaivarume mukankuppura a(nta narakat)til tallappatuvarkal
atil avarkal tankalukkul tarkkittuk kontu kuruvarkal
‘‘allahvin mitu cattiyamaka! Nankal pakirankamana valikettiltan iruntom (enrum)
(tankal teyvankalai nokki) ‘‘unkalai nam ulakattarin iraivanukku camamakki vaittom
(pucarikalai cuttik kanpittu intak) kurravalikale tavira (veru evarum) enkalai vali ketukkavillai
enkalukkup parintu pecupavarkal (inru) yarumillaiye
(enkal mitu anutapamulla) oru unmaiyana nanpanumillaiye
nam (ulakattirkut) tirumpac cellakkutumayin, niccayamaka nam meyyana nampikkaiyalarkalaki vituvom'' enru pulampuvarkal
meyyakave itil oru patippinai irukkiratu. Eninum, avarkalil perumpalanavarkal itai nampuvatillai
(napiye!) Niccayamaka umatu iraivane (anaivaraiyum) mikaittavan, maka karunaiyutaiyavan avan
nuhvutaiya makkal (nam) tutarkalaip poyyakkinarkal
avarkalin cakotarar nuh avarkalukku kurinar: ‘‘Ninkal (allahvukkup) payappataventama
Meyyakave nan unkalitam (iraivanal) anuppappatta mikka nampikkaiyulla oru tutanaven
akave, allahvukkup payantu ninkal enakku kattuppattu natankal
(itarkaka) nan unkalitam oru kuliyaiyum ketkavillai. En kuli ulakattarin iraivanitame irukkinrana
atalal, ninkal (anta) allahvukkup payantu enakku kattuppattu natankal'' (enru kurinar)
atarkavarkal ‘‘um'mai nankal nampikkai kolvata? (Enkalukkuk kuli velai ceyyum) inarkaltan um'maip pinparriyirukkinranar'' enru kurinarkal
atarku avar, ‘‘nan avarkal ceytu kontirukkum velai innatena ariyamatten. (Atai vicarippatum en velaiyalla) enrum
(ivarraip parri) avarkalitam kanakkuk ketpatu en iraivan mite katamai. (En mitalla.) Ivvalavu kuta ninkal arintukolla ventama
nampikkai kontavarkalai (avarkal elaikal enpatarkaka) nan virattivita mutiyatu
pakirankamaka nan anaivarukkum accamutti eccarikkai ceypavane tavira verillai'' enru kurinar
atarkavarkal ‘‘nuhe! Nir itai vittum vilakik kollavitil niccayamaka nir kallerintu kollappatuvir'' enru kurinarkal
atarkavar, ‘‘en iraivane! En (inta) makkal niccayamaka ennaip poyyakki vittarkal
atalal, enakkum avarkalukkumitaiyil ni oru tirppu ceytu, ennaiyum ennutanulla nampikkai kontavarkalaiyum patukattuk kolvayaka! Enru pirarttittar
akave, nam avaraiyum (nampikkai kontu) avarutan iruntavarkalaiyum (marra uyirp piranikalal) niraintirunta kappalil erri patukattuk kontom
itan pinnar (kappalil eratu) mitamiruntavarkalai nam mulkatittu vittom
Niccayamaka itiloru patippinaiyiruntum avarkalil perumpalanavarkal nampikkaik kollavillai
(napiye!) Niccayamaka umatu iraivantan (avarkalai) mikaittavan maka karunaiyutaiyavan
‘‘atu' makkalum (nam) tutarkalaip poyyakkinarkal
avarkalutaiya cakotarar ‘hutu' avarkalai nokki ‘‘ninkal (allahvukkup) payappata ventama
niccayamaka nan unkalitam anuppappatta nampikkaiyana oru tutanaven
atalal, ninkal allahvukkup payantu enakku kilppatintu natankal
itarkaka nan unkalitattil oru kuliyaiyum ketkavillai. En kuli ulakattarin iraivanitame irukkiratu
uyarnta itankalilellam (tunkal ponra) napakac cinnankalai ninkal vinakak kattukirirkale
ninkal (aliyatu) enrenrum iruppavarkalaip pol (unkal malikaikalil uyarnta) velaippatukalaiyum amaikkirirkal
ninkal (evaraiyum) pitittal (ivirakkaminri) mikak kotumaiyaka natattukirirkal
allahvukkup payantu enakku kilppatintu natankal
unkalukkut terintirukkum pala porulkalaiyum, evan unkalukkuk kotuttu utavi purintano avanukku ninkal payappatunkal
cantatikalaiyum, atu, matu, ottakankalaiyum (kotuttu) avane unkalukku utavi ceytirukkiran
tottankalaiyum nir urrukkalaiyum (avane unkalukku alittirukkiran)
(avanukku maru ceytal) makattanatoru nalin vetanai unkalukku niccayamaka varuvatai(p parri) nan payappatukiren'' enru kurinar
atarkavarkal kurinarkal: ‘‘ (Hute!) Ninkal enkalukku nallupatecam ceyvatum nallupatecam ceyyatiruppatum camame
(payamurutta) i(vvaru kuruva)tu munnullorin valakkame taviraverillai
(Ninkal kuruvataip pola) nankal vetanaikku alakkappata mattom'' (enru kurinarkal)
melum avarkal avaraip poyyakkinarkal. Atalal, nam avarkalai alittuvittom. Niccayamaka itil nallator attatciyiruntum avarkalil perumpalanavarkal nampikkai kollavillai
(napiye!) Niccayamaka umatu iraivantan (avarkalai) mikaittavan, maka karunaiyutaiyavan
‘samutu' makkalum (nam) tutarkalaip poyyakkinarkal
avarkalutaiya cakotarar salih (napi) avarkalai nokki ‘‘ninkal (pavattai vittu vilaki) allahvukku ancikkolla ventama
niccayamaka nan unkalitam anuppappatta mikka nampikkaiyana oru tutanaven
atalal, ninkal allahvukkup payantu enakku kilppatintu natankal
itarkaka nan unkalitattil oru kuliyum ketkavillai. En kuli ulakattarin iraivanitame tavira (veruyaritamum) illai
inku (ulla cukapokankalil enrenrume) accamarru (vala) vittu vaikkappatuvirkala
(inkulla) tottankalilum, nir urrukalilum
kulai kulaiyakat tonkum periccan toppukalilum, vivacayap pannaikalilum (vittuvaikkappatuvirkala)
tiramaicalikalaka malaikalaik kutaintu vitukalai amaikkirirkal. (Atil enrenrume tankiyirukka ninkal vittu vaikkappatuvirkala)
akave, ninkal allahvai anci enakku kilppatintu natankal
varampu mirupavarkalin kattalaikku ninkal kilppatiyatirkal
avarkal, pumiyil visamam ceyvarkal; nanmai ceyya mattarkal'' enru kurinar
atarkavarkal (salih napiyai nokki) kurinar: ‘‘Um'mitu evaro cuniyam ceytuvittarkal. (Atalal, umatu putti tatumarivittatu)
Nir nam'maip ponra oru manitare tavira verillai. Nir unmai colpavaraka iruntal (nam virumpiyavaru) or attatciyaik kontu varuviraka'' (enru kurinarkal)
atarkavar ‘‘ (unkalukku attatciyaka) ito oru pen ottakam (vantu) irukkiratu. (Ninkal tanniraruntum itturavil) atu kutippatarku oru nalum, ninkal kutippatarku oru nalum kurippitappatukiratu
melum, ninkal atarku oru tinkum ceyyatirkal. Avvarayin katinamana oru nalin vetanai unkalaip pitittukkollum'' enru kurinar
(ivvaru kuriyiruntum) avarkal atan kal narampait tarittu vittarkal. (Atanal vetanai varuvatan arikuriyaik kantapolutu) avarkal tukkattil alntuvittarkal
akave, avarkalai vetanai pitittukkontatu. Niccayamaka (avarkalukku) itilor attatci iruntatu. Eninum, avarkalil perumpalanavarkal nampikkai kollaveyillai
(napiye!) Niccayamaka umatu iraivantan (anaivaraiyum) mikaittavan, maka karunaiyutaiyavan
luttutaiya makkalum (nam) tutarkalaip poyyakkinarkal
avarkalutaiya cakotarar lut avarkalai nokki ‘‘ninkal (pavattiliruntu vilaki) allahvai ancikkolla ventama
niccayamaka nan unkalitam anuppappatta nampikkaiyana oru tutanaka irukkiren
(akave) allahvukkup payantu enakku kilppatiyunkal
itarkaka nan unkalitattil oru kuliyaiyum ketkavillai. En kuli ulakattarin iraivanitame tavira (veruyaritamum) illai
ninkal (unkal kama iccaiyait tanittuk kolla) ulakattarkalil ankalitame celkirirkal
Unkal iraivan unkalukkakap pataitta unkal manaivikalai ninkal purakkanittu vitukirirkale! Ninkal (allahvin iyarkai muraiyai) mirivitta makkal avirkal'' enru kurinar
atarkavarkal ‘‘lutte! (Ivvaru kuruvatai vittu) nir vilakik kollavitil niccayamaka nir (nam urai vittut) turattappatuvir'' enru kurinarkal
atarkavar ‘‘niccayamaka nan unkal (ittiya) ceyalai verukkiren'' enru kuri
‘‘en iraivane! Ivarkalin (tiya) ceyaliliruntu ennaiyum, en kutumpattaiyum patukattuk kolvayaka'' (enru pirarttittar)
akave, avaraiyum avar kutumpattinar anaivaraiyum nam patukattuk kontom
eninum, (avarutaiya) oru kila (manai)viyait tavira aval (luttutan) varatu pin tankiyavarkalutan tanki (alintu) vittal
pinnar, nam marra anaivaraiyum alittu vittom
avarkal mitu nam (kal) malaiyai poliyac ceytom. Accamutti eccarikkai ceyyappatta(a)varkalin (mitu polinta kal) malai maka kettatu
niccayamaka itilor nalla attatciyiruntatu. Eninum, avarkalil perumpalana varkal nampikkai kollavillai
(napiye!) Niccayamaka umatu iraivantan mikaittavan, maka karunaiyutaiyavan
(‘matyan' ennum uril) colaiyil vacittiruntavarkalum (nam) tutarkalaip poyyakkinarkal
su'aip (napi) avarkalai nokki ‘‘ninkal (allahvukku anci pavattiliruntu) vilakik kolla ventama
niccayamaka nan unkalitam anuppappatta nampikkaiyulla oru tutanaka irukkiren
akave, allahvai anci enakku kilppatiyunkal
itarkaka nan unkalitam oru kuliyum ketkavillai. En kuli ulakattarkalin iraivanitame tavira (verevaritamum) illai.”
Alavaiyai mulumaiyaka alantu kotunkal. Ninkal (makkalukku) nastamilaippavarkalaka irukka ventam
cariyana taracil niruttuk kotunkal
manitarkalukku niruttuk kotukka ventiya avarkalutaiya porulkalai ninkal kuraittu vitatirkal. Ninkal pumiyil katumaiyaka visamam (-kalakam) ceytu kontu alaiyatirkal
unkalaiyum unkalukku munnulloraiyum evan pataittano avanukku ninkal payappatunkal'' enrum kurinar
atarkavarkal kurinar: ‘‘Nir (evaralo) perum cuniyam ceyyappattu vittir
nir nam'maipponra manitare tavira verillai. Niccayamaka nam um'maip poyyarkalil oruvarakave matikkirom
nir unmai colpavaraka iruntal vanat(taip pala tuntakki, a)tiliruntu cila tuntukalai nam'mitu vilavaiyunkal'' (enru kurinarkal)
atarkavar ‘‘ninkal ceytu kontirukkum (mocamana) kariyattai en iraivan nankarivan; (itarkuriya tantanaiyai unkalukku avaciyam taruvan)'' enru kurinar
(eninum) pinnarum avarkal avaraip poyyakkinarkal. Akave, oru nal avarkalai (atarnta) nilalaiyutaiya mekattin vetanai pitittuk kontatu. Niccayamaka atu makattana nalin vetanaiyaka iruntatu
niccayamaka itilor attatci iruntum avarkalil perumpalanavarkal nampikkai kollavillai
(napiye!) Niccayamaka umatu iraivantan (anaivaraiyum) mikaittavan, maka karunaiyutaiyavan
(napiye!) Niccayamaka (kur'an sarihp ennum) itu akilattarin iraivanaltan arulappattatu
(irai kattalaip pirakaram) ruhul amin (nampikkaikkuriya uyir ennum jiprayil) itai umatu ullattil irakkivaittar
(manitarkalukku) nir accamutti eccarikkai ceyvatarkaka
telivana arapi moliyil (itu irakkappattullatu)
Niccayamaka itaip parriya munnarivippu munnulla vetankalilum irukkiratu
israyilin cantatiyilulla kalvimankal itai arintiruppate avarkalukkup potumana attatciyallava
(ivarkal virumpuvataippola arapi allata) ajamikalil oruvarmitu (avarutaiya moliyil) itai irakkivaittu
avar itai ivarkalukku otik kanpittal itai avarkal nampikkai kollave mattarkal
attakaiya (kotiya) nirakarippaiye ikkurravalikalin ullankalil nam pukuttiyirukkirom
akave, tunpuruttum vetanaiyai ivarkal (tankal kannal) kanum varai itai nampikkai kollave mattarkal
avarkal unarntu kollatavaru titukurakave (annal) avarkalai vantataiyum
accamayam avarkal ‘‘enkalukku(c ciritu) avakacam kotukkappatuma
‘‘enkalai vetanai ceyyava ivarkal avacarappatukinranar?'' Enru kuruvarkal
(napiye!) Nir kavanittira? Nam ivarkalai (ivarkal virumpukiravaru) pala varutankal cukamanupavikka vittu vaittiruntapotilum
pinnar, avarkal payamuruttappattuvanta vetanai avarkalai vantataintal
avarkal anupavitta cukapokankal onrume avarkalukku oru payanumalikkate
(upatecam ceytu) accamutti eccarikkai ceypavarkalai anuppata varai evvuraraiyum nam alittuvitavillai
(oru tutarai anuppi, vetanaip parri) napakamuttatu nam (evaraiyum alittu) aniyayam ceypavarkalaka irukkavillai
(ivarkal kurukiravaru) i(vvetat)tai saittankal irakkavillai
atu avarkalukkut takutiyumalla; (atarkuriya) caktiyum avarkalitam illai
niccayamaka avarkal (itai) katal ketpatiliruntum tatukkap pattirukkinranar
Atalal, (napiye!) Nir allahvutan veroru katavulai alaikkatir. (Alaittal) atanal nir vetanaikkullavir
nir umatu nerunkiya uravinarkalukku accamutti eccarikkai ceyviraka
um'maip pinparriya nampikkaiyalarkalitam pujam taltti(p panivaka natantu)k kolviraka
anal, avarkal unkalukku maru ceytal ‘‘niccayamaka nan ninkal ceypavarriliruntu vilaki vitten'' enru kuri
karunaiyalan, anaivaraiyum mikaittavan (allah) mitu nampikkai vaippiraka
nir ninru vanankumpotum avan um'maip parkkiran
ciram panintu vanankakkutiyavarkalutan cerntu nir acaivataiyum avan parkkiran
niccayamaka avantan anaittaiyum nanku ceviyurupavan, nanku aripavan
(nampikkaiyalarkale!) Saittankal yar mitu irankukinranar enpatai nan unkalukku arivikkava
poy collum ovvoru paviyin mitum irankukinranar
tankal kelvippattatai ellam avarkalukkuk kurukinranar. Avarkalil perumpalanavarkal (perum) poyyarkale
kavinarkalai valikettavarkaltan pinparrukinranar
niccayamaka avarkal ovvoru titalilum tattalintu tirikirarkal enpatai (napiye!) Nir parkkavillaiya
niccayamaka avarkal, tankal ceyyata kariyankalai(c ceytataka)k kurukirarkal
(ayinum,) avarkalil evarkal nampikkai kontu, narceyalkalaic ceytu, (tankal kavitaikalil) allahvai atikamaka ninaivu ceytu (pirar mulam) aniyayattirku ullanatan pinnar, pali vankinarkalo avarkalait tavira (marravarkal kurravalikaltan. Pirarai tunpuruttiya) aniyayakkararkal tankal enku tirumpac cella ventumenpatai aticikkirattil arintu kolvarkal
Ta sin. Ivai intat tirukur'anin, telivana vetattin (cila) vacanankalakum
nampikkai kontavarkalukku (itu) oru nervaliyakavum, narceytiyakavum irukkiratu
avarkal tolukaiyaik kataippitit toluvarkal, jakattum kotuttu varuvarkal. Melum, marumaiyaiyum avarkal urutiyaka nampuvarkal
niccayamaka evarkal marumaiyai nampavillaiyo avarkalukku (avarkalutaiya nirakarippin karanamaka) nam avarkalutaiya (tiya) kariyankalai alakakki vittom. Akave, avarkal atil cirkettu tattalintu tirikinranar
ittakaiyavarkalukku (avarkal marana kalattil) tiya vetanaitan untu. Marumaiyilo avarkaltan perum nastam ataintavarkalaka irupparkal
(napiye!) Niccayamaka mikka nanamutaiya, (anaittaiyum) nanku arintavanitam irunte inta kur'an umakkuk kotukkappatukiratu
musa (tur ennum malaiyin camipamakac cenra polutu) tan kutumpattinarai nokki ‘‘niccayamaka nan oru neruppaik kankiren. (Ninkal inku tamatittu irunkal.) Nan cenru (nam valiyaip parri) oru visayattai atan mulam arintu varukiren allatu ninkal kulir kayvatarku or eri kolliyaiyenum kontu varuven'' enru kuri
avar atan camipamaka vanta camayattil ‘‘neruppil irukkinra (vana)var mitum atan camipamaka irukkinravar (musa) mitum perum pakkiyamalikkappattullatu. Melum, ulakattar anaivarin iraivanana allah mikka paricuttamanavan'' enru captamittuk kurappattatu
(melum,) ‘‘musave! Niccayamaka nantan allah. Nan anaivaraiyum mikaittavan; (anaittaiyum nankarinta) nanamutaiyavan
(Musave!) Umatu tatiyai nir eriviraka'' (enrum kurappattatu. Avvaru avar atai eriyave) atu oru pampaip pol (aki) nelivataik kantu avar tirumpiyum parkkatu atai vittum vilakic cenrar. (Akave, nam musavai nokki) musave! Payappatatir. Niccayamaka ennitattil tutarkal payappatamattarkal
ayinum tavarilaittavarait tavira. (Eninum) avarum tan kurrattai (unarntu atai marri) nanmai ceytal niccayamaka nan (avaraiyum) mannittuk karunai ceyven
(musave!) Nir umatu kaiyai umatu cattaippaikkul pukuttuviraka. Atu oru macarra venmaiyana (pirakacattutan) velivarum. (Ivvirantum) onpatu attatcikalil ullavaiyakum. (Ivarrutan) nir hpir'avnitamum avanutaiya makkalitamum celviraka. Niccayamaka avarkal pavam ceyyum makkalaka irukkinranar'' (enrum kurinom)
(musavukku kotukkappatta) parttu purintu kollumpatiyana nam attatcikal avarkalitam varave ‘‘itu cantekamarra cuniyamtan'' enru avarkal kurinarkal
(attatcikalaik kanta) avarkalutaiya ullankal avarrai (unmaiyena) urutikonta potilum, karvam kontu aniyayamaka avarrai avarkal maruttarkal. Akave, inta visamikalin mutivu evvarayirru enpatai (napiye!) Nir kavanippiraka
tavutukkum, sulaimanukkum niccayamaka nam (im'mai marumaiyil payanalikkakkutiya) kalviyaik kotuttom. Atarku avviruvarum, ‘‘pukal anaittum allahvukke contamanavai. Avantan nampikkai konta tan nallatiyarkalil palaraivita enkalai menmaiyakki vaittan'' enru kuri (nanri celutti)narkal
Pinnar tavutukku sulaiman varicanar. (Sulaiman manitarkalai nokki) ‘‘manitarkale! Enkalukkup paravaikalin moli karpikkappattirukkiratu. Enkalukku (ventiya) ellap porulkalum (eralamakave) kotukkappattirukkinrana. Niccayamaka itu (iraivanin) mikka telivanatoru arulakum'' enru kuri(yum nanri celutti)nar
sulaimanutaiya ranuvam jinkal, manitarkal, paravaikal akiyavarriliruntu tirattappattu avai inavariyakap pirikkappattu aniyaniyakap purappattana
avai erumpukal vacikkum or otaiyin camipamaka vantapolutu atiloru pen erumpu (marra erumpukalai nokki) ‘‘erumpukale! Ninkal unkal vitukalukkul nulaintu kollunkal. Sulaimanum avarutaiya ranuvamum (ninkal iruppatai) ariyatu unkalai(t tankal kalkalal) mitittuvitamal irukkattum'' enru kuriyatu
atan collaik kelviyurru sulaiman cirittavaraka punnakaip puttar. Melum, ‘‘en iraivane! Ni en mitum, en tay tantai mitum purinta un arulkalukku unakku nan nanri celutta ni enakku arul purivayaka! Unakkut tiruptiyalikkakkutiya narceyalkalaiyum nan ceyya(kkutiya pakkiyattai enakku) arul purintu, un karunaiyaik kontu un nallatiyarkalutanum ennaic certtu vituvayaka!'' Enru pirarttanai ceytar
avar paravaikalaip paricilanai ceytapolutu ‘‘enna karanam? ‘Hut'hut' paravaiyai nan kanavillaiye! (Atu paravaikalin nerukkatiyil) maraintirukkirata? (Allatu en anumatiyinri enkenum cenruvittata)
(avvarayin) niccayamaka nan ataik katinamana vetanai ceyven. Allatu atai aruttuvituven. Allatu takka atarattai atu (en mun) kontu varaventum'' enru kurinar
(Ivvaru kuri) atika neramakavillai. (Atarkul hut'hut paravai avar mun tonri) ‘‘nir ariyata oru visayattai nan arintu kontu ‘sapa'vaip parri niccayamana (unmaic) ceytiyaik kontu vantirukkiren
meyyakave annattu makkalai oru pen atci purivatai nan kanten. Ella vacatikalum aval perrirukkiral. Makattanatoru aracakattilum avalukku irukkiratu
avalum avalutaiya makkalum allahvaiyanri curiyanaic ciram panintu vanankuvatai nan kanten. Avarkalutaiya ikkariyattai saittan avarkalukku alakakak kanpittu, avarkalai nerana pataiyiliruntu tatuttu vittan. Atalal, avarkal nerana valiyai ataiyavillai
vanankalilum, pumiyilum maraintiruppavarrai velippatuttakkutiya, ninkal maraittuk kolvataiyum ninkal veliyakkuvataiyum nankariyak kutiya allahvukku avarkal ciram panintu vananka ventama
anta allahvait tavira vanakkattirkuriya iraivan veru yarum illai. Avantan makattana arsutaiyavan'' enru kurirru
(atarku sulaiman) ‘‘ni unmai colkiraya allatu poy colkiraya? Enpatai aticikkirattil nam kantu kolvom
en ikkatitattaik kontu poy avarkalin mun erintuvittu avarkalai vittu vilaki (maraivaka iruntu kontu) avarkal enna mutivukku varukirarkal enpatai ni kavanittuva'' enru kurinar
(avvare apparavai avarkal mun akkatitattai eriyave ataik kannurra avvaraci tan piratanikalai nokki) ‘‘talaivarkale! Mikka kanniyamulla oru katitam en mun eriyappattirukkiratu
meyyakave atu sulaimanitamiruntu vantullatu. Niccayamaka a(tan arampat)til ‘pismillahir rahmanirrahim' enreluti
Ninkal (karvam kontu) ennitam perumai parattatirkal. (Iraivanukku) murrilum valippattavarkalaka ennitam varunkal'' (enrum elutappattirukkiratu) enru kuri
(tan piratanikalai nokki) ‘‘talaivarkale en ivvisayattil ninkal (unkal) alocanaikalaik kurunkal. En camukattil ninkal neraka vantu (apippirayam) kuratavarai nan evvisayattaiyum mutivu ceypavalalla'' enru aval kurinal
atarkavarkal ‘‘nankal palavankalakavum, katumaiyaka por ceyyak kutiyavarkalakavum irukkirom. (Por ceyvato, camatanam ceyvato atuparriya) kattalai umatu viruppattaip poruttirukkiratu. Akave, nir uttaravu ceyva(tilulla cataka patakat)tai nanku kavanittup par'' enru kurinarkal
atarkaval ‘‘aracarkal oru uril nulaintal niccayamaka atai alittuvitukinranar. Melum, ankulla kanniyavankalai kevalappattavarkalaka akkivitukinranar. (Akave,) ivarkalum ivvare ceyyakkutum
akave, nan avarkalitam (uyarnta porulkalaik konta) oru kanikkaiyai anuppi, (atai etuttuc cellum) tutarkal (avaritamiruntu) enna patil kontu varukirarkal enpatai etirparppen'' enru kurinal. (Avvare anuppiyum vaittal)
antat tutar sulaimanitam varave (sulaiman avarai nokki) ‘‘ninkal porulaik kontu enakku utavi ceyyak karutukirirkala? Allah enakkuk kotuttu iruppavai unkalukkuk kotuttiruppavarrai vita (atikamakavum) melanatakavum irukkinrana. Maraka, unkal ikkanikkaiyaik kontu ninkale cantosamataiyunkal. (Atu enakku ventiyatillai) enrum
(Vantavarkalin talaivanai nokki) ni avarkalitam tirumpac cel. Avarkalal etirkka mutiyatatoru ranuvattutan niccayamaka nankal avarkalitam varuvom. Avarkalai cirumaippattavarkalaka avvuriliruntu turatti vituvom'' enru (kuri anuppivittu)
(sulaiman tan mantirikalai nokki) ‘‘canrorkale! Avarkal kattuppattavarkalaka ennitam vantu ceruvatarku munnatakave avalutaiya araca kattilai ennitam kontu varupavar unkalil yar?'' Enru kettar
atarku jinkalilulla ‘ihprit' (ennum oru viran) ‘‘nir intac capaiyai mutittukkontu eluntiruppatarku munnatakave atai nan um'mitam kontu vantuvituven. Niccayamaka nan ivvaru ceyya mikka caktiyum nampikkaiyum utaiyavan'' enru kurinan
(eninum, avarkalil) veta nanam perra oruvar (iruntar. Avar sulaiman napiyai nokki) “umatu parvai um'mitam tirumpuvatarku mun atai nan um'mitam kontu vantuvituven'' enru kurinar. (Avvare kontu vantu certtar.) Atu tan mun (kontu vantu vaikkappattu) iruppatai (sulaiman) kantatum, ‘‘itu nan avanukku nanri celuttukinrena illaiya enru ennaic cotippatarkaka en iraivan enakkup purinta perarulakum. Evan (iraivanukku) nanri celuttukirano avan tanakke nanmai ceytu kolkiran. Evan nanriyai nirakarikkirano (atanal en iraivanukku oru nastamumillai.) Niccayamaka en iraivan (evarutaiya) tevaiyarravanum, mikka kanniyamanavanum avan'' enru kuri (tan velaikkararkalai nokki)
‘‘Avalutaiya araca kattilai avalukku marri (amaittu) vitunkal. Aval atai(t tanakkuriyatutan enru) arintu kolkirala allatu arintukolla mutiyatavalaki vitukirala?'' Enru parppom enak kurinar
aval vantu cerave (avalai nokki) ‘‘unatu araca kattil ivvarutana irukkum?'' Enru ketkappattatarku aval ‘‘itu murrilum ataip polave irukkiratu. Itarku munnatakave (umatu menmaiyaip parriya) visayam enkalukku arivikkappattu vittatu. Nankal murrilum kattuppatte vantirukkirom'' enral
ituvarai (nampikkai kollatu) avalait tatuttuk kontiruntatellam allahvai anri aval vanankik kontirunta (poyyana) teyvankaltan. Enenral, niccayamaka aval allahvai nirakarikkum makkalil ullavalaka iruntal
pinnar ‘‘im'malikaiyil nulai'' enru avalukkuk kurappattatu. Aval ataik kantu (atan taraiyil patikkappattirunta palinku karkalai) tannir enru enni ataiyai (atu nanaintu pokatirukka) iru kentaikkalkalil iruntu uyarttinal. Atarku (sulaiman) ‘‘niccayamaka atu (tanniralla) palinku karkal patikkappatta malikaitan'' enru kurinar. Atarkaval ‘‘en iraivane! Niccayamaka nane enakkut tinkilaittuk kontirunten. Ulakattarin iraivanakiya allahvukku sulaimanutan nanum murrilum kattuppatukiren'' enru kurinal
niccayamaka nam samutu ennum makkalitam avarkalutaiya cakotarar salihai anuppi vaittom. Avar, (avarkalai nokki) ‘‘ninkal allah oruvanai vanankunkal'' enru kurinar. Accamayam avarkal iru pirivinarkalaki(t tankalukkul) tarkkam ceytukontarkal
(Atarku salih) ‘‘en makkale! Ninkal en avacarappattu nanmaikku munnatakave tantanaiyait tetikkolkirirkal? Allahvitattil ninkal mannippuk kora ventama? Ninkal karunai ceyyappatuvirkale!'' Enru kurinar
atarkavarkal ‘‘um'maiyum um'mutan iruppavarkalaiyum nankal apacakunamaka ennukirom'' enru kurinarkal. Atarkavar ‘‘allahvitamiruntutan unkal turccakunam vantatu. Ninkal (aticikkirattil allahvutaiya) cotanaikkullaka ventiya makkal'' enru kurinar
avvuril (visamikalukkut talaivarkalaka) onpatu manitarkal iruntarkal. Avarkal nanmai ceyyatu avvurilum (marra curruppurankalilum) visamam ceytu konte tirintarkal
avarkal salihaiyum avarutaiya kutumpattaiyum iravotu iravaka nam alittu vituvom. (Itai oruvaritamum kuruvatillai enru) nam namakkullaka allah mitu cattiyam ceytukontu avarutaiya contakkararkalitam, ‘‘avar vettuppatta itattirku nankal varaveyillai. Niccayamaka nankal unmaiye collukirom'' enru nam kurivitalam enru kurik kontarkal
(ivvaru) avarkal oru culcci ceytarkal. Namum oru culcci ceytom. Avarkal atai unarntukolla mutiyavillai
akave, avarkalutaiya culcciyin mutivu evvaru ayirru enpatai (napiye!) Nir kavanittup parppiraka. Niccayamaka nam avarkalaiyum avarkalutaiya makkal anaivaraiyum alittuvittom
avarkal ceytu kontirunta aniyayankalin karanamaka (alintu pona) avarkalutaiya vitukal ito palataintu kitakkinrana. Ariyakkutiya makkalukku niccayamaka itil oru (nalla) patippinai irukkiratu
Avarkalil evarkal nampikkai kontu (allahvukkup) payantu kontiruntarkalo, avarkalai nam patukattuk kontom
luttaiyum (nam nam tutaraka anuppivaittom). Avar tan makkalai nokki (maraivu tiraiyinri) ‘‘makkal munpakave ninkal manakketana kariyankalaic ceykirirkala
ninkal penkalaivittu ankalitam mokankontu varukirirkale! Eninum ninkal murrilum arivinamana makkalaka irukkirirkal'' enru kurinar
atarkavarkal (tankal makkalai nokki) ‘‘luttutaiya kutumpattai unkal urai vittum ninkal ottivitunkal. Niccayamaka avarkal mikap paricuttamana manitarkal (pol pecukinranar)'' enru (parikacamakak) kuriyatutan avarutaiya makkalin patilaka iruntatu
akave, avaraiyum avarutaiya kutumpattaraiyum nam patukattuk kontom. Eninum, avarutaiya manaiviyait tavira. Enenral, aval (antap pavikalutan) tankivita ventumenru (erkanave) tirmanittu vittom
akave, avarkal mitu kalmalaiyai nam polintom. Payamuruttappatta avarkal mitu (poliyappatta) kalmalai maka kettatu
akave, (napiye!) Kuruviraka! Pukal anaittum allahvukkuriyanave. Tan atiyarkalil avan terntetuttuk kontavarkalin mitu ‘salam' untavataka, allah melanavana allatu avarkal avanukku inaiyakkukinravai melanavaiya
Vanankalaiyum pumiyaiyum pataittu, mekattil iruntu unkalukkaka malai poliyac ceypavan yar? Name ataik kontu kannaik kavarum alakana tottankalaiyum urpatti ceykirom. (Nam utaviyinri) atan marankalai mulaikkavaikka unkalal mutiyatu. Akave, allahvutan vanakkattirkuriya veroru katavul irukkirana? (Ivvariruntum) ivarkal (tankal karpanai teyvankalai allahvukkuc) camamakkukinranar
pumiyai or urutiyana tankumitamaka amaittu, atan mattiyil arukalaiyum a(tai urutippatuttuva)tarku malaikalaiyum amaittavan yar? Iru katalkalukkitaiyil tatuppai erpatuttiyavan yar? (Ivarraic ceyta) allahvutan vanakkattirkuriya veroru katavul irukkirana? (Illave illai.) Avarkalil perumpalanavarkal (itai) arintu kolvatillai
(ciramattil cikkit) tutitutittuk kontiruppavarkal apayamittalaittal avarkalukkup patil kuri, avarkalutaiya ciramankalai nikkupavan yar? Pumiyil unkalai piratinitikalaka akki vaittavan yar? (Ittakaiya) allahvutan vanakkattirkuriya veroru katavul irukkirana? (Illave illai.) Unkalil nallunarcci perupavarkal veku corpame
katalilo allatu karaiyilo irulkalil (cikkiya) unkalukku vali kanpippavan yar? Avanutaiya arul malaikku munnataka (kulirnta) karrukalai narceytiyaka anuppivaippavan yar? Allahvutan vanakkattirkuriya veroru katavul irukkirana? (Illave illai.) Avarkal inai vaippatai vittu avan mikka uyarntavan
Arampattil pataippukalai urpatti ceytavan yar? (Avvare pinnum) pinnum urpatti ceytu kontiruppavan yar? Mekattil iruntu (malaiyai irakkiyum) pumiyil iruntu (taniyankalai mulaikkac ceytum) unkalukku unavalippavan yar? Allahvutan vanakkattirkuriya veroru katavul irukkirana? ‘‘Ninkal unmai colpavarkalaka iruntal (itarku) unkal attatcikalaik kontuvarunkal'' enru (napiye!) Kuruviraka
(melum) nir kuruviraka! ‘‘Vanankalilo pumiyilo maraintiruppavarrai allahvait tavira marrevarum ariya mattar. (Maranittavarkal) eppolutu eluppappatuvarkal enpataiyum ivarkal ariya mattarkal
eninum, marumaiyaip parriya ivarkalutaiya nanam murrilum cuniyamaki vittatu. Maraka, (avvisayattil) avarkal perum cantekattiltan irukkinranar. Atumattuma? Avarkal (arintiruntum) ataip puriyata kurutarkalaki vittanar
‘‘ (maranittu) ukki mannakip ponatan pinnar nankalum, enkal mutataikalum (uyir kotuttu) eluppappatuvoma?'' Enru innirakarippavarkal ketkinranar
‘‘nankalum itarku munnar irunta enkal mutataikalum ivvare payamuruttappattom. Itu munnullorin kattukkataikale tavira verillai'' (enrum kurukinranar)
akave ‘‘pumiyil currit tirintu (unkalaip ponru irunta) kurravalikalin mutivu evvarayirru enpataik kavanittup parunkal'' (enru napiye!) Kuruviraka
(napiye!) Avarkalaip parri nir kavalai kollatir. Avarkalutaiya culccikalaip parriyum nir manamotintu vitatir
(Nampikkaiyalarkalai nokki) ‘‘meyyakave ninkal unmai colpavarkalaka iruntal ninkal payamuruttum vetanai eppolutu varum?'' Enru (nirakarippalarkal) ketkirarkal
atarku (napiye!) Kuruviraka: ‘‘Ninkal avacarappatupavarril cila ippolute unkalaip pin totaravum kutum
ayinum, niccayamaka umatu iraivan manitarkal mitu mikka arulaiyutaiyavanaka irukkiran. (Atalal, tantanaiyai ituvarai tamatappatutti irukkiran.) Eninum, avarkalil perumpalanavarkal (itarku) nanri celuttuvatillai
(napiye!) Niccayamaka umatu iraivan avarkal tankal ullankalil maraittiruppataiyum, (atarku maraka) avarkal velippatuttuvataiyum nankarivan
vanattilo pumiyilo maraivaka irukkum etuvume (‘lavhul mahhpul' ennum) avanutaiya telivana kurippup puttakattil patiyappatamalillai
niccayamaka inta kur'an, israyilin cantatikal evvisayattil tarkkittuk kontirukkirarkalo avarril perumpalanavarrai avarkalukku vivarittuk kurukiratu
akave, avarkalil evarkal nampikkai kontarkalo avarkalukku itu nervalikattiyakavum arulakavum irukkiratu
niccayamaka umatu iraivan tan uttaravaik kontu (inta kur'an mulam) avarkalukkitaiyil (erpatta vivakarankalaip parri) tirppalikkiran. Avan (anaivaraiyum) mikaittavanum (anaittaiyum) arintavanum avan
akave, (napiye!) Nir allahvaiye nampuviraka. Niccayamaka nir telivana unmaiyin mite irukkirir
(napiye!) Maranittavarkalai ketkavaikka niccayamaka um'mal mutiyatu. (Avvare umakkup) purankattic cellum cevitarkalai, (nir) alaikkum (umatu) captattaik ketka vaikkavum um'mal mutiyatu
Kurutarkalai, avarkalutaiya valikettiliruntu nerana valikkuk kontuvaravum um'mal mutiyatu. Evarkal nam vacanankalai nampikkai kontu murrilum namakku panintu natakkirarkalo avarkalait tavira marravarkalukku nir (nam vacanankalaik) ketka vaikka mutiyatu
irutinal avarkalai nerunkiya camayattil, avarkalukkakap pumiyiliruntu oru kalnataiyai nam velippatuttuvom. Atu ententa manitarkal nam vacanankalai nampikkai kollavillai enpatai avarkalukkuc collik kanpikkum
ovvoru camutayattilum namatu vacanankalaip poyppittavarkalai (tanittani) kuttamaka (pirittu) nam (avarkalai) onrutirattum nalai (napiye! Nir avarkalukku) napakamuttuviraka. Akave, avarkal (appotu vicaranaikkaka) nirutti vaikkappatuvarkal
avarkal anaivarum (tankal iraivanitam) varum camayattil (iraivan avarkalai nokki) ‘‘ninkal en vacanankalai nankarintu kolvatarku munnatakave ataip poyyakki vittirkala? (Avvarillaiyayin) pinnar ennatan ninkal ceytu kontiruntirkal?'' Enru ketpan
avarkal ceyta aniyayattin karanamaka avarkal mitu (vetanaiyin) kattalai urutiyakivitum. Accamayam avarkalal pecavum mutiyatu
niccayamaka namtan avarkal cukamataivatarku iravaiyum (anaittaiyum) nanku parppatarkup pakalaiyum untu panninom enpatai avarkal (kavanittup) parkkavillaiya? Niccayamaka itil nampikkai konta makkalukkup pala attatcikal irukkinrana
cur (ekkalam) utappatum nalil allah arul purintavarkalait tavira, vanankalilum pumiyilum ulla anaivarume titukkittu, natunkit talai kunintavarkalaka avanitam vantu ceruvarkal
Nir kanum malaikalai avai veku urutiyaka iruppataka ennik kontirukkirir. (Eninum, annalil) avai mekattaip pol (akayattil) parantotum. Ovvoru porulaiyum (pataittu) atan iyarkai amaippin mitu urutippatuttiya allahvutaiya kattalaiyal (avvaru nataiperum). Niccayamaka avan ninkal ceytu kontirukkum anaittaiyum nankaripavan avan
evarenum oru nanmaiyaic ceytal, atarku(riya kuliyaivita) melanate avarkalukkuk kitaikkiratu. Melum, annalin titukkattiliruntum avarkal accamarru vitukirarkal
evarenum oru pavam ceytal, avarkal narakattil mukankuppurat tallappattu ‘‘ninkal ceytu kontiruntavarrukke tavira (veru etarkum) unkalukkuk kuli kotukkappatuma?'' (Enru ketkappatum)
(napiye! Nir kuruviraka!) Inta (makka) nakarattin atipatiyakiya iraivan oruvanaiye vanankumaru nan evappattu ullen. Avantan itai mikka kanniyappatuttiyullan ellap porulkalum avanukku uriyanave! Melum, avanukke murrilum valipattavarkalil nan irukkumpati nan evappattullen
melum, tiru kur'anai nan (anaivarukkum) otik kanpikkumarum (evappattullen). (Ataik kontu) evan nerana valiyai ataikirano avan tan cuya nanmaikkakave nerana valiyil celkiran. Evarenum (itiliruntu vilakit) tavarana valiyil cenral (napiye! Nir ataip parrik kavalaippatatir.) ‘‘Niccayamaka nan accamutti eccarippavarkalil oruvantan (nirppantippavanalla)'' enru kuruviraka
Pukal anaittum allahvukke uriyana. (Marumai varuvatarkuriya) tan attatcikalai ati cikkirattil avan unkalukkuk kanpippan. Accamayam, avarrai ninkal (unmaiyena) arintu kolvirkal. (Tarcamayam) ninkal enna ceytu kontirukkirirkal enpataip parri (napiye!) Umatu iraivan paramukamayillai'' enru kuruviraka
ta sim mim
(napiye!) Ivai(yum) telivana ivvetattilulla cila vacanankalakum
(napiye!) Nampikkai konta makkalukkaka musa innum hpir'avnaip parriya cila unmai visayankalai umakku otik kanpikkirom
niccayamaka hpir'avn, pumiyil mikavum perumai kontu, atil ullavarkalaip pala vakuppukkalakap pirittu, avarkalil oru pirivinarai palavinappatuttum poruttu avarkalutaiya an makkalaik kolai ceytu, pen makkalai uyirutan valavaittu vantan. Meyyakave (ivvaru) avan visamikalil oruvanakave iruntan
eninum, pumiyil (avanal) palavinappatuttappattavarkal mitu nam arul purintu, avarkalait talaivarkalakki (anku vacittavarkalutaiya porulkalukkum,) avarkalaiye varicukalaka akka virumpinom
appumiyil nam (palavinamana) avarkalai menmaiyakki vaittu hpir'avnum, hamanum, avarkalutaiya ranuvankalum enta vetanaikkup payantu kontiruntarkalo, atai avarkalukkuk kanpikkavum nam karutinom
(Akave, palavinamanavarkalil musavai nam pataittom. Musa piranta camayattil, palavinamana ivarkalutaiya makkalil pirakkum an kulantaikalai hpir'avn kolai ceytu kontiruntan. Akave musavin tay, tan ikkulantaiyaiyum hpir'avn kolai ceytu vituvano enru anci natunkinal.) Akave, (accamayam) musavin taykku nam vahyi mulam arivittom: (Kulantaiyai unnitame vaittuk kontu) ‘‘avarukkup pal kotuttu va. (Unnitam iruppatil) avaraip parri ni payantal, avarai (pelaiyil vaittu) arril erintuvitu. Ni avaraip parrik kavalaippatate! Payappatate! Niccayamaka nam avarai unnitame kontu vantu certtu, avarai (nam) tutarkalil oruvarakavum akkuvom'' (enru arivittom)
(akave, musavutaiya tay avarai oru pelaiyil vaittu arril vittu vittal.) Akkulantaiyai hpir'avnutaiya kutumpattinar etuttuk kontanar. Avar niccayamaka (avarkalukku) etiriyaki tukkattait taruvar. Hpir'avnum, hamanum, avarkalutaiya ranuvankalum tavarilaittavarkalakave ayinar
(akkulantaiyaik kanta) hpir'avnutaiya manaivi (tan kanavanai nokki) ‘‘ni itai kolai ceytuvitate! Enakkum, unakkum itu oru kan kulircciyaka irukkiratu. Itanal nam nanmai ataiyalam allatu itai nam nam kulantaiyaka tattetuttuk kollalam'' enru kurinal. Eninum, (ivaraleye tankalukku alivu erpatum enpatai) avarkal unarntukollavillai
musavutaiya tayin ullam (avarai arril erinta pin tukkattal) verumaiyaki vittatu. Aval namatu varttaiyai nampumpati avalutaiya ullattai nam urutippatuttiyirukkavittal, (musa pirantirukkum) visayattai anaivarukkum aval velippatuttiye iruppal
(Akkulantaiyaip pelaiyil vaittu arril vittatan pinnar) aval, akkulantaiyin cakotariyai nokki ‘‘ (arril mitantu cellum) ataip pintotarntu niyum cel'' enru kurinal. Avalum a(tanaip pintotarntu cenru atai etutta)varkalukkut teriyata vitattil atai(p parri enna natakkiratenru) turattilirunte kavanittu vantal
(arril mitantu cenra kulantaiyai etuttuk kontavarkal atarkup palutta pala cevilit taykalai alaittu vantanar. Eninum,) itarku munnatakave akkulantai (evalutaiya) palaiyum aruntatu tatuttuvittom. (Akave, itaip parri avarkal tikaittuk kontirunta camayattil musavin cakotari avarkal mun vantu) ‘‘unkalukkaka ikkulantaikku cevilittayaka iruntu atan nanmaiyaik kavanittu atarku porupperruk kollakkutiya oru vittutaiyarai nan unkalukku arivikkava?'' Enru kurinal
(avarkal anumatikkave, aval musavutaiya tayai alaittum vantu vittal.) Ivvaru nam avarai avarutaiya tayitame certtut tayin kan kulirntirukkavum aval kavalaippatatirukkavum ceytu, allahvutaiya vakkuruti unmaiyanatutan enru niccayamaka aval arintu kollumpatiyum ceytom. Eninum, avarkalil perumpalanavarkal (itai) ariyamattarkal
avar valipattaiyataintu avarutaiya arivu puranappakkuvam ataiyave, avarukku nanattaiyum kalviyaiyum nam alittom. Ivvare nanmai ceypavarkalukku nam kuli tarukirom
(Musa oru nalanru) makkal ayarntu (paramukamaka) irukkum camayattil avvuril cenrapolutu iru valiparkal cantaiyittuk kontiruppatai avar kantar. Oruvan (isravelaril ulla) ivar inattaic cerntavan; marroruvan (kiptikalakiya) ivarutaiya etirikalil ullavan. Avanukku etiraka utavi ceyyumaru ivar inattaic cerntavan ivaritattil korik kontan. (Atarkinanki) musa avanai oru kuttuk kutti avan kariyattai mutittu vittar. (Atanal avan irantu vittan. Itai arinta musa) ‘‘itu saittanutaiya velai. Niccayamaka avan vali ketukkakkutiya pakirankamana etiri'' enak kurinar
melum, ‘‘en iraivane! Niccayamaka nan enakke tinkilaittuk konten. Ni en kurrattai mannippayaka!'' Enru avar pirarttittar. Akave, (iraivanum) avarutaiya kurrattai mannittu vittan. Niccayamaka avantan mikka mannippavan, maka karunai ceypavan
(melum avar tan iraivanai nokki) ‘‘en iraivane! En mitu ni arul purintatan karanamaka (ini) oru kalattilum nan kurravalikalukku utavupavanaka irukka matten'' enru kurinar
(anriravu avarukku nim'matiyakave kalintatu. Eninum) kalaiyil eluntu annakarattil (tannaip parri enna natantirukkirato enru) payantavarakak kavanittuk kontirunta camayattil, nerru ivaritam utavi tetiyavan (marumuraiyum tanakku utavi ceyyumaru) kuccalittu ivarai alaittan. Atarku musa avanai nokki ‘‘ni pakirankamana kalakakkaranaka irukkiray'' enru nintittu
(Avanukku utavi ceyya virumpi) avanukkum tanakkum etiriyaka iruppavanaip pitikka virumpinar. (Eninum, ivarutaiya inattan ivar tannaiye pitikka varuvatayt tavaraka ennip payantu) ‘‘musave! Nerraiya tinam oru manitanaik kolai ceytatu pol ennaiyum nir kolai ceyyak karutukirira? Ivvuril (nir kolai kurram ceyyum) vampanaka irukkak karutukiriro tavira, cirtiruttum nalla manitaraka irukka nir natavillai'' enru kuccalittan
(ikkuccal makkalitaiye paravi, nerru irantavanaik kolai ceytavar musatan enru makkalukkut terintu ivaraip palivankak karutinarkal.) Accamayam pattinattin kotiyiliruntu oru manitar (viraivaka) otivantu musave! ‘‘Meyyakave um'maik kolai ceytuvita ventumenru talaivarkal mutivu ceytu kontirukkirarkal. Atalal, nir (ivvuraivittu) veliyeri vituviraka. Meyyakave nan umatu nanmaikke (itaik) kurukiren'' enru kurinar
akave, avar (tannai makkal enna ceyyap pokinranaro enru) kavalaippattup payantavaraka avvurai vittu veliyeri, ‘‘en iraivane! Ivvakkiramakkara makkalitamiruntu ni ennai patukattuk kolvayaka!'' Enru pirarttittar
avar ‘matyan' pakkam cellak karutiya camayattil (atan valiyai ariyatatanal) ‘‘en iraivan atarkuriya nerana valiyai enakku arivikkakkutum'' (enru tamakkullakave kurikkontu cenrar)
(Avvaru cenra avar) matyan nakaratti(n veliyi)lirunta oru kinarrin camipamaka vantapolutu oru kuttattinar (tankal atu, matu, akiya kal nataikalukkut) tannir pukattik kontiruppataiyum, atarkarukil iru penkal (tankal attu mantaiyai) valaittu(t tatuttu nirutti)k kontiruppataiyum kantu (appenkalai nokki) ‘‘unkal visayamenna? (Etarkaka ninkal tenki nirkirirkal?)'' Enru kettar. Atarku avviru penkalum ‘‘im'meypparkal (tankal kalnataikalukkut tannir pukattikkontu inkiruntu) vilakum varai nankal (enkal atukalukkut) tannir pukatta mutiyatu. Enkal tantaiyo vayatu mutirnta kilavar. (Avar inku vara mutiyatatal nankale ivarrai otti vantirukkirom)'' enrarkal
(itaic ceviyurra musa) avviru penkalutaiya kalnataikalukkut tannir (iraittup) pukattivittu(c ciritu) vilaki oru (marattin) nilalil amarntukontu ‘‘en iraivane! Etai ni enakkut tantapotilum niccayamaka nan atai virumpakkutiyavanakave irukkiren'' enru pirarttittar
accamayam (avviru penkalil) orutti mikka nanattutan ivar mun vantu ‘‘nir enka(l kalnataika)lukkut tannir pukattiyatarkuriya kuliyai umakkuk kotukkum poruttu meyyakave en tantai um'mai alaikkirar'' enru kuri alaittuc cenral. Musa avaritam cenru tan carittirattaik kurave avar (ini) ‘‘nir payappata ventam. Aniyayakkara makkalaivittu nir tappittuk kontir'' enru kurinar
(Attarunattil, avviru penkalil orutti tan tantaiyai nokki) ‘‘en tantaiye! Nir ivaraik kulikku amarttik kolviraka. Nir kulikku amarttiyavarkalileye mikac cirantavar (inta) nampikkaikkuriya palacaliye avar'' enru kurinal
atarku avar (musavitam) kurinar: ‘‘Nir enakku ettu varutankal velai ceyya ventumenra nipantanaiyin mitu ivviru penkalil oruttiyai nan umakku tirumanam ceytu kotukka virumpukiren. Nir ataip pattu varutankalaka mulumai ceytal, atu nir enakku ceyyum nanritan. Nan umakku (atikamana) ciramattaik kotukka virumpavillai. Allah natinal, nir ennai umakku upakariyakave kanpir'' (enrar)
atarku musa ‘‘umakkum namakkumitaiye ituve (utanpatikkaiyakum). Ivviru nipantanaikalil etaiyum nan niraiverralam. (Innataittan niraiverra ventumenru) enmitu kattayamillai. Nam pecikkonta ivvutanpatikkaikku allahve poruppalan'' enru kurinar
musa tan tavanaiyai mulumai ceytu (avarutaiya putalvikalil oruttiyai tirumanam ceytar. Piraku,) tan kutumpattarai alaittuk kontu cenra polutu (or iravu vali teriyatu tikaittuk kontirunta camayattil) tur (‘sinay' ennum) malaiyin pakkattil oru neruppaik kantu, tan kutumpattinarai nokki ‘‘ninkal (ciritu) tamatittu irunkal. Nan oru neruppaik kankiren. Nan (anku cenru nam cellaventiya) pataiyaip parri oru takavalai unkalukkuk kontu varakkutum. Allatu ninkal kulir kayvatarkenum oru eri kolliyaik kontu varukiren'' enru kurinar
Avar atanitam vantapolutu, mikka pakkiyam perra anta maitanattin otaiyin valatu pakkattil ulla oru marattil iruntu ‘‘musave! Niccayamaka akilattarkalin iraivanana allah nantan'' enra captattaik kettar
(melum) ‘‘nir umatu tatiyai eriviraka'' (enrum avarukkuk kurappattatu. Avvare atai avar eriyave) atu periyatoru pampaki nelivataik kanta avar (payantu) ataip pintotaratu tirumpi otinar. (Accamayattil avarai nokki) ‘‘musave! Payappatatir. Nir mun nokki varuviraka! Niccayamaka nir accamarravar
umatu cattaip paiyil umatu kaiyaip pukuttuviraka. Atu macarra pirakacamulla venmaiyaka velippatum. Nir payappatatirukkum poruttu umatu kaikalai umatu vilavil certtuk kolviraka. Hpir'avnitamum avanutaiya talaivarkalitamum nir cellum poruttu ivvirantum umatu iraivanal umakku alikkappatta iru attatcikalakum. Niccayamaka avarkal pavam ceyyum makkalaka irukkirarkal'' (enru avarukkuk kurappattatu)
atarkavar ‘‘en iraivane! Meyyakave nan avarkalil oruvaraik kolai ceytirukkiren. Atarku(p paliyaka) ennai avarkal vetti vituvarkal enru nan payappatukiren. (Melum, en navilulla konnalin karanamaka ennal telivakap pecavum mutivatillai)
en cakotarar haruno ennaivita telivakap pecakkutiyavar. Avarai ni enakku utaviyaka ennutan anuppivai. Avar ennai unmaippatutti vaippar. (Nan taniye cenral) avarkal ennaip poyyakki vituvarkal enru niccayamaka nan payappatukiren'' enru kurinar
Atarku iraivan ‘‘umatu cakotararaik kontu umatu tolkalai nam valuppatuttuvom. Nam unkalukku verriyaiyum taruvom. Akave avarkal unkalai nerunkavum mutiyatu. Ninkal namatu (inta)attatcikalutan (tayakkaminric cellunkal.) Ninkalum unkal iruvaraip pinparriyavarkalumtan verri peruvirkal'' enru kurinan
nam telivana attatcikalutan musa avarkalitam vantapolutu avarkal ‘‘itu karpanai ceyyappatta cuniyattait tavira verillai. Munnirunta enkal mutataikalitattilum ittakaiya visayattai nam kelvippatavillai'' enru kurinarkal
atarku musa ‘‘tan iraivanitamiruntu nerana valiyaik kontu vantavan yar enpataiyum, nalla mutivu yarukkuk kitaikkum enpataiyum en iraivane nankarivan. Niccayamaka (cuniyam ceyyum) aniyayakkararkal verri peramattarkal'' enru kurinar
atarku hpir'avn (tan makkalil ulla talaivarkalai nokki) ‘‘talaivarkale! Ennait tavira veroru katavul unkalukku iruppataka nan ariyavillai. Hamane! Kaliman(nal ceyta cenkal) culaikku neruppu vai. (Accenkarkalaik kontu vanalava) malikaiyai ni kattu. (Atil eri) musavinutaiya katavulai nan parkka ventum. (Avar tanakku veru katavul iruppatakak kurukirare!) Ivvisayattil niccayamaka avar poy colvatakave nan ennukiren'' enru kurinan
avanum avanutaiya iranuvankalum niyayaminrip pumiyil perumai atittanar, niccayamaka avarkal nam'mitam (vicaranaikkaka) kontuvarappata mattarkal enrum ennik kontanar
Atalal, nam avanaiyum avanutaiya iranuvankalaiyum pitittu avarkalai katalil erintu (mulkatittu) vittom. (Napiye!) Ivvakkiramakkararkalin mutivu evvarayirru enpatai nir kavanippiraka
(avarkal ivvulakattil iruntavarai manitarkalai) narakattirku alaikkakkutiya talaivarkalakave avarkalai akkivaittom. Marumai nalilo avarkalukku ettakaiya utaviyum kitaikkatu
ivvulakil nam capam avarkalaip pinparrumpati ceytom. Marumai nalilo avarkalutaiya nilaimai mikka ketanatakave irukkum
(avarkalukku) munnirunta vakupparkalaiyum nam alittuvitta pinnar (avarkalutaiya vetankalum alintu vittatanal) niccayamaka nam musavukku vetattaik kotuttom. Atu manitarkalukku nalla patippinai tarakkutiyatakavum, nerana valiyakavum, arulakavum iruntatu. Avarkal (itaik kontu) nallunarcci peruvarkalaka
(napiye! Tur sinay ennum malaiyil) nam musavukkuk (karpalakaiyil elutappatta) kattalaikalai vitittapotu nir atan merkut ticaiyilum irukkavillai. Ataip parttuk kontiruntavarkalilum nir irukkavillai
Eninum, (avarkalukkup pinnar) ettanaiyo vakuppinarai nam urpatti ceytom. Avarkal cenrum ninta kalam akivittatu. (Avvariruntum musavaip parriya ivvalavu unmaiyana carittirattai nir kuruvatellam iraivanal umakku arivikkappattataltan enru ivarkal arintukolla ventama?) Melum, (napiye!) Matyan vacikalitamum nir tankiyirukkavillai. (Avvariruntum avarkalaip parriya) nam vacanankalai nir ivarkalukku otik kanpikkirir. Akave, niccayamaka nam um'mai nam tutarkalil oruvarakave anuppivaittirukkirom. (Nam vahyi mulam kitaitta visayankalaiye nir avarkalukku arivikkirir)
melum, (tur sinay ennum malaikku musavai) nam alaitta polutu (antat) tur (ennum) malaiyin arukilum nir irukkavillai. Eninum, umakku munnar (namatu) tutar oruvarume varata (inta) makkalukku nir accamutti eccarikkai ceyyum porutte umatu iraivanin arulal (ivvisayam umakku arivikkappattatu). Avarkal (itaik kontu) nallunarcci peruvarkalaka
(napiye! Umatu makkalakiya) ivarkalin kaikal ceyta (tiya) ceyalin karanamaka ivarkalai oru vetanai vantataiyum camayattil ‘‘enkal iraivane! Enkalitam oru tutarai anuppi vaikka ventama? (Avvaru ni anuppiyiruntal) un vacanankalai nankal pinparri (unnai) nampikkai kontiruppome'' enru kuratirukkum porutte (um'mai nam tutaraka ivarkalitam anuppivaittom)
Eninum, ittakaiya unmai (visayankalaiyutaiya cattiya vetam) nam'mitamiruntu ivarkalitam vanta camayattil (itai nampikkai kolvatarkup patilaka) ivarkal ‘‘musavukku kotukkappatta arputankalaip pol ivarukkum kotukkappata ventama?'' Enru kurukinranar. (Enne!) Itarku munnar musavukkuk kotukkappatta arputankalaiyum ivar(kalin mutatai)kal nirakarittu vitavillaiya? ‘‘ (Musavum, harunum) oruvarukkoruvar utavi ceytukollum cuniyakkararkal enru ivarkal kuriyatutan, niccayamaka nankal ivviruvaraiyum nirakarittu vittom'' enrum kurinarkal
akave, (napiye! Avarkalai nokki) ‘‘meyyakave ninkal unmai colpavarkalaka iruntal, allahvitamiruntu vanta vetankalil (musavutaiya vetam, innum tiru kur'an akiya) ivvirantaiyum vita nerana valiyai arivikkakkutiya oru vetattai ninkal kontu varunkal. Nanum ataip pinparrukiren'' enru kuruviraka
umakku avarkal patil collavitil, niccayamaka avarkal tankal carira iccaiyaiye pinparrukirarkal enru urutiyaka nir arintu kolviraka. Allahvutaiya nerana valiyai tavirttu vittut tan carira iccaiyaip pinparrupavanai vita valikettavan evanumunto! Niccayamaka allah (ittakaiya) aniyayakkara makkalai nerana valiyil celuttuvatillai
avarkal nallunarcci perum poruttu nam vacanattai menmelum avarkalukku (irakki)c cerppitte vantom
akave, itarku munnar evarkalukku nam (nam) vetattaik kotuttomo, avarkal itai unmaiyakave nampikkai kolkirarkal
Avarkal mitu (ivvetam) otik kanpikkappattal atarkavarkal ‘‘itai nankal nampikkai kontom. Niccayamaka itu enkal iraivanitamiruntu vanta unmai(yana vetam)tan. Itarku munnatakave niccayamaka nankal itai (enkal vetattin mulam arintu) erruk kontirukkirom'' enru kuruvarkal
ivarkal urutiyaka iruntatan karanattal, irantu tatavaikal avarkalukku (nar)kuli kotukkappatum. Ivarkal, tiya kariyankalai nanmaiyaik konte tatuttuk kolvarkal. Nam avarkalukku alittavarril iruntu avarkal tanamum ceyvarkal
melum, avarkal vinana varttaikalaik kelviyurral (atil campantappatatu) ataip purakkanittu vittu ‘‘enkal kariyankal enkalukkum, unkal kariyankal unkalukkum (periyatu). Unkalukku ‘salam.' Ariyatavarkalai (avarkalitam tarkkikka) nankal virumpuvatillai'' enru kuruvarkal
(napiye!) Niccayamaka ivarkalil nir virumpiyavarkalai nerana valiyil celutta um'mal mutiyatu. Eninum allah, tan virumpiyavarkalai(ttan) nerana valiyil celuttukiran. Nerana valiyil cellat takutiyutaiyavar yar enpatai avane nankarivan
(napiye! Makkavacikalana) ivarkal (um'mai nokki) ‘‘nankal um'mutan inta kur'anaip pinparrinal, enkal uril irunta nankal (irayncit) tukkic cellappattu vituvom'' enru kurukinranar. (Ivarkal cintikka ventama?) Apayamalikkum mikka kanniyamana itattil (ivarkal vacittirukka) ivarkalukku nam vacati alikkavillaiya? Ovvoru kanivarkkamum unavaka nam'mitamiruntu anku vantu kuvintu konte irukkiratu. Eninum, ivarkalil perumpalanavarkal (itan nanriyai) ariya mattarkal
(Ivarkalaip ponru) tan valkkait tarattal koluttut timir pititta ettanaiyo urarkalai nam alittirukkirom. Ito! (Parunkal.) Ivai anaittum avarkal vacittirunta itankaltan. Corpa itankalait tavira avarril pala avarkalukkup pinnar vacikkappatavillai. Namtan (avarrukku) varicukalaka irukkirom
(napiye!) Umatu iraivan (tan) tutarai (makkalin) talai nakarankalukku anuppi, avarkalukku nam vacanankalai avar otik kanpikkata varai evvuraraiyum alippatillai. Enta uraraiyum avarkal aniyayam ceytu kontirukkum nilaiyileye tavira nam alikkavillai
(napiye! Kuruviraka:) Unkalukkuk kotukkappattiruppavai ellam ivvulaka valkkaiyilulla arpa cukamum, atanutaiya alankaramumtan. (Eninum,) allah vitattil iruppavaiyo mikka melanavaiyum nilaiyanavaiyum akum. Itai ninkal arintu kolla ventama
evanukku nam (marumaiyil) nanmai taruvataka vakkalittu atai avan ataiyakkutiyavanakavum irukkirano avan, evanukku nam ivvulakattil arpa cukattai anupavikkumpati vittuvaittup pinnar marumaiyil (atarkuk kanakkuk kotukkumpati) nam'mitam pitittuk kontu varappatuvano avanaip polavana? (Ivviruvarum camamaka mattarkal)
(iraivan) avarkalai (vicaranaikkaka) alaikkum nalil (avarkalai nokki ‘‘poyyana teyvankalai) enakku inaiyanavai enru ninkal ennik kontiruntirkale! Avai enke?'' Enru ketpan
(Inaivaikkumpati ceytu valiketuttavarkalil) evarkal mitu nam tantanai vitikkappattu vittato avarkal (iraivanai nokki) ‘‘enkal iraivane! Nankal vali ketuttavarkal ivarkaltan. (Eninum, evarutaiya nirppantamuminri) evvaru nankal vali kettomo avvare ivarkalaiyum (evvita nirppantamuminriye) vali ketuttom. Atalal, unnitam (avarkalutaiya poruppiliruntu) nankal vilakik kolkirom. Avarkal enkalai vanankik kontirukkavum illai'' enru kuruvarkal
pinnar, tankal poyyana teyvankalai (utavikku) alaikkum pati avarkalukkuk kurappattu, avvare avarkal avarraiyum alaipparkal. Eninum, avai ivarkalukku (vay tirantu) patilum kotukka. (Atarkullaka) ivarkal tankal vetanaiyaik kantu kolvarkal. Ivarkal nerana valiyil cenriruntal (ikkatikku alakiyirukka mattarkal)
avarkal (vicaranaikkaka) alaikkappatum nalil, (avarkalai nokki, nerana valiyil alaikka unkalitam vanta nam) tutarkalukku ninkal enna patil kurinirkal?'' Enru ketkappatum
annerattil ella visayankalaiyum avarkal marantu tatumari (etaip parriyum) oruvar oruvaraik ketka caktiyarrup povarkal
eninum, (ivarkalil) evarkal kaicetappattu (pavattil iruntu) vilaki, mannippuk kori, nampikkai kontu narceyalkalaic ceykirarkalo avarkal verri ataintavarkalil cerntu vituvarkal
(Napiye!) Umatu iraivan, tan virumpiyavarkalai pataittu(t tan tutukkaka avarkalil) tan virumpiyavarkalait terntetukkiran. (Avvaru tutarait) terntetuppatil ivarkalukku ettakaiya urimaiyum illai. Ivarkal inai vaippavarriliruntu allah mikka uyarntavanum paricuttamanavanum avan
umatu iraivan avarkalutaiya ullankal maraittu vaittiruppataiyum (atarku maraka) avarkal veliyituvataiyum nankarivan
avantan allah; avanaittavira vanakkattirkuriya iraivan illave illai. Im'maiyilum, marumaiyilum pukal anaittum avanukke uriyana! (Marumaiyil tirppu kurum) atikaramum avanukke uriyatu! Atalal, (marumaiyil) ninkal (anaivarum) avanitame kontuvarappatuvirkal
(napiye!) Nir ketpiraka: ‘‘Iravai marumai nal varai unkal mitu nintirukkumpati allah ceytu vittal, unkalukku(p pakalin) veliccattaik kontuvarakkutiya iraivan allahvaiyanri veru oruvan irukkirana?'' (Ikkelviyai) ninkal ceviyura ventama
(melum napiye!) Nir ketpiraka: ‘‘Pakalai iruti nal varai unkalukku nintirukkumpati allah ceytu vittal, ninkal ilaipparakkutiya iravai unkalukkuk kontu varakkutiya iraivan allahvaiyanri veroruvan irukkirana?'' (Itai) ninkal (patippinai perum kankontu) parkka ventama
(avvarinri) ninkal ilaipparuvatarku iravaiyum (pala itankalukkuc cenru valkkaikkut tevaiyana) avanutaiya arulai ninkal tetik kollum poruttu pakalaiyum unkalukku avan erpatutti iruppatarku avanutaiya arultan karanam. Itarku ninkal avanukku nanri celuttuvirkalaka
(Napiye!) Allah avarkalai (vicaranaikkaka) alaittu, ‘‘enakku inaiyanavai enru ninkal ennik kontiruntirkale avai enke?'' Enru ketkum nalai avarkalukku napakamuttuviraka
ovvoru vakuppariliruntum (nam tutarkalai) avarkalukku etirana catcikalaka alaittuk kontu (avarkalai nokki ‘‘ennaiyanri pira pataippukalai teyvankalena ninkal kurik kontiruntirkale) atarkuriya unkal attatcikalaik kontu varunkal'' enru nam kurum camayattil, avarkal poyyakak kurik kontirunta teyvankalellam maraintu, unmai(yana irait tanmai) allah oruvanukke urittanatenpatai avarkal tittamaka arintu kolvarkal
karun (enpavan) musavutaiya camutayattil ullavanaka iruntan. Eninum, avarkal mitu avan aniyayankal ceyyat talaippattan. Eralamana pokkisankalai nam avanukkuk kotuttiruntom. Avarrin cavikalai mattiram palacalikalana ettanaiyo perkal mikka ciramattotu cumakka ventiyiruntatu. (Ittakaiya nilaiyil avanai nokki) avanutaiya makkal ‘‘ni (karvattutan) makilcci ataiyate! (Karvam kontu) makilpavarkalai niccayamaka allah virumpuvatillai'' enrum
‘‘ (unnitam irukkum porulkalai ellam allahve unakkuk kotuttan. Akave) allah unakku kotuttiruppatil (tanam ceytu) marumai vittait tetikkol. Im'maiyil (tanam ceytu ni tetik kontatutan) un pakam enpatai ni marantuvitate! Allah unakku(k kotuttu) utavi ceytavaru atai(k kontu pirarukku) niyum (tanam ceytu) utavi cey. Pumiyil ni visamam ceyya virumpate! Enenral, visamikalai niccayamaka allah virumpuvatillai'' enrum kurinarkal
Atarkavan ‘‘ (ennitam irukkum) porulkalai ellam en conta arivi(n tiramaiyi)naltan nan atainten. (Itil allahvin arul onrumillai)'' enru (patil) kurinan. Ivanukku munnirunta kuttattarkalil ivanaivita palacalikalakavum, ivanaivita atikap porul utaiyavarkalakavum irunta ettanaiyo perkalai allah niccayamaka alittirukkiran enpatai ivan ariyavillaiya? Kurravalikalitam avarkalin pavankalaip parri ketkappata mattatu. (Atarkuriya tantanaiyai avarkal atainte tiruvarkal)
avan (oru nal mikka atamparamana) tan alankarattutan tan makkal mun cenran. (Ataik kannurravarkalil) evarkal ivvulaka valkkaiyai (peritena) virumpiyavarkalaka iruntarkalo avarkal ‘‘karunukku kotukkappattatu ponru namakkum kotukkappata ventume! Niccayamaka avan perum pakkiyavan'' enru kurinarkal
eninum, avarkalil evarkalukku meyyana nanam kotukkappattiruntato avarkal (marravarkalai nokki) ‘‘unkalukku enna ketu? (Ivvaru en kurukirirkal?) Nampikkai kontu narceyalkal ceytavarkalukku (marumaiyil) allah kotukkum kuliyo (itai vita) evvalavo melanatu. Ataip porumaiyalarkalait tavira (marra evarum) ataiya mattarkal'' enru kurinarkal
avanaiyum, avanutaiya malikaiyaiyum pumiyil coruki vittom. Allahvaiyanri avanukku utavi ceyyakkutiya kuttattar oruvarum avanukku irukkavillai. Allatu avan tannaittane (allahvin pitiyiliruntu) kapparrik kollavum mutiyavillai
Nerraiya tinam avanutaiya pataviyai virumpiyavarkalellam (avanum, avanutaiya malikaiyum pumiyil corukipponataik kannurratum titukkittu nanamurru) enna nerntatu! Niccayamaka allah tan atiyarkalil tan virumpiyavarkalukku eralamakak kotukkiran; (avan virumpiyavarkalukku) kuraittum vitukiran enrum, (manitanutaiya camarttiyattal mattum onrum avatillai enrum) terikinrate! Allah nam'mitu arul purintirukkavitil avvare nam'maiyum pumiyil coruki iruppan. (Enru kurinar. Piraku titukkittu, nanamurru) enna nerntatu! Niccayamaka (iraivanin arutkotaiyai marukkum) nanri kettavarkal verri ataiyave mattarkal enru terikinrate! Enru kura arampittarkal
(mikka pakkiyam perra) marumaiyin vittaiyo, pumiyil perumaiyaiyum visamattaiyum virumpatavarkalukke nam contamakki vituvom. Mutivana narpakkiyam iraiyaccam utaiyavarkalukkuttan untu
(unkalil) evarenum oru nanmaiyai(c ceytal, avarukku ataivita melana kuliye kitaikkum. Unkalil evarkal pavattai ceyvarkalo avarkal tankal ceyta pavankalin alave tavira (atarkatikamakat) tantikkappata mattarkal
(napiye!) Niccayamaka evan inta kur'anin kattalaikalai um mitu vitittu irukkirano avan niccayamaka um'mai (makkavakiya) umatu illattil tirumpac certtu vaippan. Akave, (napiye!) Kuruviraka: Nerana valiyaik kontu vantavar yar? (Atai maruttup) pakirankamana valikettil iruppavar yar? Enpatai en iraivan nankarivan
(Napiye!) Ivvetam umakkuk kotukkappatum enru nir etirparttirukkavillai. Eninum umatu iraivanin arulinaltan (itu umakku kotukkappattatu). Akave, niccayamaka nir nirakarippavarkalukku utaviyaka irukka ventam
ivvetam umakku arulappatta pin (itilulla) allahvutaiya vacanankali(n pakkam nir makkalai alaippati)liruntu avarkal um'mai tatuttuvita ventam. Akave, umatu iraivan pakkam (nir avarkalai) alaittuk konteyiruppiraka. Niccayamaka inaivaittu vanankupavarkalutan cerntu vita ventam
(napiye!) Allahvutan vanakkattirkuriya veroru katavulai nir alaikka ventam. Avanait tavira vanakkattirkuriya veru katavul illave illai. Avanatu tirumukattait tavira ella porulkalum alintuvitak kutiyanave. Ella atikarankalum avanukkuriyanave. Avanitame ninkal anaivarum kontu varappatuvirkal
alihp lam mim
manitarkal ‘‘nankal nampikkai kontom'' enru kurinal (mattum potumanatu, ataip parri) avarkal cotikkappatamal vittu vitappatuvarkal enru ennik kontirukkinranara
ivarkalukku munniruntavarkalai ellam niccayamaka nam cotitte irukkirom. Akave, (nampikkai kontom enru kurukinra) ivarkalil unmai colpavarkal evarkal enpatai niccayamaka allah (cotittu) arintu kolvan. (Avvare itil) poy colpavarkal evarkal enpataiyum niccayamaka avan (cotittu) arintu kolvan
allatu pavankalaic ceypavarkal (tantanai ataiyatu) nam'mai vittut tappittuk kolvarkal enru ennik kontirukkinranara? (Avvarayin itaip parriya) avarkalutaiya tirmanam maka kettatu
Evarkal allahvaic cantippom ena nampukirarkalo avarkal (atarku ventiya kariyankalaic ceytu kolla ventiyatu avaciyam. Enenral) atarkaka allah erpatuttiya tavanai niccayamaka vante tirum. Avan (anaittaiyum) ceviyurupavanum nankarintavanum avan
(allahvutaiya valiyil) evarenum katina muyarci merkontal, niccayamaka avar tan nalanukkakave muyanravarakirar. Enenral, niccayamaka allah ulakattarin (utavi) tevaiyarravan
akave, evarkal nampikkai kontu narceyalkalaic ceykirarkalo avarkalutaiya pavattirku (avarraip) parikaramakki vaittu avarkal ceytataivita mikka alakana kuliyaiye niccayamaka nam avarkalukkuk kotuppom
tay tantaikku nanri ceyyumpatiyaka nam manitanukku nallupatecam ceytirukkirom. (Eninum, katavul enpatarku) evvita ataramum illatavarrai enakku inaiyakkumpati (manitane!) Avarkal unnai nirppantittal (avvisayattil) ni avarkalukku kilppatiyate! Ennitame ninkal tirumpa ventiyatirukkiratu. Ninkal ceytu kontiruntavarraip parri (nanmaiya timaiya enpatai) accamayam nan unkalukku arivittuvituven
evarkal nampikkai kontu narceyalkalaic ceykirarkalo avarkalai niccayamaka nam nallavarkalutan certtuvituvom
Manitarkalil cilar irukkinranar: Avarkal ‘‘nankal allahvai nampikkai kolkirom'' enru kurukinranar. Eninum, avarkalukku allahvutaiya valiyil etum tunpam erpattal, makkalal erpatum attunpattai allahvutaiya vetanaiyaip pol (mikap peritaka) akki (unkalitamiruntu vilaki)k kol(la virumpu)kinranar. Unkal iraivanitamiruntu unkalukku oru utavi kitaittal ‘‘niccayamaka nankal unkalutantan iruntom'' enru kurukinranar. Ulakattarin ullankalil ullavarrai allah nanku arintavanaka illaiya
akave, ivarkalil unmaiyakave nampikkai kontavarkal evarkal enpatai niccayamaka allah nankarivan. (Ullonru vaittup puramonru pecum) nayavancakarkal evarkal enpataiyum avan nankarivan
nirakarippavarkal, nampikkaiyalarkalai nokki ‘‘ninkal enkal valiyaip pinparrunkal. (Atanal etum kurrankuraikal erpattal) unkal kurrankalai nankal cumantu kolkirom'' enru kurukinranar. Eninum, avarkalin (nampikkaiyalarkalin) kurrankaliliruntu etaiyume avarkal (-nirakarippavarkal) cumantukolla mattarkal. Niccayamaka avarkal poyyarkale
ayinum, avarkal tankal pavac cumaikalaiyum innum tankal pavac cumaikalutan (manitarkalai vali ketutta) pavaccumaikalaiyum niccayamaka cumapparkal. Melum, avarkal ivvaru poyyakak karpanai ceytu kurikkontiruntataip parriyum niccayamaka avarkal marumai nalil ketkappatuvarkal
Nuh napiyai nam tutaraka avarutaiya makkalitam nam anuppi vaittom. Avar aimpatu kuraiya orayiram varutankal avarkalitaiye iruntar. (Ivvalavu kalamiruntum avarai avarutaiya makkalil cilarait tavira perumpalanavarkal nampikkai kollavillai. Ivvaru) avarkal aniyayakkararkalaka iruntatanal vellap piralayam avarkalaip pitittuk kontatu
eninum, avaraiyum (avarutaiya) kappalil iruntavarkalaiyum nam patukattuk kontu iccampavattai ulakattarukku nam oru patippinaiyaka akkinom
iprahimai (nam tutaraka avarutaiya makkalitam anuppivaitta camayattil) avar tan makkalai nokki ‘‘ninkal allah oruvanaiye vananki avanaiye ninkal anci natankal. Ninkal cintittup parttal ituve unkalukku mikka nallatakum'' (enpatai arintu kolvirkal)
tavira, allahvai anri cilaikalaittan ninkal vanankukirirkal. Ninkal poyyai karpanai ceykirirkal. Enenral, niccayamaka allahvaiyanri ninkal vanankum ivai unkalukku unavalikka ciritum caktiyarravai. Akave, (unkalukku ventiya) unavai allahvitame kori, ava(n oruva)naiye vananki, avanukku nanri celuttiyum varunkal. Avanitame ninkal kontu cellappatuvirkal'' enrum kurinar
(iprahime! Makkalai nokki nir kuruviraka:) ‘‘Ninkal (ennaip) poyyakkinal (ataip parri enakkuk kavalaiyillai. Enenral,) unkalukku munnulla makkalum (tankalitam vanta tutarkalai ivvare) poyyakki irukkinranar. Nam tutai (makkalukku)p pakirankamaka etutturaippatait tavira avar(kalai nirppantippatu) attutar mitu katamaiyillai
(Onrumillatirunta) pataippukalai allah evvaru arampattil veliyakkinan enpatai avarkal parkkavillaiya? (Avvare maranitta) pinnarum avarrai milavaippan. Niccayamaka i(vvaru ceyva)tu allahvukku mikka culapamanate!'' (Enru kurinar)
(melum, manitarkalai nokkik kurumpati iprahimukku kattalaiyittom.) Kuruviraka! Pumiyil ninkal currit tirintu parunkal. Arampattil pataippukalai evvaru urpatti ceykiran. (Avvare maranitta) pinnarum allah (marumaiyil) marumuraiyum urpatti ceyvan. Niccayamaka allah anaittin mitum mikka arralullavan
avan natiyavarkalai vetanai ceyvan; avan natiyavarkalukku arulpurivan. Avanalavileye ninkal tiruppappatuvirkal
(avan unkalai vetanai ceyya virumpinal) vanattilo pumiyilo (olintu kontu) ninkal avanait torkatittuvita mutiyatu. Allahvaiyanri unkalukku oru patukavalanumillai; utavi ceypavanumillai
‘‘evarkal allahvutaiya vacanankalai nirakarittu avanaic cantippataiyum marukkinranaro, avarkal enatu arulaip parri nampikkai ilantu vituvarkal. Avarkalukku niccayamakat tunpuruttum vetanaiyuntu
(ivvarellam iprahim napi tan makkalukkuk kuriyatarku) ‘‘ivarai vetti vitunkal; allatu neruppil erittu vitunkal'' enru avarkal kuriyatait tavira (veru vitattil) patil kura avarutaiya makkalal mutiyatu poyirru. (Pinnar iprahimai neruppil erintarkal.) Akave, (an)neruppiliruntu allah avarai kapparrinan. Nampikkai konta makkalukku niccayamaka itil pala attatcikal irukkinrana
(Melum, iprahim avarkalai nokki) ‘‘ninkal allahvai anri inta cilaikalait teyvamaka etuttuk kontatarkellam ivvulaka valkkaiyil unkalukkitaiyil (oruvarukku marravarutan) ulla cineka manappanmaitan karanamakum. Pinnar, marumaiyilo unkalil oruvar marravarai nirakarittu vittu unkalil oruvar marravarai (nintittuc) capippar. (Mutivil) ninkal anaivarum cellum itam (narakattin) nerupputtan. Anku unkalukku utavi ceypavarkal oruvarumirar'' enru kurinar
(iprahim ivvalavu kuriyum) lut (napi) oruvar mattume avarai nampikkai kontar. (Akave, iprahim avarai nokki) ‘‘niccayamaka nan en iraivanai nati (en inta urai vittuc) celkiren. Niccayamaka avantan (anaivaraiyum) mikaittavanum nanamutaiyavanum avan'' enru kurinar
akave, avarukku is'hakkaiyum, ya'akupaiyum (cantatikalakak) kotuttu avarutaiya cantatikalukke napippattattaiyum vetattaiyum contamakki, avarukku avarutaiya kuliyai im'maiyilum kotuttom. Marumaiyilo niccayamaka avar nallavarkaliltan iruppar
luttaiyum (nam tutaraka avarutaiya makkalitam anuppi vaittom.) Avar tan makkalai nokki ‘‘unkalukku munnar ulaka manitarkalil oruvarume ceytirata manakketana oru kariyattai niccayamaka ninkal ceykirirkal
(Penkalai vittu vittu) ankalitam (mokam kontu) celkirirkal; (payanikalai) valimarittuk kollai atikkirirkal. (Makkal nirainta) unkal capaikalilum (pakirankamakave) mikka verukkattakka kariyattaic ceykirirkale!'' Enru kurinar. Atarkavarkal ‘‘meyyakave ninkal unmai colpavaraka iruntal allahvutaiya vetanaiyai enkalitam kontu varunkal'' enru kuriyatait tavira (veronrum) avarutaiya makkal patil kuravillai
atarkavar ‘‘en iraivane! Visamam ceyyum inta makkalukku virotamaka ni enakku utavipurivayaka!'' Enru pirarttittar
(vanavarkalakiya) nam tutarkal, iprahimukku (is'hak napiyin pirappaip parri) narceyti kura avaritam vanta camayattil (avarai nokki ‘‘luttutaiya) inta urarai niccayamaka nankal alittuvituvom. Enenral, niccayamaka avvurar (pavam ceyvatil ellai katantu) aniyayakkararkalaka akivittarkal'' enru kurinarkal
atarkavar (avvanavarkalai nokki) ‘‘niccayamaka atil luttum irukkirare!'' Enru kurinar. Atarkavarkal ‘‘atil iruppavarkal yar enpatai nankal nankarivom. Avaraiyum avarutaiya kutumpattaraiyum niccayamaka nankal patukattuk kolvom. Avarutaiya manaivi (avarutan cellatu alintu pokakkutiya avvurarutan) tanki (avarkalutan avalum alintu) vituval'' enru kurinarkal
Pinnar nam (vanava) tutarkal lut (napi) itam vantapolutu, (avvurar tiya ennattutan avarkalait turattik kontu vantarkal. Appotu) avar, (anta vanavarkalai patukattukolla) tan kaiyal onrum ceyya mutiyamal, avarkalukkakat tukkittar. Atarkavarkal, (avarai nokki) ‘‘nir anca ventam; tukkikkavum ventam. (Nam ivvurarai alittuvita umatu iraivanal anuppappatta vanavarkalavom.) Niccayamaka nam um'maiyum, umatu manaiviyait tavira, (marra) umatu kutumpattinaraiyum patukattuk kolvom. Aval (um'mutan varatu, ivvurarutan) tanki (alintu) vituval'' enru kurinarkal
ivvurar ceytu kontirukkum pavattin karanamaka niccayamaka nam ivarkalmitu vanattiliruntu vetanaiyai irakkivaippom'' (enru kurinarkal)
(pinnar, vanavarkal kuriyavare avarkal mitu vetanai iranki avarkal anaivarum alintu vittanar.) Niccayamaka nam arivutaiya makkalukkut telivana attatciyai (inralavum) avarkal irunta uril vittu vaittirukkirom
matyanvacikalukku avarkalutaiya cakotarar su'aipai (nam nam tutaraka anuppivaittom. Avar avarkalai nokki) ‘‘en makkale! Ninkal allah oruvanaiye vanankunkal. Iruti nalai etirparttirunkal. Pumiyil visamam ceytu kontu alaiyatirkal'' enru kurinar
eninum, avarkal avaraip poyyakkinarkal. Atalal, avarkalaip pukampam pitittuk kontatu. Enave, avarkal tankal vitukalil iruntavare irantuvittanar
Melum, ivvare atu, samutu kuttattinaraiyum (avarkal ceytu kontirunta pavattin karanamaka) nam alittu vittom. (Ninkal pokavara ulla valiyil) avarkal irunta itankal unkalukku nanrakave tenpatukinrana. Ivarkal anaivarukkum avarkalutaiya (pavac) ceyalkalai saittan alakakak kanpittu, nerana valiyil cellatu avarkalait tatuttuk kontan. Avarkal nallarivutaiyavarkalakattan iruntarkal. (Anal saittanutaiya valaiyil cikki ikkatikku alanarkal)
karunaiyum, hpir'avnaiyum, hamanaiyum (nam ivvare alittu vittom). Niccayamaka musa ivarkalitam telivana attatcikalaiye kontu vantiruntar. Eninum, ivarkal (avarrai nirakarittu vittup) pumiyil perumai kontu natantatinal (nam vetanaikku ullanarkal. Atil iruntu) avarkal tappittuk kolla mutiyavillai
avarkal ovvoruvaraiyum avarkal (ceytu kontirunta) pavattin karanamakave nam pitittuk kontom. Avarkalil (atu makkalaip ponra) cilar mitu nam kalmalai polintom. Avarkalil (samutu makkalaip ponra) cilarai itimulakkam pitittuk kontatu. Avarkalil (karun ponra) cilarai nam pumiyil coruki vittom. Avarkalil (hpir'avn, haman ponra) cilarai (katalil) mulkatittom. Allah ivarkalukku aniti ceyyavillai. Eninum, ivarkal (anaivarum) tamakkuttame tinkilaittuk kontanar
Allahvaiyanri (marravarrait tankalukku) patukavalarkalaka etuttuk kontavarkalin utaranam: Nulam pucci kattiya vittai(t tankal vacikka etuttuk kontavarkalin utaranattai) ottirukkiratu. Vitukalil ellam mikka palavinamanatu niccayamaka nulam pucciyin vitutan. (Nulam pucciyin vitu ivarkalai evvaru patukakka mutiyato avvare ivarkal tankalukku patukavalarkalaka etuttuk konta teyvankalum ivarkalai patukakka mutiyatu. Itai) avarkal arintu kolla ventume
allahvaiyanri avarkal evarrai (katavulena) alaikkirarkalo, avarrai niccayamaka allah nankarivan. (Avarrukku oru caktiyumillai; arivum illai.) Avantan (anaivaraiyum) mikaittavanum nanamutaiyavanum avan
manitarkalukkakave ivvutaranankalai nam kurukirom. (Cintittu ariyakkutiya) nanamutaiyavarkalait tavira (marrevarum) itai unarntu kolla mattarkal
meyyakave allahtan vanankalaiyum pumiyaiyum pataittan.(Veroruvar illai.) Nampikkai kontavarkalukku niccayamaka ivarrilum (pala) attatci(kal) untu
(napiye!) Vahyi mulam umakku arivikkappatta ivvetattai (makkalukku) nir otik kanpittu tolukaiyaik kataippitittu varuviraka. Enenral, niccayamakat tolukai manakketana kariyankaliliruntum. Pavankaliliruntum (manitanai) vilakkivitum. Allahvai (marakkatu ninaivil vaittu, avanai) tikru ceytu varuvatu mikamikap periya kariyam. Ninkal ceypavarrai allah nankarivan. (Atalal, ivarrukkuriya kuliyai ninkal atainte tiruvirkal)
(Nampikkaiyalarkale!) Ninkal vetattai utaiyavarkalutan (tarkkikka nerittal) alakana muraiyileye tavira avarkalutan tarkkikka ventam. Ayinum, avarkalil evarenum varampu mirivittal (atarkut takkavaru ninkal patil kuruvatu unkal mitu kurramakatu. Avarkalutan tarkkittal) ‘‘enkalukku irakkappatta (vetat)tai nampikkai kolkinrapatiye unkalukku irakkappatta (vetat)taiyum nankal nampikkai kolkirom. Enkal katavulum unkal katavulum ore oruvane. Nankal avanukkuttan murrilum panintu valippattu natakkirom'' enrum kurunkal
(napiye! Avarkalukku vetattai irakkiya) avvare nam umakku ivvetattai aruliyirukkirom. Akave, nam evarkalukku (munnar) vetam kotuttirukkinromo avarka(lil ulla cattiyavanka)l i(vvetat)taiyum (avaciyam) nampikkai kolvarkal. Melum, (arapikalakiya) ivarkalil ulla (niyayavatikalil) palarum itai nampikkai kolkinranar. (Mana murantaka nirakarikkum) nirakarippalarkalait tavira (marra evarum) nam vacanankalai nirakarikka mattarkal
(napiye!) Nir itarku munnar oru vetattai oti arintavarumalla; umatu kaiyal nir atai eluti(p palaki)yavarumalla. Avvaru iruntirukkumayin, nirakarippavarkal (itai nir tamakave karpanai ceytu kontire tavira iraivanal arulappattatalla enru) cantekam kollalam
avvaranru. Itu (iraivanaltan arulappatta) telivana vacanankalaka irukkinrana. Akave meyyana nanam kotukkappattavarkalin ullankalil ivai patintuvitum. Akave, aniyayakkararkalait tavira (marrevarum) nam vacanankalai nirakarikka mattarkal
Melum, (‘‘tankal virumpukirapati) cila attatcikal avarutaiya iraivanal avarukku alikkappata ventama?'' Enru (ivvakkiramakkararkal) kurukinranar. Atarku (napiye!) Kuruviraka: ‘‘Attatcikal ellam allahvitattiltan irukkinrana. (Ennitamillai) nan pakirankamaka accamutti eccarikkai ceykiravan mattumtan
avarkal mitu otikkattappatum ivvetattai nam um'mitu irakki iruppatu avarkalukku (attatciyal) potata? Enenral, itil nampikkai konta makkalukku niccayamaka (iraivanutaiya) arulum irukkiratu; (pala) nallupatecankalum irukkinrana
(napiye!) Kuruviraka: ‘‘Enakkum unkalukkum itaiyil allahve potumana catciyaka irukkiran. Enenral, avantan vanankal pumiyilulla anaittaiyum nankarintavan. Akave, evarkal poyyana visayankalai nampi allahvai nirakarittu vitukirarkalo avarkaltan murrilum nastamataintavarkal
(marumaiyin) vetanaiyaip parri (atu eppolutu varum? Enru) avarkal um'mitam avacarappatukinranar. Atarkuriya oru kurippitta tavanai illatiruntal (ituvarai) avvetanai avarkalai vantatainte irukkum. Eninum, avarkal arintukollata vitattil titirena niccayamaka avarkalitam (atu) vante tirum
nirakarippavarkalai niccayamaka narakam culntu kontirukkum nilaimaiyil vetanaiyaip parri avarkal um'mitam avacarap patukirarkal. (Atiliruntu avarkal tappave mutiyatu)
avarkalu(taiya talaikalu)kku meliruntum, avarkalu(taiya patankalu)kkuk kiliruntum vetanai avarkalai mutikkollum nalil avarkalai nokki ‘‘ninkal ceytu kontirunta ceyalin payanai ninkal cuvaittup parunkal'' enru (iraivan) kuruvan
Nampikkai konta en atiyarkale! Niccayamaka en pumi mikka vicalamanatu. Atil ninkal (enku cenra potilum) ennaiye vanankunkal. (Marrevaraiyum vanankatirkal)
(unkalil ulla) ovvor atmavum maranattai anupavikka ventiyatutan. Pinnar ninkal (vicaranaikkaka) nam'mitame kontu varappatuvirkal
evarkal nampikkai kontu narceyalkalaic ceykirarkalo avarkalai niccayamaka nam corkkankalilulla mel matikalil amarttuvom. Atil niraruvikal totarntu otikkonte irukkum. Atil avarkal enrenrum tankivituvarkal. Narceyalkal ceytavarkalin kuliyum nanre
unmai nampikkaiyalarkal (tankalukku erpatta kastankalaip) porumaiyutan cakittukkontu tankal iraivanaiye nampiyirupparkal
uyirvalum piranikalil ettanaiyo irukkinrana. Avai tankal unavaic cumantu tirivatillai. Avarrirkum unkalukkum allahtan unavalikkiran. (Ivvarirukka atarkaka ninkal en atikak kavalaippata ventum.) Avano (anaittaiyum) ceviyurupavan, nankarintavan avan
(napiye! Nir avarkalai nokki) “vanankalaiyum pumiyaiyum pataittavan yar? Curiyanaiyum cantiranaiyum tan tittappatiye natakkumpati ceytavan yar?'' Enru avarkalaik ketpirayin atarkavarkal ‘‘allahtan'' enru niccayamakak kuruvarkal. Avvarayin, avarkal (nam'maivittu) enku veruntotukinranar
allah tan atiyarkalil tan natiyavarkalukku atikamakavum kotukkiran; (tan natiyavarkalukkuk) kuraittum vitukiran. Niccayamaka allah (manitarkalin takutikal) anaittaiyum nankarintavan avan
(Napiye! Nir avarkalai nokki) mekattiliruntu malaiyai poliyac ceypavan yar? Ataik kontu iranta pumiyai uyirppippavan yar? Enru nir avarkalaik ketpirayin atarkavarkal ‘‘niccayamaka allahtan'' enru kuruvarkal. Atarku, ‘‘pukal anaittum allahvukke!'' Enru nir kuruviraka. Eninum, avarkalil perumpalanavarkal (itai) unarntu kolvatillai
ivvulaka valkkai vin vilaiyattum, vetikkaiyume tavira veronrum illai. Melum marumaiyin valkkaitan niccayamaka nilaiyana valkkai akum. Itai avarkal arintirukka ventume
(manitarkal) kappalil eri (apattil cikki)k kontal, avarkal murrilum allahvukku valipattuk kalapparra (paricutta) manatotu avanai alaittup pirarttanai ceykinranar. Avan, avarkalai karaiyil (irakki) patukattuk konta pinnar avanukku avarkal (palarai) inai akkukinranar
nam avarkalukkuc ceyyum nanriyai (ivvaru) avarkal maruttukkonte irukkattum. (Tankal viruppappatiyum) avarkal cukamanupavittuk konte irukkattum. Tankal (ceyalin) palanai(p pinnar) niccayamaka avarkal terintu kolvarkal
(inta makkavai) apayamalikkum punita itamaka nam akkiyiruppatai avarkal parkkavillaiya? Avarkalaic culavulla manitarkal (etirikalal) takkappatukinranar. Ivarkal allahvin (inta) arutkotaiyai nirakarittuvittu poyyana teyvankalai nampikkai kolkinranara
allahvin mitu karpanaiyakap poy kurupavanaivita allatu tannitam vanta unmaiyaip poyyakkupavanaivita maka aniyayakkaran yar? Ittakaiya nirakarippavarkalukku tankumitam narakattil illaiya
Evarkal nam valiyil (cella) muyarcikkirarkalo avarkalai niccayamaka nam nam (nal) valikalil celuttukirom. Nanmai ceypavarkalutan niccayamaka allah irukkiran
alihp lam mim
(namakkuc) camipamana pumiyilulla ‘rum' vacikal tolvi ataintanar
avarkal (inru) tolviyataintu vittapotilum aticikkirattil verri ataivarkal
(atuvum) cila antukalukkullakave (verri ataivarkal). (Verri tolvi enra) visayam itarku munnarum, itarkup pinnarum allahvukke contamanatu. (Avarkal verriyataiyum) annalil nampikkaiyalarkal allahvin utaviyaik kantu makilcciyataivarkal
allah, tan virumpiyavarkalukku utavipurikiran. Avan (anaivaraiyum) mikaittavan, maka karunaiyutaiyavan avan
(itu) allahvutaiya vakkurutiyakum. Allah tan vakkurutiyil tavaruvatillai. Eninum, manitaril perumpalanavarkal (itai) ariyamattarkal
avarkal, ivvulaka valkkaiyilulla velippataiyana visayankalai ari(ntu kavanik)kinranar. Anal, avarkal marumaiyaip parri murrilum paramukamayirukkinranar
(itai) avarkal tankalukkullakave kavanikka ventama? Vanankalaiyum. Pumiyaiyum, ivarrukku mattiyil ullavarraiyum niyayamana karanaminriyum, kurippitta tavanaiyinriyum allah pataikkavillai. Eninum, manitaril perumpalanavarkal tankal iraivanaic cantippataiyum nirakarikkinranar
Ivarkal pumiyil currittiriya ventama? Avvarayin, ivarkalukku munnirunta (nirakarippa)varkalin mutivu evvarayirru enpataik kantu kolvarkal. (Munnirunta) avarkal ivarkalaivita palacalikalakavum, ivarkal evvalavu pumiyai apivirutti ceytarkalo ataivita atikamaka pumikalaip panpatutti apivirutti ceytavarkalakavum iruntarkal. (Innilaimaiyil) avarkalitam avarkalukku anuppappatta tutarkal telivana attatcikalaik kontu vantarkal. Allah avarkalukkut tinkilaikkavillai. Eninum, avarkal (annapimarkalaip poyyakkit) tamakkut tame tinkilaittuk kontanar
avarkal allahvutaiya vacanankalaip poyyakki avarraip parikacittuk kontiruntatan karanamaka, timai ceytu kontirunta avarkalin mutivum timaiyakave mutintatu
(manitarkale!) Allahve pataippukalai mutalavataka urpatti ceykiran. Avane (avai iranta pinnarum) avarrai milavaippan. Pinnar, (manitarkale!) Ninkal anaivarum avanitame kontu varappatuvirkal
vicaranaik kalam varum nalil kurravalikal (iraivanin karunaiyil) nampikkai ilantu vituvarkal
(enenral) avarkal inaivaittu vanankiyavarril avarkalukkup parintu pecupavarkal evarum irukkamattar. (Inaivaitta) avarkalum tankal inaivaittavarraip purakkanittu vituvarkal
vicaranaiyin annal varum camayattil (nallavarkalum tiyavarkalum) vevverakap pirintu vituvarkal
akave, evarkal nampikkai kontu narceyalkalaic ceykirarkalo avarkal (marumaiyil corkkattilulla) unnatamakac cinkarikkappatta punkavanattil makilvikkappatuvarkal
Evarkal nirakarittu nam vacanankalaiyum, marumai(yil namatu) cantippaiyum poyyakkukirarkalo avarkal vetanaiyil cikkik kitapparkal
akave, (nampikkaiyalarkale!) Ninkal unkal kalai nerattilum malai nerattilum allahvaip pukalntu tutittuk kontirunkal
vanankalilum pumiyilum iravilum pakalilum anaittu pukalum allahvukke uriyana. (Akave, ninkalum avanaip porri pukalntu kontirunkal)
avane irantavarriliruntu uyirullavarrai velippatuttukiran. Avane uyirullavarriliruntu maranittavarrai velippatuttukiran. Avane iranta pumikalaiyum celippakkukiran. Ivvare (maranitta pinnar) marumaiyil ninkal velippatuttappatuvirkal
manniliruntu unkalai pataittu, pinnar ninkal pala pakankalilum cenru tiriyakkutiya manitarkalaka anatum avanutaiya attatcikalil onrakum
ninkal cerntu valakkutiya unkal manaivikalai unkalilirunte avan urpatti ceytu, unkalukkitaiyil anpaiyum necattaiyum untu panni iruppatum avanutaiya attatcikalil onrakum. Cintittu unarakkutiya makkalukku ivarril (onralla) niccayamakap pala attatcikal irukkinrana
vanankalaiyum pumiyaiyum pataittiruppatum, unkal molikalum nirankalum vevveraka iruppatum avanutaiya attatcikalil ullavaiyakum. Itilum kalvimankalukku niccayamakap pala attatcikal irukkinrana
iravilum pakalilum ninkal nittirai ceytu ilaipparik kolvatum (pumiyin pala pakankalilum cenru) ninkal avanutaiya arulait tetik kolvatum avanutaiya attatcikalil ullavaiyakum. (Nallupatecattaic) ceviyurum makkalukku itil niccayamakap pala attatcikal irukkinrana
Nayamum payamum tarakkutiyavaru minnalai avan unkalukkuk kanpippatum, mekattiliruntu malaiyai poliyac ceytu iranta pumiyai celikkac ceyvatum avanutaiya attatcikalil ullanavakum. Arivutaiya makkalukku niccayamaka itil (onralla) pala attatcikal irukkinrana
vanamum pumiyum avan kattalaippati nilai perriruppatum avanutaiya attatcikalil onrakum. (Unkalukkuk kurippitta kalam varai ninkal atil uyir valntu maranittup pumiyil atakkappattatan pinnar) avan unkalai alaikkumpotu ore alaippil ninkal pumiyil iruntu velippattu vituvirkal
vanankalilum pumiyilum ullavai anaittum avanukkuriyanave. Ivai anaittum avanukke atipanintu natakkinrana
avantan pataippukalai arampattil urpatti ceypavan. Avane (avai maranitta pinnarum uyir kotuttu) avarrai milavaikkiravan. Itu avanukku mikka elitu. Vanankalilum pumiyilum avanutaiya (utaranamum paricuttat) tanmai(yum)tan mikka melanatakum. Avan (anaittaiyum) mikaittavanum nanamutaiyavanum avan
(manitarkale! Ninkal avanutaiya menmaiyai arintu kolvatarkaka) unkalukkullakave avan or utaranattaik kurukiran. Nam unkalukkuk kotutta porulkalil, unkal atimaikalil evarenum (unkal porulkalukku) unkalutan cama urimai utaiyavarkalaka akivituvarkala? Allatu ninkal unkalaip porutpatuttuvataippol avarkalaiyum porutpatuttuvirkala? (Porutpatutta mattirkale! Ivvarirukka, pataikkappatta ivarrai ninkal enakku inai akkalama?) Arivutaiya makkalukku (nam) vacanankalai ivvaru vivarittuk kurukirom
Eninum, aniyayakkararkal evvita arivuminriye (iraivanin vacanankalai nirakarittu vittut) tankal carira iccaikalaip pinparri natakkinranar. Allah evarkalait tavarana valiyil vittu vittano avarkalai nerana valiyil celuttakkutiyavar yar? Ivarkalukku utavi ceypavarkal oruvarum illai
(napiye! Iprahimutaiya) nerana markkattai nokki nir umatu mukattai urutiyana ormaippattutan tiruppuviraka. (Atuve) manitarkalukkaka allah erpatuttiya iyarkai markkamakum. Avan pataitta (markkat)tai (evaralum) marrivita mutiyatu. Itutan nilaiyana (nermaiyana) markkam. Eninum, manitaril perumpalanavarkal (itai) arintukollave mattarkal
(nampikkaiyalarkale! Ninkalum) avan oruvanitame tirumpi (islam markkattin mitu urutiyaka iruntu) ava(n oruva)nukke payantu tolukaiyaiyum kataippitittu natantu kollunkal. Inaivaittu vanankupavarkalil ninkal akivitatirkal
(tavira) evarkal tankal markkattirkul pirivinaiyai untu panni, pala pirivukalakap pirittu, avarkal ovvoru vakupparum tankalitamulla (tavarana)varraik kontu cantosappatukinranaro avarkalutan cerntu vitatirkal
manitarkalai oru tinku anukum potu avarkal tankal iraivan pakkam mukam nokki avanitam pirarttikkirarkal. Pinnar avan (atai nikki) avarkalait tan arulaic cuvaikkumpatic ceytal avarkalil oru pirivinar tankal iraivanukke inai vaikkinranar
Nam avarkalukkalitta arulukku nanri celuttatu nirakarittum vitukinranar. (Ivvaru nirakarippavarkale!) Ninkal unkal istappati cukam anupavittuk kollunkal. (Unkal ceyalin palanaip) pinnar niccayamaka ninkal arintu kolvirkal
avarkal inaivaittu vanankuvatarku ataramakak kurakkutiya or attatciyai nam avarkalukku alittirukkiroma? (Avvaru onrum illaiye)
manitarkal nam arulaic cuvaikkumpati nam ceytal ataik kontu avarkal makilcciyataikirarkal. Eninum, avarkalutaiya kaikale tetik konta (tiya) ceyalin karanamaka avarkalukku oru tinkerpatumpotu utane avarkal nampikkaiyilantu vitukinranar
niccayamaka allah tan natiyavarkalukku unavai virivakkukiran; (tan natiyavarkalukkuk) kuraittu vitukiran enpatai avarkal kavanikkavillaiya? Nampikkai konta makkalukku niccayamaka itil pala attatcikal irukkinrana
(napiye! Umatu porulil) uravinarukku avarin urimaiyai kotuttu varuviraka. Avvare elaikalukkum valippokkarkalukkum (avarkalutaiya urimaiyaik kotuttu varuviraka). Evarkal allahvutaiya mukattai natukirarkalo avarkalukku ituve mikka nanrakum. Ivarkaltan verri peruvarkal
(marra) manitarkalutaiya porulkalutan cerntu (unkal porulum) atikappatuvatarkaka vattikku ninkal kotukkum porul allahvitattil atikappatuvatillai. Eninum, allahvin mukattai nati jakattaka etum ninkal kotuttalo, kotuttavarkal atai irattippakkik kolkinranar
Allahtan unkalai pataittavan. Unkalukku unavu kotuppavanum avane. Pinnar, avane unkalai maranikkac ceykiran. Atan pinnar avane unkalai uyirppippan. Ivarril etaiyum ceyyakkutiya cakti unkal teyvankalil etarkum unto? Ivarkal ceyyum (ittakaiya) inaikaliliruntu allah mikka uyarntavan; avan mikap paricuttamanavan
manitarkalin kaikal tetikkontatan karanamakak katalilum taraiyilum alivu velaikal (atikamakap) paravivittana. Avarril iruntu avarkal vilakik kolvatarkaka, avarkalin tiya ceyalkal cilavarrin tantanaiyai avarkalukku (im'maiyilum) cuvaikka vaikkiran
(napiye!) Kuruviraka: Pumiyil ninkal currit tirintu parunkal. Unkalukku munniruntavarkalin mutivu ennayirru? Munniruntavarkalil perumpalanavarkal inaivaittu vanankupavarkalakave iruntanar
akave, (napiye!) Allahvitamiruntu tappittuk kolla mutiyata oru nal varuvatarku munnatakave nir umatu mukattai nilaiyana (nitamana) markkattalavil tiruppivituviraka. Annalil (nallavarkalum, tiyavarkalum) vevverakap pirintu vituvarkal
evan nirakarippavanaka irukkirano avanutaiya nirakarippu avanukke ketaka mutiyum. Evar narkariyankalaic ceykiraro avar (atai marumaiyil) tanakku nanmaiyakave amaittuk kolkirar
nampikkai kontu narceyalkal ceytavarkalukke avan tan arulaik kuliyakak kotukkiran. Enenral, niccayamaka avan nirakarippavarkalai necippatillai
(Malaikku munnar kulirnta) karrai narceytiyaka avan anuppi vaippatum avanutaiya attatcikalil onre. (Ataik kontu) avan tan arulai (malaiyai) ninkal cuvaikkumpatic ceytu, kappalkalaiyum avan tan kattalaiyaik konte cellumpatic ceykiran. Atanal (pala tivukalilum natukalilum ulla) avanutaiya arulai ninkal tetik kolkirirkal. (Ivarrukkaka) ninkal nanri celuttuvirkalaka
(napiye!) Niccayamaka nam umakku munnarum pala tutarkalai avarkalutaiya camutaya makkalitam anuppi vaittom. Avarkalum telivana attatcikalaiye avarkalitam kontu vantanar. (Eninum, avarrai avarkal nirakarittu vittanar.) Akave, (avarrai nirakaritta)kurravalikalai nam palivankinom. (Enenral ivvaru palivanki) nampikkaiyalarkalukku utavi ceyvatu nam'mitu katamaiyaka irukkiratu
allahtan karrai anuppivaikkiran. Atu mekattai ottukiratu. Avan virumpiyavaru atai vanattil tittut tittakap parappivitukiran. Atiliruntu malai polivatai (napiye!) Nir kankirir. Tan atiyarkalil avan virumpiyavarkalai am'malai vantataiyum camayattil avarkal makilcciyataikinranar
atarku munnar avarkal tankal mitu malai poliyum enra nampikkaiyai murrilum ilantavarkalakave iruntanar
(napiye!) Allahvin ivvarulal erpatum palankalai nir kavanippiraka! Irantupona pumiyai evvaru celikkac ceykiran! (Ivvare) niccayamaka avan irantavarkalaiyum uyirppikkac ceyvan. Avan anaittin mitum perarral utaiyavan
(Malaiyillata verum varanta) karrai nam anuppi (atanal tankal payirkal) mancalayiruppatai avarkal kantal, munnar nam avarkalukkuc ceytirunta arulaiyume avarkal nirakarittu vitukinranar
(napiye!) Irantavarkalai ceviyurumpatic ceyya niccayamaka um'mal mutiyatu. Unkalaip purakkanittuc cellum cevitarkalukkuc captattaik ketkumpatic ceyyavum um'mal mutiyatu
kurutarkalai, avarkalutaiya valikettiliruntu nerana valiyil tiruppivitavum um'mal mutiyatu. Murrilum valippattavarkalaka nam vacanankalai nampikkai kolpavarkalait tavira marravarkalai (umatu nallupatecankalukku) cevicaykka vaikka um'mal mutiyatu
allah unkalai (arampattil) palavinamana nilaimaiyil urpatti ceykiran. Antap palavinattirkup pinnar avane (valipa) palattaiyum kotukkiran. Anta palattirkup pinnar vayotikattaiyum, palavinattaiyum kotukkiran. (Ivvarellam) avan, tan virumpiyavaru (unkalai) akkukiran. Avan (anaittaiyum) nankarintavanum mikka arralutaiyavanum avan
marumai nalil kurravalikal tankal (ivvulakil) oru nalikaiyait tavira (atikamaka) irukkavillai enru cattiyam ceyvarkal. Ivvare (ivvulakattilum) avarkal poyyaiye pitarrik kontiruntanar
eninum, kalviyarivum nampikkaiyum kotukkappattavarkal (atai maruttu) ‘‘allah elutiyavaru ninkal uyir perrelum innal varai (pumiyil) iruntirkal. Itu (maranittavarkal) uyir perrelum nal. Niccayamaka ninkal itai uruti kollatavarkalakave iruntirkal'' enrum
‘‘Anal, annalil aniyayam ceytavarkal kurum cakkuppokku avarkalukkup palanalikkatu. Avarkal iraivanait tiruptipatuttavum vali irukkatu'' enrum kurinarkal
manitarkalukku (tirupti alippatarkaka) ventiya utaranankal anaittaiyum inta kur'anil niccayamaka nam kuriye irukkirom. (Itai ankikarikkata avarkal virumpum) or attatciyai nir avarkalitam kontu vantapotilum (napiye! Um'maiyum um'mutan iruppavarkalaiyum nokki) ninkal poyyarkaletavira verillai'' enru innirakarippavarkal kuruvarkal
ivvare arivillata inta makkalin ullankal mitu allah muttiraiyittu vitukiran
akave, (napiye!) Nir (cakittukkontu) porumaiyutan iruppiraka. Niccayamaka allahvutaiya vakkuruti meyyanatu. (Akave, mutivil napiye! Nirtan verri peruvir.) Marumaiyai nampata ivarkal niccayamaka um'mai ilecaka ennivita ventam
alihp lam mim
ivai nanam nirainta ivvetattin (cila) vacanankalakum
(itu) nanmai ceypavarkalukku oru nervali kattiyakavum, or arulakavum irukkiratu
avarkal tolukaiyaik kataippitittu toluvarkal. Jakattum kotuttu varuvarkal. Iruti nalaiyum avarkal urutiyaka nampuvarkal
ivarkaltan tankal iraivanin nerana valiyil iruppavarkal. Ivarkaltan verri ataivarkal
(ivarkalait tavira) manitaril palar irukkinranar. Avarkal (poyyana kattukkataikal mutaliya) vinana visayankalai vilaikku vanki (avarrai makkalukku otik kanpittu) allahvutaiya markkattil iruntu nanaminri makkalai valiketuttu ataip parikacamakavum etuttuk kolkinranar. Ivarkalukku ilivu tarum vetanai niccayamaka untu
Ivarkalil evarukkum nam vacanankal otik kanpikkappattal atai avan ketkatavanaip polum, tan iru katukalilum cevitu ullavanaip polum karvamkontu vilakivitukiran. Akave, (napiye!) Avanukkut tunpuruttum vetanaiyaik kontu nir narceyti kuruviraka
ayinum, (ivarkalil) evarkal (nam vacanankalukkuc cevi cayttu) nampikkai kontu narceyalkalaic ceykirarkalo avarkalukku mikka inpam tarum corkkankal ullana
atil avarkal enrenrum tankivituvarkal. Allahvutaiya (iv)vakkuruti unmaiyanate! Avan (anaivaraiyum) mikaittavanum nanamutaiyavanum avan
avane vanankalait tunkal inriye pataittirukkiran. Atai ninkalum parkkirirkal. Pumi unkalaik kavilttu vitatiruppatarkaka (paluvana) malaikalai (atil) niruttivaittu vitavitamana uyirinankalaiyum atil parappinan. (Manitarkale! Allahvakiya) name mekattil iruntu malaiyai poliyacceytu atilirunte nerttiyana ovvoru vakaip purpuntukalaiyum joti jotiyaka mulaippikkac ceykirom
(akave, napiye! Nir avarkalai nokkik kuruviraka) ‘‘ivai anaittum allah pataittavaiyakum. Avanaiyanri (ninkal teyvankal enru kurum) avai etai pataittirukkinrana enpatai ninkal enakkuk kanpiyunkal. Avvaru (onrum) illai. (Allahvai anri marravarkalai vanankum) inta aniyayakkararkal pakirankamana valikettiltan irukkinranar
Lukmanukku nam nanattaik kotuttu allahvukku nanri celuttumpati kurinom. Enenral, evar nanri celuttukiraro avar tan nanmaikkakave nanri celuttukirar. Evan nirakarikkirano (avan tanakke tinku tetikkolkiran. Atanal allahvukku onrum nastamillai. Enenral) niccayamaka allah tevaiyarravanum pukalutaiyavanum avan
lukman tanatu makanukku nallupatecam ceyyak karutiya camayattil avarai nokki ‘‘en arumai maintane! Ni allahvukku (onraiyume) inaiyakkate! Enenral, inaivaippatu niccayamaka mikapperum aniyayamakum'' enru kurinar
‘‘tanatu tay tantaikku nanri ceyyumpati manitanukku nam nallupatecam ceytom. Avanutaiya tay tunpattin mel tunpattai anupavittu(k karppattil) avanaic cumantu kontalaintal. (Piranta) pirakum irantu antukalukkup pinnare avanukkup pal marakkatittal. Akave, ni enakkum nanri celuttu; un tay tantaikkum nanri celuttu. Mutivil ni nam'mitame vantu cera ventiyatirukkiratu
eninum, (iraivan enru) ni arintukollata oru porulai enakku inaivaikkumpati avarkal unnai nirppantittal (avvisayattil) ni avarkalukku kilppatiya ventam. Ayinum, ivvulaka visayattil ni avarkalukku (nitamaka) utavi ceytu (anpaka) necittuva. Evvisayattilum ennaiye nokki nirpavarkalin valiyai ni pinparri nata. Pinnar, ninkal anaivarum nam'mitame varaventiyatirukkiratu. Ninkal ceytu kontiruntavarraip parri accamayam nan unkalukku arivuruttuven'' (enru kurinom)
(Melum, lukman tanatu makanai nokki) ‘‘en arumai makane! (Nanmaiyo timaiyo) atu oru katukin vitai alavil iruntalum cari, atu (karum) paraikalukkullo allatu vanattilo, pumiyin alattilo (maraintu) iruntapotilum (unkalitam kanakkuk ketkum potu) niccayamaka allah ataiyum kontu vantu vituvan. Enenral, niccayamaka allah veku nutpamana arivutaiyavanum (anaittaiyum) nanku terintu vaittiruppavanum avan
ennarumai makane! ‘‘Tolukaiyai nilainiruttu, nanmaiyana kariyankalaik kontu evi, pavamana kariyankalil iruntu (manitarkalai) vilakki va. Unakkerpatum ciramankalaip porumaiyutan ni cakittukkol. Niccayamaka itu ella kariyankalilum viramikkac ceyalakum
(perumai kontu) un mukattai manitarkalai vittut tiruppik kollate! Pumiyil perumaiyatittuk kontu natakkate! Niccayamaka karvam kontu perumaiyatikkum evaraiyum allah necippatillai
un nataiyil (perumaiyum karvamuminri) mattiya tarattai virumpu. Un captattaiyum talttikkol. Enenral, captankalilellam mikka verukkattakkatu kalutaiyin (uratta) captame!'' (Enru kurinar)
(manitarkale!) Vanankalilum pumiyilum ullavarrai niccayamaka allah unkalukku vacappatuttit tantirukkiran enpataiyum, avan tan arut kotaikalai maraivakavum velippataiyakavum unkal mitu corintirukkiran enpataiyum ninkal parkkavillaiya? (Ivvarellamiruntum) manitarkalil palar oru kalviyum, (tarkka ritiyana) valikattalum, telivana veta nulin ataramuminri allahvaip parri (vinakat) tarkkikkinranar
Avarkalai nokki, ‘‘allah irakkiya (ivvetat)taip pinparrunkal'' enak kurinal, atarku avarkal ‘‘illai, enkal mutataikal etan mitu irukka nankal kantomo ataiye pinparruvom'' enru kurukinranar. (Enne!) Avarkal mutataikalai saittan naraka vetanaiyin pakkam alaittu (avarkalum cenru) iruntaluma? (Ivarkal avarkalaip pinparric celvarkal)
evar tan mukattai murrilum allahvin pakkam tiruppi, panintu nanmaiyum ceytu kontirukkiraro avar niccayamaka (arupatata) mikka palamanatoru valayattaip pitittuk kontar. Ella kariyankalin mutivum allahvitame irukkiratu
(napiye!) Evarenum (um'mai) nirakarittu vittal, avarkalutaiya nirakarippu um'mait tukkattil alttivita ventam. Avarkal nam'mitame varaventum. Accamayam avarkalutaiya (ic)ceyalaip parri nam avarkalukku arivuruttuvom. Niccayamaka allah (manitarkalin) ullankalil ullavarrai nankarintavan
avarkalai (iccamayam) ciritu cukamanupavikkumpati nam vittu vaippom. Pinnar, katumaiyana vetanaiyin pakkam (cellumpati) nam avarkalai nirppantittu vituvom
(napiye!) ‘‘Vanankalaiyum pumiyaiyum pataittavan yar?'' Enru nir avarkalaik ketpirayin, atarkavarkal ‘‘allahtan'' enru niccayamakak kuruvarkal. (Atarku, ‘‘ivvalavenum unkalukku arivu iruppatu parri) allahvai nan pukalkiren'' enru nir kuruviraka. Eninum, avarkalil perumpalanavarkal (iraivanai ivvaru pukalntu tuti ceyya) ariya mattarkal
vanankalilum pumiyilum ulla anaittum allahvukku uriyanave. Eninum, niccayamaka allah (ivarrin) tevaiyarravanum mikap pukalutaiyavanum avan
Pumiyilulla marankal (cetikal ena) anaittaiyum elutu kolkalakavum, katal nirai maiyakavum vaittu (atu tirntu) pinnum elu katalkalin niraiyum maiyaka vaittu elutiya potilum allahvutaiya vacanankal (eluti) mutivu peratu. Niccayamaka allah (anaittaiyum) mikaittavanum nanamutaiyavanum avan
manitarkale! (Arampattil) unkalai pataippatum, (maranitta pin) unkalukku uyir kotuttu eluppuvatum avanukku, unkalil oruvarai (arampattil) patai(ttu uyir kotu)ppatu polave tavira verillai. Niccayamaka allah (anaittaiyum) ceviyurupavanum urru nokkupavanum avan
(napiye!) Allahtan iravaip pakalilum pakalai iravilum nulaiya vaittu curiyanaiyum cantiranaiyum (tan atikarattirkul) atakki vaittirukkiran enpataiyum nir parkkavillaiya? Ivarril ovvonrum (avarrukku avan) kurippitta tittappatiye natakkinrana. Niccayamaka allah ninkal ceypavarrai nankarintavan
ivaiyanaittum ‘‘niccayamaka allahtan unmaiyana iraivan enpatarkum, avanaiyanri avarkal (teyvankalena) alaippavai poyyanavai enpatarkum, niccayamaka allahtan mikap periyavanum melanavanum avan'' enpatarkum attatcikalaka irukkinrana
allahvutaiya arutkotaikalaic cumantukontu katalil cellum kappalum avanutaiya attatcikalai unkalukku arivikkak kutiyataka iruppatai nir kavanikkavillaiya? Porumaiyutan (ciramankalaic) cakittiruntu, avanukku nanri celuttum anaivarukkum niccayamaka itil pala attatcikal irukkinrana
(Kappalil cellum) avarkalai(p puyal karratittu nala pakkankaliliruntum) alaikal mel mukatukalaip pol culntu kollum camayattil, allahvukku valipattu, kalapparra manatutan avanai alaittup pirarttikkinranar! Avan avarkalaik karaiyil irakki patukattuk kontalo avarkalil cilartan nitanamaka natakkinranar. (Perumpalanavarkalo nitanam tavariye natakkinranar.) Mika nanriketta catikararkalait tavira (marrevarum) nam attatcikalai nirakarikka mattarkal
manitarkale! Unkal iraivanukku anci oru nalaipparriyum payantu kollunkal. (Annalil) tantai pillaikku utavamattar; pillaiyum tantaikku oru utaviyum ceyya mattan. (Ovvoruvarum tannaiye patukattuk kollumpati nirppantikkinra nalakum atu.) Niccayamaka (annal varumenra) allahvutaiya vakkuruti unmaiyanatakum. Akave, ivvulaka valkkai unkalai mayakki vita ventam. (Saittanakiya) mayakkaranum allahvaip parri unkalai mayakkivita ventam
niccayamaka (ulaka mutivu) kalattaip parriya nanam allahvitattil (mattum)tan irukkiratu. Avane malaiyai irakkivaikkiran. Avane karppankalil (karu) tarippataiyum arivan. (Avanait tavira) evarum nalaikku avar enna ceyvar enpatai ariyamattar. Entap pumiyil irappar enpataiyum (avanait tavira) evarum ariyamattar. Niccayamaka allahtan (ivarrai) nankarintavanum terintavanum avan
alihp lam mim
(napiye! Um mitu) arulappatta ivvetam ulakattarin iraivanitamirunte vantatenpatil oru cantekamumillai
(Nam napi) “itai(t tamakave) karpanai ceytu kontar'' enru (unkalaip parri) avarkal kurukinranara? Avvaranru. Itu umatu iraivanal umakku arulappatta unmaiyana vetamakum. Umakku munnar ituvarai oru tutarume varatirunta (inta arapi) makkalukku nir accamutti eccarikkai ceyvatarkakave (ivvetam arulappattullatu. Itaip pinparri) avarkal nerana valiyil celvarkalaka
allahtan vanankalaiyum, pumiyaiyum, ivarrukku mattiyil ullavarraiyum are nalkalil pataittu arsin mitu (tan makimaikkut takkavaru) uyarntuvittan. (Unkalaip) patukappavano allatu (unkalukkup) parintu pecupavano avanait tavira (veroruvarum) unkalukku illai. (Itai arintu) ninkal nallunarcci pera ventama
vanattiliruntu pumi varaiyilumulla ella kariyankalaiyum avane olunkupatuttukiran. (Ovvonrin mutivum) oru nalanru avanitame cenruvitum. Anta (oru) nal ninkal ennukinra unkal kanakkinpati ayiram antukalukkuc camamakum
avane (vanam pumiyilulla) maraivanataiyum velippataiyanataiyum (ullatu ullapati) nankarintavan; (anaittaiyum) mikaittavan, maka karunaiyutaiyavan avan
avane ella porulkalaiyum (pataittu) avarrin kolattaiyum mikka alakaka amaittan. Arampattil manitanai kalimannaik konte pataittan
pinnar, or arpat tuliyakiya (intiriyac) cattiliruntu avanutaiya cantatiyaip pataikkiran
pinnar, avan (pataippakiya) ataic ceppanittut tanatu ‘ruhai' atil pukutti (unkalai urpatti ceykiran.) Unkalukkuk katukal, kankal, ullankal akiyavarraiyum avane amaikkiran. Ivvaru iruntum unkalil nanri celuttupavarkal veku cilare
‘‘(Nankal irantu) pumiyil alintu ponatan pinnar meyyakave nankal putiya pataippaka amaikkappattu vituvoma?'' Enru avarkal kurukinranar. Itumattumalla, avarkal tankal iraivanaic cantippataiyum nirakarikkinranar
(napiye!) Kuruviraka: “Unkal mitu (unkal iraivanal) cattappattirukkum ‘malakkul mavttu' (enra marana vanavar)tan unkal uyiraik kaipparruvar. Pinnar, unkal iraivanitame ninkal kontu varappatuvirkal
(napiye! Vicaranaikkaka) ikkurravalikal tankal iraivan mun (niruttappatum camayattil) talai kunintavarkalaka “enkal iraivane! Enkal kankalum katukalum tirantu kontana. (Nankal anaittaiyum parttum kettum terintum kontom. Muntiya ulakirku oru tatavai) enkalai tirumpa anuppivai. Nankal narceyalkalaiye ceyvom. Niccayamaka nankal (inta vicaranai nalai) urutiyaka nampukirom'' enru kuruvatai nir kanpirayin (avarkalutaiya nilaimai evvalavu kevalamayirukkum enpatai arintu kolvir)
nam virumpiyiruntal (ivarkalil ulla) ovvoru manitanukkum, avan nerana valiyil cellakkutiya vacatiyaik kotuttiruppom. Eninum, jin innum manitarkalil (ulla pavikal) palaraik kontu niccayamaka narakattai nirappuvom enra nam tirppu (munnare) erpattu vittatu
akave, ‘‘ (nam'maic) cantikkum innalai ninkal marantuvittatan palanai ninkal cuvaittuk kontirunkal. (Innalai ninkal marantavare) niccayamaka namum unkalai marantuvittom. Ninkal ceytu kontirunta (tiya) ceyalin karanamaka enrenrum nilaiyana inta vetanaiyai anupavittuk kontirunkal'' (enrum kurappatum)
Nam vacanankal otik kanpikkappattal, evarkal (pumiyil) ciram panintu tankal iraivanaip pukalntu tuti ceykirarkalo avarkaltan nam vacanankalai meyyakave nampikkai kolvarkal. Avarkal karvamkontu perumaiyatikkavum mattarkal
avarkal (nittiraiyil alntirukkumpotu) patukkaiyiliruntu tankal vilakkalai uyartti, tankal iraivanitam (avanatu arulai) acai vaittum, (avanatu tantanaiyai) payantum pirarttanai ceyvarkal. Nam avarkalukkuk kotuttavarriliruntu tanamum ceyvarkal
avarkal ceyta (nar)kariyankalukkuk kuliyaka nam avarkalukkaka (tayarpatutti) maraittu vaittirukkum kan kulirakkutiya (canmanat)tai evaralum arintukolla mutiyatu. (Avvalavu melana canmanankal avarkalukku tayarpatuttappattullana)
nampikkai konta oru manitan (iraivanukku) maru ceypavanaip polavana? Iruvarum camamaka mattarkal
evarkal nampikkai kontu narceyalkalaic ceykirarkalo avarkalukku avarkal ceyyum (nar)ceyalkalin karanamaka corkkam tankum itamaki atil viruntaliyaka upacarikkappatuvarkal
evarkal pavam ceykirarkalo avarkalin tankumitam narakamtan. Atiliruntu avarkal velippata muyarcikkum potellam atanul iluttut tallappattu ‘‘ninkal poyyakkik kontirunta naraka vetanaiyaic cuvaittuk kontirunkal'' enru avarkalukkuk kurappatum
avarkal (pavankaliliruntu) vilakik kolvatarkaka (marumaiyil avarkal) periya vetanaiyai ataivatarku munpakave (im'maiyil) ciriyatoru vetanaiyai avarkal cuvaikkumpatic ceyvom
(Ivvaru) iraivanin (eccarikkaiyana) attatcikalaik kontu (marumaiyai) napakamuttiya pinnarum itaip purakkanittu vitupavanai vita maka aniyayakkaran yar? Niccayamaka nam (ittakaiya) kurravalikalai palivankiye tiruvom
niccayamaka nam musavukku oru vetattaik kotuttu iruntom.Akave, (napiye! Mihraj iravil) avarai cantittatil nir cantekikkatir.Nam (musavukkuk kotutta) atai israyilin cantatikalukku nervali kattiyaka akkinom
nam kattalaikalaip porumaiyutan cakittuk kontirunta israyilin cantatikalil irunta oru kuttattinarai avarkalukku vali kattikalaka amaittom. Avarkal nam vacanankalai murrilum urutiyutan nampiyavarkalaka iruntanar
(napiye! Avarkalukkup pinnar valikattiyaka erpattavarkal tankalukkul tarkkittuk kontu pala pirivukalakap pirintu vittanar.) Avarkal evvisayattil tarkkittuk kontirukkirarkalo ataip parri marumai nalil umatu iraivan avarkalukkut tirppalippan
ivarkalukku munnar ettanaiyo vakuppinarai nam alittirukkirom. Avarkal vacittirunta itankalin mite ivarkal poy vantu kontiruppatum ivarkalukku nerana valiyaik kattavillaiya? Niccayamaka itil pala attatcikal irukkinrana. (Itarkum) avarkal cevicaykka mattarkala
niccayamaka name varanta pumikalin pakkam malaiyin mekattai otti (poliyac ceytu) atan mulam ivarkalum, ivarkalutaiya (atu, matu, ottakam akiya) kalnataikalum pucikkakkutiya payirkalaiyum velippatuttukirom enpatai avarkal kavanikkavillaiya? (Itaikkuta) avarkal kavanittup parkka ventama
“(Vakkalikkappatta) tirppu nal eppolutu varum? Ninkal unmai colpavarkalaka iruntal (atu varum kalattaik) kurunkal'' enak ketkinranar
(atarku) nir kuruviraka! “Antat tirppu nalinpotu (in)nirakarippavarkal nampikkai kolvatu avarkalukku (oru) payanum alikkatu. (Vetanaiyait tamatappatutta) avarkal tavanaiyum kotukkappata mattarkal.”
Akave, nir avarkalaip purakkanittu (annalai) etirparttu iruppiraka. Niccayamaka avarkalum etirparttu irukkinranar
napiye! Nir allahvukke payappatuviraka. Nirakarippavarkalukkum, vancakarkalukkum (payantu avarkalukku) kilppatiyatir. Niccayamaka allah (anaittaiyum) arintavanaka,nanamutaiyavanaka irukkiran
umatu iraivanal umakku vahyi mulam arivikkappattavarraiye nir pinparruviraka. Niccayamaka allah, ninkal ceypavarrai nankaripavanakave irukkiran
(napiye!) Nir allahvitame poruppai oppataippiraka. Allahve (umakkup) porupperrukkolla potumanavan
Em'manitarutaiya nencilum irantu ullankalai allah amaikkavillai. (Akave, iyarkai muraippati manitarkalukkul erpatum campantankale unmaiyana campantamakum. Vayal kurum campanta muraikal ellam unmaiyakatu. Akave, nampikkaiyalarkale! Ninkal vivakarattaik karuti) unkal manaivikalil evaraiyum ninkal unkal tay enru kuruvatanal allah avarkalai unkal (unmait) tayakkivita mattan. (Avvare unkalukkup pirakkata evaraiyum unkal pillai enrum) ninkal tattetuttuk kolvatanal avarkalai unkal (unmaic) cantatikalakkivita mattan. Ivai anaittum unkal vaykalal kurum verum varttaikale (tavira. Unmaiyalla). Allah unmaiyaiye kuri, avan unkalukku nerana valiyai arivikkiran
akave, ninkal (valartta) evarkalaiyum avarkalutaiya (unmaiyana) tantaikalin peyarkalaik kuri (annarin makan enre) alaiyunkal. Atutan allahvitattil nitamaka irukkiratu. Avarkalin tantaikalai ninkal ariyavittal, avarkal unkal markka cakotararkalakavum unkal markka nanparkalakavum irukkinranar. (Akave, avarkalutaiya vayatukkuttakka muraiyil avarkalai cakotarar enro allatu nanparenro alaiyunkal. Ivvisayattil itarku munnar) ninkal etum tavarilaittiruntal ataip parri unkal mitu kurramillai. (Eninum, itan pinnar) ventumenre unkal manamara kurinale tavira (atutan unkal mitu kurramakum). Allah mika mannippavanaka, maka karunai utaiyavanaka irukkiran
Nampikkaiyalarkalukku avarkalutaiya uyirkalaivita (nam tutarana) napitan mikka piratanamanavar. Avarutaiya manaivikalo annampikkaiyalarkalukkut taymarkal avarkal. (Nampikkai konta oruvarutaiya cottai ataiya) marra nampikkaiyalarkalai vitavum, hijrattuc ceytavarkalaivitavum, (nampikkaiyalarkalana) avarutaiya conta uravinarkaltan allahvutaiya ivvetattilullapati urimaiyutaiyavarkalaka avarkal. (Akave, avarkalukke avarkalutaiya pankirkerpa porulaippankittuk kotukka ventum.) Eninum, unkal nanparkalil evarukkum ninkal (etum kotuttu) nanri ceyyakkarutinal (ninkal etum kotukkalam.) Ivvare vetattil elutappattullatu
(napiye! Nam tutai etutturaikkumpati potuvaka) napimarkalitamum (cirappaka) um'mitamum, nuh, iprahim, musa, maryamutaiya makan isavitamum vakkuruti vankiyatai ninaivu kurviraka, mikka urutiyana vakkurutiyaiye ivarkalitamum nam etuttirukkirom
akave, unmai collum (tutarkalakiya) avarkalitam, avarkal kuriya (tutin) unmaikalaip parri (allah) avarkalaiyum kelvi (kanakkuk) ketpan. (Avarkalai) nirakarittavarkalukku tunpuruttum vetanaiyai avan tayarpatutti vaittirukkiran
nampikkaiyalarkale! Unkal mitu allah purintirukkum arutkotaikalai ninaittup parunkal. Unkalmitu (etirikalin) pataikal (aniyaniyaka) vanta camayattil (puyal) karraiyum unkal kannukkup pulappatata pataikalaiyum avarkal mitu nam evinom. (Accamayam) ninkal ceypavarrai allah urru nokkupavanakave iruntan
Unkalukku merpuramiruntum, kilppuramiruntum (unkalaic culntu kontu) avarkal vanta camayattil unkal tiranta kankal tirantavare iruntu unkal ullankal unkal tontaik kulikalai ataittu (ninkal tikkumukkati) allahvaip parri ninkal palavaru enniya camayattaiyum ninkal ninaittup parunkal
annerattil nampikkaiyalarkal perum cotanaikku ullaki mikka palamaka acaikkappattanar (accuruttappattanar)
‘‘allahvum avanutaiya tutarum namakkuc cati ceyvatarkakave (verri namakke kitaikkumenru) vakkalittarkal'' enru evarkalutaiya ullankalil noyiruntato avarkalum marra nayavancakarkalum kura murpattataiyum ninaittup parunkal
avarkalil oru kuttattinar (matinavacikalai nokki) ‘‘yasrip vacikale! (Etirikal mun) unkalal nirka mutiyatu. Atalal, ninkal tirumpic cenru vitunkal'' enru kuriyataiyum, avarkalil marroru pirivinar avarkalutaiya vitukal apayakaramana nilaimaiyil illamaliruntum ‘‘niccayamaka enkal vitukal apayakaramana nilaimaiyil irukkinrana'' enru kuri (yutta kalattiliruntu cenruvita nam) napiyitam anumati koriyataiyum ninaittup parunkal. Ivarkal (yuttattiliruntu) tappi otivituvatait tavira (veronraiyum) virumpavillai
pala pakankaliliruntum avarkal mitu pataikal munneri vantu (accamayam) kulappam ceyyumpati ivarkalaik koriyiruntal (inta nayavancakarkal) kulappam ceyte tiruvarkal. Melum, (yutta kalattilum) veku corpa nerame tavira avarkal nilaittirukkavum mattarkal. (Utane ankiruntu otivituvarkal)
Avarkal (yuttattil) purankatti otuvatillai enru allahvitattil itarku munnar niccayamaka vakkuruti ceytiruntarkal. Allahvitam ceyta vakkurutiyai (avarkal miriyatai)p parri marumaiyil ketkappatuvarkal
(napiye!) Nir kuruviraka: ‘‘Maranattaivittu allatu vettuppatuvatai vittu ninkal veruntotiya potilum, unkal ottam unkalukku oru payanum alikkatu. Iccamayam (ninkal tappittuk konta potilum) veku corpa nalkalanri (atika nalkal) ninkal cukamanupavikka mattirkal
(napiye! Melum) kuruviraka: ‘‘Allah unkalukkut tinkilaikka natinal avanitamiruntu unkalaip patukappavan yar allatu unkalukku arulpuriya natinal atai tatuppavan yar? Allahvai anri avarkal tankalukku utavi ceypavarkalaiyum patukappavarkalaiyum kanamattarkal
unkalil (yuttattirkuc celpavarkalait) tatai ceypavarkalaiyum, tankal cakotararkalai nokki ninkal ‘‘(yuttattirkuc cellatu) nam'mitam vantu vitunkal'' enru kurupavarkalaiyum niccayamaka allah nankarinte irukkiran. (Avarkalil) cilarait tavira (perumpalanavarkal) yuttattirku varuvatillai
(Avarkal) unkal visayattil kancattanattaik kaikkontirukkinranar. (Napiye!) Oru payam campavikkum camayattil, marana taruvayil mayankik kitappavarkalaippol avarkal kankal culanru culanru unkalaip partta vannamay iruppatai nir kanpir. Anta payam ninki (nampikkaiyalarkalukku verri erpattu) vittalo, kotiya varttaikalaik kontu unkalaik kurrankuraikal kuri (yuttattil kitaitta) porulkal mitu peracai kontu vilukinranar. Ivarkal unmaiyana nampikkaiyalarkal alla. Atalal, avarkal ceytirunta (nar)kariyankal anaittaiyum allah alittu vittan. Itu allahvukku mikka elitakave irukkiratu
(murrukaiyittirunta etirikalin ranuvankal murrukaiyai etuttuk kontucenru vittapotilum) anta ranuvam (innum) pokavillai enre ivarkal ennik kontirukkinranar. Anta ranuvankal tirumpa vantuvittalo oru kiramattirkuc cenru (oti olintu) maraivayiruntu kontu (ninkal verri perukirirkalo tolviyurukirirkalo enra) unkalaip parriya ceytiyai vicarittuk kontirupparkal. (Avvaru cellatu) avarkal unkalutan tanki iruntalum, oru corpa nerame tavira (atika neram) por puriya mattarkal
evarkal allahvaiyum, iruti nalaiyum urutiyaka nampukirarkalo, avarkal pinparri natakkaventiya alakana utaranam niccayamaka allahvin tutaritame irukkiratu. Avarkal (avaraip pinparri natantu) allahvai atikamaka ninaivu ceytu kontirupparkal
Nampikkaiyalarkal (etiriyin) ranuvankalaik kanta polutu ‘‘(itutan) allahvum avanutaiya tutarum namakku vakkalittatu. Allahvum avanutaiya tutarum unmaiyaiye kurinarkal'' enru connarkal. Tavira (ivai anaittum) avarkalutaiya nampikkaiyaiyum erru kilppativataiyum tavira veronraiyum avarkalukku atikappatuttivitavillai
nampikkaiyalarkalil ankal palar irukkinranar. Ivarkal allahvitam ceyta vakkurutiyai unmaiyakki vaittarkal. Avarkalil palar (irantu ‘sahatat' ennum) tankal ilatciyattai ataintu vittanar. Veru cilar (maranikkavillai enralum atai ataiya avalutan) etirpartte irukkinranar. (Enna nerittalum avarkal tankal vakkurutiyiliruntu) oru ciritum marupattuvitave illai
unmaiyutan natantukonta (i)varkalukku avarkalin unmaikkut takka kuliyai allah kotutte tiruvan. Eninum, nayavancakarkalai avan natinal vetanai ceyvan. (Avan natinal avarkalaiyum mannippuk korumpatic ceytu) avarkalai mannittu vituvan. Niccayamaka allah mikka mannippavanaka, maka karunaiyutaiyavanaka irukkiran
nirakarippavarkalai avarkalin kopattil mulkiyavare allah avarkalait tatuttu vittan. (Ipporil) avarkal oru nanmaiyum ataiyavillai. (Ella vitankalilum nastame ataintarkal. Intap poril nampikkaiyalarkalai allahve patukattuk kontan.) Intap poril nampikkaiyalarkalukku allahve potumanavanaka iruntan. Allah (anaivaraiyum vita) mikka palavanakavum, mikaittavanakavum irukkiran
(Nampikkaiyalarkale! Unkal) etirikalukku utavi ceyta vetakkarar(kalakiya yutar)kalai avarkalutaiya aranmanaikaliliruntu irankavaittu avarkalutaiya ullankalil (titukkattaiyum) natukkattaiyum pottuvittan. Akave, avarkalil oru tokaiyinarai ninkal vetti vittirkal; marroru tokaiyinarai ninkal cirai pitittirkal
avarkalutaiya pumikalaiyum, avarkalutaiya vitukalaiyum, avarkalutaiya porulkalaiyum (ituvarai) ninkal kal vaikkata avarkalutaiya marra pumikalaiyum (allah) unkalukku conta makkit tantan. Allah anaittin mitum mikka arralutaiyavanaka irukkiran
napiye! Umatu manaivikalai nokki kuruviraka: ‘‘Ninkal ivvulaka valkkaiyaiyum atan alankarattaiyum mattume virumpuvirkalayin, varunkal! Unkalukku etum kotuttu nalla muraiyil (talak kotuttu) unkalai nikki vitukiren
ninkal allahvaiyum, avanutaiya tutaraiyum, marumai valkkaiyaiyum virumpuvirkalayin niccayamaka allah unkalilulla nanmai ceypavarkalukku makattana (nar)kuliyai tayarpatutti vaittirukkiran
napiyutaiya manaivikale! Unkalil evarenum pakirankamana oru manak ketana kariyattaic ceyvarayin atarkuriya tantanai avarukku iru matankaka atikarikkappatum. Itu allahvirku mikka culapamaka irukkiratu
unkalil evarenum allahvukkum avanutaiya tutarukkum kattuppattu narceyalkalaic ceytal, atarkuriya kuliyai avarukku nam iru matankakat taruvom. Melum, mikka kanniyamana valkkaiyaiyum avarukku nam tayarpatutti vaittirukkirom
Napiyutaiya manaivikale! Ninkal marra (catarana) penkalaip ponravarkalalla. Ninkal (meyyakave) allahvukkup payappattavarkalayin (anniyarutan pecum camayattil) nalinamakap pecatirkal. Enenral (pava) noy irukkum ullattaiyutaiyavar (tavarana) viruppankalaik kollakkutum. Akave, ninkal (etaik kuriya potilum) yatarttavatikalaippol (kantippakap) pecivitunkal
(napiyutaiya manaivikale!) Ninkal unkal (vitukalil iruntu velic cenru tiriyatu) vitukalukkullakave tanki irunkal. Munnirunta ariyata makkal (tankalai alankarittuk kontu veliyil cenru) tirintu kontiruntataip pol ninkalum tiriyatirkal. Tolukaiyai nilainiruttunkal; jakattum kotuttu varunkal. Allahvukkum avanutaiya tutarukkum kattuppattu natankal. (Napiyutaiya) vittutaiyarkale! Unkalai vittu ella acuttankalaiyum nikki, unkalai murrilum paricuttamakkivitave allah virumpukiran
unkal vitukalil otappatukinra allahvutaiya vacanankalaiyum, nanavakkiyanka(lana hatiska)laiyum napakattil vaiyunkal. (Avarraik kontu nallunarcci perunkal.) Niccayamaka allah kirupaiyutaiyavanaka, nankarintavanaka irukkiran
Niccayamaka muslim ankalum penkalum, nampikkaiyutaiya ankalum penkalum, (iraivanukkum avanutaiya tutarukkum) kilppatiyum ankalum penkalum, unmaiye kurum ankalum penkalum, porumaiyulla ankalum penkalum, (allahvukkup) payantu natakkum ankalum penkalum, tanam ceyyum ankalum penkalum, nonpu norkum ankalum penkalum, karpulla ankalum penkalum, allahvutaiya tiruppeyarai atikamaka ninaivukurum ankalum penkalum akiya ivarkalukku allah mannippaiyum makattana kuliyaiyum tayarpatutti vaittirukkiran
allahvum avanutaiya tutarum oru visayattaip parrik kattalaiyitta pinnar, avvisayattil (atai vittu) veru apippirayam kolvatarku nampikkaiyalarana enta anukkum pennukkum urimaiyillai. (Ivvisayattil) allahvukkum avanutaiya tutarukkum evarenum maru ceytal, niccayamaka avar pakirankamana valikettileye irukkirar
(Napiye!) Allahvum, nirum evarukku arul purintiruntirkalo avarai nokki ‘‘ni allahvukkup payantu un manaiviyai (nikkatu) unnitame niruttik kol'' enru kuriya camayattil, nir manitarkalukkup payantu allah veliyakka iruppatai umatu ullattil maraittir. Nir payappatat takuti utaiyavan allahtan (manitarkal alla.) ‘Jaitu' (enpavar manam mari, tan manaiviyait) talakku kurivitta pinnar nam appennai umakku tirumanam ceytu vaittom. Enenral, nampikkaiyalarkalal (tattetuttu) valarkkappattavarkal tankal manaivikalait talakkuk kurivittal, avarkalai valarttavarkal appenkalai tirumanam ceytu kolvatil oru tataiyum irukkak kutatu enpatarkaka itu nataiperre tiraventiya allahvutaiya kattalai akum
allah tanakku cattamakkiya oru kariyattai niraiverruvatu napi mitu kurramakatu. Itarku mun ullavarkalukku (napimarkalukku) allah erpatuttiya valiyum ituve. Allahvutaiya kattalaikal munnatakave nirnayikkappattu vitukinrana
avarkal allahvutaiya kattalaikalai etutturaitte tiruvarkal; ava(n oruva)nukke payappatuvarkal; allahvait tavira marrevarukkum payappata mattarkal. (Akave, napiye! Nir marrevarukkum payappata ventam. (Itaip parri avarkalitam) kelvi kanakkuk ketpatarku allah (oruvane) potumanavan
(Nampikkaiyalarkale!) Unkalilulla ankalil oruvarukkum muham'matu (napi avarkal) tantaiyaka irukkavillai. (Akave, avar jaitukku evvaru tantaiyavar?) Eninum, avar allahvutaiya tutarakavum, napimarkalukku (iruti) muttiraiyakavum (iruti napiyakavum) irukkirar. (Akave, avarukkup pinnar oru tutaraiyum anuppamattan.) Allah anaittaiyum nankarintavanaka irukkiran
nampikkaiyalarkale! Allahvai atikamatikamaka ninaivu kurunkal
kalaiyilum malaiyilum avanait tuti ceytu varunkal
avantan unkalai(p palavakaip pava) irulkalil iruntu velippatutti pirakacattin pakkam kontuvantu unkal mitu arul purintirukkiran. Avanutaiya vanavarkalum unkalukkakap pirarttikkirarkal. Allah, nampikkaiyalar(kalakiya un)kal mitu mikka maka karunaiyutaiyavanaka irukkiran
(nampikkaiyalarkal) avanaic cantikkum nalil (unkalukku) ‘‘iterram untavataka'' enru acirvatippan. Avarkalukkaka mikka kanniyamana kuliyaiyum avan tayarpatutti vaittirukkiran
napiye! Niccayamaka nam um'mai (manitarkalukkuc) catciyalarakavum, narceyti kurupavarakavum, accamutti eccarikkai ceypavarakavum anuppi vaittirukkirom
melum, allahvutaiya uttaravuppati (makkalai nir) avan pakkam alaippavarakavum pirakacikkum oru vilakkakavum (irukkirir)
akave, (napiye!) Nampikkaiyalarkalukku allahvitattil niccayamaka perum arul iruppataka nir avarkalukku narceyti kuruviraka
Nirakarippavarkalukkum nayavancakarkalukkum nir kilppatiyatir. Avarkalal (umakku) erpatum tunpankalai purakkanittu vituviraka. (Um'mutaiya ella kariyankalin) poruppai allahvitame oppataittu vituviraka. Allahve (umakkup) porupperkap potumanavan
nampikkaiyalarkale! Ninkal nampikkai konta penkalai tirumanam ceytu avarkalai ninkal totuvatarku munnatakave ‘talak' kuri (avarkalai nikki) vittal (talakkuk kurappatta penkal itta irukkaventiya) kanakkinpati itta irukkumpati avarkalai varpurutta unkalukku evvita urimaiyum illai. (Atavatu: Avarkal itta irukka ventiyatillai.) Ninkal avarkalukku etum (porul) kotuttu alakana muraiyil (mana valkkaiyil iruntu) avarkalai nikkivitunkal
Napiye! Niccayamaka nir mahar kotuttu tirumanam ceytu konta penkalaiyum, allah umakku (yuttattil) kotuttavarkalil umatu valakkaram contamakkik konta penkalaiyum nam umakku akumakki vaittirukkirom. Umatu tantaiyin cakotararkalin makalkal, umatu attaiyin makalkal, umatu taymamanin makalkal, umatu tayin cakotariyutaiya makalkal akiya ivarkalil evarkal (makkavai vittu) um'mutan hijrat ceytu vantarkalo avarkalaiyum (nir tirumanam ceytukolla nam umakku akumakki vaittirukkirom. Melum) nampikkai konta oru pen, tannai (maharinriye) napikku arppanam ceytu napiyum avalai tirumanam ceytukolla virumpinal, avalaiyum umakku akumakki vaittirukkirom. (Napiye!) Itu contamaka umakku (nam alikkum) vicesa cutantiramakum; marra nampikkaiyalarkalukkalla. (Marra nampikkaiyalarkale!) Avarkal manaivikal visayattilum, avarkalutaiya valakkaram contamakkik konta penkal visayattilum (mahar kotutte tirumanam ceytukolla ventumenrum, nankukku atikamana penkalai tirumanam ceytukollak kutatenrum) nam avarkal mitu cattamakki irukkum kattalaiyai nankarivom. (Atai avarkal niraiverriye tira ventum.) Umakku attakaiya nirppantam erpatamal iruppatarkaka (akkatamaiyiliruntu) umakku viti vilakkuc ceytom. Allah mikka mannippavanaka, maka karunaiyutaiyavanaka irukkiran
(Napiye!) Umatu manaivikalil nir virumpiyavarkalai (virumpiya kalam varai) vilakki vaikkalam; nir virumpiyavarkalai (virumpiya kalam varai) um'mutan irukka vaikkalam. Nir vilakkiyavarkalil nir virumpiyavarkalai um'mutan certtuk kollalam. (Ivarraip parri) um mitu oru kurramumillai. Avarkalutaiya kankal kulirntiruppatarkum nir avarkalukkuk kotuttavarraip parri avarkal anaivarume tiruptiyataintu kavalaippatatiruppatarkum itu mikka culapamana valiyaka irukkiratu. Unkal ullankalil ullavarrai allah nankarivan. Allah (anaittaiyum) nankarintavanaka, porumaiyutaiyavanaka irukkiran
(napiye! Ippotirukkum umatu manaivikalukkup) pinnar, veru penkal (avarkalai ninkal tirumanam ceytukolla) umakku akumaka mattarkal. Melum, oru pennin alaku um'mai kavarntapotilum umatu manaivikalil evaraiyum nikki, atarkup patilaka avalai etuttuk kolvatum umakku akumakatu. Ayinum, umatu valakkaram contamakkik konta pen avvaralla. (Aval umakku akumanavale!) Allah anaittaiyum kavanittavanakave irukkiran
Nampikkaiyalarkale! (Unkalai unkal napi viruntukkaka alaittirunta potilum) anumatiyinri napiyin vittinul cellatirkal.Atu tayaravatai etirparttut tamatittu irukkakkutiya vitattil munnatakavum cenru vitatirkal. (Viruntu tayaranatan pinnar) ninkal alaikkappattaltan ulle cellavum. Melum, ninkal unavaip pucittu vittal utane veliyeri vitunkal. (Ankiruntu konte vin) peccukkalai arampittuvita ventam. (Avvaru ceytal) niccayamaka itu napikku perum varuttattaiyalikkum. (Itai) unkalitam (kura) avar vetkappatalam. Eninum, unmaiyaic colla allah vetkappata mattan. Napiyutaiya manaivikalitam oru porulai ninkal ket(kumpati nerit)tal, (ninkal) tirai maraiviliruntu konte avarkalitam kelunkal. Itu unkal ullankalaiyum, avarkal ullankalaiyum paricuttamakki vaikkum. Allahvutaiya tutarai ninkal tunpuruttuvatu unkalukkut takumana talla. Melum, avarutaiya manaivikalai avarukkup pinnar oru kalattilum ninkal tirumanam ceytu kolvatum kutatu. Niccayamaka itu allahvitattil mikka katumaiyana (pavamana) kariyamakum
ninkal evvisayattai veliyittapotilum allatu maraittuk konta potilum niccayamaka allah ella visayankalaiyume nankaripavanaka irukkiran
Napiyutaiya manaivikal tankal tantaikal munpakavum, tankal makankal munpakavum, tankal cakotararkal munpakavum, tankal cakotararkalin makankal munpakavum, tankal cakotarikalin makankal munpakavum, tankal (ponra nampikkaiyalarkalana) penkal munpakavum, tankal valakkarankal contamakkik konta penkal munpakavum (varuvatil) avarkal mitu oru kurramumillai. (Ivarkalait tavira marravarkal munpaka varuvataip parri napiyutaiya manaivikale!) Ninkal allahvukkup payantu kollunkal. Niccayamaka allah anaittaiyum parttavanakave irukkiran
niccayamaka allahvum avanutaiya vanavarkalum napiyin mitu salavattuc colkinrarkal. Akave, nampikkaiyalarkale! Ninkalum avarkal mitu salavattuc colli salamum kurik kontirunkal
evarkal allahvaiyum avanutaiya tutaraiyum tunpuruttukirarkalo avarkalai niccayamaka allah im'maiyilum marumaiyilum capikkiran. Ilivu tarum vetanaiyaiyum avarkalukkaka tayarpatutti vaittirukkiran
evarkal nampikkai konta ankalaiyum penkalaiyum avarkal ceyyata kurrattai(c ceytataka)k kurit tunpuruttukirarkalo avarkal, niccayamaka (perum) avaturraiyum pakirankamana pavattaiyume cumantu kolkinranar
napiye! Nir umatu manaivikalukkum, umatu makalkalukkum, nampikkaiyalarkalin penkalukkum, avarkal tankal talai muntanaikalai (tankal mukankalil pottu) irakkik kollumpati nir kuruviraka. Atanal, avarkal kanniyamanavarkal ena ariyappattu, evarutaiya tunpattirkum avarkal ullakatiruppatarku ituculapamana valiyakum. Allah mikka mannippavanaka, maka karunaiyalanaka irukkiran
(Napiye!) Nayavancakarkalum, ullattil (pava) noyullavarkalum, matinavil poyp piraccaram ceykiravarkalum (iniyum tankal visamattiliruntu) vilakikkollavitil niccayamaka nam um'maiye avarkal mitu evivittu vituvom. Pinnar, atil umakku arukil veku corpa nalkale tavira avarkal vacittirukka mutiyatu
avarkal capikkappattu vittanar. Akave, avarkal enku kanappatta potilum (cirai) pitikkappattum, vetti alikkappattum vituvarkal
allah erpatuttiya vali itarku mun cenravarkalukkum itutan. Akave, (napiye!) Allahvutaiya valiyil evvita marutalaiyum nir kanamattir
(napiye!) Irutinalaip parri (atu eppolutu varum? Ena) manitarkal um'mitam ketkinranar. (Atarku) nir kuruviraka: ‘‘ (Atu eppolutu varumenra) atan nanam allahvitam (mattum)tan irukkiratu. Nir arivira? Atu camipattilum vantuvitakkutum
meyyakave allah nirakarippavarkalaic capittu, koluntu vitteriyum neruppai avarkalukku tayarpatutti vaittirukkiran
avarkal enrenrum atiltan tankivituvarkal. (Avarkalai) patukappavarkalaiyum (avarkalukku) utavi ceypavarkalaiyum anku avarkal kanamattarkal
narakattil avarkalutaiya mukankalai purattip purattip pocukkum nalil ‘‘enkal kete! Nankal allahvukkum avanutaiya tutarukkum kilppatintirukka ventume!'' Enru kataruvarkal
melum ‘‘enkal iraivane! Niccayamaka nankal enkal talaivarkalukkum, enkal periyavarkalukkum kilppatintom. Nankal tappana valiyil cellumpati avarkal ceytu vittarkal
(Akave) enkal iraivane! Ni avarkalukku iru matanku vetanaiyaik kotuttu, avarkalai perum capattal capittuvitu'' enru kuruvarkal
nampikkaiyalarkale! Musavai(p parri poyyaka avaturu kuri avarai)ttunpuruttiya makkalaip pol ninkalum akivita ventam. Avarkal kuriya avaturriliruntu musavai allah paricuttamakki vittan. Avar allahvitattil mikka kanniyamanavarakave iruntar
(akave,) nampikkaiyalarkale! Ninkalum allahvukkup payantu nermaiyana visayankalaik kurunkal
avan unkal kariyankalai unkalukku cirpatutti vaittu unkal kurrankalaiyum unkalukku mannippan. Allahvukkum avanutaiya tutarukkum evar kilppatikiraro avar niccayamaka makattana verriyataintu vittar
niccayamaka ‘‘(nam) poruppaic cumantu kolvirkala?'' Enru nam vanankal, pumi, malaikal akiyavarritam nam vinavinom. Atarku avai ataip parrip payantu, ataic cumantu kollatu vilakivittana. Attakaiya poruppaittan manitan cumantukontan. (Akave) niccayamaka avan ariyatavanaka tanakkuttane tinkilaittuk kontavanaka irukkiran
(attakaiya poruppai errukkontu, atarku maraka natakkum) nayavancaka ankalaiyum penkalaiyum, inaivaittu vanankum ankalaiyum penkalaiyum allah vetanai ceyvan. (Anta poruppai matittu natakkum) nampikkaiyalarkalakiya ankalaiyum penkalaiyum (avarkalutaiya) tavariliruntu (arulin pakkam) allah tiruppivituvan. Allah mikka mannippavanaka karunai utaiyavanaka irukkiran
Pukalanaittum allahvukkuriyanave! Vanankalilum pumiyilum ulla anaittum avanukkuc contamanavaikale! Marumaiyilum ella pukalum avanukkuriyate! Avantan nanamutaiyavan, anaittaiyum nankarintavan
pumikkul patikinra (vittu ponra)varraiyum, atil iruntu (mulaittu cetikotikalaka) velippatukinravarraiyum vanattil iruntu irankupavarraiyum, atan pakkam erukinravarraiyum avan nankarivan. Avan maka karunaiyutaiyavan mikka mannippavan
(eninum) “marumai namakku varatu'' enru (in)nirakarippavarkal kurukinranar. (Napiye!) Kuruviraka: ‘‘En varatu, maraivanavai anaittaiyum arintavanana en iraivan mitu cattiyam! Kantippaka atu unkalitam vante tirum. Avan arivai vittum vanankalilo pumiyilo ullavarril or anuvalavum tappivitatu. Anuvaivita ciriyato allatu periyato (ovvonrum ‘lavhul mahhpul' ennum) telivana kurippup puttakattil pativu ceyyappatamal illai
nampikkai kontu, narceyalkalaic ceytavarkalukkuk kuli kotuppatarkaka (avvaru atil patiyappattullatu). Ittakaiyavarkalukku mannippum untu; kanniyamana unavum (valkkaiyum) untu
evarkal nam vacanankalukku etiraka (nam'mai)t torkatikka muyarci ceykirarkalo avarkalukku mikka tunpuruttum tantanaiyin vetanai untu
(napiye!) Evarkalukku nanam kotukkappattato avarkal umakku irakkappatta ivvetattai, umatu iraivanal arulappatta unmaiyana vetam enrum; atu anaivaraiyum mikaitta mikka pukalukkuriyavanin nerana valiyai arivikkakkutiyatu enrum ennuvarkal
Eninum, nirakarittavarkal (marravarkalai nokki) ‘‘ninkal (irantu, makki) anuvanuvakap pirikkappattatan pinnarum niccayamaka ninkal putitakap pataikkappattu vituvirkal enru unkalukku (payamurutti)k kurakkutiya oru manitarai nam unkalukku arivikkava'' enru (parikacamakak) kurukinranar
enna, (im'manitar) ‘‘allahvin mitu poyyakak karpanai ceytu kurukiraro allatu avarukkup paittiyamtan pitittirukkirato'' (enru avarkalitam kurukinranar.) Maraka. Evarkal marumaiyai nampavillaiyo avarkaltan perum vetanaiyilum, veku turamanatoru valikettilum irukkinranar
vanattilum pumiyilum avarkalukku munnum pinnum iruppavarrai avarkal kavanikkavillaiya? Nam virumpinal avarkalaip pumikkul corukivituvom allatu vanattiliruntu cila tuntukalai avarkal mel erintu (avarkalai alittu) vituvom. (Allahvaiye) nokki nirkum ovvoru atiyanukkum niccayamaka itil or attatci irukkiratu
meyyakave nam nam purattiliruntu tavutukku perum arul purintom. Malaikale! Paravaikale! ‘‘Ninkal avarutan (cerntu) tuti ceyyunkal'' (enrum kattalaiyittom). Melum, avarukku irumpai (melukaip pol) menmaiyakkit tantom
melum, (cankili) valaiyankalai ceytu (avarrai muraippati) olunkaka inaittu porccattai ceyyavum (enru kattalaiyittatutan avaraiyum avaraic carntavarkalaiyum nokki) ‘‘ninkal narceyalkalaiye ceytu kontirunkal; niccayamaka nan, ninkal ceypavarrai urru nokkupavan'' (enrom)
Melum, sulaimanukku karrai vacappatuttit tantom. Atan kalaip payanam oru mata turamum, atan malaip payanam oru mata turamumaka iruntatu. Innum, cempai urru (nirai)p pol nam avarukku (uruki) otacceytom. Tan iraivanutaiya kattalaippati avarukku velai ceyyakkutiya jinkalaiyum nam avarukku vacappatuttik kotuttu (avarukku kattuppattu natappatil) avarkalil evan nam kattalaiyaip purakkanikkirano avanai naraka vetanaiyaic cuvaikkum pati nam ceyvom (enrom)
sulaiman virumpiya malikaikalaiyum, cilaikalaiyum, (periya periya) tannirt tottikalaip ponra perum kopparaikalaiyum, acaikka mutiyata periya (periya) ‘teku' (camaiyal pattiran)kalaiyum avai ceytu kontiruntana. (Avarutaiya kutumpattinarai nokki) ‘‘tavututaiya cantatikale! Ivarrukkaka ninkal (namakku) nanri celuttik kontirunkal'' (enru kattalaiyittom). Eninum, en atiyarkalil nanri celuttupavarkal veku corpame avarkal
sulaimanukku nam maranattai vitittapolutu avar irantu vittar enpatai, avar cayntirunta tatiyai arittu vitta pucciyait tavira (marra evarum) anta jinkalukku arivikkavillai. (Avar cayntirunta tatiyaik karaiyan puccikal arittu vittana. Akave, atan mitu cayntirunta sulaiman kile viluntuvittar.) Avar kile vilave (velai ceytu kontirunta) anta jinkalukku tankal maraivana visayankalai ariyak kutumaka iruntal (iravu pakalaka ulaikka ventiya) ilivu tarum ivvetanaiyil tanki irukka mattom enru telivakat terintatu
Meyyakave ‘sapa'vacikal vacittirunta itattil avarkalukku nallator attatciyiruntatu. (Atan valiyakac celpavarkalukku) valappuramakavum itappuramakavum iru colaikal iruntana. ‘‘Unkal iraivan unkalukku arul purintavarraip puciyunkal; avanukku nanri celuttunkal. (Im'maiyil) valamana nakaramum, (marumaiyil) mikka mannipputaiya iraivanum (unkalukku) untu'' (enavum kurappattatu)
eninum, avarkal (ataip) purakkanittu(p pavattil alntu) vittanar. (Akave, avarkal kattiyirunta makattanatoru anaiyai utaikkakkutiya) perum vellattai avarkalukkuk ketaka anuppivaittom. Avarkalutaiya (unnatamana kanikalaiyutaiya) iru colaikalaik kacappum, pulippumulla kaykalaiyutaiya marankalalum, cila ilantai marankalalum nirampiya toppukalaka marrivittom
nam nanriyai avarkal marantatarku itai nam avarkalukkuk kuliyakak kotuttom. Nanri kettavarkalukke tavira (marrevarukkum ittakaiya) kuliyai nam kotuppoma
avarkalu(taiya uru)kkum nam arulpurinta (ciriyavilulla celippana) urkalukkum itaiyil totarcciyakap pala kiramankalaiyum untupanni avarril pataikalaiyum amaittu, ‘‘iravu pakal enta nerattilum accamarravarkalaka atil pirayanam ceyyunkal'' (enru kuriyiruntom)
Anal, avarkal (inta nanriyaip purakkanittu ‘‘totarcciyaka urkal iruppatu enkal payanattirku inpam alikkavillai.) Enkal iraivane! Enkal payanankal netunturamakumpatic cey(vatarkaka mattiyil totarcciyaka ulla ikkiramankalai alittu vitu)vayaka!'' Enru pirarttittut tamakkut tame tinkilaittuk kontanar. Akave, (avarkalaiyum avarkalutaiya nakarankalaiyum alittu) avarkalaiyum pala itankalukkuc citaratittup palarum (ilivakap) pecappatakkutiya kataikalakkivittom. Porumaiyutaiyavarkal, nanri celuttupavarkal ovvoruvarukkum niccayam itil pala patippinaikal irukkinrana
niccayamaka (avarkal tannaip pinparruvarkalenru) iplis enniya ennattai unmai enre avan kantu kontan. Akave, nampikkai konta cilarait tavira marravarkal anaivarum avanaiye pinparrinarkal
eninum, avarkalai nirppantikka avanukku oru atikaramum illai. Ayinum, marumaiyai nampata avarkalil (marumaiyai) nampupavar evar enpatai nam telivaka ari(vittu vitu)vatarkakave ivvaru nataiperratu. Um iraivane ella porulkalaiyum patukappavan avan
(napiye!) Kuruviraka: Allahvaiyanri evarkalai ninkal (teyvankalena) ennik kontirkalo avarkalai ninkal alaittup parunkal. Vanankalilo pumiyilo avarkalukku or anuvalavum atikaram illai. Melum, avarrai pataippatil avarkalukku ettakaiya campantamum illai. (Avarrai pataippatil) avai avanukku utavi ceyyavumillai
Avanutaiya anumati perra (vana)varkalait tavira marravarkal avanitattil parintu pecuvatum payanalikkatu. (Allahvutaiya oru kattalai pirakkum camayattil avarkal payantu natunkukinranar.) Avarkalutaiya ullattil iruntu natukkam ninkiyatum (avarkalil oruvar marravarkalai nokki) ‘‘unkal iraivan enna kattalaiyittan?'' Enru ketparkal. Atarku marravarkal ‘‘ (itaventiya) niyayamana kattalaiyaiye ittan; avano mikka melanavan, mikap periyavan avan'' enru kuruvarkal
(napiye! Nirakarikkum ivarkalai nokki) ‘‘vanattil iruntum pumiyil iruntum unkalukku unavalippavan yar?'' Enru ketpiraka. (Atarku avarkal patil kuruvatenna?) ‘‘Allahtan'' enru (nire) kuri ‘‘meyyakave nerana valiyil iruppavar allatu pakirankamana tavarana valiyil iruppavar ninkala allatu nama?'' Enrum ketpiraka
(napiye!) Kuruviraka: ‘‘Nankal ceyyum kurrankalaip parri ninkal ketkappata mattirkal; (avvare) ninkal ceypavarraip parri nankal ketkappata mattom
(napiye!) Kuruviraka: ‘‘Mutivil (marumai nalil) namatu iraivan nam anaivaraiyum onru certtu, piraku namakkitaiyil nitamakave tirppalippan. Avan tirppalippatil mikka melanavanum (anaittaiyum) nankarintavanum avan
‘‘ (cilai vanankikale) avanukku inaiteyvankalai ninkal erpatuttinirkale avarraipparri enakku kurunkal'' avvaru (etuvum avanukku inai) illai. Maraka, avano anaivaraiyum mikaittavanum nanamutaiyavanum akiya (ore iraivanana) allah avan. (Akave avanukku arave inai tunai illai)'' enru (napiye!) Kuruviraka
(Napiye!) Nam um'mai (ivvulakil ulla) ella manitarkalukkume narceyti kurupavarakavum, accamutti eccarippavarakavumtan anuppivaittirukkirom. Eninum, manitarkalil perumpalanavarkal (itai) arintu kollavillai
‘‘ninkal unmai colpavarkalaka iruntal (vicaranaik kalam enru) ninkal kurum vakkuruti eppolutu varum?'' Enru avarkal ketkinranar
atarku nir kuruviraka: ‘‘Unkalukkaka oru nal kurippitappattirukkiratu. Atiliruntu ninkal oru nalikai pintavumattirkal; muntavumattirkal
‘‘niccayamaka nankal inta kur'anaiyum nampamattom; itarku munnulla vetankalaiyum nampavemattom'' enru (inta) nirakarippavarkal kurukinranar. Akave, ivvakkiramakkararkal tankal iraivanmun niruttappattu avarkalil cilar cilarai nintippataiyum; palavinamanavarkal karvam kontavarkalai nokki ‘‘ninkal illaiyenil niccayamaka nankal nampikkai konteyiruppom'' enru kuruvataiyum nir parppirayin (avarkalin ili nilaimaiyaik kantu kolvir)
atarku (avarkalil) karvam kontiruntavarkal palavinamaka iruntavarkalai nokki ‘‘unkalitam nerana vali vantatan pinnar (ninkal atil cellatu) nankala unkalait tatuttom? (Avvaru) illai; ninkaltan (atil cellatu) kurravalikalaka anirkal'' enru kuruvarkal
Atarku, palavinamayiruntavarkal karvam kontiruntavarkalai nokki, ‘‘senne! Nankal allahvai nirakarittu vittu, avanukku inai vaikkumaru ninkal enkalai evi, iravu pakalaka culcci ceyyavillaiya?'' Enru kuruvarkal. Akave, ivarkal anaivarume vetanaiyaik (kannal) kanum camayattil tankal tukkattai maraittukkontu (ivvaru) kuruvarkal. (Anal,) nirakarittavarkalutaiya kaluttukalil nam vilankittu vituvom. Ivarkal, tankal ceytukontirunta (tiya) ceyalukkut takka kuliye tavira marretuvum kotukkappatuvarkala
accamutti eccarikkai ceyyum (namatu) tutarai nam enkenku anuppinomo ankellam irunta celvantarkal (avarai nokki) ‘‘niccayamaka nam ninkal kontu vanta tutai nirakarikkirom'' enru kuramal irukkavillai
melum, ‘‘nankal atikamana celvankalaiyum cantatikalaiyum utaiyavarkal. Akave, (marumaiyil) nankal vetanai ceyyappata mattom'' enru kurinar
(atarku napiye!) Kuruviraka: ‘‘Niccayamaka en iraivan, tan virumpiyavarkalukku valvatarattai atikamakavum kotukkiran; (tan virumpiyavarkalukkuk) kuraittum vitukiran. Eninum, manitaril perumpalanavarkal (itai) arintu kolvatillai
(ninkal ennukiravaru) unkal celvankalum unkal cantatikalum unkalai nam'mitam cerkkak kutiyavai alla. Ayinum, evarkal nampikkai kontu narceyalkalaic ceykirarkalo (avaiye avarkalai nam'mitam cerkkum.) Avarkalukku avarkal ceyta (nar)ceyalin karanamaka irattippana kuliyuntu. Melum, avarkal (corkkattilulla) mel matikalil kavalaiyarrum vacipparkal
Nam vacanankalukku etiraka (nam'mai) torkatikka muyarcippavarkal marumai nalanru vetanaiyil tallappatuvarkal
(napiye!) Kuruviraka: “Niccayamaka en iraivan tan atiyarkalil tan virumpiyavarkalukku atikamana valvatarattaik kotukkiran; tan virumpiyavarkalukku kuraittu vitukiran. Akave, ninkal etai tanam ceytapotilum avan atarkup pirati kotutte tiruvan. Avan kotaiyalippavarkalil mikka melanavan
(vanavarkalai vanankik kontirunta) avarkal anaivarum onru cerkkappatum nalil, vanavarkalai nokki ‘‘ivarkal unkalaiya vananki vantarkal?'' Enru ketkappatum
atarkavarkal, ‘‘(enkal iraivane!) Ni mikap paricuttamanavan. Nitan enkal patukavalan; avarkalanru. Maraka, avarkal jinkalaiye vanankik kontiruntanar. Avarkalil perumpalanavarkal anta jinkalaiye nampikkai kontum iruntarkal'' enru (vanavarkal) kuruvarkal
annalil unkalil oruvar marravarukku nanmaiyo timaiyo ceyya caktiyarravaraka iruppar. Melum, (accamayam) avvakkiramakkararkalai nokki ‘‘ninkal (nam vetanaiyaip) poyyakkik kontirunta(tan karanamaka) innaraka vetanaiyaic cuvaittup parunkal'' enak kuruvom
Avarkalukku nam telivana vacanankal otik kanpikkappattal atarkavarkal (nam tutaraip parri) ‘‘ivar oru catarana manitare tavira verillai. Unkal mutataikal vanankik kontiruntavarriliruntu unkalait tatuttuvitave ivar virumpukirar'' enrum (nam tutar kurukinra) ‘‘itu verum kattuk kataiye tavira verillai'' enrum kurukinranar. Melum,”(tiru kur'anakiya) inta unmai avarkalitam vanta camayattil, itu pakirankamana cuniyame tavira verillai'' enrum inta nirakarippavarkal kurukinranar
(napiye! Itarku munnar) nam (um'mai nirakarikkum arapikalakiya) ivarkalukku, ivarkal otakkutiya vetam etaiyum kotukkavillai; accamutti eccarikkakkutiya tutar evaraiyum umakku munnar nam avarkalitam anuppavillai. (Ivvariruntum avarkal um'mai nirakarikkinranar)
ivarkalukku munnirunta (arapikalallata)varkalum marra (tutarkalai ivvare) poyyakkinarkal. Avarkalukku nam kotuttiruntatil pattil oru pakattaiyum ivarkal ataintu vitavillai. (Atarkullakave) ivarkal enatu tutarkalaip poyyakka murpattu irukkinranar. (Ivarkalukku munnar nam tutarkalai nirakarittu poyyakkiyavarkalai) nan tantittatu evvarayirru? (Enpatai ivarkal kavanipparkalaka)
(napiye!) Kuruviraka: ‘‘Nan unkalukku upatecippatellam ore oru visayamtan. Ninkal ovvoruvarakavo, irantirantu perkalakavo allahvukkakac ciritu poruttiruntu, pinnar (unkalukkul) alocittup parunkal. Unkal cinekitarakiya enakku ettakaiya paittiyamum illai. (Nan unkalukkuk) katinamana vetanai varuvatarku munnar (ataip parri) accamutti eccarikkai ceypavane tavira verillai
(Napiye! Melum) kuruviraka: ‘‘Nan unkalitattil etum kuliyaik kettiruntal atu unkalukke contam akattum. En kuli allahvitame tavira (unkalitam) illai. Avan anaittirkum (avarrai nankarinta) catci avan
(melum) kuruviraka: ‘‘Niccayamaka enatu iraivan (poyyai alippatarkaka) meyyait telivakkukiran. Maraivanavai anaittaiyum avan nankarintavan
(melum) kuruviraka: ‘‘Unmai vantuvittatu. Poy putitaka etaiyum (ituvarai) ceytu vitavillai. Iniyum ceyyap povatillai
(melum) kuruviraka: ‘‘Nan valitavari iruntal atu enakke nastamakum. Nan nerana valiyai ataintu iruntal atu en iraivan enakku vahyi mulamaka arivittatan karanamakave akum. Niccayamaka avan (anaittaiyum) ceviyurupavanum (anaittirkum) camipamanavanum avan
‘‘(marumaiyil) ivarkal titukkittu(t tappi) ota muyarcitta potilum oruvarume tappivita mattarkal. Mikka camipattileye pitipattu vituvarkal'' enpatai nir kanpirayin (atu evvarirukkum)
(accamayam) ivarkal (titukkittu) atai (nampikkai kontom) nampikkai kontom enru kataruvarkal. (Cattiyattiliruntu) ivvalavu turam cenruvitta ivarkal (unmaiyana nampikkaiyai) evvaru ataintu vituvarkal
itarku munnaro, ivarkal atai nirakarittuk kontum, ivvalavu turattil avarkalukku maraittiruntataip (poy enru) pitarrikkontum iruntanar
avarkalukkum avarkal virumpiyavarrukkum itaiyil tatai erpatuttappattuvitum. Avvare ivarkalukku munnirunta ivarkalutaiya inattarukkuc ceyyappattatu. (Enenral,) niccayamaka avarkalum perum cantekattil alnte kitantanar
Ellap pukalum allahvukke! Vanankalaiyum pumiyaiyum avane pataittan. Vanavarkalait tan tutaik kontu pokiravarkalakavum akkinan. Avarkal irantirantu, mum'munru, nanku nanku irakkaikal utaiyavarkalaka irukkinranar. Avan virumpiyatait tan pataippil melum atikappatuttuvan. Niccayamaka allah anaittin mitum perarralutaiyavan avan
allah tan arulai manitarkalukkut tirantu vittal atait tatuttu vitakkutiyavan oruvanumillai. Avan (tan arulait) tatuttuk kontal atai anuppakkutiyavanum oruvanumillai. Avan (anaivaraiyum) mikaittavan, nanamutaiyavan avan
manitarkale! Unkal mitulla allahvutaiya arutkotaiyai ninaittup parunkal. Allahvaiyanri veroru pataippavan irukkirana? Vanattiliruntum pumiyiliruntum avane unkalukku unavalikkiran. Avanait tavira vanakkattirkuriya veroru iraivan illave illai. Akave, (avanai vittu) ninkal enku veruntotukirirkal
(napiye!) Avarkal um'maip poyyakkinal (atarkaka nir kavalaippatatir.) Ivvare unkalukku munnar vanta tutar palarum poyyakkappattanar. Allahvitame ella kariyankalum kontu varappatum
manitarkale! Niccayamaka allahvutaiya vakkuruti unmaiyanatakum. Akave, ivvulaka valkkai meyyakave unkalai mayakkivita ventam. (Saittanakiya) mayakkaranum allahvaip parri unkalai mayakkivita ventam
niccayamaka saittan unkalukku etiriyaka irukkiran. Akave, avanai ninkalum etiriyakave karutunkal. Avan (tannaip pin parriya) tan kuttattarai alaippatellam avarkal narakavacikalaki vituvatarkakave
Evarkal nirakarikkirarkalo avarkalukkuk katinamana vetanai untu. Evarkal nampikkai kontu narceyalkalaic ceykirarkalo avarkalukku mannippum untu; periya kuliyum untu
evanukkut tiya kariyankal alakakak kanpikkappattu avanum atai alakakak kankirano avana (tiyatai tiyatakave kantu atiliruntu vilakik kolkiravanaip ponru avan)? (Oru potum aka mattan.) Niccayamaka allah tan virumpiyavarkalait tavarana valiyil vittu vitukiran. Tan virumpiyavarkalai nerana valiyil celuttukiran. Akave, (napiye!) Avarkalukkaka umatu uyiraiye mayttuk kollum alavukku nir kavalaippatatir. Niccayamaka allah avarkal ceypavarrai nankarikiran
allahtan karrai anuppukiran. Atu mekankalai ottukiratu. Pinnar, avarrai irantu (pattup)pona pumiyin pakkam celutti, irantu pona pumiyai uyirppikkiran. (Maranittavarkal marumaiyil) uyirperru eluvatum ivvare
evan kanniyattaiyum, cirappaiyum virumpukirano, (avan allahvukku valippattu natakkavum. Enenral) kanniyankal anaittume allahvukkuc contamanavai. (Kalima taiyip, salavattu ponra) nalla vakkiyankal avan pakkame uyarukinrana. Nalla kariyankalai avane uyarttukiran. (Napiye!) Evarkal (umakkut) tinkilaikka cati ceykirarkalo avarkalukkuk katinamana vetanai untu. Ivarkalutaiya cati (onrumillatu) alinte pokum
Allahtan unkalai (arampattil) mannal urpatti ceytan. Pinnar, oru tuli intiriyattiliruntu (pataittan). Pinnar, (an, pen joti) jotiyaka unkalai akkinan. Avan ariyamal oru pen karppamavatum illai; piracavippatum illai. Avanutaiya ‘lavhul mahhpulil' illamal evanutaiya vayatum atikarippatumillai; kuraintu vituvatum illai. Niccayamaka i(vai anaittaiyum arintiruppa)tu allahvukkuc culapamanate
iru katalkalum camamaki vitatu; onru kutippatarku inpamana maturamana tannir! Marronru kotiya uppu(t tannir. Ivvaru ivvirantirkum verrumai iruntapotilum), ivvirantil iruntume puttam putiya (min) mamicattaip pucikkirirkal. Ninkal aparanamaka aniyakkutiya (muttu, pavalam ponra)varraiyum avarriliruntu veliye etukkirirkal. Katalkalaip pilantu kontu cellum kappalil (payanam ceytu pala tecankalilulla) iraivanutaiya arulai ninkal tetik kolkirirkal. (Itarku) ninkal nanri celuttuvirkalaka
avane iravaip pakalil pukuttukiran; pakalai iravil pukuttukiran. Cantiranaiyum curiyanaiyum atakki vaittu irukkiran. Ivai anaittum avarrukkuk kurippitta tavanaippati celkinrana. Ivantan unkal iraivanakiya allah. Ella atcikalum avanukku uriyanave! Avanaiyanri evarrai ninkal (iraivanena utavikku) alaikkirirkalo avarrukku or anu alavum atikaramillai
Avarrai ninkal alaittapotilum unkal alaippai avai ceviyuratu. Avai ceviyurrapotilum unkalukkup patilalikkatu. Marumai nalilo avarrai ninkal inaivaittu vanankiyataiyum avai nirakarittuvitum. (Avarrin ceyalarra tanmaikal) anaittaiyum arinta (irai)vanaip pol (veru) oruvarum (napiye!) Umakku (ivvalavu telivaka) arivikkamattar
manitarkale! Ninkal anaivarum (ennerattilum) allahvutaiya utavi tevaippattavarkalakave irukkirirkal. Allahvo murrilum tevaiyarravan, pukalukkuriyavan avan
avan virumpinal unkalai alittu marroru putiya pataippaik kontu vantuvituvan
itu allahvukku oru ciramamanatu alla
(marumaiyil) oruvanutaiya pavac cumaiyai marroruvan cumakkave mattan. Paluvana cumaiyil oru pakattaiyenum cumantu kollumpati alaittapotilum, avan ivanutaiya contakkaranaka irunta potilum, ivanutaiya cumaiyil or arpa alavaiyum avan cumantukolla mattan. (Napiye!) Nir accamutti eccarippatellam, evarkal (tankal kannal) kanamal iruntum, tankal iraivanukkup payantu natantu, tolukaiyaiyum nilainattukirarkalo avarkalaittan. Evar paricuttamaka irukkiraro avar tan nanmaikkakave paricuttamay irukkirar. Allahvitame anaittum cella ventiyatirukkiratu
kurutanum parvaiyutaiyavanum camamaka mattarkal
(avvare) irulum pirakacamum (camamakatu)
nilalum, veyilum (camamakatu)
uyirullavarkalum maranittavarkalum camamaka mattarkal. Niccayamaka allah tan virumpiyavarkalaic ceviyurumpatic ceykiran. (Napiye!) Camatikalil ullavarkalai ceviyurumpatic ceyya um'mal mutiyatu
Nir accamutti eccarippavare tavira, (nir kurukiravare avarkal ceyyumpati avarkalai nirppantikkak kutiyavar) alla
(napiye!) Niccayamaka nam um'mai unmaiyaik kontu narceyti kurupavarakavum, accamutti eccarippavarakavum (mattume) anuppi irukkirom. Accamutti eccarikkinra (nam) tutar varata enta vakupparum (pumiyil) irukkavillai
(napiye!) Avarkal um'maip poyyakkinal (atarkaka nir kavalaippata ventam. Ivvare) ivarkalukku munniruntavarkalum (tutarkalai) poyyakkinarkal. Avarkalutaiya tutarkal telivana attatcikalutan ‘suhuhpu'kalaiyum, pirakacamana vetankalaiyum avarkalitam kontu vantiruntanar
akave, (attutarkalai) nirakaritta avarkalai nam pitittuk kontom. Enatu tantanai evvarayirru (enpatai nir kavanittira)? (Avvare, um'mai nirakarikkum ivarkalaiyum vetanaiyaik kontu nam pitittuk kolvom)
(napiye!) Niccayamaka allahtan vanattiliruntu malaiyai irakkivaikkiran enpatai nir kavanikkavillaiya? Nam ataik kontu palavitamana (rucikalaiyum) nirankalaiyu(mu)taiya kaykanikalai veliyakkukirom. Innum malaikalil vellai, cikappu mutaliya pala nirankal ullavaiyum, cuttakkaruppu niram ullavaiyum irukkinrana
manitarkalilum, uyirullavarrilum (atu, matu, ottakam mutaliya) kalnataikalilum ivvare pala nirankal irukkinrana. Niccayamaka allahvutaiya atiyarkalil avanukkup payappatupavarkalellam (arivutaiya) kalvimankaltan. Niccayamaka allah (anaivaraiyum) mikaittavanum mikka mannipputaiyavanum avan
Evarkal allahvutaiya vetattai oti, tolukaiyaiyum kataippitittu, nam avarkalukku alittavarrai irakaciyamakavum velippataiyakavum tanam ceytu varukirarkalo avarkal niccayamaka enrume nastamataiyata (lapam tarum) oru varttakattai etirparkkirarkal
(allah) avarkalukku avarkalutaiya kuliyaip puranamakave kotuttu, tan arulai melum atikamakavum avarkalukku kotuppan. Niccayamaka avan mikka mannippavan, nanri aripavan
(napiye!) Nam umakku vahyi mulam kotuttirukkum vetam murrilum unmaiyanatu. Atu tanakku munnulla vetankalai unmaippatutti vaippatakavum irukkiratu. Niccayamaka allah, tan atiyarkalai nankarintavan, urru nokkupavan avan
pinnar, nam atiyarkalil nam terntetuttavarkalai avvetattirku varicukalaka akkinom. Eninum, avarkalil palar tamakkuttame tinkilaittuk kontanar; veru cilar nitanamaka natantu kontanar. Marrum cilaro allahvutaiya kattalaippati nanmaiyana kariyankalil muntik kolkinranar. Ituve mikap perum pakkiyamakum
(avarkal) nilaiyana corkkattirkuc cenru vituvarkal. Muttup patinta porkappukkal avarkalukku (virutaka) anivikkappatum. Atil avarkalutaiya ataikalellam mirutuvana pattukkalaka irukkum
melum, (avarkal) ‘‘tankalai vittu ella kavalaikalaiyum nikkivitta allahvukke ella pukalum uriyana. Niccayamaka enkal iraivan mikka mannippavan, nanri aripavan'' enru pukalntu (tuti ceytu) kontirupparkal
‘‘Avane tan arulaik kontu (mikka melana) oru illattil enkalai amarttinan. Atil oru kastamum enkalai anukuvatillai. Oru cataivum atil enkalukku erpatuvatillai'' (enrum tuti ceyvarkal)
evarkal (nam vacanankalai) nirakarittu vitukirarkalo avarkalukku naraka nerupputtan (kuliyakak) kitaikkum. Avarkal irantupokum vitattil atil avarkalutaiya kariyam mutivu ceyyappata mattatu. (Vetanaiyai anupavittuk kontiruppatarkaka uyirutaneye irupparkal.) Melum, avarkalutaiya vetanaiyil oru ciritum kuraikkappata mattatu. Ivvare nirakarippavarkal ellorukkum nam kuli kotuppom
atil avarkal perum kuccalittu ‘‘enkal iraivane! (Itiliruntu) enkalai veliyerri vitu. Nankal ceytu kontirunta (tiya) kariyankalai vittuvittu narceyalkalaiye ceyvom'' enru kuruvarkal. (Atarku iraivan avarkalai nokki) ‘‘nallunarcci perakkutiyavan nallunarcci peruvatarkup potumana kalam varai nam unkalai(p pumiyil) uyirotu vittu vaikkavillaiya? (Ivvetanaiyaip parri) unkalukku accamutti eccarikkai ceykiravar unkalitam vante irukkirar. (Avarai ninkal nirakarittu vittirkal.) Atalal, (naraka vetanaiyai) ninkal cuvaittuk kontirunkal. (Unkalaip ponra) aniyayakkararkalukku utavi ceypavar oruvarumillai'' (enru kuruvan)
vanankalilum pumiyilum maraintiruppavarrai niccayamaka allah nankarintavan. Niccayamaka avan ullankalil iruppavarraiyum nankarintavan
Avantan unkalai ippuviyil (unkalukku munniruntavarkalin) piratinitikalaka amaittan. Akave, (unkalil) evarkal nirakarikkirarkalo avarkalin nirakarippin ketu avarkal mitecarum. Inta nirakarippavarkalin nirakarippu avarkalutaiya iraivanitattil avarkalukku kopattai tavira (veretanaiyum) atikappatuttavillai. Inta nirakarippavarkalin nirakarippu avarkalukku nastattaiye tavira (veretanaiyum) atikappatuttavillai
(napiye!) Kuruviraka: ‘‘Allahvaiyanri ninkal (teyvankal ena) alaippavarraip parri ninkal kavanittirkala? Avai pumiyil etaiyum pataittirukkinranava? Atai enakkuk kanpiyunkal. Allatu vanankalaip pataippatil avarrukkup pankunta? Allatu (avarrait teyvankalenak kuruvatarkut) telivana ataramaka irukkinra oru vetattaiyavatu nam avarrukkuk kotuttirukkinroma? (Ivai onrume) illai. (Intat teyvankal patukattuk kollumenru) inta aniyayakkararkal cilar cilarukkuc ceyyum vakkurutiyellam verum emarrutale tavira verillai
vanankalum pumiyum (tattam ellaiyiliruntu) vilakivitatapati tatuttuk kontiruppavan niccayamaka allahtan. (Tam ellaiyil iruntu) avvirantum caya murpattapotilum avai cayatapati tatukkakkutiyavan allahvait tavira veroruvanumillai. Niccayamaka avan porumaiyutaiyavanaka, mannipputaiyavanaka irukkiran
‘‘Enkalitam oru tutar varuvarayin niccayamaka nankal marra ella vakupparaiyum vita nerana pataiyil cenru vituvom'' enru (inta arapikal) allahvin mitu mika urutiyana cattiyam ceytu kurinarkal. Eninum, ivarkalitam (nam) tutar vanta camayattil atu veruppait tavira (veretanaiyum) ivarkalukku atikappatuttavillai
(melum,) ivarkal karvamkontu pumiyil tiya kariyankalaic ceyyavum culcci ceytarkal. Tiyavarkalin culcci acculccikkararait tavira marrevaraiyum culntukollatu. (Alintupona) mun cenravarkalin valiyait tavira (veru evvaliyilum cella) ivarkal etir parkkinranara? Allah erpatuttiya valikku marrattai niccayamaka nir kana mattir. (Avvare) allah erpatuttiya valiyil konalaiyum niccayamaka nir kanamattir
pumiyil ivarkal currit tirintu parkkavillaiya? (Avvarayin) ivarkalaivita palacalikalana ivarkalukku munniruntavarkalin mutivu evvarayirru enpataik kantu kolvarkal. (Avarkal evvalavo palacalikalaka iruntum allahvutaiya vetanaiyiliruntu tappittuk kolla mutiyavillai. Enenral,) vanattilo, pumiyilo ulla etuvum allahvait torkatikka mutiyatu. Niccayamaka allah (anaittaiyum) mika arintavanaka, perum arralutaiyavanaka irukkiran
manitarkal ceyyum pavattirkaka avarkalai (utanukkutan) allah tantippataka iruntal pumiyil or uyiraiyum vittu vaikka mattan. Ayinum, avarkalukkuk kurippitta tavanai varai vittuvaikkiran. Avarkalutaiya tavanai varum camayattil (utane avarkalaip pitittuk kolvan.) Niccayamaka allah tan atiyarkalai urru nokkupavanakave irukkiran
ya sin
Murrilum nanam nirainta inta kur'an mitu cattiyamaka
(napiye!) Niccayamaka nir (namatu) tutarkalil oruvartan
(nir) nerana valiyil irukkirir
(itu) anaivaraiyum mikaittavanum maka karunaiyutaiyavanumana allahval arulappattatu
(umatu) inta makkalin mutataikalukku (oru tutaralum) eccarikkai ceyyappatatatal (marumaiyaip parri murrilum) kavalaiyarru irukkinranar. Akave, ivarkalukku nir accamutti eccarikkai ceyviraka
ivarkalil perumpalanavarkal mitu (avarkal narakavacikaltan enru iraivanin) kattalai niccayamaka urutiyaki vittatu. Atalal, avarkal nampikkai kollave mattarkal
niccayamaka nam avarkalutaiya kaluttukalil melvay kattaikal varai vilankuc cankilikalaip pottuvittom. Atalal, avarkalutaiya talaikal (kuniya mutiyatavaru) nimirntu vittana
avarkalukku munpuram oru cuvarum, pinpuram oru cuvarumaka akki nam avarkalai mutivittom. Atalal, avarkal (etaiyum) parkka mutiyatu
avarkalukku nir accamutti eccarikkai ceyvatum, eccarikkai ceyyamaliruppatum camame! Avarkal nampikkai kollave mattarkal
nir accamutti eccarikkai ceyvatellam, evarkal nallupatecattaip pinparri, maraivana kariyankalilum (allahvakiya) rahmanukkup payantu natakkinrarkalo avarkalukkuttan. Akave, ivarkalukku mannippaik kontum, kanniyamana kuliyaikkontum nir narceyti kuruviraka
niccayamaka nam maranittavarkalai (marumaiyil) uyir kotuttu eluppuvom. Avarkal ceytu anuppiya ceyalkalaiyum, avarkal vittuc cenra kariyankalaiyum nam eluti varukirom. Ivai ovvonraiyum ‘lavhul mahhpulil' (pativup puttakattil) patinte vaittirukkirom
(Napiye!) Nam tutarkal cenra, or urvacikalai avarkalukku utaranamakak kuruviraka
nam avarkalitam iru tutarkalai anuppiyapolutu avviruvaraiyum avarkal poyyakkinarkal. Akave munravatu tutaraik kontu (avviruvarukkum) utavi ceytom. Akave, ivarkal (muvarum avarkalai nokki) ‘‘meyyakave nankal unkalitam anuppappatta iraivanin tutarkalavom'' enru kurinarkal
atarkavarkal “ninkal enkalaip ponra manitarkale! (Tavira iraivanin tutarkalalla.) Rahman (unkal mitu vetattil) etaiyum arulavillai. Ninkal poy colpavarkale tavira verillai'' enru kurinarkal
atarkavarkal ‘‘niccayamaka nankal unkalitam anuppappatta tutarkaltan enpatai enkal iraivane nankarivan'' enranar
“enkal tutaip pakirankamaka etutturaippatait tavira (unkalai nirppantippatu) enkal mitu katamaiyalla'' (enrum kurinarkal)
atarkavarkal “nankal unkal varukaiyai niccayamaka ketta cakunamaka ninaikkirom. Ninkal (itiliruntu) vilakik kollavitil niccayamaka nankal unkalaik kallerintu konru vituvom. Melum, enkalitamiruntu tunpuruttum vetanaiyum unkalaip pitittuk kollum'' enru kurinarkal
atarku (nam tutarkal) “unkal ketta cakunam unkalitamtan irukkiratu. Unkalukku nallarivaip pukattiyatarkakava? (Enkalaik ketta cakunam enru kurukirirkal). Atu cariyanru; ninkaltan varampumiriya makkal'' enru kurinarkal
itarkitaiyil appattinattin kataik kotiyiliruntu ‘(hapipun najjar' ennum) oru manitar viraintoti vantu (appattinavacikalai nokkik) kuriyatavatu: “En makkale! Ninkal ittutarkalaip pinparrunkal
Unkalitam oru kuliyaiyum ketkata ivarkalai ninkal (avaciyam) pinparrunkal. Avarkaltan nervali ataintavarkal
ennaip pataittavanai nan vanankatirukka enakkenna (nerntatu? Vicaranaikkaka) avanitame ninkal tirumpa kontu varappatuvirkal
avanaiyanri, (marra etaiyum) nan iraivanaka etuttuk kolvena? Rahman enakkoru tinkilaikkak karutinal ivarrin ciparicu etaiyum ennai vittut tatuttuvitatu. (Atiliruntu) ennai ivarral vituvikkavum mutiyatu
(avan oruvanaiye nan vanankavittal) niccayamaka nan pakirankamana valikettil cenru vituven
niccayamaka nan unkal iraivanaiye nampikkai kontirukkiren. (Marrevaraiyum alla.) Atalal, ninkal enakkuc cevicayunkal'' (enru kurinar)
(eninum, makkal avarutaiya nallupatecattaik kelatu avaraik kolai ceytuvittanar! Akave, avarai nokki) “nir corkkattil nulaiviraka!'' Enak kurappattatu
(corkkattil nulainta) avar “en iraivan enakku mannippalittu mikka kanniyamanavarkalil oruvanakavum ennai akkivittatai en makkal arintukolla ventama?'' Enru kurinar
a(varaik kolai ceyta)tarkup pinnar avarutaiya makka(lai alikka avar)kalukku vanattiliruntu oru pataiyaiyum nam irakki vaikkavillai; avvaru ceyya avaciyam erpatavumillai
ore oru captamtan erpattatu. Utane avarkal anaivarum (alintu) campalaki vittarkal
anto! (En atiyarkale! En) atiyarkalaip parriya tukkame! Avarkalitam namatu tutar evar vantapotilum avarkal avaraip parikacam ceyyamal iruppatillai
Avarkalukku munnar ettanaiyo kuttattinarai nam alittu vittom enpataiyum a(lintu pona)varkal niccayamaka avarkalitam tirumpi varavemattarkal enpataiyum avarkal kavanikka ventama
avarkal anaivarum niccayamaka nam'mitame kontuvarappatuvarkal
irantu (pottalakik) kitakkum (avarkal vacittirunta) pumiyum ivarkalukku or attatciyakum. Atai name (malaiyaik kontu) uyirppittu atiliruntu taniyankalai velippatuttukirom. Avarrai ivarkal pucikkirarkal
melum, atil periccai, tiratcai colaikalai amaittu atan mattiyil nirurrukkalai pirittu otac ceykirom
ivarkal pucippatarkaka kani varkkankalai (nam urpatti ceykinrome tavira) ivarkalutaiya kaikal atai ceyvatillai. (Itarkuk kuta) ivarkal nanri celutta mattarkala
ivarkalaiyum, pumiyil mulaikkum purpuntukalaiyum joti jotiyakap pataittu ivarkal (ituvarai) ariyata marravarraiyum pataippavan mikap paricuttamanavan
iravum ivarkalukkor attatciyakum. Atilirunte nam pakalai velippatuttukirom. Illaiyenral ivarkal iruliltan tankivituvarkal
tan varaiyaraikkul (tavaramal) cellum curiyanum (or attatciyakum). Itu (anaivaraiyum) mikaittavan nankarintavanutaiya amaippakum
(ularntu valainta) palaiya pericca matalaip pol (piraiyaka) akum varai cantiranukku nam pala nilaikalai erpatutti irukkirom
curiyan cantiranai anuka mutiyatu. Iravu pakalai munta mutiyatu. (Ivvare natcattirankal) ovvonrum tan vattavaraikkul nintic celkinrana
kappal niraiya avarkalutaiya makkalai nam cumantu celvatum niccayamaka avarkalukku or attatciyakum
Avarkal eric cella ataipponra (pataku ponra)varraiyum nam avarkalukkakap pataittirukkirom
nam virumpinal avarkalai (katalil) mulkatittu vituvom. Accamayam (apayak kuralil) avarkalai patukappavarkal oruvarum irukka mattar. Avarkal vituvikkappatavum mattarkal
eninum namatu karunaiyinalum ciritu kalam (avarkal) cukam anupavippatarkakavum (avarkal vituvikkappatukirarkal)
“unkalukku munnum, unkalukkup pinnum (irukkum im'mai marumaiyil) ulla vetanaikalukku ninkal payantu kollunkal. (Atanal) iraivanin karunaiyai ninkal ataiyalam'' enru avarkalukkuk kurappattal (atai avarkal porutpatuttuvatillai)
melum, avarkalutaiya iraivanin attatcikalil etu vanta potilum atai avarkal purakkanikkatu iruppatum illai
allah unkalukku alittavarril (elaikalukkut) tanam ceyyunkal enru avarkalukkuk kurappattal “allah natinal avane unavu kotukkakkutiyavarkalukku nam unavu kotukkalama? Pakirankamana valikettileye tavira ninkal illai'' enrum inta nirakarippavarkal (parikacamakak) kurukinranar
melum, meyyakave ninkal unmai colpavarkalaka iruntal, (enkalukku varumena ninkal kurum) “tantanai eppolutu varum?'' Enrum (parikacamakak) ketkinranar
ore oru captattait tavira veru etaiyum avarkal etirparkkavillai! (Itaip parri parikacamaka) avarkal tarkkittuk kontirukkum polute atu avarkalaip pitittuk kollum
annerattil avarkal marana casanam kuravo allatu tankal kutumpattaritam cellavo mutiyamalaki vituvarkal. (Atarkul alintu vituvarkal)
(Marumurai) ‘sur' utappattal utane avarkal camatikaliliruntu velippattut tankal iraivanitam viraivaka oti varuvarkal
‘‘enkal tukkame! Enkalai nittiraiyil iruntu eluppiyavar yar?'' Enru ketparkal. (Atarku vanavarkal avarkalai nokki) “rahman (unkalukku) vakkalittatum, napimarkal (unkalukkuk) kurivanta unmaiyum itutan'' (enru kuruvarkal)
atu ore oru captattait tavira veronrum irukkatu! Atarkullaka avarkal anaivarum nam'mitam kontuvarappattu vituvarkal
annalil or'atma (atan nanmaiyaik kuraitto pavattai atikaritto) aniyayam ceyyappatamattatu. Ninkal ceytavarrukke tavira unkalukkuk kuli kotukkappata mattatu
annalil niccayamaka corkkavacikal cantosamaka kalam kalittuk kontirupparkal
avarkalum avarkalutaiya manaivikalum nilalkalin kil kattilkalin mel veku ullacamakac cayntu (utkarntu) kontirupparkal
atil avarkalukkup palavakaik kanivarkkankalutan avarkal ketpatellam avarkalukku kitaikkum
nikararra anputaiya iraivanal (ivarkalai nokki) “salam untavatakuka!'' Enru kurappatum
(marra pavikalai nokki) “kurravalikale! Inraiya tinam ninkal (nallavarkaliliruntu) pirintu nillunkal'' (enru kurappatum)
‘‘atamutaiya cantatikale! Ninkal saittanai vanankakkutatu enrum niccayamaka avan unkalukkup pakirankamana etiri enrum nan unkalitam urutimoli vankavillaiya
innum, ninkal ennaiye vanankaventum. Itutan nerana vali (enrum nan unkalitam urutimoli vankavillaiya)
(avvariruntum) unkalil perum tokaiyinarai avan niccayamaka vali ketuttu vittan. Itai ninkal arintu kolla ventama
Unkalukku vakkalikkappattu vanta narakam itutan
itai ninkal nirakarittatan karanamaka inraiya tinam itil ninkal nulaintu vitunkal'' (enrum kuruvom)
anraiya tinam nam avarkalutaiya vaykalil muttiraiyituvom. Avarkalutaiya kaikal nam'mitam pecum. Avarkal ceytukontirunta (pavamana) kariyankalaip parri avarkalutaiya kalkalum catci kurum
nam virumpinal avarkalutaiya kankalin parvaiyaip pokkivituvom. (Accamayam ivarkal tappittukkolla) valiyait teti otinal (etaittan) eppati avarkalal parkka mutiyum
nam virumpinal avarkal uruvattaiye marri avarkal irunta itattileye irukkumpati (kallakavo nontiyakavo) akki vituvom. Accamayam avarkalal mun cellavum mutiyatu; pin cellavum mutiyatu
nam evaraiyum atika nalkal uyirutan valntirukkum pati ceytal avarutaiya nilaimaiyait talaikilakki (ciriya kulantaiyaip pol akki) vitukirom. (Itai) avarkal arintukolla ventama
(nam tutarakiya) avarukku nam kavi kurak karruk kotukkavillai. Atu avarukkut takumanatum alla; itu (nanmai timaikalait) telivakkakkutiya kur'anum nallupatecamum tavira verillai
uyirotu iruppavarkalai atu eccarippatarkakavum (maranittavarkalai ponrulla) nirakarippavarkal mitu (tantanaiyin) vakku urutiyavatarkakavum (itai nam irakkinom)
nam karankal ceytavarriliruntu niccayamaka avarkalukkaka kalnataikalai nam pataittirukkirom enpatai avarkal kavanikkavillaiya? Innum avarkal avarrukku urimaiyalarkalaka irukkirarkal
Avarrai avarkalukkuk kilppatiyumpatic ceytu kotuttom. Avarkal (vakanamaka) erakkutiyavaiyum avarril irukkinrana; (aruttu) pucikkakkutiyavaiyum avarril irukkinrana
avarkal kutikkakkutiya (pal ponra)vaiyum innum pala payankalum avarril irukkinrana. (Ivarrukkellam) avarkal nanri celutta ventama
eninum, allah allatavarralum tankalukku utavi kitaikkumenru avarrai avarkal teyvankalaka etuttuk kontirukkinranar
avarral avarkalukku utavi ceyya mutiyatu. Ayinum, avai ivarkalukku (etirana) pataiyakak kontuvarappatum
(napiye! ‘Nir poyyar' ena) avarkal um'maip parrik kuruvatu um'maik kavalaikkullakka ventam. Niccayamaka nam avarkal (tankal manatil) maraittuk kolvataiyum (atarku maraka) avarkal veliyituvataiyum nankarivom
manitanai oru tuli intiriyattaltan nam pataittom enpatai avan kavanikka villaiya? Avvariruntum avan pakirankamana etiriyaki (namakku maruceyya murpattu) vitukiran
(maranittavarkalai uyirppikka nam'mal mutiyatena ennik kontu avarkalil oruvan) or utaranattai nam'mitam etuttuk kattukiran. Avan, tan pataikkappatta (vitat)tai marantuvittu “ukki mannakip pona inta elumpai uyirppippavan yar?'' Enru (or elumpai etuttu atai tulakki utivittu) avan ketkiran
(napiye!) Atarku nir kuruviraka: “Mutal muraiyil ataip pataittavan evano avane atai uyirppippan. Avano ella pataippinattaiyum mika arintavan
avane pacumaiyana marattiliruntu unkalukku neruppai untu pannukiran. Pinnar, ataik kontu ninkal (unkalukku ventiya neruppai) muttik kolkirirkal
Vanankalaiyum pumiyaiyum pataittavan (kevalam) avarkalaip ponravarkalaip pataikkac caktiyarravana? Niccayamaka avane mikapperiya pataippalanum nankarintavanum avan
avan oru porulai(p pataikka) karutinal atai ‘akuka!' Enak kuruvatutan (tamatam). Utan atu akivitukiratu
cakalavarrin peratciyum carva atikaramum evanutaiya kaiyil irukkirato avan mikap paricuttamanavan. Avanitame ninkal tirumpakkontu varappatuvirkal
ani aniyaka nirpavarkal mitu cattiyamaka
(timaikalait) tiviramaka virattupavarkal mitu cattiyamaka
(iraivanin vacanankalai) otupavarkal mitu cattiyamaka
niccayamaka unkal vanakkattirkuriya iraivan ore oruvantan
vanankal, pumi innum avarrukku mattiyil ullavarrin iraivan avane. Kil ticai(kal mel ticai)kalin iraivanum avane
niccayamaka (unkal iraivanakiya) nam, (pumikkuc) camipamaka ulla vanattaip pirakacikkum natcattirankalaik kontu alakupatutti vaittom
mikka visamikalana saittankalukku oru tataiyakavum (akki vaittom)
mel ulakattil ullavarkalin visayankalai (saittankal) ceviyura mutiyatu. (Enenral, atai nerunkum ovvoruvarum) pala pakankaliliruntum (kollikalal) eriyappattu virattappatukinranar
melum, avarkalukku nilaiyana vetanaiyuntu
(tappit tavari oru varttaiyai) parittuc cella nerunkinal, utane avanai(k koluntu vitteriyum) pirakacamana neruppu pintotarkiratu
(napiye!) Innirakarippavarkalai nir ketpiraka: (Iranta pin) unkalaip pataippatu ciramama? Allatu nam pataittirukkum (vanam, pumi, natcattirankal akiya) ivarraip pataippatu ciramama? Niccayamaka nam ivarkalaip picupicuppana kalimannaltan pataittirukkirom
Maraka, (napiye!) Nir (allahvin vallamaiyaikkantu) accariyappatukirir; avarkalo (ataip) parikacikkinranar
melum, avarkalukku nallupatecam kuriya potilum avarkal nallunarcci peruvateyillai
enta attatciyaik kantapotilum avarkal parikacam ceykinranar
melum, ‘‘itu pakirankamana cuniyame tavira verillai'' enrum kurukinranar
‘‘nam irantu (ukki) elumpakavum mannakavum, pona pinnar meyyakave nam eluppappatuvoma? (Enrum)
(avvare) nam mutataikaluma? (Eluppappatuvarkal'' enrum parikacamakak kurukinranar)
atarku (napiye!) Kuruviraka: ‘‘(Ninkal eluppappatuvatu) unmaitan. Accamayam ninkal cirumaippattavarkalaka iruppirkal
atu ore oru captamtan; utane avarkal (eluntu ninru tirutiruvenru) vilipparkal
nankal kettom! Itu kuli kotukkum nalayirre'' enrum avarkal kuruvarkal
(atarkavarkalai nokki) ‘‘ninkal poyyakkik kontirunta tirppu nal itutan'' (enrum kurappatum)
aniyayam ceytavarkalaiyum, avarkalutaiya tolarkalaiyum, allahvai anri avarkal vanankik kontirunta teyvankalaiyum ninkal onru certtu
‘‘avarkalai narakattirkuk kontu cellunkal'' (enrum)
‘‘anku avarkalai nirutti vaiyunkal; niccayamaka avarkalaik (kelvi kanakkuk) ketka ventiyatirukkiratu'' (enrum kurappatum)
‘‘unkalukku enna nerntatu? (Ulakattil ninkal oruvarukkoruvar utavi ceytu kontiruntapati inku) ninkal en oruvarukkoruvar utavi ceytu kollavillai'' (enrum ketkappatum)
eninum, anraiya tinam avarkal talai kunintavarkalaka irupparkal
Avarkalil oruvar marroruvarutan tarkkikka murpattu, (cilar tankal talaivarkalai nokki) ‘‘niccayamaka ninkal nam'mitam palavantamakave van(tu unkalukku kilppatiyumpati enkalai nirppantit)tirkal'' enru kuruvarkal
avarkalil oruvar marroruvarutan tarkkikka murpattu, (cilar tankal talaivarkalai nokki) ‘‘niccayamaka ninkal nam'mitam palavantamakave van(tu unkalukku kilppatiyumpati enkalai nirppantit)tirkal'' enru kuruvarkal
atarku a(ttalai)varkal ‘‘avvaralla. (Nankal unkalait tatai ceyyavillai.) Ninkaltan nampikkai kollavillai
‘‘enkalukku unkal mitu or atikaramum irukkavillai. Ninkal tan pollata makkalaka iruntirkal
atalal, enkal iraivanutaiya vakku enkalukku unmaiyaki vittatu. Niccayamaka nam anaivarum (vetanaiyaic) cuvaikka ventiyavarkale
niccayamaka nankal unkalai valiketuttom. Enenral, nankal valikette poyiruntom enru kuruvarkal
mutivil niccayamaka avarkal anaivarum anraiya tinam vetanaiyil (cama) pankalikaltan
niccayamaka nam, kurravalikalai ivvare natattuvom
‘‘allahvait tavira vanakkattirkuriya veroru iraivan arave illai (akave, avanaiye vanankunkal)'' enru avarkalukkuk kurappattal, niccayamaka avarkal karvam kolkinranar
‘‘enne! Nankal paittiyam pititta oru kavinarukkaka enkal teyvankalai meyyakave vittuvituvoma?'' Enrum avarkal kurukinranar
‘‘(avar paittiyakkarar alla.) Maraka, avar unmaiyaiye kontu vantar. (Tanakku munnar vanta) napimarkalaiyum avar unmaiyakki vaittar. (Ivarrai ellam ninkal poyyakki vittirkal)
Atalal, niccayamaka ninkal tunpuruttum vetanaiyai anupavikka ventiyatutan
ninkal ceytukontiruntavarrukke tavira unkalukkuk kuli kotukkappatavillai'' (enrum kurappatum)
kalapparra, manattuymaiyutaiya allahvutaiya atiyarkalait tavira
avarkalukku (allahvin purattiliruntu uyarraka) palakkamana unavu tayar ceyyappattirukkum
(innum, cuvaiyana) kanivarkkankal avarkalukku untu. Avarkal (ivvaru) kanniyappatuttappatuvarkal
inpam tarum corkkankalil irupparkal
kattilkalil oruvar marroruvarai mukam nokki (ullacamakap pecikkontu) utkarntirupparkal
mikat telivana urrukkalin panam nirainta kuvalaikal avarkalaic currikkonte irukkum
(atu) mikka venmaiyanatakavum, kutippavarkalukku mikka inpamanatakavum irukkum
atil potaiye irukkatu; atanal, avarkalutaiya arivum ninkivitatu
avarkalitattil kil nokkiya, atakkamana parvaiyaiyutaiya (hurul in ennum) kannalakikalum irupparkal
avarkalin niram (irakkaikalil) maraikkappatta (neruppuk koliyin ilecana mancal varnamutaiya) muttaikalaip polirukkum
avarkalil oruvar marravarkalai nokki, (im'maiyil nataiperravarraip parri makilcciyutan) pecik kontirupparkal
avarkalil oruvar kuruvar: ‘‘(Im'maiyil) meyyakave enakkoru nanpan iruntan
avan ennai nokki ‘‘niccayamaka ni itai nampukiraya?'' Enru kettan
enna! Nam irantu ukki elumpakavum, mannakavum ponatan pinnar (eluppappatuvoma?) Niccayamaka nam (namatu ceyalkalukkuriya) kulikal kotukkappatuvoma?'' Enru (parikacamakak) kurik kontiruntan
‘‘(akave, avanai) ninkal parkka virumpukirirkala? Enru kuri
Avanai ettip parttu, avan narakattin mattiyil iruppataik kantu
(avanai nokki) ‘‘allahvin mitu cattiyamaka! Ni ennai alittuvitave karutinay
‘‘en iraivanutaiya arul enakkuk kitaikkatiruntal, nanum (unnutan narakattil) cerkkappatte iruppen
(itarku munnar) nam irantuvitavillaiya
(pinnar uyir perrirukkum namakku) muntiya maranattait tavira verillai. (Ini nam irakkave mattom. Corkkattil irukkum) nam vetanaikku ullakkappatavum mattom'' (enrum kuruvar)
niccayamaka itutan makattana pakkiyamakum
etum nanmai ceyyakkutiyavarkal ellorum itaip ponra (narperukalai peruva)tarkakave patupatavum
(corkkattil kitaikkum) itu melana virunta? Allatu (narakattilirukkum) kalli maram melana virunta
(manitarkale!) Niccayamaka nam inta aniyayakkararkalai vetanai ceyvatarkakave atai untu panni irukkirom
meyyakave atu narakattin atittalattiliruntu velippatta oru maramakum
atan kilaikal saittankalin talaikalaip pol irukkum
niccayamaka avarkal (tankal pacik kotumaiyinal) atai pucipparkal! Innum, (veru unavinri) atilirunte (tankal) vayirukalai nirappik kontirupparkal
pinnar, atarku melum narakattil kotittu cuteri irukkum (cil kalanta) tannire niccayamaka avarkalukku panamaka kotukkappatum
(ivarraip pucittuk kutitta) pinnar, niccayamaka ‘jahim' enra narakattirke tiruppappatuvarkal
ivarkal tankal mutataikalai meyyakave vali kettavarkalakak kantu kontarkal
avvariruntum, avarkalutaiya aticcuvattaiye ivarkal pinparri otinarkal
Ivarkalukku munnirunta perumpalanavarkalum (ivvare) tavarana valiyil cenranar
niccayamaka nam avarkalukku accamutti eccarikkum (nam) tutarkalai anuppiye vaittom
akave, accamutti eccarikkai ceyyappatta ivarkalutaiya mutivu evvarayirru enpatai (napiye!) Parppiraka
allahvutaiya paricutta ennamulla atiyarkalait tavira, (marravarkal ellorum) nam vetanaikku alaki vittarkal
nuh (napi) nam'mitam (utavi kori) pirarttanai ceytar. (Namo) pirarttanaikalai ankikarippavarkalil mikka cirantavarkal
akave, avaraiyum avarutaiya kutumpattaraiyum katumaiyana ciramattiliruntu patukattuk kontom
avarkalutaiya cantatikalaip pirkalattil enrume nilaittirukkumpati ceytom
avarutaiya kirttiyaiyum, pinnullorkalil enrume nilaittirukkumpati ceytom
‘‘salam'' iterram nuhukku untavataka! Enru ulakam muluvatilume kurappatukiratu
ivvare nanmai ceytavarkalukku nam kuli kotukkirom
(nuh napi) nampikkaiyulla nam atiyarkalil oruvarakave iruntar
(akave, avaraiyum avaraip pinparriyavarkalaiyum tavira,) marravarkalai (vellap piralayattil) nam mulkatittu vittom
niccayamaka nuh (napi) utaiya valiyaip pinparriyavartan iprahim
avar (panpatta) nerana ullattutan tan iraivanitam vanta camayattil
avar tan tantaiyaiyum, tan makkalaiyum nokki ‘‘ninkal etai vanankukirirkal?'' Enru kettar
‘‘ninkal allahvaiyanri poyyana teyvankalaiye virumpukirirkala
avvarayin, ulakattaraip pataittu paripalittu varum iraivanaipparri unkal ennam enna?'' (Enru kettar)
‘‘pinnar, natcattirankalaik kurntu parttar
Niccayamaka enakku oru noy erpatum (pol irukkiratu)'' enru kurinar
akave, avarkal avarai vittuvittu (tirunal kontatac) cenru vittanar
(pinnar) avar, (avarkalutaiya koyilukkul) avarkalutaiya teyvankalitam irakaciyamakac cenrar. (Vikkirakankalukkup pataikkappatta pala vakai unavukal irukkak kantu, cilaikalai nokki) ‘‘ninkal ivarrai en pucippatillai
unkalukku enna (nerntatu)? Ninkal en pecuvatillai?'' Enru kettar. (Anal, avai patil alikkavillai)
akave, avarraip palamaka atittu (norukkivittu veliyil cenru) vittar
akave, (tirunal kontatac cenravarkal tirumpi vantu itaik kantatum ataip parrik ketkave) iprahimitam oti vantanar
avar, (avarkalai nokki) ‘‘unkal kaikalal cittaritta pom'maikalai ninkal vanankukirirkala
unkalaiyum, ninkal cittaritta avarraiyum allahve pataittan'' enrar
(atarku avarkal patilkura vakaiyariyatu kopam kontu,) ‘‘ivarukkakap periyatoru (neruppuk) kitankai amaittu, anneruppil avarai erintu vitunkal'' enru kurinarkal
ivvaru avarkal, avarukkut tinkilaikkakkarutinarkal. Eninum, nam avarkalaiye ilivanavarkalaka akki vittom
pinnar, iprahim (avvurai vittu velippattu,) ‘‘nan en iraivanitame celkiren. Avan niccayamaka enakku nerana valiyaik kanpippan'' enru kurinar
‘‘en iraivane! Nallorkalil (oruvarai) ni enakku(c cantatiyaka) valanki arul purivayaka!'' (Enrar)
atalal, mikap porumaiyutaiya (ismayil ennum) makanaik kontu avarukku narceyti kurinom
(Avarutaiya anta makan avarutan) natantu tiriyakkutiya vayatai ataintapolutu, avar (tan makanai nokki) ‘‘en arumai maintane! Nan unnai (en kaikontu) aruttup paliyituvataka meyyakave nan en kanavil kanten. (Itaip parri) ni enna apippirayappatukiray?'' Enru kettar. Atarkavar, ‘‘en(narumait) tantaiye! Unkalukku itappatta kattalaippatiye ninkal ceyyunkal. Allah arul purintal (ataic cakittuk kontu) urutiyayiruppavanakave ninkal ennaik kanpirkal'' enru kurinar
akave, avviruvarum (iraivanin viruppattirku) murrilum panintu, (iprahim tan makan ismayilai aruttup paliyita) avarai mukankuppurak kitattinar
accamayam nam ‘‘iprahime!'' Ena alaittom
unmaiyakave nir umatu kanavai meyyakki vaittu vittir enrum, nanmai ceypavarkalukku nam ivvare kuli kotuppom'' (enrum kuri)
‘‘niccayamaka itutan maperum cotanaiyakum'' (enrum kurinom)
akave, makattanatoru paliyai avarukku pakaramakkinom
avarutaiya kirttiyaip pirkalattilum nilaikka vaittom
(akave, ulakattilulla anaivarume) ‘‘iprahimukku ‘‘salam'' (iterram) untavatakuka' (enrum kurukinranar)
ivvare, nanmai ceypavarkalukku nam kuli kotuppom
niccayamaka avar mikka nampikkaiyulla nam atiyarkalil iruntar
itan pinnar, nallatiyarkalilulla is'hak napiyai avarukku (marrumoru makanakat taruvataka) narceyti kurinom
avar mitum, is'hak mitum nam nam narpakkiyankalaic corintom. Avarkalutaiya cantatikalil nallavarkalum irukkinranar; pakirankamaka tamakkut tame tinkilaittuk kon(ta ket)tavarkalum irukkinranar
Niccayamaka nam musavin mitum, harun mitum arul purintom
avviruvaraiyum, avarkalutaiya makkalaiyum katumaiyana tunpattiliruntu patukattuk kontom
avarkalukku utavipurintom. Akave, avarkal (tankal etirikalai) verri kontarkal
avviruvarukkum telivana vetattaiyum nam kotuttom
avviruvaraiyum nerana valiyilum nam celuttinom
pirkalattilum avviruvarin kirttiyai nilaikkac ceytom
(akave, ulakattilullavarkal) musavukkum, harunukkum ‘‘salam'' iterram untavataka! (Enru kurukinranar)
niccayamaka nam ivvare nanmai ceypavarkalukkuk kuli kotukkirom
niccayamaka avviruvarum, nampikkai konta nam atiyarkalil iruntanar
niccayamaka ilyasum nam tutarkalil oruvartan
avar tan makkalai nokki, ‘‘ninkal (allahvukkup) payappata ventama?'' Enru kuriya camayattil
‘‘pataippavarkalil mika alakanavanai ninkal purakkanittu vittu, ‘pa'alu' ennum cilaiyai vanankukirirkala
unkal iraivanum, mun cenra unkal mutataiyarkalin iraivanumana allahvai vittu vitukirirkala
ayinum, avarkal avaraip poyyakki vittanar. Atalal, niccayamaka avarkal (marumaiyil nam'mitam tantanaikkakak) kontu varappatuvarkal
allahvutaiya kalapparra atiyarkalait tavira, (nallatiyarkalukku nalla canmanamuntu)
pirkalattil ullavarkalilum ivarutaiya kirttiyai nilaikkac ceytom
(akave ulakattilullavarkal) ‘‘ilyasukku ‘‘salam'' (iterram) untavatakuka!'' (Enru kurukinranar)
niccayamaka nanmai ceypavarkalukku nam ivvare kuli kotukkirom
niccayamaka avar nampikkai konta nam atiyarkalil oruvaraka iruntar
niccayamaka luttum nam tutarkalil oruvartan
Avaraiyum avarutaiya kutumpam muluvataiyum patukattuk kontom
ayinum, (avarutaiya) oru kila (manai)viyait tavira, aval (antap pavikalutan) tankivittal
(piraku pavam ceyta) marravarkalaiyum nam alittu vittom
akave, (makkavacikale! Ninkal varttakattirkaka sam tecam pokumpolutum, varumpolutum) kalaiyilo malaiyilo, niccayamaka ninkal (alintupona) avarkalai katantu celkirirkal
(itaik kontu ninkal) nallarivu peraventama
niccayamaka yunusum nam tutarkalil oruvartan
(makkalal) nirainta kappalin pakkam avar tappi otiya camayattil (atil erikkontar)
a(kkappalil ulla)varkal cittu (kulukki)p pottatil ivar (katalil) eriyappata ventiyavaranar
(avvaru avarkal ivarai eriyave) min avarai vilunki vittatu. Accamayam, avar tannaittane nintittuk kontiruntar
niccayamaka avar nam'mait tuti ceypavarkalil oruvaraka illatiruntal
(marumaiyil) eluppappatum nal (varum) varai avar atan vayirril tankiyiruntiruppar
(avar tuti ceytiruppatan karanamaka) vetta veliyana pumiyil (min vayirriliruntu) avarai nam eriyac ceytom. Accamayam avaro mika kalaipputanum corvutanum iruntar
akave, avarukku (nilalituvatarkaka) oru curaiccetiyai mulaippittom
pinnar, nam avarai oru nurayiram allatu atarku atikamana makkalitam nam tutaraka anuppi vaittom
avarkal anaivarum nampikkai kontarkal. Atalal, namum avarkalai oru (ninta) kalam varai cukamaka valavaittom
(napiye!) Avarkalai ketpiraka: ‘‘(Ninkal verukkum) pen makkalai unkal iraivanukkum unkalukku an makkalaiyuma? (Virumpukirirkal)
Allatu nam vanavarkalaip penkalaka pataitta(takak kurukinranare a)tai avarkal parttuk kontiruntarkala
‘‘allah (pillaikalaip) perran enru'' ivarkal karpanaiyana poyyaiye kurukirarkal enpatai niccayamaka nir arintu kolviraka. Niccayamaka ivarkal poyyarkale
‘‘allah (pillaikalaip) perran enru'' ivarkal karpanaiyana poyyaiye kurukirarkal enpatai niccayamaka nir arintu kolviraka. Niccayamaka ivarkal poyyarkale
(atilum) an cantatikalaivittu, pen cantatikalaiya avan terntetuttuk kontan
(ivvaru kura) unkalukku enna niyayam (irukkiratu.) En ivvaru (poyyaka) tirmanikkirirkal
ninkal itai kavanittuc cintikka ventama
allatu unkalukku (itarkaka oru) telivana ataram irukkirata
(kiristavarkale! Avvaru) ninkal kuruvatu unmaiyakave iruppin, atarku unkal vetattai ataramakak kontu varunkal
(napiye!) Ivarkal allahvukkum jinkalukkum itaiyil pantuttuvattaik karpanai ceykinranar. Ayinum, jinkalo (tankal kurram ceytal tantanaikkaka) niccayamaka avanitam kontu varappatuvom enru tittamaka arintu irukkinranar
avarkal kurum ivvarnippukalai vittu allah mikka paricuttamanavan
allahvin kalapparra nampikkaiyulla atiyarkalait tavira, (avarkal tantanaikkullaka mattarkal)
(napiye! Kuruviraka:) ‘‘Niccayamaka ninkalum, ninkal vanankum (jinkalakiya) ivaiyum onru cerntapotilum, (evarin ullattaiyum allahvukku virotamaka) ninkal marrivita mutiyatu
(Napiye! Kuruviraka:) ‘‘Niccayamaka ninkalum, ninkal vanankum (jinkalakiya) ivaiyum onru cerntapotilum, (evarin ullattaiyum allahvukku virotamaka) ninkal marrivita mutiyatu
narakam cellakkutiyavanait tavira
(vanavarkal kuruvatavatu:) Enkalil ovvoruvarukkum kurippitta paniyuntu
niccayamaka nankal (kattalaiyai niraiverra allahvin uttaravai etirparttu) anivakuttu ninra vannamakave irukkirom
niccayamaka nankal avanaip pukalntu tuti ceytu kontum irukkirom
(napiye! Itarkumun makkavacikalakiya) avarkal kurik kontiruntatavatu
‘‘muncenravarkalitam irunta vetattaip ponru oru vetam enkalitam iruntal
niccayamaka nankal allahvutaiya kalapparra atiyarkalaki vituvom'' enrarkal
eninum, ivvaru kurikkontirunta ivarkalitam (ivvetam varave,) atai ivarkal nirakarikkinranar. Aticikkirattil (itan mutivai) ivarkal arintu kolvarkal
tutarkalakiya nam atiyarkalaip parri erkanave nam vakku niccayamaka erpattu vittatu
atalal, niccayamaka avarkaltan utavi ceyyappatuvarkal
niccayamaka nam pataiyinar(kalakiya nampikkaiyalarkal)tan verri peruvarkal
atalal, (napiye!) Ciritu kalam varai (arapikalakiya) ivarkaliliruntu nir vilakiyirum
(ivarkal evvaru tantanaikku ullakirarkal enpatai ariya) avarkalaip parttuk kontiruppiraka. Aticikkirattil avarkalum ataik kantu kolvarkal
(enne!) Nam vetanaikkakava ivarkal avacarappatukinranar
(nam vetanai) avarkal mattiyil irankum camayattil, accamutti eccarikkappatta avarkalin vitiyarkalai maka kettatakivitum
(napiye!) Avarkalai nir ciritu kalam purakkanittu vituviraka
(Avarkalukku vetanai varuvatai) nir etirparttiruppiraka. Avarkalum (atai) niccayamakak kanparkal
avarkalutaiya (tappana) varnippukalai vittum mikka kanniyattirkuriya umatu iraivan mikap paricuttamanavan
(avanal) anuppappatta tutarkal (anaivar) mitum (avanutaiya) salam (iterram) untavataka
pukal anaittum ulakattarin iraivanana allahvukku urittanatu
sat; nallupatecankal nirainta inta kur'an mitu cattiyamaka
(itu nam'maltan arulappattatu. Itai) nirakarippavarkal perum kurotattilum virotattilum (mulki) irukkinranar
ivarkalukku munnar, (ivvaru irunta) ettanaiyo vakupparai nam alittirukkirom. (Vetanai vanta camayattil) avarkal ellorum utavi tetik kuccalittarkal. Atu (vetanaiyiliruntu) tappittuk kollakkutiya neramay irukkavillai
(avarkalukku) accamutti eccarikkakkutiya oru tutar (akiya nir) avarkali(n inatti)lirunte avarkalitam vantataip parri avarkal accariyappattu, ‘‘ivar mikap poy collum cuniyakkarartan'' enru (unkalaip parri) anta nirakarippalarkal kurukinranar
‘‘enna! Ivar (nam) teyvankal anaittaiyum (poyyenak kuri, vanakkattirkuriyavan) ore or iraivantan enru akkivittara? Meyyakave, itu or accariyamana visayamtan'' (enru kuri)
avarkalilulla talaivarkal (marravarkalai nokki, ‘‘ivarai vittu) ninkal cenruvitunkal. Unkal teyvankalai aratanai ceyvatil ninkal urutiyayirunkal. (Unkal teyvankalaik kaivitumpati kurum)ivvisayattil eto (oru cuyanalamtan) karutappatukiratu'' enru kurik konte cenru vittanar
‘‘Munnulla vakupparkalilum, itai nam kelvippattatillai. Itu (ivaral) punaiyappattate tavira verillai'' enrum
‘‘nam'maivittu ivar peril mattumtana (veta) upatecam irakkappattu vittatu'' (enrum kurinarkal). Avvaranru. Unmaiyil ivarkal nam eccarikkaiyaip parriye perum cantekattil irukkinranar. Melum, ituvarai avarkal nam vetanaiyaic cuvaittup parkkave illai
(veta upatecam tankal mitu iranka ventumenru ivarkal kuruvatarku) anaivaraiyum mikaitta perum kotaiyaliyakiya, umatu iraivanin arul pokkisam avarkalitamtan irukkirata
allatu vanankal, pumi, innum ivarrin mattiyil ullavarrin atci avarkalukku uriyatutana? Avvarayin, avarkal (iraivanutan por purivatarkaka) eni vaittu mele eravum
(kevalam!) Inkirukkum ivarkalutaiya kuttattinar (em'mattiram?) Marra kuttattinarkalaip polave ivarkalum muriyatikkappatuvarkal
(ivvare) ivarkalukku munnar irunta nuhvutaiya makkalum, ‘at' ennum makkalum, perum pataiyutaiya hpir'avnum, (nam tutarkalaip) poyyakkinarkal
avvare ‘samut' ennum makkalum, luttutaiya makkalum, (matyan) toppuvacikalum (poyyakkinarkal). Ivarkaltan (muriyatikkappatta) antak kuttattinarkal
ivarkal ovvoru kuttattinarum tutarkalaip poyyakkamal iruntatillai. (Akave, avarkal mitu) en vetanai urutiyayirru
akave, (arapikalakiya) ivarkalum (tankalai alikkakkutiya) ore oru captattait tavira (veretanai) etirparkkinranar. (Atu varum camayam) atait tamatappatuttavum vali irukkatu
Ivarkal, kelvi kanakkuk ketkum nal varuvatarku munnatakave, ‘‘enkal iraivane! Enkal (vetanaiyin) pakattai enkalukkuk kotuttut tirttuvitu!'' Enru (parikacamakak) ketkirarkal
(napiye!) Ivarkal kuruvataip parrip porumaiyaka cakittukkontu iruppiraka. Melum, mika palacaliyakiya nam atiyar tavutai ninaittup parppiraka. Niccayamaka avar (ettakaiya ciramattilum) nam'maiye nokki ninrar
niccayamaka nam malaikalai avarukku vacappatuttit tantom. Kalaiyilum, malaiyilum avai avarutan cerntu tuti ceytu kontiruntana
paravaikalin kuttattaiyum, (nam avarukku vacappatuttit tantom.) Avai, avarutaiya captattaip pinparri avarai culntu (avvare) captamittana
avarutaiya atciyai nam palappatutti, avarukku nanattaiyum piraccanaikalait tirkkum caktiyaiyum kotuttom
(napiye!) Anta valakkalikalin ceyti umakkuk kitaittirukkirata? Avarkal (tavutu vanankik kontirunta) matattu araiyin cuvarraittanti (vantu)
tavutitam nulaintapotu, avar avarkalaip parri(p payantu) titukkamurrar. Atarkavarkal ‘‘(tavute!) Payappatatir. (Nankal iruvarum) iru katcikkararkal. Enkalil oruvar marroruvar mitu aniyayam ceytirukkirar. Enkalukkitaiyil nir nitamakat tirppalippiraka. Atil tavarilaittu vitatir. Enkalai nerana valiyil celuttuviraka
ivar en cakotarar. Avarukku tonnurri onpatu atukal irukkinrana. Ennitam ore oru atutan irukkiratu. (Avvariruntum) avar ataiyum (tanakkuk) kotuttuvita ventum enru kuri vatattil avar ennai jeyittu vittar'' enru kurinar
Atarku tavut, ‘‘un attai, avar tan atukalutan certtu vitumpati ketpatu niccayamaka avar um mitu ceyyum aniyayamakum. Kuttalikalil perumpalanavarkal, oruvar oruvarai mocam ceytu vitukinranar; nampikkai kontu narceyal ceykiravarkalait tavira, (nampikkaiyalarkal avvaru ceyvatillai. Mocam ceyyata) ittakaiyavarkal veku cilare!'' Enru kurinar. Itarkul niccayamaka nam tavutai cotanaikkullakki vittom enru tavut enni, tan iraivanitam tan kurrattai mannikkumpati kori, ciram panintu vananki tan iraivanai nokki pirarttanai ceytar
atalal, nam avarutaiya kurrattai mannittu vittom. Niccayamaka avarukku nam'mitattil mika nerunkiya perum pataviyum alakana iruppitamum untu
atalal, (nam avarai nokki) ‘‘tavute! Niccayamaka nam um'maip pumiyil (nam) piratinitiyaka akkinom. Atalal, nir manitarkalukkitaiyil, niyayamakat tirppu kuruviraka. Carira iccaiyaip pinparratir. Atu um'mai allahvutaiya pataiyiliruntum tavari vitumpati ceyyum. Evarkal allahvin pataiyiliruntu tavarukirarkalo avarkal kelvi kanakkuk ketkum nalai marantu vituvarkal. Atan karanamaka, avarkalukku niccayamaka katinamana vetanaiyuntu'' (enru kurinom)
vanankalaiyum pumiyaiyum ivarrukku mattiyil ullavarraiyum vinukkaka nam pataikkavillai. Itu (vinenpatu) nirakarippavarkalin enname akum. Nirakarikkum ivarkalukkuk ketutan; ivarkalukku narakame kitaikkum
nampikkai kontu narceyalkal ceytavarkalai pumiyil visamam ceytavarkalaip pol nam akkivituvoma? Allatu iraiyaccamutaiyavarkalai (kurrampuriyum) pavikalaippol nam akki vituvoma
(Napiye!) Ivvetattai name um mitu irakkivaittom. Itu mika pakkiyamullatu. Arivutaiyavarkal itan vacanankalai kavanittu arayntu nallunarcci peruvarkalaka
tavutukku, sulaimanai nam makanakat tantarul purintom. Avar mika nallatiyar. Meyyakave avar (ovvoru visayattilum) nam'maiye nokki ninrar
(yuttattirkaka erpatu ceyyappattirunta) uyarnta kutiraikal (oru nalanru) malai nerattil, avar mun kontu varappattapolutu (ataip parttuk kontiruntatanal, curiyan astamittu avarutaiya asar tolukai tavari vittatu. Atarkavar)
‘‘niccayamaka nan (curiyan) tiraikkul maraintuvitum varai, allahvin tiruppeyarai ninaivukurvatai vittup porulai atikamaka anpu kontu vittene (enru manam varunti)
avarrai ennitam kontu varunkal'' enak kuri, avarrin pinnankalkalaiyum, kaluttukkalaiyum (kaiyinal nivi) tatavik kotuttar
niccayamaka nam sulaimanai (marroru vitattilum) cotanai ceytu, avarutaiya cim'macanattil oru muntattai erintom. Piraku, avar nam'malavil tirumpivittar
akave, avar ‘‘en iraivane! En kurrankalai mannittu vitu! Enakkup pinnar evarume ataiya mutiyata or atciyai enakku ni tantarul purivayaka! Niccayamaka nitan perum kotaiyali'' enru pirarttanai ceytar
atalal, (avar virumpiya atciyaik kotuttuk) karraiyum avarukku vacappatuttik kotuttom. Atu avarutaiya kattalaiyin pati, avar cellakkutiya itankalukkellam mikka caukariyamakave (avaraic cumantu) cenru kontiruntatu
melum, saittankalil ulla cirpikal, muttuk kulippavarkal akiya anaivaraiyum avarukku vacappatuttik kotuttom
Melum, cankiliyal pinaikkappattirunta veru (murkkarkal) palaraiyum avarukku vacappatuttit tantom
pinnar, (avarai nokki) ‘‘ivaiyellam nam umakku valankiya kotaikalakum. Akave, (ivarrai) nir kanakkinri (ellorukkum kotuttu) nanri ceyyavum. Allatu (avarrai um'mitame) niruttik kollum. (Atu umatu viruppattaip porutta visayam'' enrom)
niccayamaka avarukku nam'mitattil mikka nerunkiya melana pataviyum alakana iruppitamum untu
(napiye!) Nam atiyar aiyupai ninaittup parppiraka. Avar tan iraivanitam pirarttanai ceytapolutu ‘‘niccayamaka enakku saittan tunpattaiyum vetanaiyaiyum kotuttu vittan'' (enru kurinar)
(atarku nam) ‘‘umatu kalai(p pumiyil) tattuviraka'' (enru kurinom. Avar tattave or urru utit totiyatu. Avarai nokki) ‘‘ito kulippatarkana kulirnta nir. (Ituve umatu) panamumakum'' (enru kurinom. Atanal avarutaiya noykal kunamaki vittana)
pinnar, nam arulakavum arivutaiyavarkal nallunarcci peruvatarkakavum nam avarukku(p pirintirunta) avarutaiya kutumpattaraiyum avarkal ponravarkalaiyum avarkalutan kotuttu arul purintom
‘‘oru piti (pul) kattaiyai etuttu, ataikkontu (umatu manaiviyai) atippiraka. Nir umatu cattiyattai murikka ventiyatillai'' (enru kurinom.) Niccayamaka nam, avarai mikka porumai utaiyavarakave kantom. Avar mikka nallatiyar. Niccayamaka avar (ovvoru visayattilum nam'mai) nokkinavarakave iruntar
(napiye!) Nam atiyarkal iprahim, is'hak, ya'akupaiyum ninaittup parppiraka. Ivarkal kotaiyalikalakavum, akapparvai utaiyavarkalakavum iruntarkal
Marumaiyai (makkalukku) enneramum napakamuttuvatarkaka avarkalai nam piratyekappatuttinom
avarkal, nam'mitattil terntetukkappatta nallatiyarkalil ullavarkalakave iruntanar
(napiye!) Ismayil, alyasa'u, tulkihplu akiya ivarkalaiyum ninaivu kurviraka. Ivarkal anaivarum nallatiyarkalil ullavarkal tan
(merkuriya) ivaiyellam (nampikkaiyalarkalukku) nalla arivuraiyakum. Niccayamaka (ittakaiya) iraiyaccamutaiyavarkalukku (nalla) iruppitamuntu
atu nilaiyana corkkattil irukkiratu. Atan vacalkal avarkalukku (enneramum) tirakkappattirukkum
atil (ulla talaiyanaikalin mitu) caynta vannamaka, eralamana kani varkkankalaiyum (inpamana) panankalaiyum, kettu (vankip pucittu) aruntikkontu irupparkal
avarkalitattil kilnokkiya parvaiyaiyutaiya otta vayatutaiya kannikaikal palarum irupparkal
(avarkalai nokki) kelvi kanakkuk ketkum nalil unkalukku(t taruvataka) vakkalikkappattavai ivaitan
niccayamaka ivai nam kotaiyakum. Itarku alive illai (enru kurappatum)
(nallavarkalin mutivu) ituvakum. Valikettavarkalin tankum itam niccayamaka maka tiyatu
atu narakamtan. Atiltan avarkal pukuvarkal. Atu tankumitankalil maka kettatu
(avarkalai nokki,) ‘‘ito! Kotitta nirum, cil calamum! Atai ninkal cuvaittup parunkal'' (enru kurappatum)
itaip ponra (tunpam nirainta) vitavitamana veru (vetanaikalu)m untu
(ivarkalutaiya talaivarkalai nokki,) ‘‘intak kuttattarum unkalutan (narakattil) tallappatuvarkal'' (enru kurappatum. Atarku avarkal) ‘‘itu avarkalukku nalvaravakatu. Niccayamaka ivarkal narakam celpavarkale'' (enru kuruvarkal)
Atarku a(ttalai)varkal (pin totarnta) avarkalai nokki, ‘‘(enkalukku) illai. Maraka, unkalukkuttan nalvaravillai. Ninkal tan enkalukku itait tetittantirkal. (Atalal, nam'miruvarin) tankumitam maka kettatutan'' enru kuruvarkal
tavira, ‘‘enkal iraivane! Evan itai enkalukkut teti vaittano, avanukku narakattil (vetanaiyai) iru matanku atikappatuttu'' enru pirarttipparkal
tavira, ‘‘mikak ketta manitarkal enru (ulakattil) ennik kontiruntome avarkalai (narakattil) kanavillaiye?'' Enru oruvar oruvaraik ketparkal
‘‘evarkalaip parikacam pannik kontiruntomo (avarkal inkiruntum) avarkalaip parkkatavaru nam kankaltan manki vittanavo!'' (Enrum kuruvarkal)
ivvaru narakavacikal tarkkittuk kolvatu niccayamaka unmai tan
‘‘niccayamaka nan unkalukku (itaip parri) accamutti eccarikkai ceykiren. (Anaivaraiyum) atakki alukinra ore allahvait tavira (vanakkattirkuriya) veru iraivan illave illai
avantan vanankal, pumi innum ivarrukku mattiyil ullavai anaittirkum urimaiyalan. Avan anaivaraiyum mikaittavan, mikka mannipputaiyavan'' enru (napiye!) Nir kuruviraka
(napiye!) Kuruviraka: ‘‘(Unkalukku nan etutturaikkum) itu mika makattanatoru visayam
atai ninkal purakkanikkirirkal
(atamai iraivan pataittapotu,) melulakattar (akiya vanavarkal) tankalukkul tarkkittuk kontatu enakkonrum teriyatu. (Ataip parri) ‘‘enakku vahyi mulam arivikkappattatait tavira, (nan ariyen)
Niccayamaka nan pakirankamaka, accamutti eccarikkai ceypavane tavira verillai enrutan enakku vahyi arivikkappattullatu.''(Enru kuruviraka)
umatu iraivan vanavarkalai nokki, ‘‘nan manitanaik kalimannal pataikkap pokiren'' enru kuriya camayattil
nan avaraic ceppanittu, avarukkul (nan pataitta) en uyiriliruntu utinal avarukkumun ninkal ciram panintavarkalaka viluntuvitunkal enrum kurinan
(accamayam) vanavarkal ellorum anaivarume ciram panintarkal
iplisait tavira, avan karvamkontu (nam kattalaiyai) nirakarippavanaki vittan
atarku iraivan, ‘‘iplise! Nane en iru karankalal pataittavarukku mun ni ciram paniya unnait tatuttatu etu? Ni unnai mikap periyavanaka matittuk kontaya? Allatu ni, (en kattalaikkuk kilppatiyak kutata) uyarnta pataviyutaiyavanaki vittaya?'' Enran
atarkavan, ‘‘avaraivita nane melanavan. Ennai niye neruppal pataittay; avarai kalimannal pataittay'' enran
atarku iraivan, ‘‘avvarayin, ni itiliruntu veliyerivitu. Niccayamaka ni virattappattu vittay
tirppu nal varai en capam unmitu niccayamaka nilaittirukkum'' enran
atarkavan, ‘‘en iraivane! (Maranittavarkal) eluppappatum nal varai enakku avakacam kotu'' enran
atarku iraivan kurinan: ‘‘Niccayamaka unakku avakacam alikkappattu vittatu
kurippitta annal varai (un tavanai)
atarkavan, ‘‘un makattuvattin mitu cattiyamaka nan (manitarkal) anaivaraiyum vali ketuttu vituven
‘‘(eninum,) avarkalil paricutta manatutaiya un atiyarkalait tavira'' enran
atarku iraivan, ‘‘nan unmaiye kurupavan. Unmai ennavenral
Unnaiyum unnaip pinparriya anaivaraiyum kontu narakattai nirappuven'' enran
akave, (napiye!) Kuruviraka: (Manitarkale! Itai otik kanpippatarkaka) nan unkalitattil oru kuliyaiyum ketkavillai. Melum, (ninkal cumakka mutiyata oru cumaiyai) nan unkal mitu cumattavum illai. Ivvetattai nan karpanaiyaka kattik kollavum illai
ulakattar anaivarukkume itu oru nallupatecame tavira verillai
niccayamaka ciritu kalattirkup pinnar, ninkal itan unmaiyait tittamaka arintu kolvirkal
allahvinaltan ivvetam irakkappattullatu. Avan (anaivaraiyum) mikaittavan (anaivaraiyum arinta) nanamutaiyavan
(napiye!) Niccayamaka nam, umakku ivvetattai murrilum unmaiyaik kontu irakki vaittirukkirom. Akave, murrilum allahvukku valippattu, paricutta manatutan avanai vananki varuviraka
paricuttamana valipatu allah oruvanukke contamanatu enpatai arintu kollunkal. Evarkal allah allatavarrai, tankalukkup patukavalarkalaka etuttuk kontirukkirarkalo avarkal, ‘‘atteyvankal enkalai allahvukku mikka camipamakki vaikkum enpatarkakave tavira nam ivarrai vanankavillai'' (enru kurukinranar). Avarkal tarkkittuk kontirukkum ivvisayattaip parri, allah (marumaiyil) avarkalukkitaiyil tirppalippan. Niccayamaka allah (ittakaiya) poyyarkalaiyum, (manamurantaka) nirakarippavarkalaiyum nerana valiyil celuttuvatillai
Allah cantati etuttukkolla ventumenru virumpi iruntal, avan pataittavarril avan virumpiya (melana)varrait terntetuttuk kontiruppan. (Eninum, ittakaiya visayankaliliruntu) avan mika paricuttamanavan. Allah ore oruvantan. (Avanukkuc cantati illai. Anaivaraiyum) avan atakki alukiran
avan, vanankalaiyum pumiyaiyum unmaiyana karanattirke pataittirukkiran. (Vinukkaka alla.) Avane iravaic curuttip pakalai virikkiran. Avane pakalaic curutti iravai virikkiran. Curiyanaiyum, cantiranaiyum atakki vaittirukkiran. Ivai ovvonrum, avarrukkuk (kurippitta ellaikkul) kurippitta kalappati natakkinrana. (Napiye!) Arintukolviraka: Niccayamaka avan tan anaivaraiyum mikaittavan mika mannippavan
avan unkal anaivaraiyum, arampattil ore oru manitariliruntu tan pataittan. Pinnar, avariliruntu avarutaiya manaiviyai amaittan. (Anta iruvariliruntu, unkalai anum pennumakap pataittirukkiran.) Melum, (unkal nanmaikkakave) ettu vakai kalnataikalai (joti jotiyakap) pataittirukkiran. Unkal taymarkalin vayirril, onranpin onraka munru irulkalukkul vaittu unkalaip pataikkiran. Inta allahtan unkal iraivan. Ella atcikalum avanukke uriyana. Avanait tavira vanakkattirkuriya veru iraivan illai. Akave, (avanai vittu) ninkal enku tiruppappatukirirkal
Avanai ninkal nirakarittuvitta potilum (avanukku nastamillai. Enenral,) niccayamaka allah unkal tevaiyarravanaka irukkiran. Eninum, tan atiyarkal (tannai) nirakarippatai avan virumpuvate illai. Ninkal (avanukku) nanri celuttuvirkalayin, atanal unkalaip parri avan tiruptiyataivan. Oruvanin (pavac) cumaiyai marroruvan cumappatillai. Ini ninkal cella ventiyatu unkal iraivanitamtan. Accamayam ninkal ceytu kontiruntavarrai avan unkalukku arivippan. Ullankalil ullavarraiyum niccayamaka avan nankarikiran
manitanukku oru tinku erpatum camayattil, murrilum tan iraivanaiye nokkip pirarttanai ceyta vannamayirukkiran. Iraivan tannitamiruntu or arulai avanukkup puriyum camayattil, itarku munnar, tan pirarttanai ceytu kontirunta avanaiye marantu vitukiran. Allahvukku (poyyana teyvankalai) inaikalakki marravarkalaiyum avanutaiya pataiyiliruntu vali ketukkiran. (Napiye! Avanai nokki,) nir kuruviraka: ‘‘Ni (ivvaru iraivanai) nirakaritta vanname ciritu kalam cukamanupavi. (Mutivil) niccayamaka ni narakavacitan
evan marumaiyai payantu, tan iraivanin arulai etirparttu, iravu kalankalil ninravanakavum, ciram panintavanakavum allahvai vanankik kontiruppavana (nampikkai kollatu nirakarippavanaip polavan)? (Napiye!) Nir ketpiraka: Kalvi arivutaiyavarum, kalvi arivillatavarum camamavarkala? (Inta kur'anaik kontu) nallupatecam perupavarkal ellam (kalvi) arivutaiyavartan
(Napiye!) Kuruviraka: ‘‘Nampikkaikonta (en) atiyarkale! Unkal iraivanukku ninkal payantu kollunkal. Im'maiyil nanmai ceytavarkalukku (marumaiyil) nanmaitan kitaikkum. Allahvutaiya pumi mika vicalamanatu. Niccayamaka porumaiyalarkalukku avarkalutaiya kuli kanakkinriye kotukkappatum
(napiye!) Kuruviraka: ‘‘Murrilum nan allahvukke valippattu, vanakkattai avanukke kalapparrataka akki avan oruvanaiye vanankumaru evappattullen
melum, avanukku murrilum panintu valippattavarkalil mutanmaiyanavanaka irukkumarum evappattullen
(melum,) kuruviraka: ‘‘En iraivanukku nan maru ceytal, makattana orunalin vetanaikku niccayamaka nan payappatukiren
(melum,) kuruviraka: ‘‘Allah oruvanaiye kalapparra manatutan nan vanankuven, avanukke en vanakkam anaittum urittanatu
‘‘allahvaiyanri ninkal virumpiyavarkalai vanankik kontirunkal. (Akave, atarkuriya tantanaiyai ataivirkal.)'' “Meyyakave nastamataintavarkal yarenral, (iraivanukku maruceytu) tankalukkum tankal kutumpattirkum marumaiyil nastattai untu pannik kontavarkaltan. Arintu kollunkal itutan telivana nastam enru (napiye) kuruviraka
(marumai nalil) ‘‘ivarkalin (talaikku) mel iruntum neruppu culntu kollum. Ivarkalin (patankalin) kil iruntum (neruppu) culntu kollum'' itaik kontu allah tan atiyarkalai payamuruttukiran. ‘‘En atiyarkale! Enakku ninkal payantu kollunkal
(Akave,) ‘‘evarkal saittankalai vanankatu, avarriliruntu vilaki murrilum allahvaiye munnokkukirarkalo, avarkalukkuttan narceyti. (Akave,) (napiye!) Nir enatu (nalla) atiyarkalukku narceyti kuruviraka
avarkal ettakaiyavarkal enral, (kur'anakiya ip)peccai ceviyurru, atil mika alakiyatai pinparri natakkinranar. Ivarkalaiye, allah nerana pataiyil celuttukiran. Ivarkaltan (unmaiyil) arivutaiyavarkal avarkal
(napiye!) ‘‘Evan (pavam ceytu avan) mitu vetanaiyin vakku urutiyaki vittato avana (nervali perravarkalukku camamavan)? (Avan narakam cenre tiruvan.) Narakattilirukkum avanai nir kapparri vituvira
evarkal tankal iraivanukkup payantu natakkirarkalo avarkalukku, (corkkattil) melmatikal untu. Atarku melum kattatankal eluppappattirukkum. Atil niraruvikal totarntu otik kontirukkum. (Ivvare avarkalukku) allah vakkalittirukkiran. Allah tan vakkurutiyil maramattan
(napiye!) ‘‘Nir parkkavillaiya? Niccayamaka allahtan, mekattiliruntu malaiyai poliyac ceytu, ataip pumiyil urrukkalaka otac ceykiran. Pinnar, ataik kontu pala nirankalaiyutaiya (palavakaip) payirkalai velippatuttukiran. Pinnar, avai (karukkontu) mancal niramaka irukkak kankirirkal. Pinnar, ataik kaynta carukukalaka akkivitukiran. Niccayamaka itil arivutaiyavarkalukku nalla patippinai irukkiratu
Evarutaiya ullattai islamai erka allah vicalappatuttinano avar, tan iraivanin pirakacattil irukkirar. Allahvai napakam ceyvatiliruntu vilaki, evarkalutaiya ullankal (iruki) katinamaki vittanavo avarkalukkuk ketutan. Ivarkal pakirankamana valikettiltan irukkinranar
allah mika alakana visayankalaiye (inta vetattil) irakki irukkiran. (Itilulla vacanankalukkitaiyil muranpatillamal)onrai marronru ottatakavum (manatil pativatarkaka ore visayattai) tirumpat tirumpavum kurappattullatu. Evarkal tankal iraivanukkup payappatukirarkalo, (avarkal ataik ketta utan) avarkalutaiya tolkal cilirttu vitukinrana. Pinnar, avarkalutaiya tolkalum ullankalum allahvutaiya vetattin pakkam ilaki atanpati ceyalpatukinrana. Ituve allahvutaiya nerana valiyakum. Tan virumpiyavarkalai itan mulam allah nerana valiyil celuttukiran. Evanai allah tavarana valiyil vittu vittano avanai nervali celuttakkutiyavan oruvanumillai
evan, marumaiyin kotiya vetanaiyait tan mukattaik kontenum tatuttuk kollap pirayacaippatupavana (corkkavacikku camamavan)? Aniyayakkararkalai nokki ninkal tetik konta (tiya) ceyalaic cuvaittup parunkal enrutan kurappatum
(ivvare) ivarkalukku munniruntavarkalum, (nam vacanankalaip) poyyakkinarkal. Atalal, (vetanai varumenpatai) avarkal (oru ciritum) unarntu kollata vitattil, vetanai avarkalai vantataintatu
ivvulaka valkkaiyilum ilivaiye avarkal cuvaikkumpati allah ceytan. Marumaiyilulla vetanaiyo mikap peritu. (Itai) avarkal arintu kollaventume
Manitarkal nallunarcci peruvatarkaka, inta kur'anil ella utaranankalaiyum nam telivaka kuriyirukkirom
(allahvukku) avarkal payantu kolvatarkaka konalarra ikkur'anai(t telivana) arapi moliyil irakkivaittom
allah or utaranattaik kurukiran: Oru manitan pala ejamankalukku (atimaiyaka) iruntu (avarkal ovvoruvarum, tanakke avan velai ceyyaventumenru) ilupari ceytu kolkinranar. Marroru manitan (atimaitan; anal, avan) oruvanukku mattum contamanavan. Ivviruvarum tanmaiyal camamavarkala? (Akamattarkal enpatai arivirkal. Akave, itarkaka) pukalanaittum allahvukke (enru tuti ceyvomaka! Ivvare pala teyvankalai vanankum oruvan, ore allahvai vanankupavanukku camamaka mattan. Eninum,) avarkalil perumpalanavarkal (itai kuta) arintu kollavillai
(napiye!) Niccayamaka nirum irantuvitakkutiyavare. Niccayamaka avarkalum irantuvitak kutiyavarkaltan
pinnar, marumaiyil niccayamaka ninkal anaivarum unkal iraivanitattil (kontuvarappattu) ninkal (nitattaik kori unkalukkul) tarkkittuk kolvirkal
allahvin mitu poy kuri tannitam vanta (vetamakiya) unmaiyaip poyyakkupavanaivita maka aniyayakkaran yar? Attakaiya nirakarippavarkal tankumitam narakattil illaiya
unmaiyaik kontuvantava(rakiya nam tuta)rum, atai unmai enre nampiyavarum akiya ivarkaltan iraiyaccamutaiyavarkal
avarkal virumpiyatellam avarkalin iraivanitattil avarkalukkuk kitaikkum. (Enenral, ittakaiya) nanmai ceytavarkalukku ituve (takutiyana) kuliyakum
Avarkal ceyta kurrankalaiyum allah mannittu, avarkalutaiya kuliyai avarkal ceytataivita mika alakana vitattil kotuppan
tan atiyarukku (ventiya utavi ceyya) allah (oruvane) potumanavanaka illaiya? (Napiye!) Avarkal (tankal teyvankalakiya) allah allatavarraip parri unkalai payamuruttukinranar. (Atai nir porutpatutta ventam.) Evanai allah tavarana valiyil vittu vitukirano, avanai nerana valiyil celuttakkutiyavan oruvanumillai
evanai allah nerana valiyil celuttukirano avanai, valiketuppavan oruvanumillai. Allah (anaivaraiyum) mikaittavanaka palivanka arral utaiyavanaka illaiya
(napiye!) Vanankalaiyum pumiyaiyum, pataittavan yar? Enru nir avarkalaik ketpirayin, ‘‘allahtan'' enru niccayamaka avarkal kuruvarkal. Melum, (napiye! Avarkalai nokki) kuruviraka: Allah enakku oru tinkilaikka natinal, (ninkal teyvankalena alaikkum allah allata) avai attinkai nikkivita mutiyuma enpatai ninkal kavanittirkala? Allatu avan enakku etum arulpuriya natinal, avanutaiya arulai ivai tatuttuvituma (enpataiyum ninkal kavanittirkala)? (Napiye!) Kuruviraka: ‘‘Allah (oruvane) enakkup potumanavan. Nampakkutiyavarkal anaivarum avanaiye nampavum
(melum, napiye!) Kuruviraka: ‘‘En makkale! Ninkal unkal nilaimaiyil iruntu kontu ninkal (ceyyakkutiyataic) ceytu kontirunkal. Nanum (en nilaiyiliruntu kontu, nan ceyyak kutiyatai) ceytu varuven. (Evarutaiya ceyal tavaru enpataip) pinnar, ninkal arintukolvirkal
ilivupatuttum vetanai yarai vantataikiratu? Nilaiyana vetanai evar mitu irankukiratu? (Enpataiyum ninkal arintu kolvirkal)
(Napiye!) Niccayamaka nam manitarkalin nanmaikkakave murrilum unmaiyaik kontulla ivvetattai um mitu irakki vaittom. Akave, evan itaip pinparri natakkirano, atu avanukke nanru; evan (itiliruntu) valitavari vitukirano avan, vali tavariyatu avanukke tinkaka mutiyum. (Napiye!) Nir avarkal mitu poruppalar alla
manitarkal irakkumpolutum, irakkamal nittiraiyil irukkum polutum allahve avarkalutaiya uyiraik kaipparrukiran. Pinnar, evarkal mitu maranam vitikkappattato avarkalutaiya uyirai(t tannitame) niruttik kolkiran. Marravarka(lin uyirka)lai, kurippitappatta kalamvarai vala avan avarkalitame anuppivitukiran. Cintikkakkutiya makkalukku, niccayamaka itil pala patippinaikal irukkinrana
ivarkal allah allatavarrai(t tankalukkuc) ciparicu ceypavarkal enru (enni) etuttuk kontirukkinranara? ‘‘Avai etarkum cakti arrataka, etaiyum ariyakkutiya unarcci arrataka iruntaluma (avarrai ninkal unkalukkuc ciparicu ceypavai enru etuttuk kolvirkal)?'' Enru (napiye!) Avarkalaik ketpiraka
(melum napiye!) Kuruviraka: Ciparicukal anaittume allahvukkuc contamanavai. (Akave avanutaiya anumatiyinri, avanitattil oruvarum ciparicu ceyya mutiyatu.) Vanankal pumiyin atci muluvatum allahvukkuriyate. Pinnar, (marumaiyil) avanitame ninkal kontu varappatuvirkal
allahvin peyarai mattum taniyakak kurappattal, marumaiyai nampata avarkalin ullankal (kopattal) curunki vitukinrana. Avan allatavai(kalin peyarkal) kurappattalo, avarkal cantosappatukinranar
(Napiye! Pirarttanai ceytu) kuruviraka: ‘‘Enkal iraivane! Vanankalaiyum pumiyaiyum pataittavane! Maraivanataiyum, velippataiyanataiyum arintavane! Un atiyarkal tarkkittuk kontirukkum visayattil avarkalukkitaiyil ni tirppalippayaka
(napiye!) Aniyayam ceytavarkalukkup pumiyilulla anaittume contamaka iruntu, attutan ataip ponratoru pakamum irunta potilum marumaiyin kotiya vetanaiyil iruntu avarkal tappittukkolla avai anaittaiyume parikaramakak kotuttu vitave niccayamaka virumpuvarkal. (Eninum, atu akakkutiyatalla) melum, avarkal etirparkkatatellam allahvitamiruntu avarkalukku veliyakum
melum, avarkal ceytukontirunta (ketta) ceyalkalin timaikal avarkalukku velippattuvitum. Avarkal parikacam ceytu kontirunta vetanaiyum avarkalaic culntukollum
manitanai etum tinku anukum camayattil, (atai nikkumpati) nam'mitame avan pirarttanai ceykiran. (Atai nikki) avanukku nam oru arul purintalo, ‘‘tan atai ataintatellam tan arivin camarttiyattaltan'' enru kurukiran. (Atu cari) alla; atuvum (avarkalukku) oru cotanaiyakum. Ayinum, avarkalil atikamanor itai arintu kolvatillai
ivarkalukku munniruntavarkalum, ivvarutan kurikkontu iruntarkal. Eninum, avarkal campatittu vantatil onrume avarkalukkup payanalikkamal poyvittatu
Avarkal ceytukontirunta (ketta) ceyalin timaikaltan avarkalai vantataintana. (Yutarkalakiya) ivarkalilum evarkal aniyayam ceykirarkalo avarkalai, avarkal ceyyum (ketta) ceyalin timaikal aticikkirattil vantataiyum. Avarkal (ivvisayattil allahvait) torkatittuvita mutiyatu
avarkal arintu kollavillaiya? Allahtan, tan natiyavarkalukku unavai virivakkukiran. (Tan natiyavarkalukkuc) curukki vitukiran. Nampikkai konta makkalukku niccayamaka itil pala attatcikal irukkinrana
(napiye!) Kuruviraka: ‘‘Enatu atiyarkale! (Unkalil) evarum varampu miri tamakkuttame tinkilaittuk kontapotilum, allahvin arulaip parri ninkal nampikkai ilantuvita ventam. (Ninkal pavattiliruntu vilaki, manam varunti mannippuk korinal) niccayamaka allah (unkal) pavankal anaittaiyum mannittu vituvan. Enenral, niccayamaka avantan mikka mannippavan, maka karunai utaiyavan avan
akave, (manitarkale!) Unkalai vetanai vantataivatarku munnatakave, ninkal unkal iraivan pakkam tirumpi, avanukku murrilum panintu valipattu natankal. (Vetanai vantu vittalo,) pinnar (oruvaralum) ninkal utavi ceyyappata mattirkal
(manitarkale!) Ninkal ariyata vitattil titirena unkalitam vetanai varuvatarku munnatakave unkal iraivanal unkalukku irakkivaikkappatta, (vetankalil) mika alakana (i)taip pinparrunkal
(unkalil) evarum, ‘‘allahvaip parri nan (kavanikka ventiyavarraik kavanikkatu) tavarivitten. En kete! Nan (ivarraip) parikacam ceytu kontiruntene!'' Enru kuramal iruppatarkakavum
Allatu (unkalil evarum) ‘‘allah enakku nerana valiyai arivittiruntal, nanum iraiyaccamutaiyavarkalil oruvanaki iruppen!'' Enru kuramal iruppatarkakavum
allatu, (unkalil evarum) vetanaiyaik (kannal) kanta camayattil ‘‘(ivvulakattirku) nan tirumpic cella vali unta? Avvarayin nan nallavarkalil akivituven'' enru kuramal iruppatarkakavum (unkal iraivan pakkam tirumpi, avan irakkiya vetattai pinparrunkal)
(avvaru evanenum kurinal, iraivan avanai nokki,) ‘‘am! Meyyakave en vacanankal unnitam vantana, ni avarraip poyyakkinay, karvam kontay, atai nirakarippavarkalil iruntay.'' (Enru kuruvan)
(napiye!) Marumai nalanru allahvin mitu poy kurum ivarkalin mukankal karuttup poyiruppatai nir kanpir. Karvam konta ivarkal cellumitam narakattil illaiya
evarkal (pavankaliliruntu) murrilum (mulumaiyaka) vilakik kontarkalo avarkalai oru tinkum anukatu allah patukattuk kolvan; avarkal tukkappatavum mattarkal
allahve ella porulkalaiyum pataittavan; avane ella porulkalin poruppalan
vanankal, pumiyilulla (pokkisam mutaliya)varrin cavikal avanitame irukkiratu. Akave, allahvin vacanankalai evarkal nirakarikkirarkalo, avarkaltan murrilum nastam ataintavarkal
(napiye!) Kuruviraka: ‘‘Mutarkale! Allah allatavarraiya nan vanankumpati ennai ninkal evukirirkal
(Napiye!) Umakkum, (napimarkalin) umakku munniruntavarkalukkum meyyakave vahyi mulam arivikkappattatu: (Atu enna venral, allahvukku) nir inaivaittal, umatu nanmaikal anaittum alintu, niccayamaka nir nastamataintavarkalil akivituvir
maraka, nir allah oruvanaiye vanankuviraka; avanukku nanri celuttupavarkalil akivituviraka
(napiye!) Allahvin (melana) takutikkut takkavaru avanai avarkal kanniyappatuttuvatillai. Pumi (ivvalavu peritaka irunta potilum atu) muluvatum marumaiyil avanutaiya oru kaippitiyil irukkum. Melum, vanankal anaittum curuttappattu avanutaiya valatu kaiyil irukkum. Ivarkal inaivaippatai vittu avan mika melanavan; avan mika paricuttamanavan
sur (ekkalam) utappattal, vanankalil iruppavarkalum, pumiyil iruppavarkalum allah natiyavarkalait tavira, murccittu mati ilantu (viluntu alintu) vituvarkal. Marumurai sur utappattal utane avarkal anaivarum (uyir perru) eluntu ninru (iraivanai) etir nokki nirparkal
iraivanin oliyaik kontu pumi pirakacikkum. (Avaravarkalin) tinacarik kurippu (avaravarkal mun) vaikkappattuvitum. Napimarkalaiyum, ivarkalutaiya (marra) catciyankalaiyum kontuvarappattu, avarkalukkitaiyil nitamakat tirppalikkappatum. (Avarkalutaiya nanmaiyil oru anuvalavenum kuraitto, pavattil oru anuvalavenum atikappatuttiyo) avarkal aniyayam ceyyappata mattarkal
ovvoru manitanum, avan ceytatarkuriya kuliyai mulumaiyakave ataivan. Allahvo, avarkal ceytavai anaittaiyum nankarivan
(Annalil) nirakarittavarkal anaivarum, kuttam kuttamaka narakattin pakkam otti varappatuvarkal. (Atan camipamaka) avarkal vantavutan, atan vayilkal tirakkappattuvitum. Atan kavalalarkal avarkalai nokki, ‘‘unkalil iruntu allahvutaiya tutarkal unkalitam varavillaiya? Unkal iraivanutaiya vacanankalai avarkal unkalukku otik kanpikkavillaiya? Innalai ninkal cantikka ventiyataip parri, avarkal unkalukku accamutti eccarikkai ceyyavillaiya?'' Enru ketparkal. Atarkavarkal ‘‘am! (Vantarkal)'' enre colvarkal. (Ayinum, atu payan alikkatu. Enenral,) nirakarippavarkalukku vetanaiyaip parriya tirppu urutiyaki vittatu
akave, ‘‘narakattin vayilkalil ninkal nulaintu vitunkal. Enrenrume ninkal atil tankivitunkal'' enru kurappatum. Akave, karvamkonta (i)varkal tankumitam maka kettatu
evarkal tankal iraivanukkup payantu natantu kontiruntarkalo avarkal (annalil) kuttam kuttamakac corkkattin pakkam alaittu varappatuvarkal. Atan camipamaka avarkal varum camayattil, atan vayilkal tirakkappattu, atan kavalalarkal avarkalai nokki, ‘‘unkal mitu salam untavatakuka! Ninkal pakkiyavankalaki vittirkal. Ninkal itil nulaintu, enrenrum itil tankivitunkal'' enru kuruvarkal
atarkavarkal, ‘‘pukal anaittum allahvukkuriyanave! Avan tan vakkurutiyai enkalukku unmaiyakki vaittan. Corkkattil nankal virumpiya itamellam cenrirukka atan pumiyai enkalukkuc contamakki vaittan'' enru kuruvarkal. Nanmai ceytavarkalin kuli ivvaru nanmaiyakave mutiyum
(Napiye! Annalil) vanavarkal tankal iraivanaip pukalntu, tuti ceytavannam ‘arsai' culntu nirpatai nir kanpir. Accamayam avarkalukkitaiyil niyayamakave tirppalikkappattu, ‘‘akilattar anaivarin iraivanana allahvukke ellap pukalum contamanatu'' enru (anaivaralum tuti ceytu pukalntu) kurappatum
ha mim
(itu anaivaraiyum) mikaittavanum, (anaittaiyum) nankarintavanumakiya allahvinal arulappatta vetam
avan (kurravalikalutaiya) mannippuk koralai ankikarittu pavankalai mannippavan. (Manamurantaka kurram puriyum pavikalai) vetanai ceyvatilum katinamanavan. (Nallavarkal mitu) arul puripavan. Avanait tavira (vanakkattirkuriyavan) veru or iraivan arave illai. Avanitame (anaivarum vicaranaikkakac) cella ventiyatirukkiratu
(napiye!) Nirakarippavarkalait tavira (marrevarum) allahvutaiya vacanankalaip parri (vinakat) tarkkikka mattarkal. Akave, (napiye! Vinakat tarkkikkum) avarkal pala nakarankalilum (atamparattutan cukapokamakac) currit tirivatu um'mai mayakkivita ventam
(ivvare) ivarkalukku munnar nuhvutaiya makkalum, avarkalukkup pin vanta ovvoru kuttattinarum (nam vacanankalaip poyyakkit) tankalitam vanta tutarkalitam kurram kantu pitikkave karutinarkal. Cattiyattai alittu vituvatarkakap poyyana visayankalaik kontu (avarkalutan) tarkkittarkal. Atalal, avarkalai nam (vetanaiyaik kontu) pitittuk kontom. Akave, (avarkalukku) enatu tantanai eppati iruntatu? (Enpataik kavanippiraka)
ivvare innirakarippavarkal mitum, niccayamaka ivarkal narakavacikaltan enra umatu iraivanin vakku niraiveriyatu
Evarkal, ‘arsai' cumantu kontum, ataic culavum irukkirarkalo avarkal, tankal iraivanin pukalaik kontu avanait tuti ceytum, avanai nampikkaikontum, nampikkai kontavarkalin kurrankalai mannikkumpati koriyum, ‘‘enkal iraivane! Ni nanattalum karunaiyalum anaivaraiyumvita mikka vicalamanavan. Akave, (pavankalai vittu) vilaki un valiyaip pinparrupavarkalukku ni mannippalittu, avarkalai naraka vetanaiyil iruntu ni patukattuk kolvayaka!'' Enru pirarttittuk kontum
‘‘enkal iraivane! Ni ivarkalukku vakkalittirukkum nilaiyana corkkankalil ivarkalaiyum ivarkalutaiya mutataikal, ivarkalutaiya manaivikal, ivarkalutaiya cantatikal akiya ivarkalil ulla nallavarkalaiyum pukuttuvayaka! Niccayamaka nitan (anaivaraiyum) mikaittavan, (anaittaiyum arinta) nanamutaiyavan'' enrum
‘‘avarkalai ella tinkukaliliruntum patukattukkol. Anraiya tinam evarkalai ni ella tinkukaliliruntum patukattuk kontayo, avarkal mitu niccayamaka ni perarul purintuvittay'' enrum pirarttipparkal. Itutan mika makattana perum pakkiyamakum
niccayamaka evarkal nirakarittu vittarkalo, avarkalai nokki, ‘‘inraiya tinam ninkal unkal atmavai (nintittuk) kopippatai vita, (unkal mitu) allahvutaiya (nintanaiyum) kopamum mikap periyatakum. Enenral, ninkal nampikkaiyin pakkam alaikkappatta camayattil, atai nirakarittu vittirkal'' enru avarkalai nokki captamittuk kurappatum
Atarkavarkal, ‘‘enkal iraivane! Irumurai ni enkalai maranikkac ceytay; irumurai ni enkalukku uyir kotuttay. Nankal enkal kurrankalai oppukkontu vinnappam ceykirom. Akave, (itil iruntu nankal) velippata etum vali unta?'' Enru ketparkal
(atarku iraivan,) ‘‘unkalukku i(ttantanai vanta)tan karanamavatu: Allah oruvantan enru kurinal, atai ninkal maruttirkal. Avanukku evarum inai untu enru kurappattal, atai ninkal nampinirkal! Atalal, (inraiya tinam unkalukkuk kitaittirukkum ivvetanai) mikap periyavanum, melanavanumakiya allahvutaiya tirppe!'' (Enru kuruvan)
avan tanatu attatcikalai unkalukku arivittu, vanattil iruntu unkalukku unavukalaiyum irakkivaikkiran. (Ovvoru visayattilum) avanaiye munnokkupavarkalait tavira, marrevarum (itaik kontu) nallunarcci pera mattarkal
akave, (nampikkaiyalarkale!) Nirakarippavarkal veruttapotilum ninkal murrilum avanukke valippattu, kalapparra manatutaiyavarkalaka allah oruvanaiye (pirarttanai ceytu) alaittuk kontirunkal
avan mikka uyarnta patavikal utaiyavan, arsukku contakkaran. (Tannaic) cantikkum nalaip parri accamutti eccarikkai ceyvatarkaka, tan atiyarkalil tan virumpiyavarkalin mitu tan kattalaiyai vahyi mulam avan irakkivaikkiran
(Maranitta) avarkal annalil (camatikaliliruntu) velippattu(t tankal iraivanin) mun vantu nirparkal. Avarkal ceyta oru visayamum allahvukku maraintu vitatu. (Avarkalai nokki,) inraiya tinam, ‘‘evarutaiya atci? (Enru kettu, anaivaraiyum) atakki alum oruvanakiya anta allahvukkuriyate!'' (Enru patil kurappatum)
inraiya tinam ovvoru atmavukkum, avai ceyta ceyalkalukkut takka kuli kotukkappatum. Inraiya tinam oru aniyayamum nataiperatu. Allah kelvi kanakkuk ket(tut tirppalip)patil mikat tiviramanavan
(napiye!) Camipattilirukkum (marumai) nalaip parri nir avarkalukku accamutti eccarikkai ceyviraka! (Annalil avarkalutaiya) ullankal kopattal avarkalin tontaikalai ataittuk kollum. Aniyayam ceypavarkalukku utavi ceypavarkal (annalil) oruvarum irukkamattar. Anumati perra ciparicu ceypavarkalum irukkamattar
(manitarkalin) kankal ceyyum cutukalaiyum, ullankal maraippavarraiyum allah nankarivan
atalal, murrilum nitamakave allah tirppalippan. Ivarkal (iraivanena) alaikkum allah allatavaiyo (atarku maraka) ettakaiya tirppum kuramutiyatu. Niccayamaka allahtan (anaittaiyum) ceviyurupavan, urru nokkupavan avan
(Napiye!) Ivarkal pumiyil currit tiriyavillaiya? (Tirintiruntal) ivarkalukku munniruntavarkalin mutivu evvaru ayirru enpataik kantukolvarkal. (Munnirunta) avarkalo, palattalum, pumiyil vittuc cenra (purva) cinnankalalum ivarkalaivita mikaittavarkalakave iruntanar. (Eninum,) avarkalin pavankalin karanamaka avarkalai allah pitittuk kontan. Allahvin pitiyiliruntu avarkalai patukattuk kolla oruvarum irukkavillai
itan karanamavatu: Niccayamaka ivarkalitam, telivana attatcikalutan nam tutarkal vantu kontiruntanar. (Avarkalai) ivarkal nirakarittu vittanar. Akave, allah avarkalaip pitittuk kontan. Niccayamaka avan mika palamutaiyavan, (pavikalai) vetanai ceyvatil mika katinamanavan
meyyakave nam musavukku nam vacanankalaiyum telivana attatcikalaiyum kotuttu anuppivaittom
hpir'avn, haman, karun akiyavarkalitam (avarai anuppi vaittom). Atarkavarkal (musavai avar) ‘‘perum poy collum cuniyakkarar'' enru kurinarkal
avar, unmaiyana attatcikalai avarkalitam kontucenra potellam atarkavarkal, ‘‘(musavai) nampikkai kontiruppavarkalutaiya an makkalai kolai ceytu, pen makkalai uyirutan vala vitunkal'' enru (tan makkalukkuk) kurinarkal. Akave, innirakarippavarkalin culcci valikettileye tavira (veru etilum) cellavillai
Melum, hpir'avn (tan makkalai nokki,) ‘‘ennai(t tatai ceyyatu) vittuvitunkal. Nan musavaik kolai ceytu vitukiren. Avar (tannai kattukkolla) tanatu iraivanai alaikkattum. Niccayamaka avar unkal markkattaiye marrivitakkutum; allatu pumiyil visamattaip parappi vitakkutum enru nan payappatukiren'' enrum kurinan
atarku musa, (avanai nokki) ‘‘kelvi kanakku(k ketkappatum) nalai nampatu, karvamkonta (unkal) anaivarutaiya tinkai vittum, en iraivanum, unkal iraivanumakiya avan ennai patukattuk kollumaru korukiren'' enru kurinar
hpir'avnutaiya kuttattilulla oru manitar nampikkaikontu iruntar. Avar tan nampikkaiyai maraittukkontumiruntar. Avar (accamayam avarkalai nokki,) ‘‘allahtan en iraivan enru oru manitar kuriyatarkaka avarai ninkal kolai ceytuvitalama? Avaro, unkal iraivanitamiruntu pala telivana attatcikalai meyyakave unkalitam kontu vantirukkirar. Avar poy colpavarayiruntal, avar collum poyyin ketu avar mite carum. (Atanal unkalukku onrum nastamillai.) Avar colvatu unmaiyaka iruntuvittalo, avar payamuruttukira vetanaikalil pala unkalai vantataintu vitume! Niccayamaka allah varampu miri poy colpavarkalai nerana valiyil celuttamattan'' enrar
‘‘En makkale! Inraiya tinam atikaram unkal kaiyiltan irukkiratu. Ittecattil (ninkale) atikkam vakikkirirkal. Ayinum, allahvutaiya vetanai namakku vantu vittal, (atait tatuttu) namakku utavi ceypavan yar?'' (Enrum kurinar). Atarku, hpir'avn (tan makkalai nokki,) ‘‘nan (cari enru) kantavarrai tavira (veronraiyum) nan unkalukku arivikkavillai. Nerana valiyait tavira marretanaiyum nan unkalukku kanpikkavillai'' enru kurinan
atarku, nampikkaikon(tu tan nampikkaiyai maraittuk kon)tirunta avar (avarkalai nokki,) ‘‘en makkale! (Alintupona) marra kuttattinarkalin (ketta) nalkalaip ponravai, unkal mitu vantuvitumenru niccayamaka nan payappatukiren
(itarku munnirunta) nuhvutaiya makkalukkum, atutaiya makkalukkum, samututaiya makkalukkum, atarkup pin vanta makkalukkum nikalntatu ponra (apat)tu (unkalukkum) nikalntu vitumenru nan payappatukiren. Allah tan atiyarkalukku aniyayam ceyya virumpamattan'' enrum
‘‘en makkale! Unkal mitu (ninkal) alaikkappatum (marumai) nalaip parriyum nan payappatukiren
ninkal (vetanaikkup payantu) purankatti otum annalil, allahvai vittum unkalaik kapparrak kutiyavar oruvarum irukka mattar. Allah evanai vali ketuttu vitukirano, avanai nerana valiyil celuttakkutiyavan oruvanumillai
Itarku munnarum, yusuhp (napi) meyyakave telivana attatcikalai unkalitam kontu vantar. Avar irantuvitum varai, avar unkalitam kontu vantataip parri ninkal cantekittuk konte iruntirkal. Avar iranta pinnaro, (avaraip porrip pukalntu, ittakaiya) oru tutarai avarukkup pinnar allah anuppave mattan (enru kura murpattirkal). Varampu miri (unkalaip pola) cantekippavarkalai ivvare allah valiketuttu vitukiran.'' Enrum kurinar
evarkal (iraivanitamiruntu) tankalukku vantullatakak kurakkutiya or ataramuminriye, allahvutaiya vacanankalaip parri (vinakat) tarkkikkirarkalo... (Avarkal nastamataintu vituvarkal). Enenral, itu allahvitattilum, nampikkai kontavarkalitattilum perum aruvaruppanatakum. Ivvare, perumai kollum vamparkalin ullankalilellam muttiraiyittu vitukiran'' (enrum avar kurinar)
(atarkup hpir'avn tan mantiri hamanai nokki,) ‘‘hamane! Vanankalin vacalkalai nan ataiyakkutiya uyarntatoru kopurattai ni eluppu
musavutaiya antavanai nan parkka ventum. Avar poy colkirar enre niccayamaka nan ennukiren'' enru kurinan. Ivvare hpir'avnukku, avanutaiya tiya kariyankal alakakak kanpikkappattu, nerana valiyiliruntum avan tatukkappattu vittan. Hpir'avnutaiya culcci ellam (vin) alivile tavira (veronrilum) irukkavillai
atarku, avarkalil nampikkai (kontu tan nampikkaiyai maraittuk) kontiruntavar kurinar: ‘‘En makkale! Ennaip pinparrunkal. Nan unkalukku nerana valiyaik kanpippen
En makkale! Niccayamaka ivvulaka valkkaiyellam corpa inpamtan. Niccayamaka marumai tan nilaiyana (inpam tarum) vitu
evanenum tinku ceytal, ataip ponra tinke tavira (atarkatikamay) avanukkuk kuliyakak kotukkappata mattatu. Ano penno evarkal nampikkai kontu narceyalkalaic ceykirarkalo, avarkal corkkattil nulaintuvituvarkal. Atil kanakkinri (atikamakavum) kotukkappatuvarkal
en makkale! Enakkenna, (accariyamaka irukkiratu!) Nano unkalai iterrattirku alaikkiren. Ninkal ennai narakattirku alaikkirirkal
tavira, nan allahvai nirakarittuvittu (iraivanena) nan nampatatai avanukku inaivaikkumpati ennai ninkal alaikkirirkal. Nano, unkalai (anaivaraiyum) mikaittavan, mika mannipputaiyavanin pakkam alaikkiren
ennai ninkal etan pakkam alaikkirirkalo, atu im'maiyilum cari, marumaiyilum cari (iraivanenru) alaikkappatuvatarku oru ciritum niccayamaka atarkut takuti illai enpatil cantekamillai. Allahvitame nam anaivarum tirumpac celvom (enpatilum arave cantekamillai). Varampu mirupavarkal niccayamaka narakavacikaltan (enpatilum arave cantekamillai)
nan unkalukkuk kuruvatan unmaiyai niccayamaka aticikkirattil ninkal (arintu) ninaittup parppirkal. Enatu ella kariyankalaiyum allahvitame oppataikkiren. Niccayamaka allah atiyarkalai urru nokkupavan'' (enru kurinar)
akave, avarkal ceyta culccikalin tinkukaliliruntu avarai allah kapparrinan. Hpir'avnutaiya makkalaik katinamana vetanai culntukontatu
Kalaiyilum malaiyilum avarkal naraka neruppin mun kontu pokappatukinranar. Marumai nalilo, hpir'avnutaiya makkalai mikak katinamana vetanaiyil pukuttunkal enak kurappatum
narakattil avarkal tankalukkul tarkkittuk kontu, (avarkalil ulla) palavinamanavarkal perumaiyatittuk kontirunta (talai)varkalai nokki ‘‘meyyakave nankal unkalaiye pinparriyiruntom. Inraiya tinam narakatti(n vetanaiyi)liruntu oru ciritenum enkalai vittu ninkal tatuttuvita mutiyuma?'' Enru ketparkal
atarku, perumaiyatittuk kontirunta a(varkalutaiya talai)varkal, ‘‘meyyakave (nankalum, ninkalum aka) nam anaivarum narakattiltan irukkirom. Niccayamaka allah tan atiyarkalukku(c ceyya ventiya) tirppaic ceytu vittan. (Akave, unkalukkaka nankal onrum utavi ceyvatarkillai)'' enru kuruvarkal
pinnar, narakattilullavarkal narakattin kavalalarkalai nokki ‘‘vetanaiyai oru nalenum enkalukku ilecakkumaru unkal iraivanitam ninkal kelunkal'' enak kuruvarkal
atarkavarkal (ivarkalai nokki) ‘‘unkalitam vanta (iraivanutaiya) tutarkal telivana attatcikalutan unkalitam varavillaiya?'' Enru ketparkal. Atarku ivarkal ‘‘am! Meytan (vantarkal)'' enru kuruvarkal. Atarkavarkal, ‘‘avvarayin, (nankal iraivanitam ketpatarkillai.) Ninkale kettukkollunkal'' enru kurivituvarkal. Innirakarippavarkalin pirarttanai oru payanum alikkatu
niccayamaka nam nam tutarkalukkum, nampikkai kontavarkalukkum ivvulaka valkkaiyilum (utavi ceyvom. Ivarkalukkaka) catcikal vantu kurum (marumai) nalilum utavi ceyvom
Annalil aniyayakkararkalukku avarkal kurum pukalkal onrume payanalikkatu. Avarkalukku (iraivanin) capamum untu; avarkalukkut tiya iruppitamum untu
niccayamaka nam musavukku (tavrat vetattil) nerana valiyaik kotuttu, israyilin cantatikalai avvetattirku varicukalaka akki vaittom
atu nerana valiyakavum arivutaiyavarkalukku nallupatecamakavum iruntatu. (Eninum, atai avarkal pinparravillai)
(napiye!) Nir (kastankalaic) cakittuk kontu porumaiyaka iruppiraka. Niccayamaka allahvutaiya vakkuruti unmaiyanatu. Nir umatu tavarukalukku mannippaik korikkontum, kalaiyilum, malaiyilum umatu iraivanaip pukalntu tuti ceytu kontum iruppiraka
niccayamaka evarkal tankalitam ataram etum illatirukka allahvutaiya vacanankalaip parrit tarkkikkirarkalo, avarkalutaiya ullankalil (verum) perumaiyait tavira veronrumillai. (Apperumaiyai) avarkal ataiyavum mattarkal. Akave, (um'mai) patukattuk kollumaru allahvitam nir koruviraka. Niccayamaka avantan (anaittaiyum) ceviyurupavan, urru nokkupavan avan
vanankalaiyum pumiyaiyum pataittiruppatu, (iranta) manitarkalai (maru murai) pataippataivita niccayamaka mikap periya kariyamakum. Ayinum, manitarkalil perumpalanavarkal itaikkuta arintu kolvatillai
kurutanum parvaiyutaiyavanum camamaka mattarkal. (Avvare) nampikkai kontu narceyalkal ceypavarkalum (nampikkai kollata) pavikalum camamaka mattarkal. Veku corpamakave itaikkontu ninkal nallunarcci perukirirkal
vicaranaik kalam niccayamaka vante tirum. Atil cantekame illai. Eninum, manitarkalil perumpalanavarkal (itai) nampuvatillai
Unkal iraivan kurukiran: ‘‘Ninkal (unkalukku ventiyavai anaittaiyum) ennitame kelunkal. Nan unkal pirarttanaiyai ankikarittuk kolven. Evarkal ennai vanankatu perumaiyatikkinranaro, avarkal niccayamaka cirumaippattavarkalaka narakam pukuvarkal
allahtan, ninkal (ilaippari) cukamataivatarkaka iravaiyum, (veliccattal palavarraiyum) ninkal parkkumpati pakalaiyum pataittan. Niccayamaka allah manitarkalin mitu perarul purikiran. Ayinum, manitarkalil perumpalanavarkal nanri celuttuvatillai
unkal iraivanana anta allahtan (marra) porulkal anaittaiyum pataippavan. Avanaittavira vanakkattirkuriya veru or iraivan arave illai. Akave, (avanai vittu) ninkal enku tiruppappatukirirkal
allahvutaiya vacanankalai nirakarittukkontu (munnar) iruntavarkalum, ivvarutan veruntotic cenranar
allahtan unkalukku pumiyai (ninkal) vacittirukkum itamakavum, vanattai oru mukatakavum amaittu, unkalaic cittarittu, alakana kolattilum unkalai amaittan. Avane unkalukku melana unavukalaiyum valankukiran. Anta allahtan unkal iraivan. Akilattarkalin iraivanakiya allah mika pakkiyam utaiyavan
avan nirantaramanavan; avanait tavira vanakkattirkuriya veru or iraivan arave illai. Akave, avanukku ninkal murrilum valippattuk kalapparra manatutan avanai alaippirkalaka! Ulakattar anaivaraiyum pataittu valarttup paripakkuvappatuttum allahvukke ellap pukalum urittanatu
(Napiye!) Kuruviraka: ‘‘En iraivanitamiruntu telivana attatcikal ennitam vantatan pinnar, allahvaiyanri ninkal (iraivanena)alaippavarrai nan vanankakkutatenru tatukkappattullen. Niccayamaka ulakattarin iraivanukke nan murrilum panintu valipattu natakkumpatiyum evappattullen
avantan unkalai (arampattil) manniliruntum pinnar, intiriyattuliyiliruntum, pinnar, karuviliruntum pataittan. Piraku, avane unkalai oru cicuvakavum velippatuttukiran. Pinnar, (patippatiyaka) ninkal unkal valipattai ataintu, pinnar ninkal mutiyavarkalaka akirirkal. Itarku munnarum unkalil palar irantu vitukinranar. Ayinum, (unkalil ovvoruvarum) kurippitta tavanaiyai atainte tirukirirkal. Itai ninkal arintu kolvirkalaka
avane uyir kotukkiran; uyir vankukinran. Etaiyum (pataikka) avan tirmanittal atai ‘akuka' enru avan kuriyavutan atu akivitukiratu
(napiye!) Allahvutaiya vacanankalaip parri (vinaka)t tarkkippavarkal evvaru (unmaiyai vittum) tiruppappatukinranar enpatai nir parkkavillaiya
evarkal inta vetattaiyum, namatu (marra) tutarkal kontu vanta (vetat)taiyum poyyakkukinranaro, avarkal (pinnar atai unmaitan enru) niccayamaka arintu kolvarkal
avarkalutaiya kaluttukalil vilankittu, cankilikalal kattappattu (vetanai ceyya) iluttuk kontu pokappatuvarkal
(avarkal) mutalil kotikkum nirin pakkamum, pinnar narakattirkum (kontu pokappattu, atil) erikkappatuvarkal
pinnar, avarkalai nokki ‘‘(allahvukku) inaiyenru ninkal kurikkontirunta allah allatavai enke?'' Enru ketkappatum
Atarkavarkal, ‘‘avaiyellam enkalai vittum maraintu vittana. Itarku munnar nam (allah allata) etaiyume alaittuk kontirukkavillaiye!'' Enru (poy) kuruvarkal. Ivvaru nirakarippavarkal (utaiya putti) tatumarumpati allah ceytuvituvan
(pinnar, avarkalai nokki) ‘‘pumiyil ninkal ceyta unmaiyarrataik kontu alavukatantu cantosappattuk kontu iruntatalum, irumappotu iruntatalum ituve unkalukku (takumana kuliyakum)
ninkal narakattin vayilkalil nulaiyunkal. Atil enrenrum tanki vitunkal'' (enru kurappatum). Karvamkonta ivarkal tankumitam mikak kettatu
(napiye!) Porumaiyutan (urutiyaka) iruppiraka. Niccayamaka allahvutaiya vakkuruti unmaiyanatu. Avarkalai nam payamuruttukinra vetanaikalil cilavarrai (umatu valnalil) nam umakkuk kanpittalum cari, allatu, (avai varuvatarku munnatakave) nam um'maik kaipparri (nir irantu) vittalum cari, niccayamaka avarkal nam'mitame kontu varappatuvarkal
(napiye!) Niccayamaka nam umakku munnar tutarkal palarai anuppiyirukkirom. Avarkalil cilarutaiya carittirattaiye nam umakkuk kuriyirukkirom. Avarkalil palarutaiya carittirattai nam umakkuk kuravillai. (Ivviru vakupparil) entat tutarayinum cari, allahvutaiya anumatiyinri or attatciyaik kontu varuvatu avarukkuc cattiyamanatalla. Allahvutaiya kattalai varum camayattil (avarkalukku) niyayamakave tirppalikkappatum. Ataip poyyakkiyavarkal annerattil nastattirkullavarkal
Allahtan unkalukkaka atu, matu, ottakankalaip pataittirukkiran. (Avarril) cilavarrin mitu ninkal cavari ceykirirkal; cilavarrai ninkal pucikkirirkal
avarril unkalukku veru pala payankalum irukkinrana. Unkal manatilulla korikkaikalai ninkal ataivatarkaka avarrilum kappalkalilum (pala itankalukku) ninkal cumakkappatukirirkal
innum, avan unkalukkut tanatu (kanakkarra) attatcikalaik kanpippan. Allahvutaiya anta attatcikalil etaittan ninkal nirakarippirkal
(nirakarikkum) ivarkal pumiyil currit tirintu parkkavillaiya? Appotu, avarkalukku munniruntavarkalin mutivu evvarayirru enpataik kantukolvarkal. Avarkal, ivarkalai vita makkal tokaiyil atikamanavarkalakavum palattalum, pumiyil vittuc cenra (purva) cinnankalalum mikaittavarkalakavum iruntarkal. Eninum, avarkal teti cekarittu vaittiruntavarril onrume avarkalukkup payanalikkavillai
avarkalu(kkaka anuppappatta nam'mu)taiya tutarkal telivana attatcikalai avarkalitam kontuvanta camayattil (atai avarkal parikacam ceytu nirakarittuvittu, ivvulaka valkkaic campantamakat) tankalitamulla kalvi (tiramaikalaip) parrip perum makilcci ataintiruntarkal. Eninum, (irutiyil) avarkal parikacam ceytu kontiruntatu avarkalaic culntu kontatu
namatu vetanaiyai avarkal kannal kanta camayattil avarkal, ‘‘allah oruvanaiye nankal nampikkai kontu, nankal inaivaittu vananki vanta teyvankalai nirakarikkirom'' enru kurinarkal
Ayinum, nam vetanaiyaik kannal kanta pinnar, avarkal konta nampikkai avarkalukkup payanalikkavillai. Ituve, allahvutaiya vali. (Itarku munnarum) avanutaiya atiyarkalil (ivvare) nikalntirukkiratu. Atalal, (vetanai irankiya) anta nerattil nirakarippavarkal nastattaiye ataintarkal
ha mim
alavarra arulalan, nikararra anputaiyavan (akiya allah) itamiruntu itu irakkappattullatu
itu kur'an ennum vetamakum. Arivulla makkalukkaka itan vacanankal arapi moliyil vivarikkappattullana
(nallorukku itu) narceyti kurukiratakavum (pavikalukku) accamutti eccarikkai ceykiratakavum irukkiratu. Eninum, avarkalil perumpalanavarkal (itaip) purakkanittu vittanar. Atalal, avarkal itarku cevi cayppatillai
melum, ‘‘nir etan pakkam enkalai alaikkirirkalo (ataik kavanikka mutiyatapati) enkal ullankal tiraiyitappattu vittana. (Nir kuruvataic ceviyura mutiyatavaru) enkal cevikal cevitaki vittana. Enkalukkum unkalukkum itaiyil tiraiyita(ppattut tatukka)ppattu vittatu. Akave, nir (virumpiyataic) ceytu kontiruppiraka. Nankalum (nankal virumpiyataiye) ceytu kontiruppom'' enrum, (ivvetattai nirakarippavarkal) kurukinranar
akave, (napiye!) Nir kuruviraka: Meyyakave nan unkalaip ponra oru manitantan. Ayinum, unkal vanakkattirkuriya iraivan ore or iraivantan enru enakku vahyi mulam arivikkappattullatu. Atalal, avanaiye nokki ninkal urutiyaka nillunkal. Avanitam ninkal pava mannippum kelunkal. Avanukku inaivaippavarkalukkuk ketutan
avarkal jakattu kotuppatillai. Avarkaltan marumaiyai nirakarippavarkal
(Ayinum,) evarkal nampikkai kontu, narceyalkal ceykirarkalo (avarkaltan marumaiyai nampakkutiyavarkal.) Avarkalukku niccayamaka (oru kalattilum) mutivurata (nilaiyana) kuliyuntu
(napiye!) Kuruviraka: “(Ivvalavu periya) pumiyai irante nalkalil pataittavanai ninkal nirakarittuvittu (marravarrai) avanukku inaiyakkukirirkala? Avantan ulakattar anaivaraiyum pataitta iraivan
avane pumiyin mitu perum malaikalai amaittu, atil ella vitamana pakkiyankalaiyum purintan. Melum, atil (vacippavarkalukku) ventiya unavukalaiyum nanku nalkalil nirnayam ceytan. (Atuvum nallavarkal tiyavarkal enra vittiyacaminri) ketpavarkal anaivarukkum camamakak kitaikkumarum ceytan
pinnar, vanattirku mel uyarntan. Atu oru vakai pukaiyaka iruntatu. Ataiyum pumiyaiyum nokki ‘‘ninkal virumpinalum cari, virumpavittalum cari (kilppatintu) ennitam varunkal'' enru kurinan. Atarku avai, ‘‘ito nankal viruppattutaneye vantom'' enru kurina
pinnar, (anta pukaiyai) irantu nalkalil elu vanankalaka mutivu ceyya tittamittu, ovvoru vanattilum nataiperaventiya visayankalai (avarrukku) arivittan. Pinnar, (ivvalavum ceyta) name (pumikkuc) camipamana vanattai (natcattira) vilakkukalaik kontu alankaramakki vaittu, (atai avarrukkup) patukappakavum akkinom. Ivaiyellam, (anaivaraiyum) mikaittavanum (anaittaiyum) nankarintavanutaiya erpatutan
Akave, (napiye! Ivvalavu turam arivitta pinnum) avarkal (nampikkai kollatu) purakkanittal, nir kuruviraka: ‘‘Atu, samutu ennum makkalukku erpatta iti mulakkam ponratoru iti mulakkattaiye nan unkalukku accamutti eccarikkai ceykiren
avarkalitattil (namatu pala) tutarkal avarkalukku munnum pinnumaka vantu, (avarkalai nokki) ‘‘allahvait tavira marra etaiyum vanankatirkal'' enru kurinar. Atarku avarkal, ‘‘enkal iraivan (meyyakave enkalukku oru tutarai anuppa) virumpiyiruntal, vanavarkalaiye (tutarkalaka) irakki vaittiruppan. Akave, niccayamaka nankal, ninkal kontu vanta (ittu)tai nirakarikkirom'' enru kurinarkal
atu ennum makkalo, pumiyil niyayaminrip perumaikontu, enkalaivita palacaliyarenru kurinarkal. Avarkalaip pataitta allah niccayamaka avarkalaivita palacali enpatai avarkal kavanittirukka ventama? (Eninum,) avarkal namatu (ittakaiya) attatcikalaiyum (tarkkittu) nirakarittuk konte iruntarkal
akave, nam avarkal mitu (vanta vetanaiyin) ketta nalkalil kotiya puyal karrai anuppi, ilivu tarum vetanaiyai inta ulakattileye avarkal cuvaikkumpati ceytom. (Avarkalukku) marumaiyilulla vetanaiyo, (itaivita) ilivu tarakkutiyatakum. (Anku evaralum) avarkal utavi ceyyappata mattarkal
samutu ennum makkalo, avarkalukkum nam (nam tutarai anuppi) nerana valiyai arivittom. Eninum, avarkalum nerana valiyil cellatu kurutaray iruppataiye virumpinarkal. Akave, avarkal ceytu kontirunta (tiya) ceyalin karanamaka ilivana vetanaiyaik kontulla iti mulakkam avarkalaip pitittuk kontatu
Avarkalil nampikkai kontu (pavattiliruntu) vilakik kontavarkalai nam patukattuk kontom
allahvutaiya etirikalai narakattin pakkam onru cerkkappatum nalil (atan camipamaka vantatum) avarkal (vicaranaikkaka kulukkal kulukkalaka) pirittu niruttappatuvarkal
accamayam (pavam ceyta) avarkalukku virotamaka avarkalutaiya cevikalum, avarkalutaiya kankalum, avarkalutaiya (utal) tolkalum avarkal (avarrin mulam) ceytavarraip parri catci kurum
atarkavarkal, tankal tolkalai nokki, ‘‘enkalukku virotamaka ninkal en catciyam kurinirkal?'' Enru ketparkal. Atarku avai, ‘‘ella porulkalaiyum pecumpati ceykinra allahve enkalaiyum pecumpati ceytan. Avantan unkalai mutal muraiyakavum pataittan. (Iranta) pinnarum ninkal avanitame kontu varappattirukkirirkal'' enrum avai kurum
unkal cevikalum, unkal kankalum, unkal tolkalum unkalukku etiraka catciyam kuramal irukka, ninkal (unkal pavankalai avarrai vittum) maraikka mutiyavillai. Eninum, ninkal ceypavarril atikamanavarrai allah ariyave mattan enru ninkal ennik kontiruntirkal
ninkal unkal iraivanaip parri enniya unkal (ittavarana) ennamtan unkalai alittuvittatu. Atalal, ninkal nastamataintavarkalakivittirkal
akave, avarkal (etum pecatu ciramankalaic) cakittuk kontirunta potilum, avarkalukku tankumitam narakamtan. Avarkal mannippuk koriyapotilum, avarkal mannikkappata mattarkal
Nam avarkalukku, inaipiriyata (cila ketta) tolarkalai inaittu vittom. Avarkal, avarkalukku munnum pinnumulla (tiya kariyankal) anaittaiyum avarkalukku alakakak kanpittu vittarkal. Akave, ivarkal mitum, ivarkalukku muncenra (ivarkalaip ponra pala) manita, jin kuttattinar mitum (avarkal tantanaikkullavarkal enra) nam vakku urutiyakivittatu. Niccayamaka ivarkal (anaivarum) nastamataintu vittanar
nirakarippavarkal (marravarkalai nokki) ninkal ‘‘inta kur'anai cevimatukkatirkal. (Evar atai otiyapotilum ninkal accamayam captamittu) atil kulappam untu pannunkal. Atanal, ninkal (avarkalai) venru vituvirkal'' enrum kurinarkal
akave, niccayamaka innirakarippavarkal katinamana vetanaiyaic cuvaikkumpati ceyvom. Niccayamaka nam ivarkal ceytu kontirunta (tiya) ceyalkalaivita mika tiya (kotiya) vetanaiyaik kuliyaka avarkalukkuk kotutte tiruvom
allahvutaiya (inta) etirikalukku, (ittakaiya) narakamtan kuli akum. Nam vacanankalai ivvaru avarkal nirakarittuk kontiruntatarkuk kuliyaka ivarkalukku nilaiyana vitu narakattiltan irukkiratu
nirakarittavarkal annalil (iraivanai nokki,) ‘‘enkal iraivane! Enkalai valiketutta manitarkalaiyum, jinkalaiyum enkalukku ni kanpi. Avarkal ilivukkullakum poruttu, nankal avarkalai enkal kalkalukkuk kilakki mitippom'' enru kuruvarkal
Eninum, evarkal enkal iraivan allahtan enru kuri, (atan mitu) urutiyaka nilaittu iruntarkalo avarkalitam niccayamaka vanavarkal vantu (avarkalai nokki) ‘‘ninkal (onrukkum) payappatatirkal; kavalaippatatirkal. Unkalukku vakkalikkappatta corkkattaik kontu cantosamataiyunkal'' enrum
‘‘nankal avvulaka valkkaiyilum unkalukku nanparkalaka iruntom; marumaiyilum (nankal unkalukku nanparkale). Corkkattil unkal manam virumpiyatellam unkalukku untu. Atil ninkal ketpatellam unkalukkuk kitaikkum
‘‘pavankalai mannittu maka karunai ceypavanin viruntaliyaka (atil tanki) irunkal'' enrum (vanavarkal) kuruvarkal
evar allahvin pakkam (makkalai) alaittu(t tanum) narceyalkalaic ceytu ‘‘niccayamaka nan allahvukku murrilum panintu valippattavarkalil oruvan'' enrum kurukiraro, avaraivita alakana varttai kurupavar yar
nanmaiyum timaiyum camamakivitatu. (Atalal, napiye! Timaiyai) nir mika alakiyataik kontu tatuttuk kolviraka. Avvarayin, umatu kotiya etiriyai ate camayattil umatu unmaiyana, mikka nerunkiya nanpanaip pol kanpir
porumaiyutaiyavarkalait tavira marrevarum itai ataiya mattarkal. Melum, perum pakkiyamutaiyavarkalait tavira marrevarum itai ataiya mattarkal
(napiye!) Saittanutaiya or ucalattam (tiya kariyankalaic ceyyumpati) um'mait tuntum camayattil (um'mai atiliruntu) patukattuk kollumpati allahvitattil nir koruviraka! Niccayamaka avantan (anaittaiyum) ceviyurupavan, nankaripavan. (Atalal, avan um'mai patukattuk kolvan)
‘‘Iravum, pakalum, curiyanum, cantiranum avanutaiya (vallamaiyai arivippatarkuriya) attatcikalil ullavai. Akave, meyyakave ninkal allah oruvanaiye vanankupavarkalaka iruntal curiyanukkum (ciram paniyatirkal;) cantiranukkum ciram paniyatirkal. Ivarrai pataittavan evano avanukke ciram paniyunkal'' (enru napiye! Kuruviraka)
akave (napiye!) Ivarkal karvam (kontu iraivanai vanankatu vilakik) kolvarkalayin, (atanal avanukku oru nastamum illai.) Unkal iraivanitattil ullavar(kalakiya vanavar)kal iravum pakalum avanait tuti ceytu pukalntukonte irukkinranar. (Itil) avarkal corvataivate illai
(napiye! Payirkal karuki) pumi vetta veliyaka iruppatai nirkanpatum meyyakave avanutaiya attatcikalil onrakum. Atan mitu nam malaiyai irakkinal, atu (ceti kotikalal) pacumaiyaki valarkiratu. (Ivvaru irantu pona) pumiyai evan uyirppikkirano avantan maranittavarkalaiyum meyyakave uyirppippan. Niccayamaka avan (anaittin mitum) perarralutaiyavan
niccayamaka evarkal nam vacanankalil tapparttankalai(t tankal tiya ceyalkalukku ataramaka)k karpikkirarkalo, avarkalutaiya ceyalkalil (onrume) niccayamaka namakkumaraintu vitatu. Marumaiyil narakattil eriyappatupavan nallavana? Allatu payamarravanaka(c corkkattirku) varupavan melanavana? (Manitarkale!) Ninkal virumpiyataic ceytu kontirunkal. Ninkal ceypavarrai niccayamaka avan urru nokkukiran
niccayamaka evarkal tankalitam vanta nallupatecattai nirakarikkirarkalo (avarkal marumaiyil tankal nilaimaiyai unarntu kolvarkal. Enenral) niccayamaka itu mika kanniyamana vetamakum
Itarku munnum cari, itarkup pinnum cari unmaikku marana oru visayamum (tiru kur'anakiya) itai (anukave) anukatu. Mikka pukalum nanamum utaiyavanal (itu) irakkappattatu
(napiye!) Umakku mun vanta tutarkalukkuk kurappattatu etuvo, atait tavira (veronrum putitaka) umakkuk kurappatavillai. (Akave, ivarkal kurum nintanaikalaip parri nir kavalaippatatir.) Niccayamaka umatu iraivan (nallavarkalukku) mika mannipputaiyavan, (tiyavarkalukku) tunpuruttum vetanaiyutaiyavan
itai arapi allata (veru) moliyil ulla kur'anaka irakki vaittiruntal, (inta makkavacikal) itanutaiya vacanankal (namatu arapi moliyil) vivarittuk kurappattirukka ventama? Enrum, ituvo arapi allata (veru) moli (namo atai ariyata arapikal) enrum kuruvarkal. (Napiye!) Kuruviraka: ‘‘Itu (avarkalutaiya arapi moliyil iruppatutan) nampikkai kontavarkalukku nerana valiyakavum, (canteka noyulla ullankalukku) nallatoru parikaramakavum irukkiratu. Evarkal nampikkai kollavillaiyo, avarkalutaiya katukalukku cevitakavum, avarkalutaiya parvaiyai pokkak kutiyatakavum irukkiratu. Avarkal (umatu camipattilirunta potilum) veku tolai turattiliruntu alaikkappatukirarkal (pol irukkinratu)
niccayamaka nam musavukku (tavrat) vetattaik kotuttiruntom. (Avarutaiya makkalal) atil pala pirivukal untu pannappattatu. (‘‘Avarkalai vicarittut tirppuk kuruvatu marumaiyiltan' enru) umatu iraivanin vakku munnatakave erpattirukkavitil, avarkalutaiya kariyam (ituvarai) mutinte poyirukkum. Niccayamaka ivarkalum atil perum cantekattil alntu kitakkinranar
Evar nanmaikal ceykiraro, atu avarukke nanru. Evar pavam ceykiraro, atu avarukke ketakum. Umatu iraivan (tan) atiyarkal evarukkum arave tinku ceyvatillai. (Avarkaltan tamakkut tame tinkilaittuk kolkinranar)
(napiye! ‘‘Vicaranaik kalamakiya marumai eppolutu varum?'' Ena avarkal atikkati um'mitam ketkinranar. Atarku nir kuruviraka:) Marumaiyaip parriya nanam allahvitame vitappattullatu. (Akave, ataip parri nan onrum kuruvatarkillai.) Avan ariyamal oru kani atan mottiliruntu velippatuvatillai; oru pen karppamavatumillai; piracavippatumillai. (Akave, avai anaittaiyum avane nankarivan. Vicaranaik kalamakiya) annalil (iraivan avarkalai nokki) ‘‘ninkal enakku inaiyakkiyavai(yakiya poyyana teyvankal) enke?'' Enru ketpan. Atarku avarkal (enkal iraivane!) Avvaru catci kurupavarkal ‘‘enkalil oruvarume (inraiya tinam) illaiyenru unakku arivittu vitukirom'' enru kuruvarkal
itarku munnar avarkal (iraivanena) alaittuk kontiruntavaiyellam avarkalai vittum maraintu poyvitum. Tankalukkut tappa valiyillai enpataiyum avarkal nanku arintukolvarkal
(pirarttanai ceytu) nanmaiyaik ketpatil manitan (orupolutum) cataivatillai. Eninum, avanai oru tinku anukinal avan manamutaintu nampikkaiyilantu vitukiran
Manitanaip pitittirunta tunpattai nikkiya pinnar, nam arulai avan cuvaikkumpati nam ceytalo itu enakku varaventiyataka iruntate vantullatu. Marumai erpatum enru nan nampaveyillai. Avvare (marumai erpattu) enatu iraivanitam nan kontu pokappattalum, avanitattilum niccayamaka enakku nanmaiye kitaikkum enru kurukiran. Anal, evarkal nirakarikkirarkalo, avarkal ceyta (tiya) kariyankalai annalil nam niccayamaka avarkalukkut telivaka etuttuk kanpippom. Katinamana vetanaiyai avarkal cuvaikkumpatiyum niccayamaka nam ceyvom
manitanukku nam (oru) arul purintal, avan (namakku nanri celuttuvatarkup patilaka nam'maiyum nam kattalaikalaiyum) purakkanittu (nam'mai vittum) vilaki vitukiran. Avanai oru tinku totarntalo, veku akala-nilamana pirarttanai cey(tu atai nikkumaru nam'mitam koru)kiran
‘‘(unmaiyana vetamakiya) itu allahvitamiruntu vantiruntum, atai ninkal nirakarittu vittal (atan mitu) katinamana virotattilirukkum unkalaivita vekuturamana valikettiliruppavarkal yar? Enpatai ninkal kavanittirkala?'' Enru (napiye!) Nir (avarkalaik) ketpiraka
niccayamaka ivvetam unmaiyanatutan enru avarkalukkut telivakum poruttu, nam attatcikalai (ulakattin) pala pakankalilum kanpippatutan, avarkalukkullakavum aticikkirattil nam (namatu attatcikalaik) kanpippom. (Napiye!) Umatu iraivan niccayamaka anaittaiyum parttuk kontirukkiran enpatu (umakku) potata
Niccayamaka avarkal tankal iraivanaic cantippataip parriyum cantekattil irukkirarkal enpatai nir arintukolviraka. Avan ellavarraiyum (tan nanattal) culntu (arintu) kontumirukkiran enpataiyum niccayamaka (napiye! Nir) arintukolviraka
ha mim. Ayn sin kahp
ha mim. Ayn sin kahp
(napiye! Inta attiyayam umakku arulappatukiratu.) Ivvare umakkum, umakku munniruntavarkalukkum anaivaraiyum mikaittavanum, mikka nanavanumakiya allah (tan vacanankalai) vahyi mulam arivittu vantirukkiran
vanankalil iruppavaiyum, pumiyil iruppavaiyum avanukke contamanavai. (Anaivaraiyum vita) avan mika melanavan; mika makattanavan
(manitarkal ceyyum pavankalin karanamaka) avarkal mitu vanam vetittu (viluntu) vitavum kutum. (Annerattil) vanavarkalum (payantu) tankal iraivanaip pukalntu tuticeytu, pumiyil ullavarka(lin kurranka)lai mannikkumaru koruvarkal. (Manitarkal pavattiliruntu vilaki mannippaik korinal) niccayamaka allah mika mannippavan, maka karunaiyutaiyavan enpatai (napiye! Nir) arintu kolviraka
evarkal, avanaiyanri (marravarkalait) tankalukkup patukavalarkalaka etuttuk kontarkalo, avarkalai allah kankanikkiran. (Napiye!) Avarkalukku nir poruppalaralla
(Napiye!) Ivvare inta kur'anai arapi moliyil nam vahyi mulam umakku arivittom. (Itaik kontu, arapi moli pecum makkavacikalakiya) taynattaraiyum, ataic curriyulla kiramankalil vacippavarkalaiyum, nir eccarittu, anaivaraiyum (vicaranaikkaka) onru cerkkakkutiya nalaip parri accamuttuviraka! Annal varuvatil cantekame illai. (Annalil) oru kuttattar corkkattirkum, oru kuttattar narakattirkum celvarkal
allah natiyiruntal avarkal anaivaraiyume (ore markkattaip pinparrum) ore camukattinarakki iruppan. (Eninum, avarkal anaivarutaiya natattaiyum orevitamaka irukkavillai.) Akave, tan virumpiyavarkalaiye tan arulil pukuttukiran. Aniyayakkarar(kalait tappana valiyil vittuvittan. Avar)kalai (annalil) patukappavarkalum illai; (avarkalukku) utavi ceypavarkalum illai
(napiye!) Allahvaiyanri (marravarkalait tankal) patukavalarkalaka avarkal etuttuk kontanara? (Avvarayin atu murrilum tavarakum.) Allah (oruvan)tan unmaiyana patukavalan. Avane maranittavarkalai uyirppippan. Avantan anaittin mitum perarralutaiyavan
(napiye! Avarkalai nokki nir kuruviraka:) ‘‘Itil ninkal evvisayattaip parrit tarkkittuk kolkirirkalo, atan tirppu allahvitame irukkiratu. Anta allahtan enatu iraivan. Avanaiye nan murrilum nampi avanaiye nan munnokki irukkiren
Avane vanankalaiyum pumiyaiyum pataittavan. Unkalilirunte (unkal) manaivikalaiyum avan unkalukkaka pataikkiran. (Atu, matu, ottakam mutaliya) kalnataikalaiyum joti jotiyaka pataittu, unkalaip pumiyin pala pakankalilum paravip perukac ceykiran. Avanukku oppanatu onrumillai. Avan (anaittaiyum) ceviyurupavan, urru nokkupavan avan
vanankal, pumiyin (pokkisankalin) cavikal avanitame irukkinrana. Avan virumpiyavarkalukku unavai virivakkukiran. (Avan virumpiyavarkalukkuc) curukki vitukiran. Niccayamaka avan cakala vastukkalaiyum (makkalin tanmaikalaiyum) nankarintavan. (Akave, avarkalin takutikkut takkavaru kotukkiran)
(nampikkaiyalarkale!) Nuhvukku etai avan upatecittano ataiye unkalukkum avan markkamakki irukkiran. Akave, (napiye!) Nam unkalukku vahyi mulam arivippatum, iprahim, musa, isa mutaliyavarkalukku nam upatecittatum (ennavenral, ‘‘ninkal orumittu orirai kolkaiyutaiya unmaiyana) markkattai nilainiruttunkal. Atil (pala pirivukalakap) pirivinai ceytu kollatirkal enpateyakum. Akave, avarkalai etan pakkam ninkal alaikkirirkalo a(nta orirai kolkaiyana)tu, inaivaittu vanankum avarkalukkup perum paluvakat tonrum. Allah, tan virumpiyavarkalaiye tan pakkam terntetuttuk kolkiran. Tannai munnokkiyavarkalukke tannitam varum valiyaiyum avan arivikkiran
Avarkal tankalitam (veta) nanam vantatan pinnarum, tankalukku itaiyilulla poramaiyin karanamakave tavira (unmaiyiliruntu) avarkal pirintuvitavillai. (Avarkalukkut tirppalippatu) oru kurippitta tavanaiyiltan enru umatu iraivanutaiya vakku munnatakave erpattirukkavitil, avarkalutaiya kariyam (ituvarai)mutivuperre irukkum. Melum, avarkalukkup pinnar, evarkal avvetattirku varicukalaka akkappattarkalo avarkalum, niccayamaka itil perum cantekattiltan alntu kitakkinranar
akave, (napiye!) A(n)ta (unmaiyana markkatti)nalavil (avarkalai) nir alaippiraka, umakku evappattapati nir urutiyaka iruppiraka, avarkalutaiya viruppankalai nir pinparratir. Melum, (avarkalai nokkik) kuruviraka: Allah vetamenru etai irakki vaittano ataiye nan nampikkai kolkiren. Unkalukkitaiyil (ulla vivakarankalai) nitamakat tirppalikkumpatiyum nan evappattullen. Allahtan enkal iraivanum unkal iraivanumavan. Enkal ceyalkalukkuriya palan enkalukkuk kitaikkum; unkal ceyalkalukkuriya palan unkalukkuk kitaikkum. Enkalukkum unkalukkumitaiyil oru tarkkamum ventam. Nam anaivaraiyum (marumaiyil) allah onru cerppan. Avanitame (nam anaivarum) cella ventiyatirukkiratu
evarkal (nampikkai kontu) allahvukkup patil kuriya pinnar, avanaip parri (vinaka)t tarkkittu(k kulappattai untu panni)k kontirukkirarkalo, avarkalutaiya tarkkam avarkalutaiya iraivanitattil payanarratakum. Atanal, avarkal mitu (avanutaiya) kopamum erpattu katinamana vetanaiyum avarkalukkuk kitaikkum
Allahtan murrilum unmaiyutan kutiya ivvetattai irakki vaittan. Melum, avane (ninkal nitamaka natantukolla) taracaiyum pataittan. (Napiye!) Marumai nerunkivittatenpatai nir ariviraka
marumaiyai nampatavarkal ataip parri (eppolutu varum, eppolutu varum enru) avacarappatukinranar. Ayinum, evarkal atai nampiyirukkirarkalo avarkal ataip parrip payantu kontiruppatutan, niccayamaka atu (varuvatu) unmaitan enrum tittamaka arivarkal. Evarkal marumaiyaip parric cantekattil irukkirarkalo avarkal niccayamaka veku turamanatoru valikettiltan irukkirarkal enpatai (napiye!) Arintu kolviraka
allah tan atiyarkalai anpakak kavanittu varupavan akave, avan natiyavarkalukku (ventiya) unavalittu varukiran. Avantan mika palamullavanum (anaivaraiyum) mikaittavanum avan
evan marumaikkakap payirita virumpukirano, avanutaiya payirin vilaiccalai nam atikappatuttukirom. Evan im'maikkaka (mattum) payirita virumpukirano, nam avanukkum atiliruntu oralavu kotukkirom. Eninum, avanukku marumaiyil oru pakkiyamumillai
allah anumatikkata etaiyum avarkalukku markkamakki vaikkakkutiya teyvankalum avarkalukku irukkinranava? (Ovvoru ceyalukkum takka) kuli kotuppatu marumaiyiltan enru iraivanutaiya tirmanam erpattirukkavitil, (ituvarai) avarkalutaiya kariyam mutivu perreyirukkum. Niccayamaka (ittakaiya) aniyayakkararkalukku mikka tunpuruttum vetanai untu
(Napiye!) Varampu miriya ivarkal, tankal ceyalin karanamaka(t tankalukku enna tantanai kitaikkumo enru) payantu kontiruppatai (annalil) nir kanpir. Atu avarkalukkuk kitaitte tirum. Evarkal nampikkai kontu narceyalkal ceykirarkalo avarkal, corkkankalil ulla punkavanankalil irupparkal. Avarkal virumpiyatellam avarkal iraivanitam avarkalukkuk kitaikkum. Itutan mikap perum cirappakum
nampikkai kontu narceyalkal ceyta tan (nal) atiyarkalukku allah narceyti kuruvatum ituve. (Napiye!) Nir kuruviraka: ‘‘Itarkaka nan oru kuliyum ketkavillai, uravinarkalai necippatait tavira, evar narceyalkalait tetik kolkiraro, avarukku nam atil nanmaiyai atikarikkac ceykirom. ''Niccayamaka allah mika mannippavanum, nanriyai(yum) ankikarippavanum avan
(napiye!) Allahvin mitu nir poyyaik karpanai ceytu kuruvataka avarkal (um'maip parrik) kurukinranara? (Avvarayin, nam ivvetattai avarkalukku nir otikkanpikka mutiyatavaru) allah natinal, umatu ullattin mitu muttiraiyittu iruppan. (Akave, avarkalutaiya ikkurru murrilum tavaranatakum.) Allahvo, poyyai alittut tan vacanankalaik konte unmaiyai urutippatuttuvan. Niccayamaka avan, ullankalil (rakaciyamaka) ullavarraiyum nankarintavan
avantan tan atiyarkalin mannippukkoralai ankikarittuk kurrankalaiyum mannittu vitukiran. Ninkal ceypavarraiyum avan nankarikiran
nampikkai kontu narceyalkal ceytavarkalin pirarttanaikalaiyum ankikarittu, avarkalukkut tan arulai atikappatuttukiran. Nirakarippavarkalukkuk katinamana vetanaitan kitaikkum
Allah tanatu (ella) atiyarkalukku(m kututal kuraivinri) porulai virittu(k kotuttu) vittal, avarkal pumiyil aniyayam ceyyat talaippattu vituvarkal. Akave, (avarkalin takutikkut takkavaru)tan virumpiya alave (avarkalukkuk) kotuttu varukiran. Niccayamaka avan tan atiyarkalin tanmaiyai nankarintavanum, (avarkalutaiya ceyalai) urru nokkupavanum avan
(manitarkal) nampikkaiyilantatan pinnarum, avantan malaiyai irakki vaittut tan arulai (pumiyil) parappukiran. Avane patukavalan; enrum pukalukkuriyavan
vanankalaiyum pumiyaiyum pataittiruppatum, avarril kalnatai (mutaliya pala uyirinan)kalai (ankanku) parappi vaittiruppatum, avanutaiya attatcikalil ullavaikalakum. Akave, avan virumpiyapotu (maranitta pinnarum) avarrai onru cerkka arrulutaiyavan avan
oru tinku unkalai vantataivatellam, unkal karankal tetik konta (tiya) ceyalin karanamakavetan. Ayinum, (avarril) anekamanavarrai avan mannittum vitukiran
ninkal pumiyil (oti olintu) avanai torkatittuvita mutiyatu. Melum, allahvaiyanri (unkalai) kapparrupavanum (unkalukku) illai; utavi ceypavanum (unkalukku) illai
katalil cellum malaikalaip ponra kappalkalum avanutaiya attatcikalil ullavaiyakum
avan virumpinal, karrai niruttivituvan. Kappalkal katalil iruntavare acaiyatu ninruvitum. (Attakaiya ciramankalai anupavittuc) cakippavarkalum (karai cerntapin, makilcciyataintu iraivanukku) nanri celuttupavarkalum akiya anaivarukkum niccayamaka itil pala attatcikalil irukkinrana
Allatu avarkalin (tiya) ceyalin karanamaka, avarrai (katalil) alittiruppan. Ayinum, (avarkalutaiya tavarukalil) atikamanavarrai mannittu vitukiran
avanutaiya vacanankalil (vinakat) tarkkippavarkalaiyum avan nankarivan; (avanutaiya vetanaiyiliruntu) avarkalukku tappa vali etum illai
(inku) unkalukkuk kotukkappattiruppatellam (nilaiyarra) ivvulaka valkkaikkuriya arpa inpankale! Nampikkai kontu, tankal iraivanaiye nampiyiruppavarkalukku allahvitattil ullavaiyo mikka melanavaiyum nilaiyanavaiyum akum
(allahvai nampiya) avarkal perumpavamana kariyankalaiyum, manakketana visayankalaiyum vittu vilaki (iruppatutan, pirarin takata ceyalkalal) kopamataiyum camayattil (kopamuttiyavarkalai) mannittu vituvarkal
melum, avarkal tankal iraivanin kattalaikalai ankikarittut tolukaiyaiyum nilai niruttuvarkal. Avarkalutaiya ovvoru kariyattaiyum tankalukkul alocanaikkuk kontu varuvarkal. Nam avarkalukku kotuttavarriliruntu tanamum ceyvarkal
avarkalukkum kotumai nikalntal, atarku avarkal (cariyana) palivankiyum vituvarkal
timaikkuk kuliyaka ataipponra timaiyaiye ceyvarkal. (Atarku atikamaka alla.) Evarenum (pirarin aniyayattai) mannittu, avarutan camatanam ceytu kontal, avarutaiya kuli allahvin mitu (katamaiyaka) irukkiratu. Niccayamaka allah (itarku maraka) aniyayam ceypavarkalai necippatillai
evarenum (tanakkilaikkappatta) aniyayattirku (ate alavu) palivankinal, atanal avar mitu oru kurramumillai
Kurramellam alavu miri manitarkal mitu aniyayam ceytu, niyayaminrip pumiyil kotumai ceypavarkal mitutan. Ittakaiyavarkalukku mikka tunpuruttum vetanaiyuntu
evarenum (pirar ceyta tinkaip) poruttukkontu mannittu vittal, niccayamaka itu viramikka ceyalakum
evarkalaiyenum (avarkalin pavattin karanamaka) allah avarkalait tavarana valiyil vittuvittal, atarkup pinnar avarkalai patukappavar oruvarum irukkamattar. (Napiye!) Varampu miri aniyayam ceytavarkal vetanaiyaik kannal kanta camayattil ‘‘itiliruntu tappa etenum vali unta?'' Enru avarkal kuruvatai nir kanpir
melum, cirumaippattut talai kavilntavarkalakavum, (vetanaiyaik) kataik kannal parttavannam avarkalai narakattin mun kontu varappatuvataiyum nir kanpir. Melum, nampikkai kontavarkal (avarkalai nokki) ‘‘evarkal tankalukkum tankal kutumpattirkum (im'maiyil) nastattait tetik kontarkalo avarkal marumaiyil niccayamaka murrilum nastattai ataintavarkaltan'' enru kuruvarkal. Niccayamaka (ittakaiya) aniyayakkararkal nilaiyana vetanaiyil tankivituvarkal enpatai nir arintukolviraka
allahvaiyanri avarkalukku utavi ceyyakkutiya nanparkal (annalil) avarkalukku irukkamattarkal. Evarkalai allah tavarana valiyil vittuvitukirano, avarkalukku(t tappa) oru valiyumillai
allahvitamiruntu tattikkalikka mutiyata oru nal varuvatarku munnatakave, unkal iraivanin kattalaikkuk kilppatiyunkal. Annalil unkalukkut tappumitam kitaikkatu. (Unkal kurrattai) ninkal marukkavum mutiyatu
(Napiye! Ivvalavu vivarittuk kuriya pinnarum) avarkal (um'maip) purakkanittu vittal, (ataipparri nir kavalaippatatir. Enenral,) avarkalaip patukappavaraka nam um'mai anuppavillai. (Avarkalukku nam tutai) etutturaippatait tavira (veronrum) um mitu katamai alla. Nam arulai manitan cuvaikkumpati ceytal, ataip parri avan cantosappatukiran. Avanutaiya karankal tetik konta (tiya) ceyalin karanamaka avanukkoru tinku erpattal niccayamaka manitan nanri kettavanaki (iraivanaiye etirkka ayattamaki) vitukiran
vanankal, pumiyin atci allahvukkuriyate. Ivarrait tavira, avan virumpiyataiyum pataikkiran. Avan virumpiyavarkalukkup pen cantatiyai mattum kotukkiran. Avan virumpiyavarkalukku an cantatiyai mattum kotukkiran
allatu anaiyum pennaiyum kalante kotukkiran. Avan virumpiyavarkalai (cantatiyarra) malatakavum akkivitukiran. Niccayamaka avan (avaravarkalin takutiyai) nankarintavanum, (tan virumpiyavaru ceyya) perarralutaiyavanum avan
allah (nerukkuner) pecuvatarkuriya takuti manitaril oruvarukkumillai. Eninum, vahyin mulamakavo allatu tiraikku appal irunto allatu vanavarkalai anuppivaittu vahiyin mulamakavo tanakku viruppamana kattalaiyai (manitanukku) arivikkiran. (Enenral) niccayamaka avan mika melanavanum mika nanamutaiyavanumavan
(Napiye!) Ivvare umakku nam kattalaiyai vahyin mulamaka arivikkirom. (Itarku munnar) nir vetam innatenrum, nampikkai innatenrum arintavaraka irukkavillai. Ayinum, (inta vetattai umakku nam vahyi mulam arivittu) atai oliyakavum akki, nam atiyarkalil nam virumpiyavarkalukku ataik kontu nerana valiyaik kanpikkirom. (Napiye!) Niccayamaka nir (atan mulam makkalukku) nerana valiyaik kanpikkirir
atutan allahvutaiya vali. Vanankalilum, pumiyilum iruppavai anaittum avanukkuc contamanavaiye. Cakala kariyankalum avanitam vante tirum enpatai (napiye!) Arintu kolviraka
ha mim
telivana inta vetattin mitu cattiyamaka
(makkavacikale!) Ninkal (elitil) arintukollum porutte ivvetattai (ninkal pecum unkal) arapi moliyil amaittom
niccayamaka itu nam'mitattilulla ‘lavhul mahhpulil' pativu ceyyappattullatu. Itu (vetankalil) mika melanatum nanam niraintatumakum
ninkal varampu miriya makkalakivittirkal enpatarkaka, unkalukku nallupatecam ceyvatai vittu murrilum nam unkalaip purakkanittu vituvoma
(unkalaip ponru cenrupona unkal) munnorkalukkum nam ettanaiyo napimarkalai anuppiyirukkirom
(eninum) avarkalitam enta napi vantapotilum, avarkal avaraip parikacam ceyyatu irukkavillai
ivarkalai vita mika palacalikalana avarkalaiyellam (avarkalinpavattin karanamaka) nam alittu vittom. Itarku mun cenravarkalin (ittakaiya) utaranam (itil pala itankalil kurappattu munnar) cenruvittatu
Vanankalaiyum pumiyaiyum pataittavan yar enru ninkal avarkalitam kettal (anaittaiyum) mikaittavanum, mikka nanamutaiyavanumtan avarrai pataittan enru niccayamaka avarkal (patil) kuruvarkal. (Itai arintiruntum avanukku maru ceykinranar)
avantan pumiyai unkalukku virippaka akki, atil ninkal (virumpiya itattirkuc) cellum poruttu valikalaiyum amaittan
avantan mekattiliruntu malaiyait tanatu tittappati irakki vaikkiran. (Ivvaru ceykinra allahvakiya) namtan, pinnar (malaiyai poliyac ceytu) ataikkontu varantupona pumiyai uyirppikkirom. Ivvare ninkalum (iranta pinnar camatikaliliruntu uyir kotuttu) veliyerrappatuvirkal
avantan cakalavarraiyum (anum pennum kalanta) joti jotiyaka pataittu, ninkal vakanittu cellakkutiya kal nataikalaiyum kappalkalaiyum amaittan
akave, avarrin mutukukal mitu ninkal (eri amarntu kollunkal.) Tiruptiyaka atan mitu ninkal amarntu kontal, unkal iraivan purinta ivvarulai ninaittu, (itarkaka ninkal avanai ninaivu kurntu) ‘‘itan mitu (era) caktiyarravarkalaka irunta enkalukku, itai vacappatuttittantavan mikka paricuttavan'' enrum
‘‘niccayamaka nankal enkal iraivanitame tirumpic celvom'' enrum kuruvirkalaka
(inaivaittu vanankum) avarkal iraivanutaiya atiyarka(lil ulla vanavarka)lai avanutaiya (pen) cantati enru kurukirarkal. Niccayamaka (ivvaru kurukinra) manitan pakirankamakave perum nanri kettavanavan
(iraivan) tan pataittavarril tanakku makalkalai etuttuk kontu (tannaivita unkalai kauravappatuttuvatarkaka) unkalukku mattum makankalai alittano
(Allahvakiya) rahmanukku (avanutaiya cantati enru) avarkal karpanai ceyyum (pen) makkal avarkalil evarukkum (pirantataka) narceyti kurappattal, (pen makkalai ilivakak karutum) avarukku erpatum kopattal avarutaiya mukam karuttu vitukiratu
enne! Tan vivakarattait telivaka etuttuk kura caktiyarru aparanattil, (cinkarippil) valarkkappatupavaraiya (-penkalaiya avanukkuc cantati enru kurukinranar)
tavira, rahmanin atiyarkalakiya vanavarkalaip penkal enru kurukinranare! (Nam) avarkalaip pataikkum potu ivarkal (nam'mutan iruntu) parttuk kontiruntanara? Ivarkal (poyyakak karpanai ceytu) kurukinra ivaiyellam (nam pativup puttakattil) elutappattu (ataip parrik) kelvi ketkappatuvarkal
tavira, rahman (alavarra arulalanakiya allah) natiyiruntal avanaiyanri nam (vanavarkalai) vanankiye irukka mattom enrum avarkal kurukinranar. Avarkal ivvaru vin tarkka vatam ceypavarkaletavira, avarkalukku or arivum illai
allatu oru vetattai itarku munnar nam avarkalukkuk kotuttiruntu, atai avarkal (itarku ataramaka vaittu) parrip pitittuk kontirukkinranara
maraka! Ivarkal (tankalukku ataramakak) kuruvatellam ‘‘nankal enkal mutataikalai oru valiyil kantom. Avarkalatu aticcuvatukalaip pinparriye nankal natakkirom'' enpatutan
ivvare, unkalukku munnarum eccarikkum tutarai or uraritam nam anuppivaittal, ankulla talaivarkal ‘‘nankal enkal mutataikalai oru valiyil kantom; avarkalin aticcuvatukalaiye nankal pinparric celvom'' enru kuramal irukkavillai
(Atarku, attutar avarkalai nokki) ‘‘unkal mutataikalai ninkal etil kantirkalo ataivita nerana valiyai nan kontu vantirunta potiluma? (Unkal mutataikalai ninkal pinparruvirkal)'' enru kettarkal. Atarkavarkal ‘‘(am! Avarkalaiye nankal pinparruvatutan) ninkal kontu vantataiyum niccayamaka nankal nirakarikkirom'' enrum kurinarkal
atalal, nam avarkalai pali vankinom. (Napiye! Nam tutarkalaip) poyyakkik kontiruntavarkalin mutivu evvarayirru enpatai nir kavanittup parppiraka
iprahim tan tantaiyaiyum, tan makkalaiyum nokkik kuriyatai ninaittup parppiraka. ‘‘Niccayamaka nan ninkal vanankum teyvankalai vittum vilakikkonten
eninum evan ennai pataittano (avanaiye nan vanankuven). Niccayamaka avane enakku nerana valiyai arivippan'' (enrum kurinar)
akave, (avarutaiya cantatikalakiya inta arapikalum nam'mitame) avarkal tirumpavarum poruttu, avar tan cantatikalil ikkolkaiyai nilaiyana vakkurutiyaka amaittar
(ayinum, avarutaiya cantatikalakiya inta arapikalo, tankal mutataiyakiya iprahimin nallupatecattai marantu, vikkiraka aratanaiyil itupattu vittanar. Avvariruntum) ivarkalaiyum ivarkalutaiya mutataikalaiyum avarkalitam meyyana (inta) vetamum, telivana (namatu intat) tutarum varukinravarai, avarkalai(t tantikkatu ivvulakil) cukamanupavikkumpatiye nan vittu vaitten
avarkalitam intac cattiya vetam varave, avarkal (itai) ‘‘itu cuniyamtan. Niccayamaka nankal itai nirakarikkirom'' enru kurukinranar
Melum (tayihp, makka akiya) ivvirantu urkalilulla oru periya manitan mitu inta kur'an irakki vaikkappattirukka ventama? (Avvarayin nankal atai nampikkai kontiruppom) enrum kurukinranar
(napiye!) Umatu iraivanin arulaip pankitupavarkal ivarkaltana? Ivvulakattil avarkalutaiya valkkaiyin tarattai avarkalukkitaiyil name pankittu, avarkalil cilarutaiya pataviyai cilarai vita namtan uyarttinom. Avarkalil cilar, cilarai (velaikkararkalaka) aikkiyappatuttik kolkinranar. (Napittuvam ennum) umatu iraivanin arulo, avarkal cekarittu vaittirukkum porulaivita mika melanatakum. (Atai avan virumpiyavarukkuttan kotuppan)
(innirakarippavarkalin celva celippaik kantu, acai konta marra) manitarkal anaivarume (avarkalaip pol nirakarikkinra) ore vakuppinaraka akivituvarkal enru illatiruppin rahmanai (allahvai), nirakarippavarkalin vittu mukatukalaiyum atanmitu avarkal eric cellum patikkattukalaiyum kuta nam velliyinal akkivituvom
avarkalutaiya vitukalin vayilkalaiyum, avarkal cayntu kontirukkum kattilkalaiyum kuta (velliyinal) akki iruppom
(velli enna! Ivarrait) tankattaleye (alankarittum vituvom). Enenral, ivai anaittume ivvulaka valkkaiyilulla (alintuvitakkutiya) arpa inpankale tavira verillai. Unkal iraivanitam irukkum marumai(yin nilaiyana inpa valkkaiyo, mika melanatum nilaiyanatumakum. Atu) iraivanukkup payantu natappavarkalukkuttan contamanatu
Evan rahmanutaiya nallupatecattiliruntu kannai mutik kolkirano, avanukku nam oru saittanai (nanpanaka) catti vituvom. Avan avanukku inai piriyata tolanaki vitukiran
niccayamaka (anta saittankaltan) avarkalai nerana pataiyil iruntu tatuttu vitukinranar. Eninum, avarkalo tankal nerana pataiyil iruppatakave ennik kolvarkal
nam'mitam (varum varaitan avvaru ennik kontirupparkal.) Avarkal (nam'mitam) vanta pinnaro (avarkalil oruvar marravarai nokki) ‘‘enakkum umakkum itaiyil kil ticaikkum, mel ticaikkum ulla tolai turam iruntirukka ventama?'' Enrum, ‘‘(enkalai valiketutta enkal) intat tolan mikap pollatavan'' enrum kuruvarkal
(atarku avarkalai nokki) ‘‘ninkal varampu miri pavam ceytatan karanamaka inraiya tinam unkalukku (etuvume) payanalikkatu. Niccayamaka ninkal vetanaiyai anupavippatil (anta saittankalukkuk) kuttanavarkaltan'' (enrum kurappatum)
(napiye!) Nir cevitarkalaik ketkumpati ceytu vituvira? Allatu kurutarkalai (allatu mana murantakave) pakirankamana valikettil iruppavarkalai nerana valiyil nir celuttivituvira
(napiye! Avarkalukku mattiyiliruntu) um'mai nam etuttuk kontapotilum, niccayamaka nam avarkalitam pali vankiye tiruvom
allatu nam avarkalukku vakkalitta tantanaiyai nir (uyirutan irukkumpote) umatu kannal kanumpati ceyvom. Niccayamaka nam avarkal mitu arral utaiyavarkalakave irukkirom
(napiye!) Vahyi mulam umakku arivikkappattataip palamakap pitittuk kolviraka. Niccayamaka nir nerana pataiyiltan irukkirir
Niccayamaka itu umakkum, umatu makkalukkum oru nallupatecamakum. (Atilullapati natantu kontirkala enpataip parri) pinnar ninkal kelvi ketkappatuvirkal
(napiye!) Umakku munnar nam anuppivaitta nam tutarkalaip parri nir ketpiraka, ‘‘rahmanaiyanri vanankappatukinra veru katavulkalai nam erpatuttinoma
niccayamaka musavai, nam namatu (pala) attatcikalutan hpir'avnitamum avanutaiya makkalitamum anuppivaittom. Avar (avarkalai nokki) ‘‘niccayamaka nan ulakattar anaivarin iraivanal anuppappatta oru tutar''enru kurinar
avar, avarkalitam nam attatcikalaik kontu vantapotu, avarkal avarrai (elanam ceytu) nakaikka arampittarkal
nam avarkalukkuk kanpitta ovvor attatciyum, marronrai vitap peritakave iruntatu. Avarkal (pavattiliruntu) tirumpi vituvatarkaka (utane alittu vitamal ilecana) vetanaiyaik kontu (mattum) avarkalaip pitittom
accamayam avarkal (musavai nokki) ‘‘cuniyakkarare! (Umatu iraivan umatu pirarttanaiyai ankikarittuk kolvataka) umakkalitta vakkurutiyaik kontu (ivvetanaiyai nikki) enkalukku arul puriya umatu iraivanitam pirarttanai ceyviraka! (Avvaru nikkivittal) niccayamaka nankal (umatu) nerana valikku vantu vituvom'' enru kurinarkal
(avvaru musavum pirarttanai ceytar.) Akave, nam avarkalutaiya vetanaiyai nikkiya camayattil, avarkal (tankal vakkurutiyai) murittu vittarkal
Pinnar, hpir'avn tan makkalai nokki, ‘‘en makkale! Inta ‘misr' tecattin atci enatallava? (Atilirukkum) inta (nail) nati(yin kalvay)kal en kattalaippati celvatai ninkal parkkavillaiya?'' Enru parai carrinan
‘‘tavira, nan inta ilivana manitarai vita cirantavanayirre! Telivakap pecavum avaral mutiyavillaiye!'' (Enrum)
‘‘(avar nam'maivita melanavaraka iruntal, paricaka) avarukkup porkappu alikkappattirukka ventama? Allatu avarutan vanavarkal onru cerntu parivarankalaka varaventama?'' (Enrum kuri)
avan tan makkalai mayakki vittan. Atalal, avarkalum avanukku kilppatintu vittarkal. Enenral avarkal niccayamaka pavam ceyyum (cupavamutaiya) makkalaka iruntanar
(ivvaru avarkal) namakkuk kopamuttave, avarkalitam nam palivankum poruttu, avarkal anaivaraiyum mulkatittu vittom
innum, avarkalai (alittu) cenrupona makkalakki (avarkalutaiya carittirattai) pirkalattil ullavarkalukku utaranamakkinom
(napiye!) Maryamutaiya makanai utaranamakak kurappatta camayattil, ataipparri umatu makkal (kokkarittuk) kaitatti, nakaikka arampittu vittanar
‘‘enkal teyvankal mela? Allatu avar mela?'' Enru ketkat talaippattanar. Vin vitantavatattirke tavira umakku avarkal, avarai utaranamaka etuttukkollavillai. Ivarkal vin tarkkam ceyyum makkaltan
isavo, namatu atimaiye tavira verillai. (Avar katavulalla; namatu pillaiyumalla; avar ivvaru kuravumillai; maraka, itai marutte kuriyirukkirar.) Avar mitu nam arulpurintu, israyilin cantatikalukku avarai nam or utaranamakkinom
Nam virumpinal (unkalai alittu vittu piraku,) unkalukkup patilaka vanavarkalai pataittu, pumiyil piratinitikalaka akki vituvom
niccayamaka (varavirukkum) marumaikkuriya attatcikalil avarum or attatciyavar. Akave, niccayamaka ninkal itil cantekikka ventam. Ennaiye pinparri natankal. Ituve nerana vali
unkalai saittan (nervaliyaivittu) tatuttu vita ventam. Niccayamaka avan unkalukkup pakirankamana etiri avan
isa telivana attatcikalaik kontu vantapolutu (tan makkalai nokki) ‘‘meyyakave nanattai nan unkalukkuk kontu vantirukkiren. Ninkal tarkkittuk kontiruppavarril cilavarrai unkalukku vivarittum kuruven. Akave, ninkal allahvukkup payantu enakkuk kilppatiyunkal'' enrum
‘‘niccayamaka allahtan en iraivanum, unkal iraivanumavan. (Nan iraivan alla.) Atalal, avan oruvanaiye ninkal vanankunkal. (Veru etaiyum, evaraiyum ennaiyum vanankatirkal.) Itutan nerana vali'' enrum kurinar
eninum, avarutaiya kuttattinar (avaraip parrit) tankalukkul (tarkkittuk kontu) avarukku maruceyya murpattanar. Akave, inta aniyayakkararkalukku katina tunpamutaiya vetanaiyin ketutan
ivarkal arintukollata vitattil titirena ivarkalitam marumai varuvatait tavira (veru etaiyum) ivarkal etirparkkinranara
annalil nanparkal cilar cilarukku etiriyaki vituvar. Anal, irai accamutaiyavarkalait tavira
(annalil iraiyaccamutaiyavarkalai nokki) ‘‘en atiyarkale! Inraiya tinam unkalukku oru payamum illai. Ninkal tukkappatavum mattirkal'' (enru kurappatum)
Ivarkaltan nam vacanankalai nampikkai kontu (namakku) murrilum panintu valipattu natappavarkal
akave, (marumaiyil ivarkalai nokki) ‘‘ninkalum unkal manaivikalum makilcciyataintavarkalaka corkkattirkuc cenru vitunkal'' (enru kurappatum)
(palavakai unavukalum panankalum nirainta) tankat tattukalum, kinnankalum avarkalaic currik konte irukkum. Anku, avarkal manam virumpiyavaiyum, avarkalutaiya kankalukku ram'miyamanavaiyum avarkalukkuk kitaikkum. (Avarkalai nokki) ‘‘itil enrenrum ninkal vacittirunkal'' (enrum kurappatum)
ninkal ceyta nanmaikalin karanamakave, iccorkkattirku ninkal varicaka anirkal
ninkal pucikkakkutiya (vitavitamana) pala kanivarkkankalum atil unkalukku ullana'' (enrum kurappatum)
(ayinum pavam ceyta) kurravalikal niccayamaka naraka vetanaiyil enrenrum nilaiperru vituvarkal
avarkalutaiya (vetanaiyil) oru ciritum kuraikkappata mattatu. Atil avarkal nampikkai ilantu vituvarkal
nam avarkalukku oru tinkum ilaittuvitavillai. Eninum, avarkal tamakkuttame tinkilaittuk kontanar
(innilaiyil avarkal narakattin atipatiyai nokki) ‘‘malikke! Umatu iraivan enkal kariyattai mutittu vitattum. (Maranattin mulamayinum enkalukku vitutalai kitaikkattum)'' enru captamituvarkal. Atarkavar ‘‘(mutiyatu!) Niccayamaka ninkal ite nilaimaiyil (vetanaiyai anupavittuk konte maranikkatu) irukka ventiyatutan'' enru kuruvar
(nirakarippalarkale!) Niccayamaka nam unkalitam unmaiyana vetattai kontuvantom. Eninum, unkalil perumpalanavarkal anta unmaiyai verukkinranar
(Napiye! Umakkuc cati ceyya) avarkal etum mutivu kattik kontirukkinranara? Avvarayin, (atarkuriya parikarattai) namum mutivu kattittan vaittirukkirom
allatu avarkal (tankal manatil) maraittu vaittiruppatum allatu (tankalukkul) irakaciyamakap pecuvataiyum nam ceviyerka mattom enru avarkal ninaikkinranara? Avvarillai! Avarkalitattil irukkum nam vanavarkal (ovvonraiyum) pativu ceytukonte varukinranar
(napiye!) Kuruviraka: ‘‘Rahmanukku cantati iruntal (atai) vanankupavarkalil nane mutanmaiyanavanaka iruppen
vanankal innum pumiyin iraivan, arsutaiya iraivan ivarkal kurum (poyyana) varnippukalai vittum mikka paricuttamanavan
akave, (napiye!) Ivarkalukku vakkalikkappatta (vetanaiyin) nalai ivarkal cantikkum varai, vin tarkkattil mulki vilaiyatik kontirukkum pati ivarkalai vittuvituviraka
vanattilum avantan vanakkattirkuriya iraivan; pumiyilum avantan vanakkattirkuriya iraivan. (Isavum alla, veru evarum alla.) Avantan mikka nanamutaiyavan, nankarintavan
vanankal, pumi innum ivarrukku mattiyilullavarrin atci (rahmanakiya) avanukkuriyate. Avan perum pakkiyam utaiyavan. Avanitattiltan marumaiyin nanam irukkiratu. Avanitame ninkal tirumpak kontu pokappatuvirkal
allahvaiyanri evarrai ivarkal (iraivanena) alaikkirarkalo avai (ivarkalukkaka avanitattil) parintu pecavum cakti peratu. Ayinum, evarkal unmaiyai arintu ataip pakirankamakavum kurukirarkalo avarkalait tavira. (Avarkalukku avanutaiya anumati kitaittal avanitam avarkal parintu pecuvarkal)
(Napiye!) Avarkalai pataittavan yar enru nir avarkalitam vinavinal (isavum alla, veru evarum alla.) Allahtan enru niccayamakak kuruvarkal. Avvarayin, (avanaivittu) ivarkal enku veruntotukinranar
‘‘en iraivane! Niccayamaka ivarkal nampikkai kollata makkal'' enru (tutaraki) avar kuruvatu namakkut teriyum
akave, nir avarkalaip purakkanittu vittu ‘salam' enru kuri varuviraka. Pinnar avarkal (itan unmaiyai) arintu kolvarkal
ha mim. Telivana ivvetattin mitu cattiyamaka
ha mim. Telivana ivvetattin mitu cattiyamaka
niccayamaka itai mikka pakkiyamulla (‘lailattul katru' enra) or iravil (mutal muraiyaka) irakkivaittom. Niccayamaka nam (itan mulam) accamutti eccarikkai ceykirom
urutiyana ella kariyankalum atiltan nam kattalaiyinpati (tirmanikkappattu) pirittuk kotukkappatukinrana
(napiye!) Niccayamaka nam (unkalai avarkalitam nam tutaraka) anuppukirom
(atu) umatu iraivanin arulakum. Niccayamaka avantan (anaittaiyum) ceviyurupavanum, nankarintavanum avan
ninkal (unmaiyai) uruti kolpavarkalaka iruntal vanankal, pumi, innum ivarrukku mattiyil ullavarrin contakkaran avane (enpatai nampunkal)
avanait tavira vanakkattirkuriya veru iraivanillai. Avane (pataippukalai) uyirppikkiran; maranikkavum vaikkiran. Avane unkal iraivanum unkal mutataikalin iraivanumavan
eninum, avarkal (ivvisayattilum vin) cantekattiltan vilaiyatik kontirukkinranar
(napiye!) Telivanatoru pukai, vanattiliruntu varum nalai etirparttiruppiraka
Manitarkal anaivaraiyum atu culntu kollum. Atu oru tunpuruttum vetanaiyakum
(annalil manitarkal iraivanai nokki) ‘‘enkal iraivane! Enkalai vittum ivvetanaiyai nikkivitu. Niccayamaka nankal (unnai) nampikkai kolkirom'' (enru kuruvarkal)
(annerattil avarkalin) nallunarcci evvaru avarkalukkup payanalikkum? Niccayamaka (namatu) telivana tutar (itarku munnar) avarkalitam vante irukkirar
eninum, avarkal avaraip purakkanittu, (avaraipparri ‘‘ivar) evaralo karpikkappatta oru paittiyakkarartan'' enru kurinar
(meyyakave ninkal nallunarcci peruvirkal enru) avvetanaiyai melum ciritu kalattirku nikkivaittom. (Eninum) niccayamaka (ninkal pavam) ceyyave milukirirkal
mikka palamaka (avarkalai) nam pitikkum annalil niccayamaka (avarkalitam) palivankiye tiruvom
ivarkalukku munnarum, hpir'avnutaiya makkalai niccayamaka nam cotittom. Avarkalitam kanniyamana (nam) tutar oruvar vantar
‘‘allahvin atiyar(kalakiya israyilin cantati)kalai ennitam oppataittu vitunkal. Niccayamaka nan (iraivanitamiruntu) unkalitam vantulla nampikkaiyana tutar aven
allahvukku (mun anavam kollatirkal, avanukku) ninkal maru ceyyatirkal. Niccayamaka nan unkalitam telivana or attatciyaik kontuvantirukkiren'' enru avar kurinar. (Atarkavarkal ‘‘nankal unkalai kallerintu konru vituvom'' enru kurinarkal)
(atarku musa) ‘‘ennai ninkal kallerintu kolvatai vittum enatu iraivanum, unkal iraivanumakiya allahvitam nan patukapput tetukiren'' enrar
‘‘Ninkal ennai nampavitil ennaivittu vilakik kollunkal'' (enrum kuri)
tan iraivanai alaittu ‘‘niccayamaka ivarkal pavam ceyyum makkalakave irukkirarkal'' enru kurinar
(atarku iraivan) ‘‘nir (isravelarkalakiya) en atiyarkalai alaittukkontu iravotu iravaka cenru vitunkal. Eninum, niccayamaka (avarkal) unkalaip pintotarntu varuvarkal
(ninkal celvatarkakap pilanta) katalai varantupona ate nilaiyil vittu vittu (ninkal katalaik katantu) vitunkal. Niccayamaka avarkalutaiya pataikal anaittum katalil mulkatikkappattu vitum'' (enru kuri, avvare mulkatittan)
(avarkal) ettanaiyo colaikalaiyum, niraruvikalaiyum vittuc cenranar
innum evvalavo vivacayankalaiyum, melana vitukalaiyum (vittuc cenranar)
avarkal inpam anupavittuk kontirunta ettanaiyo cukam tarum porulkalaiyum (vittuc cenranar)
ivvare (nataiperratu). Avarraiyellam avarkal allata veru makkalukkuc contamakki vaittom
(alintupona) avarkalaip parri, vanamo pumiyo (onrume tukkittu) alavillai! (Tappittuk kollavum) avarkalukku avakacam kotukkappata villai
(ivvare) ilivu tarum vetanaiyil iruntu israyilin cantatikalai patukattuk kontom
hpir'avnitamiruntu (avarkalaip patukattom). Niccayamaka avan varampu mirikalil or anavam kontavanaka iruntan
(ivvaru hpir'avnai mulkatitta pinnar) israyilutaiya cantatikalin tanmaiyai arinte ulakattar anaivarilum avarkalait terntetuttom
innum, avarkalukku (mannu salva ponra) pala attatcikalaiyum nam kotuttom. Avarril, avarkalukkup perum cotanai iruntatu
(Eninum,) niccayamaka (nirakarippalarkalakiya) ivarkal kurukirarkal
‘‘ivvulakil nam marikkum im'maranattait tavira veronrum illai. (Maranitta pinnar,) nam uyir kotuttu eluppappata mattom
(melum, nampikkaiyalarkalai nokki,) ‘‘ninkal kuruvatu unmaiyayin, (irantu pona) enkal mutataikalaik kontu varunkal'' (enranar)
(napiye!) Ivarkal melanavarkala? Allatu ‘tuppa'u' ennum makkalum avarkalukku munniruntavarkalum melanavarkala? Avarkalai (ellam) nam alittuvittom. Enenral, niccayamaka avarkalum pavam ceypavarkalakave iruntanar
vanankalaiyum, pumiyaiyum, atarku mattiyil ullavarraiyum vilaiyattukkaka nam pataikkavillai
niccayamaka takka karanattirkakave tavira, ivarrai nam pataikkavillai. Eninum, avarkalil perumpalanavarkal itai arintukolvatillai
niccayamaka niyayat tirppu naltan avarkal anaivarukkum kurippitta tavanaiyakum
annalil, oru nanpan marroru nanpanukku ettakaiya utaviyum purintu payanalikka mattan. Avanukkum evarutaiya utaviyum kitaikkatu
ayinum, evarkal mitu allah arul purintano (avarkalukku ella utaviyum kitaikkum). Niccayamaka avantan (anaivaraiyum) mikaittavanum maka karunaiyutaiyavanum avan
niccayamaka (narakattilirukkum)kalli maramtan
paviyin unavu
(atu) urukiya cempaippol avanutaiya vayirril kotikkum
cutana tannir kotippataip pol (atu kotittup ponki varum)
‘‘avanaip pitittu iluttuk kontu narakattin mattiyil cellunkal
piraku, avanutaiya talaikkumel kotit(tuk kayn)ta tannirai urri novinai ceyyunkal'' (enru kurappatuvatutan, avanai nokki elanamaka)
‘‘Niccayamaka ni mikka kanniyamum mariyataiyum utaiyavan. Atalal, ni (ivvetanaiyaic ciritu) cuvaittup par'' (enrum kurappatum)
niccayamaka itutan ninkal cantekittuk kontiruntavai
iraiyaccamutaiyavarkalo, niccayamaka accamarra itattil
atuvum corkkac colaikalil, urrukalin camipamaka
melliyatum mottamanatum (aka, avarkal virumpiya) pattataikalai anintu, oruvarai oruvar mukam nokki (utkarntu makilcciyutan pecikkontu) irupparkal
ivvare (cantekaminri nataiperum). Melum, ‘hurul in' (ennum kannalakikalakiya kanni)kalaiyum nam avarkalukku tirumanam ceytu vaippom
accamarravarkalaka (avarkal virumpiya) kanivarkkankal anaittaiyum, anku kettu (vankip pucittu) kontum irupparkal
muntiya maranattait tavira, atil avarkal veru oru maranattaiyum anupavikka mattarkal. (Atavatu: Maranikkatu enrenrum valvarkal.) Innum, avarkalai naraka vetanaiyiliruntu, (iraivan) kapparrinan
(napiye! Itu) umatu iraivanin arulakum. Itutan makattana perum verriyumakum
(napiye!) Avarkal nallunarcci perum porutte ivvetattai nam umatu moliyil (irakki atai) elitakki vaittom
(itaik kontu avarkal nallunarcci peravillaiyenil, avarkalukku varakkutiya tinkai) nir etirparttiruppiraka. Niccayamaka avarkalum etirpartte irupparkal
ha mim. (Anaivaraiyum) mikaittavanum nanamutaiyavanumakiya allahvinal ivvetam irakkappattatu
ha mim. (Anaivaraiyum) mikaittavanum nanamutaiyavanumakiya allahvinal ivvetam irakkappattatu
nampikkai kontavarkalukku, vanankalilum pumiyilum niccayamaka pala attatcikal irukkinrana
Unkalaip pataittiruppatilum, (pumiyil) pala jivaracikalai(p pala pakankalilum) parappi vaittiruppatilum, (nampikkaiyil) urutiyana (nalla) makkalukkup pala attatcikal irukkinrana
iravu, pakal marimari varumpati allah ceytiruppatilum, vanattiliruntu malaiyai irakki vaittu, ataikkontu (varantu) irantupona pumiyai uyirppippatilum, (pala ticaikalukku) karrukalai tiruppi vituvatilum arivutaiya makkalukkup pala attatcikal irukkinrana
(napiye!) Ivai allahvutaiya vacanankalakum. Meyyakave um mitu nam ivarrai otik kanpikkirom. Allahvukkum avanutaiya vacanankalukkum pinnar ivarkal evvisayattaittan nampuvarkal
(ivvaru nirakarittuvittup poyyana teyvankalaik) karpanaiyakak kurum pavikalukkellam ketutan
avarkal allahvin vacanankal tankalukku otik kanpikkappattatai cevimatuttu vittu pinnar, atai cevimatukkatavarkalaippol karvam kontu (nirakarippin mite) pitivatamaka irukkirarkal. Avarkalukkut tunpuruttum vetanaiyaik kontu (napiye!) Narceyti kuruviraka
nam vacanankalil etai avarkal arinta potilum, atai avarkal parikacamakave etuttuk kolkinranar. Ivarkalukku ilivu tarum vetanai untu
ivarkalukku (ivarkal maranitta) pinnal narakamtan irukkiratu. Avarkal cekarittiruppavaiyo allatu tankalukkup patukappalarkal enru avarkal etuttukkonta allah allatavaiyo, avarkalukku oru payanum alikkatu. Avarkalukku katumaiyana vetanai untu
ivvetamtan nerana patai. Akave, evarkal tankal iraivanin vacanankalai nirakarikkirarkalo, avarkalukku mika katinamana tunpuruttum vetanai untu
Allah, katalai unkalukku vacatiyaka amaittirukkiran. Avan kattalaiyaik kontu (pala natukalukkuk) kappalil cenru (atan mulam) avanutaiya arulai ninkal tetik kolkirirkal. (Atarkaka avanukku) ninkal nanri celuttuvirkalaka
(avvare) vanankalilum pumiyilumulla anaittaiyume avan tan arulal unkalu(taiya nanmai)kku (ulaikkumpati) kattuppatutti vaittirukkiran. Kavanittu arayum makkalukku niccayamaka itil pala patippinaikal irukkinrana
(napiye!) Nampikkaiyalarkalukku nir kuruviraka: “Avarkal allahvutaiya tantanaikalai nampata makkalai mannittu (avarkal visayattai allahvitame vittu) vituvarkalaka. (Nanmaiyo, timaiyo ceyyum) makkalukku avarkal ceyyum ceyalukkut takka palanai avan kotuppan
evar nanmai ceykiraro atu avarukke nanru. Evan timai ceykirano atu avanukke ketakum. Pinnar, ninkal unkal iraivanitame kontu varappatuvirkal
niccayamaka nam israyilin cantatikalukku vetattaiyum, (nanattaiyum,) atikarattaiyum, napippattattaiyum kotuttu melana unavukalaiyum kotuttom. Melum, ulakattar anaivarilum avarkalai menmaiyakki vaittom
melum, nam kattalaikalaip parrit telivana vacanankalai nam avarkalukkuk kotuttom. (Ivvariruntum) avarkal tankalukkitaiyilulla poramaiyin karanamaka, avarkalitam (veta) nanam vantatan pinnar, avarkal tankalukkul (tarkkittuk kontu) pirintu vittanar. (Napiye!) Niccayamaka umatu iraivan avarkal tarkkittuk kontavarraip parri marumaiyil avarkalukkitaiyil tirppalippan
Piraku, (napiye!) Markkattin nerana oru valiyiltan nam um'mai akkiyirukkirom. Akave, ataiye nir pinparri natappiraka! Kalvi nanamarra inta makkalin viruppankalai nir pinparratir
niccayamaka ivarkal allahvukku virotamaka umakku oru utaviyum ceytuvita mutiyatu. Niccayamaka aniyayakkararkal cilar, (avarkalil) cilarukkuttan nanparkal. (Nampikkaiyalarkalukku alla.) Allahtan iraiyaccamutaiyavarkalin nanpan avan
itu manitarkalukku telivana vilakkamakavum nampakkutiya makkalukku nerana valiyakavum arulakavum irukkiratu
evarkal pavattait tetik kontarkalo avarkalai, nampikkaikontu narceyalkalaic ceytavarkalaip pol nam akkivituvom enru ennik kontirukkinranara? Avarkal uyirutan iruppatum avarkal irantuvituvatum camame. Avarkal (itarku marakac) ceytu konta mutivu maka kettatu
vanankalaiyum pumiyaiyum allah takka karanattin mite pataittirukkiran. Akave, (avarkalil ulla) ovvoru atmavukkum avarrin ceyalukkuttakka kuliye kotukkappatum. Avai (anuvalavum) aniyayam ceyyappata mattatu
(napiye!) Tan iccaiyai(t tan vanankum) teyvamaka etuttuk konta oruvanai nir kavanittira? Avanukku(p potumana) kalvi iruntum (avanatu pavattin karanamaka) allah avanait tavarana valiyil vittuvittan. Avanutaiya ceviyin mitum, ullattin mitum muttiraiyittu vittan. Avanutaiya parvaiyin mitum oru tiraiyai amaittu vittan. Allah ivvaru ceyta pinnar, avanai yaraltan nerana valiyil celutta mutiyum? Ninkal nallunarvu pera ventama
‘‘Ivvulakattil nam valum valkkaiyait tavira veroru valkkai illai'' enrum, ‘‘(itiltan) nam valntu kontirukkirom; pinnar irantu vitukirom. Kalattait tavira (veru etuvum) nam'mai alippatillai'' enrum avarkal kurukinranar. Itaipparri ivarkalukku oru nanamum illai. Ivarkal vin cantekattil alntirupporait tavira verillai
avarkalukku telivana namatu vacanankal otik kanpikkappattal (avarkal nampikkaiyalarkalai nokki,) ‘‘meyyakave (maranittavarkal uyirperru elumpuvarkal enra visayattil) ninkal unmai colpavarkalaka iruntal, (irantu pona) enkal mutataikalai (uyirppittuk) kontu varunkal'' enru kuruvatait tavira, (veru) patil kura avarkalukku mutivatillai
(napiye!) Nir avarkalai nokki kuruviraka: ‘‘Allahtan unkalai uyirppittan; (nanalla.) Avane unkalai maranikkavaippan. Pinnar, marumai nalil (uyir kotuttu) unkalai onru cerppan. Itil oru cantekamum illai. Ayinum, manitarkalil perumpalanavarkal itai arintu kolvatillai
vanankal, pumiyin atci allahvukkuriyate. Vicaranai nal varum anru (nam vacanankalaip) poyyakkiyavarkal annalil nastattirku ullaki irupparkal
(napiye! Annalil) ovvoru vakupparum, mulantalittirukkak kanpir. Ovvoru vakupparum (vicaranaikkaka) avarkalutaiya (pativup) puttakattai nokki alaikkappatuvarkal. (Avarkalai nokki) ‘‘inraiya tinam ninkal unkal ceyalukkuriya kuliyai kotukkappatuvirkal'' (enrum)
‘‘Itu (unkal ceyalaip parriya) namatu (pativup) puttakam. Itu unkalaip parriya unmaiyaiye kurum. Niccayamaka nam, ninkal ceytavarraiyellam eluti vaittirukkirom'' (enrum kurappatum)
evarkal nampikkai kontu narceyalkalaic ceytarkalo avarkalai, avarkalutaiya iraivan tan arulil pukuttuvan. Itutan mikat telivana verriyakum
evarkal (nam vacanankalai) nirakarittarkalo (avarkalai nokki) unkalukku nam vacanankal otik kanpikkappatavillaiya? Accamayam ninkal perumaikontu (ataip purakkanittu) vittirkal. Innum ninkal kurravalikalaka iruntirkal'' (enrum kurappatum)
melum, ‘‘niccayamaka allahvutaiya vakkuruti unmaiyanatu, marumai varuvatil arave cantekamillai'' enru (unkalukkuk) kurappattal atarku, ‘‘marumai innatenre nankal ariyom. Atu (vinana) verum ennattait tavira verillai enre ennukirom. Atai (meyyenru) nankal nampavumillai'' enru ninkal kurinirkal (allava?) Enru (avarkalitam) ketkappatum
avarkal ceytu kontirunta tiya ceyalkal anaittum, avarkalukku velippattuvitum. Avarkal parikacam ceytu kontiruntavai avarkalaic culntukollum
(avarkalai nokki) ‘‘ninkal innalai cantippatai marantavare, namum inraiya tinam unkalai marantuvittom. Unkal tankumitam narakamtan. (Inraiya tinam) unkalukku utavi ceypavarkal yarumillai'' enrum kurappatum
Itan karanamavatu: Niccayamaka ninkal allahvutaiya vacanankalaip parikacamaka etuttuk kontirkal. Ivvulaka valkkai unkalai mayakki vittatu (enrum kurappatum). Inraiya tinam narakattiliruntu avarkal veliyerrappatamattarkal. Avarkalutaiya mannippuk koralum ankikarikkappatatu
vanankalin iraivanum, pumiyin iraivanum, innum akilattar anaivarin iraivanumakiya allahvukke ellap pukalum urittakum
vanankalilum, pumiyilum ulla ella perumaikalum avanukke contamanavai. Avan (anaivaraiyum) mikaittavanum nanamutaiyavanum avan
ha mim. (Anaivaraiyum) mikaittavanum, nanamutaiyavanumakiya allahvinal ivvetam arulappattullatu
ha mim. (Anaivaraiyum) mikaittavanum, nanamutaiyavanumakiya allahvinal ivvetam arulappattullatu
vanankalaiyum, pumiyaiyum, avarrukku mattiyil ullavarraiyum takka karanamum, (avarrukkuk) kurippitta tavanaiyuminri nam pataikkavillai. Evarkal (allahvai) nirakarikkirarkalo avarkal, tankalukkup payamurutti eccarikkai ceyyappattatai marukkinranar
akave, (napiye! Avarkalai nokki) nir kuruviraka: ‘‘Allahvai tavirttu ninkal (iraivanena) evarrai alaikkirirkalo avarrai ninkal kavanittirkala? Avai pumiyil etaittan pataittirukkinrana? Atai ninkal enakkuk kanpiyunkal allatu vanankalil (avarrin atciyilo allatu avarrai pataittatilo) avarrukkup pankunta? Ninkal unmai colpavarkalayiruntal, itarku (ataramaka) munnulla oru vetattai, allatu (itu campantamana) nanamutaiyavarkalin oru vakkiyattaik kontu varunkal
Marumai nal varai (alaittapotilum) avai ivarkalukku patil kotukkatu. Akave, allah allatavarrai alaippavarkalaivita mika valikettavarkal yar? Tankalai ivarkal alaippataiyume avai ariyatu
tavira, manitarkalai (uyirkotuttu) eluppappatum camayattil, avai ivarkalukku etirikalaki, ivarkal (tankalai) vanankik kontiruntarkal enpataiyum (avai) nirakarittuvitum
nam telivana vacanankal ivarkalukku otik kanpikkappattal, tankalitam vanta antac cattiya vacanankalai nirakarittuvittu, avarrait telivana cuniyamenrum kurukinranar
(napiye!) Itai nir poyyakak karpanai ceytu kontir enru ivarkal kurukinranara? (Avvarayin, napiye!) Kuruviraka: ‘‘Itai nan poyyakak karpanai ceytukontal (atarkaka) allah (ennait tantikka mattana? Annerattil allah)vukku etiritaiyaka ninkal enakku etuvum (utavi) ceyya caktiyarravarkal (tane!) Itaip parri (enakku virotamaka) ninkal ennenna kurukirirkalo, avarrai avan nankarintumirukkiran. Akave, enakkum unkalukkum mattiyil avane potumana catciyaka irukkiran. Avantan mika mannippavan, maka karunaiyutaiyavan avan
(napiye! Avarkalai nokki, melum) kuruviraka: (Iraivan anuppiya) tutarkalil nan putitaka vantavanalla. (Enakku munnar tutarkal palar vante irukkinranar.) Melum, ennaip parriyo allatu unkalaip parriyo enna ceyyappatum enpataiyum nan ariyamatten. Enakku vahyi mulamaka arivikkappattavarrai tavira, (marra etaiyum) nan pinparrupavan alla. Nan pakirankamaka accamutti eccarikkai ceypavane tavira verillai
(Napiye!) Kuruviraka: ‘‘(Yutarkale! Ivvetam) allahvitam irunte vantirukka, atai ninkal nirakarittu vittirkale! (Unkal inattaic carnta) israyilin cantatikalilulla oruvar, itaip ponra oru vetam vara ventiyatirukkiratu enru catciyam kuri, atai avar nampikkai kontumirukka, ninkal perumaikontu (itai nirakarittu) vittal, (unkal kati) ennavakum enpatai kavanittirkala? Niccayamaka allah (ittakaiya) aniyayakkara makkalai nerana valiyil celutta mattan
nirakarippavarkal nampikkaiyalarkalai nokki ‘‘ivvetam nanmaiyanataka iruntal (atai nampikkaikolla ippamara makkal) enkalaivita muntiyirukka mattarkal. (Itil oru nanmaiyume illai. Atalaltan, atai nankal nirakarittu vittom)'' enrum kurukinranar. Avarkal i(vvunmaiyana vetat)taip pinparrata nilaimaiyil, itu palankalattup poyyana kattukkataikaltan enrum avarkal kuruvarkal
itarku munnar, musavutaiya vetam (makkalukku) valikattiyakavum, arulakavum iruntatu. Ituvo, (atai) unmaippatuttum vetamakat telivana arapi moliyil irukkiratu. Innum aniyayakkararkalukku accamutti eccarikkai ceytukontum, nanmai ceypavarkalukku narceyti kurikkontum irukkiratu
evarkal, enkal iraivan allahtan enru kuri (avan arulpurinta ivvetattai nampikkai kontu,) atil urutiyakavum irukkirarkalo, avarkalukku niccayamaka oru payamumillai; avarkal tukkappatavum mattarkal
ivarkaltan corkkavacikal. Avarkal ceyyum nanmaikkuk kuliyaka enrenrume atil avarkal tankivituvarkal
Manitan tan tay tantaikku nanri celuttumpati nam avanukku nallupatecam ceytom. Avanutaiya tay, ciramattutaneye avanai (karppattil) cumantiruntu ciramattutaneye piracavikkiral. Aval karppamanatiliruntu, ivan palkuti marakkum varai, muppatu matankal (mikka ciramattutan) celkinrana. Ivan valipamaki narpatu vayataiyataintal ‘‘en iraivane! Ni en mitum, en tay tantai mitum purinta arulukkaka unakku nan nanri celutti, un tiruptiyai ataiyakkutiya narceyalkalaic ceyyumpati(yana nallarivai) ni enakkut tantarulvayaka! Enakku utaviyaka irukkumpati en kutumpattai cirtiruttivai. Niccayamaka nan unnaiye nokkinen. (Unakku) murrilum valipattavarkalil nanum oruvan'' enru kuruvan
ittakaiyavarkal ceyta nanmaikal anaittaiyum nam ankikarittuk kontu, corkkavacikalana ivarkalin pavankalaiyum mannittu vittu vituvom. Ivarkalukku alikkappatta ivvakku unmaiyana vakkurutiyakum
Evan tan tay tantaiyai nokki (avarkal marumaiyaip parrik kuriya arivuraikalai maruttu) ‘‘cicci! Unkalukkenna nerntatu! (Nan irantapin) uyirppikkappatuven enru ninkal ennaip payamuruttukirirkala? Enakku munnar ettanaiyo kuttattar cenru vittanar. (Avarkalil oruvarume tirumpa varatu irukka nan mattum uyir kotuttu eluppappatuvena?) Enru avan kurukiran. Atarku avviruvarum (avanai) patukakkumaru allahvitam pirarttanai ceytu (pinnar avanai nokki) ‘‘unakkenna ketu! Ni allahvai nampikkai kol. Niccayamaka avanutaiya vakkuruti meyyanatu'' enru kurukirarkal. Atarkavan, ‘‘ivaiyellam munnullorin kattuk kataikale tavira verillai, (itai nan nampave matten)'' enru kurukiran
ittakaiyavarkalin katiyo, ivarkalukku mun cenrupona (pavikalana) manita, jinkalilulla kuttattarkalaippol (ivarkalum alintu) ivarkalin mitum (allahvutaiya vetanai vantirankiye tirumenra) vakkuruti unmaiyakivittatu. Niccayamaka ivarkal nastamataintu vittarkal
ivarkalil ovvoruvarukkum (nanmaiyo timaiyo) avarkal ceyalukkut takka patavikal irukkinrana. Akave, avarkal tankal ceyalukkuriya kuliyai mulumaiyakave kotukkappatuvarkal. (Nanmaiyaik kuraitto, pavattai atikaritto) ivarkalil oruvarukkum (oru ciritum) aniyayam ceyyappatamattatu
Nirakarippavarkalai narakattinmun kontuvarappatum nalil (avarkalai nokki) ‘‘ninkal ulakattil valntirunta kalattil, ninkal perrirunta nallavarrai ellam, (nanmaiyana kariyankalil upayokikkatu) unkal cukapokankalileye upayokittu inpamanupavittu vittirkal. Akave, ninkal pumiyil niyayaminrip perumaiyatittukkontum, pavam ceytukontum iruntatan karanamaka, ilivu tarum vetanaiye inraiya tinam unkalukkuk kuliyakak kotukkappatum'' (enru kurappatum)
(napiye!) Nir (hut napiyakiya) ‘atu' utaiya cakotararai ninaivu kuruviraka. Avarukku munnum, pinnum tutarkal palar (avarkalitam) vantirukkinranar. (Avar) tan makkalai ‘ahkahp' enra (manarpankana) itattil (cantittu), ‘‘allahvait tavira (marrevaraiyum) ninkal vanankatirkal. Niccayamaka makattana nalin vetanai unkal mitu iranki vitumenru nan payappatukiren'' enru accamutti eccarittar
atarkavarkal, ‘‘enkal teyvankalai vittum enkalait tiruppivitava nir enkalitam vantir? Nir meyyakave unmai colpavaraka iruntal, nir enkalaip payamuruttum vetanaiyai nam'mitam kontu varuviraka'' enru kurinarkal
atarkavar, (avarkalai nokki ‘‘unkalukku vetanai eppolutu anuppappatum enra) nanam ellam allahvitamtan irukkiratu. Evvisayattai unkalukku arivikka nan anuppappatteno, ataiye nan unkalukku etutturaikkiren. Ayinum, ninkal arivillata makkal enru nan ennukiren'' enru kurinar
Pinnar, (vetanaikku arikuriyaka vanta) mekam avarkal irunta pallattakkukalai nokki varuvatai avarkal kanave, ‘‘itu enkalukku malai peyya varum mekamtan'' enru kurinarkal. (Atarku avarkalai nokki) ‘‘alla! Itu ninkal avacarappatta vetanaitan enrum, itu oru karru; itil tunpuruttum vetanai irukkiratu'' (enrum kurappattatu)
akave, atu tan iraivanin kattalaippati ellavarraiyum alittu vittatu. Avarkal irunta vitukalait tavira, (anaivarum alintu oruvarume) kanappatamal akivittarkal. Ivvare kurram ceyyum makkalukku nam kuli kotukkirom
unkalukkuc ceytu kotukkata vacatikalaiyellam niccayamaka nam avarkalukkuc ceytu kotuttiruntom. Melum nam avarkalukkuc ceviyaiyum (kotuttom.) Kankalaiyum (kotuttom. Cintikkakkutiya) ullattaiyum kotuttom. Ayinum, avarkal allahvutaiya vacanankalai nirakarittatan karanamaka avarkalutaiya cevikalum, avarkalutaiya kankalum, avarkalutaiya ullankalum avarkalukku oru payanumalikkavillai. Avarkal parikacam ceytukontirunta tantanai avarkalaic culntukontatu
unkalaic culntu (vacittu) irunta urarkalaiyum niccayamaka nam alittu vittom. Avarkal (pavattiliruntu vilaki nam'mitam) tirumpi varum poruttup pala attatcikalai (onran pin onraka) nam kanpittu vantom. (Eninum, avarrai avarkal porutpatuttave illai. Atalal, nam avarkalai alittuvittom)
(Allahvukkut) tankalaic camipamakki vaikkakkutiya teyvankal enru allah allatavarrai ivarkal etuttuk kontarkale, avaiyenum ivarkalukku utavi ceytirukka ventama? Anal, avaiyellam ivarkalai vittum maraintu vittana. Ivaiyellam avarkal karpanai ceytukontu poyyakak kuriyavaitan (enru telivaki vittatu)
(napiye!) Inta kur'anaik ketkum poruttu, jinkalil cilarai nam um'mitam varumaru ceytu, avarkal vanta camayattil (avarkal tankal makkalai nokki) ‘‘ninkal vay potti (itaik kettukkontu) irunkal'' enru kurinarkal. (Itu) oti mutivu perave, tankal inattarkalitam cenru avarkalukku accamutti eccarikkai ceyya murpattanar
(avarkalai nokki) ‘‘enkal inattarkale! Niccayamaka nankal oru vetattaic ceviyurrom. Atu musavukkup pinnar arulappattirukkiratu. Atu, tanakku munnulla vetankalaiyum unmaippatuttukiratu. Atu cattiyattilum, nerana valiyilum celuttukiratu
enkal inattarkale! Allahvin pakkam alaippavarkalukkup patil kuri, avarai nampikkai kollunkal. Unkal pavankalai (allah) mannittum vituvan. Tunpuruttum vetanaiyiliruntu unkalai kapparruvan
evan allahvin pakkam alaippavarkalukkup patil kuravillaiyo (avanai niccayamaka allah tantippan. Tantanaiyil iruntu tappa) avan pumiyil enku otiyapotilum allahvait torkatikka mutiyatu. Patukappavar allahvait tavira avanukku oruvarumillai. (Avanaip purakkanikkum) ivarkal pakirankamana vali kettiltan iruppar'' enrarkal
Vanankalaiyum, pumiyaiyum evvita ciramaminri pataitta allah, maranittavarkalai uyirppikka niccayamaka arral utaiyavantan enpatai avarkal kavanikka ventama? Am, niccayamaka avan cakalavarrirkum arralutaiyavan
nirakarippavarkalai narakattinmun kontuvarappatum nalil (avarkalai nokki,) ‘‘itu unmaiyallava? (Enru ketkappatum.) Atarku avarkal enillai! ‘‘Enkal iraivan mitu cattiyamaka! Unmaitan'' enru kuruvarkal. (Atarkavarkalai nokki) ‘‘ninkal itai nirakarittatan karanamaka itan vetanaiyai anupavittuk kontirunkal'' enru kuruvan
(napiye!) Nam tutarkalilulla urutiyutaiya virarkal (ciramankalaic) cakittuk kontiruntapatiye nirum cakittukkontu porumaiyaka iruppiraka. Avarkalukku (vetanaiyai) nir avacarappata ventam. Avarkalukku vakkalikkappattatai avarkal kanum nalil (ippuviyil) pakalin oru nalikaiye tavira (atarku atikamaka)t tankiyirukkavillai enru avarkal ennuvarkal. (Itai) avarkalukku (nir) arivikka ventum. Akave, pavam ceyta makkalait tavira (marrevarum) alikkappatuvarkala? (Illave illai)
evarkal, (ivvetattai) nirakarittuvittatutan, allahvin pataiyil (manitarkal) celvataiyum tatuttuk kontiruntarkalo, avarkalin ceyalkalai avan payanarratakki vittan
evarkal, (allahvai) nampikkaikontu narceyalkalaiyum ceytu, muham'matu (napi (sal)) avarkal mitu iraivanal irakkappatta unmaiyana ivvetattaiyum nampikkai kontiruntarkalo, avarkal (ceyta) pavattirku itaip parikaramakki, avarkalutaiya kariyankalaiyum avan cirpatutti vittan
Enenral, niccayamaka nirakarippavarkal poyyaiye pinparri iruntarkal. Nampikkai kontavarkalo, niccayamakat tankal iraivanitamiruntu vanta unmaiyaiye pinparri iruntarkal. Ivvare (marra) manitarkalukku allah avarkalin tanmaikalai telivakkukiran
(nampikkaiyalarkale! Unkalai etirttu por puriyum) nirakarippavarkalai ninkal cantippirkalayin, (tayakkaminri) avarkalutaiya kaluttukalai vettunkal. Avarkalai muriyatittu vittal, (minciyavarkalaic cirai) pitittuk kattunkal. Atan pinnar, avarkalitam oru ituperru allatu (itinri avarkal mitu) karunaiyaka vittu vitunkal. Ivvaru, (etirikal) tam ayutattaik kile vaikkumvarai (por ceyyunkal). Itu allah(vin kattalai. Avan) natiyiruntal, (avarkal unkalutan porpuriya varuvatarku munnatakave) avarkalai palivankiyiruppan. Ayinum, (porin mulam) unkalil cilarai, cilaraik kontu cotikkiran. Akave, allahvutaiya pataiyil evarkal vettappattu (irantu) vitukirarkalo, avarkalutaiya nanmaikalai avan vinakkivita mattan. (Takka kuliyaiye kotuppan)
avarkalai nerana pataiyil celutti avarkalutaiya nilaimaiyaiyum cirpatuttivituvan
innum avan avarkalukku arivittirunta corkkattilum avarkalaip pukuttuvan
nampikkaiyalarkale! Ninkal allahvukku utavi purintal, avanum unkalukku utavi purintu unkal patankalai urutiyakki vituvan
evarkal (ivvetattai) nirakarikkirarkalo, avarkalukkuk ketutan. (Avarkalutaiya kalkalaip peyarttu) avarkalutaiya ceyalkalaiyellam payanarratakki vituvan
Itan karanamavatu: Allah irakkivaittatai meyyakave avarkal veruttu (nirakarittu) vittarkal. Atalal, avarkalutaiya ceyalkalai (ellam allah) alittuvittan
avarkal pumiyil currit tirintu parkkavillaiya? Avvarayin ivarkalukku munnar (visamam ceytukontu) iruntavarkalin mutivu evvarayirru enpataik kantu kolvarkal. (Munnar visamam ceytirunta) avarkalai atiyotu alittuvittan. Nirakarikkum ivarkalukkum itu ponra tantanaikale nikalum
itan karanamavatu: Niccayamaka nampikkai kontavarkalai kappavanaka allahve irukkiran. Nirakarippavarkalukko, niccayamaka oru patukavalanumillai
evarkal nampikkai kontu narceyalkal ceykirarkalo avarkalai niccayamaka allah corkkattil pukuttukiran. Atil niraruvikal totarntu otik kontirukkum. Evarkal nirakarikkirarkalo avarkal, mirukankal tinpataippol tinru kontum, (mirukankalaip pol) cukam anupavittuk kontum irukkirarkal. (Eninum,) avarkal cellumitam narakamtan
(napiye!) Umatu uraivittum um'mai velippatuttiya ivarkalaivita ettanaiyo urarkal mikka palacalikalaka iruntanar. (Avarkal ceyta aniyayattin karanamaka) avarkal anaivaraiyum nam alittu vittom. (Accamayam) avarkalukku utavi ceypavarkal oruvarum irukkavillai. (Akave, ivarkal em'mattiram! Ivarkalaiyum nam alitte tiruvom)
tankal iraivanin telivana (neriya) pataiyin mitu iruppavarkal, tankal tiya kariyankalaiye alakakak kantu, tankal carira iccaikalaiye pinparrukiravarkalukku oppakuvarkala
Iraiyaccamutaiyavarkalukku vakkalikkappatta corkkattin tanmaiyavatu: Atil tinkarra (paricuttamana) niraruvikal irukkinrana. Paricuttamana ruci marata palarukalum irukkinrana. Tiratcai raca arukalum irukkinrana. Atu kutippavarkalukkup perinpamalikkak kutiyatu. Telivana tenarukalum irukkinrana. Innum atil avarkalukku ella vitamana kanivarkkankal iruppatutan, iraivanin mannippum avarkalukku untu. (Ittakaiya inpankalai anupavippavarkal) narakattil enrenrume tankiyiruntu, kotikkum nir pukattappattu, kutalkalellam tuntu tuntakivitakkutiya narakavacikalukku oppakuvarkala
(napiye! Nir ivvetattai otiya camayattil) umakkuc cevicayppavarkalaip pol iruntu piraku, um'mai vittu velippattatum, (nampikkaiyalarkalakiya, ivveta) nanam kotukkappattavarkalai nokki(p parikacamaka ‘‘unkal napi) carru mun enna kurinar?'' Enak ketpavarkalum avarkalil palar irukkinranar. Ittakaiyavarkalin ullankal mitu allah muttiraiyittu vittan. (Atalal,) ivarkal tankal carira iccaiyaittan pinparri natakkinranar
evarkal nerana valiyil celkirarkalo (avarkal inta vetattai kavanattutan, pinparrum ennattutan ceviyuruvatan karanamaka) avarkalutaiya nervaliyai (melum) atikappatutti iraiyaccattaiyum avarkalukku (allah) alikkiran
(napiye! Antap pavikal) tankalitam titirena varakkutiya marumai(yin vetanai)yait tavira (veretanaiyum) etirparkkinranara? Atan ataiyalankal (pala) niccayamaka vantuvittana. Atu avarkalitam vantatan pinnar, ataip parri avarkal nallunarvu peruvatal enna payan
(Napiye!) Niccayamaka allahvait tavira vanakkattirkuriya veroru iraivan illai enpatai nir urutiyaka arintukontu, umatu tavarukalai mannikkak koruvatutan, nampikkaikonta ankalukkum, penkalukkum mannippuk koruviraka! (Nampikkaiyalarkale!) Unkal natamattattaiyum ninkal tankum itankalaiyum allah nankarivan
nampikkai kontavarkalilum palar, (poraip parri) oru (tani) attiyayam irakkappata ventama? Enru kurukinranar. Avvare (telivana) oru tittamana attiyayam irakkappattu por ceyyumaru atil kurappattiruntal, evarkalutaiya ullankalil noy irukkirato avarkal, marana avastaiyil cikki mayankik kitappavar parppataip pol (napiye!) Um'mai avarkal nokkuvarkal. Akave, avarkalukkuk ketutan
(napiye! Umakku) kilppatintu natappatum, (um'mitam etaik kuriyapotilum) unmaiyaic colvatumtan avarkalukku nanru. Akave, (poraip parri) oru kariyam mutivakivitta pinnar, allahvukku (avarkal) unmaiyaka natantukontal, atu avarkalukkuttan nanmaiyaka irukkum
(nayavancakarkale!) Ninkal (porukku varatu) vilakik kontatan pinnar, ninkal pumiyil cenru visamam (kalakam) ceytu unkal iratta uravukalai tuntittuvitap parkkirirkala
ittakaiyavarkalai allah capittu, avarkalaic cevitarkalakki, avarkalutaiya parvaiyaiyum pokki kurutarkalakki vittan
avarkal inta kur'anai arayntu parkka ventama? Allatu, avarkalutaiya ullankal mitu talitappattu vittata
Niccayamaka evarkalukku nerana vali innatenru telivanatan pinnarum, avarkal (atanmitu cellatu) tankal pinpurame tirumpic cenru vittarkalo, avarkalai saittan mayakki vittan. Melum, avarkalutaiya tappennankalaiyum virivakki, avarkalukku avarrai alakakkiyum vittan
itan karanamavatu: Niccayamaka ivarkal allah irakkiya (inta vetat)tai veruppavar(kalakiya yutar)kalai nokki ‘‘nankal cila visayankalil unkalaiye pinparri natappom'' enru (irakaciyamakak) kurukinranar. Ivarkalutaiya irakaciyankalai allah nankarivan
ivarkal (cakumpolutu) uyirkalaik kaipparrum vanavarkal ivarkalutaiya mukattilum, mutukilum palamaka ati(pparkal. Avarkal ati)kkumpolutu ivarkalutaiya nilaimai evvarirukkum
itan karanamavatu: Niccayamaka ivarkal allahvukkuk kopa muttak kutiyavarraiye pinparri, avanukkut tiruptittarakkutiyavarrai veruttu vantanar. Atalal, ivarkalutaiya nanmaikal anaittaiyum allah alittuvittan
evarkalutaiya ullankalil (vancakamennum) noy irukkirato avarkal, tankal culccikalai allah velippatuttivita mattan enru ennik kontirukkinranara
(napiye!) Nam virumpinal, avarkalai umakku kattik kotuttu vituvom. (Appotu) avarkalutaiya mukakkuriyaik konte nirum avarkalai arintu kolvir. Avarkalutaiya tantiramana peccin pokkaik kontum nir avarkalai niccayamaka arintu kolvir. (Nayavancakarkale!) Allah unkal ceyalkalai nankarivan
(Nampikkaiyalarkale!) Unkalil (manamoppi) por puripavarkal evarkal enpataiyum, (poril erpatum) ciramankalai (urutiyaka) cakittiruppavarkal evarkal enpataiyum nam arintu velippatuttum varai, unkalaiyum unkalaip parriya visayankalaiyum nam cotanaikkullakkiye varuvom
niccayamaka evarkal nerana vali innatenru telivana pinnarum (atai) nirakarittuvittu, allahvin pataiyai vittu (makkalait) tatuttuk kontu (allahvutaiya) tutarukku virotamaka natakkirarkalo avarkal, (atanal) niccayamaka allahvukku oru tinkum ceytuvita mutiyatu. Avarkalutaiya (culcciyana) kariyankalai ellam niccayamaka allah alittu vituvan
nampikkaiyalarkale! Allahvukku kilppatiyunkal, avanutaiya tutarukku kilppatiyunkal. (Avarkalukku maru ceytu) unkal nanmaikalai ninkal vinakkivitatirkal
evarkal nirakarittu, allahvutaiya pataiyai vittu (makkalait) tatuttuk kontu, nirakaritta vanname irantuvitukirarkalo, avarkalutaiya kurrankalai allah oru kalattilum mannippate illai
(nampikkaiyalarkale! Ilivu tarakkutiya vitattil) ninkal tairiyam ilantu camatanattaik koratirkal. (Enenral,) ninkaltan verri peruvirkal. Allah unkalutantan irukkiran. Unkal nanmaikalil onraiyum avan unkalukku kuraittuvita mattan
ivvulaka valkkaiyellam vin vilaiyattum vetikkaiyumtan. Ninkal meyyakave nampikkaikontu avanukkup payantu natantukontal, unkal narkulikalai unkalukku valankuvan.Unkal porulkalai avan (tanakkaka) unkalitam ketkavillai. (Nanmaikkakave ketkiran)
Avvaru, avan (tanakkaka) unkalitam kettu varpuruttinalum (ataik kotukkatu) ninkal kancattanam ceyvirkal; (annerattil) allah unkal ketta ennankalai veliyakki vituvan
(makkale!) Ninkal nanku kavanattil vaiyunkal. Allahvin pataiyil celavu ceyya alaikkappatum camayattil, kancattanam ceypavarum unkalil irukkirar. Avvaru evarenum kancattanam ceytal, avar tanakkuk ketakave kancattanam ceykirar. Allahvo tevaiyarravan. Ninkal tevaippattavarkalakave irukkirirkal. (Avanutaiya kattalaikalai) innum ninkal purakkanittal, (unkalai alittu) unkalai allata makkalai (unkal itattil) marri (amaittu) vituvan. Pinnar, avarkal unkalaip pol irukkamattarkal
(napiye! Hutaipiyyavin camatana utanpatikkaiyin mulam) niccayamaka nam umakku (mikap periya) telivanatoru verriyait tantom
(atarkaka nir umatu iraivanukku nanri celuttuviraka! Atanal,) umatu mun pin tavarukal anaittaiyum allah mannittu tanatu arutkotaiyaiyum um mitu mulumaippatutti vaittu, um'mai avan nerana valiyilum natattuvan
(napiye!) Melum (totarntu) allah umakkup palamana utavi purinte varuvan
nampikkai kontavarkalutaiya ullankalil avantan cantiyaiyum, arutalaiyum alittu, avarkalutaiya nampikkai melum atikarikkumpati ceytan. Vanankal, pumi mutaliyavarrilulla pataikal anaittum allahvukkuriyanave. (Avarraikkontu avan virumpiyavarkalukku utavi purivan.) Avan (anaittaiyum) nankarintavanaka nanamutaiyavanaka irukkiran
Nampikkaikonta ankalaiyum, penkalaiyum (allah) corkkankalil pukuttuvan. Atil niraruvikal totarntu otik konteyirukkum. Enrenrum avarkal atil tanki vituvarkal. Avarkalin pavankalaiyum, avarkaliliruntu nikkivituvan. Itu allahvitattil kitaikkum makattana oru verriyaka irukkiratu
allahvaip parrik ketta ennam kolkinra nayavancakamulla ankalaiyum penkalaiyum, inaivaittu vanankukinra ankalaiyum penkalaiyum (allah) vetanai ceyte tiruvan. Vetanai avarkal (talaikku) mel culntukontu irukkiratu. Allah avarkal mitu kopappattu, avarkalaic capittu, avarkalukkaka narakattaiyum tayarpatutti vaittirukkiran. Atu cellumitankalil maka kettatu
vanankal pumiyilulla pataikal anaittum allahvukkuc contamanavaiye. Allah (anaivaraiyum) mikaittavanaka. Nanamutaiyavanumaka irukkiran
(napiye!) Niccayamaka nam um'mai (nampikkaiyalarkalin imanaip parri) catci kurupavarakavum, (avarkalukku) narceyti kurupavarakavum, (pavikalukku) accamutti eccarippavarakavum anuppi vaittom
akave, (nampikkaiyalarkale!) Ninkal allahvaiyum avanutaiya tutaraiyum nampikkai kontu, avarukku utavi purintu, avarai kanniyappatutti vaittu, kalaiyilum malaiyilum avanai tuti ceytu varunkal
(Napiye!) Evarkal (tankal utal, porul, uyirai tiyakam ceytu umakku utavi purivataka hutaipiyyavil umatu kaiyaip pitittu) um'mitam vakkuruti ceykirarkalo, avarkal allahvitame vakkuruti ceykinranar. Avarkal kai mitu allahvutaiya kaitan irukkiratu. Akave, (avvakkurutiyai) evan murittu vitukirano, avan tanakkuk ketakave atai murikkiran. Evar allahvitam ceyta anta vakkurutiyai mulumaippatutti vaikkiraro, avarukku allah makattana kuliyai aticikkirattil kotuppan
(napiye! Por ceyya um'mutan varatu) pin tankivitta nattuppurattu arapikal um'mitam vantu ‘‘nankal um'mutan vara enkal porulkalum enkal kutumpankalum enkalukku avakacamalikkavillai'' enru (poyyakak) kuri, ‘‘(iraivanitam) nir enkalukku mannippuk koruviraka!'' Enru kuruvarkal. Avarkal tankal ullankalil illatavarrait tankal navukalal kurukinranar. Akave, (napiye!) (Avarkalai nokkik) kuruviraka: ‘‘Allah unkalukku oru timai ceyya natinalum allatu avan unkalukku oru nanmai ceyya natinalum atil etaiyum allahvukku virotamaka unkalukkut tatuttu vitakkutiyavan yar? Maraka, ninkal ceypavarrai allah nankarintavanaka irukkiran
maraka, (allahvutaiya) tutarum avarai nampikkai kontavarkalum (poriliruntu) tankal kutumpattarkalitam oru kalattilum tirumpi varave mattarkal enru ninkal niccayamaka ennik kontiruntirkal. (Atalaltan porukku ninkal varavillai.) Ituve unkal manatil alakakkappattatu. Atalal, ninkal ketta ennattaiye ennik kontiruntirkal. Ninkaltan alintu pokum makkalaka iruntirkal
Evan allahvaiyum, avanutaiya tutaraiyum unmaiyakave nampikkai kollavillaiyo (avan nirakarippavantan. Akave,) attakaiya nirakarippalarkalukku narakattaiye niccayamaka nam tayarpatutti vaittirukkirom
vanankal, pumiyin atci allahvukkuriyate! Avan natiyavarkalai mannittu vitukiran. Avan natiyavarkalai vetanai ceykiran. Allah mika mannippavanaka, karunaiyutaiyavanaka irukkiran
(napiye! Munnar porukku um'mutan varatu) pin tankivittavarkal, poril kitaitta porulkalai etuttukkolla ninkal cellum camayattil, (unkalai nokki) ‘‘nankalum unkalaip pinparrivara enkalai (anumatittu) vitunkal'' enru kuruvarkal. Ivarkal allahvutaiya kattalaiyai marrivitave karutukirarkal. Akave, nir avarkalai nokki ‘‘ninkal enkalaip pinparri vara ventam. Itarku munnare allah ivvaru kurivittan'' enrum kuruviraka. Atarkavarkal, (‘‘allah onrum kuravillai;'') maraka, ninkaltan nam'mitu poramaikontu (ivvaru) kurukirirkal enru kuruvarkal. Maraka, avarkalil cilarait tavira (marrevarum itan karuttai) unarntu kolla mattarkal
(Napiye!) Pintankiya nattuppurattu arapikalai nokki nir kuruviraka: ‘‘Mika palacalikalana makkalutan (porpuriya) aticikkirattil ninkal alaikkappatuvirkal. Avarkal murrilum kattuppatum varai, ninkal avarkalutan porpuriya ventiyatirukkum. (Itil) ninkal (enakku) kattuppattu natappirkalayin, allah unkalukku alakana kuliyaik kotuppan. Itarku munnar ninkal (por ceyyatu) tirumpivittapati (accamayam por puriyatu) ninkal tirumpi vituvirkalayin, avan unkalai mikak katinamakat tunpurutti vetanai ceyvan.”
(Porukku varatataip parrik) kurutar mitu oru kurramumillai; nonti mitum oru kurramumillai; noyali mitum oru kurramumillai. Evar allahvukkum, avanutaiya tutarukkum meyyakave kilppatintu (porukku um'mutan) varukiraro, avarai (allah) corkkankalil pukuttuvan. Atil niraruvikal totarntu otikkonte irukkum. Evar (umakku kilppatiyamal porukku um'mutan varatu) purakkanikkiraro, avarai mikak katinamakave tunpurutti vetanai ceyvan
anta marattinatiyil um'mitam (kaikotuttu) vakkuruti ceyta nampikkaiyalarkalaip parri niccayamaka allah tiruptiyataintan. Avarkalin ullankalilirunta (unmaiyana tiyakat)tai nankarintu, cantiyaiyum, arutalaiyum avarkal mitu corintan. Utanatiyana oru verriyaiyum (kaipar ennum itattil) avarkalukku vekumatiyakak kotuttan
(anta poril) eralamana porulkalaiyum avarkal kaipparrumpati ceytan. Allah (anaivaraiyum) mikaittavanaka, nanamutaiyavanaka irukkiran
Eralamana porulkalai (poril) ninkal kaipparruvirkal enru allah unkalukku vakkalittiruntan. (Avarril) itai unkalukku aticikkirattilum kotuttuvittan. (Unkalukku etirana) manitarkalin kaikalaiyum unkalaivittut tatuttuvittan. Itu nampikkaiyalarkalukku or attatciyakavum erpattatu. Avane unkalai nerana pataiyil natattuvan
(paracikam, rom mutaliya tecankalil unkalukku) marroru verri (irukkiratu.) Atarku ninkal innum takutiyutaiyavarkalakavillai; eninum, allah atai culntu kontirukkiran. Allah anaittin mitum arralutaiyavanakave irukkiran
nirakarippavarkal (iccamayam) unkalutan por purivarkalayin, avarkale purankatti otuvarkal. Pinnar, tankalukku oru patukavalanaiyum utavi ceypavanaiyum kanamattarkal
(nirakarippavarkal visayattil kataippitikkappatukira) allahvutaiya valimurai itutan. Itarku munnarum (ivvare) natantirukkinrana. Akave, allahvutaiya valimuraiyil nir evvita marutalaiyum kanamattir
makkavin camipamaka avarkal mitu unkalukku verriyaik kotuttatan pinnar, avarkalutaiya kaikalai unkalaivittum avane tatuttuk kontan. (Avvare) unkal kaikalaiyum avarkalai vittut tatuttuk kontan. Enenral, allah ninkal ceypavarrai urru nokkiyavanakave iruntan
(Ninkal verrikonta) inta makkavacikaltan (allahvaiyum, avanutaiya tutaraiyum) nirakarittu vittatutan, unkalaiyum cirappurra masjitu (ennum ka'apavu)kkuccellatum, kurpaniyaiyum atu cella ventiya ellaikkuc cellatum tatuttu niruttiyavarkal. Ayinum, anku avarkalutan ninkal ariyata nampikkaikonta ankalum, penkalum iruntanar. (Accamayam unkal etirikalai ninkal vettinal,) inta nampikkaiyalarkalum (ninkal ariyamal) unkal kalil mitipattu, atan karanamaka ninkal ariyatu unkalukku nastam erpatakkutum enpatu illatiruntal, (accamayam avarkalutan porpuriya unkalukku anumati kotuttu, makkavil ninkal nulaiyumpatiyum ceytiruppan. Appolutu ninkal makkavil nulaiyatu unkalai avan tatuttuk kontatellam, hutaipiya utanpatikkaiyin mattiya kalattil) allah, tan natiyavarkalai (islam ennum) tan arulil pukuttuvatarkakave akum. (Ninkal ariyata makkavilulla nampikkaiyalarkal) avarkaliliruntu vilaki irupparkaleyanal, (avarkal mitu por puriya unkalukku anumati kotuttu) avarkalil ulla nirakarippavarkalai nam katinamakave tunpurutti vetanai ceytiruppom
Nirakarittavarkal tankal ullankalil (unkalai verutan alittuvita ventumenra) mutattanamana vairakkiyattai nilai niruttikkonta camayattai ninaittup parunkal. Accamayam allah tan tutar mitum, nampikkai kontavarkal mitum, tan arutalaiyum, urutiyaiyum irakki vaittup paricutta vakkiyattin mitu avarkalai urutippatuttinan. Avarkal atarkut takutiyutaiyavarkalakavum, atai ataiya ventiyavarkalakavum iruntarkal. Allah anaittaiyum nankarintavanaka irukkiran
niccayamaka allah tan tutarukku avar kanta kanavai meyyakave unmaiyakki vaittu vittan. Allah natinal, niccayamaka ninkal cirappurra masjitil accamarravarkalakavum, unkal talai mutikalaic ciraittuk kontavarkalakavum, kattarittuk kontavarkalakavum nulaivirkal. Accamayam, ninkal (oruvarukkum) payappatamattirkal. (Appotu) ninkal ariyatiruntatai (erkanave allah) arintiruntan. Akave, itaiyanri utanatiyana marroru verriyaiyum unkalukkuk kotuttan
avane, tan tutarai nerana valiyaik kontum, cattiyamana markkattaik kontum atai ella markkankalaivita melonka vaippatarkaka anuppi vaittan. Itarku allahve potumana catciyavan
Muham'matu (sal) allahvutaiya tiruttutaravarkal. (Avarum)avarutan iruppavarkalum nirakarippavarkal visayattil kantippanavarkalakavum, tankalukkul mikka anputaiyavarkalakavum irupparkal.Kunintu ciram panintu vanankupavarkalaka avarkalai nir kanpir. Allahvin arulaiyum, avanutaiya tirupporuttattaiyum (enta neramum) virumpiyavarkalaka irupparkal. Avarkalutaiya ataiyalamavatu: Avarkalutaiya mukankalil ciram pani(ntu vananku)vatin ataiyalam irukkum. Ituve tavrat (ennum vetat)til ulla avarkalin varnippu. Injilil avarkalukkulla utaranamavatu: Oru payirai ottirukkiratu. Appayir (pacumaiyaki, valarntu) urutippatukiratu. Pinnar, atu tatittuk kanamakiratu. Pinnar, vivacayikalukku accariyam kotukkum vitattil (valarntu,) atu tan tantin mitu nimirntu nirkiratu. Ivarkalaik kontu nirakarippavarkalukkuk kopamuttum poruttu (anta nampikkaiyalarkalai patippatiyaka apiviruttikkuk kontuvarukiran). Avarkalil evarkal nampikkaikontu narceyalkal ceykirarkalo, avarkalukku allah mannippaiyum, makattana kuliyaiyum vakkalittirukkiran
nampikkaiyalarkale! Allahvukkum, avanutaiya tutarukkum munpaka(p pecuvatarku) ninkal muntikkollatirkal. Allahvukkup payantu natantukollunkal. Niccayamaka allah (anaittaiyum) ceviyurupavan, nankarintavan avan
Nampikkaiyalarkale! (Napi pecumpolutu) napiyutaiya captattirku mel unkal captattai uyarttatirkal. Melum, unkalukkul oruvar marroruvarutan kuccalittuc captamakap pecuvataip pol, avaritam captattai uyartti ninkal kuccalittup pecatirkal. Itan karanamaka unkal nanmaikal ellam alintuvitakkutum. (Itai) ninkal unarntu kolla mutiyatu
evarkal allahvutaiya tutarin munpaka (mariyataikkakat) tankal captattait talttik kolkirarkalo, avarkalutaiya ullankalai niccayamaka allah cotanai ceytu iraiyaccattirku etuttuk kontan. Avarkalukku mannippum untu; makattana kuliyum untu
(napiye!) Evarkal (nir vacittirukkum) araikku munpaka ninru kontu um'mai(k kuccalittu)c captamittu alaikkirarkalo, avarkalil perumpalanavarkal (markkattai) vilankatavarkale
(umatu araiyiliruntu) nir velippattu avarkalitam nir varum varai avarkal poruttiruntal, atu avarkalukku evvalavo nanraka iruntirukkum. Allah mika mannippavan, karunaiyutaiyavan avan
nampikkaiyalarkale! Oru visami unkalitam oru ceytiyaik kontuvantal, (atan unmaiyai ariyum poruttu atait) tirkka vicaranai ceytu kollunkal. (Illaiyenil, avanutaiya collai nampi) ariyamaiyal oru kuttattirku ninkal tinkilaittu vittup pinnar, ninkal ceytavarraip parri ninkale tukkittuk kavalaippatumpatiyum nerntuvitum
(Nampikkaiyalarkale!) Niccayamaka unkalitam allahvutaiya tutar irukkirar. Pala visayankalil avar unkalukku kattuppatuvatenral, niccayamaka ninkaltan kastattirkullaki vituvirkal enpatai ninkal urutiyaka arintukollunkal. Ayinum, allah nampikkaiyin mite unkalukku anpaik kotuttu, unkal ullankalilum ataiye alakakkiyum vaittan. Melum, nirakarippaiyum, pavattaiyum, maru ceyvataiyum unkalukku veruppakavum akkivaittan ittakaiyavarkaltan nerana valiyil irukkinranar
(mikacciranta ittanmaikalai ataivatu) allahvutaiya arulum, (avanutaiya) kirupaiyumakum. Allah (anaittaiyum) nankarintavan, nanamutaiyavan avan
nampikkaiyalarkalilulla iru vakuppar tankalukkul caccaravu ceytu kontal, avarkalai camatanappatutti vitunkal. Avarkalil oru vakuppar, marroru vakupparin mitu varampu miri aniyayam ceytal, aniyayam ceytavarkal allahvutaiya kattalaiyin pakkam varum varai, avarkalitam ninkal por ceyyunkal. Avarkal (allahvin kattalaiyin pakkam) tirumpivittal, niyayamana muraiyil avviru vakupparkalukkitaiye camatanam ceytu, nitamakat tirppaliyunkal. Niccayamaka allah niti ceypavarkalai necikkiran
niccayamaka nampikkaiyalarkal anaivarum cakotararkale! Akave, unkal cakotararkalukkitaiyil olunkai(yum camatanattaiyum) nilai niruttunkal. (Itil) allahvukkup payantu natankal. (Itan karanamaka) avanutaiya arulai ninkal ataivirkal
Nampikkaiyalarkale! Enta ankalum marrenta ankalaiyum parikacam ceyyaventam. Avarkal (allahvitattil parikacam ceyyum) ivarkalaivita melanavarkalaka irukkalam. Avvare entap penkalum marra entap penkalaiyum (parikacam ceyyaventam.) Avarkal (parikacam ceyyum) ivarkalaivita melanavarkalaka irukkalam. Unkalil oruvar oruvarai ilivakak karuti kurai kuraventam. Unkalil oruvar marravarukku(t tiya) pattap peyar cutta ventam. Nampikkai kontatan pinnar, ketta peyar cuttuvatu maka ketta (pavamana)takum. Evarkal (ivarriliruntu) vilakik kollavillaiyo avarkaltan (varampu miriya) aniyayakkararkal
nampikkaiyalarkale! Atikamana cantekankaliliruntu ninkal vilakik kollunkal. Enenral, niccayamakac cantekankalil cila pavamanavaiyaka irukkinrana. (Evarutaiya kurrattaiyum) ninkal turuvitturuvi vicarittuk kontirukka ventam. Unkalil oruvar marrevaraiyum puram pecaventam. Unkalil evanum tan iranta cakotaranin mamicattaip pucikka virumpuvana? Atai ninkal veruppirkale! (Puram pecuvatum avvare. Ivvisayankalil) allahvukkup payantukollunkal. Niccayamaka allah (pavattiliruntu vilakupavarkalai) ankikarippavan, karunaiyutaiyavan avan
Manitarkale! Unkal anaivaraiyum niccayamaka nam ore'or an, ore'or penniliruntutan pataittom. Pinnar, oruvar marravarai arintukollum poruttu, unkalaik kilaikalakavum kottirankalakavum akkinom. (Atalal, unkalil oruvar marravaraivita melanavar enru perumai pecatirkal.) Eninum, unkalil evar iraiyaccam utaiyavaraka irukkiraro, avartan allahvitattil niccayamaka mika kanniyamanavar. Niccayamaka allah (anaittaiyum) nankarintavan, nanku terintavan avan
(napiye!) Nattuppurattu arapikalil palar, tankalum nampikkaiyalarkal enak kurukinranar. (Avarkalai nokki) nir kuruviraka: ‘‘Ninkal unkalai nampikkaiyalarkal enak kuratirkal. Enenral, nampikkai unkal ullankalil nulaiyave illai. Ayinum, (velippataiyaka) valipatupavarkal enru (unkalai) ninkal kurik kollunkal. Eninum, meyyakave ninkal allahvukkum, avanutaiya tutarukkum kilppatintu natappirkalayin, unkal nanmaikalil, etaiyum avan unkalukkuk kuraittu vitamattan. Niccayamaka allah mikka mannippavan karunaiyutaiyavan avan
(unmaiyana) nampikkaiyalarkal evarkalenral, avarkal allahvaiyum, avanutaiya tutaraiyum meyyakave nampikkai kontu, pinnar evvita cantekamum kollatu, allahvutaiya pataiyil tankal uyiraiyum porulaiyum tiyakam ceytu por purivarkal. Ivarkaltan (tankal nampikkaiyil) unmaiyanavarkal
(Napiye!) Kuruviraka: (‘‘Ninkal markkattaip pinparri natappavarkal enru) unkal valipattai(yum, paktiyaiyum) ninkal allahvukku arivikkirirkala? Allahvo vanankalilum pumiyilum ullavarrai arintavan. (Tavira, marra) ella porulkalaiyume allah nankarintavan
(napiye!) Avarkal islamil cerntatan karanamaka um'mitu upakaram ceytu vittataka karutukinranar. (Napiye!) Kuruviraka: ‘‘Ninkal islamil cerntatanal enmitu upakaram ceytu vittataka ennatirkal. Maraka, ninkal nampikkaiyalarkalaka akumpati ceytatan karanamaka allahtan unkal mitu upakaram ceytirukkiran. Ninkal (unkal nampikkaiyil) unmaiyalarkalaka iruntal (itai nankarintu kolvirkal)
niccayamaka allah vanankalilum pumiyilum maraintiruppavarrai nankarivan. Akave, ninkal ceypavarraiyum allah urru nokkupavan avan
kahp. (Napiye!) Mikka melana inta kur'an mitu cattiyamaka! (Nir nam'mal anuppappatta tutartan)
ayinum, avarkalukku accamutti eccarikkai ceyyum oruvar (-muham'matakiya nir) avarkalil irunte (iraittutaraka) avarkalitam vantataip parri accariyappattu, innirakarippavarkal ‘‘itu mika arputamana visayamenru'' kurukinranar
(melum, ‘‘ittutar kurukinrapati) nam irantu ukki mannakap ponatan pinnara (uyirkotuttu mitkappatuvom?) Ivvaru miluvatu veku turam. (Atu nikalappovatillai'' enrum kurukinranar)
(Maranitta)pin avarkalin tekattai man tinru alittuk kontiruppatai niccayamaka nam arivom. (Eninum, nam virumpiya nerattil maranitta avarkalai uyir kotuttu eluppivituvom.) Melum, (avarkalin ceyalkalaip parriya) patukakkappatta pativup puttakam nam'mitattil irukkiratu. (Atil ovvonrum varaiyappattullatu)
ivvariruntum avarkalitam vanta unmaiyana (vetat)tai avarkal poyyakki verum kulappattirkullaki vittanar
tankalukku melirukkum vanattai avarkal kavanittup parkkavillaiya? Nam atai evvaru oru kattukkoppaka amaittu, atai (natcattirankalaik kontu) alankaramakki vaittirukkirom. Atil evvita vetippukalum illai. (Ottai utaicalum illai)
melum, name pumiyai virittu, atil urutiyana malaikalaiyum amaittu alakana purpuntukal anaittaiyum (an, pen konta) joti jotiyaka mulaippittom
(itu) nam'mai nokki nirkum ella atiyarkalukkum nalla upatecankalakavum oru patippinaiyakavum (irukkiratu)
mekattiliruntu mika pakkiyamulla malaiyai nam poliyac ceytu, ataikkontu pala colaikalaiyum (vivacayikal) aruvatai ceyyum taniya manikalaiyum urpatti ceykirom
atukkatukkay (kanikal) nirainta kulaikalaiyutaiya nintu valarum pericca marankalaiyum (mulaippikkac ceytom)
atai (nam) atiyarkalukku unavakki, avarraikkontu iranta pumiyai nam uyirppikkirom. Ivvare (maranittavarkal camatikalil iruntu) veliyakuvatum erpatum
(ivarraiyellam) ivarkalukku munnar irunta nuhvutaiya makkalum, ras'su (akalu)taiya makkalum, samut ennum makkalum poyyakkinar
Atu ennum makkalum, hpir'avnum, luttutaiya cakotararkalum (poyyakkinar)
melum, toppil vacittavarkalum, ‘tuppa'u' ennum makkalum (poyyakkinar). Ivarkal ovvoruvarum (enatu) tutarkalaip poyyakkinar. Akave, (avarkalai alippomenra) enatu vakku purttiyayirru
(pataippukal anaittaiyum) mutalmurai pataittatil nam kalaittu vittoma? (Ivarkalai marumurai pataippatu namakkuc ciramamenak kuruvatarku!) Eninum, (mintum ivarkalai) putitakap pataikkum visayattil ivarkal cantekattil irukkinranar
niccayamaka namtan manitanai (mutan mutalakavum) pataittom. Avan manatil utikkum ennattaiyum nam arivom. Pitariyilulla iratta narampaivita nam avanukku mika camipamakave irukkirom
valatu purattil oruvarum, itatu purattil oruvarumaka iruvar (avan ceyyum ceyalaik) kurippetuttuk kontirukkinranar
(manitan) etaik kuriyapotilum atai elutak kattuk kontirukkum oruvar avanitam illamalillai. (Avan vayiliruntu purappatum ovvoru varttaiyum utanukkutan patiyappatukiratu)
maranattin ciramam meyyakave vantuvitum camayattil (avanai nokki) ‘‘ni tappivitak karutiyatu itutan'' (enru kurappatum)
ekkalam utappattal (avanai nokki ‘‘unakkup) payamuruttappattu vanta (vicaranai) nal ito (vantuvittatu)'' enru kurappatum
(annalil) ovvoru atmavaiyum, atan catciyutan oruvar ottik kontu varuvar
Avanai nokki, ‘‘niccayamaka ni itaip parrik kavalaiyarriruntay. Un parvaiyai maraittuk kontirunta tiraiyai unnai vittum nam nikki vittom. Inraiya tinam un parvai kurmaiyayirukkiratu. (Akave, ni maruttuk kontiruntatai un kan tirantu par'' enru kurappatum)
(catci kura) avanutan vantavar ‘‘ito (avanutaiya pativetu, avanutaiya natavatikkaiyin kurippu) ennitam (tayaraka) irukkiratu'' enru kuruvar
(utane iru kavalarkalai nokki) ‘‘nirakarittuk kontirunta (saittanaiyum) ovvoru vampanaiyum narakattil tallunkal'' (enru kurappatum)
(‘‘avan) nanmaiyana kariyankalait tatuttukkontu, (innalaic) cantekittu varampu mirikkontumiruntan'' enrum
‘‘ivan allahvutan veroru katavulai erpatuttinan enrum, akave, ninkaliruvarum ivanaik kotiya vetanaiyil pottuvitunkal'' (enrum kurappatum)
(accamayam) ivanutaiya inai piriyata cinekitan (aka irunta saittan iraivanai nokki,) ‘‘en iraivane! Nan ivanai valiketukkavillai. Tanakave avan veku turamana valikettil cenruvittan'' enru kuruvan
(akave, iraivan avarkalai nokki,) ‘‘en munpaka ninkal tarkkittuk kontirukka ventam. Erkanave (itaip parri) unkalukku (eccarittup) payamuruttiyirunten
en kattalai marrappatuvatillai; nan en atiyarkalukku arave aniyayam ceypavanalla'' enrum kuruvan
annalil narakattai nokki, ‘‘un vayiru niraintuvittata?'' Enru nam ketpom. Atarku atu ‘‘innum etum irukkirata?'' Enru ketkum
(annalil) iraiyaccamutaiyavarkalukku corkkam mikka camipamakak kontu varappatum
‘‘Itutan unkalukku vakkalikkappattatu'' (enrum,) ‘‘eppolutum iraivanaiye nokki iruntu (iraivanutaiya kattalaikalaip) peni natantu konta anaivarukkum itu kitaikkum'' (enrum)
evarkal, maraivilum rahmanukkup payantu natantu (rahmanaiye murrilum) nokkiya manatutan varukirarkalo
(avarkalai nokki,) ‘‘iterram perru ninkal itil nulaintu vitunkal. Itu nirantaramana nalakum'' (enrum kurappatum)
avarkal virumpiyatellam atil avarkalukkuk kitaikkum. Melum, nam'mitamiruntu (avarkal ketkatatum innum) atikamakak kotukkappatum
ivarkalukku munnar ettanaiyo kuttattarai nam alittirukkirom. Avarkal ivarkalaivita mika palacalikalaka iruntarkal. Avarkal (tappittukkolla) pala tecankalil currit tirintarkal. (Appotu avarkalukku) tappa itam kitaittata? (Illai, kitaikkamal alintu vittanar)
evarukku (paricuttamana) ullamiruntu, ormaippatana manatutan cevicaykkiraro, avarukku niccayamaka itil nalla patippinai irukkiratu
niccayamaka namtan vanankalaiyum, pumiyaiyum atarku mattiyil ullavarraiyum are natkalil pataittom. Atanal namakku oru kalaippum (corvum) erpattu vitavillai
(napiye!) Avarkal (um'maik kurai) kuruvataip parri (kavalaippatatir;) nir porumaiyaka ataic cakittuk kontiruntu, curiya utayattirkum, atu maraivatarkum munnar umatu iraivanaip pukalntu tuti ceytuvaruviraka
iravil oru pakattilum, ovvoru tolukaikkup pinnarum avanait tuti ceyviraka
(napiye!) Nir cevimatuttuk ketpiraka. (Camatikalukku) camipamana itattiliruntu (kontu ‘‘maranittavarkale! Elumpunkal'' enru) alaippavar alaikkum nalil
(Vanavarkal avarkalai viratti ottum) perum captattai meyyakave avarkal annalil ketparkal. Atutan (maranittavarkal camatiyiliruntu) velippatum nal
niccayamaka namtan uyirppikkirom; namtan maranikkac ceykirom; nam'mitame anaivarum varaventiyatirukkiratu
(maranittavarkalai mutikkontirukkum) pumi veku tiviramaka (vetittu) avarkalai vittu vilakum nalai (ninaivu kuruviraka). Atutan (vicaranaikkaka anaivaraiyum) onru cerkkum nal. I(vvaru ceyva)tu namakku mikka elitanate
(napiye! Um'maip parri) avarkal kuruvatai nam nankarivom. Nir avarkalai nirppantikkakkutiyavaralla. Enatu vetanaiyaip payappatupavarkalukku inta kur'anaik kontu nir nallupatecam ceyviraka
(katal nirai aviyakkic citaratikkum) curavalikal mitum
(anta niraviyai) cumantu cellum mekankal mitum
(pala pakattirku atai) elitaka(t tankic) cellum mekankal mitum
atai (pumiyin pala pakankalil) malaiyaka pirittuvitum vanavarkal mitum cattiyamaka
(ceyalukkut takka kuli kotukkappatumenru) unkalukku alikkappatta vakkuruti niccayamaka unmaiyanate
niccayamaka (ceyalkalukkuriya) kuli kotukkappatte tirum
(natcattirankalin) alakiya pataikalutaiya vanattin mitu cattiyamaka
niccayamaka ninkal (cattiyattirku) muranakap pecuvatiltan nilaittu vittirkal
(erkanave, allahvutaiya vitiyinpati) tiruppappattavane cattiyattai vittum tiruppappatuvan
poy colpavarkal alinte povar
avarkal tankal matamaiyal (marumaiyaiye) marantuvittanar
avarkal, ‘‘kuli kotukkum nal eppolutu varum?'' Enru (parikacamakak) ketkinranar
Annalil avarkal, neruppil pocukki vetanai ceyyappatuvarkal
(avarkalai nokki) ‘‘unkal vetanaiyai cuvaittup parunkal. Ninkal (eppolutu varumenru) avacarappattuk kontiruntirkalo atu itutan'' (enrum kurappatum)
niccayamaka iraiyaccamutaiyavarkal corkkankalilum, niraruvikalukku arukilum irupparkal
avarkal tankal iraivan kotuppatai(t tiruptiyutan) perruk kolvarkal. Niccayamaka avarkal itarku munnar nanmai ceypavarkalakave iruntarkal
avarkal iravil veku corpa (nera)me nittirai ceypavarkalaka iruntanar
avarkal vitiyarkalai nerattil (eluntu tankal iraivanai vananki, avanitam pava) mannippuk koruvarkal
avarkalutaiya porulkalil, (vay tirantu) yacakam ketpavarkalukkum, (ketkata) variyavarkalukkum pakamuntu. (Anaivarukkum avarkal tanam ceyvarkal)
uruti(yaka nampikkai) kontavarkalukkup pumiyil pala attatcikal irukkinrana
unkalukku ullakavum (pala attatcikal irukkinrana. Avarrai) ninkal alntu kavanittup parkka ventama
unkalukku vakkalikkappattavaiyum unkal unavum vanattil tan irukkinrana
vanam, pumiyin iraivan mitu cattiyamaka! Niccayamaka itu, (unkal varttaikalai) ninkaltan kurukirirkal enpatil cantekamillatiruppataip pol (inta kur'anil ulla anaittum) unmaiyanatakum
(napiye!) Iprahimutaiya mikka kanniyamulla viruntinarkalin visayam umakku ettiyirukkirata
Avarkal avaritam vantapotu (avarai nokki “umakku) salam (iterram) untavataka!'' Enru kurinarkal. Atarku (iprahim, “unkalukkum) salam (iterram) untavataka!'' Enru kuri, (ivarkal nam) ariyata makkalaka irukkinranare! (Enru tan manattil enninar)
piraku, viraivakat tan vittinul cenru koluttatoru kanruvin (poritta) mamicattaik kontuvantar
atai avarkal mun vaittar. (Anal, atai avarkal pucikkavillai. Atalal, avarkalai nokki) ‘‘ninkal pucikka mattirkala?'' Enru kettar
(iruppinum, avarkal pucikkamaliruppataik kanta) avar, avarkalaip parri payantar. (Itai arinta avarkal ‘‘iprahime!) Payappatatir'' enru kuri, (is'hak ennum) mikka nanamulla makanai avarukku narceyti kurinarkal
(itaic ceviyurra) avarutaiya manaivi (sara) kuccalutan avarkal munvantu, tan mukattil araintukontu ‘‘(nano) tallatiya kilavi; atilum malati. (Evvitam enakkuk kulantai pirakkum?)'' Enru kurinar
atarkavarkal, ‘‘ivvare, umatu iraivan kurukiran. Niccayamaka avantan mika nanamullavan, anaittaiyum nankarintavan avan'' enrarkal
(pinnar iprahim vanavarkalai nokki) ‘‘tutarkale! Unkal kariyamenna? (Etarkaka ninkal inku vantirkal?)'' Enru kettar
atarkavarkal ‘‘niccayamaka nankal (perum) kurravalikalana (lut napiyin) makkalitam anuppappattullom'' enru kurinar
‘‘nankal, avarkal mitu kali mannal ceyta (cutta) karkalai erivatarkaka (anuppappattullom)
‘‘(avai) umatu iraivanitam varampu miriyavarkalukkena (peyarkal elutappattu) ataiyalamitappattavaiyakum
Akave, (avarkal alivatarku munnatakave avvuril irunta) nampikkai kontavarkalai atiliruntu nam velippatutti vittom
eninum, atil (luttutaiya) oru vittarait tavira, nampikkai konta oruvaraiyum nankal kanavillai
tunpuruttum vetanaiyai payappatukiravarkalukku atil oru patippinaiyai vittu vaittom
musavutaiya (carittirat)tilum (oru patippinai) irukkiratu. Telivana attatcikalutan avarai hpir'avnitam nam anuppiya camayattil
avan valuvana tan atciyin karvattal avaraip purakkanittu, ‘‘ivaroru cuniyakkarar; allatu paittiyakkarar'' enru kurinan
atalal, avanaiyum avanutaiya pataikalaiyum nam pitittuk katalil erintuvittom. Avan enrenrume nintanaikkullaki vittan
‘atu' ennum makkalilum (oru patippinaiyuntu). Avarkal mitu nam (nacakaramana) malattuk karrai anuppiya camayattil
atu pattataiyellam tuciya(kkip parakkati)kkamal vitavillai
‘samutu' ennum makkalilum (oru patippinaiyuntu). ‘‘Ninkal oru kalam varai cukamaka valntirunkal'' enru avarkalukkuk kurappattatarku
avarkal tankal iraivanin kattalaiyai mirinarkal. Akave, avarkal (tankalai alikka vanta mekattaip) parttuk kontirukkum polute avarkalai or iti mulakkam pitittuk kontatu
akave, avarkal nirkavum mutiyavillai. (Utkaravum mutiyavillai;) nam'mitam palivankavum mutiyavillai. (Iruntavare alintu vittanar)
itarku munnar (irunta) nuhutaiya makkalaiyum (alittu vittom). Niccayamaka avarkalum pavam ceyyum makkalakave iruntanar
(Evarutaiya utaviyuminri) nam caktiyaik konte vanattai amaittom. Niccayamaka nam (atai avarkalin arivirkellam ettatavaru) mikka vicalamakkiyum vaittirukkirom
pumiyai nam (vicalamaka) virittom. Virippavarkalilellam mikka melana vitattil virippavar name
ovvoru vastukkalaiyum (an, pen konta) joti jotiyakave nam pataittirukkirom. (Itaikkontu) ninkal nallunarcci peruvirkalaka
akave, (pavattiliruntu vilaki) allahvin pakkam veku tiviramaka ninkal viraintu cellunkal. Niccayamaka nan avanaip parri unkalukkup pakirankamakave accamutti eccarikkai ceykiren
allahvutan vanakkattirkuriya veroru iraivanai akkatirkal. Niccayamaka nan, avanitamiruntu unkalukku (itaip parriyum) pakirankamaka accamutti eccarikkai ceypavaraka irukkiren
ivvare ivarkalukku munniruntavarkalum, avarkalitam entat tutar vantapotilum, avarai cuniyakkarar allatu paittiyakkarar enru kuramalirukkavillai
(ivvaru kurumpatiye) avarkal tankalukkul (paramparai paramparaiyaka) oruvarukkoruvar upatecam ceytu vantanar polum! Illai, avarkal (iyarkaiyileye ivvaru kurak kutiya) aniyayakkara makkalaka iruntanar
(napiye!) Nir avarkalaip purakkanittu vituviraka. (Avarkal nirakarippataip parri) nir nintikkappata mattir
(napiye!) Nir nallupatecam ceyviraka. Niccayamaka nallupatecam nampikkaiyalarkalukkup payanalikkum
jinkalaiyum, manitarkalaiyum (avarkal ennai arintu) ennai vanankuvatarke tavira (veretarkakavum) nan pataikkavillai
Avarkalitattil nan oru porulaiyum ketkavillai. Avarkal enakku unavu kotuttuk kontirukkumarum nan koravillai. (Akave)
(napiye! Nir kuruviraka:) Niccayamaka allahtan anaivarukkum unavalippavanum, acaikka mutiyata palacaliyumavan
ivvakkiramakkararkalin nanparkalukku irunta (nanmai, timaiyai alakkakkutiya) alavup patikalaip polave, niccayamaka ivarkalukkum alavup patikaluntu. (Avai niraintatum vetanaiyaik kontu ivarkalaip pitittuk kolvom.) Atalal, avarkal avacarappata ventam
(vicaranaikkaka pavikalukku) vakkalikkappatta nalil innirakarippavarkalukkuk ketutan
tur (ennum) malaiyin mitu cattiyamaka
viritta ettil vari variyaka elutappatta veta nulin mitu cattiyamaka
viritta ettil vari variyaka elutappatta veta nulin mitu cattiyamaka
paittul mahmur (ennum alayattin) mitu cattiyamaka
uyarnta mukattin mitu cattiyamaka
(totarntu) alaikal motik kontirukkum camuttirattin mitu cattiyamaka
(napiye!) Niccayamaka umatu iraivanin vetanai (avarkalukku) vante tirum
evaralum atait tatukka mutiyatu
vanamum tutitutittuk kumurum nalil
malaikal (peyarntu) parantotum (nalil)
(napiye! Um'maip) poyyakkum ivarkalukku annalil ketutan
avarkal (vin vitantavatattil) mulki vilaiyatikkontu irukkinranar
avarkal narakattin pakkam (atittu) verutti ottappatum nalil
(avarkalai nokki) ‘‘ninkal poyyakkik kontirunta naraka neruppu itutan'' enru kurappatum
itu verum cuniyamtana? Allatu, itai ninkal (unkal kannal) parkkavillaiya
Atil nulaintu vitunkal. (Atan vetanaiyaip poruttuc) cakittuk kontirunkal; allatu cakikkatirunkal. (Irantum) unkalukkuc camame! (Vetanaiyil or anuvalavum kuraiyatu.) Ninkal ceytavarrukkuriya kulitan unkalukkuk kotukkappatum
allahvukkup payantu natantavarkal niccayamaka corkkankalilum inpattilum irupparkal
tankal iraivan tankalukku alittiruppavarraip parriyum, naraka vetanaiyiliruntu tankalait tankal iraivan patukattuk kontataip parriyum makilcci ataintavarkalaka irupparkal
(avarkalai nokki) ‘‘ninkal ceyta nanmaikalin karanamaka (itil ullavarrai) mikka taralamakap pucittuk kontum, parukik kontum irunkal'' (enrum kurappatum)
varicaiyakap potappatta kattilkalin mitu cayn(tu patut)tavarkalaka iruppar. Nam avarkalukku (‘hurulin' ennum) kannalakika(lakiya kanni)kalai tirumanam ceytu vaippom
enta nampikkaiyalarkalin cantatikal, tankal perrorkalaip pinparri nampikkai kolkirarkalo (antac cantatikalin nanmaikal kuraivaka iruntum avarkalin perrorkal tiruptiyataiyum poruttu) avarkalutaiya cantatikalaiyum avarkalutan (corkkattil) certtuvituvom. Itanal avarkalutaiya perrorkalin nanmaikalil etaiyum nam kuraittuvita mattom. Ovvoru manitanum, tan ceyta ceyalukkup pinaiyaka irukkiran
avarkal virumpiya (parpala vakai) kanivarkkankalaiyum, mamicankalaiyum avarkalukku (naltorum) nam (eralamakak) kotuttu varuvom
oruvarutaiya kinnattai marroruvar (kalippal) pitunkik kolvar. (Atanal) manattankalo allatu mariyataikkuraivo erpatatu
Avarkalaic curri (avarkalukkup pani ceyya enneramum) ciruvarkal palar curri varuvarkal. Avarkal patinta muttukkalaip pol (pirakacamaka) irupparkal
avarkalil oruvar marroruvarai nokki (amarntu kontu makilcciyaka) uraiyatuvarkal
‘‘itarku munnar, nam nam kutumpattaip parri (avarkalutaiya kati ennavakumo enru) meyyakave payantukonte iruntom
ayinum, allah nam'mitu arul purintu kotiya vetanaiyiliruntu nam'mai(yum nam kutumpattinaraiyum) kapparrinan
itarku munnar (vetanaiyiliruntu nam'mai kakkumpati) meyyakave nam avanitam pirarttanai ceytukontu iruntom. Meyyakave avantan nanmai ceypavan, peranputaiyavan avan'' enru kuruvarkal
(napiye!) (Nirakarippavarkalukku vetanaiyai) napakamuttik konte iruppiraka. Umatu iraivanin arulal nir kuri colpavarumalla; paittiyakkararumalla
(um'maip parri) avarkal (nir) oru kavinartan enru kurukinranara? (Ikkurrukkut tantanaiyaka avarkal mitu campavikkakkutiya cotanaiyin) kalaccakkarattai etirparttiruppom
akave (avarkalai nokki, atai) ‘‘ninkalum etirparttirunkal. (Enna natakkiratu enpatai) niccayamaka nanum unkalutan etirparttirukkiren'' enru kuruviraka
(napiye! Um'mai kurikarar enrum, paittiyakkarar enrum kurumpati) avarkalutaiya arivutan avarkalait tuntukirata? Allatu (iyarkaiyakave) avarkal visamikaltana
allatu (nam napiyakiya) ivar poyyakave ataik karpanai ceytu kontarenru avarkal kurukinranara? Maraka (manamurantakave) itai avarkal nampikkai kolvatillai
(Napiye! Itai nir poyyakak karpanai ceytu kontirenru kuruvatil) avarkal unmai colpavarkalayiruntal (avarkalum karpanai ceytu kontu) itaipponra oru vakkiyattaikkontu varavum
allatu ivarkal evarutaiya pataippum illamal tamakave untaki vittanara? Allatu ivarkal tam'maittame pataittuk kontanara
allatu vanankalaiyum pumiyaiyum ivarkal pataittarkala? Maraka, (ivarrai ellam pataittavan allahtan. Avanai) ivarkal nampuvatillai
allatu ivarkalitamtan umatu iraivanin pokkisankal anaittum irukkinranava? Allatu ivarkal ataip pankitakkutiya atikarikala
allatu ivarkalukku (vanattil erakkutiya) eni iruntu, atil (eric cenru, anku nataiperum peccukalaik) kettu varukinranara? Avvarayin, (avarrai) kettu vantavar (atarkut) telivana or atarattaik kontuvaravum
allatu (ninkal kurukinrapati) allahvukkup pen cantatikal; unkalukku mattum an cantatikala
allatu nir avarkalitam kuli etum kettu antap paluvai avarkal cumakka mutiyamal irukkinranara
allatu ivarkalitam maraivana visaya(ttin nana)m irukkirata? Ivarkal (atai allahvaip pol) eluti varukinranara
allatu oru culcci ceyya ivarkal karutukinranara? Avvarayin, innirakarippavarkaltan culccikkullavarkal
allatu allahvaiyanri ivarkalukku vanakkattirkuriya veru or iraivan irukkirana? Ivarkal inai vaippavarrai vittum allah mikka paricuttamanavan
vanam itintu atilirunta oru tuntu viluvatai ivarkal kannal kantapotilum (atu vanamalla;) mekamtan enrum, anal atu uraintu irukivittatenrum kuruvarkal
(Napiye!) Ivarkalutaiya arivu parantuvitakkutiya nalai ivarkal cantikkum varai nir ivarkalai vittu vituviraka
annalil ivarkalutaiya culccikal onrume ivarkalukkup payanalikkatu. Evarkalutaiya utaviyum ivarkalukkuk kitaikkatu
niccayamaka ivvakkiramakkararkalukku (marumaiyin) vetanaikku munnal (im'maiyilum) vetanai irukkiratu. Eninum avarkalil perumpalanavarkal (itai) arintukolla mattarkal
(napiye!) Umatu iraivanin tirppaip porumaiyaka etirparttiruppiraka. Niccayamaka nir nam kankalukku munpakave irukkirir. (Akave, avarkal um'mait tankal viruppappati tunpurutta mutiyatu.) Ayinum, nir (nittiraiyiliruntu) elunta nerattil umatu iraivanin pukalaikkurit tuti ceyviraka
iravin oru pakattilum, natcattirankal maraiyum (kalai) nerattilum avanai tuti ceyviraka
viluntu maraiyum natcattirattin mitu cattiyamaka
(nam tutarakiya) unkal tolar vali tavari vitavumillai; tavarana valiyil cellavumillai
avar tan viruppappati etaiyum kuruvatillai
itu avarukku vahyi mulam arivikkappattate tavira (veru) illai
(jiprayil ennum) valuvana arralutaiyavar itai avarukkuk karruk kotukkirar
avar mikka atma caktiyutaiyavar. Avar (tan iyarkai rupattil napi mun) tonrinar
avar uyarnta (vanattin) kataikkotiyil iruntar
innum nerunkinar, (avar mun) irankinar
(cernta) iru vilkalaippol, allatu ataivita camipamaka avar nerunkinar
(allah) avarukku (vahyi mulam) arivittataiyellam avar avanutaiya (napiyakiya) atiyarukku arivittar
(napiyutaiya) ullam, tan kantataip parrip poy kuravillai
Avar kantataip parri ninkal (cantekittu) avarutan tarkkikkirirkala
niccayamaka avar, marroru muraiyum (tannitattil jiprayilakiya) avar irankak kantirukkirar
‘‘sitrattul muntaha' ennum (ilantai) marattin camipattil
atan camipattiltan (nallatiyarkal) tankum corkkam irukkiratu
anta marattai mutiyiruntavai atai murrilum mutikkontana
(atiliruntu avarutaiya) parvai vilakavum illai; katakkavum illai
avar tan iraivanin mikapperiya attatcikalaiyellam meyyakave kantar
(ninkal aratanai ceyyum) lat, ujja (ennum cilai)kalai ninkal kavanittirkala
marroru munravatu manat (ennum cilaiyaip) parriyum ninkal cintittirkala? (Avarrukku etenum ittakaiya cakti unta)
enne! Unkalukku an makkal, avanukkup pen makkala
avvarayin, atu mikka aniyayamana pankitakum
ivaiyellam ninkalum, unkal mutataikalum vaittuk konta verum peyarkale tavira (avai vanankat takutiyanavai) illai. A(vai vanankat takutiyanavai enpa)tarkaka allah unkalukku enta atarattaiyum (muntiya vetankalilum) irakkivaikkavillai. Avarkal (tankal) mana iccaikalaiyum vin cantekattaiyum tavira, (irai vetattai pinparruvatu) illai. Niccayamaka avarkalutaiya iraivanitamiruntu avarkalukku nerana vali (inta kur'an) vante irukkiratu. (Eninum, atai avarkal pinparruvatillai)
manitan virumpiyatellam avanukkuk kitaittuvituma
(enenral) im'maiyum marumaiyum allahvukkuriyanave! (Avan virumpiyavarkalukke avarrin pakkiyattai alippan)
Vanattil ettanaiyo vanavarkal irukkinranar. (Evarukkakavum)avarkal parintu pecuvatu oru payanum alikkatu. Ayinum, allah virumpi, evaraip parrit tiruptiyataintu (avarukkaka) avan anumati kotukkirano avarukke tavira (marravarukku payanalikkatu)
niccayamaka evarkal marumaiyai nampikkai kollavillaiyo, avarkal vanavarkalukkup penkalin peyarkalai cuttukinranar
itaip parri avarkalukku oru nanamum kitaiyatu. (Ataramarra) vin cantekattait tavira (veru etaiyum) avarkal pinparruvatillai. Vin cantekam etaiyum urutippatuttatu
(napiye!) Evan ennait tiyanikkatu vilaki, ivvulaka valkkaiyait tavira, (marumaiyai) virumpatirukkirano, avanai nir purakkanittu vituviraka
ivarkalutaiya kalvi nanam ivvalavu turamtan celkiratu (itarku mel celvatillai.) Niccayamaka umatu iraivan, tan valiyiliruntu tavariyavan yarenpataiyum nankarivan. Nerana valiyil celpavan yarenpataiyum avan nankarivan
vanankalilullavai, pumiyilullavai anaittum allahvukku uriyanave. Akave, timai ceytavarkalukku avarkalutaiya (tiya) ceyalukkut takkavaru (timaiyaik) kuliyakak kotukkiran. Nanmai ceytavarkalukku nanmaiyaik kuliyakak kotukkiran
(Nanmai ceyyum) avarkal (etum tavaraka erpattuvitum) arpamana pavankalait tavira, marra perumpavankaliliruntum, manakketana visayankaliliruntum vilakiyirupparkal. Niccayamaka umatu iraivan mannippatil mikka taralamanavan. Unkalaip pumiyiliruntu urpatti ceyta camayattil (unkal tanmaiyai) avan nankarivan. Ninkal unkal tayin vayirril karppappintamayirunta camayattilum unkalai avan nankarivan. Akave, ‘‘tuymaiyanavarkal' ena unkalai ninkale tarpukalcci ceytukollatirkal. Unkalil allahvai ancik kolpavarkal yarenpatai avan nankarivan
(napiye!) Um'mai vittum vilakiyavanai nir kavanittira
avan oru corpattai tarmam kotuttuvittu, kotuppataiye (murrilum) niruttik kontan
avanitattil maraivana visayattin nanamiruntu (tan mutivai atil) avan parttana
allatu musavutaiya vetattilullavai avanukku arivikkappatavillaiya
(allatu iraivanutaiya kattalaikalai) mulumaiyaka niraiverriya iprahimutaiya visayamenum (avanukkut teriyata)
(napiye!) Arintu kolviraka! Oruvanin pavac cumaiyai marroruvan cumakka mattan
‘‘innum niccayamaka manitanukku avan ceyta ceyalait tavira veronrum kitaikkatu
niccayamaka (manitan ceyta) ceyaltan kavanikkappatum
pinnar, ceyalukkut takka kuli mulumaiyakak kotukkappatuvan
(napiye!) Niccayamaka umatu iraivanitamtan (unkal anaivarin) iruti itam irukkiratu
niccayamaka avane cirikka vaikkiran; alavum vaikkiran
niccayamaka avantan maranikka vaikkiran; (tirumpavum) uyirppikkiran
niccayamaka avantan an, pen jotikalakap pataikkiran
(Karppattil) celuttappatum oru tuli intiriyattaik konte (unkalaip pataikkiran)
niccayamaka (ninkal maranittap pinnar unkalai) marumurai uyir kotuttu eluppuvatum avan mitu katamaiyaka irukkiratu
porulaik kotuttu (atai ninkal) cekarittuc cimanakumpati ceypavanum niccayamaka avantan
(inaivaippavarkale! Ninkal vanankum) ‘sihra' ennum natcattirattin iraivanum niccayamaka avantan
(anta natcattirattai vanankik kontirunta) muntiya atu ennum makkalai alittavanum niccayamaka avantan
samut ennum makkalaiyum (alittavan avantan. Avarkalil oruvaraiyume) avan tappavitavillai
ivarkalukku munnar irunta nuhutaiya makkalaiyum (alittavan avantan). Niccayamaka ivarkal (anaivarum) aniyayakkararkalakavum, varampu miriyavarkalakavum iruntanar
(luttin makkalutaiya) kavilntupona pattinankalaip puratti atittavanum avantan
(avarkal alivurra nerattil) avarkalaic culntukolla ventiya (vetanaiyana)tu murrilum avarkalaic culntu kontatu
akave, (manitane! Ni) unatu iraivanin kotaikalil etait tan cantekikkiray
munnar (manitarkalukku) accamutti eccarikkai ceyta tutarkalaip pol ivarum oru tutare
tiviramaka varaventiya (ulaka mutivu) kalam nerunki vittatu
allahvait tavira veru yarum atait tatukka mutiyatu
itaip parri ninkal accariyappatukirirkala
(itaip parri) ninkal cirikkirirkale? Ala ventama
(itaip parri) ninkal kavalaiyarru irukkirirkale
akave, (avvaru irukkamal) allahvukkuc ciram panintu (avan oruvanaiye) vanankuvirkalaka
marumai nerunkivittatu. (Atarku attatciyaka) cantiranum pilantu vittatu
Eninum, avarkal enta attatciyaik kantapotilum (ataip) purakkanittu ‘‘itu cakajamana cuniyamtan'' enru kurukinranar
melum, atai poyyakki tankalatu carira iccaikalaiye pinparrukinranar. (Avarkal etai purakkanittalum varaventiya) ovvoru visayamum (atanatan nerattil) urutiyaki vitum
(ivarkalukkup) potumana patippinai tarakkutiya pala visayankal (itarku munnarum) niccayamaka avarkalitam vante irukkinrana
(avai avarkalukku) mulu nanam alikkakkutiyavaitan. Eninum, (avarraik kontu) accamutti eccarikkai ceytatu (ivarkalukku) oru payanum alikkavillai
akave, (napiye!) Nir avarkalaip purakkanittu vituviraka. Ivarkal verukkum (antak kelvi kanakku) visayattirkaka (israhpil ennum) alaippavar alaikkum nalil
(annalil) ivarkal kil nokkiya parvaiyutan camatikaliliruntu velippattup paravik kitakkum vettuk kiliyaippol
alaippavaritam viraintoti varuvarkal. Itu mika ciramamana nal enrum annirakarippavarkal (accamayam) kuruvarkal
(ivvare) ivarkalukku munnirunta nuhutaiya makkalum (anta nalaip) poyyakkik kontiruntarkal. Akave, avarkal (ataip parri eccarikkai ceyta) nam (tutarakiya) atiyaraip poyyakkiyatutan, avaraip paittiyakkaranenru kuri (avarai tunpuruttuvataka) mirattikkontum iruntarkal
akave, avar tan iraivanai nokki ‘‘niccayamaka nan (ivarkalitam) torruvitten. Ni enakku utavi cey!'' Enru pirarttanai ceytar
atalal, vanattin vayilkalait tirantu vittu, tarai taraiyay malai kottumpati nam ceytom
Melum, pumiyin urrukkankalaiyum (pirittup) payntotac ceytom. Akave, nirnayikkappatta oru kariyattirkaka tannir onru cerntatu
nam avarai(yum, avarai nampikkai kontavarkalaiyum) palakaiyinalum, aniyinalum ceyyappatta kappalin mitu cumantu kontom
atu nam kankalukku munpakave (piralayattil mitantu) cenratu. (Marravarkalo mulki mantanar.) Evarai ivarkal (matikkatu) nirakarittanaro, avarukkaka ivvaru kuli kotukkappattatu
niccayamaka nam itai (pirkalattavarukku) oru patippinaiyakac ceytu vittom. (Itaikkontu) nallunarcci perakkutiyavar unta
enatu vetanaiyum, enatu eccarikkaikalum evvarayirru (enpataik kavanipparkala)
(manitarkal) nallunarcci peruvatarkaka inta kur'anai elitakki vaittirukkirom. (Itan mulam) nallunarcci perupavarkal unta
atu ennum makkalum (ivvare nam tutaraip) poyyakkik kontiruntanar. Eninum, (avarkalukku erpatta) enatu vetanaiyum, enatu eccarikkaikalum evvarayirru (enpataik kavanipparkala)
niccayamaka nam avarkal mitu (enrum) nilaiyana turppakkiyamutaiya oru nalil mikka katinamana puyal karrai anuppivaittom
atu verarra pericca marankalaippol, manitarkalaik kalaintu (erintu) vittatu
enatu vetanaiyum, enatu eccarikkaikalum evvarayirru (enpataik kavanipparkala)
(manitarkal) nallunarcci peruvatarkaka inta kur'anai elitakki vaittirukkirom. (Itan mulam) nallunarcci perupavarkal unta
(ivvare) samutu ennum makkalum (tankalukku anuppappatta salih napiyaiyum namatu) eccarikkaikalaiyum poyyakkinar
(Poyyakkiyatutan) ‘‘nam'milulla oru manitanaiya nam pinparruvatu? Pinparrinal, niccayamaka nam valikettil cenru ciramattirkullaki vituvom'' enru kurinarkal
‘‘namakku mattiyil (nam'mai tavirttu) ivar mitu tana vetam irakkappattatu? Maraka! Ivar perum poy collum irumappuk kontavar'' (enranar)
poy collum irumappuk kontavar yarenpatai, veku viraivil nalaiya tiname arintukolvarkal
(akave,) avarkalaic cotippatarkaka, meyyakave oru pen ottakattai nam anuppi vaippom. Akave, (salih napiye!) Nir porumaiyayiruntu, avarkalaik kavanittu varuviraka
‘‘(avvuril ulla urrin) kutinir avarkalukku(m anta ottakattirkum) itaiyil niccayamakap pankitappattuvittatu. Ovvoruvarum tan pankirkut takuntarpol kutippatarku varalam'' enru avarkalukku arivittu vituviraka
eninum, avarkal (kattar ennum) tankal nanpanai alaittanar. Avan atai vetti, atan kal narampukalait tarittu vittan
akave, enatu vetanaiyum, enatu eccarikkaikalum evvarayirru (enpataik kavanipparkala)
niccayamaka nam avarkal mitu ore oru (iti mulakkac) captattait tan anuppi vaittom. Atanal, pitunki eriyappatta veli(k kulan)kalaip pol avarkal akivittarkal
(manitarkal) nallunarcci peruvatarkaka inta kur'anai elitakki vaittirukkirom. (Itan mulam) nallunarcci perupavarkal unta
luttutaiya makkalum nam eccarikkaiyaip poyyakkinarkal
luttutaiya kutumpattarait tavira, marravarkal mitu nam kalmari poliyac ceytom. Vitiyarkalai nerattil nam ava(rutaiya kutumpatta)rkalai patukattuk kontom
Itu namatu arulakum. Ivvare nanri celuttupavarkalukku nam kuli kotuppom
(avarkalai) nam pitittukkolvom enru niccayamaka avar, avarkalukku eccarikkai ceytar. Eninum, anta eccarikkaikalaip parri avarkal tarkkikka arampittarkal
melum, avarutaiya viruntaliyaiyum (ketta kariyattirkaka) mayakki (atittu)kkontu pokap parttarkal. Akave, avarkalutaiya kankalai nam tutaittu(k kurutakki) vittom. Enatu vetanaiyaiyum, enatu eccarikkaikalaiyum cuvaittupparunkal enru kurinom
akave, atikalaiyil nilaiyana vetanai avarkalai vantataintatu
akave, enatu vetanaiyaiyum, enatu eccarikkaikalaiyum ninkal cuvaittup parunkal (enru kurinom)
(manitarkal) nallunarcci peruvatarkaka inta kur'anai elitakki vaittirukkirom. (Itan mulam) nallunarcci perupavarkal unta
niccayamaka, hpir'avnutaiya makkalitam pala eccarikkaikal vantana
namatu attatcikal anaittaiyum avarkal poyyakkik konte vantarkal. Akave, mikka caktivaynta palacali pitippataip pol nam avarkalaip pitittuk kontom
(makkavacikale!) Unkalilulla nirakarippavarkal (alintupona) ivarkalaivita melanavarkala? Allatu, (unkalait tantikkappatatu enpatarku) unkalukku (etenum) vitutalaic cittu unta? Allatu
‘‘nankal perunkuttattinar, nankal oruvarukkoruvar utavi purintu kollak kutiyavarkal. (Akave, enkalukku oru payamumillai.)'' Enru (napiye!) Ivarkal kurukinranara
aticikkirattil ivarkalutaiya kuttam citaratikkappattu, (ivarkal) purankattic celvarkal
Maraka, marumai naltan ivarkalukku vakkalikkappatta tavanaiyakum. Anta marumai nal mikka titukkamanatakavum, mikka kacappakavum irukkum
niccayamakak kurravalikal (im'maiyil) valikettilum (marumaiyil) narakattilumtan irupparkal
ivarkal narakattirku mukankuppura iluttuc cellum nalil ivarkalai nokki ‘‘(unkalai) naraka neruppu pocukkuvataic cuvaittup parunkal'' enru kurappatum
niccayamaka nam ovvoru porulaiyum kurippana tittappatiye pataittirukkirom
(oru porulai nam pataikka natinal) nam kattalai (yellam) kan cimittuvataipponra onrutan
(makkavacikale!) Unkal inattaril, (pavam ceytu kontirunta) ettanaiyo vakupparkalai nam alittirukkirom. Unkalil nallunarcci perupavarkal unta
ivarkal ceykinra ovvoru kariyamum (avarkalutaiya) pativup puttakattil irukkiratu
cirito, perito anaittume atil varaiyappattirukkum
niccayamaka iraiyaccamutaiyavarkal corkkankalilum, (atilulla) niraruvikalin camipattilum irupparkal
atu meyyakave mikka kanniyamulla iruppitam; atu mikka caktivaynta peraracanitam irukkiratu
(napiye! Allahtan) alavarra arulalan
(avantan) inta kur'anai (unkalukkuk) karruk kotuttan
avane manitanaip pataittan
avane manitanukkup pecavum karpittan
curiyanum cantiranum (avarrukku iraivan erpatuttiya) kanakkinpatiye (celkinrana)
cetikal, (kotikal,) marankal (akiya anaittum allahvukku valippattuc) ciram panikinrana
avane vanattai uyarttinan. Melum (unkal viyaparattirkaka) taracai amaittan. Akave, ninkal niruvaiyil aniyayam ceyyatirkal
Avane vanattai uyarttinan. Melum (unkal viyaparattirkaka) taracai amaittan. Akave, ninkal niruvaiyil aniyayam ceyyatirkal
akave, ninkal nitamaka nirunkal. Etaiyaik kuraittu vitatirkal
pataippukal vacittirukka vacatiyakap pumiyai amaittan
atil (palavakai) kanivarkkankalum (kulaikal nirainta) palaikalai utaiya periccai marankalum urpattiyakinrana
umiyal mutappatta taniyankalum, vacanaip purpuntukalum untakinrana
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
cutta pattirattaip pol (atai tattumpotu ‘kan kan' enru) captamitum kalimannal avan (mutal) manitaraip pataittan
neruppin koluntinal avan jinnaip pataittan
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
(curiyan, cantiran irantum) utikkum iru ticaikalukkum avane contakkaran. Melum, (avai) maraikinra iru ticaikalukkum avane contakkaran
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
iru katalkalaiyum avai cantittuk kollumaru avane inaittan
ayinum, avai irantukkitaiyil oru tatuppuntu. (Attatuppai) avvirantum miratu
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
avviru katalkalilirunte muttu, pavalam (ponravai) urpattiyakinrana
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
Katalil malaikalaip pola cellum uyarnta kappalkalum avanukkuriyanave
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
pumiyilulla anaittum alintepokum
mika kanniyamum perumaiyum utaiya umatu iraivanin tirumukam mattum (aliyatu) nilaittirukkum
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
vanankalilum pumiyilumulla anaittum (tankalukku ventiyavarrai) avanitame ketkinrana. (Avan ceyalarrirukkavillai.) Ovvoru nalilum ovvoru velaiyil irukkiran
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
(manita, jin akiya) iru vakupparkale! Niccayamaka aticikkirattil nam unkalai kavanikka munvaruvom
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
manita, jin kuttattarkale! Ninkal vanankal innum pumiyin ellaiyaik katantu cenruvita unkalal kutumayin avvaru cenru vitunkal. Ayinum, (avarrai atci puriyakkutiya) mikap perum palattaik konte tavira ninkal cella mutiyatu
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
(ninkal avarrai vittum velippata virumpic cenral) unkal mitu akni juvalaiyum, urukkappatta cempum eriyappatum. Atai ninkal tatuttukkolla mutiyatu
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
(Yuka mutivukkaka) vanam pilakkum camayattil atu (jaittun) enneyyaip pol roja varnamakivitum
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
annalil, manitanitamum, jinnitamum avarkalin pavattaip parrik ketkappata mattatu. (Avarkalin kurippaik konte arintu kollappatum)
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
kurravalikal, avarkalin mukak kuriyaik konte arintu kollappatuvarkal. Avarkalutaiya ucci mayiraiyum, patankalaiyum pitikkap(pattu pinnar, narakattil tukki eriyap)patum
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
itutan kurravalikal poyyakkik kontirunta narakam
itarkum, kotitta tannirukkum itaiyil (iru talaikkolliyil cikkiya erumpaip pol avarkal) currit tirivarkal
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
evan tan iraivanin cantippaip parrip payappatukinrano, avanukkuc (corkkattil) iru colaikal untu
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
avvirantum, kilaikal atarntu nirainta marankalai utaiya colaikal
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
avvirantilum iru urrukkal otik konte irukkum
Akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
avvirantilum ovvoru kanivarkkattilum (ularntum, paccaiyumaka) iru vakai untu
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
istaprak' ennum pattu virippin mitu (ulla pancanaikalil) cayntavarkalay irupparkal. Avviru colaikalil kanivarkkankal atarntirukkum
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
avarril, kil nokkiya parvaiyaiyutaiya (alakiya) kannikaikalum irupparkal. Ivarkalukku munnar, avarkalai manitarkalo jinkalo tintiyatillai
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
avarkal, cikappu manikkattaippolum pavalankalaippolum irupparkal
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
(unkalin) nanmaikku nanmaiyait tavira (veru) kuli unta
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
ivvirantait tavira, (corkkattil avarkalukku) melum iru colaikaluntu
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
avvirantum, karum paccai niramutaiyana
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
Avvirantilum, totarntu ponkikkonte irukkinra iru urrukkankal untu
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
avvirantilum, (palavakai) kanikalum, periccaiyum, matulaiyum untu
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
avarril, ciranta kunamutaiya alakikal ullanar
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
(avarkaltan) ‘hur' (ennum vennira) kannalakikal (muttu marrum pavalankalal ana) kutarankalil vacittirupparkal
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
ivarkalukku munnar appenkalai, manitarkalo jinkalo tintiyatillai
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
(avarkalin kanavarkal) ciranta pacumaiyana, irattinak kampalankalil tintu talaiyanaikalin mitu cayntavarkalaka irupparkal
akave, (manitarkale! Jinkale!) Ninkal iru vakupparum unkal iraivanutaiya arutkotaikalil etaip poyyakkuvirkal
(napiye!) Mikka cirappum, kanniyamum ulla umatu iraivanin tiruppeyar mika pakkiyamutaiyatu
(yukamutivu ennum) maperum campavam nikalntal
atai(t tatai ceytu) poyyakkuvatarku onrumillai
atu (palarin patavikalait) talttivitum. (Palarin patavikalai) uyarttivitum
(accamayam) mikka palamana pukampam erpattu
malaikal (peyarntu onrotonru moti) tul tulakap parantu vitum
Avai (akayattil) tucikalakap parantuvitum
(annalil) ninkal munru pirivukalakap pirintu vituvirkal
(mutalavatu:) Valappakkattilullavarkal. Valappakkattilulla (i)varkal yar? (Enpatai arivirkala? Avarkal mika pakkiyavankal)
(irantavatu:) Itappakkattilullavarkal. Itappakkattilulla (i)varkal yar? (Enpatai arivirkala? Ivarkal mikka turatirstacalikal)
(munravatu:) Muncenru vittavarkal. (Ivarkal nanmaiyana kariyankalil marra anaivaraiyumvita) muncenru vittavarkal
ivarkal tankal (iraivanukku) mikka nerunkiyavarkal
ivarkal inpam tarum corkkankalil irupparkal
(ivarkalutan) mutalavatu vakupparil oru perunkuttattinarum
pinnulloril oru corpa tokaiyinarum irupparkal
pon velaippatulla unnata kattilkal mitu
oruvarai oruvar mukam nokki(p pancanaiyin mitu) cayntavarkalaka irupparkal
enrenrume kulantaikalaka irukkakkutiya ciruvarkal (pani ceyya enneramum) ivarkalaic currik konte irupparkal
inpamana kutipanam nirainta kuvalaikalaiyum, kentikalaiyum, kinnankalaiyum tukkikkontu (avarkalaic currikkonte irupparkal)
(akkutipanankalal) ivarkalukkut talaivaliyum erpatatu; avarkalutaiya puttiyum maratu
ivarkal piriyappatta kanivarkkankalaiyum
virumpiya patcikalin mamicattaiyum (kaikalil enti curri varuvarkal)
(anku ivarkalukku) ‘hurul in' (ennum kannalakikalana manaivi)kalum irupparkal
avarkal penip patukakkappatum muttukkalaip pol irupparkal
ivai anaittum ivarkal ceyta nanmaikalukkuk kuliyakak kitaikkum
Anku ivarkal olunkinamana varttaikalaiyum, vinana peccukkalaiyum ceviyura mattarkal
ayinum, salam! Salam! (Cantiyum, camatanamum) enra captattaiye ceviyuruvarkal
valappakkattil ullavarkalin pakkiyamtan enna! Valappakkattil irukkum avarkal
mullillata ilantai marattin kilum
(nuni mutal) ati varai kulai kulaikalakat tonkum (puvilla) valai marattin kilum
ati cayata nilalilum irupparkal
anku(totarntu) niraik kottik kontirukkum urrukkalum
eralamana kanivarkkankalum untu
atan kanikal (pucikka) tatukkappatatu, (parippatal) kuraivuratu
(onraip parittal, marronru ate itattil kanappatum.) Uyarnta melana virippukalil (amarntirupparkal)
(avarkalutan, kannalakikalakiya hurul in ennum kanniyarkalum irupparkal. Avarkal oruvaralum perretukkappattavarkal allar.) Niccayamaka nam avarkalaic (contamaka ivarkalukkenap putitakave) pataittirukkirom
kanniyarkalaka avarkalaip pataittirukkirom
avarkal tan kanavanaiye katalikkum cama vayatutaiyavarkal
(munnar varnikkappatta ivai) valatu pakkattilullavarkalukkuk kitaikkum
(ivarkalutan) munnulloril oru perum kuttattinarum
pinnulloril oru perum kuttattinarum irupparkal
itappakkattil ullavarkalo, ivarkalin turppakkiyamtan enne
(avarkal) kotiya veppattilum, murrilum kotikkum nirilum
atarnta irunta pukaiyin mattiyilum irupparkal
(anku) kulircciyana kutipanamum irukkatu; kanniyamana (unavu) etuvum irukkatu
itarku munnar ivarkal, niccayamaka perum cukapokankalil iruntanar
eninum, perumpavankalaic ceyvatil urutiyaka iruntanar
Melum, enne! Nam irantu (ukki) mannakavum, elumpakavum ponatan pinnar, meyyakave nam (uyir kotuttu) eluppappatuvoma
(avvare) mun cenrupona nam mutataiyarkaluma (eluppappatuvarkal)? Enru (parikacamakak) kurikkontiruntanar
(napiye!) Kuruviraka: Niccayamaka (unkalil) munnullorum, pinnullorum
(ninkal yavarume) ariyappatta oru nalin kuritta nerattil (tavaramal uyir kotuttu eluppappattu) onru cerkkappatuvirkal
piraku, (kurappatum. Innalaip) poyyakki vali kettavarkale! Niccayamaka ninkal
kantippaka kalli marattaiye pucippirkal
innum ataik konte unkal vayirrai nirappuvirkal
attutan murrilum kotitta cutu niraik kutippirkal
(atuvum avacara avacaramaka) takitta ottakam kutippataippol (ninkal) kutippirkal
kuli kotukkum nalil avarkalukku alikkappatum viruntu itutan
(valikettavarkale!) Name unkalai (mutan muraiyaka) pataittirukkirom. (Akave, marumurai nam unkalai uyirppippatai) ninkal unmaiyena nampa ventama
ninkal celuttum intiriyattaik kavanittirkala
atai (cicuvaka) ninkal pataikkirirkala allatu nam pataikkinroma
namtan unkalukku maranattai nirnayittom. (Unkalukkup patilaka) unkalaip ponravarkalai marrik kontuvaruvatarkum, innum unkalai ninkal ariyata oru rupattil amaittu vituvatarkum nam iyalatavarkal alla
namtan unkalukku maranattai nirnayittom. (Unkalukkup patilaka) unkalaip ponravarkalai marrik kontuvaruvatarkum, innum unkalai ninkal ariyata oru rupattil amaittu vituvatarkum nam iyalatavarkal alla
Mutalmurai (unkalaip) pataittatai niccayamaka ninkal nankarintu irukkirirkal. (Itaik kontu) ninkal nallarivu peraventama? (Ivvarutan marumaiyilum nam unkalai uyir kotuttu eluppuvom)
(ninkal pumiyil) payiritupavarraik kavanittirkala
atai, ninkal (mulaikka vaittup) payirakkukirirkala allatu nam payirakkukinroma
nam virumpinal, atai (vilaiyata) cavikalakki vituvom. Annerattil ninkal accariyappatuvirkal
‘‘niccayamaka nankal nastamataintu vittom
maraka, enkalukku onrume kitaikkatu poyirru'' (enru kurikkontiruppirkal)
ninkal kutikkinra tanniraik kavanittirkala
mekattiliruntu atai ninkal poliya vaikkirirkala? Allatu nam poliya vaikkinroma
nam virumpinal atai (ninkal kutikka mutiyata) uppu niraka akkiyiruppom. (Itarku) ninkal nanri celutta ventama
ninkal (atuppil) muttukinra neruppaiyum kavanittirkala
atan virakai ninkal urpatti ceykirirkala? Allatu nam urpatti ceykinroma
(narakattin neruppai unkalukku) napakamuttum poruttum, valippokkarukkup payanalikkum poruttum atai namtan pataittirukkirom
akave, (napiye!) Makattana umatu iraivanin peyaraikkontu nir (avanai) pukalviraka
natcattirankal maraiyum itankalin mitu nam cattiyam ceykirom
manitarkale! (Unkalukku) ariviruntal niccayamaka itu oru makattana cattiyam enpatait terintu kolvirkal
niccayamaka itu mikka kanniyamulla kur'anakum
(itu ‘lavhul mahhpul' ennum) patukakkappatta puttakattil elutappattullatu
paricuttavankalait tavira, (marrevarum) itait tota mattarkal
Ulakattar anaivarin (ejamanakiya) iraivanal itu irakkappattatu
akave, itilulla visayankalaiyum ninkal alatciyam ceyyak karutukirirkala
allatu poyyakkuvataiye ninkal unkal tolilakkik kolkirirkala
(unkalil maranikkum oruvarin uyir) tontaik kuliyai ataintal
annerattil ninkal (irappavanukkuc camipamayiruntum, onrum ceyya mutiyamal) parakkap parakka vilikkirirkal
ayinum, nam avanukku unkalaivita mika camipamaka irukkirom. Eninum, ninkal (nam'maip) parppatillai
ninkal evarukkume kattuppatamal (purana cutantiram utaiyavarkalaka) iruntal
meyyakave, ninkal (itil) unmai colpavarkalakavumiruntal, (iranta avanutaiya uyirai) ninkal mittuk kontu varaventiyatu tane
(irantavar iraiyaccamutaiyavaraka iruntu allahvin) nerukkattai perravarkalil oruvaraka iruntal
avarukkuc cukamum makilcciyum narumanamum untu; inpamalikkum corkkamum untu
(atilum) avar valappakkattilullavaraka iruntalo
avarai nokki ‘‘valappakkattil ullavarkalil iruntu umakku ‘‘salam'' iterram untakuka! (Enra mukaman) kurappatum
avan valikettavanakavum (ivvetattaip) poyyakkukiravanakavum iruntal
murrilum kotitta cutunir avanukku viruntakum
innum, narakattil tallappatuvan
niccayamaka itu cantekamarra unmaiyakum
akave (napiye!) Nir makattana umatu iraivanin tiruppeyaraik kuri pukalntu kontiruppiraka
vanankalilum pumiyilum ullavai anaittume allahvaip pukalntu tuti ceykinrana. Avan (anaivaraiyum) mikaittavan, nanamutaiyavan avan
Vanankal pumiyin atciyum avanukkuriyate! Avane uyirppikkiran; avane maranikka vaikkiran. Avan ellavarrin mitum perarralutaiyavan avan
avane mutalanavan; avane irutiyanavan; avane velippataiyanavan; avane maraivanavan; avane ovvonraiyum nankarintavan
avantan vanankalaiyum pumiyaiyum aru nalkalil pataittan. Pinnar, arsin mitu (tan makimaikkut takuntarpol) uyarntu vittan. (Vittu mutaliyavai) pumiyil vitaikkappatuvataiyum avai mulaittu velippatuvataiyum, vanattil iruntu irankupavarraiyum, (pumiyiliruntu) erupavarraiyum avan nankarivan. Ninkal enkirunta potilum, avan unkalutan irukkiran. Ninkal ceypavarraiyum (anta) allah urru nokkukiran
vanankal pumiyin atci avanukkuriyate! Ella visayankalum (anta) allahvitame kontu varappatum
avane, iravaip pakalil pukuttukiran; pakalai iravil pukuttukiran. Manatilulla ella ennankalaiyum avan nankarivan
akave, (manitarkale! Ninkal) allahvaiyum, avanutaiya tutaraiyum nampikkaikollunkal. Innum, allah unkalukku mun cenravarkalin epporulkalukku unkalaip piratinitikalaka akkinano apporulkaliliruntu ninkal tanam ceyyunkal. Unkalil evarkal nampikkaikontu tanam ceykirarkalo, avarkalukkup periyatoru kuli untu
(Manitarkale!) Ninkal allahvai en nampikkaikolvatillai? Unkalaip pataittuk kakkum unkal iraivanaittan ninkal nampikkaikollumaru, unkalai (namatu) tutar alaikkirar. (Itaipparri, iraivan) unkalitam niccayamaka vakkuruti perrirukkiran. Ninkal unmaiyakave nampikkai kontavarkalayiruntal (itan unmaiyai ninkal nankarintu kolvirkal)
unkalai(p pavattin) irulkaliliruntu oliyin pakkam kontu varum porutte, avan tanatu atiyar mitu telivana vacanankalai irakki vaittirukkiran. Niccayamaka allah unkal mitu mika irakkamutaiyavanum maka karunaiyutaiyavanum avan
unkalukkenna nerntatu! Allahvutaiya pataiyil ninkal tarmam ceyya ventama? Vanankal, pumiyilullavarrin urimai allahvukkuriyatutane! Unkalil evarkal (makkavai) velvatarku munnar tam porulaic celavu ceytu por purintarkalo, avarkalum atarkup pinnar, tam porulaic celavu ceytu por purintavarkalum camamaka mattarkal. Avarkal (-makka verrikku mun celavu ceytu porittavarkal) atarku pinnar celavu ceytu porittavarkalaivita makattana patavi utaiyavarkal. Eninum, ivviruvarukkum allah nanmaiyai (corkkattai)ttan vakkalittirukkiran. Allah ninkal ceypavarrai nankarintavan avan
evar allahvukkaka alakana katan kotukkiraro avarukku, atai irattippakkiye vaittirukkiran. Melum avarukku mika kanniyamana kuliyum untu
(Napiye!) Nampikkai konta ankalaiyum penkalaiyum nir kanukinra annalil, avarkalutaiya pirakacam avarkalukku munnum, avarkalatu valappakkattilum cenru kontirukkum. (Unmaiyana avarkalin nampikkaiyin karanamaka, vanavarkal avarkalai nokki:) ‘‘Totarntu niraruvikal otikkontirukkum corkkankal (unkalukku untu) enra narceyti inru unkalukku arivikkappatukiratu. Enrenrum atil tanki vituvirkal'' enru kuruvarkal. Itutan makattana verriyakum
annalil, nayavancaka ankalum penkalum nampikkai kontavarkalai nokki ‘‘ninkal (munneri cenruvitamal) enkalukkakac ciritu tamatiyunkal. Unkal pirakacattaik kontu nankal payanataivom'' enru kuruvarkal. (Atarku avarkalai nokki ‘‘enkal mun nirkatirkal.) Ninkal unkal pinpuram cenru (ankup) pirakacattait tetikkollunkal'' enru kurappatum. Annerattil, ivarkalukkum avarkalukkum mattiyil oru cuvar eluppappattu vitum. Atarku vacalum irukkum. (Nampikkaiyalarkal irukkakkutiya) atan utpurattil (iraivanin) arulum, atan velippurattil (pavikal anupavikkakkutiya avanutaiya) vetanaiyumirukkum
Ivarkal (nampikkaiyalarkalai nokki ‘‘ulakattil) nankal unkalutan cerntirukka villaiya?'' Enru captamittuk kuruvarkal. Atarkavarkal (ivarkalai nokki) ‘‘meytan. Ayinum, ninkale unkalait tunpattirkullakkik kontirkal. (Nankal alintu povatai) ninkal etirparttirkal; (innalaip parriyum) ninkal cantekittuk kontiruntirkal. Allahvutaiya kattalai(yakiya maranam) varum varai, unkal peracaikal unkalai mayakki vittana! Mayakkara (saitta)n allahvaip parri unkalai mayakkivittan
akave, inraiya tinam unkalitamirunto allatu (unkalaip pol) nirakarittavarkalitamirunto (unkalukkuk kitaikkaventiya vetanaikkup patilaka) etaiyum parikaramakap perrukkollappata mattatu. Ninkal cellumitam narakamtan. (Naraka) nerupputtan unkalukkut tunai'' (enrum kurappatum). Atu tankumitankalil ellam maka kettatu
nampikkai kontavarkalin ullankal allahvai ninaittum, avan irakkivaitta cattiya (vacana)nkalaik kavanittum payappatakkutiya neram (innum) varavillaiya? Ivarkalukku munnar vetam kotukkappattavarkalaip pol, ivarkalum akivita ventam. (Ivvare) avarkal mitum oru ninta kalam katantu vittatu. Akave, avarkalutaiya ullankal katinamaka irukivittana. Innum, avarkalil perumpalanavarkal pavikalaki vittanar
(manitarkale!) Niccayamaka allahtan, iranta pumiyai uyirppikkiran enpatai urutiyaka arintukollunkal. Ninkal arintu kollum porutte, niccayamaka avan pala utaranankalai unkalukkut telivakki irukkiran
Niccayamaka ankalilo, penkalilo evarkal tanam ceytu alakana muraiyil allahvu(kkakap piraru)kku katan kotukkirarkalo avarkalukku, atu pan matankakkappatukiratu. Melum, avarkalukku mikka kanniyamana kuliyumuntu
evarkal allahvaiyum, avanutaiya tutarkalaiyum meyyakave nampikkai kolkirarkalo, avarkaltan ‘sittik' enra unmaiyalarkal. Canmarkkap poril uyirttiyakam ceyta ‘sahitu' enpavarkal tankal iraivanitattil irupparkal. Melum, avarkal anaivarukkum avarkalutaiya kuli (kuraivinri) untu. (Nerana valiyai arivikkakkutiya) pirakacamum untu. Evarkal nam vacanankalai nirakarittup poyyakkukirarkalo, avarkal narakavacikaltan
(manitarkale!) Niccayamaka ninkal arintukollunkal ivvulaka valkkaiyellam vin vilaiyattum, vetikkaiyum, verum alankaramumtan. Tavira unkalukkitaiyil erpatum vin perumaiyum, porulilum cantatiyilum atikarikka ventumenra vin ennamumtan. (Itan utaranamavatu:) Oru malaiyin utaranattai ottirukkiratu. Anta malaiyinal mulaitta payirkal (nanku valarntu) vivacayikalukkuk kalippai untu pannikkontiruntana. Pinnar, avai mancanittuk kayntu, carukukalakivituvatai nir kankirir. (Ivvulaka valkkaiyum avvare irukkiratu.) Marumaiyilo (avarkalil palarukkuk) kotiya vetanaiyum, (palarukku) allahvin mannippum, avanatu tirupporuttamum kitaikkinrana. Akave, ivvulaka valkkai (manitanai) mayakkum corpa inpame tavira verillai
Akave, (manitarkale!) Ninkal unkal iraivanin mannippai nokkiyum, corkkattai nokkiyum muntic cellunkal. Accorkkattin vicalamo vanam, pumiyin vicalattaippol irukkiratu. Atu allahvaiyum avanutaiya tutaraiyum nampikkai kontavarkalukkakave tayarpatuttappattirukkiratu. Itu allahvutaiya arulakum. Itai avan virumpiyavarkalukke kotukkiran. Allah makattana arulalan
(potuvaka) pumiyilo allatu (kurippaka) unkalukko erpatakkutiya entac ciramamum, (nastamum) atu erpatuvatarku munnatakave (lavhul mahhpul ennum) pativup puttakattil pativu ceyyappatamal illai. Niccayamaka itu allahvukku mika elitanate
unkalai vittum tavaripponataip parri ninkal kavalai kollatirukkavum (allah) unkalukkuk kotuttataip parri ninkal karvam kollatirukkavum. (Itai unkalukku arivikkiran). Allah, karvam kolpavarkalaiyum perumaiyatippavarkalaiyum necippatillai
evarkal kancattanam ceytu, marra manitarkalaiyum kancattanam ceyyumpati tuntukirarkalo (avarkalukkuk katinamana vetanaiyuntu. Akave, allahvutaiya kattalaikalai) evan purakkanikkirano (atu avanukkuttan nastattai untupannum. Allahvukku oru nastamum erpatatu.) Enenral, niccayamaka allahtan perum ciman, perum pukalutaiyavan avan
Nam nam tutarkalait telivana attatcikalaik konte anuppi vaittom. Attutan avarkalukku vetattaiyum kotuttom. Manitarkal nitamaka natantu kollum poruttu taracaiyum kotuttom. Irumpaiyum name pataittom. Atil perum cakti irukkiratu; innum manitarkalukku pala payankalum ullana. Allahvaik (kannal) kanamaleye (avanai nampikkai kontu) itan mulam avanukkum, avanutaiya tutarukkum utavi ceypavarkal yar enpatai allah (cotittu) arintu kolkiran. Niccayamaka allah palacaliyum (anaivaraiyum) mikaittavanum avan
nuhaiyum, iprahimaiyum meyyakave namtan nam tutarkalaka anuppi vaittom. Avviruvarkalutaiya cantatikalukkullakave napippattattaiyum vetattaiyum (contamaka) akkinom. Ayinum, nerana valiyil cenravarkal avarka(l cantatika)lil cilartan. Avarkalil perumpalaro pavikalakivittanar
Akave, (cenrupona nuh, iprahimukkup pinnar) avarkalutaiya valiyaip pinparri (natakkakkutiya pala) tutarkalai oruvarukkup pin oruvaraka anuppi vaittom. Avvare, maryamutaiya makan isavaiyum (avarkalukkup pinnar, avarkalaip pinparri natakkumaru) anuppivaittom. Avarukku injilaiyum kotuttom ivaraip pinparriyavarkalutaiya ullankalil, karunaiyaiyum irakkattaiyum untu panninom. (Ulakattin ella inpankalaiyum turantu vitakkutiya) turavittanattai nam avarkal mitu katamaiyaka vitikkavillai. Eninum, allahvin tirupporuttattai ataiya virumpi, avarkale atai untupannikkontarkal. Avvariruntum, atai anucarikka ventiya muraippati avarkal anucarikkavillai. Ayinum, (napiye!) Avarkalil evarkal (meyyakave um'mai) nampikkai kolkirarkalo avarkalutaiya kuliyai nam avarkalukkuk kotuppom. Eninum, avarkalil perumpalanavarkal (napiye! Um'mai nirakarikkinra) pavikalakave irukkinranar
akave, (isavai) nampikkai konta (kirista)varkale! Ninkal allahvukkup payantu, avanutaiya ittutarai (muham'matai)yum nampikkai kollunkal. Unkalukku avanutaiya aruliliruntu (isavai nampikkai kontatarku oru pankum, ittutarai nampikkai kontatarku oru pankum, aka) irantu panku kuli kotuppan. Unkalukku (nerana valiyai arivikkakkutiya inta kur'an ennum) oliyaiyum kotuppan. Atan pirakacattaik kontu ninkal (nerana valiyil) cellalam. (Unkal) kurrankalaiyum unkalukku mannittu vituvan. Allah mika mannippavanum, maka karunaiyutaiyavanum avan
(Ittutarai nampikkai kontavarkalukku) allahvutaiya arulil oru pakamum kitaikkatenru, vetattai utaiyavarkal ennik kollatirukkum porutte (itai avan unkalukku arivittan). Arul anaittum niccayamaka allahvin kaiyil tan irukkinrana. Avan virumpiyavarkalukku atai alikkiran. Allah makattana arulutaiyavan avan
(napiye!) Eval tan kanavaraip parri um'mitam tarkkittu (avaraip parri) allahvitamum muraiyittalo, avalutaiya muraiyittai allah niccayamakak kettuk kontan. (Ataipparri) unkal iruvarin tarkka vatattaiyum allah ceviyurran. Niccayamaka allah (anaittaiyum) ceviyurupavan, (ovvoruvarin ceyalaiyum) urru nokkupavan avan
unkalil evarenum tam manaivikalil evalaiyum, tan tayenru kurivituvatanal, aval avarkalutaiya (unmait) tayakivitamattal. Avarkalaip perretuttavarkaltan (unmait) tayavarkal. (Itarku maraka evalaiyum evarum tayenru kurinal kurukinra) avarkal niccayamakat takatatum, poyyanatumana oru varttaiyaiye kurukinranar. Niccayamaka allah mikka mannippavan, pilai poruppavan avan. (Akave, ittakaiya kurram ceytavarkal allahvitam mannippaik koravum)
akave, evarenum tankal manaivikalai(t tan) taykku oppittuk kuriya pinnar, avarkalitam tirumpa (cerntukolla) virumpinal, avviruvarum oruvarai oruvar totuvatarku munnatakave (ivvaru oppittuk kuriya kurrattirkup parikaramaka) or atimaiyai vitutalai ceyyaventum. Itai (allah) unkalukku upatecam ceykiran. Allah ninkal ceypavarrai nankaripavan avan
(Vitutalai ceyyakkutiya atimaiyai) evarenum perrirukkavitil, avviruvarum oruvarai oruvar totuvatarku munnatakave, (avan) irantu matankal totarcciyaka nonpu norka ventum. (Ivvaru nonpu norka) cakti peratavan. Arupatu elaikalukku (mattiya taramana) unavalikka ventum. Allahvaiyum, avanutaiya tutaraiyum ninkal (meyyakave) nampikkai kontirukkirirkal enpatarkaka (inta kattalaiyai ivvaru ilecakki vaittan). Ivai allah erpatuttiya varampukalakum. (Itai) mirupavarkalukku tunpuruttum vetanaiyuntu
evarkal allahvukkum, avanutaiya tutarukkum maru ceykirarkalo avarkal, niccayamaka avarkalukku munnullor ilivupatuttappattapatiye ilivupatuttap patuvarkal. Niccayamaka (itaip parri)t telivana vacanankalaiye nam irakki irukkirom. (Atarku) maruceypavarkalukku ilivu tarum vetanaiyuntu
avarkal anaivaraiyum allah (uyir kotuttu) eluppum nalil, avarkal ceytavarraip parri avarkalukku arivippan. Atai avarkal marantuvittapotilum, avarrai allah cekarittu vaikkiran. (Avarkal ceyyum) anaittirkum allah (nankarinta) catciyalan avan
(Napiye!) Vanankalilum, pumiyilum ullavai anaittaiyum niccayamaka allah arikiran enpatai nir kavanikkavillaiya? Avarkalil munru perkal (kutip pecum) rakaciyattil avan nankavataka illamal illai. Aintu perkal (kutip pecum) irakaciyattil avan aravataka illamalillai. Itaivita kuraivakavo allatu atikamakavo ullavarkal (kutip pecum) irakaciyattilum, avan avarkalutan illamal illai. Ivvaru avarkal enkirunta potilum (rakaciyam pecinal avan avarkalutaiya rakaciyankalai arintu kolkiran). Pinnar, avarkal ceytavarraip parri avarkalukku marumai nalil arivi(ttu atarkuriya kuliyaik kotu)kkiran. Niccayamaka allah anaittaiyum nankarintavan avan
(napiye!) Rakaciyame kutatenru tatukkappattiruntum, tatukkappattatai nokkiye cellum avarkalai nir kavanittira? Pavattirkum, varampu miruvatarkum, (nam) tutarukku maru ceyvatarkume, avarkal rakaciyamakac cati alocanai ceykinranar. Pinnar avarkal unkalitam vantalo, allah unkalukkuk kurata varttaiyaik (kontu, atavatu: ‘‘As'salamu alaikka' um'mitu cantiyum, camatanamum untavataka! Enru kuruvatarkup patilaka, ‘‘as'samu alaikka' umakku maranam untavataka! Enru) kurivittu, avarkal tankalukkul (ivar unmaiyana tutaraka iruntal ‘‘parikacamaka) nam kuriyataip parri, allah nam'mai vetanai ceyyamattana?'' Enrum kurukinranar. Narakame avarkalukkup potumanatakum. Atil avarkal nulainte tiruvarkal. Atu cellumitankalil maka kettatu
Nampikkaiyalarkale! Unkalukkul ninkal rakaciyam pecinal pavam ceyvatarkakavum, varampu miruvatarkakavum, (nam) tutarukku maruceyvatarkakavum, rakaciyam pecatirkal. Ayinum, nanmai ceyvatarkakavum iraiyaccattirkakavum irakaciyam pecalam. (Anaittaiyum arinta) allahvin camukattirku ninkal kontu pokappatuvirkal. Akave, avanukku ninkal payantu natantukollunkal
(avarkalai) saittan irakaciyamakap peca vaippatellam, nampikkai kontavarkalukkuk kavalaiyai untupannuvatarkakave. Allahvutaiya nattaminri, avarkalukku atu (-irakaciyam) arave tinkilaikkatu. Akave, nampikkai kontavarkal allahvaiye nampiyirukkavum
nampikkaiyalarkale! (Ninkal oru capaiyilirukkum polutu, evarenum) unkalai nokkic ‘‘capaiyil nakarntu itam kotunkal'' enru kurinal, (avvare) ninkal nakarntu itam kotunkal. Itattai allah unkalukku vicalamakki kotuppan. Tavira, (capaiyil oru karanattirkaka unkalai nokki) ‘‘eluntu (cenru) vitunkal'' enru kurappattal, avvare ninkal eluntu (cenru) vitunkal. (Ivvaru natantukollum) unkalilulla nampikkaiyalarkalukkum, kalvi nanam utaiyavarkalukkum allah patavikalai uyarttuvan. Allah ninkal ceypavarrai nankarivan
nampikkaiyalarkale! Ninkal nam tutarutan irakaciyam peca virumpinal, unkal irakaciyattirku munnatakave (elaikalukku) etum tanam ceytu vitunkal. Itu unkalukku nanmaiyum paricuttat tanmaiyum akum. (Tanam kotuppatarku etaiyum) ninkal ataintira vittal, (ataipparri unkal mitu kurramillai.) Niccayamaka allah mika mannippavan, maka karunaiyutaiyavan avan
Ninkal unkal irakaciyattirku munnar, ninkal tanam kotuppataip parrip payantuvittirkala? (Meyyakave) unkalal (tanam) ceyya mutiyavitil, allah unkalai mannittu vituvan. Eninum, tolukaiyaik kataippitittu, jakattum kotuttu, allahvukkum avanutaiya tutarukkum (unmaiyakave) kilppatintu natantu kollunkal. Ninkal ceypavarrai allah nankarintavan avan
(napiye!) Allah evarkal mitu kopamanano, anta makkalutan uravatukiravarkalai nir parttira? Ivarkal unkalilum ullavarkalalla; avarkalilum ullavarkalalla. Ivarkal nankarintiruntum (unkalutan iruppataka) ventumenre poy cattiyam ceykinranar
ivarkalukkaka allah, katinamana vetanaiyai tayarpatutti vaittirukkiran. Niccayamaka ivarkal ceyyum kariyam maka kettatu
ivarkal tankal (poy) cattiyankalaik ketayamaka vaittukkontu (makkalai) allahvutaiya pataiyiliruntu tatuttuvittanar. Akave, ivarkalukku mikka ilivu tarum vetanaiyuntu
ivarkalutaiya porulkalum, ivarkalutaiya cantatikalum, allahvi(n vetanaiyi)liruntu etaiyum ivarkalai vittum tatuttuvitatu. Ivarkal narakavacikaltan; atil avarkal enrenrum tankivituvarkal
allah ivarkal anaivaraiyum (uyir kotuttu) eluppum nalilum (inraiya tinam) unkalitam avarkal cattiyam ceytataip ponru, allahvitattilum cattiyam ceytuvittu, niccayamakat tankal eto (tappittuk kollakkutiya oru nalla) kariyattaic ceytu vittatakavum ennik kolvarkal. Meyyakave ivarkaltan poyyarkalanro
Saittan ivarkalai jeyittu, allahvaip parriya ennattaiye ivarkalukku marakkatittu vittan. Ivarkaltan saittanutaiya kuttattinar. Saittanutaiya kuttattinar niccayamaka nastamataintavarkal enpatai arintukollunkal
evarkal, allahvaiyum avanutaiya tutaraiyum etirkkirarkalo, avarkal ilivukkullavarkal
tanum, tan tutarkalume niccayamaka velvarkal enru allah vitittu vittan. Niccayamaka allah palavanum (anaivaraiyum) mikaittavanum avan
(napiye!) Enta makkal allahvaiyum, marumai nalaiyum (meyyakave) nampikkai kontirukkinrarkalo avarkal, allahvukkum avanutaiya tutarukkum maru ceypavarkalitam necam kontu uravatuvatai nir kana mattir. Avarkal, tankal perrorkalaka allatu tankal cantatikalaka allatu tankal cakotararkalaka allatu tankal nerunkiya uravinarkalaka iruntalum cariye! (Avarkalai nampikkaiyalarkal necikka mattarkal.) Ivarkalutaiya ullankaliltan allah nampikkaiyai patiyavaittut tan arulaik kontum ivarkalaip palappatutti vaittirukkiran. Totarntu niraruvikal otikkontirukkum corkkankalilum ivarkalaip pukutti vituvan. Atil enrenrum ivarkal tanki vituvarkal. Ivarkalaip parri allah tiruptiyataivan. Avarkalum allahvaip parrit tiruptiyataivarkal. Ivarkaltan allahvin kuttattinar. Niccayamaka allahvin kuttattinartan verri ataintavarkal enpatai ninkal arintu kollunkal
vanankalilum pumiyilum ullavai anaittum allahvait tuti ceykinrana. Avan (anaivaraiyum) mikaittavanum nanamutaiyavanum avan
Vetattai utaiyavarkalil evarkal nirakarippavarkalaka anarkalo avarkalai, avarkalutaiya vitukaliliruntu velippatuttiyavan avantan. (Avarkalukkuk kitaikka ventiya tantanaikalil) itu mutalavatakum. Avarkal (tankal vitukaliliruntu) velippattu vituvarkal enru ninkal etirparkkavillai. Avarkalum tankal kottaik kottalankal, allahvai vittut tankalai tatuttuk kollumenru meyyakave ennik kontiruntarkal. Eninum, avarkal etirparkkata vakaiyil allah avarkalitam vantu, avarkalutaiya ullankalil tikilaip pottu, avarkal tankal kaiyaik konte tankal vitukalai alikkumaru ceytatutan, nampikkaiyalarkalutaiya kaikalaik kontum avarkalutaiya vitukalai alittan. (Akap)parvaiyutaiyavarkale! (Itaik kontu) ninkal arivunarcci peruvirkalaka
avarkalai natu katattal (mattum) ceytuvitumaru allah (erkanave) vitittirukkavitil ivvulakattileye avarkalai(k katinamana) vetanai ceytiruppan. Eninum, marumaiyil naraka vetanai avarkalukkuk kattirukkiratu
itan karanamavatu: Niccayamaka avarkal allahvaiyum, avanutaiya tutaraiyum (mikak katinamaka) etirttarkal enpatutan. (Ivvaru) evan allahvai etirkkirano, (avanai) niccayamaka allah katumaiyaka tantippan
ninkal avarkalutaiya periccamarankalai vettiyatum allatu (vettatu) verutan (iruntavare) atan atikalin mitu ninrirukkumpati ninkal avarrai vittuvaittatum, antap pavikalai ilivupatuttum poruttu, allahvin anumatipatiye (nataiperra kariyam akum)
Avarkalitamiruntu, allah tan tutarukku (ciramam etuminri)k kotutta porulkalukkaka (nampikkaiyalarkale!) Ninkal kutiraiyin miteriyo, ottakattin miteriyo (por purintu) ciramappatavillai. Eninum, allah tan natiyavarkalin mitu tan tutarkalukku atikkattaik kotuppan. Allah cakalavarrin mitum perarral utaiyavan avan
avvuraritam iruntavarril allah tan tutarukkuk kotuttavai allahvukkum, avanutaiya tutarukkum, avarutaiya uravinarkalukkum, anataikalukkum, elaikalukkum, valippokkarkalukkum urittanatakum. Celvam unkalilulla panakkararkalukkitaiyil mattume currik kontirukkamal (marravarkalukkum kitaikkum poruttu, ivvaru porulaip pankitumpati kattalaiyitukiran.) Akave, nam tutar unkalukkuk kotuttatai ninkal (manamuvantu) etuttukkollunkal. Avar etai vittum unkalait tatuttaro, ataivittu ninkal vilakik kollunkal. (Ivvisayattil) ninkal allahvukkup payantu natantu kollunkal. Niccayamaka allah katum tantanai tarupavanavan
tankal vitukalai vittum, tankal porulkalai vittum (aniyayamaka) velippatuttappattu (makkaviliruntu) hijrat ceytu vanta elaikalukkum atil pankuntu. Avarkal allahvutaiya arulaiyum, avanutaiya tirupporuttattaiyum ataiyak karuti (tankal uyiraiyum porulaiyum tiyakam ceytu) allahvukkum avanutaiya tutarukkum utavi ceytu kontirukkinranar. Ivarkaltan unmaiyana nampikkaiyalarkal avar
Muhajirkal tankalitam varuvatarku munnatakave (matinavil) vittaiyum amaittuk kontu nampikkaiyaiyum erruk kontarkale avarkalukkum atil pankuntu. Ivarkal hijrattuc ceytu tankalitam varupavarkalai anpaka necittu varuvatutan, (evarum tankalukkuk kotukkatu) avarkalukku (mattum)kotuppataip parrit tankal manatil oru ciritum poramai kollatum, tankalukku avaciyam irunta potilum, tankal porulai avarkalukkuk kotuttu utavi ceytum varukinranar. Ivvaru evarkal (allahvin arulal) kancattanattiliruntu patukakkappattarkalo avarkaltan verri perravarkal avar
evarkal ivarkalukkup pin vantarkalo, avarkal ‘‘enkal iraivane! Enkalaiyum ni mannittarul! Enkalukku mun nampikkai konta enkal (muhajir, ancari) cakotararkalaiyum mannittarul! Anta nampikkai kontavarkalaip parri enkal ullankalil kurotankalai untu pannate! Enkal iraivane! Niccayamaka ni mika irakkamutaiyavan, maka karunaiyutaiyavan'' enru pirarttanai ceytukonte irukkinranar
(napiye! Inta) nayavancakarkalai nir kavanikkavillaiya? Avarkal, vetattai utaiyavarkalil ulla nirakarikkum tankal cakotararkalai nokki ‘‘ninkal (unkal illattai vittu) veliyerrappattal nankalum unkalutan veliyerivituvom. Unkal visayattil (unkalukku virotamaka) nankal oruvarukkum, oru kalattilum kattuppata mattom. (Evarum) unkalai etirttu por purintal, niccayamaka nam unkalukku utavi purivom'' enru kurukinranar. Anal, niccayamaka avarkal poyyarkal enru allah catciyam kurukiran
Enenral, avarkal (tankal illankaliliruntu) veliyerrappattal, ivarkal avarkalutan veliyera mattarkal. Avarkalai etirttu (evarum) por purintal, avarkalukku utavi puriya munvaravum mattarkal. Munvanta potilum, niccayamaka purankattiye otuvarkal. Pinnar (evaralume) avarkal ettakaiya utaviyum pera mattarkal
avarkalutaiya ullankalil unkalaip parriya payam allahvai(p parriya payattai)vita atikamakave irukkiratu! Meyyakave avarkal arivilla makkal enpatutan itarkuk karanamakum
avarkal anaivarume onru cerntapotilum, palamana oru kottaik kullakavo allatu matilkalukkappalo illamal (nerukku neraka) unkalutan por puriyamattarkal. Avarkalukkullakave perum (pakaimaiyum) cantaikalum irukkinrana. Avarkal anaivarum onrupattiruppataka nir ennukirir. (Illai) avarkalutaiya ullankal citarik kitakkinrana. Meyyakave avarkal (etaiyum) arintukolla caktiyarra makkal enpatutan itarkuriya karanamakum
(ivarkalukku utaranamavatu:) Ivarkalukkuc ciritu kalattirku munnar tankal ketta ceyalkalin palanai (patru yuttattil) anupavittavarkalin utaranattai ottirukkiratu. (Marumaiyil) ivarkalukkut tunpuruttum vetanaiyuntu
(innum, ivarkalutaiya utaranam:) Oru saittanutaiya utaranattaiyum ottirukkiratu. Avan manitanai nokki ‘‘ni (allahvaiyum avanutaiya tutaraiyum) nirakarittuvitu'' enru kurukiran. Avvare avanum nirakarittu vittan. (Pinnar, saittan avanai nokki) ‘‘niccayamaka nan unnaivittu vilakivitten. Enenral, ulakattarin iraivanakiya allahvukku meyyakave nan payappatukiren'' enru kuruvan
Niccayamaka avviruvarum narakamtan celvarkal enru mutivaki vittatu. Atiltan avarkal enrenrum tanki vituvarkal. (Ittakaiya) aniyayakkararkalin kuli ituveyakum
nampikkaiyalarkale! Ninkal (meyyakave) allahvukkup payantu kollunkal. Ovvoru manitanum (marumai ennum) nalaiya tinattirkaka, tan etait tayarpatutti vaikkiran enpataik kavanittu kollattum, ninkal allahvukkup payantu kollunkal. Niccayamaka allah, ninkal ceypavarrai nankarintavan avan
(nampikkaiyalarkale!) Allahvai (nirakarittu avanai murrilum)marantu vittavarkalaip pol ninkalum akivita ventam. Enenral, (atan karanamaka) avarkal tam'maiye marakkumpati (allah) ceytuvittan. Ivarkaltan perumpavikal avar
narakavacikalum corkkavacikalum camamaka mattarkal. (Enenral) corkkavacikal tan perum pakkiyamutaiyavarkal. (Narakavacikal turppakkiyamutaiyavarkal)
(napiye!) Oru malaiyin mitu nam inta kur'anai irakkivaittiruntal, atu allahvin payattal natunki vetittup pilantu povatai niccayamaka nir kanpir. Manitarkal cintippatarkaka ivvutaranankalai nam kurukirom
anta allahvait tavira vanakkattirkuriya veroru iraivanillai. (Avane) maraivanataiyum velippataiyanataiyum nankarintavan. Avane alavarra arulalan; nikararra anputaiyavan
anta allahvait tavira vanakkattirkuriya veroru iraivanumillai. Avantan meyyana aracan; paricuttamanavan; cantiyum camatanamum alippavan; apayamalippavan; patukavalan; (anaivaraiyum) mikaittavan; atakki alupavan; perumaikkuriyavan. Ivarkal kurum inai tunaikalai vittu allah mikap paricuttamanavan
Anta allahtan pataippavan. (Avane) pataippukalai olunku ceypavan; (avane) pataippukalin uruvattaiyum amaippavan. Avanukku alakana pala tiruppeyarkal irukkinrana. Vanankalilum pumiyilum ullavai anaittum avanaiye tuti ceykinrana. Avane (anaivaraiyum) mikaittavan; mika nanamutaiyavan
nampikkaiyalarkale! Enakkum unkalukkum virotamaka iruppavarkalai ninkal necarkalaka etuttuk kontu, anpin atippataiyil (rakaciyamakak katitam eluti) avarkalitam uravata ventam. Unkalitam vanta cattiya (veta)ttai niccayamaka avarkal nirakarittuvittanar. Ninkal unkal iraivanakiya allahvai nampikkai kontirkal enpatarkaka unkalaiyum (nam) tutaraiyum (unkal illankaliliruntu) veliyerrinarkal. (Nampikkaiyalarkale! Ninkal)en tirupporuttattai virumpi, en pataiyil por puriya meyyakave ninkal (unkal illankaliliruntu) veliyeriyiruntal, avarkalutan ninkal irakaciyamaka uravatik kontiruppirkala? Ninkal maraittuk kolvataiyum, innum ninkal velippatuttuvataiyum nan nankariven. (Ivvaru) unkalil evarenum ceytal, niccayamaka avar nerana pataiyiliruntu tavarivittar
avarkalukku camayam kitaittal (pakirankamakave) avarkal unkalukku etiriyaki, tankal kaikalaiyum unkal mitu nitti, tankal navalum unkalukkut tinkilaipparkal. Melum, ninkalum (nampikkaiyai vittu) nirakarippavarkalaka akivitaventum enrum avarkal virumpukinranar
(Avarkalutan irukkum) unkal cantatikalum, unkal pantuttuvamum marumainalil unkalukku oru payanumalikkatu. (Annalil allah) unkalukkitaiyil pirivinaiyai erpatuttivituvan. Ninkal ceypavarrai allah urru nokkupavan avan
iprahimitattilum, avarutan iruntavarkalitattilum unkalukku oru nalla utaranam niccayamaka irukkiratu. Avarkal tam makkalai nokki ‘‘niccayamaka nankal unkalil iruntum, allahvait tavira ninkal vanankukiravarriliruntum vilakivittom. Unkalaiyum (avarraiyum) nirakarittu vittom. Allah oruvanaiye ninkal nampikkai kollumvarai enkalukkum unkalukkumitaiyil virotamum, kurotamum erpattuvittatu'' enru kurinarkal. Melum iprahim tan (collaik kelata) tantaiyai nokki ‘‘allahvitattil umakkaka (avanutaiya vetanaiyil) etaiyum tatukka enakku cakti kitaiyatu. Ayinum, umakkaka avanitattil pinnar nan mannippaik koruven'' enru kuri, ‘‘enkal iraivane! Unnaiye nankal nampinom. Unnaiye nankal nokkinom. Unnitame (nankal anaivarum) vara ventiyatirukkiratu'' (enrum)
‘‘enkal iraivane! Enkalai ni nirakarippavarkalin tunpattirkullakki vitate! Enkalai ni mannippayaka! Enkal iraivane! Niccayamaka nitan (anaivaraiyum) mikaittavanum nanamutaiyavanum avay'' (enrum) pirarttittar
niccayamaka allahvaiyum, marumai nalaiyum meyyakave nampukira unkalukku ivarkalil alakana munnutaranam irukkiratu. Evar purakkanikkiraro, niccayamaka allah (avarkalin) tevaiyarravan, mika pukalutaiyavan avan
Unkalukkum, avarkalil ulla unkal etirikalukkum itaiyil, allah necattai erpatutti vitakkutum. (Itarkum) allah arralutaiyavane! Allah mika mannippavanum maka karunaiyutaiyavanum avan
(nampikkaiyalarkale!) Markka visayattil unkalutan etirttu por puriyatavarkalukkum, unkal illankaliliruntu unkalai veliyerratavarkalukkum, ninkal nanmai ceyvataiyum, avarkalutan ninkal nitamaka natantu kolvataiyum allah tatukkavillai. Niccayamaka allah nitivankalai necippan
allah unkalait tatuppatellam, markka visayattil unkalutan por purintavarkalaiyum, unkal illankaliliruntu unkalai veliyerriyavarkalaiyum, veliyerruvatil (etirikalukku) utavi ceytavarkalaiyum ninkal nanparkalaka akkik kolvataittan. (Akave,) evarkal avarkalutan natpu parattukirarkalo, avarkaltan aniyayakkararkal
Nampikkaiyalarkale! (Nirakarippavarkalil ulla) penkal nampikkaikontu (tam kanavarkalai veruttu) veliyeri unkalitam vantal, avarkalaic cotittup parunkal. Avarkalutaiya unmai nampikkaiyai allahtan nankarivan. Eninum, (ninkal cotittatil) avarkal nampikkaiyalarkaltan enru unkalukkut terintal, anta penkalai (avarkalin kanavarkalakiya) nirakarippavarkalitam tirumpa anuppivitatirkal. (Enenral muslimana) ippenkal avarkalukku (manaivikalaka iruppatum) akumanatalla; avarkal ivarkalukku (kanavarkalaka iruppatum) akumanatalla. (Eninum, ippenkalukkaka avarkal) celavu ceytirunta porulai avarkalukkuk kotuttu vitunkal. Ninkal antap penkalukku maharaik kotuttu, avarkalai tirumanam ceytukolvatu unkal mitu kurramakatu. Tavira, (unkal penkalil evarum nampikkai kollatiruntal) nampikkai kollata antap penkalin tirumana uravai (nikkivitatu) ninkal pitittuk kontirukka ventam. (Avarkalai nikki, avarkalukkaka) ninkal celavu ceytatai (appenkal cenrirukkum nirakarippavarkalitam) kelunkal. (Avvare nampikkai kontu unkalitam vantuvitta avarkalutaiya manaivikalukkut) tankal celavu ceytatai avarkal unkalitam ketkalam. Itu allahvutaiya kattalai. Avan unkalukkitaiyil (nitamakave) tirppalikkiran. Allah (anaittaiyum) nankarintavanum, nanamutaiyavanum avan
Unkal manaivikalil evalum unkalaivittup pirintu, nirakarippavarkalitam cenru (avalukkuc celavu ceyta porul avarkalitamiruntu kitaikkamalum) iruntu atarkaka (avarkalutaiya nampikkaikonta manaivikalukkakak kotukka ventiyatai) ninkal niruttik kontumiruntal (allatu nirakarippavarkalutan por erpattu avarkalutaiya porulai ninkal ataintalum) atiliruntu (unkalil) evarutaiya manaivi nirakarippavarkalitam cenru vittalo avalukkaka, (avalutaiya kanavan) celavu ceytatu ponrataik kotuttu vitunkal. Ninkal (ivvisayattil) allahvukkup payantu kollunkal. Avanaiye ninkal nampikkai kontirukkirirkal
napiye! Nampikkaikonta penkal um'mitam vantu, ‘‘avarkal allahvukku etaiyum inaivaippatillai, tirutuvatillai, vipacaram ceyvatillai, tankal (pen) cantatikalaik kolai ceyvatillai, tankal kai kalkal ariya (atavatu: Poyyenat terinte) karpanaiyaka avaturu kuruvatu illai'' enru um'mitam (pai'attu kotuttu) vakkuruti ceytal, avarkalutaiya vakkurutiyaip perrukkontu, nir avarkalukkaka (munnar avarkal ceytuvitta kurrankalai) allahvitam mannikkak koruviraka. Niccayamaka allah mika mannippavan, maka karunaiyutaiyavan avan
nampikkaiyalarkale! Enta makkalin mitu allah kopappattano avarkalai ninkal necikkatirkal. Camatikalil iruppavarkalaipparri nirakarippavarkal (avarkal mintum uyirppikkappata mattarkal ena) nampikkai ilantapatiye, marumaiyaip parri niccayamaka ivarkalum nampikkai ilantu vittanar
vanankalil ullavaiyum, pumiyil ullavaiyum allahvait tuti ceykinrana. Avantan (anaivaraiyum) mikaittavanum nanamutaiyavanum avan
Nampikkaiyalarkale! Ninkal ceyyata kariyankalai (ceytataka piraritam) en kurukirirkal
ninkal ceyyata kariyankalai(c ceytatakak) kuruvatu allahvitattil perum pavamaka irukkiratu
(nampikkaiyalarkale!) Evarkal iyattal urukki varkkappatta palamana aranaippola aniyil (iruntu pinvankatu) ninru, allahvutaiya pataiyil por purikirarkalo, avarkalai niccayamaka allah necikkiran
musa tan makkalai nokki ‘‘en makkale! Ennai en ninkal tunpuruttukirirkal. Meyyakave nan unkalitam anuppappatta allahvutaiya tutar enpatai niccayamaka ninkal nankarivirkale'' enru kuriyatai (napiye! Nir) ninaittup parppiraka. (Nerana pataiyiliruntu) avarkal vilakave, allahvum avarkalutaiya ullankalai (nerana pataiyiliruntu) tiruppivittan. Pavam ceyyum makkalai allah nerana pataiyil celuttuvatillai
maryamutaiya makan isa (israyilin cantatikalai nokki) ‘‘israyilin cantatikale! Meyyakave nan unkalitam anuppappatta allahvutaiya oru tutar aven. Nan enakku munnulla tavrattaiyum unmaip patuttukiren. Enakkup pinnar ‘ahmatu' ennum peyar konta oru tutar varuvataip parriyum nan unkalukku narceyti kurukiren'' enru kuriyatai (napiye! Nir avarkalukku) napakamuttuviraka. (Avar arivittavaru attutar) telivana attatcikalutan avarkalitam vanta (ic)camayattil (avarai nampikkai kollatu,) itu telivana cuniyam enru avarkal kurukinranar
Allahvin mitu karpanaiyakap poy colpavanaivita aniyayakkaran yar? Avan (napi iprahimin markkamakiya) islamin pakkam alaikkappa(t)tu(m avan atai nirakarik)kiran. Ittakaiya aniyayakkara makkalai allah nerana valiyil celutta mattan
allahvutaiya pirakacattait tan vayinal uti anaittu vitalamenru ivarkal karutukinranar. Innirakarippavarkal verutta potilum allah tan pirakacattai (ulakamenkum jolikkumpati) mulumaiyakave akkivaippan
avantan tan (it)tutarai nerana valiyaikkontum, unmaiyana markkattaik kontum anuppivaittan. (Isavai allahvutaiya makanenru, avanukku) inai vaittu vanankum ivarkal veruttapotilum, ella markkankalaiyum atu vennra tirum
nampikkaiyalarkale! Oru viyaparattai nan unkalukku arivikkava? Atu tunpuruttum vetanaiyiliruntu unkalaik kapparrum
(atavatu:) Allahvaiyum, avanutaiya (it)tutaraiyum nampikkai kontu, unkal porulkalaiyum, uyirkalaiyum tiyakam ceytu allahvutaiya pataiyil por puriyunkal. Ninkal arivutaiyavarkalanal ituve unkalukku mika melanataka irukkum (enpatai arintu kolvirkal)
(avvaru ceytal) unkal pavankalai mannittu, corkkankalilum unkalaip pukuttuvan. Avarril niraruvikal otikkonte irukkum. Melum, nilaiyana corkkattilulla melana iruppitankalum (unkalukku) untu. Itutan makattana verriyakum
ninkal virumpakkutiya marronrum untu. Atu allahvutaiya utaviyum, camipattil kitaikkak kutiya oru verriyum. (Akave, napiye! Itaik kontu) nampikkaiyalarkalukku narceyti kuruviraka
Nampikkaiyalarkale! Ninkal allahvukku utavi puripavarkalaki vitunkal. Maryamutaiya makan isa, tan tolarkalai nokki ‘‘allahvukkaka enakku utavi ceypavar yar?'' Enru ketta camayattil, ‘‘nankal allahvukkaka utavi ceyvom'' enru anta cisyarkal kuriyavare, (nampikkaiyalarkale! Ninkalum allahvukku utavi ceypavarkalaki vitunkal.) Eninum, israyilin cantatikalil oru kuttattinartan (avarai) nampikkai kontanar. Marroru kuttattinar (avarai) nirakarittanar. Akave, nampikkai konta avarkalukku, avarkalutaiya etiriyin mitu (verri pera) utavi purintom. Akave, avarkal verri perravarkalakivittarkal
vanankalil ullavaiyum, pumiyil ullavaiyum allahvai pukalkinrana. (Avantan) meyyana aracan; paricuttamanavan; (anaivaraiyum) mikaittavan; nanamutaiyavan avan
kalvi arivillata (arapu) makkalil avarkalil ulla oruvarai avan (tan) tutaraka anuppi vaittan. Avarkal itarku munnar pakirankamana valikettil iruntapotilum, attutar avarkalukku allahvutaiya vacanankalai otikkanpittu, avarkalaip paricuttamakki vaittu, avarkalukku vetattaiyum nanattaiyum karruk kotukkirar
(tarkalamulla ivarkalukkakavum) ituvarai ivarkalutan cerata ivarkal inattil (pirkalattil varum) marravarkalukkakavum (attutarai anuppivaittan). Avan (anaivaraiyum) mikaittavanum nanamutaiyavanum avan
itu allahvutaiya arulakum. Avan virumpiyavarkalukke itaik kotukkiran. Allah makattana arulutaiyavan avan
‘Tavrat' ennum vetattaic cumantu kontu, atilullapati natakkatavarkalin utaranam: Puttakankalaic cumakkum kalutaiyin utaranattai ottirukkiratu. Allahvutaiya vacanankalaip poyyakkum makkalin ivvutaranam maka kettatu. Allah ittakaiya aniyayakkara makkalai nerana valiyil celuttamattan
(napiye!) Nir kuruviraka: ‘‘Yutarkale! Ninkal marra manitarkalaivita allahvukkuc contamanavarkal enru meyyakave ninkal ennikkontiruntu, anta ennattil ninkal unmaiyanavarkalakavum iruntal, ninkal maranattai virumpunkal
ivarkalin karankal tetikkonta (pavat)tin karanamaka, ekkalattilum ivarkal maranattai virumpave mattarkal. Allah inta aniyayakkararkalai nankarintavan
(napiye! Avarkalai nokki,) kuruviraka: ‘‘Ninkal veruntotum maranam unkalai niccayamakap pitittuk kollum. Pinnar, maraivanataiyum, velippataiyanataiyum arintavanitam kontu pokappattu, ninkal ceytu kontiruntavarraip parri avan unkalukku arivippan
nampikkaiyalarkale! Vellikkilamaiyanru jumu'a tolukaikkaka (atan colli) ninkal alaikkappattal, viyaparattai vittu vittu, allahvai ninaivukura ninkal viraintu cellunkal. Arivutaiyavarkalaka iruntal ituve unkalukku mika nanru. (Itai ninkal arintu kolvirkalaka)
(jumu'a) tolukai mutivu perral, (palliyiliruntu purappattup) pumiyil cenru allahvutaiya arulait tetikkollunkal. Ninkal verri ataivatarkaka atikamatikam allahvai ninaivu kurunkal
(Napiye! Cilar irukkinranar;) avarkal oru viyaparattaiyo, allatu vetikkaiyaiyo kantal, (piracankam nikalttukinra) um'mai ninra vannamaka vittuvittu atanalavil cenru vitukinranar. (Akave, napiye! Avarkalai nokki,) nir kuruviraka: ‘‘Allahvitattil ullatu, inta viyaparattaiyum vetikkaiyaiyumvita mika melanatakum, melum, unavu alippavarkalilum allahtan mika melanavan
(napiye! Ullonru vaittup puramonru pecum) nayavancakarkal um'mitam vantu, ‘‘niccayamaka nir allahvutaiya tutartan enru nankal catci kurukirom'' enpatakak kurukinranar. Niccayamaka nir allahvutaiya tutar enpatai allah nankarivan. Eninum, inta nayavancakarkal niccayamakap poyyaiye kurukinranar enru allah catciyam kurukiran
(tavira, ivarkal) tankal (poy) cattiyankalai oru ketayamaka vaittuk kontu (makkalai) allahvutaiya pataiyiliruntu tatukkinranar. Niccayamaka ivarkal ceytu kontirukkum kariyam maka kettatu
itarkuriya karanamavatu: Ivarkal ‘‘nampikkaik kontom'' enru (vayinal) kurip pinnar atai nirakarittuvittatu tan (karanam). Akave, avarkalutaiya ullankalil muttiraiyitappattu vittatu. Akave, (etaiyum) avarkal unarntukolla mattarkal
(Napiye!) Avarkalai nir parttal, avarkalutaiya tekankal unkalai accariyappatuttum. Avarkal peca arampittal, avarkalutaiya varttaiyaiye ninkal ketkumpati erpatum. (Nir pecuvatarku vayppalikkatu pecuvarkal.) Cuvarril caynta marankalaippol avarkal (acaiyatu) irupparkal. (Avarkal ceviyurum) entac captattaiyum tankalukku virotamakap pecuvatakave ennik kolvarkal. (Napiye!) Ivarkaltan (umatu unmaiyana) etirikal. Akave, ivarkalaip parri nir eccarikkaiyaka iruntu kolviraka. Allah avarkalai alittuvituvan. (Cattiyattiliruntu) avarkal enku celkinranar
avarkalai nokki, ‘‘varunkal; allahvutaiya tutar unkal kurrankalai mannikka, (iraivanitam) koruvar'' enru kurappattal, avarkal tankal talaikalai acaittuk karvamkontu (unkalaip parkkatavarkalaip pol) tirumpic celvatai nir kanpir
(napiye!) Nir avarkalukkup pilaiporukkat tetuvatum allatu, avarkalukkup pilai porukkat tetatiruppatum avarkalukkuc camame. Allah avarkalukkup pilai porukkave mattan. Niccayamaka allah pavam ceyyum (ittakaiya) makkalai nerana valiyil celuttuvatillai
ivarkaltan (marra makkalai nokki,) ‘‘allahvutaiya tutarutan irukkum makkalukku ninkal tarmam ceyyatirkal. Atanal, avarkal avarai vittum vilakivituvarkal'' enru kurukinranar. (Napiye! Nir kuruviraka:) ‘‘Vanankal pumiyilulla pokkisankal anaittum allahvukkuc contamanavaiye; eninum, inta nayavancakarkal (itai) unarntukolla mattarkal
Melum, ‘‘nankal matinavirkut tirumpa vantal, kanniyamulla nankal (nampikkai konta inta) ilivanavarkalai atiliruntu niccayamaka veliyerri vituvom'' enrum kurukinranar. (Napiye! Nir kuruviraka:) Kanniyamellam, allahvukkum, avanutaiya tutarukkum, nampikkaiyalarkalukkum contamanatu. Eninum, inta nayavancakarkal (atai) arintu kollavillai
nampikkaiyalarkale! Unkal porulkalum, unkal cantatikalum allahvutaiya napakattai unkalukku marakkatittuvita ventam. Evarenum, ivvaru ceytal attakaiyavarkal niccayamaka nastamataintavarkaltan
unkalukku maranam varuvatarku munpakave, nam unkalukkuk kotuttavarriliruntu tarmam ceyyunkal. (Avvaru ceyyatavan maranikkum camayattil,) ‘‘en iraivane! Oru corpa kalattirku ennai vittuvaikka ventama? (Avvaru vittal,) nan tanamum ceyven; (nanmaikalaic ceytu) nallorkalilum akivituven'' enru kuruvan
(eninum) or atmavutaiya (maranattin) tavanai varumpotu atai allah pirpatuttave mattan. Ninkal ceypavarrai allah nankarintavan avan
vanankalil ullavaiyum, pumiyil ullavaiyum (totarntu) allahvait tutikkinrana. (Ivarrin) atciyum avanukkuriyate! Akave, avanukke pukal anaittum urittanatu. Anaittin mitum avan arralutaiyavan avan
avantan unkalaip pataittavan. (Avvariruntum avanai) nirakarippavarkalum unkalil untu. (Avanai) nampikkai kolpavarkalum unkalil untu. Ninkal ceypavarrai allah urru nokkukiran
Unmaiyana karanattirke vanankalaiyum pumiyaiyum pataittirukkiran. Avane unkal uruvattai amaittu, atai mika alakakavum akkivaittan. Avanitamtan (ninkal anaivarum) cella ventiyatirukkiratu
vanankalil ullavarraiyum, pumiyil ullavarraiyum avan nankarivatutan, ninkal irakaciyamakac ceyvataiyum ninkal pakirankamakac ceyvataiyum avan nankarikiran. (Itu mattuma? Unkal) ullankalil ullavarraiyum allah nankarikiran
(manitarkale!) Unkalukku munnar irunta nirakarittavarkalin ceyti unkalukkuk kitaikkavillaiya? Avarkal tankal tiya ceyalin palanai (ivvulakil) anupavittatutan, (marumaiyilum) avarkalukkut tunpuruttum vetanaiyuntu
itan karanamavatu: Niccayamakat telivana attatcikalutan avarkalukkaka anuppappatta (nam) tutarkal avarkalitam vantu konte iruntarkal. Eninum avarkalo ‘‘(nam'maip ponra) oru manitara namakku nerana valiyaik kattivituvar?'' Enru kuri avarkalai nirakarittup purakkanittu vittanar. Allahvum avarkalaip porutpatuttavillai. Allah (ivarkalin) tevaiyarravanum, pukalutaiyavanum avan
(maranitta pinnar uyir kotuttu) eluppappata mattom enru niccayamaka nirakarippavarkal ennikkontu irukkinranar. (Napiye!) Nir kuruviraka: ‘‘Avvaralla. En iraivan mitu cattiyamaka! Meyyakave ninkal eluppappatuvirkal. Ninkal ceytu kontiruppavarraip parri pinnar ninkal arivuruttavum patuvirkal. Ivvaru ceyvatu allahvukku mikka elitanate.”
Akave, ninkal allahvaiyum, avanutaiya tutaraiyum, avan irakkivaitta (ivveta mennum) pirakacattaiyum nampikkai kollunkal. Allah ninkal ceypavarrai nankarintavan avan
Onru kuttappatum (marumai) nalil avan unkalai onru cerppan. Atutan (pavikalukku) nastam untakkum nalakum. Evar allahvai nampikkai kontu narceyalkalaic ceykiraro, avarutaiya pavattirku (avarraip) parikaramakki, totarntu niraruvikal otikkontirukkum corkkankalilum avaraip pukuttivitukiran. Enrenrume atil avar tankivituvar. Itutan mika makattana verriyakum
evarkal nirakarittu, nam vacanankalaip poyyakkukirarkalo avarkal narakavacikale. Atil enrenrum avarkal tankivituvarkal. Atu maka ketta cerum itamakum
allahvutaiya anumatiyinri oru tinkum (evaraiyum) vantataiyatu. Akave, evar allahvai nampikkaikolkiraro, avarutaiya ullattai(c cakippu, porumai enra) nerana valiyil natattukiran. Allah anaittaiyum nankarintavan avan
allahvukku kilppatintu natankal. Avanutaiya tutarukkum kilppatintu natankal. Ninkal purakkanittal (atu unkalukkuttan nastam. Enenral,) nam tutar mitulla katamaiyellam, avar tan tutaip pakirankamaka etutturaippatutan
allahvait tavira vanakkattirkuriya veroru iraivan illave illai. Akave, nampikkaiyalarkale! Allahvitame poruppai oppataiyunkal
nampikkaiyalarkale! Unkal manaivikalilum, unkal cantatikalilum niccayamaka unkalukku etirikal irukkinranar. Akave, avarkalaip parri ninkal eccarikkaiyaka iruntu kollunkal. Avar(kalin kurran)kalai ninkal cakittup purakkanittu mannittu vantal, niccayamaka allah mika mannippavanum, maka karunaiyutaiyavanum avan. (Akave, unkal kurrankalaiyum avvare mannittuvituvan)
Unkal porulkalum, unkal cantatikalum (unkalukku) oru cotanaiyakave ullana. (Iccotanaiyil, ninkal tercci perral unkalukku) allahvitattil makattana kuli irukkiratu
atalal, unkalal cattiyamana varai allahvukkup payantu, avanu(taiya vacanankalu)kkuc cevicayttu kilppatintu natantu, tarmamum ceyyunkal. Itu unkalukkuttan mika nanru. Evarkal kancattanattiliruntu patukakkappattarkalo avarkaltan niccayamaka verriyataintu vituvarkal
alakana muraiyil allahvukku ninkal katan kotuttal, atai unkalukku iru matankakki vaippatutan, unkal kurrankalaiyum mannittu vitukiran. Allah (nanriyai) ankikarippavanum mikka cakippavanum avan
avan maraivanataiyum, velippataiyanataiyum nankarintavan; (anaivaraiyum) mikaittavan; nanamutaiyavan avan
Napiye! (Nampikkaiyalarkalai nokki nir kuruviraka:) “Ninkal unkal manaivikalai ‘talakku' (vivakappirivinai) ceyya virumpinal, avarkalutaiya (cutta kalamana) ‘itta'vin arampattil kuri, ittavaik kanakkittu varunkal. (Ivvisayattil) unkal iraivanakiya allahvukku ninkal payantu natantu kollunkal. (Ninkal talak kuriya) penkal pakirankamaka oru manakketana kariyattaic ceytale tavira, avarkalai avarkal irukkum (unkal) vittiliruntu (ittavutaiya kalam mutivu peruvatarku munnar) veliyerrivita ventam. Avarkalum veliyerivita ventam. Ivaitan allah erpatuttiya varampukal. Evarkal allahvutaiya catta varampukalai mirukirarkalo, avarkal tamakkuttame tinkilaittuk kolkinranar. (Itilulla nanmaiyai ninkal ariyamattirkal. Talak kuriya) pinnarum, (ninkal cerntu vala) unkalukkitaiyil (camatanattirkuriya) oru valiyai allah erpatuttivitavum kutum
appenkal tankal (ittavin) tavanaiyai ataintal, nerana muraiyil avarkalai (manaiviyakave) niruttikkollunkal. Allatu nerana muraiyil avarkalai nikkivitunkal. (Ivvirantil ninkal etaic ceyta potilum atarku) unkalil nitamana iru catcikalai erpatuttik kollunkal. (Anta catcikal, catci colla vantal) allahvukkaka unmaiyaiye kuravum. Unkalil evar allahvaiyum marumai nalaiyum nampukiraro, avarukku innallupatecam kurappatukiratu. (Tavira, ivvisayattil) evarkal allahvukkup payantu natakkirarkalo, avarkalukku (ittakaiya vivakarankaliliruntu) oru (nalla tirvupera) valiyai erpatuttit taruvan
Melum, avarkal etirparkkata vakaiyil avarkalukku ventiya vacatikalai alippan. Evarkal allahvai murrilum nampukirarkalo, avarkalukku avane (murrilum) potumanavan. Niccayamaka allah tan kariyattaic ceyte mutippan. Ayinum, allah ovvonrirkum (oru kalattaiyum) alavaiyum erpatuttivittan. (Atanpatiye nataiperum)
(talak collappatta) unkal manaivikalil evarkal (atika vayataki) matavitayin nampikkai ilantu, (ittavaik kanakkita) enna ceyvatenru ninkal cantekattirku ullakivittal, attakaiya penkalukkum, innum evarkalukku ituvarai matavitay erpatavillaiyo avarkalukkum, ittavin tavanai munru matankalakum. Karppamana penkalukku ittavin tavanai avarkal piracavikkum varai irukkiratu. Evarkal (meyyakave) allahvukkup payappatukirarkalo, avarkalutaiya kariyattai avarkalukku elitakki vitukiran
allah unkalukku irakkivaitta kattalai itutan. Akave, evar allahvukkup payantu natantu kolkiraro, avarutaiya pavankalai avan mannittu, (avarutaiya) kuliyaiyum avarukku peritakki vitukiran
(‘Talak' kuriya pinnar itta irukkaventiya unkal) penkalai unkalal mutintavarai, ninkal irukkum itattileye vacittirukkumpati ceyyunkal. Avarkalai nirppantikkak karuti avarkalait tunpuruttatirkal. Avarkal karppamana penkalaka iruntal, avarkal piracavikkum varai avarkalukkuc celavukkuk kotuttu varunkal. (Piracavittatan) pinnar (kulantaikku) unkalukkaka avarkal paluttinal atarkuriya kuliyai avarkalukkuk kotuttu vitunkal. (Itaip parri munnatakave) unkalukkul muraiyaka peci mutivu ceytukollunkal. Itil unkalukkul ciramam erpattal, (akkulantaikku) marravalaik kontum pal kotukkalam
(pal kutippatta celavu ceyyum visayattil) vacatiyutaiyavar tan takutikkut takkavaru (taralamakac) celavu ceyyavum. Elmaiyanavar, allah avarukkuk kotuttatiliruntutan celavu ceyvar. Em'manitanaiyum allah avanukkuk kotuttatarku atikamaka(c celavu ceyyumpati) nirppantippatillai. Ciramattirkup pinnar, allah aticikkirattil ilakuvai kotuttuvituvan
ettanaiyo urvacikal tankal iraivanin kattalaikkum, avanutaiya tutar kalukkum maruceytanar. Atalal, avarkalai nam veku katinamakave kelvi kanakkuk kettu, avarkalai mikak katinamana vetanaiyaikkontu vetanai ceytom
akave, avarkalin tiya ceyalukkuriya palanai avarkal anupavittanar. Avarkalin (tiya) kariyankalin mutivu (im'maiyilum) nastamakave akivittatu
(Innum marumaiyil) allah avarkalukkuk katinamana vetanaiyai tayarpatutti vaittirukkiran. Akave, nampikkaikonta arivalikale! Ninkal allahvukkup payantu natantukollunkal. Niccayamaka allah unkalukku(t tiru kur'an ennum) nallupatecattai irakki vaittirukkiran
(melum), oru tutaraiyum (anuppi vaittirukkiran). Avar allahvutaiya telivana vacanankalai unkalukku otikkanpittu, (unkalil) nampikkaikontu narceyalkal ceypavarkalai, irulkalil iruntu pirakacattin pakkam kontu varukirar. Akave, (unkalil) evarkal (meyyakave) allahvai nampikkai kontu narceyalkal ceykirarkalo, avarkalai corkkankalil pukacceyvan. Atil totarntu niraruvikal otikkontirukkum. Enrenrum avarkal atil tankivituvarkal. Niccayamaka allah avarkalukku alakana arule purivan
elu vanankalaiyum, avarraippol pumiyaiyum allahtan pataittan. Ivarril (tinacari nikalakkutiya) ella visayankalaip parriya kattalai irankikkonte irukkiratu. (Akave, nampikkaiyalarkale!) Niccayamaka allah cakalavarrin mitum arralutaiyavan enpataiyum, niccayamaka allah tan nanattal, ellavarraiyum alamaka arintukontirukkiran enpataiyum ninkal tittamaka arintukolla ventum enpatarkaka ivarraip pataittan
napiye! Nir umatu manaivikalin tiruptiyaik karuti, allah umakku akumakki vaittavarrai (etuttuk kolvatu illai enru) nir en (cattiyam ceytu atai haram enru) vilakkik kontir? Allah mika mannippavanum maka karunaiyutaiyavanum avan
Akave, unkal antac cattiyattirku (ninkal parikaram kotuttu) atai nikkivitumaru niccayamaka allah unkalukku kattalaiyitukiran. Allahtan unkal ejamanan. Avan (anaivaraiyum) nankarintavanum nanamutaiyavanum avan
(nam) napi tan manaivikalil oruvaritam oru visayattai irakaciyamakak kuriya camayattil, appen atai (marroru manaivikku) arivittu vittar. Atai allah avarukku veliyakkit tantan. Napi (atil) cilavarrai (am'manaivikku) arivittuc cilavarrai (arivikkatu) purakkanittu vittar. (Ivvaru) napi tan manaivikku arivikkave, am'manaivi ‘‘itai unkalukku arivittavar yar?'' Enak kettar. Atarku avar “(anaittaiyum) nankarintu terintavane atai enakku arivittan'' enru kurinar
(napiyutaiya avviru manaivikale!) Ninkal iruvarum (unkal kurrankalaip parri) allahvin pakkam kaicetappattu mannippuk kori mintuvittal atu unkalukke nanru. Enenral, unkal iruvarin ullankal (nerana valiyil iruntu) cayntuvittana. Akave, ninkal iruvarum avarukku virotamaka onru cerntal, niccayamaka allah avarai patukappavanaka irukkiran. Innum jiprayilum, nampikkaiyalarkalilulla nallatiyarkalum, ivarkalutan (marra) vanavarkalum (avarukku) utaviyaka irupparkal
Napi unkalai ‘talak' kuri (vilakki) vittal, unkalaivita melana penkalai avarutaiya iraivan avarukku manaiviyakki vaikka mutiyum. (Manaiviyaka varakkutiya appenkalo) muslimanavarkalaka, nampikkaik kontavarkalaka, (iraivanukkup) payantu (nam napikku kattuppattu) natakkakkutiyavarkalaka, (pavattaivittu) vilakiyavarkalaka, (iraivanai) vanankupavarkalaka, nonpu norpavarkalaka, kanniyarkalakavum, kanniyar allatavarkalakavum irupparkal. (Akave, itanal unkalukkuttan nastam, avarukku alla)
nampikkaiyalarkale! Ninkal unkalaiyum, unkal kutumpattinaraiyum naraka neruppiliruntu patukattuk kollunkal. Atanutaiya erikattai, manitarkalum (cilaikalaka irunta) karkalumakum. Atil katina cittamutaiya palacalikalana vanavarkal erpatuttappattirukkinranar. Allah avarkalukku eviyatil oru ciritum maruceyya mattarkal. Avarkal (pavikalai vetanai ceyyumaru) tankalukkitappatta kattalaikalaiye ceytu varuvarkal
(annalil nirakarippavarkalai nokki) ‘‘nirakarippavarkale! Inraiya tinam ninkal (vin) pukal kuratirkal. Ninkal kuli kotukkappatuvatellam, ninkal ceytavarrukkuttan. (Ninkal ceyyatavarrukku alla'' enru kurappatum)
Nampikkaiyalarkale! Ninkal kalapparra manatutan (pavattiliruntu vilaki) allahvin pakkam tirumpunkal. Unkal iraivano atai unkal pavankalukkup parikaramakki, (mannittu) corkkankalilum unkalaip pukuttivituvan. Atil totarntu niraruvikal otik kontirukkum. (Tan) napiyaiyum, avarutan nampikkai kontavarkalaiyum annalil allah ilivupatutta mattan. Annalil, ivarkalutaiya pirakacam ivarkalukku munnum, ivarkalutaiya valatu pakkattilum uturuvic cenrukontirukkum. Ivarkal ‘‘enkal iraivane! Enkalukku, enkal pirakacattai (anaiyatu) ni paripuranamakkivai. Enkal kurrankalaiyum ni mannittu arulpuri. Niccayamaka ni anaittin mitum arralutaiyavan'' enru pirarttanai ceytu kontirupparkal
napiye! (Inta) nirakarippavarkalutan (valaik kontum, inta) nayavancakarkalutan (tarkkattaik kontum) por puriviraka. Avarkalutan ninkal (tayavu tatcanyam kattatu) katumaiyakave iruppiraka. Avarkal cellumitam narakamtan; atu makaketta cerum itamakum
nirakarikkum penkalukku, nuh napiyinutaiya manaiviyaiyum, lut napiyinutaiya manaiviyaiyum allah utaranamakki vaikkiran. Ivviru penkalum, nam atiyarkalil iru nallatiyarkalin manaivikalakave iruntanar. Eninum, ivviru penkalum tankal kanavanmarkalukkut turokam ceytanar. (Akave, ivarkal iruvarum napimarkalin manaivikalayiruntum) allahvutaiya vetanaiyiliruntu etaiyum tatuttukkolla mutiyavillai. (Ivarkal turokam ceytatan karanamaka ivarkalai nokki) ‘‘narakattil pukupavarkalutan ninkal iruvarum pukuntu vitunkal'' enre kurappattatu
Nampikkaikonta penkalukku(m iru penkalai) allah utaranamakak kurukiran. (Mutalavatu:) Hpir'avnutaiya manaivi (aciya). Aval (tan iraivanitam) ‘‘en iraivane! Unnitattil ulla corkkattil enakku oru vittai amaittut ta, hpir'avnai vittum avanutaiya ceyalai vittum ennai patukattuk kol, aniyayakkara camutayattai vittum ennai patukattukkol'' enru pirarttanai ceytukonte iruntal
(irantavatu:) Imranutaiya makal maryam. Aval tan karpai patukattuk kontal. Akave, avalutaiya karppattil nam ruhiliruntu utinom. Aval tan iraivanin vacanankalaiyum, vetankalaiyum unmaiyakki vaittatutan (iraivanukku) murrilum valippattavalakavum iruntal
(manitarkale! Vanam pumi utaiya) atci ellam evan kaiyil irukkirato avan mika pakkiyamutaiyavan. (Vanam pumikalai alikkavum, akkavum) avan (virumpiyavaru avarraic ceyya) anaittin mitum arralutaiyavan
unkalil mikattuymaiyana amal ceypavarkal yar enru cotippatarkakave, avan maranattaiyum, valkkaiyaiyum pataittirukkiran. Avan (anaivaraiyum) mikaittavan; mika mannipputaiyavan avan
avane elu vanankalaiyum atukkatukkakap pataittavan. (Manitane!) Anta rahmanutaiya pataippil ni oru olunkinattaiyum kanamattay. Marroru murai (ataik kavanittup)par. Atil oru pilavai ni kankiraya
(pinnum) melum iru muraip par! (Ivvaru ni ettanai murai turuvit turuvip partta potilum oru kuraiyaiyum kana mutiyatu.) Un parvaitan aluttu, kevalamurru unnitam tirumpivitum
Niccayamaka nam, camipamaka ulla vanattai (pumiyilullavarkalukku natcattira) vilakkukalaik kontu alankaramakki vaittom. Melum, avarrai saittankalukku or erikallakavum amaittom. Innum avarkalukku naraka vetanaiyaiyum nam tayarpatutti vaittirukkirom
innum evarkal tankal iraivanai nirakarikkirarkalo, avarkalukku naraka vetanaiyuntu. Atu makaketta cellumitamakum
atil avarkal (tukki) eriyappatumpolutu (kalutaiyin periya captattaip pol) atan koti captattaik ketparkal
atu kopattal vetittu vituvataippol kumurik kontirukkum. Atil oru kuttattinar eriyappatum polutellam, atan kavalalar avarkalai nokki (‘‘ivvetanaiyaip parri) accamutti eccarikkai ceyyum tutar unkalitam varavillaiya'' enru ketparkal
atarkavarkal ‘‘meytan accamutti eccarikkai ceyyum tutar niccayamaka enkalitam vantar. Eninum, nankal (avaraip) poyyakki, allah (unkal mitu) etaiyum irakkivaikkave illai. Ninkal perum valikettile tavira irukkavillai enru (avarkalai nokki) nankal kurinom'' enru kuruvarkal
innum ‘‘(attutarkalin varttaikalukku) nankal cevicayttu avarrai nankal cintittiruntal, nankal narakavacikalil akiyirukkave mattom'' enru kuruvarkal
melum tankal pavattai oppuk kolvarkal. Akave, innarakavacikalukkuk ketutan
niccayamaka evarkal maraivana camayattilum, tankal iraivanukkup payappatukirarkalo avarkalukku mannippum untu; perum kuliyum untu
(Manitarkale!) Ninkal unkal varttaikalai irakaciyamakak kurunkal allatu pakirankamakave kurunkal. (Evvitam kuriyapotilum, iraivan atai nankarivan. Enenral,) niccayamaka avan, ullankalil ullavarraiyum nankaripavan avan
(anaivaraiyum) pataittavan (avarril ullavarrai) ariya mattana? Avano arulutaiyavanum (anaittaiyum) veku nutpamaka arintavanum avan
avantan unkalukkup pumiyai (ninkal vacippatarku) vacatiyaka akki vaittan. Akave, atan pala konankalilum cenru, avan (unkalukku) alittiruppavarraip pucittuk kontirunkal. (Marumaiyil) avanitame (anaivarum) cella ventiyatirukkiratu
vanattil iruppavan, unkalaip pumiyil corukivita mattan enru ninkal accamarrirukkirirkala? Annerattil pumi atirntu natu natun(kik) ku(muru)m
allatu vanattiliruppavan, unkal mitu kalmalaiyai poliya mattan enru ninkal payamarrirukkirirkala? Avvarayin, enatu eccarikkai (ceyyappatta vetanai) evvarirukkum enpatai niccayamaka ninkal arintukolvirkal
ivarkalukku munnullavarkalum (nam vacanankalaip) poyyakki (nirakarittu)k kontiruntanar. Akave (avarkalukku) enatu kantippu evvaru iruttatu enpatai (napiye! Kavanittira)
irakkaikalai virittukkontum, matakkikkontum ivarkalukku mel akayattil (ani) aniyakac cellum paravaikalai ivarkal kavanikkavillaiya? Rahmanait tavira, (marrevarum) avarrai (akayattil tukki)p pitittuk kontirukkavillai! Niccayamaka avan anaittaiyum urru nokkupavan avan
rahmanaiyanri unkalukku utavi ceyyakkutiya pataikal evai? Innirakarippavarkal verum mayaiyile tavira verillai
Allah (unkalukkalikkum) tan unavait tatuttuk kontal, unkalukku unavu kotuppavan yar? (Itaiyum ivarkal kavanippatillai.) Maraka, ivarkal valikettilum, (cattiyattai) veruppatilume mulkik kitakkinranar
enne! Mukankuppura viluntu celpavan tan latciyattai ataivana? Allatu nerana pataiyil olunkakac celpavan ataivana
(napiye!) Kuruviraka: Avantan unkalaip pataittu unkalukkuc cevikalaiyum, kankalaiyum, ullankalaiyum kotuttavan. (Avvariruntum) ninkal veku corpamakave (avanukku) nanri celuttukirirkal
(napiye!) Kuruviraka: Avantan unkalaip pumiyil (pala pakankalilum) parappi vaittirukkiran. (Marumaiyil) avanitame onru cerkkappatuvirkal
(ivvariruntum avarkal nampikkaiyalarkalai nokki,) ‘‘ninkal unmai colpavarkalayiruntal (marumaiyaip parriya) inta vakkuruti eppolutu (varum?)'' Enru ketkirarkal
atarku (napiye!) Kuruviraka: (‘‘Atu eppotu varum enra) nanam allahvitattiltan irukkiratu. Nan (ataip parrip) pakirankamaka accamutti eccarikkai ceypavantan
(nir accamuttiya) vetanai (ivarkalai) nokki varuvatai avarkal kantal, annirakarippavarkalutaiya mukankal karukivitum. (Innum, avarkalai nokki) ‘‘(eppolutu varum, eppolutu varum enru) ninkal kettuk kontiruntatu itutan'' enrum kurappatum
(napiye!) Kuruviraka: Ennaiyum, ennutan iruppavarkalaiyum (ninkal virumpukirapati) allah alittu vittalum allatu avan enkalukku arul purintalum (atu enkal visayam. Ayinum,) tunpuruttum vetanaiyiliruntu nirakarikkum unkalai patukappavar yar enpatai(k kavanittu)p parttirkala
(Napiye!) Kuruviraka: ‘‘Avantan rahman. Avanaiye nankal nampikkai kontirukkirom. Avanaiye nankal nampiyum irukkirom. Akave, pakirankamana valikettil iruppavarkal yarenpatai aticikkirattil ninkal arintu kolvirkal
(napiye!) Kuruviraka: ‘‘(Ninkal kutikkum) tannir pumikkul veku alattil cenruvittal, piraku tannirin (veroru) urrai unkalukkuk kontu varupavan yarenru kavanittirkala
nun. Elutukolin mitum (ataik kontu) avarkal etai elutukirarkalo atanmitum cattiyamaka
(napiye!) Umatu iraivanarulal nir paittiyakkararalla
niccayamaka umakku mutivurata (nititta) kuli irukkiratu
niccayamaka nir makattana narkunamutaiyavarakave irukkirir
‘‘unkalil yar paittiyakkarar'' enpatai aticikkirattil (napiye!) Nir kantukolvir; avarkalum kantukolvarkal
‘‘unkalil yar paittiyakkarar'' enpatai aticikkirattil (napiye!) Nir kantukolvir; avarkalum kantukolvarkal
niccayamaka umatu iraivan avan valiyiliruntu tavariyavar yar enpataiyum nankarivan. Nerana valiyil celpavarkalaiyum avan nankarivan
akave, (napiye!) Ippoyyarkalukku nir kilppatiyatir
(katamaiyai niraiverruvatil) nir aluttu(c calittal) avarkalum calittu (um'mai vittu) vilaki vitave virumpukinranar
(napiye! Etuttatarkellam) cattiyam ceyyum anta arppamanavanukku nir kilppatiyatir
(avan) totarntu (purampecik) kurram kuri, kol colvataiye tolilakakkontu tiripavan
(avan) eppotume nanmaiyana kariyankalait tatai ceyyum varampu miriya perumpavi
katina cupavamullavan. Ittutan ilivanavanum kuta
Eto cantatikalum, porulkalum (avanukku) irukkiratu enpatarkaka (avan karvamkontu)
nam vacanankal avanukku otikkanpikkappattal, itu munnullorin kattuk kataikal enru kurukiran
(enrenrum irukkakkutiyavarum, anaivarum ariyakkutiyavarum) avanutaiya mukkil aticikkirattil or ataiyalamituvom
(yaman nattil vacitta) toppin contakkararkalai nam cotittavare (makkavacikalakiya) ivarkalaiyum, (aru antukal pancattaik kontu) niccayamaka nam cotittom. (Attopputaiyavarkal) atilulla vilaiccalai (marunal) atikalaiyil cenru aruttuvituvom enru cattiyam ceytarkal
eninum, ‘insa allah' (allah natinal) enru kuravillai
akave, avarkal nittiraiyil alntu kitakkumpote umatu iraivanitamiruntu or apattu (vantu) attottattait tutaittu (alittu) vittatu
payirkalaiyellam verutan kalaintuvitta matiri (atu alintu) poyirru
(atai ariyata tottakkararkal) vitiyarkalaiyil oruvarukkoruvar captamittu alaittu
‘‘ninkal vilaiccalai aruppatayiruntal, atai aruvatai ceyya unkal tottattirku atikalaiyil varunkal'' (enrum kurik kontarkal)
(tankalukkul) oruvarukkoruvar metuvakap pecikkonte cenrarkal
(yacakam ketkakkutiya) elai oruvar (kuta) unkalitam inraiya tinam atil nulaiyatirukkavum (enru metuvakap pecikkontarkal)
tankal ennattil (tankalutan or elaiyum varatu) tatuttu vittataka ennikkontu, atikalaiyil cenrarkal
(cenru) ataip parkkave, (vilaiccalellam alintu poyiruppataik kantu ‘‘itu nam'mutaiyatalla; veroruvarutaiya tottattirku) niccayamaka nam valitavariye vantuvittom'' enrarkal
(Pinnar, atait tankal tottamtan enru arintu) alla. Namtan nam palankalai ilantu vittom (enru kurinarkal)
avarkalilulla oru natunilaiyalan avarkalai nokki ‘‘(atikkati) nan unkalukkuk kuravillaiya? (Nan kuriyapati) ninkal (iraivanait) tuticeytu kontirukka ventama?'' Enru kurinar
atarkavarkal ‘‘enkal iraivane! Ni mikka paricuttamanavan; niccayamaka nankaltan (enkalukku) tinkilaittuk kontom'' enru kuri
pinnar, avarkalil oruvar marroruvarai nokki, oruvar marravarai nintanai ceytu kontanar
‘‘niccayamaka nankal varampu mirivittom; enkalukkuk ketutan'' enru avarkal kurinar
‘‘niccayamaka nankal enkal iraivanaiye nokkukirom. Enkal iraivan itaivita melanatonrai enkalukkut tarakkutum'' (enrum kurinar)
(napiye! Um'mai nirakarikkinra ivarkalukkum) ittakaiya vetanaitan kitaikkum. Marumaiyilulla vetanaiyo (itaivita) mikap peritu. Itai avarkal arintukolla ventama
niccayamaka, iraiyaccamutaiyavarkalukku, tankal iraivanitattil mikka inpam tarum corkkankal untu
(namakku) murrilum valipatum muslimkalai (pavam ceyyum) kurravalikalaip pol nam akki vituvoma
unkalukku enna nerntatu? (Iruvarum camamena) evvaru, tirppu alikkirirkal
allatu unkalitam (etum) veta nul irukkirata? Atil ninkal (iru vakupparum camamenap) patittirukkirirkala
ninkal virumpiyatellam niccayamaka unkalukkuk kitaikkumenru atil irukkirata
allatu ninkal kattalaiyituvatellam marumai nal varai, niccayamaka unkalukkuk kitaittuk konte irukkumenru nam unkalukku cattiyam ceytu kotuttirukkinroma
(Napiye!) Avarkalitam ketpiraka: ‘‘(Avvarayin) avarkalil itarku yar poruppali
allatu avarkal inaivaittu vanankum teyvankal avarkalukkup poruppaliya? Itil avarkal unmai colpavarkalayiruntal, avarkal inaivaittavarrai (inraiya tinam tankal catcikalaka) alaittu varavum
kentaikkalai vittum tirai akarrappatum nalai (payantu kollunkal). Anraiya tinam, ciram panintu vanankumpati avarkal alaikkappatuvarkal. (Avarkalin pavaccumai avarkalai aluttik kontiruppatanal avvaru ceyya) avarkalal iyalamal poyvitum
avarkalutaiya parvaiyellam kilnokki nirkum. Ilivu avarkalaic culntukollum. (Im'maiyil) cukama(na tekattai utaiyavarkala)ka irunta camayattil, ciram panintu vananka niccayamaka alaikkappattanar. (Eninum, tankal karvattal atai nirakarittu vittanar)
akave, (nir mattiyil varatu) ennaiyum ivvacanankalaip poyyakkum ivarkalaiyum vittu vituviraka. Avarkal ariyata vitattil aticikkirattil avarkalai ciramattil cikka vaippom
(avarkalutaiya pavam atikarippatarkaka) avarkalai vittuvaippom. Niccayamaka nam culcci mikka palamanatu. (Avarkal tappave mutiyatu)
(napiye!) Avarkalitam (variyaka) kuli etum ketkirira? Avvarayin (atarkaka avarkal) patta katanil (allatu anta variyin paluvaic cumakka mutiyatu) avarkal mulkivittanara
allatu maraivana visayankal (elutappatum kurippu) avarkalitam iruntu, atil (tankalai nallavarkalena) elutik kontirukkinranara
(Napiye!) Umatu iraivanin kattalaikkakap poruttiruppiraka. (Kopam tankatu) min vayirril cenravarai (-yunusai)p pol nirum akivitaventam. Avar kopattil mulkic cenru (minal vilunkappattu atan vayirril iruntukontu iraivanaip) pirarttanai ceytu kontiruntatai ninaittup parppiraka
avarutaiya iraivanin arul avarai ataiyatiruppin, vetta veliyana (anta) maitanattil eriyappattu nintikkappattavarakave iruppar
(iraivanin arul avarai ataintatal) avarutaiya iraivan avarai (mannittut) terntetuttu, avarai nallavarkalilum akkivaittan
(napiye!) Nirakarippavarkal nallupatecattaik ketkum potellam, avarkal tankal parvaikalaik konte um'mai viltti vitupavarkalaippol (kopattutan viraikka viraikkap) parkkinranar. Melum, avarkal (um'maip parri) niccayamaka, ivar paittiyakkarartan enru kurukinranar
(nir avarkalukku otik kanpikkum) itu, potuvaka ulakattar anaivarukkum oru nallupatecame tavira verillai
(nikalakkutiya) unmai(c campavam)
anta unmai(c campavam) etu
(napiye!) Anta unmai(c campavam) ennavenpatai nir arivira
‘samut' ennum makkalum ‘at' ennum makkalum (maranittavarkalait) tatti eluppu(m accampa)va(t)taip poyyakkinar
akave, ‘samut' makkal perum captattaikkontu alikkappattanar
at ennum makkalo, ativekamaka viraintu (iraintu) cellum (puyal) karraikkontu alikkappattanar
elu iravukalum, ettup pakalkalum totarcciyaka avarkal mitu akkarrai natatti vaittan. (Napiye! Accamayam nir ankiruntal) verarru caynta iccamarankalaip pol, anta makkal pumiyil viluntu kitappataik kantiruppir
(Inraikkum) avarkalil evarum tappi(p pilaittu) iruppatai nir kankirira
hpir'avnum, avanukku munniruntavarkalum talaikilakap purattappatta urilirunta (luttutaiya) makkalum (anta unmaiyana campavattai nirakarittup) pavam ceytukonte vantarkal
innum avarkal, tankal iraivanin tutarukku maru ceytanar. Atalal, avan avarkalai mikka palamakap pitittukkontan
(nuh napi kalattil erpatta piralayattil) tannir perukketuttapotu, niccayamaka nam un(kal mutatai)kalaik kappalil erri (kapparri)k kontom
atai unkalukku oru patippinaiyakac ceyvatarkum, ataik katal ketpavan napakattil vaippatarkum (avvaru ceytom)
(palamaka) oru murai sur utappattu
pumiyum malaikalum tukki (eriyappattu) onrotonru moti palamaka atikkappattal
annaliltan yukamutivin maperum campavam nikalum
annalil vanam vetittu, atu palavinamaki vitum
(napiye!) Vanavarkal atan kotikalilirupparkal. Melum, annalil umatu iraivanin arsai, ettu vanavarkal tankalukku melakac cumantu kontu nirparkal
(manitarkale!) Annalil ninkal (unkal iraivan mun) kontu pokappatuvirkal. Maraivana unkalutaiya enta visayamum avanukku maraintu vitatu
evarutaiya (ceyalkal elutappatta) etu avarutaiya valatu kaiyil kotukkappatukiraro avar (marravarkalai nokki makilcciyutan)kuruvar: ‘‘Ito! En etu; itai ninkal patittup parunkal
niccayamaka nan en kelvi kanakkaic cantippen enre nampiyirunten
akave, avar tiruptiyana (cukapoka) valkkaiyil
melana corkkattil iruppar
Atan kanikal (ivarkal, patuttiruntalum utkarntiruntalum, ninru kontiruntalum, ennilaimaiyilum kaikku ettakkutiyataka ivarkalai) nerunki irukkum
(ivarkalai nokki) ‘‘cenra nalkalil ninkal cekarittu vaittirunta (nanmaiyana)varrin karanamaka, mikka taralamaka ivarraip puciyunkal! Aruntunkal'' (enru kurappatum)
evanutaiya (ceyalkal elutappatta) etu avanutaiya itatu kaiyil kotukkapperuvano avan, ‘‘en etu enakkuk kotukkappatamal iruntirukka ventama? Enru kuruvan
melum, en kanakkai innatenru nan ariyatirukka ventume
nan irantapolute en kariyam mutivu perrirukka ventume
en porul enakku onrum payanalikkavillaiye
en aracatciyum alintuvittate!'' (Enrum pulampuvan)
(pinnar nam) ‘‘avanaip pitiyunkal, avanukku vilankitunkal
avanai narakattil tallunkal enrum
elupatu mula nilamulla cankiliyal avanaik kattunkal'' enrum (kuruvom)
niccayamaka avan makattana allahvaiye nampikkai kollavillai
elaikalukku (tanum unavalikkatatutan, piraraiyum) unavalikkumpati avan tuntavillai
‘‘akave, inru avanukku (inku) oru nanpanum illai
(punkalil vatiyum) cil calankalait tavira, (avanukku veru) unavillai'' (enrum kurappatum)
ataik kurravalikalait tavira (marrevarum) unna mattarkal
(makkale!) Ninkal parppavarrin mitum, (unkal kankalukkut tonrupavarrin mitum)
ninkal parkkatavarrin mitum, (unkal kankalukkut tonratavarrin mitum) cattiyamaka
itu, niccayamaka (nam'mal arivikkappattapatiye) mikka kanniyamana oru tutaral kurappattatakum
Itu, oru kavinanutaiya collalla. Eninum, (itai) ninkal veku corpamakave nampikkai kolkirirkal
(itu) oru kurikaranutaiya collumalla. (Eninum, itaik kontu) veku corpamakave ninkal nallupatecam perukirirkal
akilattarkalin iraivanal (itu) irakkappattullatu
oru cila varttaikalai avar nam'mitu karpanai ceytu poyyakak kurinalum
avarutaiya valatu karattai nam (palamakap) pitittuk kontu
piraku, avarutaiya uyir natiyai nam tarittu vituvom
unkalil evarume avarai vittum atait tatuttuvita mutiyatu
niccayamaka itu iraiyaccamutaiyavarkalukku nallupatecamakave irukkiratu
(eninum,) unkalil ataip poyyakkukiravarkalum irukkinranar enpatai niccayamaka nam nankarivom
niccayamaka atu nirakarippavarkalukkut tukkattait tarakkutiyatakave irukkiratu
(eninum) niccayamaka itu, oru ciritum cantekamarra unmaiyakum
akave, (napiye!) Nir makattana umatu iraivanin tiruppeyarai tuticeytu kontiruppiraka
(napiye! Nirakarippavarkalukkuc) campavikkakkutiya vetanaiyaip parri ketpavan oruvan (um'mitam atu) eppolutu varumena(p parikacamaka)k ketkiran
nirakarippavarkalukku (atu campavikkum camayattil) atait tatuttu vitakkutiyavan oruvanumillai
uyarp pataikalaiyutaiya allahvinal (atu campavikkum)
annalil vanavarkalum, jiprayilum avanitam poyc ceruvarkal. (Annal) aimpatinayiram varutankalukkuc camamaka irukkum
(napiye!) Nir nerttiyana cantattotu poruttiruppiraka
(eninum,) niccayamaka avarkal atai veku turamaka ennukinranar
namo atai veku camipamakak kankirom
annalil vanam palukkak kaynta cempaippol akivitum
Malaikal pancaip pol aki (parantu) vitum
oru nanpan marroru nanpanai(p partta potilum avanutaiya cukattai) vicarikka mattan
avarkal oruvar marravaraip parttuk kolvarkal. Kurravali, annalil tan vetanaikkup parikaramakat tan pillaikalaiyum
tan manaivikalaiyum, tan cakotaranaiyum
tannai atarittu vanta tan contakkararkalaiyum
innum, pumiyilulla anaittaiyume kotuttenum tannaik kapparrikkollap piriyappatuvan
(eninum) atu akakkutiyatalla. Niccayamaka atu narakattin neruppu. (Ivanaic culntu kollum)
atu tolkalai erittu (mulaiyai urukki) vitum
puramkattic cenru purakkanittavarkalai ellam atu alaikkum
(porulaic) cekarittu(c celavu ceyyatu) pattirappatutti vaittiruntavarkalaiyum (tannitam alaikkum)
meyyakave manitan patarrakkaranakave pataikkappattullan
enenral, avanai oru tinku ataintal, (titukkittu) natunkukiran
avanai oru nanmai ataintalo, atai (tarmam ceyyatu) tatuttuk kolkiran
ayinum, tolukaiyalikalait tavira
avarkal tankal tolukaiyait tavaratu tolutu varuvarkal
avarkalutaiya porulkalil (elaikalukkuk) kurippitta panku untu
ataik ketpavarkalukkum (vetkattal ketkata) variyavarkalukkum (kotupparkal)
kuli kotukkum nalaiyum avarkal unmai enre nampukinranar
(ivvariruntum) avarkal tankal iraivanin vetanaikkup payantu konte irupparkal
(enenral,) niccayamakat tankal iraivanin vetanai accamarrirukkak kutiyatalla
avarkal, tankal marmastanattaiyum patukattuk kolvarkal
Ayinum, tankal manaivikalitattilum, tankal atimaip penkalitattilum tavira. Niccayamaka avarkal (ivarkalutan campantappatuvataip parri) nintikkappata mattarkal
itaittavira (marretaiyum) evarenum virumpinal, attakaiyavarkal varampu miriyavarkalavarkal
innum, evarkal, tankalitam (nampi) oppataikkappatta amanitap porulkalaiyum, (tankal ceyta) vakkurutikalaiyum peni, (yokkiyamaka natantu) kolkirarkalo avarkalum
innum, evarkal, tankal catciyattil (tavarilaikkatu) urutiyaka irukkirarkalo avarkalum
innum, evarkal tolukaiyaiyum kavanittu(t tavaratu) olunkakat tolutu varukirarkalo avarkalum
akiya ivarkaltan corkkattil kanniyappatuttappatuvarkal
(napiye!) Innirakarippavarkalukku enna cutantiram? (Avarkal) umakku mun oti varukinranar
valatu puramiruntum, itatu puramiruntum kuttam kuttamaka (oti varukinranar)
avarkalil ovvoruvarum inpam tarum corkkattil nulaintu vitalamenru acaippatukinranara
atu akappovatillai. Avarkal arinta or (arpa) vastuvilirunte nam avarkalaip pataittirukkirom
kilakku marrum merkut ticaiyin iraivanmitu cattiyamaka! Niccayamaka nam (nam viruppappati ceyya) arralutaiyom
(ivarkalai nikki) ivarkalaivita melanavarkalai marrivitavum (arralutaiyom!) Itil nam iyalatavarkalalla
akave, (napiye!) Avarkalukku vakkalikkappatta nalai avarkal cantikkum varai, avarkal vilaiyatikkontum, (vin kariyankalil) alntu kitakkumarum avarkalai nir vittuvituviraka
(Napiye!) Avarkalukku oru nalai nir napakamuttuviraka. (Cilai vanankupavarkal tankal tirunalkalil pujaikkaka nattuvaikkappatta) kotikalin pakkam viraintotuvataip polave, camatikaliliruntu velippattu (hasrutaiya maitanattirku) veku tiviramakac celvarkal
(annalil) payanta parvaiyutan otuvarkal. Ilivum avarkalaic culntu kollum. (Napiye!) Innaltan avarkalukku vakkalikkappatta nalakum
niccayamaka, nam nuhai avarutaiya makkalitam (nam) tutaraka anuppivaittu, (avarai nokki) ‘‘nir umatu makkalukkut tunpuruttum vetanai varuvatarku munnatakave, avarkalukku ataip parri accamutti eccarikkai ceyviraka'' enru kattalaiyittom
(avarum avvare avarkalai nokki) kurinar: ‘‘En makkale! Niccayamaka nan unkalukkup pakirankamakave accamutti eccarikkai ceykiren
allah oruvanaiye ninkal vanankunkal. Avanukke ninkal payappatunkal. Enakku ninkal kattuppattu natankal
(avvaru ninkal natantal, allah) unkal kurrankalai mannittu, kurippitta kalam varai unkalai (amaitiyaka vala) vittu vaippan. Niccayamaka (vetanaikkakak kurippitappatta) allahvutaiya tavanai varum camayattil, atu oru ciritum pintatu (itai) ninkal urutiyaka nampa ventama
(avvaru avar evvalavo kalam kuriyum avarkal atai maruttu avaraip purakkanittu vitave, avar tan iraivanai nokki) kurinar: ‘‘En iraivane! Niccayamaka nan en makkalai iravu pakalaka alaitten
veruntotuvataiye tavira, (veronraiyum) en alaippu avarkalukku atikappatuttavillai
Ni avarkalukku mannippalikka (un pakkam) nan avarkalai alaitta potellam, tankal katukalil tankal viralkalaip pukutti ataittuk kontu, (ennaip parkkatu) tankal ataikalaik kontum tankalai maraittuk kontarkal. Perum akankaram kontu, (tankal tavarin mite pitivatamaka) nilaittiruntarkal
piraku, niccayamaka nan avarkalaic captamittu (atattiyum) alaitten
melum. Nan avarkalukkup pakirankamakavum kurinen; irakaciyamakavum avarkalukkuk kurinen
‘‘unkal iraivanitam mannippuk korunkal. Niccayamaka avan mikka mannippavanaka irukkiran'' enrum kurinen
(avvaru ceyvirkalayin, tataippattirukkum) malaiyai unkalukkut totarcciyaka anuppuvan
porulkalaiyum, an makkalaiyum kotuttu, unkalukku utavi purivan; unkalukkut tottankalaiyum urpatti ceytu, avarril natikalaiyum ota vaippan
unkalukkenna nerntatu? Allahvin makattuvattai ninkal nampavillai
unkalai vitavitamakavum avan pataittirukkiran
elu vanankalaiyum, atukkatukkaka evvaru allah pataittirukkiran enpatai ninkal kavanikkavillaiya
avane, avarril cantiranaip piratipalikkum veliccamakavum, curiyanai oli vilakkakavum amaittan
allahve unkalai (oru cetiyaip pol) pumiyil valarac ceytan (velippatuttinan)
pinnar, atiltan unkalai (maranikkavaittu atil) certtuvituvan. (Atilirunte) marroru muraiyum unkalai velippatuttuvan
allahtan unkalukkup pumiyai virippaka amaittan
atil (pala pakankalukkum) ninkal celvatarkaka, virivana pataikalaiyum amaittan'' (enrellam avar tan makkalukkuk kurinar)
(Pinnar nuh napi tan iraivanai nokki) kurinar: ‘‘En iraivane! Niccayamaka avarkal enakku maru ceykinranar. Porulkalum cantatikalum evarkalukku nastattai tavira veru etaiyum atikappatuttavillaiyo, avarkalaiye pinparrukinranar
perum perum culccikalaiyum (enakketiraka) ceykinranar
(marravarkalai nokki) ninkal unkal teyvankalai vittu vitatirkal. ‘Vat' (ennum vikkirakat)taiyum vitatirkal. ‘Suva'u' ‘ekus' ‘ya'uk' ‘nasr' (akiya vikkirakan)kalaiyum vittuvitatirkal'' enru kurukinranar
niccayamaka palarai valiketuttu vittanar. (Akave, en iraivane!) Inta aniyayakkararkalukku valikettait tavira veru etaiyum ni atikappatutti vitate!'' (Enrum pirarttittar)
akave, avarkal ceytukontirunta pavattin karanamaka, (vellap piralayattil) mulkatikkappattu, pinnar narakattilum pukuttappattanar. Allahvaiyanri avarkalukku utavi ceypavarkalai avarkal kanavillai
innum, nuh pirartittar: ‘‘En iraivane! Pumiyil innirakarippavarkalil oruvaraiyum ni vacittirukka vittu vaikkate
niccayamaka ni avarkalai vittu vaippayanal, un (marra) atiyarkalaiyum valiketutte vituvarkal. Pavikalaiyum nirakarippavarkalaiyum tavira, (veroru kulantaiyai) avarkal perretukka mattarkal
en iraivane! Enakkum en tay tantaikkum, nampikkai kontavaraka en vittil nulaintavarukkum, (vittil nulaiyata marra) nampikkaikonta ankalukkum, nampikkai konta penkalukkum ni mannittarul purivayaka! Inta aniyayakkararkalukku alivait tavira ni atikappatuttate
(Napiye!) Kuruviraka: Vahyi mulam enakku arivikkappattatavatu: Meyyakave jinkalil cilar (ivvetattaic) ceviyurru(t tankal inattarkalitam cenru avarkalai nokki) kurinarkal: ‘‘Niccayamaka nankal mikka accariyamana oru kur'anaic ceviyurrom
atu nerana valiyai arivikkiratu. Akave, atai nankal nampikkai kontom. (Ini) nankal enkal iraivanukku oruvanaiyum arave inaiyakka mattom
niccayamaka enkal iraivanutaiya makattuvam mikka melanatu. Avan evaraiyum (tan) manaiviyakavo, kulantaiyakavo etuttuk kollavillai
melum, niccayamaka nam'mitamulla mataiyan allahvin mitu (avanutaiya paricuttat tanmaikkut) takata visayankalaik kurukiravanaka iruntan
manitarkalum, jinkalum niccayamaka allah mitu poy kuramattarkal enru meyyakave (itu varai) nankal ennikkontu iruntom
manitarkalilulla ankal palar, jinkalilulla pala ankalitam meyyakave (tankalai) patukakkak korukinranar. Enave, manitarkal anta jinkalukku karvattai atikappatutti vittanar
ninkal ennukirapatiye avarkalum (iranta pinnar) allah, oruvaraiyum (uyirkotuttu) eluppamattan enru niccayamaka ennik kontanar
niccayamaka nankal vanattait tatavip parttom. Atu palamana patukavalarkalalum, eri natcattirankalalum nirappappattiruppatai nankal kantom
(munnar) anku (nataiperum visayankalaic) ceviyurakkutiya pala itankalil nankal amarntiruppom. Ippoluto, (avarraic) ceviyura evanum cenral, neruppin oru kanku avanai (atippatarkaka) etirparttiruppatai avan kanpan
Pumiyilullavarkalukku (itanal) tinku virumpappatukirato, allatu avarkalin iraivan (itanal) avarkalukku nanmaiyai natiyirukkirano enpatai niccayamaka nankal ariya mattom
niccayamaka nam'mil nallavarkalum cilar irukkinranar; marravarkalum nam'mil cilar irukkinranar. Nam pala pirivukalakap pirintuvittom
niccayamaka nam pumiyil allahvait torkatikka mutiyatu enpataiyum, (pumiyiliruntu) oti avanai vittut tappittukkolla mutiyatu enpataiyum urutiyaka arintu kontom
(inta kur'anilulla) nerana valikalaic ceviyurrapote atai nankal nampikkai kontom. Evan tan iraivanai nampikkai kolkirano, avan nastattaip parriyum, tunpattaip parriyum payappatamattan
murrilum (avanukku) panintu valippattavarkalum niccayamaka nam'mil palar irukkinranar; varampu miriyavarkalum nam'mil palar irukkinranar. Evarkal murrilum panintu valippatukirarkalo, avarkaltan nerana valiyait terintu kontavarkal
varampu miriyavarkalo, narakattin eri kattaikalaka akivittanar'' (ivvaru jinkal kurinar)
(napiye! Inta manitarkal) nerana pataiyil urutiyaka iruntal, tataiyinriye avarkalukku tanniraip pukattik kontiruppom
itil avarkalai nam cotippom. Akave, evan tan iraivanai ninaippataiye purakkanikkinrano avanaik katinamana vetanaiyil avan pukuttivituvan
niccayamaka pallivacal (masjitu)kalellam, allahvai vanankuvatarkaka ullana. Akave, (avarril) allahvutan marrevaraiyum (peyar kuri) alaikkatirkal
Niccayamaka allahvutaiya atiya(rakiya nam tuta)r, avanaip pirarttanai ceytu tola arampittal, (itaik kanum jinkalum, makkalum accariyappattuk) kuttam kuttamaka vantu avaraic culntukolkinranar
(napiye! Avarkalukku) kuruviraka: ‘‘Nan pirarttanai ceytu alaippatellam en iraivanaiye! Avanukku oruvaraiyum nan inaiyakka matten
niccayamaka nan unkalukku nanmai ceyyavo, timai ceyyavo oru ciritum caktiyarravan'' enrum kuruviraka
‘‘niccayamaka, allahvitamiruntu oruvanume ennai patukakka mutiyatu. Avanaiyanri antum itattaiyum nan kanamatten.'' Enrum kuruviraka
ayinum, allahvitamiruntu (enakkuk kitaitta) avanutaiya tutai etutturaippatait tavira (enakku veru valiyillai.) Akave, evarkal allahvukkum, avanutaiya tutarukkum maruceykirarkalo, avarkalukku niccayamaka naraka neruppu tan (kuliyakum). Atil avarkal enrenrume tankivituvarkal
payamuruttappatta vetanaiyai avarkal (kannal) kanum camayattil, evanutaiya utaviyalar, mikka palavinamanavarkal enpataiyum (evarutaiya utaviyalar) mikka kurainta tokaiyinar enpataiyum cantekaminri arintu kolvarkal
(napiye!) Kuruviraka: ‘‘Unkalukkup payamuruttappatum vetanai camipattil irukkirata? Allatu enatiraivan atarkut tavanai erpatutti irukkirana enpatai nan ariya matten
avantan maraivana ivvisayankalaiyellam nankarintavan avan. Maraivaka ulla ivvisayankalai avan oruvarukkum velippatuttuvatu illai
Ayinum, tan tutarkalil evarkalait terntetuttano avarkalukku atai avan arivikkak kutum. (Atai avan avarkalukku arivitta camayattil) niccayamaka avan avarkalukku munnum pinnum (oru malakkaip) patukappavaraka anuppivaikkiran
(attutarkal) tankal iraivanin tutukalai meyyakave etutturaittarkal enpatai, tan arintu kolvatarkaka (avvaru patukappalarai anuppukiran). Avarkalitam ullavarrai avan tan nanattal culntarintu kontiruppatutan, ovvoru porulin kanakkaiyum mulumaiyaka arintavanaka irukkiran
porvai porttik kontiruppavare
(napiye!) Iravil nir (tolukaikkaka eluntu) nirpiraka. (Mulu iravilumalla; atiloru) corpa pakam. (Atavatu)
atil pati (neram). Atil nir ciritu kuraittum kollalam
allatu atil ciritu kuttiyum kollalam. (Atil) inta kur'anai nanku tiruttamaka otuviraka
niccayamaka nam aticikkirattil, mika urutiyana oru varttaiyai um mitu irakkivaippom
niccayamaka iravil eluntiruppatu, (atmavai) mika atikam palakki, (atakki vaippatutan) etaiyum ullamum, navum ottuk kurumpatiyum ceykiratu
niccayamaka umakkup pakalil ninta velaikal irukkinrana
nir (avarril iruntu oyvuperru) avanalavil murrilum tirumpi, avanutaiya tiruppeyarai ninaivu ceytu kontiruppiraka
avane kil ticaikkum mel ticaikkum ejaman. Avanait tavira vanakkattirkuriya veru iraivan illai. Akave, avanaiye nir (umatu) poruppalanaka etuttuk kolviraka
(napiye!) Avarkal (um'maipparrik kurrankuraikal) kuruvataic cakittuk kontu, kanniyamana muraiyil avarkalai vittu vilaki veruttiruppiraka
(Napiye! Nir avarkalukkuc ciparicu ceyyatu) ennaiyum, ennaip poyyakki vaikkum antac cukavacikalaiyum vittuvituviraka! Avarkalukkuc ciritu avakacamum kotuppiraka
niccayamaka nam'mitattil (avarkalukku kai kalkalil potappatum) vilankukalum irukkinrana; narakamum irukkiratu
vikkik kollakkutiya unavum (avarkalukkaka) irukkiratu; tunpuruttum vetanaiyum irukkiratu
annalil, pumiyum malaikalum attam kotuttu (onrotonru moti) malaikal citarunta man kuviyalkalaki vitum
(manitarkale!) Niccayamaka nam unkalitam (namatu) tutar oruvarai anuppi vaittom. (Marumaiyil) avar unkalukkuc catciyaka varuvar. Ivvare hpir'avnitamum munnar oru tutarai nam anuppivaittom
eninum, hpir'avn attutarukku maru ceytan. Akave, nam avanaip palamakap pitittuk kontom
ninkal (itai) nirakarittuvittal, evvaru ninkal (nam pitiyiliruntu) tappittuk kolvirkal? (Nam pitikkinra) annalil (titukkam) ciru kulantaikalaiyum naraittavarkalaka akkivitum
(annalil) vanam pilantuvitum; itu natante tiraventiya avanutaiya vakkurutiyakum
niccayamaka itu mikka nallupatecamakum. Akave, virumpiyavar tan iraivanitam cellakkutiya (iv)valiyai etuttukkollavum
(Napiye!) Niccayamaka nirum, um'motu iruppavarkalil oru kuttattinarum, carrerakkuraiya iravil munril irantu pakam allatu pati allatu munril oru paka neram (tolukaiyil) ninru varukirirkal enpatai niccayamaka umatu iraivan arivan. Iravu pakalaik kanakkita allahvaltan mutiyum. Ninkal ataic carivarak kanakkita mutiyatenpatai avan arintu (iruppatanaltan, iravil inna nerattil, ivvalavu tolaventumenak kurippittuk kuratu,) unkalai avan mannittu vittan. Akave, (iravil ninkal tolutal) kur'anil unkalukkuc cattiyamana alavu otunkal. Enenral, unkalil noyalikal irukkakkutumenpataiyum, veru cilar allahvin aru(lakiya poru)lait teti, pumiyin pala pakankalilum cella ventiyatirukkum enpataiyum, veru cilar allahvutaiya pataiyil por puriyac cella ventiyatirukkumenpataiyum avan nankarivan. Atalal, (unkal avakacattirkut takkavaru kuttiyo kuraitto) unkalukkuc caukariyamana alave otunkal. (Ayinum) tolukaiyai (tavaravitatu) cariyaka nilai niruttunkal. Innum jakattum kotuttu varunkal. (Elaikalukku utavuvatan mulam) allahvukku alakana muraiyil katanum kotunkal. Nanmaiyana kariyankalil evarrai ninkal unkalukkaka, (unkal maranattirku munnatakave) ceytu vaittuk kontirkalo avarraiye, melana nanmaikalakavum makattana kuliyakavum ninkal allahvitattil kanpirkal. (Nampikkaiyalarkale!) Ninkal allahvitam mannippuk korunkal. Niccayamaka allah mika mannippavan, maka karunaiyutaiyavan avan
(napiye! Vahyin atircciyal) porvai porttik kontiruppavare
Nir eluntu ninru (manitarkalukku) accamutti eccarikkai ceyviraka
umatu iraivanaip perumaippatuttuviraka
umatu ataiyaip paricuttamakki vaittukkolviraka
acuttankalai veruttuvituviraka
evarukkum nir (nanmai) upakaram ceytu, (ataivita) atikamaka (avanitam) perrukkollak karutatir
umatu iraivanin kattalaiyai niraiverruvatarkaka (ciramankalai) nir poruttiruppiraka
ekkalattil (maka utukulayil) utappatum camayattil
annal mikka kastamana nalakum
(annal) nirakarippavarkalukku elitanatalla
(napiye! Nir ciparicukku varatu) ennai(yum avanaiyum) vittuvituviraka. Avanai nan taniyakave pataitten
pinnar, nan avanukku eralamana porulaiyum kotutten
enneramum avanutan irukkakkutiya an pillaikalaiyum (nan avanukkuk kotutten)
avanukku ventiyavai ellam erkanave avanukkaka tayarpatuttiyum vaitten
piraku, nan avanukku (marumaiyil) innum atikamakavum kotuppen enrum etirparkkiran
avvaru akakkutiyatalla. Enenral, niccayamaka avan nam vacanankalukku etiriyaka irukkiran
aticikkirattil avanai oru ciramamana cikarattil errivituven
niccayamaka avan (inta kur'anaip parri mika mikak) kavanittu (oru poyyaik) karpanai ceytan
avan alintupovan; ennatan karpanai ceytu vittan
pinnum, avan alintupovan; ennatan karpanai ceytu vittan! (Onrumillai)
pinnum, (ataip parrik) kavanittan
pinnar, (tan iyalamaiyaip parri mukam) katukatuttan; (mukam) culittan
pinnar, purankattic cenran. (Eninum, pinnum) karvam kontan
akave, ‘‘itu mayakkakkutiya cuniyame tavira verillai'' enrum
‘‘Itu manitarkalutaiya colle tavira verillai'' enrum kurinan
akave, nam avanai ‘cakar' narakattil erivom
(napiye!) Anta ‘cakar' narakam ennavenru nir arivira
atu evaraiyum miccam vaikkatu; vitavumattatu
atu (erittu) manitanutaiya kolattaiye marrivitum
(avanai vetanai ceyya) atil pattonpatu perkal irukkinranar
narakattin kavalalikalaka vanavarkalaiye tavira (marrevaraiyum) nam erpatuttavillai. Nirakarippavarkalaic cotippatarkakave (ivvaru)ivarkalutaiya tokaiyai(p pattonpataka) nam erpatuttinom. Vetattaiyutaiyavarkal itai urutiyaka nampavum. Nampikkai kontavarkalin nampikkaiyai itu atikappatuttum. Vetattai utaiyavarkalum, nampikkaiyalarkalum (itaip parric) cantekikkave ventam. Eninum, evarkalutaiya ullankalil noy irukkirato avarkalum, nirakarippavarkalum inta utaranattaik kontu, allah enna arivikka natinan? Enru kuruvarkal. (Napiye!) Ivvare, allah, tan natiyavarkalait tavarana valiyil vittu vitukiran. Tan natiyavarkalai nerana valiyil celuttukiran. (Napiye!) Umatu iraivanin pataikalai avanait tavira marrevarum ariyamattarkal. Ivai manitarkalukku nallupatecankale tavira verillai
avvaru alla! Niccayamaka cantiran mitu cattiyamaka
celkinra iravin mitu cattiyamaka
veliccamakum vitiyarkalai mitu cattiyamaka
niccayamaka atu (narakam) mikap periya kariyankalil onrakum
atu, manitarkalukku accamutti eccarikkai ceykiratu
unkalil evan (atanalavil) muntic cellavo allatu (atai vittum) vilakik kollavo virumpukirano avan avvaru ceyyavum
ovvoru manitanum, tan ceyyum ceyalukke pinaiyaliyaka irukkiran
Ayinum, (evarkalutaiya ceyaletu valatu kaiyil kotukkappattato avarkal) valatu pakkattil iruppavarkal
avarkal corkkattil iruntukontu, kurravalikalai nokki, ‘‘unkalai ‘cakar' narakattil pukuttiyatu etu?'' Enru ketparkal
avarkal corkkattil iruntukontu, kurravalikalai nokki, ‘‘unkalai ‘cakar' narakattil pukuttiyatu etu?'' Enru ketparkal
avarkal corkkattil iruntukontu, kurravalikalai nokki, ‘‘unkalai ‘cakar' narakattil pukuttiyatu etu?'' Enru ketparkal
atarkavarkal kuruvarkal: ‘‘Nankal tolavillai
nankal elaikalukku unavalikkavillai
vinana kariyankalil mulkik kitantavarkalutan nankalum mulkik kitantom
kuli kotukkum innalaiyum nankal poyyakkinom
(nankal maranittu) itai urutiyakak kanum varai (ivvare iruntom). ''(Ivvaru ‘cakar' narakavacikal kuruvarkal)
akave, (avarkalukkakap) parintu pecum evarutaiya ciparicum, anraiya tinam avarkalukku oru payanumalikkatu
avarkalukku enna nerntatu? Innallupatecattai (ivvaru) purakkanikkinranar
veruntotum (kattuk) kalutaiyaippol avarkal irukkinranar
atuvum, cinkattaik kantu veruntotum (kalutaiyaip pol otukinranar)
(itumattuma?) Avarkalil ovvoruvanum, virittu otappatum oru vetam tanakkum kotukkappata ventum enru virumpukiran
avvaru orukalum natakkappovatillai. Maraka ivarkal marumaiyaip parri payappatuvateyillai
avvaru orukalum natakkap povatillai. Niccayamaka itu oru nallupatecame akum
(nallupatecam pera) virumpiyavan itai napakattil vaittuk kollavum
Allah natinal tavira, avarkal nallupatecam pera mutiyatu.(Pataippinankal) ancuvatarku avane takutiyanavan, (pataippinankalai) mannippatarkum avane takutiyanavan
marumai nalin mitu nan cattiyam ceykiren
(kurram ceytavanai) nintikkum avanutaiya manacatciyin mitum nan cattiyam ceykiren
(irantu ukki mannayp pona) avanutaiya elumpukalai, nam onru cerkkamattom enru manitan ennik kontirukkirana
avvaralla! Avanutaiya (carira) amaippai (iranta pinnarum munniruntapati) carippatutta nam arralutaiyom
eninum, manitan iraivan munpakave kurram ceyyak karutukiran
(parikacamaka) ‘‘marumai nal eppolutu varum'' enru ketkiran
atu (varum) camayam parvai tattalintu vitum
cantiranin pirakacam manki vitum
(atunal varai pirintirunta) curiyanum cantiranum onru cerkkappattu vitum(potu)
annalil (tappittukkolla) “enku otuvatu'' enru manitan ketpan
‘‘mutiyave mutiyatu. Tappa itamillai'' (enru kurappatum)
(napiye!) Annalil umatu iraivanitame (anaivarum) nirka ventiyatirukkiratu
manitan, mun pin ceyta pavankalaip parri annalil avanukku arivuruttappatum
tavira, ovvoru manitanum tan nilaimaiyait tanakavum arintukolvan
akave, avan (tan kurrankalukku) evvalavu pukalkalaik kuriya potilum (atu ankikarikkappatatu)
(napiye! Vahyi mulam jiprayil otikkanpikkum vacanankal tavari vitumo enru payantu, avar oti mutippatarku munnar) nir avacarappattu atai ota umatu navai acaikkatir
enenral, atai onru certtu (nir) otumpati ceyvatu niccayamaka nam'mitulla katamaiyakum
Akave, (jiprayil mulam) atai nam (umakku) otikkanpittal, (avar oti mutitta pinnar) avvare atai nir pintotarntu otuviraka
pinnar, atai vivarittuk kuruvatum nam'mitulla katamaiyakum
eninum (manitarkale!) Ninkal (avacaramana) ulaka valkkaiyaittan virumpukirirkal
(atalaltan, im'maiyai virumpi) marumaiyai ninkal vittu vitukirirkal
annalil cila(rutaiya) mukankal mikka olivutan makilcciyutaiyavaiyaka irukkum
(avai) tankal iraivanai nokkiya vannamaka irukkum
veru cila(rutaiya) mukankalo annalil (tukkattal) vatiyavaiyaka irukkum
(pavac cumaiyin karanamakat) tankal ituppu murintuvitumo enru enni(p payantu) kontirupparkal
eninum, (evanenum noyvayppattu, avanin) uyir tontaik kuliyai ataintuvittal
(avanukkuc camipattil iruppavarkal avanaic cukamakka) mantirippavan yar? (Enkirukkiran?) Enru ketkinranar
eninum, avano niccayamaka itutan (tan) pirivinai enpatai (urutiyaka) arintukolkiran
(avanutaiya) kentaikkal, kentaik kalotu pinnik kollum
accamayam, avan (kariyam mutivu perru) umatu iraivan pakkam ottappattu vitukiran
(avano allahvutaiya vacanankalai) unmaiyakkavumillai; tolavumillai
ayinum (avan avarraip) poyyakki vaittu(t tolatum) vilakikkontan
pinnar, karvamkontu tan kutumpattutan (tan vittirkuc) cenru vittan
(manitane!) Unakkuk ketutan; melum ketutan
pinnar, unakkuk ketutan! Melum ketutan (unakku)
(oru kelviyum tam'mitam ketkatu) cum'ma vittu vitappatuvom enru manitan ennik kontana
Avan (karppattil) celuttappatta or intiriyat tuliyaka irukka villaiya
(intiriyamaka irunta) pinnar, avan karuvaka marinan (avanai) allahtan pataittu mulumaiyana manitanaka akkivaittan
an, pen jotikalaiyum atiliruntu urpatti ceykiran
(ivarraiyellam ceyta) avan maranittavarkalai uyirppikka arralutaiyavanaka illaiya
ovvoru manitanukkum (ulakil avan velivaruvatarku) munnar oru kalam cellavillaiya? Atil avan, inna porul enrum kuruvatarkillata nilaimaiyil iruntan
(pinnar an, pen) kalanta or intiriyat tuliyaik kontu niccayamaka namtan manitanaip pataittom. Avanai nam cotippatarkakave, ceviyutaiyavanakavum parvaiyutaiyavanakavum avanai akkinom
pinnar, niccayamaka nam avanukku nerana valiyaiyum arivittom. Eninum, (ataip pinparri namakku) nanri celuttupavarkalum irukkinranar. (Atai) nirakarittuvitupavarkalum irukkinranar
nirakarippavarkalukku nam cankilikalaiyum, (kai, kal) vilankukalaiyum, narakattaiyum niccayamaka tayarpatutti vaittirukkirom
nallavarkal, kinnankalilulla karpuram kalanta panattai aruntuvarkal
atu (contamaka) allahvutaiya (nal) atiyarkal aruntuvatarkaka erpatta or urrin nirakum. Atai avarkal (tankal virumpiya itamellam) otac ceyvarkal
ivarkal (tankal) nerccaikalaiyum niraiverruvarkal. Ninta vetanaiyutaiya (marumai) nalai payantukolvarkal
melum, allahvin mitulla anpin karanamaka elaikalukkum, anataikalukkum, ciraippattavarkalukkum unavalipparkal
(Tam'mitam perupavarkalai nokki) ‘‘nam unkalukku unavalippatellam allahvin mukattirkakattan. Unkalitam nam oru kuliyaiyo allatu (ninkal namakku) nanri celuttuvataiyo karutavillai (enrum)
‘‘niccayamaka nankal enkal iraivanin oru nalaip parrip payappatukirom. Annalil mukam katukatuttuc cunti vitum'' (enrum kuruvarkal)
akave, allah attakaiya nalin tinkiliruntu avarkalai patukattuk kontu, avarkalutaiya mukattil makilcciyaiyum, celippaiyum kotuttan
melum, avarkal im'maiyil (ciramankalaic) cakittuk kontiruntatan karanamakac corkkattaiyum, (anivatarkup) pattataikalaiyum avarkalukkuk kuliyakak kotuttan (enru kurappatum)
(avarkal) ankulla kattilkalin mitu(lla pancanaikalin mel) cayntu kontirupparkal. Atil curiya veppattaiyum, paniyin kotiya kulircciyaiyum kana mattarkal
atilulla (marankalin) nilalkal avarkal mitu talntu (culntu) kontirukkum. Atan kanikal (culapamakap parikkakkutiya vitattil) avarkal mun cayntu varum
(palavakai inpamana panankal nirainta) palinkuk kentikalum, vellik kinnankalum avarkal mun currik konte irukkum
(avai palinkukalalla; eninum,) palinkukalaip pol velliyinal (avarkalin avaciyattirkut) takkavaru nirmanikkappattullana
(inci kalanta) ‘canjapil' ennum (mikka uyarntatoru) panamum anku avarkalukkup pukattappatum
atu ankulla or urrin nir, atarku ‘salsapil' enrum peyar kurappatum
(Enrume) ciruvarkalaka irukkakkutiya paniyalarkal avarkalaic currikkonte tirivarkal. (Napiye!) Avarkalai nir kantal citariya muttukkal enre karutuvir
pinnum kavanittup parttal, periya araca malikaiyil ulla cukapokankalaiyellam nir (ankuk) kanpir
avarkal tekattin mel melliya pacum pattataiyo allatu tatippana (pala nira) pattataiyo irukkum. (Virutaka) vellik kappum avarkalukku anivikkappatum. Paricuttamana oru panattaiyum avarkalin iraivan avarkalukkup pukattuvan
(avarkalai nokki) ‘‘niccayamaka itu unkalukkuk kuliyaka kotukkappattatu; unkal muyarciyum ankikarikkappattatu'' (enrum kuruvan)
(napiye!) Niccayamaka nam inta kur'anaic ciritu ciritakave um'mitu irakki vaikkirom
akave, umatu iraivanin kattalaiyai (perruk kolla) nir poruttiruppiraka. Avarkalilulla pavikalaiyum, nanri kettavarkalaiyum nir pinparratir
kalaiyilum malaiyilum unkal iraivanin tirunamattai(k kuri) ninaivu kuruviraka
iravilum, avanukkuc ciram panintu vananki, iravu nerattil netuneram avanait tuti ceytu kontiruppiraka
niccayamaka inta makkal im'maiyai virumpi, avarkalukku munnirukkum (marumaiyin) katinamana nalaip purakkanittu vitukinranar
namtan avarkalaip pataittom. Namtan avarkalutaiya amaippaiyum urutippatuttinom. Nam natinal (avarkalai) marri avarkalaip ponra marravarkalai (avarkal itattil) amarttivituvom
niccayamaka itu oru nallupatecamakum. Virumpiyavar tan iraivan pakkam cellakkutiya (nerana) valiyaip palamakap pitittuk kollavum
Eninum, allah natinal tavira ninkal (etaiyum) virumpa mutiyatu. Niccayamaka allah (unkal anaivarin tanmaikalaiyum) nankarintavanaka, nanamutaiyavanaka irukkiran
(akave, unkalil) avan virumpiyavarkalait tan arulil pukutti vitukiran. Aniyayakkararkalukkut tunpuruttum vetanaiyaittan tayarpatutti vaittirukkiran
nanmaikkaka anuppappatupavarkal mitu cattiyamaka
innum ati vekamakac cellum (puyal) karrukal mitu cattiyamaka
(mekankalai pala ticaikalil) parappivitupavarkal mitum cattiyamaka
(unmai, poykalukkitaiyil) telivakap pirittarivippavai(yana vetankal) mitum cattiyamaka
mannippu allatu eccarikkaiyaka irukkum nalluraikalai (vahyin mulam iraittutarkalukku) etutturaippavarkal mitum cattiyamaka
mannippu allatu eccarikkaiyaka irukkum nalluraikalai (vahyin mulam iraittutarkalukku) etutturaippavarkal mitum cattiyamaka
niccayamaka unkalukkup payamuruttappatum (nal) vante tirum
annerattil, natcattirankal alikkappattuvitum
appotu vanam tirakkappattuvitum
appotu malaikal (tucikalaip pol) tavitu potiyakkappatum
appotu tutarkal vicaranaikkakak kontu varappatuvarkal
(ivai ellam) etuvarai pirpatuttappattirukkinrana (enpatai napiye! Nir arivira)
tirppu kurappatum nal varaitan
(napiye!) Tirppu kurappatum nalin tanmaiyai nir arivira
(nam vacanankalaip) poyyakkiyavarkalukku annalil ketutan
(ataip poyyakkik kontirunta) munniruntavarkalaiyum nam alittuvitavillaiya
atarku pinnullavarkalaiyum (alintu pona avarkalaip) pintotarumpati nam ceyvom
(Avarkalaiyum alittom.) Avvare, ikkurravalikalaiyum nam (alintupokac) ceyvom
akave, (nam vacanankalaip) poyyakkupavarkalukku annalil ketutan
or arpat tuliyaik kontu nam unkalaip pataikkavillaiya
atai(p pattiramaka) urutimikka (karppa) stanattil kurippitta kalam varai tankumpati nam ceytom
atai(p pattiramaka) urutimikka (karppa) stanattil kurippitta kalam varai tankumpati nam ceytom
pinnar name atai (manitanakavum) nirnayam ceytom. Nirnayam ceypavarkalil name mika melanor
akave, (ivarraip) poyyakkupavarkalukku annalil ketutan
pumiyai, (unkalil) uyirotu iruppavarkalukkum, maranittavarkalukkum itamalikkakkutiyataka nam akki vaikkavillaiya
pumiyai, (unkalil) uyirotu iruppavarkalukkum, maranittavarkalukkum itamalikkakkutiyataka nam akki vaikkavillaiya
atil uyarnta malaikalaiyum nam amaittu (avarriliruntu) maturamana niraiyum unkalukkup pukattukirom
(nam arutkotaikalaip) poyyakkupavarkalukku annalil ketutan
‘‘e(nta narakat)tai ninkal poyyakkik kontiruntirkalo, atan pale ninkal cellunkal
munru kilaikalaiyutaiya (narakattin) pukaiyin nilalin pakkam ninkal cellunkal'' (enrum kurappatum)
atil (kulirccitarum) nilalumiratu; usnattait tanikkakkutiya etuvumiratu
(eninum,) periya malikaikalaipponra neruppuk kankukalai atu kakkik konte irukkum
avai mancal niramulla (periya) ottakankalaip pol tonrum
(ivarraip) poyyakkupavarkalukku annalil ketutan
itu oru nalakum. (Innalil etuvume) avarkal peca cakti peramattarkal
Melum, pukal kuravum avarkalukku anumati kitaikkatu
(ivarraip) poyyakkupavarkalukku annalil ketutan
ituve tirppu nal. Unkalaiyum, (unkalukku) munnulloraiyum (vicaranaikkaka) nam onru certtuvituvom
akave, (annalil avarkalai nokki, ‘‘tappittuk kolla) ninkal etum culcci ceyyak kutumanal culcci ceytu parunkal'' (enrum kurappatum)
(itaip) poyyakkupavarkalukku annalil ketutan
niccayamaka iraiyaccamutaiyavarkal, niccayamaka (annalil corkkattilulla marankalin) nilalkalilum (atan atiyil ulla) urrukkalilum irupparkal
avarkal virumpiya kanivarkkankal avarkalukkuntu
(avarkalai nokki,) ‘‘ninkal ceytu kontirunta nanmaiyin karanamaka, mika taralamaka ivarraip pucittup parukik kontirunkal'' (enru kurappatum)
ivvare nanmai ceypavarkalukku niccayamaka nam kuli kotuppom
(itaip) poyyakkupavarkalukku annalil ketutan
(itaip poyyakkupavarkale! Im'maiyil) ninkal pucittuc ciritu cukamanupavittuk kollunkal. Eninum, niccayamaka ninkal kurravalikaltan
(iraivanin vacanankalaip) poyyakkupavarkalukku annalil ketutan
avarkalai nokki, ‘‘(iraivan mun) ninkal kunintu vanankunkal'' enru kurappattal, avarkal kunintu vanankave mattarkal
(avanutaiya ikkattalaiyaip) poyyakkupavarkalukku annalil ketutan
itarkup pinnar, evvisayattaittan avarkal nampikkai kolvarkalo
(napiye!) Etaipparri avarkal (tankalukkul) kettuk kolkinranar
makattana ceytiyaip parriya(llava)
ataipparri avarkal (unmaikku) muranana apippirayam kontirukkinranar
(Tankal ennam tavaru enpatai) aticikkirattil avarkal nanku arintu kolvarkal
pinnar, avaciyam aticikkirattil (atan unmaiyai) nanku arintu kolvarkal
(ivvalavu periya) pumiyai nam (unkalukku) virippaka amaikka villaiya
innum, (atil nam) malaikalai mulaikalaka (niruttavillaiya)
joti jotiyaka unkalai name pataittirukkirom
name unkal nittiraiyai (unkalukku) oyvaka akkinom
name iravai (unkalukku)p porvaiyaka akkinom
name pakalai (unkal) valvait tetikkollum neramakkinom
unkalukku melirukkum palamana elu vanankalaiyum name amaittom
atil (curiyanaip) pirakacikkum tipamaka amaittom
karmekattiliruntu perum malaiyai poliyac ceykirom
ataik kontu taniyankalaiyum purpuntukalaiyum mulaippikkirom
innum, kilaikal atarnta colaikalaiyum (urpatti ceykirom)
niccayamaka (ivarkal tarkkittu nirakarittuk kontirukkum) antat tirppu naltan (vicaranaikkuk) kurippitta kalamakum
(atarkaka) sur (ennum ekkalam) utappatum nalil ninkal kuttam kuttamaka varuvirkal
vanam tirakkappattu (atil) pala valikal erpattu vitum
malaikal (tam itattiliruntu) peyarkkappattu tultulaki (parantu) vitum
niccayamaka narakam (intap pavikalin varavai) etirparttuk kontirukkiratu
(pavikalakiya) inta aniyayakkararkal tankumitam atuve
atil avarkal ninta kalankal tankivituvarkal
atil kotikkum niraiyum cil calattaiyum tavira avarkal (veru oru) kutipanattaiyum, kulircciyaiyum cuvaikka mattarkal
Atil kotikkum niraiyum cil calattaiyum tavira avarkal (veru oru) kutipanattaiyum, kulircciyaiyum cuvaikka mattarkal
itu (avarkal ceyalukkut) takumana kuliyakum
enenral, niccayamaka avarkal (marumaiyin) kelvi kanakkai nampave illai
avarkal nam vacanankalai mika alatciyamakap poyppittarkal
eninum, ivai anaittaiyum nam (nam kurippup) puttakattil pativu ceytu kontom
akave, (marumaiyil avarkalai nokki) ‘‘vetanaiyait tavira nam unkalukku (veretaiyum) atikappatutta mattom. Akave, (itaic) cuvaittup parunkal'' (enru kuruvom)
(ayinum), iraiyaccamutaiyavarkalukko niccayamaka patukappana (corkkam ennum) itam untu
(anku vacippatarku) tottankalum (avarril pucippatarku avarkalukku) tiratcaik kanikalum untu
(manaivikalaka) ore vayatutaiya (kannalakikalana) nencu nimirnta kannikalum
(panankal) nirainta kinnankalum (avarkalukkuk kitaikkum)
anku avarkal vin varttaiyaiyum poyyaiyum ceviyura mattarkal
(ivaiyellam ivarkalin nanmaikalukkuk) kanakkana kuliyakavum (kitaikkum. Atarku mel) umatu iraivan purattal nankotaiyakavum (innum atikam) avarkalukkuk kitaikkum
avane vanankal, pumi, ivarrukku mattiyilulla anaittin urimaiyalanum alavarra arulalanum avan. Eninum, (annalil evarume) avan mun peca cakti peramattarkal
jiprayilum, vanavarkalum ani aniyaka nirkum annalil, evarume avan mun peca (cakti pera) mattarkal. Eninum, rahman evarukku anumati kotuttu ‘‘cari! Pecuviraka!'' Enavum kurinano avar (mattum) pecuvar
Ittakaiya nal (varuvatu) uruti! Akave, virumpiyavan tan iraivanitame tankum itattait tetikkollavum
camipattil niccayamaka unkalukku varakkutiya oru vetanaiyaip parri nam eccarikkai ceykirom. Annalil ovvoru manitanum tan karankal ceyta ceyalin palanai(t tan kannal) kantukolvan. Nirakarippavano tan mannaka akaventume enru pulampuvan
(pavikalin uyirkalaip) palamakap parippavarkal mitu cattiyamaka
(nallavarkalin atmavai) elitakak kaipparrupavarkal mitu cattiyamaka
(akayattilum, katalilum) ativekamaka(p parantu) nintic cellum vanavarkal mitu cattiyamaka
(iraivanin kattalaiyai niraiverra) potti pottukkontu munti celpavarkal mitum cattiyamaka
ellak kariyankalaiyum (iraivanin kattalaippati) nirvakikkinra (vana)varkal mitu cattiyamaka
(kotiya pukampattal pumi) palamaka atircciyurum nalil
(melum) atait totarntu (pala pukampa atirccikal) varum (nalil ulakam mutivurre tirum)
annalil, ullankalellam titukkittu natunkik kontirukkum
parvaikalellam (payattal) kilnokki nirkum
(ivvarirukka, nirakarippavarkal itai maruttu) ‘‘nam (iranta pinnar) meyyakave nam (uyirppikkappattu) muntiya nilaimaikkut tiruppappatuvoma
(atuvum) nam ukki elumpakap ponatan pinnara (uyir kotuttu eluppappatuvom?) Enru kurukinranar
‘‘avvarayin, atu perum nastamana mitcitan enrum avarkal (parikacamakak)'' kurukinranar
(itu avarkalukku acattiyamakat tonralam; eninum, namakko) atu or atattal (oru uruttal, oru captam)tan
utane avarkal anaivarum (uyir perreluntu) vantu oru titalil kutivituvarkal
(Napiye!) Musavutaiya ceyti umakku ettiyata
‘tuva' ennum paricuttamana otaikku avarutaiya iraivan avarai alaittatai ninaivu kurunkal
‘‘hpir'avnitam celviraka! Niccayamaka avan varampu mirivittan
(avanitam) kuruviraka! ‘‘(Pavankalai vittum) ni paricuttavanaka aka unakku viruppam tana
(avvarayin) un iraivan pakkam cellakkutiya valiyai nan unakku arivikkiren. Avanukku ni payantukol'' (ivvaru, musavukku iraivan kattalaiyittan)
(musa avanitam cenru avvaru kurip) periyatoru attatciyaiyum avanukkuk kanpittar
(eninum) avano, ataip poyyakki (avar kuriyatarku) maru ceytan
pinnar (avarai vittum) vilaki (avarukkut tinkilaikkavum) muyarci ceytan
itarkaka(t tan makkalai) onru kutti (avarkalukku) arikkaiyittan
(avarkalai nokki) ‘‘nantan unkal melana iraivan'' enru kurinan
atalal, allah avanai im'mai marumaiyin vetanaiyaik kontu pitittuk kontan
payappatupavarkalukku meyyakave itil oru nalla patippinai irukkiratu
(manitarkale!) Ninkal palamana pataippa? Allatu vanama? Avantan avvanattaip pataittan
avane atan mukattai uyartti, atai olunkupatuttinan
avane, atan iravai irulakki(c curiyanaik kontu) atan pakalai veliyakki (veliccamakki)nan
itarkup pinnar, avane pumiyai virittan
avane atiliruntu niraiyum, meyccal porulkalaiyum veliyakkukiran
malaikalaiyum avane (atil) urutiyaka unrinan
unkalukkum, unkal kalnataikalukkum payanalikkakkutiyavaiyaka (avarrai atil amaittan)
(marumaiyin) perum amali vantal
manitan ceytatellam annalil avanutaiya napakattirku vantuvitum
Manitarkal kan mun narakam kontu vantu vaikkappattu vitum
evan varampu mirinano
(marumaiyaip purakkanittu) ivvulaka valkkaiyait terntetuttu kontano
avan cellum itam niccayamaka narakamtan
evan tan iraivanin munnal (vicaranaikkaka) nirpataip (parrip) payantu, (tappana) carira iccaiyai vittut tannaittatuttuk kontano
avan cellumitam niccayamaka corkkamtan
(napiye!) Marumaiyaip parri, atu eppolutu varumena um'mitam avarkal ketkinranar
(eppolutu varumenru) etarkaka nir kura ventum
atan mutivellam, umatu iraivanitame irukkiratu
annalaip parrip payappatakkutiyavarkalukku nir accamutti eccarikkai ceypavare tavira verillai. (Atu varum kalattaiyum, nerattaiyum arivippatu umatu katamaiyalla)
atai avarkal kannal kanum nalil, malaiyilo allatu kalaiyilo oru corpa nerame tavira (ivvulakil) tankiyirukkavillai enre avarkalukkut tonrum
(nam napi) katukatuttar; purakkanittar. (Etarkaka)
tannitam or parvaiyarravar vantatarkaka
(napiye! Um'mitam vanta) avar paricuttavanaka irukkalam enpatai nir arivira
allatu avar nallunarvu peruvar. (Umatu) nallupatecam avarukkup payanalikkalam (enpatai nir arivira? Avvarirukka, avarai nir en katukatuttup purakkanittir)
(napiye! Markkattai) evan alatciyam ceykirano
avanai varaverpatil nir atika ciramattai etuttuk kolkirir
avan paricuttavanaka akavittal ataip parri um mitu oru kurramum illai(ye)
evar (tanakave) um'mitam oti varukiraro
avartan (allahvukkup) payappatukiravar
eninum, nir avarai alatciyam ceytu vitukirir
Avvaru ceyyatir. (Tiru kur'anakiya) itu oru nallupatecamtan
evar (nerana valiyil cella) virumpukiraro avar itai(c ceviyurru) napakattil vaittuk kolvar
itu (lavhul mahhpul ennum) mikka kanniyamana puttakattil (varaiyappattullatu)
uyarvumikka tuymaiyana itattil vaikkappattullatu; (atu) mikap paricuttamanatu
elutupavarkalin kaikalinal (varaiyappattatu)
(avarkal) mika kanniyamanavarkal, mika nallavarkal
(pavam ceyyum) manitanukkuk ketutan. Avan evvalavu nanrikettavanaka irukkiran
etaikkontu (iraivan) avanaip pataittirukkiran (enpatai avan kavanittana)
oru tuli intiriyattaik kontutan avan avanaip pataikkiran. (Avan irukkinra ivvare, avanai manitanaka amaittu) avanukkuc caktiyaik kotuttan
pinnar, avan ceyyakkutiya (nanmai timaikkuriya) valiyai avanukku elitakki vaittan
pinnar, avanai maranikkac ceytu camatiyil pukuttukiran
pinnar (avan virumpiyapolutu uyir kotuttu) avane avanai uyirppippan
eninum, niccayamaka manitan iraivanutaiya kattalaiyai niraiverruvatillai
manitan tan unavai (atu enkiruntu evvaru varukiratu enpataic) ciritu kavanittup parkkavum
niccayamaka name eralamana malaiyai poliyac ceytom
pinnar, pumiyaiyum pilan(tu vetikkac cey)tom
pinnar, atiliruntu vittukkalai mulaittu valarumpati ceykirom
(ivvaru) tiratcaik kanikalaiyum marra kaykarikalaiyum
jaittunaiyum, periccai marattaiyum
kilaikal atarnta toppukalaiyum
kanivarkkankalaiyum, purpuntukalaiyum
unkalukkum unkal kalnataikalukkum, payanalikkumaru (mulaikka vaikkirom)
(Ulaka mutivinpolutu cevikalai) cevitakkumpatiyana (payankarac) captam erpatumayin
annalil manitan tan cakotaranai vittum veruntotuvan
tan tayai vittum, tan tantaiyai vittum
tan manaiviyai vittum, tan pillaikalai vittum (otuvan)
annalil, avarkalil ovvoru manitanukkum, marravarkalaik kavanikka mutiyatavaru contak kavalai erpattuvitum
eninum, annalil cila mukankal pirakacamullavaiyakavum
cantosattal cirittavaiyakavum irukkum
annalil veru cila mukankal mitu, puluti patintu kitakkum
karumai irul avarrai mutikkollum, (tukkattal avarkalatu mukankal irulataintu kitakkum)
ivarkaltan (marumaiyai) nirakarittup pavam ceypavarkal
(ulaka mutivukkakac) curiyanin pirakacam manka vaikkappatumpotu
natcattirankal utirntuvitumpotu
malaikal atanitankalil iruntu akarrappatum potu
(inta amalikalal pattumata) karppamatainta ottakankal (kavanippinri) vitappatumpotu
kattu mirukankal (payantu urkalil vantu) onrukutumpotu
katal nir neruppaka marrappatumpotu. (Ivvaru ulakam mutivuperru, vicaranaik kalam erpatum)
appotu uyirkal utalutan (mintum) cerkkappatum
appotu (uyirutan) putaikkappatta pen kulantaikalai nokki ketkappatum
‘‘enta kurrattirkaka ninkal (uyirutan putaikkappattuk) kolai ceyyappattirkal?'' Enru
appotu (vicaranaikkaka manitarkalutaiya) etukal virikkappatum
appotu vanam (pilantu) akarrappattuvitum
appotu narakam erikkappatum
appotu corkkam camipamakak kontu varappatum
(annalil) ovvor atmavum (nanmaiyo timaiyo) tan ceytu kontu vantiruppatai nankarintu kollum
(Manitarkale!) Cenravaliye melum cellum natcattirankal mitu cattiyamaka
tonri maraiyum (val) natcattirankal mitu cattiyamaka
celkinra iravin mitum cattiyamaka
utayamakum kalaiyin mitum cattiyamaka
niccayamaka (tiru kur'an ennum) itu mikka kanniyamulla (jiprayil ennum) oru (vanavat) tutar mulam kurappattatakum
avar mikka palavan. Avarukku arsutaiyavanitattil perum pataviyuntu
(avar avvitattilulla vanavarkalin) talaivar; mikka nampikkaiyutaiyavar
(makkavacikale! Nam tutarakiya) unkal tolar paittiyakkararalla
niccayamaka avar (jiprayilai) telivana vanattin kotiyil meyyakave kantar
(accamayam avar kanta) maraivanavarrai (arivippatil) kancattanam ceypavaralla
innum, itu veruttappatta saittanin collumalla
akave, (itaivittu) ninkal enku cellukirirkal
itu ulakattar anaivarukkum oru nallupatecame tavira verillai
unkalil evar nerana pataiyil cella virumpukiraro avarukku (itu payanalikkum)
eninum, ulakattarin iraivanakiya allah natinal tavira, ninkal (nallunarcci pera) virumpamattirkal
(ulaka mutivil) vanam vetittuvittal
natcattirankal citarivittal
katalkal pilakkappattuvittal
camatikalum tirakkappattal (maranittavarkal uyir perreluntu)
ovvor atmavum tan (ulakattil) munnar ceytavarraiyum, (ulakattil) tan vittu vantavarraiyum nankarintukollum
manitane! Mika kanniyam ulla unatu iraivanaip parri unnai mayakkivittatu etu
avantan (onrumillatirunta) unnaip pataittu melana vitattil mika olunkaka unnai amaittan
avan virumpiya (mikka alakana) kolattil un avayankalaip poruttinan
Eninum, (manitarkale!) Ninkal kuli kotukkum (tirppu) nalaip poyyakkukirirkal
niccayamaka unkal mitu kavalalarkal erpatuttappattu irukkinranar
avarkal (vanavarkalil ulla) kanniyamana eluttalarkal
ninkal ceypavarraiyellam avarkal (tavaratu) arintu (elutik) kolvarkal
akave, niccayamaka nallavarkal, inpam nirainta corkkattil irupparkal
niccayamakat tiyavarkal narakattiltan irupparkal
kuli kotukkum nalil ataiye avarkal ataivarkal
avarkal atiliruntu maraintu (tappi oti) vita mutiyatu
(napiye!) Kuli kotukkum annal ennavenru nir arivira
piraku, kuli kotukkum annal ennavenru umakku evarenum arivittanara
annalil or atma, marror atmavukku oru payanumalikka cakti peratu. Atikaramum annalil allahvukke irukkum
alavil mocati ceypavarkalukkuk ketutan
avarkal manitarkalitam alantu vankinal, niraiya alantu kolkinranar
marravarkalukku avarkal alantu kotuttalum allatu niruttuk kotuttalum kuraittu (avarkalai nastappatutti) vitukinranar
makattana oru nalil, niccayamaka avarkal (uyir kotuttu) eluppappatuvarkal enpatai avarkal nampavillaiya
makattana oru nalil, niccayamaka avarkal (uyir kotuttu) eluppappatuvarkal enpatai avarkal nampavillaiya
annalil, manitarkal anaivarume ulakattarin iraivan mun (vicaranaikkaka) ninru kontirupparkal
niccayamaka pavikalin pativetu (narakattin) ciraikkutattil irukkum
(napiye!) Acciraikkutattin pativettai nir arivira
atu oru pativupputtakam (tantikkappata ventiyavarkalin peyarkal ellam) atil patiyappattirukkum
(Itaip) poyyakkupavarkalukku annalil ketutan
avarkal (itai mattuma poyyakkukinranar?) Kuli kotukkum nalaiyum poyyakkukinranar
varampumiriya paviyait tavira (marrevarum) ataip poyyakka mattan
avanukku nam vacanankal otik kanpikkappattal, itu munnullorin kattukkataikal tan enru kurukiran
niccayamaka avvaralla. Avarkal ceytu kontirunta tiya ceyalkale avarkalin ullankal mitu (turuvakappatintu) mutik kontana. (Atalaltan, ivvaru kurukinranar)
avvaralla. (Vicaranaikkakak kontu varappatum) annalil niccayamaka ivarkal tankal iraivanai vittum tatukkappattu vituvarkal
pinnar, niccayamaka ivarkal narakattil nulaivarkal
pinnar, (ivarkalai nokki) ‘‘ninkal poyyakkik kontiruntatu itutan'' enru kurappatum
avvaralla! Niccayamaka nanmai ceytavarkalin pativetu ‘‘illiyyun' enra (melana) itattil irukkum
(napiye!) ‘Illiyyun' ennum (melana) itattil irukkum pativetu ennavenru nir arivira
atu oru pativup puttakam. Atil (nallavarkalin peyarkalellam) patiyappattirukkum
‘mukarrap' (irainerukkattirkuriya) vanavarkal atai(k kattu)p parttukkontu irukkinranar
akave, niccayamaka nallavarkal (annalil) inpam nirainta corkkattil
uyarnta kattilkal mitu (caynta vannam corkkattin katcikalaip) parttuk kontirupparkal
avarkal mukankalil avarkalin cukavacattin celippai (napiye!) Nir arintu kolvir
muttiraiyitappattirukkum kalapparra tiratcai racam avarkalukkup pukattappatum
Atu kasturiyal muttiraiyitappattirukkum. (Panattai) acai kolla virumpuvor ataiye acai kollavum
atil ‘tasnim' enra (vatikattiya) panamum kalantirukkum
(tasnim enpatu allahvukkuc) camipamanavarkal aruntuvatarkena erpatta oru (cirappana) cunaiyin nirakum
niccayamaka kurravalikalo (inru) nampikkai kontavarkalaik kantu (elanamakac) cirikkinranar
avarkalin camipamakac cenral, (parikacamakat tankalukkul) oruvarukkoruvar kan jataiyum kattikkolkinranar
(avarkalai vittum vilakit) tankal kutumpattarkalitam cenru vittapotilum, ivarkalutaiya visayankalaiye (parikacamakap peci) makilcciyataikinranar
(valiyil) ivarkalaik kantal (ivarkalaic cuttik kanpittu) ‘‘niccayamaka ivarkal valikettup ponarkal'' enrum kurukinranar
(nampikkaiyalarkalaip parri etarkaka ivarkal ivvalavu kavalaippatukinranar?) Ivarkal avarkal mitu patukappalarkalaka anuppappatavillaiye
eninum, (marumai nalakiya) inraiya tinam nampikkai kontavarkal annirakarippavarkalaik kantu cirikkinranar
(corkkattilulla ciranta) irukkaikal mitu (caynta vannam) iruntu kontu, intap pavikal patum vetanaiyaip) parttukkontu
(marumaiyai) nirakaritta ivarkalukku, ivarkalutaiya ceyalukkuttakka kuli kotukkappattata? (Enrum ketparkal)
(ulakam aliyum camayattil) vanam pilantu vitumpotu
atu tan iraivanin kattalaikku cevicayttuvitum potu. (Avvare) atarku vitikkappattullatu
melum, pumi virikkappatumpotu
melum, atu tannitam ullavarraiyellam erintu verumane akivitumpotu
Melum, atu tan iraivanin kattalaikku cevicayttu vitum (potu manitan tan ceyalukkuriya kuliyaip peruvan). (Avvare) atarku vitikkappattullatu
manitane! Ni un iraivanitam cellum varai (nanmaiyo timaiyo pala velaikalil itupattu) ciramattutan muyarci ceytukonte irukkiray. (Pinnar, marumaiyil) avanai ni cantikkiray
akave, (annalil) evarutaiya valatu kaiyil avarutaiya ceyaletu kotukkappatukirato
avar mikka ilakuvakak kelvi kanakkuk ketkappatuvar
avar makilcciyataintavaraka(c corkkattilulla) tan kutumpattarkalitam tirumpuvar
evanutaiya ceyaletu avanutaiya mutukuppuram kotukkappattato
avan, (tanakkuk) ketutan enru (appatiye) captamituvan
narakattil nulaivan
enenral, niccayamaka avan (im'maiyilirunta kalamellam marumaiyai marantu) tan kutumpattarkalutan mikka makilcciyaka iruntan
meyyakave avan (tan iraivanitam) milave mattom enrum ennik kontiruntan
atu cariyanru! Niccayamaka avanutaiya iraivan avanai urru nokkupavanakave iruntan
(malai nera) cem'mekattin mitu cattiyamaka
iravin mitum, atu maraittuk kontiruppavarrin mitum (cattiyamaka)
puranac cantiran mitu cattiyamaka
(oru nilaimaiyiliruntu marroru nilaimaikku) niccayamaka ninkal patippatiyakak katakka ventiyatirukkiratu
akave, (itai maruttuk kontirukkum) avarkalukku enna nerntatu? Avarkal itai nampikkai kolvatillai
avarkalukku inta kur'an otik kanpikkappatta potilum, (iraivanai) avarkal ciram panintu vanankuvatu illai
atu mattuma? Innirakarippavarkal (inta kur'anaiye) poyyakkukinranar
Eninum, ivarkal (tankal manatil) cekarittu (maraittu) vaittiruppavarrai allah nankarinte irukkiran
akave, (napiye!) Tunpuruttum vetanaiyaik kontu avarkalukku nir narceyti kuruviraka
eninum, ivarkalil evarkal (tankal pavattiliruntu tirunti) nampikkai kontu narceyalkal ceykirarkalo avarkalukku (enrenrume) mutivurata (nar)kuliyuntu
kolkal nirainta vanattin mitu cattiyamaka
vakkalikkappatta (marumai) nal mitu cattiyamaka
catciyin mitum, catci colla ventiya nalin mitum cattiyamaka
akalutaiyavarkal alikkappattarkal. (Avvare im'makkavacikalum alikkappatuvarkal)
atu, virakukal potteritta neruppu (akal)
atan mun avarkal utkarntu kontirunta camayattil
nampikkaiyalarkalai (neruppuk kitankil pottu) novinai ceyvatai avarkal (vetikkaiyakap) parttuk kontumiruntarkal
(nampikkai konta) avarkalil oru kurrattaiyum avarkal kanavillai. Eninum, mikka pukalutaiyavanum, (anaivaraiyum) mikaittavanumakiya allahvai avarkal nampikkai kontataiye avarkal kurramakak kantanar
vanankal, pumiyin atci avanukkuriyate! (Avanai nampikkai kontatarkakave anta pavikal avarkalai neruppil erintanar.) Allahvo, (ivarkal ceyta) anaittirkum catci avan
akave, evarkal nampikkai konta ankalaiyum, penkalaiyum ivvaru tunpurutti pinnar, ataipparri avarkal (kaicetappattu) mannippuk koravum illaiyo, avarkalukku niccayamaka naraka vetanai untu. Melum, (avarkal nampikkaiyalarkalai neruppittavaru) avarkalukkum pocukkukinra vetanaiyuntu
Evarkal nampikkai kontu narceyalkalaic ceykirarkalo niccayamaka avarkalukku totarntu niraruvikal otikkontirukkum corkkankaluntu. Itutan maperum verri
(napiye! Inta visamikalaip parri nir kavalaippata ventam. Enenral) niccayamaka umatu iraivanin piti mikka katumaiyanatu. (Atiliruntu avarkal tappave mutiyatu)
niccayamaka avantan (avarkalai) urpatti ceykiran. (Avarkal maranitta pinnarum) avarkalai milavaippan
avantan (nampikkai kontavarkalai) mikka mannippavanum, mika necippavanum avan
(avantan) arsutaiyavan, maka kirttiyutaiyavan
tan virumpiyataiyellam ceyyak kutiyavan
(napiye!) Antap pataikalin ceyti umakku ettiyata? (Yarutaiya pataikal)
hpir'avn, samututaiya (pataikal)
eninum, innirakarippavarkal (kur'anaip) poyyakkuvatileye (munaintu) kitakkinranar
allahvo, avarkalai murrilum culntu kontirukkiran
(itu kaviyalla.) Maraka, itu kirttimikka kur'an
(itu) lavhul mahpulil pativu ceyyappattullatu. (Atai ivarkal nirakarippatanal akakkutiyatenna)
vanattin mitum, (iravil) utayamakakkutiyatin mitum cattiyamaka
(napiye!) Utayamakakkutiyatu ennavenru nir arivira
(itutan) iravellam cutarittup pirakacittuk kontirukkinra natcattiram
ovvoru manitanitamum (nam'mal erpatuttappatta) kankanikkak kutiya oru (vana)var illamalillai
akave, manitan, tan etanal pataikkappattirukkiran enpatai kavanikkavum
kutittu velippatum oru tulit tanniraik konte pataikkappattan
atu, mutukantantukkum nencukkum mattiyiliruntu velippatukiratu
(Ivvaru pataikkinra) avan (manitan irantapin uyir kotuttu) avanai milavaikkavum niccayamaka arralutaiyavanna
enraiya tinam ella marmankalum velippattuvitumo
(anraiya tinam) manitanukku oru caktiyum irukkatu. Utavi ceypavanum irukka mattan
malai poliyum vanattin mitu cattiyamaka
(purpuntukal mulaikka) vetikkum pumiyin mitum cattiyamaka
meyyakave itu (nanmai timaikalaip) pirittarivikkakkutiya collakum
itu vin parikacama(na varttaiya)lla
(napiye!) Niccayamaka avarkal (umakku virotamaka) oru culcci ceykirarkal
nanum (avarkalukku virotamaka) oru culcci ceyven
akave, innirakarippavarkalukku (atu varai) nir avakacamalippiraka. (Atikamalla;) oru corpa avakacam avarkalukku alippiraka
(napiye!) Mika melana umatu iraivanin tiruppeyarai nir pukalntu tuti ceyviraka
avane (ella pataippukalaiyum) pataittu, (avarrai) olunkupatuttiyavan
avane (avarrukku ventiya cakalavarraiyum) nirnayam ceytu, (avarrai ataiyak kutiya) valikalaiyum (avarrukku) arivittan
avane (kalnataikalukku) meyccal porulkalaiyum velippatuttukiran
pinnar avarrai ularnta carukukalaka akkukiran
(napiye! Inta kur'anai) nam umakku otak karpippom. Allah natinale tavira, (atil etaiyum) nir marakka mattir. Niccayamaka avan maraintiruppavarraiyum velippataiyanataiyum nankarikiran
(napiye! Inta kur'anai) nam umakku otak karpippom. Allah natinale tavira, (atil etaiyum) nir marakka mattir. Niccayamaka avan maraintiruppavarraiyum velippataiyanataiyum nankarikiran
corkkap pataiyai nam umakku elitakkit taruvom
Akave, nallupatecam (makkalukkup) payanalikkinra varai nir upatecittuk konte varuviraka
niccayamaka evar (allahvukkup) payappatukiraro avar, (itaik kontu) nallarivai ataivar
turppakkiyamutaiyavano, itiliruntu vilakikkolvan
(eninum,) avan (narakattin) periya neruppai ataivan
pinnar, atil avan maranikkavumattan; (cukamaka) valavum mattan
evar (pavankalai vittu vilakip) paricuttavanaka anaro avar, niccayamaka verri perrar
avan tan iraivanin tiruppeyarai ninaivu ceytu kontum, tolutu kontumiruppar
eninum, ninkalo (marumaiyai vittuvittu) ivvulaka valkkaiyait terntetuttuk kolkirirkal
marumaiyin valkkaitan mikka melanatum nilaiyanatumakum
niccayamaka itu munnulla vetankalilum
iprahim, musavutaiya vetankalilum irukkiratu
(napiye! Anaivaraiyum) culntu kollakkutiya (marumaiyaip parriya) ceyti umakkuk kitaittata
annalil, cila mukankal ilivataintu irukkum
avai (tavarana valiyil) amal ceytu (atileye) nilaittiruntavai
koluntuvittu eriyum neruppirke avai cellum
(avai) kotikkinra or urriliruntu nir pukattappatum
atil avarkalukku(k karuvela) mutkalait tavira, veronrum unavakak kitaikkatu
(atu avarkalutaiya utalaik) kolukkavum vaikkatu; (avarkalutaiya) paciyaiyum tirttu vaikkatu
eninum, annalil veru cila mukankalo, mikka celippaka irukkum
(im'maiyil) tankal ceyta (nalla) kariyankalaip parrit tiruptiyataiyum
(avai) melana corkkattil irukkum
atil vin varttaiyai avai ceviyuratu
atil (ivarkal aruntuvatarku) totarntu otik kontirukkinra (telivana) oru cunaiyuntu
Atil (ivarkal amaruvatarku) uyarnta irukkaikaluntu
(pala vakai inpamana panankal nirainta) kentikal (ivarkal mun) vaikkappattirukkum
(ivarkal cayntu kolvatarkakat) tintu talaiyanaikal varicaiyaka vaikkappattirukkum
uyarnta virippukal ivarkalin kil virikkappattirukkum. (Ittakaiya cukapokattil nallatiyarkal irupparkal)
(napiye! Innirakarippavarkal tankalitamulla) ottakattaiyenum avarkal kavanikka ventama? Atu evvaru pataikkappattullatu
(avarkalukku mel ulla) vanattaiyum (avarkal kavanikka ventama?) Atu evvaru uyarttappattullatu
(avarkal kanmun tonrum) malaikalaiyum avarkal (kavanikka ventama?) Avai evvaru niruttappattullana
(avarkal vacikkum) pumiyaiyum (avarkal kavanikka ventama?) Atu evvaru virikkappattullatu
(akave, napiye!) Ivarrai avarkalukku etuttuk kanpittu, ivarraip pataittavanin arulkalai, avarkalukku nir kuri) nallupatecam ceyviraka! (Ivarraikkontu avarkal nallunarcci peravitil atarkaka nir kavalaippatatir. Enenral,) nir avarkalukku nallupatecam ceypavartan
(avvare natakkumpati) avarkalai nir nirppantikkakkutiyavar alla
eninum, evarkal purakkanittu nirakarikkirarkalo
avarkalai allah perum vetanai ceyvan
niccayamaka avarkal anaivarum nam'mitamtan vara ventum
niccayamaka avarkalaik kelvi kanakkuk ketpatum nam mitutan katamaiyakum
vitiyarkalaiyin mitum, cattiyamaka! Pattu iravukalin mitum, cattiyamaka
vitiyarkalaiyin mitum, cattiyamaka! Pattu iravukalin mitum, cattiyamaka
orrai irattai(t tolukai)yin mitum, cattiyamaka
Nikalkinra iravin mitu cattiyamaka! (Kelvi kanakku ketkum nal vante tirum)
itil arivutaiyavarkalukku (nampikkaiyalikkakkutiya) periyatoru cattiyam irukkiratu
(napiye! Uyarnta) tunkalaipponra iram ennum atu makkalai umatu iraivan eppati (vetanai) ceytan enpatai nir kavanikkavillaiya
(napiye! Uyarnta) tunkalaipponra iram ennum atu makkalai umatu iraivan eppati (vetanai) ceytan enpatai nir kavanikkavillaiya
avarkalaip ponru, (palacalikal ulakattilulla) nakarankalil (enkume) pataikkappatavillai
innum, samut ennum makkalai (umatu iraivan evvaru vetanai ceytan enpatai nir kavanikkavillaiya?) Ivarkal pallattakkil malaikalaik kutaintu, (atil vacittuk) kontiruntarkal
innum, (iranuvankalaiyutaiya) anikkara hpir'avnai (umatu iraivan evvaru vetanai ceytan enpatai nir kavanikka villaiya)
ivarkalellam pumiyil varampu miriye natantarkal
(pumiyil) avarkal mikka atikamakave visamam ceytu kontiruntanar
atalal, unkal iraivan avarkal mitu vetanaiyin cattaiyaikkontu (ati mel ati) atittan
niccayamaka umatu iraivan (intap pavikalin varavai) etirpartta vannamaka irukkiran
akave, iraivan manitanaic cotittu avanukku arulpurintu avanai menmaiyakkinal, en iraivan ennaik kanniyappatuttinan enru (perumaiyakak) kurukiran
ayinum, (iraivan) avanaic cotittu avanutaiya porulai avanukkuk kuraittuvittal, enatu iraivan ennai ilivupatutti vittan enru (kurai) kurukiran
(visayam) avvaralla. Ninkal anataikalaik kanniyappatuttuvatillai
elaikalukku unavu(m valvataramum ninkal alikkatatutan marra evaraiyum) alikkumpati tuntuvatillai
Pirarutaiya cottukkalai unkal cottutan certtu pucittuvitukirirkal
mikka alavu katantu porulai necikkirirkal
avvaralla! Pumi tul tulakat takarkkappatum camayattil
umatu iraivanum varuvan. Vanavarkalum ani'aniyaka varuvarkal
annalil (pavikalukkaka) narakam kontuvarappatum. Annalil manitanukku nallarivu utayamakum. Eninum, appotu (utayamakinra) arival avanukku enna payan
‘‘en valkkaiyil nan (oru) nanmaiyaic ceytu vaittirukka ventume!'' Enru pulampuvan
annalil (pavikalai) avan ceyyum vetanaiyaip pol marrevanum (evaraiyum) ceyyamattan. (Avvalavu katinamaka avan vetanai ceyvan)
(pavikalai) avan kattuvataippol palamaka marra evanume kattamattan. (Avvalavu palamaka avan kattuvan)
(eninum, annalil nalla manitanai nokki) “nim'matiperra atmave
ni (iraivanaik kontu) tiruptiyataintataka! (Iraivanal ni) tirupti kollappattataka un iraivan pakkam tirumpac cel!'' (Enrum)
‘‘ni en nallatiyarkalil cerntu
en corkkattilum ni nulaintuvitu'' (enrum kuruvan)
(napiye! Apayamalikkum) innakarattin mitu cattiyam ceykiren
atilum nir innakarattil tankakkutiya camayattil
(manitarkalin) tantai mitum, avar perretutta cantatikal mitum cattiyamaka
meyyakave nam manitanai ciramattil mulkiyavanakave pataittirukkirom
(avvarirukka,) avan tannai atakka evaralum mutiyatu enru ennik kontana
‘‘eralamana porulai nan (campatittuc celavu ceytu) alittuvitten'' enru, avan (karvam kontu perumaiyakak) kurukiran
avvalavu porulai oruvarume parttirukkavillai enru avan ennik kontano
(Parkkakkutiya) iru kankalaiyum, nam avanukkuk kotukkavillaiya? (Avvariruntum unmaiyai avan kantukollavillai)
(pecakkutiya) oru navaiyum, iru utatukalaiyum (nam avanukkuk kotukkavillaiya? Atait tanakave avan ataintuvittana)
(nanmai timaiyin) iru valikalaiyum nam avanukkup pirittarivittom
eninum, (ituvarai) avan ‘akapa'vai (kanavayai)k katakkavillai
(napiye!) ‘Akapa' ennavenru nir arivira
atutan or atimaiyai vitutalai ceyvatu
allatu, uravinarkalil ulla or anataikko allatu katinamana varumaiyutaiya (mannaik kavvik kitakkum) or elaikko paciyutaiya (panca) nalil unavu alippatakum
allatu, uravinarkalil ulla or anataikko allatu katinamana varumaiyutaiya (mannaik kavvik kitakkum) or elaikko paciyutaiya (panca) nalil unavu alippatakum
allatu, uravinarkalil ulla or anataikko allatu katinamana varumaiyutaiya (mannaik kavvik kitakkum) or elaikko paciyutaiya (panca) nalil unavu alippatakum
piraku, evarkal nampikkai kontum oruvarukkoruvar porumaiyaik kataipitikkumaru nallupatecam ceytukontum, karunai kattaventum enru oruvarukkoruvar nallupatecam ceytukontum irukkirarkalo avarkalilum avar cerntuvituvar
ivarkaltan valatu pakkattil iruppavarkal
evarkal nam vacanankalai nirakarikkirarkalo, avarkaltan itappakkattil iruppavarkal
avarkalai narakattil pottu (ella valikalum) mutappattuvitum
curiyan mitum, atan pirakacattin mitum cattiyamaka
(atu astamittatarkup) pin utayamakum cantiran mitum
(curiyan) pirakacikkum pakalin mitum
(atai) maraittukkollum iravin mitum
vanattin mitum, atai amaittavan mitum
Pumiyin mitum, atai virittavan mitum
atmavin mitum, atai (manitanaka) uruvakkiyavan mitum
atan nanmai timaikalai atarkarivittavan mitum cattiyamaka
evar (pavankalai vittum tan atmavaip) paricuttamakkik kontaro avar, niccayamaka verri ataintuvittar
evan ataip (pavattil) putaittuvittano avan, niccayamaka nastamataintu vittan
samutu kuttattinar (salih napiyait) tankal aniyayattal poyyakkinarkal
avarkalilulla oru turpakkiyan mun vantapolutu
allahvin tutar (akiya calih napi) tan makkalai nokki ‘‘itu allahvutaiya oru pen ottakam (itait tunpuruttamalum) itu tannir arunta (tatai ceyyamalum) vittu vitunkal'' enru kurinar
eninum, avarkal avaraip poyyakki, atan kal narampait tarittuvittanar. Akave, avarkalutaiya iraivan avarkalin intap pavattin karanamaka, avarkalin mitu vetanaiyai irakki, avarkal anaivaraiyum (tarai) mattamakki vittan
ivarkalin mutivaip parri(t tannaip palivanki vituvarkalenru iraivan) payappatavillai
(anaittaiyum) mutikkollum (irunta) iravin mitu cattiyamaka
pirakacamulla pakalin mitu cattiyamaka
anaiyum pennaiyum pataittavan mitu cattiyamaka
(manitarkale!) Niccayamaka unkal muyarcikal palavaraka irukkinrana
akave, (unkalil) evar tanam ceytu (allahvukkup) payantu
(inta markkattilulla) nalla kariyankalaiyum (nallatenre) unmaiyakki vaikkiraro
avarukku corkkap pataiyai nam elitakkit taruvom
evan kancattanam ceytu (allahvaiyum) porutpatuttatu
(im'markkattilulla) nalla kariyankalaiyum poyyakki vaikkirano
Avanukkuk (kastattirkuriya) narakap pataiyaittan nam elitakki vaippom
avan (narakattil) viluntuvittal, avanutaiya porul avanukku (oru) payanumalikkatu
niccayamaka nervaliyai arivippatu nam'mitutan katamaiyakum
niccayamaka im'maiyum, marumaiyum namakke contamanavai
(makkavacikale!) Koluntu vitteriyum neruppaip parri nan unkalukku accamutti eccarikkai ceykiren
mikka turpakkiyam utaiyavanait tavira, (marrevanum) atarkul cellamattan
avan (nam vacanankalaip) poyyakkip purakkanittuvituvan
iraiyaccamutaiyavartan atiliruntu tappittukkolvar
avar (pavattiliruntu tannaip) paricuttamakkik kolvatarkaka tan porulai(t tanamaka)k kotuppar
tan patil nanmai ceyyakkutiyavaru evarutaiya nanriyum tan mitu irukkatu
iruppinum, mikka melana tan iraivanin tirumukattai virumpiye tavira (veru etarkakavum tanam ceyya mattar)
(iraivan avarukku alikkum kotaiyaip parrip) pinnar avarum tiruptiyataivar
kalaippolutin mitu cattiyamaka
maraittuk kollum (irunta) iravin mitu cattiyamaka
(napiye!) Umatu iraivan um'maik kaivitavumillai; (um'mai) verukkavumillai
(ovvoru nalum umatu) pintiya nilaimai, muntiya nilaimaiyai vita niccayamaka mikka melanataka irukkiratu
umatu iraivan melum (pala uyar patavikalai) umakku alippan. (Avarraik kontu) nir tiruptiyataivir
um'mai anataiyakak kantu, avan umakkut tankum itam ali(ttu atari)kka villaiya
tikaittut tayankiyavaraka um'maik kanta avan nerana valiyil (um'maic) celuttinan
mutaippattavaraka um'maik kanta avan (um'mait) tanavantarakki vaittan. (Allava)
Akave, (ivarrukku nanri celuttuvatarkaka) nir anataikalaik katukatukkatir
yacippavarai veruttatir
(um'mitu purintulla) umatu iraivanin arulaip (pirarukku) arivittu (avanukku nanri celutti)k kontiruppiraka
(napiye!) Umatu ullattai nam umakku virivakkavillaiya
umatu cumaiyaiyum um'maivittum nam irakkivittom
atu, umatu ituppaiye murittuk kontiruntatu
umatu kirttiyaiyum nam uyarttinom
niccayamaka ciramattutan caukariyam irukkiratu
meyyakave ciramattutan caukariyam irukkiratu
akave, (markkap piraccarattiliruntu) nir vitupattatum, (iraivanai vanankuvatarku) cirattai etuppiraka
melum, (tunpattilum inpattilum) umatu iraivanaiye nir nokki nirpiraka
attiyin mitum,jeytunin mitum cattiyamaka
sinay malaiyin mitum cattiyamaka
apayamalikkum innakarattin mitum cattiyamaka
niccayamaka nam manitanai mikka alakana amaippil pataittirukkirom
(avanutaiya tiya natattaiyin karanamakap) pinnar, avanait talntavarkalilum talntavanaka nam akki vitukirom
ayinum, evarkal nampikkaikontu narceyalkalaic ceytu varukirarkalo avarkalait tavira. (Avarkal melana tanmaiyil iruppatutan) avarkalukku (enrenrume) tataipatata (nar)kuliyuntu
kuli kotukkum nalaip parri (napiye!) Itarkup pinnar, um'mai evartan poyyakka mutiyum
tirppalippavarkalil ellam, allah mika melana nitipatiyallava
(napiye! Anaittaiyum) pataitta umatu iraivanin peyaral (avanatu kattalaikal atankiya tiru kur'anai) otuviraka
avane manitanai irattakkattiyiliruntu pataikkiran
(napiye! Melum) nir otuviraka! Umatu iraivan maperum kotaiyali
Avantan elutukolaik kontu (elutak) karruk kotuttan
(atan mulam) manitan ariyatavarrai ellam avanukkuk karruk kotukkiran
(ivvariruntum,) manitan (avanukku nanri celuttuvatarkup patilakat) tannai (iraivanin aruliliruntu) tevaiyarravan enru meyyakave ennikkontu, avanukku maru ceykiran
(ivvariruntum,) manitan (avanukku nanri celuttuvatarkup patilakat) tannai (iraivanin aruliliruntu) tevaiyarravan enru meyyakave ennikkontu, avanukku maru ceykiran
niccayamaka umatu iraivan pakkamtan (avan) mila ventum
(napiye!) Or atiyar tolutal, atait tatai ceykinravanai nir (kavanittup) parttira
(napiye!) Or atiyar tolutal, atait tatai ceykinravanai nir (kavanittup) parttira
avar nerana pataiyil iruntukontu, iraiyaccattai evikkontiruntum (avarai avan tatai ceyvatai) nir (kavanittup) parttira
avar nerana pataiyil iruntukontu, iraiyaccattai evikkontiruntum (avarai avan tatai ceyvatai) nir (kavanittup) parttira
(avan, avaraip) poyyakkip purakkanippataiyum nir kavanittira
(avan ceyyum inta tusta kariyankalai) niccayamaka allah parkkiran enpatai avan arintu kollavillaiya
(ivvaru avan ceyvatu) takatu; (inta tusta ceyaliliruntu) avan vilakik kollavitil, kurram ceyyum appoyyanin mun kutumiyaip pitittu nam iluppom
(ivvaru avan ceyvatu) takatu; (inta tusta ceyaliliruntu) avan vilakik kollavitil, kurram ceyyum appoyyanin mun kutumiyaip pitittu nam iluppom
akave, avan (tan utavikkakat) tan capaiyorai alaikkattum
Namum (avanai narakattirku anuppa, narakattin) kavalalikalai alaippom
(napiye!) Niccayamaka nir avanukkuk kilppatiyatir. (Umatu iraivanukkuc) ciram panintu vananki (avanai) nerunkuviraka
niccayamaka nam inta kur'anai (mikka kanniyamulla) lailatul katr ennum or iravil (mutalavataka) irakkivaittom
(napiye!) Antak kanniyamulla iravin makimaiyai nir arivira
kanniyamulla anta iravu ayiram matankalai vita mikka melanatakum
atil vanavarkalum, jiprayilum, tankal iraivanin kattalaiyin pati (nataipera ventiya) ella kariyankalutan irankukinranar
‘‘salam'' (iterram) untakuka! (Avviravin iccirappu) vitiyarkalai utayamakum varai (nitikkiratu)
itai nirakarikkum vetattaiyutaiyavarkalilum, inaivaittu vanankupavarkalilum palar, tankalitam telivana attatci varum varai (oru telivana attatci vantal, ataip pinparra ventum enra nallennattil iruntu) vilakatu (urutiyakave) iruntanar
(avarkalitam vantirukkum telivana attatci ennavenral, avarkalukkup) paricuttamana vetankalai otik kanpikkakkutiya allahvinutaiya (intat) tutartan
(avar otik kanpikkum) atil nilaiyana catta tittankale varaiyappattirukkinrana
(avarkalin varavai etirparttu, avarkalaip pinparruvatakak kurik kontirunta) vetattai utaiyavarkal tankalitam telivana attatci(yakiya nam tutar) vantatan pinnar (avarukku) maruceytu pilavupattu vittanar
(Eninum, avarkal) iraivanutaiya kalapparra markkattaiye pinparri, marra markkankalaip purakkanittu, allah oruvanaiye vananki, tolukaiyaiyum kataippitittu, jakattum kotuttu varumare tavira, (veretuvum ittutar mulam) avarkalukku evappatavillai. (Itu, avarkalutaiya vetattilum evappatta visayamtan.) Itutan nilaiyana cattankalutaiya markkam
akave, vetattaiyutaiyavarkalilum, inaivaittu vanankupavarkalilum, (inta napiyin varavai etirparttiruntavarkalil) evarkal (avarai) nirakarikkirarkalo avarkal niccayamaka naraka neruppil tan irupparkal. Atil, avarkal enrenrume tankivituvarkal. Ivarkaltan pataippukalil maka kettavarkal
ayinum, (inta napiyin varavai etirparttiruntavarkalil) evarkal(avarai) nampikkai kontu narceyalkal ceykirarkalo avarkale, niccayamaka pataippukalil mikac cirantavarkal
avarkalutaiya kuli avarkalin iraivanitattil ulla ‘atn' ennum nilaiyana corkkankalakum. Avarril niraruvikal totarntu otikkonteyirukkum. Enrenrume avarkal atil nirantaramaka tankivituvarkal. Allahvum avarkalaip parri tiruptiyataivan. Avarkalum allahvaip parri tirupti ataivarkal. Evar tan iraivanukkup payappatukiraro, avarukkuttan inta pakkiyam kitaikkum
(pukampattal) pumi palamaka acaikkappatumpotu
atu, tan cumantiruppavarrai (ellam veliyil) erintuvitum camayattil
manitan (titukkittu) ‘itarkenna nerntatu' (en ivvaru acaikkappattatu?) Enru ketpan
annalil atu, tanakkut terintavarrai ellam arivittu vitum
(ivvare) umatu iraivan vahyi mulam (tanakku) kattalaiyittirukkiran enru kurum
Annalil manitarkal, (nanmaiyo timaiyo) tankal ceyta ceyalkalaik kanpatarkaka(p pala pirivukalakap pirintu) kuttam kuttamaka (vicaranaikkaka) varuvarkal
akave, evar or anuvalavu nanmai ceytiruntaro avar, (anku) ataiyum kantukolvar
(avvare) evan or anuvalavu timai ceytiruntano, ataiyum avan (anku) kantu kolvan
muccut tinara ativekamakac cellum kutiraikal mitu cattiyamaka
(avai cellum vekattil kulampukaliliruntu) neruppaik kakkum
innum avai atikalaiyil (etirikal mitum) payntu cellum
(avvaru vekamakac cellumpotu, mekattaippol) pulutiyaik kilappum
pinnar, (etirikalin pataiyin) mattiyil nulaintuvitum
(ittakaiya kutiraikal mitu cattiyamaka!) Niccayamaka manitan tan iraivanukku nanrikettavan avan
niccayamaka avane itarkuc catciyavan
niccayamaka avan porulkalai mikka katinamakave necikkiran
avanaik kapriliruntu eluppappatum camayattil, avanutaiya ullattil ullavaiyellam ariyappattuvitum enpatai avan arintu kollavillaiya
avanaik kapriliruntu eluppappatum camayattil, avanutaiya ullattil ullavaiyellam ariyappattuvitum enpatai avan arintu kollavillaiya
niccayamaka manitarkalutaiya iraivan (tiyavan yar? Nallavan yar? Enru) avarkalai annalil nanku arintu kolvan
(maranittavarkalaiyum) titukkitac ceyyum campavam
(attakaiya) titukkitac ceyyum campavam enna
(napiye!) Titukkitac ceyyum campavam innatenru nir'arivira
annalil manitarkal citarikkitakkum icalkalaip pol akivituvarkal
kottappatta pancukalaippol malaikal akivitum
evarutaiya (nanmaiyin) etai kanattato
Avar tiruptiyulla valkkaiyil (cukamaka) valntiruppar
evanutaiya (nanmaiyin) etai ilecaki(p pava etai kanattu) vittato
avan tankumitam haviyatan
anta haviya innatenru (napiye!) Nir arivira
(atutan) kanintu kontirukkum (naraka) neruppakum
ninkal putaikkulikalaic cantikkum varai (porulai) atikappatuttik kollum peracai (allahvai vittum) unkalaip parakkakki vittatu (tiruppivittatu)
ninkal putaikkulikalaic cantikkum varai (porulai) atikappatuttik kollum peracai (allahvai vittum) unkalaip parakkakki vittatu (tiruppivittatu)
ninkal ninaippatu ponralla. (Avai enna enpatai) ninkal nankarintu kolvirkal
pinnar, ninkal ninaippatu ponralla. (Avarrin palankalaiyum) ninkal nankarintu kolvirkal
ninkal ninaippatu ponralla. (Atan palanaic) cantekamara urutiyaka ninkal arivirkalayin
niccayamaka narakattaiye ninkal (unkal kanmun) kanpirkal
piraku, cantekamara meyyakave atai ninkal unkal kankalal kantukolvirkal
(unkalukku iraivan purinta) arulai (ninkal evvaliyil celavu ceytirkal enpatai)p parriyum, pinnar annalil niccayamaka ninkal ketkappatuvirkal
kalattin mitu cattiyamaka
(tan ayulai vinil celavu ceytu) niccayamaka manitan nastamataintu vittan
ayinum, evarkal nampikkai kontu, narceyalkalaiyum ceytu, cattiyattai oruvarukkoruvar upatecam ceytu (pavankalai vituvatilum nanmaikalaic ceyvatilum erpatum ciramankalaic) cakittuk kollumarum oruvarukkoruvar upatecam ceytu vantarkalo, avarkalait tavira (ivarkal nastamataiyavillai)
kurai kurip puram pecit tiripavarkalukkellam ketutan
Porulaic cekarittu (nalla valiyil celavu ceyyatu) atai ennikkonte iruppavan
tan celvam tannai enrenrume (ulakattil) nilaittirukkac ceyyumenrum ennik kontan
avvaralla! (Niccayamaka avan maranippan. Pinnar) niccayamaka avan ‘hutama' ennum narakattil eriyappatuvan
(napiye!) ‘Hutama' (enral) ennavenru nir arivira
(atutan) allahvutaiya (kattalaiyal) erikkappatta neruppu
(atu utalkalil pattavutan) ullankalil payntuvitum
(narakattilulla) uyarnta kampankalil avarkal kattappattu avarkal mitu atan vayilkalum mutappattuvitum
(narakattilulla) uyarnta kampankalil avarkal kattappattu avarkal mitu atan vayilkalum mutappattuvitum
(napiye!) Yanaip pataiyinarai umatu iraivan evvaru (aliyac) ceytan enpatai nir (kavanittup) parkkavillaiya
avarkalutaiya culcciyai avan vinakkivita villaiya
avarkal mitu paravaikalai kuttankuttamaka anuppivaittan
(kettiyana) cutappatta ciriya karkalai avai avarkal mitu erintana
atanal, avan avarkalai(p paravaikalal) kottit tinnappatta katirkalaippol akki (alittu) vittan
kuraisikalukku (pirayanattin mitu) viruppamuntakki
kulirkala payanattaiyum, kotaikala payanattaiyum avarkal virumpik kaikollumpati ceytatarkaka
(atarku nanri celuttuvatarkaka) ivvittin iraivanaiye avarkal vanankavum
avantan (avarkal ulavatittup payiritamale inta varttaka pirayanattin mulam) avarkalutaiya pacikku unavalittu varukiran. (Kolai, kalavu mutaliya kotiya) payattiliruntum avarkalukku apayamalittan
(napiye!) Kuli kotukkum nalaip poyyakkupavanai nir (kavanittup) parttira
(Ataravarra) anataikalai veruttupavan avantan
avan elaikalukku (unavalikkatatutan) unavalikkumpati (pirarait) tuntuvatumillai
(kavanamarra) tolukaiyalikalukkum ketutan
avarkal tankal tolukaikalai vittum marantavarkalaka irukkirarkal
(melum,) avarkal (tolutapotilum makkalukkuk) kanpikkave tolukirarkal
(melum, uci ponra) arpap porulaiyum (iraval kotukkatu) tatuttuk kolkirarkal
(napiye!) Niccayamaka nam umakku ‘kavsar' ennum nir tatakattai kotuttirukkirom
akave, (avarrukku nanri celuttuvatarkaka) nir umatu iraivanait tolutu, kurpani (pali) kotuttu varuviraka
niccayamaka umatu etiritan cantatiyarravan
(napiye! Nirakarikkum makkalai nokki) kuruviraka: Nirakarippavarkale
ninkal vanankupavarrai nan vanankamatten
nan vanankupavanai ninkal vanankavillai
(avvare) iniyum ninkal vanankupavarrai nan vanankupavan allan
nan vanankupavanai ini ninkalum vanankupavarkal allar
unkal (ceyalukkuriya) kuli unkalukkum; en (ceyalukkuriya) kuli enakkum (kitaikkum)
(napiye! Umakku) allahvutaiya utaviyum, (makkavin) verriyum kitaittu
allahvutaiya markkattil makkal kuttam kuttamaka nulaivataiyum nir kantal
(atarku nanri celuttuvatarkaka) umatu iraivanaip pukalntu tuti ceytu, avanutaiya (arulaiyum) mannippaiyum koruviraka! Niccayamaka avan (pirarttanaikalai ankikarittu) mannippuk korutalai(yum) ankikarippavanaka irukkiran
aliyattum apulahapin iru karankal; avanume aliyattum
avanutaiya porulum, avan cekarittu vaittiruppavaikalum avanukku oru payanumalikkatu
veku viraivil avan koluntuvitteriyum neruppil nulaivan
Viraku cumakkum avanutaiya manaiviyo
avalutaiya kaluttil murukkeriya iccankayirutan. (Atanal curukkitappattu avalum alintu vituval)
(napiye! Manitarkalai nokki) kuruviraka: Allah oruvantan
(anta) allah (evarutaiya) tevaiyumarravan. (Anaittum avan arulaiye etirparttirukkinrana)
avan (evaraiyum) peravumillai; (evaralum) perappatavumillai. (Akave, avanukkut takappanumillai cantatiyumillai)
(tavira) avanukku oppakavum (nikarakavum) onrumillai
(napiye! Nir pirarttanai ceytu) kuruviraka atikalaiyin iraivanitam, nan patukappaik korukiren
avan pataittirukkum porulkalin tinkai vittum
(anaittaiyum) maraittuk kollum irunta irulin tinkai vittum
muticcup pottu utum (cutukkara) penkalin tinkaivittum
poramaikkaran poramaippatumpotu avanin tinkai vittum (patukakkak korukiren)
(napiye! Pirarttanai ceytu) kuruviraka: Manitarkalin iraivanitam nan patukappaik korukiren
(avantan) manitarkalin (unmaiyana) aracan
(avane) manitarkalin vanakkattirkuriya unmaiyana iraivan
manitarkalutaiya ullankalil (vinana) cantekankalai untu pannivittu, maraintu kollum visamikalin tinkai vittum (patukakkak korukiren)
manitarkalutaiya ullankalil (vinana) cantekankalai untu pannivittu, maraintu kollum visamikalin tinkai vittum (patukakkak korukiren)
(attakaiya visamikal) jinkalilum irukkinranar; manitarkalilum irukkinranar
{
    "name": "tam-abdulhameedbaqa-la",
    "author": "Abdulhameed Baqavi",
    "language": "Tamil",
    "direction": "ltr",
    "source": "https://quranenc.com/check/tamil_baqavi/v1.0.0-csv.1 , https://quranenc.com/en/browse/tamil_baqavi , https://quranenc.com ,",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tam-abdulhameedbaqa-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tam-abdulhameedbaqa-la.min.json"
}