Ba nomi Xudovandi ʙaxşojandai mehruʙon
Sitoiş Xudoro, ki Parvardigori çahonijon ast
Baxşojandai mehruʙon
Farmonravoi rūzi çazo
Tanho Turo meparastem va tanho az Tu jori meçūem
Moro ʙa rohi rost hidojat kun
rohi kasone, ki onhoro ne'mat dodai, na xaşmgiriftagonī ʙar onho va na gumrohon
Alif. Lom. Mim
In ast hamon kitoʙe, ki dar on heç şakke nest. Parhezgoronro rohnamost
«onon, ki ʙa ƣajʙ imon meovarand va namoz meguzorand va az on ci rūzijaşon dodaem, infoq (xarç) mekunand»
va onon, ki ʙa on ci ʙar tu va ʙar pajomʙaroni peş az tu nozil şudaast, imon meovarand va ʙa oxirat jaqin dorand
Eşon az sūi Parvardigoraşon qarini hidojatand va xud naçot joftagonand
Kofironro Xoh ʙitarsoni jo natarsoni, farqaşon nakunad, imon nameovarand
Xudo ʙar dilhojaşon va ʙar guşaşon muhr nihoda va ʙar rūi caşmonaşon pardaest va ʙarojaşon azoʙest ʙuzurg
Ba'ze az mardum megūjand: «Ba Xudo va rūzi qijomat imon ovardaem». Holl on ki imon naovardaand
Inon Xudovu mū'minonro mefireʙand va namedonand, ki tanho xudro fireʙ medihand
Dar dilhojaşon marazest va Xudo niz ʙar marazaşon ʙijafzudaast va ʙa çazoi duruƣe, ki guftaand, ʙarojaşon azoʙest dardovar
Cun ʙa onho gufta şavad, ki dar zamin fasod nakuned, megūjand: «Mo muslehonem» (nekūkoronem)
Ogoh ʙoşed, ki inho xud fasodkoronandu namedonand
Va cun ʙa onon gufta şavad, ki şumo niz hamonandi digar mardumon imon ʙijovared, megūjand: «Ojo mo niz hamonandi ʙexiradon imon ʙijovarem?» Ogoh ʙoşed, ki onon xud ʙexiradonandu namedonand
Va cun ʙa mū'minon merasand, megūjand: «Imon ovardem». Va cun ʙo şajtonhoi xeş xilvat mekunand, megūjand: «Mo ʙo şumo hastem, mo masqaraaşon mekunem»
Xudost ki onhoro masxara mekunad va onhoro vomeguzorad to hamcunon dar tuƣjoni xeş sargardon ʙimonand
Inho gumrohiro ʙa hidojat xaridand, pas toçirataşon sud nakard va dar şumori hidojatjoftagon darnajomadaand
Misolaşon misli on kasest, ki otaşe afrūxt, cun atrofaşro ravşan soxt, Xudo rūşnoi az onon ʙozgirift va noʙino dar toriki rahojaşon kard
Karonand, gungonand va ʙoznamegardand
Jo cun ʙorone saxt dar zulmat hamroh ʙo ra'du ʙarq az osmon furud ojad, to maʙod, ki az ʙongi ra'd ʙimirand, anguştoni xeş dar guşho kunand. Va Xudo ʙar kofiron ihota dorad. (ʙo ilmi xud)
Nazdik ʙoşad, ki ʙarq didagonaşonro noʙino sozad. Xar goh ravşan şavad, cand qadame ʙarmedorand va cun xomuş şavad, az raftan ʙozistand. Agar Xudo mexost, guşhojaşonro karu caşmonaşonro kur mesoxt, ki ū ʙa har kore tavonost
Ej mardum, Parvardigoratonro, ki şumo va peşinijonatonro ʙijofaridaast, ʙiparasted. Boşad ki parhezgor şaved
On Xudovande, ki zaminro cun gileme ʙigusturd va osmonro cun ʙinoe ʙijafroxt va az osmon oʙe firistod va ʙo on oʙ ʙaroi rūzii şumo az zamin har guna samarae ʙirujonid va xud medoned, ki naʙojad ʙaroi Xudo şarikone qaror dihed
Va agar dar on cī ʙar ʙandai xeş nozil kardaem dar şak hasted, surae hamonandi on ʙijovared va ƣajra Xudo hamai hozironatonro faro xoned agar rost megūed
Va har goh cunin nakardaed, ki hargiz natavoned kard, pas ʙitarsed az otaşe, ki ʙaroi kofiron muhajjo şuda hezumi on mardumon va sangho hastand
Ba onon, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, muƶda deh, ki ʙarojaşon ʙihişthoest, ki dar on nahrho çorist. Va har goh, ki az mevahoi on ʙarxurdor şavand, gūjand: «Peş az in dar dunjo az cunin mevahoe ʙarxurdor şuda ʙudem, ki in mevaho monand ʙa jakdigarand». Va niz dar on ço hamsarone pokiza dorand va dar on ço çovidona ʙoşand
Xudo iʙoe nadorad, ki ʙa paşşa va kamtar az on misol ʙijorad. Onon, ki imon ovardaand, medonand, ki on misol durust va az çoniʙi Parvardigori onhost. Va ammo kofiron megūjand, ki Xudo az in misol ci mexostaast? Bisjorero ʙa on gumroh mekunad va ʙisjorero hidojat. Ammo tanho fosiqonro gumroh mekunad
Kasone, ki pajmoni Xudoro pas az ʙastani on meşikanand va on ciro, ki Xudo ʙa pajvastani on farmon doda, meʙurand va dar zamin fasod mekunand zijonkoronand
Cī guna Xudoro inkor mekuned, dar hole ki murda ʙuded va ū şumoro zinda soxt, ʙoz memironad va zinda mekunad va on goh ʙa nazdi Ū ʙozmegarded
Ūst, ki hamai cizhoero, ki dar rūi zamin ast, ʙarojaton ʙijofarid, on goh ʙa osmon pardoxt va har haft osmonro ʙarafroşt va Ū az har cize ogoh ast
Va cun Parvardigorat ʙa fariştagon guft: «Man dar zamin xalifae meofarinam», guftand: «Ojo kasero meofarini, ki dar on ço fasod kunad va xunho ʙirezad va hol on ki mo ʙa sitoişi Tu tasʙeh megūem va Turo ʙa poki iqror mekunem?». Guft: «Man on donam, ki şumo namedoned»
Va nohoro ʙa tamomī ʙa Odam ʙijomuxt. Sipas onhoro ʙa fariştagon arza kard. Va guft: «Agar rost megūed, Maro ʙa nomhoi inho xaʙar dihed»
Guftand: «Munazzahī (pokī) Tu. Moro çuz on cī Xud ʙa mo omūxtaī, donişe nest. Tūī donoi hakim!»
Guft: «Ej Odam, onhoro az nomhojaşon ogoh kun!» Cun az on nomho ogahaşon kard, Xudo guft: «Ojo ʙa şumo naguftam, ki mann nihoni osmonhovu zaminro medonam va ʙar on cī oşkor mekuned va pinhon medoşted, ogaham?»
Va ʙa fariştagon guftem: «Odamro saçda kuned!» Hama saçda kardand çuz Iʙlis, ki rūj gardond va ʙartarī çust. Va ū az kofiron ʙud
Va guftem: «Ej Odam, xud va zanat dar ʙihişt çoj gired. Va har cī xohed, va har ço, ki xohed, az samaroti on ʙa xuşī ʙixūred. Va ʙa in daraxt nazdik maşaved, ki ʙa gurūhi sitamkoron daroed»
Pas şajton on duro ʙa xato vodoşt va az ʙihişte, ki dar on ʙudand, ʙerun rond. Guftem: «Poin raved, ʙa'ze duşmani ʙa'zei digar, va karorgohu çoi ʙarxurdorii şumo to rūzi qijomat dar zamin ʙoşad»
Odam az Parvardigoraş kalimae cand ta'lim girift. Pas Xudo tavʙai ūro paziruft, zero tavʙapazir va mehruʙon ast
Guftem: «Hama az ʙihişt pojon şaved: pas agar az çoniʙi Man rohnamoī ʙarojaton omad, ʙar onho, ki az rohnamoii Man pajravī kunand, ʙime naxohad ʙud va xud andūhnok nameşavand»
Kasone, ki kofir şavand va ojoti Xudoro duruƣ ʙarorand, xud ahli çahannamand va çovidona dar on ço xohad ʙud
Ej ʙanī-Isroil, ne'matero, ki ʙa şumo arzonī doştam, ʙa jod ʙijovared. Va ʙa ahdi Man vafo kuned, to ʙa ahdaton vafo kunam. Va az Man ʙitarsed
Va ʙa on cī nozil kardaam va kitoʙi şumoro tasdiq mekunad, imon ʙijovared va az naxustin kasone, ki inkoraş mekunand, maʙoşed. Va ojoti Maro ʙa ʙahoi andak nafurūşed va az Man ʙitarsed
Haqro ʙa ʙotil majomezed va ʙo on ki haqiqatro medoned, pinhonaş makuned
Va namozro ʙarpoj dored va zakot ʙidihed va ʙo rukū'kunandagon rukū' kuned
Ojo dar hole ki kitoʙro mexoned, mardumro ʙa nekī farmon medihed va xudro faromūş mekuned? Ojo aqlro kor namefarmoed
Az saʙr va namoz jorī çūed. Va in du, kore duşvorand, çuz ʙaroi ahli xuşū' (xoksoron, furūtanon)
Onon, ki ʙegumon medonand, ki ʙo Parvardigori xud didor xohand kard va nazdi ū ʙozmegardand
Ej ʙanī - Isroil, ne'matero, ki ʙar şumo arzonī doştam va şumoro ʙar çahonijon ʙartarī dodam, ʙa jod ʙijovared
Va ʙitarsed az rūze, ki heç kas digarero ʙa kor najojad va heç şafo'ate az kase pazirufta nagardad va az kase ivaze nasitonand va kasero jorī nakunand
Va ʙa jod ored on goh, ki şumoro az fir'avnijon rahonidem: şumoro şikançahoi saxt mekardand, pisaronatonro mekuştand va zanonatonro zinda meguzoştand. Va dar in ozmune ʙuzurg az sūi Parvardigoraton ʙud
Va on hangomro, ki darjoro ʙarojaton şikoftem va şumoro rahonidem va fir'avnijonro dar ʙaroʙari caşmonaton ƣarq soxtem
Va on hangomro, ki cihil şaʙ ʙo Mūso va'da nihodem va şumo, ki sitamkoron ʙuded, ʙa'd az ū gūsolaro parastided
Pas gunohonatonro afv kardem, şojad, ki siposguzor ʙoşed
Va ʙa jod ored on hangomro, ki ʙa Mūso kitoʙ va furqon dodem, ʙoşad, ki hidojat şaved
Va on hangomro, ki Mūso ʙa qavmi xud guft: «Ej qavmi man, şumo ʙa on saʙaʙ, ki gūsolaro parastided, ʙar xud sitam ravo doşted: inak ʙa dargohi Ofaridgoraton tavʙa kune dva jakdigarro ʙikuşed, ki cunin kore dar nazdi Ofaridgoraton ʙehtar ast». Pas Xudo tavʙai şumoro paziruft, zero tavʙapazir va mehruʙon ast
Va on hamgonro, ki gufted: «Ej Mūso, mo to Xudoro ʙa oşkor naʙinem, ʙa tu imon nameovarem». Va hamcunon ki menigaristed, soīiqa (otaşak, ʙarq) şumoro furū girift
Va şumoro pas az murdan zinda soxtem, şojad siposguzor şaved
Va aʙrro sojaʙonaton gardonidem va ʙarojaton mannu salvo firistodem: «Bixūred az in cizhoi pokiza, ki şumoro rūzī dodaem! Va onon ʙar Mo sitam nakardand, ʙalki ʙar xud sitam mekardand»
Va ʙa jod ored on zamonro, ki ʙa şumo guftem: «Ba in qarija daroed va az ne'mathoi on har cī va har ço, ki xosta ʙoşed, ʙa farovonī ʙixūred! Vale saçdakunon az darvoza doxil şaved va ʙigūed: «Bore gunoh az mo kam kun». To xatohoi şumoro ʙijomurzem va ʙa podoşi nekūkoron ʙijafzoem
Ammo sitamkoron on suxanro digar kardand va ʙar onon ʙa çazoi gunohe, ki karda ʙudand, azoʙe osmonī furud ovardem
Va ʙa jod ored on gohro, ki Mūso ʙaroi qavmi xud oʙ xost. Guftem: «Asojatro ʙar on sang ʙizan». Pas duvozdah caşma az on ʙaromad. Har gurūhe mahalli oʙnūşii xudro ʙidonist. Az rūzii Xudo ʙixūredu ʙijoşomed va dar rūi zamin ʙa fasod sarkaşī makuned
Va on gohro, ki gufted: «Ej Mūso, mo ʙar jak nav'i ta'om natavonem saʙr kard, az Parvardigorat ʙixoh to ʙaroi mo az on cī az zamin merūjad, cun saʙzī, ʙodiringu sir va nasku pijoz ʙirujonad». Mūso guft: «Ojo mexohed on ciro, ki ʙehtar ast ʙa on cī pasttar ast, ivaz kuned? Ba şahre ʙozgarded, ki dar on ço har cī xohed, ʙa şumo ʙidihand. Muqarrar şud ʙar onho xorivu ʙecoragī va ʙo xaşmi Xudo qarin şudand! Va in ʙad-on saʙaʙ ʙud, ki ʙa ojoti Xudo kofir şudand va pajomʙaronro ʙa nohaq kuştand va nofarmonī kardand va taçovuz namudand»
Kasone, ki imon ovardaand va kasone, ki dini jahudon va tarsojon va soʙionro giriftand, agar ʙa Xudo va rūzi ʙozpasin imon doşta ʙoşand va kore şoista kunand, Xudo ʙa onho çazoi nek medihad va na ʙimnok meşavand va na ƣamgin
Va ʙa jod ored on zamonro, ki ʙo şumo pajmon ʙastem va kūhi Turro ʙar ʙoloi saraton ʙidoştem. On ciro, ki ʙa şumo dodaem, mustahkam ʙigired va on ciro, ki dar on ast, ʙa xotir ʙidored! Boşad, ki parhezgor şaved
Vale z-on pas az farmon Sar toʙided va agar fazlu rahmati Xudo naʙud, az zijonkoron meʙuded
Va şinoxted on gurūhro, ki dar on rūzi şanʙe az haddi xud taçovuz kardand, pas ʙa onho xitoʙ kardem: «Būzinagone xoru xomūş garded!»
Va onhoro iʙrati muosiron va ojandagon va pande ʙaroi parhezgoron gardonidem
Va ʙa jod ored on hangomro, ki Mūso ʙa qavmi xud guft: «Xudo farmon medihad, ki govero ʙikuşed!» Guftand: «Ojo Moro maskara mekunī?» Guft: «Ba Xudo panoh meʙaram ki az nodonon ʙoşam»
Guftand: «Baroi mo Parvardigoratro ʙixon to ʙajon kunad, ki on cī guna govest?» Guft: «Megūjad: «Govest na saxt piru az kor aftoda, na çavonu kornokarda, mijonasol». Aknun ʙikuned on cī şumoro mefarmojand
Guftand: «Baroi mo Parvardigoratro ʙixon to ʙigūjad, ki rangi on cist?» Guft: «Megūjad: «Govest zardi saxt, ki rangaş ʙinandagonro şodmon mesozad»
Guftand: «Baroi mo Parvardigoratro ʙixon to ʙigūjad on cī guna govest? Ki on gov ʙar mo muştaʙeh şudaast va agar Xudo ʙixohad mo, ʙa on roh mejoʙam»
Guft: «Megūjand: «Az on govon nest, ki rom ʙoşad va zaminro çuft kunad va kiştaro oʙ dihad. Beajʙ astu jakrang». Guftand: «Aknun haqiqatro guftī». Pas onro kuştand, harcand ki nazdik ʙud, ki az on kor rūj gardonand
Va ʙa jod ored on hangomro, ki kasero kuşted va ʙar jakdigar ʙūhton zaded va nizo' dargirifted va Xudo on ciro, ki pinhon mekarded, oşkor soxt
Sipas guftem: «Porae az onro ʙar on kuşta ʙizaned. Xudo murdagonro incunin zinda mesozad va nişonahoi qudrati xeşro incunin ʙa şumo menamojonad, ʙoşad, ki ʙa aql darjoʙed!»
Pas az on dilhoi şumo cun sang saxt gardid, hatto saxttar az sang, ki az sang goh çūjho ravon şavand va cun şikofta şavad, oʙ az on ʙerun çahad va goh az tarsi Xudo az ʙolo ʙa nişeʙ furū ƣaltad va Xudo az on cī mekuned, ƣofil nest
Ojo tama' medored, ki ʙa şumo imon ʙijovarand va hol on ki gurūhe az onho kalomi Xudoro meşunidand va ʙo on ki haqiqati onro mejoftand, taƣjiraş mekardand va az kori xeş ogoh ʙudand
Va cun ʙo mū'minon didor kunand, gūjand: «Mo ham imon ovardem». Va cun ʙo jakdigar xilvat kunand, gūjand: «Ojo ʙo onon az donişe, ki Xudo ʙa şumo arzonī doşta suxan megūed, to ʙa jorii on dar nazdi Parvardigoraton ʙar şumo huççat orand? Ojo ʙa aql darnamejoʙed?»
Ojo namedonand, ki har ciro, ki pinhon medorand va har ciro, ki oşkor mesozand, Xudo medonad
Ba'ze az onho ʙesavodone hastand, ki namedonand dar kitoʙ cist, çuz orzuhoi durūƣ, ki şunidaand. Inho tanho pojʙandi gumoni xudand
Pas voj ʙar onhoe, ki kitoʙro xud ʙa dasti xud menavisand va to sude andak ʙarand, megūjand, ki az çoniʙi Xudo nozil şuda. Pas voj ʙar onho az on cī naviştand va voj ʙar onho az sude, ki meʙarand
Va guftand: «Otaş çuz cand rūze Moro nasūzonad». Bigū: «Ojo ʙo Xudo cunin pajmone ʙastaed, to ū xilofi pajmoni xud nakunad? Jo on ki az rūi nodonī cunin nisʙate ʙa Xudo medihed?»
Ore, Onon, ki murtakiʙi kori zişt şudand va gunohaşon gird ʙar girdaşon ʙigirift, ahli çahannamand va çovidona dar on monand
Va onon, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, ahli ʙihiştand va dar on çovidonand
Ba jod ored on hangomro, ki az ʙanī-Isroil pajmon giriftem, ki ƣajri Xudoro naparasted va ʙa padaru modaru xeşovandon va jatimonu darveşon nekī kuned va ʙa mardumon suxani nek gūed va namoz ʙixoned va zakot ʙidihed! Vale çuz andake az şumo puşt karded va şumoed rūjgardondagon
Va on hangomro, ki ʙo şumo pajmon nihodem, ki xuni ham narezed va jakdigarro az xonumon ovora masozed va şumo ʙa pajmon gardan nihoded va xud ʙar on guvoh hasted
Pas şumo cunin çamo'ate hasted, ki jakdigarro mekuşed va gurūhe az xudro az xonumonaşon ovora mekuned va ʙar ziddi onho ʙa gunoh va ʙedod ʙa hamdastii jakdigar ʙarmexezed va agar ʙa asorati şumo darojand, dar ʙaroʙari ozodijaşon fidja megired va hol on ki ʙerun rondanaşon ʙar şumo harom ʙud. Ojo ʙa ʙa'ze az kitoʙ imon meovared va ʙa'ze digarro inkor mekuned? Çazoi kase, ki cunin kunad, dar dunjo çuz xorī nest va dar rūzi qijomat ʙa saxttarin tarze şikança meşavad va ʙa Xudo az on cī mekuned, ƣofil nest
Inho hamon kasonand, ki oxiratro donand va zindagii dunjoro xaridand. Az azoʙaşon kam nagardad va kas joriaşon nakunad
Ba tahqiq Mūsoro kitoʙ dodem va az pai ū pajomʙaron firistodem. Va ʙa Iso ʙinni Marjam dalelhoi ravşan inojat kardem va ūro ʙo rūhulquds quvvat dodem. Va har goh pajomʙare omad va cizhoe ovard, ki pisandi nafsi şumo naʙud, sarkaşī karded va gurūhero durūƣgū xonded va gurūhero kuşted
Guftand: «Dilhoi mo dar parda ast». Na, Xudo ononro ʙa saʙaʙi kufre, ki mevarzand, nafrin kardaast va cī andak imon meovarand
Va cun onhoro az çoniʙi Xudo kitoʙe omad va ūro şinoxtand, harcand kitoʙaşro ham tasdiq karda ʙud va ʙo on ki z-on peş xostori pirūzi ʙar kofiron ʙudand, ʙa ū imon najovardand, ki la'nati Xudo ʙar kofiron ʙud
Bo xud ʙadmuomilagī kardand, on goh ki az hasad ʙa kitoʙi Xudo kofir şudand va az in ki Xudo fazlu karami xeşro ʙa har kas az ʙandagoni xud, ki ʙixohad, arzonī medorad, hasad ʙurdand va qarini xaşme afzun ʙar xaşmi digar şudand va kofironro azoʙest xorkunanda
Va cun ʙa onho gufta şavad, ki ʙa on ci Xudo nozil kardaast, imon ʙijovared, megūjand: «Mo ʙa on ci ʙar xudamon nozil şudaast, imon meovarem». Va ʙa ƣajri on harcand ʙo haqiqat hamroh ʙoşad va kitoʙaşro ham tasdiq kunad, imon nameovarand. Bigū: «Agar şumo imon ovarda ʙuded, az cī saʙaʙ pajomʙaroni Xudoro peş az in mekuşted?»
Mūso ʙo dalelhoi ravşani xeş ʙa hidojati şumo omad va şumo, sitamkoron, pas az ū ʙa gūsola imon ovarded
Va ʙo şumo pajmon ʙastem va kūhi Turro ʙar ʙoloi saraton ʙidoştem. Aknun on ciro, ki ʙarojaton firistodem, ʙa imoni ustuvor ʙigired va kalomi Xudoro ʙişnaved. Guftand: «Şunidem va ʙa kor naxohem ʙast». Bar asari kufraşon işqi gūsola dar dilaşon çoj girift. Bigū: «Agar ʙa on cī megūed, ʙovar dored, ʙovaraton şumoro ʙa ʙadkorī vomedorad!»
Bigū: «Agar rost megūed, ki olami oxirat nazdi Xudo maxsusi şumost, na mardumi digar, pas orzui marg kuned»
Vale ʙa saʙaʙi a'mole, ki kardaand, hargiz orzui marg naxohand kard. Xudo sitamkoronro meşinosad
Ononro az mardumi digar, hatto muşrikon, ʙa zindagii inçahonī haristar xohī joft va ʙa'ze az kofiron dūst dorand, ki hazor sol dar in dunjo zist kunand va in umri daroz azoʙi Xudoro az onon dur naxohad soxt, ki Xudo ʙa a'molaşon ʙinost
Ba onon, ki ʙa Çaʙrail duşmanī mevarzand, ʙigū: «Ūst, ki in ojotro ʙa farmoni Xudo ʙar dili tu nozil kardaast to kitoʙhoi digari osmoniro tasdiq kunad va ʙaroi mū'minon rahnamun va xuşxaʙar ʙoşad»
Harki duşmani Xodoju fariştagoni ū va pajomʙaronaş vaÇaʙrailu Mikoil ʙoşad, Xudo ham duşmani kofiron ast
Be şakk ʙar tu ojote ravşan nozil kardem. Ba çuz fosiqon kase munkiri onho naxohad şud
Ojo har ʙor, ki ʙo Xudo pajmone ʙastand, gurūhe az eşon pajmonşikanī kardand? Ore, ʙeştaraşon imon naxohand ovard
Va gurūhe az ahli kitoʙ cun pajomʙare az çoniʙi Xudo ʙar onon firistoda şud, ki ʙa kitoʙaşon ham guvohī medod, kitoʙi Xudoro, cunon ki gūī az on ʙexaʙarand, pasi puşt afkandand
Va ʙa afsune, ki devho ʙa rūzgori podşohii Sulajmon mexondand, pajravī kardand va Sulajmon kofir naʙud, vale devho, ki mardumro çodugarī meomūxtand, kofir ʙudand. Va niz on afsun, ki ʙar on du farişta ---- Horut va Morut dar Boʙul nozil şud, dar hole, ki, on du ʙa har kas, ki çodugarī meomūxtand, meguftand: «Kori mo fitna ast, maʙod kofir şavī». Va mardum az on du çoduhe meomūxtand, ki metavonistand mijoni zanu şūj çudoī afkanand va onon çuz ʙa farmoni Xudo ʙa kase zijone namerasonidand va on cī mardum meomūxtand, ʙa onho zijon merasonid, na sud. Va xud medonistand, ki xaridoroni on çoduro dar oxirat ʙahrae nest. Xudro ʙa ʙad cize furūxtand, agar medonistand
Agar imon ovarda va parhezgor şuda ʙudaand, podoşe, ki az çoniʙi Xudo ʙa onho doda meşud, az har cizi digare nekūtar meʙud, agar medonistand
Ej kasone, ki imon ovardaed, magūed «ro'ino», ʙigūed «unzurno». Va gūş faro dored, ki ʙaroi kofiron azoʙest dardovar
Az mijoni ahli kitoʙ onon, ki kofir şudand va niz muşrikon dūst namedorand, ki az çoniʙi Parvardigor ʙa şumo xajre ʙirasad. Va hol on ki Xudo har kasro, ki ʙixohad, ʙa ʙaxşoişi xeş maxsus medorad. Xudo sohiʙi fazle ʙuzurg ast
Heç ojaero ʙekor jo tark namekunem, magar on ki ʙehtar az on jo hamonandi onro meovarem. Ojo namedonī, ki Xudo ʙar kore tavonost
Ojo namedonī, ki Xudo farmonravoi osmonho va zamin ast va şumoro çuz ū jorevu jovare nest
Ojo mexohed az pajomʙari xud cize ʙipursed, hamcunon qi qavmi Mūso peş az in az Mūso pursida ʙudand? On kas, ki kufrro ʙa çoi imon ixtijor kunad, cun kasest, ki rohi rostro gum karda ʙoşad
Bisjore az ahli kitoʙ, ʙo on ki haqiqat ʙar onho oşkor şuda, az rūī hasad dūst dorand şumoro pas az imon ovardanaton ʙa kufr ʙozgardonand. Afv kuned va guzaşt kuned to Xudo farmonaşro ʙijovarad, ki ū ʙar har kore tavonost
Namoz ʙigzored va zakot ʙidihed! Har nekiro, ki peşopeş ʙaroi xud ravona medored, nazdi Xudojaş xohed joft. Alʙatta Xudo ʙa korhoe, ki mekuned ʙinost
Guftand: «Ƣajra jahudon va tarsojon kase ʙa ʙihişt nameravad». In orzui onhost. Bigū: «Agar rost megūed, huççati xeş ʙijovared»
Ore, har kass, ki az rūi ixlos rū ʙa Xudo kunad va nekūkor ʙuvad, muzdaşro az Parvardigoraş xohad girift va dastxuşi ʙimu andūh nameşavad
Bo in ki kitoʙ Xudoro mexonand, jahudon guftand, ki tarsojon ʙarhaq najand va tarsojon guftand, ki jahudon ʙarhaq najand. Hamcunin onho, ki noogohand suxane cun suxani onon gūjand. Xudo dar rūzi qijomat dar ʙorai on cī dar on ixtilof mekunand, mijonaşon hukm xohad kard
Kist sitamkortar az on ki nagzoşt, ki nomi Xudo dar masçidhoi Xudo ʙurda şavad va dar vajron soxtani onho kūşid? Ravo nest dar on masçidho çuz ʙimnoku tarson doxil şavand va nasiʙaşon dar dunjo xorī va dar oxirat azoʙe ʙuzurg ast
Maşriqu Maƣriʙ az oni Xudost. Pas ʙar har çoe, ki rū kuned hamon ço rū ʙa Xudost. Xudo vase' rahmat va donost
Guftand, ki Xudo farzande girift. Po kast ū! Balki har cī dar osmonho va zamin ast, az oni Ūst va hama farmonʙardori Ūjand
Ofarinandai osmonho va zamin ast. Cun irodai cize kunad, megūjand: «Mavçud şav!» Va on ciz mavçud meşavad
Nodonon guftand: «Caro Xudo ʙo mo suxan namegūjad? Jo mū'çizae ʙar mo nameojad?» Peşinijonaşon niz cunin suxanone meguftand. Dilhoşon hamonandi jakdigar ast. Mo ʙaroi onon, ki ʙa jaqii rasidaand, ojathoro ʙajon kardaem
Mo turo ki sazovor hastī ʙa pajomʙari firistodem to muƶda dihī va ʙitarsonī. Tu mas'uli dūzaxijon nestī
Jahudon va tarsojon az tu xuşnud nameşavand, to ʙa dinaşon gardan nihī. Bigū: «Hidojat hidojatest, ki az çoniʙi Xudo ʙoşad». Agar az on pas ki Xudo turo ogoh kardaast, ʙa xostai onho pajravī kunī, heç jovaru madadgore az çoniʙi ū naxohī doşt
Kasone, ki kitoʙaşon dodaem va oncunon, ki sazovor ast, onro mexonand, ʙa on imon dorand va onon, ki ʙa on imon nadorand, zijonkoron hastand
Ej ʙanī-Isroil, az on ne'mate, ki ʙar şumo ato kardam va şumoro ʙar çahonijon ʙartarī ʙuzurgī dodam jod kuned
Va ʙitarsed az rūze, ki heç kass digarero ʙa kor najojad va fidja pazirufta naşavad va şafo'at naf'aşon nakunad va kase ʙa jorijaşon ʙarnaxezad
Va Parvardigori Iʙrohim ūro ʙa kore cand ʙijozmud va Iʙrohim on korhoro ʙa tamomī ʙa ançom rasonid. Xudo guft: «Man turo peşvoi mardum gardonidam». Guft: «Farzandonamro ham?» Guft: «Pajmoni man sitamkoronro dar ʙar nagirad»
Va Ka'ʙaro çoi çam'şavī va makoni amni mardum soxtem. Maqomi Iʙrohimro namozgohi xeş gired. Mo Iʙrohim va Ismoilro farmon dodem: «Xonai maro ʙaroi tavofkunandagonu muqimon va roke'onu soçidon pokiza dored!»
Va Iʙrohim guft: «Ej Parvardigori man, in şahrro çoi amne gardon va az mardumaş ononro, ki ʙa Xudo va rūzi qijomat imon dorand, az har Samara rūzī soz!» Guftem: «Har kas, ki kofir şud, ūro andak ʙarxūrdorī diham, sipas ʙa azoʙi otaş ducoraş gardonam», ki ʙad çoi ʙozgaştest
Va cun Iʙrohim va Isroil pojahoi xonaro ʙolo ʙurdand, guftand: «Ej Parvardigori mo, az mo ʙipazir, ki tu şunavo va dono hastī!»
Ej Parvardigori mo, moro farmonʙardori xeş soz va niz farzandoni moro farmonʙardori xeş gardon va tariqai haçamonro ʙa mo ʙijomuz va tavʙai mo ʙipazir, ki tu tavʙapaziranda va mehruʙon hastī
Ej Parvardigori mo, az mijonaşon pajomʙare ʙar onho ʙifirist, to ojoti turo ʙar onho ʙixonad va ʙa onho kitoʙu hikmat ʙijomūzad va onhoro pokiza sozad va tu pirūzmandu hakim hastī
Cī kase az dini Iʙrohim rūj ʙarmetoʙad, çuz on ki xudro ʙexirad soxta ʙoşad? Iʙrohimro dar dunjo ʙarguzidem va ū dar oxirat niz az şoistagon ast
Va Parvardigoraş ʙa ū guft: «Taslim şav». Guft: «Man dar ʙaroʙari Parvardigori çahonijon taslimam»
Iʙrohim ʙa farzandoni xud vasijat kard, ki dar ʙaroʙari Xudo taslim şavand. Va Ja'quʙ ʙa farzandoni xud guft: «Ej farzandoni man, Xudo ʙaroi şumo in dinro ʙarguzidaast, maʙod ʙimired, ʙe on ki ʙa on gardan nihoda ʙoşed»
Ojo şumo hozir ʙuded, on goh, ki margi Ja'quʙ faro rasid va ʙa farzandonaş guft: «Pas az man cī cizro meparasted?» Guftand: «Xudoi tu va Xudoi açdodi tu --- Iʙrohimu Ismoil va Ishoqro ʙa jaktoī xohem parastid va dar ʙaroʙari Ū taslim hastem»
Onho ummathoe ʙudaand, ki aknun darguzaştaand. On cī karda ʙudand, az oni onhost va on cī şumo kuned, az oni şumost va şumoro az a'mole, ki onho mekardaand, namepursand
Guftand: «Jahudī jo nasronī şaved, to ʙa rohi rost afted». «Bigū: Mo dini Iʙrohimro ʙarguzidem va ū muşrik naʙud»
Bigūed: «Mo ʙa Xudo va ojote, ki ʙar mo nozil şuda va niz on cī ʙar Iʙrohimu Ismoil va Ishoqu Ja'quʙ va siʙtho nozil omada va niz on cī ʙa Mūso va Iso firistoda şuda va on cī ʙar pajomʙaroni digar az çoniʙi Parvardigoraşon omadaast, imon ovardem. Mijoni heç jak az pajomʙaron farqe namenihem va hama dar ʙaroʙari Xudo taslim hastem»
Agar ʙa on cī şumo imon ovarded, onon niz imon ʙijovarand, hidojat joftaand. Ammo agar rūj ʙartoftand, pas ʙo tu dar duşmanivu xilofand va dar ʙaroʙari onho Xudo turo kofist, ki Ū şunavo va donost
In rangi Xudost va rangi cī kase az rangi Xudo ʙehtar ast. Mo parastandagoni Ū hastem
Bigū: «Ojo dar ʙorai Xudo ʙo mo ʙahsu muçodala mekuned? Ū Parvardigori movu şumost. A'moli mo azoni mo va a'moli şumo azoni şumost va mo Ūro ʙa pokdilī meparastem»
Ojo megūed, ki Iʙrohimu Ismoil va Ishoqu Ja'quʙ va siʙtho jahudī jo nasronī ʙudand? Bigū: «Ojo şumo ogohtared jo Xudo? Sitamkortar az kase, ki guvohii xudro az Xudo pinhon mekunad, kist? Va Xudovand az korhoe, ki mekuned, ƣofil nest»
Onon ummathoe ʙudaand, ki aknun darguzaştaand. On cī onho kardand, azoni onhost va on cī şumo mekuned, azoni şumost va şumoro az a'moli onho namepursand
Az mardum onon, ki kamxiradand, xohand guft: «Cī ciz onhoro az qiʙlae, ki rū ʙa rūi on meistodand, ʙargardonid?» Bigū: «Maşriqu Maƣriʙ azoni Xudost va Xudo har kasro, ki ʙixohad, ʙa rohi rost hidojat mekunad!»
Ore cuni nast, ki şumoro ʙehtarini ummatho gardonidem, to ʙar mardumon guvoh ʙoşed va pajomʙar ʙar şumo guvoh ʙoşad. Va on qiʙlaero, ki rū ʙa rūi on meistodī, digargun nakardem, çuz ʙa on saʙaʙ, ki ononro, ki az pajomʙar pajravī mekunand, az onon, ki pajravī namekunand, ʙozşinosem. Harcand, ki in amr ʙar ƣajri hidojatjoftagon duşvor menamud. Xudo imoni şumoro taʙoh namekunad. Ū ʙar mardumon mehruʙon va ʙaxşojanda ast
Nigaristanatro ʙa atrofi osmon meʙinem, Turo ʙa sūi qiʙlae, ki mepisandī, megardonem. Pas rūj ʙa çoniʙi Masçidulharom kun. Va har ço, ki ʙoşed, rūj ʙa on çoniʙ kuned. Ahli kitoʙ medonand, ki in digargunī ʙa haq va az çoniʙi Parvardigoraşon ʙudaast. Va Xudo az on cī mekuned, ƣofil nest
Baroi ahli kitoʙ har ʙurhonu nişonae, ki ʙijovari, az qiʙlai tu pajravī naxohand kard va tu niz az qiʙlai onho pajravī namekunī va onho ham xud pajravī qiʙlai jakdigar naxohand ʙud. Har goh pas az ogohī pai xohişhoi eşon ʙiravī, az sitamkoron xohī ʙud
Ahli kitoʙ hamcunon, ki farzandoni xudro meşinosand, ūro meşinosand, vale gurūhe az eşon dar ajni ogohī haqiqatro pinhon medorand
On cī az çoniʙi Xudo ʙar tu nozil şuda, haq hamon ast: şuʙha makun
Har kasero çoniʙest, ki ʙa on rūj meovarad. Pas dar nekī kardan ʙar jakdigar peşī gired. Har ço, ki ʙoşed, Xudo şumoro hozir meovarad, ki Ū ʙar har kore tavonost
Az har çoe, ki ʙerun şavī, rūi xud ʙa çoniʙi Masçidulharom kun. Haq hamon ast, ki Parvardigorat ʙa on amr farmuda. Va Xudo az korhojaton noogoh nest
Az har çoe, ki ʙerun şavī, rūi xeş ʙa çoniʙi Masçidulharom kun. Va har ço, ki ʙoşed rūj ʙa on sūj kuned to heç kasro, çuz sitamkoron, ʙo şumo ʙahsu muçodalae naʙoşad. Az onho natarsed, az man ʙitarsed to ne'mati xeş ʙar şumo komil kunam, ʙoşad, ki hidojat şaved
Hamcunon, ki pajomʙare az xudi şumoro ʙar şumo firistodem, to ojoti moro ʙarojaton ʙixonad va şumoro pokiza gardonad va kitoʙu hikmat omūzad va on ciro, namedonisted, ʙa şumo jod dihad
Pas moro jod kuned, to şumoro jod kunam. Maro sipos gūed va nosiposii man nakuned
Ej kasone, ki imon ovardaed, az saʙru namoz madad çūed, ki Xudo ʙo saʙrkunandagon ast
Ononro, ki dar rohi Xudo kuşta meşavand, murda nahisoʙed. Onho zindaand va lekin şumo his namekuned
Alʙatta, şumoro ʙa andake tars va gurusnagivu ʙenavoī va ʙemorivu nuqson dar ziroot meozmoem. Va saʙrkunandagonro xuşxaʙar deh
Kasone, ki cun musiʙate ʙa onho rasid, guftand: «Mo az oni Xudo hastem va ʙa nazdi Ū ʙozmegardem»
Salavot va rahmati Parvardigoraşon ʙar onon ʙod, ki hidojatjoftagonand
Safo va Marva az şiorhoi Xudost. Pas kasone, ki haçi xonaro ʙa çoj meovarand jo umra meguzorand, agar ʙar on du kūh tavof kunand, sazovori gunohe naşudaand. Pas har kī kori nekero ʙa raƣʙat ançom dihad, ʙidonad, ki Xudo şukrguzorandae donost
Kasonero, ki dalelhoi ravşan va hidojatkunandai moro pas az on ki dar kitoʙ ʙaroi mardum ʙajonaşon kardaem, pinhon mekunand, ham Xudo la'nat mekunad va ham digar la'natkunandagon
Lekin onho, ki tavʙa kardand va ʙa saloh omadand va on cī pinhon doşta ʙudand, oşkor soxtand, tavʙaaşonro mepaziram va man tavʙapazir va mehruʙonam
Bar onon, ki kofir ʙudand va dar kofirī murdand, la'nati Xudo va fariştagonu hamai mardum ʙod
Çovidona dar la'natand va dar azoʙaşon saʙukī doda naşavad va lahzae mūhlataşon nadihand
Xudoi şumo Xudoest jakto. Xudoe ƣajri Ū nest ʙaxşojanda va mehruʙon
Dar ofarinişi osmonhovu zamin va dar omaduşudi şaʙu rūz va dar kiştihoe, ki dar darjo meravand va saʙaʙi naf'i mardumand va dar ʙorone, ki Xudo az osmon furū mefiristad to zamini murdaro ʙa on zinda sozad va çunʙandagonro dar on parokanda kunad va dar harakati ʙodho va aʙrhoi romşuda mijoni zaminu osmon, ʙaroi xiradmandone, ki darmejoʙand, nişonahost
Ba'ze az mardum Xudoro şarikone ixtijor mekunand va onhoro cunon dūst medorand, ki gūjo Xudojand. Vale onon, ki imon ovardaand, Xudoro ʙeştar dūst medorand. Va on goh, ki in sitampeşagon azoʙro ʙuʙinand, darjoʙand, ki hamai qudrat az oni Xudost. Alʙatta Xudo ʙa saxtī uquʙat mekunad
On goh, ki peşvojon azoʙro ʙingarand va az farmonʙaroni xeş ʙezorī çūjand va pajvandi mijoni onho ʙurida gardad
Va on pajravon gūjand: «Koş ʙori digar ʙozmegaştem, to on cunon ki az mo ʙezorī çustaand, az onho ʙezorī meçustem. Xudovand kirdorhojaşonro incunin saʙaʙi hasrataşon sozad va onon az otaş rahoī najoʙand!»
Ej mardum, az on cizhoi halolu pokiza, ki dar zamin ast, ʙixūred va poj ʙa çoi poi şajton maguzored, ki duşmani oşkori şumost
Ū şumoro ʙa ʙadivu ziştī farmon medihad va mexohad, ki dar ʙorai Xudo cizhoe ʙigūed, ki ʙa on ogoh nested
Cun ʙa onho gufta şavad, ki ʙa on cī Xudo nozil kardaast, pajravī kuned, gūjand: «Na, mo ʙa hamon rohe meravem, ki padaronamon meraftand». Hatto agar padaronaşon ʙexiradu gumroh ʙudand
Misoli kofiron misli hajvonest, ki kase dar gūşi ū ovoz kunad va ū çuz ʙongevu ovoze naşnavad. Inho karonand, gungonand, kūronand va heç namefahmand
Ej kasone, imon ovardaed, az on cizhoi pokizae, ki rūzii şumo kardaem, ʙixūred va agar Xudoro meparasted, şukraşro ʙa çoj ovared
Çuz in nest, ki murdoru xunro va gūşti xukro va on ciro, ki ʙa hangomi zaʙh nomi ƣajri Xudo ʙar on ʙixonand, ʙar şumo harom kard. Ammo kase, ki nocor şavad, har goh ki ʙemajli çūjad va az had naguzaronad, gunohe ançom nadoda ast, ki Xudo omurzanda va ʙaxşojanda ast
Onon, ki kitoʙero, ki Xudo nozil kardaast, pinhon medorand, to ʙahoi andake ʙisitonand, şikamhoi xudro çuz az otaş pur namesozand. Va Xudo dar rūzi qijomat ʙa onho suxan nagūjad va pokaşon nasozad va nasiʙi onho azoʙe dardovar ast
Inho gumrohiro ʙa çoi hidojat xaridand va azoʙro ʙa çoi omurziş. Cī ciz ʙar otaş ʙosaʙraşon soxta
Zero, ki Xudo kitoʙro ʙa haq nozil kard va kasone, ki dar kitoʙi Xudo ixtilof mekunand, dar muxolifate (ziddijate) dur az savoʙand
Nekī on nest, ki rūi xud ʙa çoniʙi maşriqu maƣriʙ kuned, ʙalki nekūkor kasest, ki ʙa Xudo va rūzi qijomat va fariştagon va kitoʙi Xudo va pajomʙaron imon ovarad. Va moli xudro, ʙo on ki dūstaş dorad, ʙa xeşovandonu jatimon va darmondagonu musofiron va gadojonu darʙandmondagon ʙuʙaxşad. Va namoz ʙiguzorad zakot ʙidihad. Va niz kasone hastand, ki cun ahde meʙandand, ʙa on vafo mekunand. Va onon, ki dar ʙenavoivu ʙemorī va hangomi çang saʙr mekunand, inho rostgūjon va parhezgoronand
Ej kasone, ki imon ovardaed, dar ʙorai kuştagon ʙar şumo qasos muqarrar şud: ozod dar ʙaroʙari ozod va ʙanda dar ʙaroʙari ʙanda va zan dar ʙaroʙari zan. Pas har kas, ki az çoniʙi ʙarodari xud afv gardad, ʙojad, ki ʙo xuşnudī az pai adoi xunʙaho ravad va onro ʙa tarze nekū ʙa ū pardozad. In hukm saʙukivu rahmest az çoniʙi Parvardigoraton va har kī az on rūj gardonad, nasiʙi ū azoʙest dardovar
Ej xiradmandon, şumoro dar qasos kardan zindagist. Şojad ki ʙitarsed
Har goh jake az şumoro marg faro rasad va mole ʙar çoj guzorad, muqarrar şud, ki dar ʙorai padaru modar va xeşovandon az rūi insof vasijat kunad. Va in şoista parhezgoron ast
Pas har kas, ki on vasijatro ʙişnavad va on goh digargunaş sozad, gunohaş ʙar on kasest, ki onro digargun soxtaast. Xudo şunavo va donost
Har goh xavfi on ravad, ki vasijatkunandae dar vasijati xud dastxuşi sitam jo gunohe şuda ʙoşad, agar kase ʙa islohi mijoni onon pardozad, murtakiʙi gunohe naşudaast, ki Xudo omurzanda va mehruʙon ast
Ej kasone, imon ovardaed, rūza doştan ʙar şumo muqarrar şud, hamcunon, ki ʙar kasone, ki peş az şumo ʙudaand, muqarrar şuda ʙud to parhezgor şaved
Rūzhoe ʙaşumor. Har kas, ki az şumo ʙemor jo dar safar ʙoşad, ʙa hamon adad az rūzhoi digar rūza ʙidorad. Va onon, ki tavonoii on nadorand, har rūzro ʙa ta'om dodani miskine ʙozxarand. Va har kī ʙa ixtijor dar on ʙijafzojad, ʙarojaş ʙehtar ast va agar mexohed ʙidoned, ʙehtar on ast, ki xud rūza ʙidored
Mohi Ramazon, ki dar on ʙaroi rohnamoii mardum va ʙajoni rohi ravşani hidojat va çudo soxtani haq az ʙotil Qur'oni nozil şudaast, pas har kas, ki in mohro darjoʙad, ʙojad ki dar on rūza ʙidorad. Va har kas, ki ʙemor jo dar safar ʙoşad, ʙa hamon adad az rūzhoi digar. Xudo ʙaroi şumo xostgori osonī ast na saxtī va to on şumoro komil sozed. Va Xudoro ʙa on saʙaʙ, ki rohnamoijaton kardaast, ʙa ʙuzurgī jod kuned va şukr gūed
Cun ʙandagoni Man dar ʙorai Man az tu ʙipursand, Man nazdikam va ʙa nidoi kase, ki Maro ʙixonad, çavoʙ mediham. Pas ʙa nidoi Man posux dihand va ʙa Man imon ovarand, to rohi rost joʙand
Hamʙistarī ʙo zanonaton dar şaʙi mohi rūza ʙar şumo halol şud. Onho pūşişi şumojand va şumo pūşişi onhoed. Xudo medonist, ki şumo ʙo xeştan xijonat mevarzed, pas tavʙai şumoro paziruft va şumoro afv kard. Aknun ʙo onho hamʙistar şaved va on ciro ki Xudo ʙar şumo muqarrar gardonidaast, talaʙ kuned va ʙixūredu ʙijoşomed to riştai ravşani suʙhdam dar torikii şaʙ oşkor şavad. Va rūzaro ʙa şaʙ ʙirasoned. Va cun dar masçid cillanişinī kuned, ʙo zanon hamʙistar naşaved. Inho hududi farmoni Xudost, ʙa on nazdik maşaved. Xudo ojoti xudro incunin ʙajon mekunad, ʙoşad, ki ʙa parhezgorī ʙirasand
Molhoi, jakdigarro ʙa noşoist maxūred va onro ʙa rişvat ʙa hakimon madihed to ʙad-on saʙaʙ molhoi gurūhe digarro ʙa nohaq ʙixūred. Va şumo xud medoned
Az tu dar ʙorai hilolhoi moh mepursand, ʙigū: «Baroi on ast, mardum vaqti korhoi xeş va zamoni haçro ʙişinosand». Va pisandida nest, ki az puşti xonaho ʙa onho doxil şaved, vale pisandida rohi kasonest, ki Xudo tarsī kunand va az darho ʙa xonaho daroed va az Xudo ʙitarsed to naçot joʙed
Bo kasone, ki ʙo şumo çang mekunand, dar rohi Xudo ʙiçanged va az had naguzared. Zero Xudo az had guzarandagonro dūst nadorad
Har ço, ki onhoro ʙijoʙed, ʙikuşed va az on ço, ki şumoro rondaand, ʙironedaşon, ki fitna az qatl ʙadtar ast. Va dar Masçidulharom ʙo onho naçanged, magar on ki ʙo şumo ʙiçangand. Va cun ʙo şumo çangidand, ʙikuşedaşon, ki in ast çazoi kofiron
Va agar ʙozistodand, Xudo omurzanda va mehruʙon ast
Bo onho ʙiçanged to digar fitnae naʙoşad va din tanho dini Xudo şavad. Vale agar az dini xeş dast ʙardoştand, taçovuz çuz ʙar sitamkoron ravo nest
In mohi harom dar muqoʙili on mohi harom va şikastan mohhoi haromro qasos ast. Pas har kas ʙar şumo dastdarozī kunad, ʙa hamon andoza ʙar ū dastdarozī kuned va az Xudo ʙitarsed va ʙidoned, ki Ū ʙo parhezgoron ast
Dar rohi Xudo xarç kuned va xudatonro ʙa dasti xeş ʙa halokat majandozed va nekī kuned, ki Xudo nekūkoronro dūst dorad
Haç va umraro ʙaroi Xudo komil ʙa çoj ored. Va agar şumoro az haç ʙozdoştand, on qadar, ki mujassar ast, qurʙonī kuned va sar mataroşed to qurʙonii şumo ʙa qurʙongohaş ʙirasad. Agar jake az şumo ʙemor jo dar saraş ozore ʙuvad, ʙa unvoni fidja rūza ʙidorad jo sadaqa dihad, jo qurʙonī kunad. Va cun emin şavad, har ki az umrai tamattū' ʙa haç ʙozojad, on qadar ki ūro mujassar ast, qurʙonī kunad. Va har kiro qurʙonī mujassar naşud, se rūz dar haç rūza ʙidorad va haft rūz cun az haç ʙozgardad, to dah rūzi komil şavad. Va in hukm ʙaroi kasest, ki az mardumi Makka naʙoşad. Az Xudo ʙitarsed va ʙidoned, ki Xudo ʙa saxtī uquʙat mekunad
Haç dar mohhoi mu'ajjanest. Har kī dar on mohho in farizaro ado kunad, ʙojad, ki dar asnoi on çimo' nakunad va fisqe az ū sar nazanad va xusumat nakunad. Har kori neke, ançom medihed, Xudo az on ogoh ast. Va tūşa ʙardored, ki ʙehtarini tūşaho parhezgorist, Ej xiradmandon, az Man ʙitarsed
Agar ʙa hangomi haç toliʙi rūzii Xudo ʙoşed, gunahgor naşudaed va cun az Arafot ʙozgaştaed, Xudoro dar Maş'arulharom jod kuned: az on rū ki şumoro hidojat karda, dar hole ki peş az on gumroh ʙudaed
Sipas az on ço, ki digar mardum ʙozmegardand, şumo niz ʙozgarded va az Xudo omurziş ʙixohed, ki omurzanda va mehruʙon ast
Cun manosikatonro ʙa çoj ovardaed, hamcunon ki padaroni xeşro jod mekarded,--- hatto ʙeştar az on,----- Xudojro jod kuned. Ba'ze az mardum megūjand: «Ej Parvardigori mo, moro ham dar dunjo cize ʙaxş». Inhoro dar oxirat nasiʙe nest
Va ʙa'ze az mardum megūjand: «Ej Parvardigori mo, moro ham dar dunjo xajre ʙaxş va ham dar oxirat va moro az azoʙi otaş nigah dor»
Inho az on cī xostaand, ʙahramand meşavand va Xudo ʙasur'at ʙa hisoʙi har kas merasad
Xudovandro dar rūzhoe can djod kuned va har kī dar du rūz şitoʙ kunad, sodirkunandai gunohe naşudaast. Har parhezgore ham, ki ta'rix kunad, gunohe nakardaast. Az Xudo ʙitarsed va ʙidoned, ki hamagon ʙa peşgohi Vaj gird meoed
Dar in dunjo kasest az mardum, ki Xudoro ʙa durustii e'tiqodi xeş guvoh megirad vat uro suxanaş dar ʙorai zindagii in dunjo ʙa taaççuʙ meorad, dar hole ki saxttarini duşmanon ast
Cun az nazdi tu ʙozgardad, dar zamin fasod kunad va kiştzorho va domhoro noʙud sozad va Xudo fasodro dūst nadorad
Va cun ʙa ū gūjand, ki az Xudo ʙitars, xudxohiaş ūro ʙa gunoh kaşonand. Çahannam --- on çojgohi ʙad ūro ʙas ʙoşad
Kase digar az mardum ʙaroi çustani xuşnudii Xudo çoni xeşro fido kunad. Xudo ʙar in ʙandagon mehruʙon ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, hamagon ʙa ito'at daroed va poj ʙa çoi poi şajton maguzored, ki ū duşmani oşkori şumost
Har goh pas az on ki in ojoti ravşani Xudo ʙa şumo rasid, dar imoni xeş laƣzişe jofted, ʙidoned, ki Xudo pirūzmand va hakim ast
Ojo inho muntaziri on hastand, ki Xudo ʙo fariştagon dar zeri sojaʙone az aʙr nazdaşon ʙijojad va kor jaksara şavad? Hol on ki hamai korho ʙa sūi Xudo ʙarmegardand
Az ʙanī-Isroil ʙipurs, ki eşonro cī ojoti ravşane dodem. Har kas, ki ne'matero, ki Xudo ʙa ū inojat kardaast, (dodaast) digargun sozad, ʙidonad, ki uquʙati ū saxt ast
Baroi kofiron zindagii inçahonī orosta şudaast va mū'minonro ʙa masxara megirand. Onon, ki az Xudo metarsand, dar rūzi qijomat ʙolotar az kofiron hastand va Xudo har kasro, ki ʙixohad, ʙehisoʙ rūzī medihad
Mardum jak ummat ʙudand, pas Xudo pajomʙaroni xuşxaʙardihanda va tarsonandaro ʙifiristod va ʙar onho kitoʙi ʙarhaq nozil kard, to on kitoʙ dar on cī mardum ixtilof dorand, mijonaşon hukm kunad, vale ƣajri kasone, ki kitoʙ ʙar onho nozil şuda va huççatho oşkor gaşta ʙud, az rūi hasade, ki nisʙat ʙa ham mevarzidand, dar on ixtilof nakardand. Va Xudo mū'minonro ʙa irodai xud dar on haqiqate, ki ixtilof mekardand, roh namud, ki Xudo har kasro, ki ʙixohad, ʙa rohi rost hidojat mekunad
Mepindored, ki ʙa ʙihişt xohed raft? Va hanūz on cī ʙar sari peşinijoni şumo omada, ʙar sari şumo najomada? Ba onho saxtivu ranç rasid va takon doda şudand, to on ço, ki majomʙar va mū'minone, ki ʙo ū ʙudand, guftand: «Pas jorii Xudo kaj xohad rasid?» Bidon, ki jorii Xudo nazdik ast
Az tu mepursand, ki cī nafaqa kunand? Bigū: «On cī az moli xud nafaqa mekuned, ʙaroi padaru modar va xeşovandonu jatimon va miskinonu musofiron ʙoşad va har kori neke, ki kuned, Xudo ʙa on ogoh ast»
Çang ʙar şumo muqarrar şud, dar hole ki onro noxuş dored. Şojad cizero noxuş ʙidored va dar on xajri şumo ʙoşad va şojad cizero dūst doşta ʙoşed va ʙarojaton nopisand aftad. Xudo medonad va şumo namedoned
Turo az çang kardan dar mohi harom mepursand. Bigū: «Çang kardan dar on moh gunohe ʙuzurg ast. Ammo ʙozdoştani mardum az rohi Haq va kofir şudan ʙa ū va Masçidulharom va ʙerun rondani mardumaş az on ço dar nazdi Xudovand gunohe ʙuzurgtar ast va şirk az qatl ʙuzurgtar ast!». Onho ʙo şumo meçangand, to agar ʙitavonand, şumoro az dinaton ʙozgardonand. Az mijoni şumo onho, ki az dini xud ʙozgardand va kofir ʙimirand, a'molaşon dar dunjo va oxirat noʙud şuda va çovidona dar çahannam ʙoşand
Kasone, ki imon ovardaand va onon, ki vatanro tark kardaand va dar rohi Xudo çihod namudand, ʙa rahmati Xudo umed medorand va Xudo ʙaxşojanda va mehruʙon ast
Turo az şaroʙu qimor mepursand. Bigū: «Dar on du gunohe ʙuzurg va naf'hoest ʙaroi mardum. Va gunohaşon az naf'aşon ʙeştar ast». Va az tu mepursand: «Cī ciz nafaqa kunand? Bigū: «On cī afzun ojad». Xudo ojotro incunin ʙaroi şumo ʙajon mekunad, ʙoşad, ki dar kori dunjo va oxirat ʙijandeşed
Turo az jatimon mepursand. Bigū: «Islohi holaşon ʙehtar ast». Va agar ʙo onho omeziş mekuned, cun ʙarodaroni şumo ʙoşand. Xudovand taʙahkorro az nekūkor ʙozmeşinosad va agar xohad ʙar şumo saxt megirad, ki pirūzmand va hakim ast
Zanoni muşrikaro to imon najovarand, ʙa zanī magired va kanizi mū'mina ʙehtar az ozodzani muşrika ast, harcand şumoro az ū xuş ojad. Va ʙa mardoni muşrik to imon najovarand, zani mū'mina madihed. Va ʙandai mū'min ʙehtar az muşrik ast, harcand şumoro az ū xuş ojad. Inho ʙa sūi otaş da'vat mekunand va Xudo ʙa çoniʙi ʙihiştu omurziş. Va ojoti xudro oşkor ʙajon mekunad, ʙoşad, ki ʙijandeşand
Turo az hajzi zanon mepursand. Bigū: «Hajz nopokist. Pas dar ajjomi hajz az zanon duri ʙigired va ʙa onho nazdik maşaved to pok gardand. Va cun pok şudand, az on ço, ki Xudo farmon dodaast, ʙo onho nazdikī kuned. Alʙatta Xudo tavʙakunandagon va pokizagonro dūst dorad!»
Zanaton kiştzori şumo hastand. Har ço, ki xohed, ʙa kiştzori xud daroed. Va ʙaroi xeş az peş cize firisted va az Xudo ʙitarsed va ʙidoned, ki ʙa nazdi Ū xohed raft. Va mū'minonro xuşxaʙar deh
Xudoro vasilai savgandhoi xeş qaror madihed to az nekūkorivu taqvo va isloh dar mijoni mardum ʙozisted, ki Xudo şunavo va donost
Xudo şumoro ʙa saʙaʙi savgandhoi ʙehudaaton ʙozxost namekunad, ʙalki ʙa xotiri nijate, ki dar dil nihon medored, ʙozxost mekunad. Xudo omurzanda va ʙurdʙor ast
Baroi kasone, ki savgand mexūrand, ki ʙo zanoni xeş najomezand, çahor moh mūhlat ast. Pas agar ʙoz ojand, Xudo omurzanda va mehruʙon ast
Va agar azmi taloq kardand, Xudovand şunavo va donost
Bojad, ki zanoni taloqşuda to se ʙor pok şudan az şavhar kardan ʙozistand. Va agar ʙa Xudo va rūzi qijomat imon dorand, ravo nest, ki on ciro, ki Xudo dar rahmi onon ofaridaast, pinhon dorand. Va dar ajjomi agar şavharonaşon qasdi isloh doşta ʙoşand, ʙa ʙozgardonidanaşon sazovortarand. Va ʙaroi zanon huquqe şoista ast, hamonandi vazifae, ki ʙar ūhdai onhost, vale mardonro ʙar zanon martaʙaest. Va Xudo pirūzmandu hakim ast
In taloq du ʙor ast va az on pas jo ʙa nekū tarze nigah doştani ūst jo ʙa nekū tarze raho soxtanaş. Va halol nest, ki az on cī ʙa zanon dodaed, cize ʙozsitoned, magar on ki ʙidonand, ki hududi Xudoro riojat namekunand. Ammo har goh donisted, ki on du hududi Xudoro riojat namekunand, agar zan xudro az şūj ʙozxarad, gunohe ʙar on du nest. Inho hududi Xudo ast. Az on taçovuz makuned, ki sitamkoron az hududi Xudo taçovuz mekunand
Pas agar ʙoz zanro taloq, dod, digar ʙar ū halol nest, to on ki ʙa nikohi marde digar darojad (va ʙo on mard çimo' kunad), va har goh on mard zanro taloq dihad, agar medonand, ki hududi Xudoro riojat mekunand ruçū'aşonro gunohe nest. Inho hududi Xudost, ki ʙaroi mardume dono ʙajon mekunad
Har goh zanonro taloq doded va mūhlataşon qariʙ omad jo ononro ʙa nekū tarze nigah dored jo ʙa nekū tarze raho sozed. Va to ʙar onho zijon ʙirasoned, jo sitam ʙikuned, nigohaşon madored. Va har kas, ki cunin kunad, ʙa xudaş sitam karda ast. Va ojoti Xudoro ʙa masxara magired va az ne'mate, ki Xudo ʙa şumo dodaast va az ojotu hikmate, ki ʙaroi pandi şumo firistodaast, jod kuned va az Xudo ʙitarsed va ʙidoned, ki ū ʙa hama ciz ogoh ast
Va cun zanonro taloq doded va mūhlataşon guzaşt, man' nakuned, ki ʙa nikohi hamsaroni xud — har goh ki mijonaşon rizojate hosil şuda ʙoşad — darojand. Kase, ki az şumo ʙa Xudo va rūzi qijomat imon ovarda ʙoşad, incunin pand girad. Va in şumoro ʙehtar va ʙa pokī nazdiktar ast. Xudo medonad va şumo namedoned
Modarone, ki mexohand şir dodanro ʙa farzandoni xud komil sozand, du soli tamom şiraşon ʙidihand. Xūroku liʙosi onon ʙa vaçhe nekū ʙar ūhdai sohiʙi farzand ast va heç kas ʙeş az qudrataş taklif nameşavad. Naʙojad heç modare ʙa xotiri farzandaş zijone ʙuʙinad va heç padare ʙa xotiri farzandaş. Va vorisi padar niz cunin ʙar ūhda dorad. Va agar padaru modar ʙixohand, ʙo rizojat va maşvarati jakdigar farzandaşonro az şir ʙozgirand, murtakiʙi gunohe naşudaand. Va har goh ʙixohed kase digarro ʙa şir dodani farzandaton gired, agar muzde nekū ʙipardozed, gunohe nest. Az Xudo ʙitarsed va ʙidoned, ki Ū ʙa kore, ki mekuned, ʙinost
Kasone, ki az şumo ʙimirand va zanone ʙar çoj guzorand, on zanon ʙojad,, ki cahor mohu dah rūz intizor kaşand; va cun muddataşon tamom şud, agar dar ʙorai xeş kore şoista kunand, ʙar şumo gunohe nest, ki Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast
Va agar ʙa kinojat az on zanon xostgorī kuned jo andeşai xud dar dil nihon dored, gunohe ʙar şumo nest. Zero Xudo medonad, ki az onho ʙa zudī jod xohed kard. Vale dar nihon ʙo onon va'da nanihed, magar on ki ʙa tarze nekū suxan gūed; va ohangi ʙastani nikoh makuned to on muddat tamom şavad va ʙidoned, ki Xudo ʙa on cī dar dil dored, ogoh ast. Az Ū ʙitarsed va ʙidoned, ki Ū omurzanda va pursaʙr ast
Agar zanonero, ki ʙo onxo nazdikī nakardaed va mahre ʙarojaşon muqarrar nadoştaed, taloq gūed, gunohe nakardaed. Vale onhoro ʙa cize ʙahramand sozed: tavongar ʙa qadri tavonaş va darveş ʙa qadri tavonaş. In korest şoistai nekūkoron
Agar ʙarojaşon mahre muajjan kardaed va peş az nazdikī taloqaşon megūed, nisfi on cī muqarrar kardaed, ʙipardozed; magar on ki eşon xud jo kase, ki aqdi nikoh ʙa dasti ūst, onro ʙuʙaxşad. Va ʙaxşidani şumo ʙa parhezgorī nazdiktar ast. Va fazilatro mijoni xud faromūş makuned, ki Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ʙinost
Namozho va namozi mijonaro pos dored va ʙo itoat ʙaroi Xudo qijom kuned
Va agar az duşman ʙimnok ʙuded, pijoda jo savora namoz kuned. Va cun emin şuded, Xudoro jod kuned, zero ʙa şumo cizhoe omuxt, ki namedonisted
Mardone az şumo, ki memirand va zanone ʙar çoj meguzorand, ʙojad ki dar ʙorai zanoni xud vasijat kunand, ki nafaqai onhoro ʙa muddati jak sol ʙidihand va az xona ʙerunaşon nakunand. Pas agar xud xoriç şavand, ʙo nijati şoistae, ki ʙaroi xud mekunand, gunohe ʙar şumo nest. Va Xudo ƣoliʙu hakim ast
Baroi zanoni taloqşuda nasiʙest şoista, ki ʙar gardani mardoni parhezgor ʙoşad
Xudo ojotaşro ʙaroi şumo incunin ʙajon mekunad, ʙsşad, ki ta'aqqul (fahm) kuned
Ojo on hazoron tanro nadidaī, ki az ʙimi marg az xonahoi xeş ʙerun raftand? Sipas, Xudo ʙa onho guft: «Bimired!» On goh, hamaro zinda soxt. Xudo ʙa mardum ne'mat medihad, vale ʙeştari mardum şukri ne'mat ʙa çoj nameovarand
Dar rohi Xudo çang kuned va ʙidoned, ki Xudo şunavo va donost
Kist, ki ʙa Xudo qarzi nek dihad, to Xudo ʙar on cand ʙaroʙar afzojad? Xudo tangdastī dihad va tavongarī ʙaxşad va şumo ʙa sūi Ū ʙozgardonda meşaved
Ojo on gurūh az ʙanī-Isroilro pas az Mūso nadidī, ki ʙa jake az pajomʙaroni xud guftand: «Baroi mo podşohe qaror kun, to dar rohi Xudo ʙiçangem». Guft: «Napindored, ki agar çang ʙar şumo muqarrar şavad, az on sar ʙozxohed zad?» Guftand: «Caro dar rohi Xudo naçangem, dar hole, ki mo az sarzaminamon ʙerun ronda şudaem va az farzandonamon çudo aftodaem?» Va cun çang ʙar onho muqarrar şud, çuz andake az on rūj ʙartoftand. Xudo ʙa sitamkoron ogoh ast
Pajƣamʙaraşon ʙa onho guft: «Xudo Tolutro podşohi şumo kard». Guftand: «Cī guna ūro ʙar mo podşohī ʙoşad? Mo sazovortar az ū ʙa podşohī hastem va uro doroii candone nadodaand». Guft: «Xudo ūro ʙar şumo ʙarguzidaast va ʙa donişu tavoni ū ʙijafzudaast va Xudo podşohijaşro ʙa xar kī xohad, dihad, ki Xudo darʙargiranda va donost!»
Pajƣamʙaraşon guft, ki nişoni podşoxii ū in ast, ki sanduqe, ki oromii dil az Parvardigoraton va ʙoqii merosi xonadoni Mūso va xonadoni Horun dar on ast va fariştagonaş meʙardorand, nazdi şumo ojad. Agar mū'min ʙoşed, in ʙaron şumo iʙratest
Cun Tolut sipohaşro ʙa roh andoxt, guft: «Xudo şumoro ʙa çūi oʙe meozmojad: har kī az on ʙixūrad, az man nest va har kī az on naxūrad jo tanho kafe ʙijoşomad, az man ast». Hama çuz andake az on nūşidand. Cun ū va mū'minone, ki hamrohaş ʙudand, az nahr guzaştand, guftand: «Imrūz moro tavoni Çolut va sipohaş nest». Onone, ki medonistand, ki ʙo Xudo didor xohand kard, guftand; «Ba xosti Xudo cī ʙisjor gurūhi andake, ki ʙar gurūhi ʙisjore ƣalaʙa kunad», ki Xudo ʙo kasonest, ki soʙirand
Cun ʙo Çolut va sipohaş rū ʙa rū şudand, guftand: «Ej Parvardigori mo, ʙar mo saʙr ʙidehu moro soʙitqadam gardon va ʙar kofiron pirūz soz!»
Pas ʙa xosti Xudo onhoro ʙişikastand va Dovud Çolutro ʙikuşt va Xudo ʙa ū podşohivu hikmat dod va on cī mexost, ʙa ū ʙijomuxt. Va agar Xudo ʙa'ze az mardumro ʙa vasilai ʙa'ze digar daf' namekard, zamin fasod meşud, vale Xudo ʙar çaxonijon fazlu karami xeşro arzonī medorad
In ast ojoti Xudo, ki ʙa rosta ʙar tu mexonem va tu az pajomʙaron hastī
Ba'ze az in pajomʙaronro ʙar ʙa'ze digar ʙartarī dodem. Xudo ʙo ʙa'ze suxan guft va ʙa'zero ʙa daraçote ʙolo kard. Va ʙa Iso ʙinni Marjam; mū'çizaho dodem va ūro ʙa rūhulqudus jorī kardem. Va agar Xudo mexost, mardume, ki ʙa'd az onho ʙudand, pas az on, ki xuççatho ʙar onon oşkor şuda ʙud, ʙo jakdigar kuştor namekardand. Vale onon ixtilof kardand: ʙa'ze mū'min ʙudand va ʙa'ze kofir şudand. Va agar Xudo mexost, ʙo ham qitol (kuştor) namekardand, vale Xudo har cī xohad mekunad
Ej kasone, ki imon ovardaed, peş az on ki on rūze faro rasad, ki na dar on xaridu furūşe ʙoşad va na dūstivu şafo'ate, az on cī ʙa şumo ruzī dodaem, sadaqa kuned. Va kofiron xud sitamkoronand
Olloh xudoest, ki heç xudoe çuz Ū nest. Zindavu pojanda ast. Na xoʙi saʙuk Ūro faro megirad va na xoʙi sangin. Az oni Ūst, har cī dar osmonho va zamin ast. Cī kase çuz ʙa içozati Ū dar nazdi Ū şafo'at kunad? On ciro, ki peşi rū va on ciro, ki puşti saraşon ast, medonad va ʙa ilmi Ū çuz on cī Xud xohad, ihota natavonand joft. Kurit Ū osmonho va zaminro ihota dorad. Nigahdorii onho ʙar Ū duşvor nest. Ū ʙalandpojavu ʙuzurg ast
Dar din hec maçʙurie nest. Hidojat va gumrohī ravşan şudaast. Pas har kas, ki ʙa toƣut kofir şavad va ʙa Xudoj imon ovarad, ʙa cunon riştai ustuvore cang zada, ki kandaniaş naʙoşad. Xudo şunavo va donost
Xudo jovari mū'minon ast. Onhoro az torikiho ʙa ravşanī meʙarad. Vale onon, ki kofir şudaand, toƣut (ʙutho va xudohoi durūƣin) jovari onhost, ki, onhoro az ravşann ʙa torikiho mekaşand. Inho çahannamijonand va hameşa dar on xohand ʙud
On kasero, ki Xudo ʙa ū podşohī arzonī karda ʙud, nadidī, ki ʙo Iʙrohim dar ʙorai Parvardigoraş huççatorī mekard? On goh, ki Iʙrohim guft: «Parvardigori man zinda mekunad va memironad». Ū guft: «Man niz zinda mekukam va memironam». Iʙrozhim guft: «Xudo xurşedro az maşriq, ʙarmeovarad, tu onro az maƣriʙ ʙarovar». On kofir hajron şud. Zero Xudo sitamkorokro hidojat namekunad
Jo monandi on kas, ki ʙa dehe rasid. Dehe, ki saqfhoi ʙinohojaş furū rexta ʙud. Guft: «Az kuço Xudo in murdagonro zinda kunad?» Xudo ūro ʙa muddati sad sol mirond. On goh zindaaş kard. Va guft: «Cī muddat dar in ço ʙudī?» Guft; «Jak rūz jo qismate az rūz». Guft: «Na, sad sol ast, ki dar in ço ʙudaī. Ba ta'omu oʙat ʙingar, ki taƣjir nakardaast va ʙa xarat ʙingar, mexohem turo ʙaroi mardumol iʙrate gardonem, ʙingar, ki ustuxonhoro cī guna ʙa ham mepajvandem va gūşt ʙar on mepūşonem». Cun qudrati Xudo ʙar ū oşkor şud, guft: «Medonam, ki Xudo ʙar har kore tavonost
Iʙrohim guft: «Ej Parvardigori man, ʙa man ʙinamoj, ki murdagonro cī guna zinda mesozī». Guft: «Ojo hanūz imon najovardaī?» Guft; «Bale, valekin mexoham, ki dilam orom joʙad». Guft; «Cahor parranda ʙigiru gūşti onhoro ʙa ham ʙijomez va har çuz'e az onhoro ʙar kūhe ʙineh. Pas onhoro farjod kun. Şitoʙon nazdi tu meojand va ʙidon, ki Xudo pirūzmand va hakim ast»
Misoli onho ki moli xudro dar rohi Xudo xarc mekunand, misoli donaest, ki haft xūşa ʙarovarad va dar har xūşae sad dona ʙoşad. Xudo podoşi har kiro, ki ʙixohad, cand ʙaroʙar mekunad. Xudo kuşoişdihanda va donost
Muzdi kasone, ki molhoi xudro dar rohi Xudo xarç mekunand va pas az xarç minnate namenihand va ozore namerasonand, ʙo Parvardigoraşon ast. Na ʙimnok meşavand va na andūhgin
Guftori nekū va ʙaxşoiş ʙehtar az sadaqaest, ki ozore ʙa dunʙol doşta ʙoşad. Xudo ʙenijoz va ʙurdʙor ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, moiandi on kas, ki amvoli xudro az rūi rijo va xudnamoī xarç mekunad va ʙa Xudovu rūzi qijomat imon nadorad, sadaqahoi xeşro ʙa minnat nihodan va ozor rasonidan ʙotil makuned. Masali ū misli sangi sofest, ki ʙar rūi on xok nişasta ʙoşad. Ba nogoh ʙorone tund furū ʙorad va on sangro hamcunon kiştnopazir ʙoqī guzorad. Cunin kason az on cī kardaand, naf'e nameʙarand, ki Xudo kofironro hidojat namekunad
Va misoli kasone, ki amvoli xeşro ʙaroi talaʙi rizoj Xudo az rūi jaqin va e'tiqod xarç mekunand, misli ʙūstonest ʙar teppae, ki ʙorone saxt ʙar on ʙorad va ducandon meva dihad va agar na ʙorone saxt, narm ʙorone ʙar on ʙorad. Xudo ʙa korhoi şumo ʙinost
Ojo az mijoni şumo kase haet, ki dūst doşta ʙoşad, ki ūro ʙūstone az xurmovu angur ʙuda ʙoşad va çūjho dar poi daraxtonaş çorī ʙoşad va har guna mevae dihad va xud pir şuda va farzandone notavon doşta ʙoşad, ʙa nogoh, girdʙode otaşnok dar on ʙūston aftad va ʙisūzad? Xudo ojoti xudro ʙaroi şumo incunin ʙajon mekunad, ʙoşad, ki ʙijandeşed
Ej kasone, ki imon ovardaed, az dastovardhoi nekūi xeş va az on cī ʙarojaton az zamin rūjonidem, xarç kuned, na az cizhoi nopoku ʙad, ki xud onhoro çuz az rūi caşmpūşī namesitoned. Va ʙidoned, ki Xudo ʙenijoz va sazovori sitoiş ast
Şajton şumor az ʙenavoī metarsonad va ʙa korhoi zişt vomedorad, dar hole ki Xudo şumoro ʙa omurzişi xeş va afzunī va'da medihad. Xudo kuşoişdihanda va donost
Ba har ki xohad, hikmat medihad. Va ʙa har ki hikmat medihad, nekii farovon doda şuda. Va çuz xiradmandon pand napazirand
Xar ciro sadaqa jo nazr kardaed, Xudo ʙa on ogoh ast. Va sitamkoronro heç jorevu madadgore nest
Agar oşkoro sadaqa dihed, kore nekust va agar pinhonī ʙa ʙenavojon sadaqa dihed, nekūtar ast va gunohoni şumoro dur sozad. Va Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast
Hidojat joftani onon ʙar ūhdai tu nest, ʙalki Xudost, ki har kiro, ki ʙixohad, hidojat mekunad. Va har mole, ki sadaqa mekuned, savoʙaş azoni xudi şumost va çuz ʙaroi xuşnudii Xudo cize xarç makuned va har cī xarç kuned, mukofoti on ʙa şumo merasad va ʙar şumo sitam naxohad şud
In sadaqot az oni ʙenavojonest, ki xudro dar to'ati Haq ʙand kardaand va dar talaʙi quvvat notavonand va oncunon dar pardai ifofand (xuddorī), ki har kī holi eşon nadonad, pindorad, ki az tavongaronand. Ononro az simojaşon meşinosī, ki ʙa isror (ʙo xiragī) az kase cize naxohand. Va har mole, ki xajr mekuned, Xudo ʙa on ogoh ast
Onon, ki amvoli xeşro dar şaʙu rūz, dar pinhonu oşkor xajr mekunand açraşon ʙo Parvardigoraşon ast, na ʙimnok meşavand va na ƣamgin
Onon, ki riʙo mexūrand, dar qijomat cun kasone az qaʙr ʙarmexezand, ki ʙa afsuni şajton devona şuda ʙoşand. Va in ʙa çazoi on ast, ki guftand: «Riʙo niz cun xaridu furūş ast». Dar hole, ki Xudo xaridu furūşro halol va riʙoro harom kardaast. Har kas, ki pandi Xudo ʙa ū rasid va az riʙoxūrī ʙozistod, Xudo az gunohoni peşini ū darguzarad va koraş ʙa Xudo voguzor şavad. Va onon, ki ʙad-on kor ʙozgardand, ahli çahannamand va çovidona dar on xohand ʙud
Xudovand riʙoro nociz megardonad va sadaqotro afzunī medihad va heç kufronkunandai gunahkorro dūst nadorad
Onon, ki imon ovardaand, va korhoi nekū kardaand va namoz xondaandu zakot dodaand, muzdaşon ʙo Parvardigoraşon ast. Na ʙimnok meşavand va na ƣamgin
Ej kasone, ki imon ovardaed, az Xudo ʙitarsed va agar imon ovardaed, az riʙo har cī ʙoqī mondaast, tark kuned
Va har goh cunin nakuned, pas çang ʙo Xudovu rasuli Ūro e'lom kuned. Va agar tavʙa kuned, asli sarmoja az oni şumost. Dar in hol na sitam kardaed va na tan ʙa sitam dodaed
Va agar qarzdor tangdast ʙuvad, mūhlate ʙojad to tavongar gardad. Va agar dono ʙoşed, doned, ki cun ʙar ū ʙuʙaxşoed, ʙarojaton ʙehtar ast
Az on rūz, ki sūi Xudo ʙozmegarded va ʙa har kas podoşi amalaş ʙa tamomī doda meşavad va sitame nameʙinad, ʙitarsed
Ej kasone, ki imon ovardaed, cun qarze to muddate mu'ajjan ʙa jakdigar dixed, onro ʙinavised. Va ʙojad dar ʙajni şumo kotiʙe ʙoşad, ki onro ʙa durustī ʙinavisad, Va kotiʙ naʙojad, ki dar naviştan az on cī Xudo ʙa ū omūxtaast, sarpecī kunad. Va madjun (qarzdor) ʙojad, ki ʙar kotiʙ imlo kunad va az Olloh Parvardigori xud ʙitarsad va az on xeç nakohad. Agar qarzdor nodon jo saƣir ʙuvad jo xud naviştan nametavonad, valii ū az rūi adolat ʙinavisad. Va du şohidi mard ʙa şahodat gired. Agar du mard naʙuvad, jak mardu du zan, ki ʙa onho rizoijat dihed, şahodat ʙidihand, to agar jake faromūş kard, digare ʙa jodaş ʙijovarad. Va şohidon cun ʙa şahodat da'vat şavand, naʙojad, ki az şahodat xuddorī kunand. Va az naviştani muddati dajki (karzi) xud, cī xurd va cī ʙuzurg, malūl maşaved. In raviş dar nazdi Xudo odilonatar ast va şahodatro ustuvordorandatar va şakku şuʙharo durkunandatar. Va har goh muomalai naqdī ʙoşad, agar ʙaroi on sanade nanavised, murtakiʙi gunohe naşudaed. Va cun muomalae kuned, şohide gired. Va naʙojad ʙa kotiʙu şohid zijone ʙirasonod, ki agar cunin kuned, nofarmonī kardaed. Az Xudoj ʙitarsed. Xudo şumoro ta'lim medihad va Ū ʙar har cize ogoh ast
Har goh dar safar ʙuded va kotiʙe najofted, ʙojad cize ʙa garav girifta şavad va agar kase az şumo digarero ʙovarī kard, on kas, ki ʙovarī karda şud, amonatro ʙoz dihad va ʙojad az Olloh, Parvardigoraş ʙitarsad. Va şohidiro pinhon makuned. Har kas, ki şohidiro pinhon kunad, ʙa dil gunohkor ast va Xudo az kore, ki mekuned, ogoh ast
Az oni Xudost, har cī dar osmonhovu zamin ast. On ciro, ki dar dil dored, xoh, oşkoraş sozed jo puşidaaş dored, Xudo şumoro ʙa on ʙozxost xohad kard. Pas har kiro, ki ʙixohad, meomurzad va har kiro ʙixohad, azoʙ mekunad. Va Xudo ʙar har kore tavonost
Pajomʙar xud ʙa on cī az çoniʙi Parvardigoraş ʙa ū nozil şuda, imon dorad. Va hamai mū'minon ʙa Xudovu fariştagonaş va kitoʙhojaş va pajomʙaronaş imon dorand. Mijoni heç jak pajomʙaronaş farqe namenihem. Guftand: «Şunidem va ito'at kardem, ej Parvardigori mo, omurzişi turo xostorem, ki ʙozgaşti hama ʙa sūi tust!»
Xudo heç kasro çuz ʙa andozai toqataş amr namekunad. Nekihoi har kas az oni xudi ust va ʙadihojaş az oni xudi ūst. «Ej Parvardigori mo, agar faromūş kardaem jo xatoe kar daem, moro ʙozxost makun! Ej Parvardigori mo, on guna ki ʙar ummathoi peş az mo taklifi vaznin nihodī, taklifi vaznin ʙar mo maneh va on ciro, ki toqati on nadorem, ʙar mo taklif makun! Gunohi mo ʙuʙaxş va moro ʙijomurz va ʙar mo rahmat ovar! Tu xoçai mo xastī. Pas moro ʙar gurūhi kofiron ƣoliʙ gardon!»
Alif. Lom. Mim
Olloh ast, ki heç xudoe ƣajri Ū nest. Zinda astu pojanda ast
In kitoʙro, ki tasdiqkunandai kitoʙhoi peş az on ast, ʙa hak ʙar tu nozil kard va qaʙl az on Tavrotro va Inçilro firistod
ʙaroi hidojati mardum firistod va Furqonro nozil kard. Baroi onon, ki ʙa ojoti Xudo imon nameorand, azoʙe saxt muhajjost va Xudo pirūzmandu intiqomgiranda ast
Heç ciz dar zaminu osmon ʙar Xudo pūşida nest
Ūst, ki şumoro dar ʙatii modarop ʙa har son, ki xosta ʙoşad, surat meʙandad. Nest xudoe çuz Ū, ki pirūzmandu hakim ast
Ūst, ki in kitoʙro ʙar tu nozil kard. Ba'ze az ojaho muhkamotand, in ojaho ummulkitoʙand va ʙa'ze ojaho mutaşoʙehotand. Ammo onho, ki dar dilaşon majl ʙa ʙotil ast, ʙa saʙaʙi fitnaçūī va majl ʙa ma'no az mutaşoʙehot pajravj mekunand, dar hole ki ma'noi onro çuz Xudo namedonad. Va okon, ki qadam dar doniş ustuvor kardaand, megūjand: «Mo ʙad-on imon ovardaem. Hama az çoniʙi Parvardigori most». Va xiradmandon pand megirand
Ej Parvardigori mo, az on pas, ki moro hidojat kardaī, dilhoi moro ʙa ʙotil moil masoz va rahmati xudro ʙar mo ato ʙikun, ki tu ʙaxşojandaī
Ej Parvardigori mo, tu mardumro dar on rūze, ki heç şakke dar on nest, gird meovarī. Ba jaqin, ki Xudo az va'da xilof nakunad
Kofironro doroiho va farzandonaşon hargiz az azoʙi Xudo narahonad. Onho xud hezumi otaşi çahannamand
Ba misli Oli Fir'avn va peşinijonaşon ojoti moro takziʙ kardand (durūƣ ʙarovardand). Pas Xudo ononro ʙa çazoi gunohonaşon ʙozxost kard. Va uquʙjati Xudo saxt jast
Ba kofiron ʙigūj: «Ba zudī maƣluʙ xohed şud va dar çahannam, on oromgohi ʙad, gird xohed omad!»
Dar on du gurūh, ki ʙa ham rasidand, ʙaroi şumo iʙrate ʙud: Gurūhe dar rohi Xudo meçangidand va gurūhe digar kofir ʙudand. Ononro ʙa caşmi xud ducandoni xeş medidand. Xudo har kasro, ki ʙixohad, jorī dihad. Va sohiʙnazaronro dar in iʙratest
Dar caşmi mardum oroiş joftaast işq ʙa orzuhoi nafsonī va dūst doştani zanonu farzandon va hamjonhoi zaru sim va asponi nişonador va corpojon va ziroat. Hamai inho mato'i zindagii inçahonī hastand, dar hole, ki ʙozgaştangohi xuʙ nazdi Xudost
Bigū: «Ojo şumoro ʙa cizhoe ʙehtar az inho ogoh kunam?» Baroi onon, ki parhezgorī peşa kunand, dar nazdi Parvardigoraşon ʙihişthoest, ki nahrho dar on ravon ast. Inon ʙo zanoni pokiza dar ajni xuşnudii Xudo çovidona dar on ço xohand ʙud. Va Xudo az holi ʙandagon ogoh ast
Kasone, ki megūjand: «Ej Parvardigori mo, imon ovardem. Gunohoni moro ʙijomurz va moro az azoʙi otaş hifz kun»
soʙironu rostgūjon va farmonʙardoronu nafaqakunandagon va onon, ki dar sahargohon omurziş metalaʙand
Olloh hukm kard va fariştagonu donişmandon niz, ki heç xudoe ʙarpojdorandai adl çuz Ū nest. Xudoe çuz Ū nest, ki pirūzmandu hakim ast
Alʙatta din dar nazdi Xudo dini islom ast. Va ahli kitoʙ muqoʙili on raftand, az on pas, ki ʙa haqqonijati on din ogoh, şudand va niz az rūi hasad. Onon, ki ʙa ojoti Xudo kofir şudand, ʙidonand, ki Ū ʙa zudī ʙa hisoʙho xohad rasid
Agar ʙo tu ʙa dovarī ʙarxezand, ʙigūj: «Manu pajravonam dar dini xeş ʙa Xudo ixlos namudem». Ba ahli kitoʙ va muşrikon ʙigū: «Ojo şumo ham ʙa Xudo ixlos namuded?» Agar ixlos varzidaand, pas hidojat joftaand va agar rūjgardon şudaand, ʙar tu taʙliƣ astu ʙas va Xudo ʙandagonro meʙinad
Kasone, ki ʙa ojoti Xudo imon nameovarand va pajomʙaronro ʙa nohaq mekuşand va mardumero, ki az rūi adl farmon medihand, mekuşand, ʙa azoʙe dardovar xaʙar deh
A'moli inho dar dunjo va oxirat noʙud şudaast va heç jovare nadorand
Ojo ononro nadidī, ki az kitoʙ ʙahrae jofta ʙudand, cun da'vat şudand to kitoʙi Xudo dar ʙorai onho hukm kunad, gurūhe az onho ʙozgaştand va rūj gardonī kardand
Va in ʙad-on saʙaʙ ʙud, ki meguftand: «Çuz cand rūze otaşi dūzax ʙa mo narasad». Va in durūƣ, ki ʙar xud ʙasta ʙudand, dar dini xud fireʙaşon dod
Holaşon cī guna xohad ʙud dar on rūz ʙeşuʙha, vaqte, ki hamaro gird ovarem, to podoşi amali har kas doda şavad, ʙe on ki ʙar kase sitame ravad
Bigū: «Bor Xudojo, Tuī - - dorandai mulk! Ba har kī ʙixohī, mulk medihī va az har kī ʙixohī, mulk mesitonī! Har kasro, ki ʙixohī, izzat medihī va har kasro, ki ʙixohī, xorī medihī! Hamai nekiho ʙa dasti tust va tu ʙar har kore tavonoī
Az şaʙ mekohī (kūtoh mekunī) va ʙa rūz meafzoī va az rūz mekohī va ʙa şaʙ meafzoī! Zindaro az murda ʙerun meovarī va murdaro az zinda. Va ʙa har ki ʙixohī, ʙehisoʙ rūzī medihī
Naʙojad mū'minon kofironro ʙa çoi mū'minon ʙa dūstī girand. Pas har kī cunin kunad, ūro ʙo Xudo roʙitae nest. Magar in ki az onho ʙimnok ʙoşed. Va Xudo şumoro az xudaş metarsonad, ki ʙozgaşt ʙa sūī Ūst»
Bigū: «Har cī dar dil dored, cī pinhonaş kuned va cī oşkoraş sozed. Xudo ʙa on ogox, ast. Ū har ciro, ki dar osmonho va zamin ast, medonad va ʙar har kore tavonost
Rūze, ki har kas korhoi nek va korhoi ʙadi xudro dar ʙaroʙari xud hozir ʙinad, orzu kunad, ki ej koş, mijoni ū va kirdori ʙadaş masofae ʙuzurg ʙuvad. Xudovand şumoro az Xudaş metarsonad. Va Xudo ʙa ʙandagonaş mehruʙon ast!»
Bigū: Agar Xudoro dūst medored, ʙa man pajravī kuned, to Ū niz şumoro dūst ʙidorad va gunohonatonro ʙijomurzad, ki omurzanda va mehruʙon ast!»
Bigū: «Az Xudo va rasulaş farmon ʙiʙared. Pas agar rūjgardon şudand, ʙidokand, ki Xudo kofironro dūst nadorad!»
Xudo Odamu Nūh, va xonadoni Iʙrohimu xonadoni Imronro ʙar çahonijon ʙartarī dod
Farzandone ʙudand ʙa'ze az nasli ʙa'ze digar padidomada. Va Xudo şunavo va donost
Va zani Imron guft: «Ej Parvardigori man, nazr kardam, ki on cī dar şikam doram, az kori inçahonī ozodu tanho dar xidmati Tu ʙoşad. In nazrro az man ʙipazir, ki Tu şunavo va donoī»
Cun farzandi xeş ʙizod, guft: «Ej Parvardigori man, in ki zojidaam, duxtar ast — va Xudo ʙa on cī zoida ʙud, donotar ast — va pisar cun duxtar nest. Ūro Marjam nom nihodam. Ū va farzandaşro az şajtoni raçim dar panohi Tu mesuporam»
Pas Parvardigoraş on duxtarro ʙa nekī az ū paziruft va ʙa tarze pisandida parvarişaş dod va Zakarijoro ʙa sarparastii ū voʙasta kard. Va har vaqt, ki Zakarijo ʙa mehroʙ nazdi ū meraft, peşi ū xūrdanī mejoft, Meguft: «Ej Marjam, inho ʙaroi tu az kuço merasad?» Marjam meguft: «Az çoniʙi Xudo;» zero Ū har kasro, ki ʙixohad, ʙehisoʙ rūzī medihad
Dar on ço Zakarijo Parvardigoraşro nido dod va guft: «Ej Parvardigori man, maro az çoniʙi xud farzande pokiza ato kun, alʙatta Tu du'oro meşunavī»
Pas-hamcunon, ki dar mehroʙ ʙa namoz istoda ʙud, fariştagon nidojaş dodand: «Xudo turo ʙa Jahjo xuşxaʙar medihad. Ū kalimai Xudoro tasdiq mekunad va xud ʙuzurgest ʙezor az zanon va pajomʙarest az şoistagon»
Guft: «Ej Parvardigori man, cī guna maro pisare ʙoşad, dar hole ki ʙa pirī rasidaam va zanam nozost?» Guft; Ba on son, ki Xudo har cī ʙixohad, mekunad»
Guft: «Ej Parvardigori man, ʙaron maja nişonae padidor kun». Guft: «Nişoni tu in ast, ki se rūz ʙo mardum suxan nagūī, magar ʙa işora va Parvardigoratro farovon jod kun va dar şaʙongohu ʙomdod Ūro şukr gūj
Va fariştagon guftand: «Ej Marjam, Xudo turo inxitoʙ kard va pokiza soxt va ʙar zanoni çahon ʙartarī dod
Ej Marjam, az Parvardigorat ito'at kun va saçda kun va ʙo namozguzoron namoz ʙixon!»
Inho az xaʙarhoi ƣajʙ ast, ki ʙa tu vahj mekunem. Vagarna on goh, ki qur'a zadand, to cī kase az mijonaşon ūhdadori nigahdorii Marjam şavad va on goh ki koraşon ʙa nizo' kaşid, tu dar nazdaşon naʙudī
Fariştagon guftand; «Ej Marjam, Xudo turo ʙa kalimai Xud muƶda medihad: Nomi ū Maseh — Iso pisari Marjam ast. Dar dunjo va oxirat oʙrūmand va az nazdikon ast
Bo mardum hamcunon, ki dar ʙuzurgī, dar gahvora suxan megūjad va az şoistagon ast»
Marjam guft: «Ej Parvardigori man, cī guna maro farzande ʙoşad, dar hole ki odamī ʙa man dast nazadaast?» Guft; «Ba on son, ki Xudo har cī ʙixohad, meofarinad. Cun irodai cize kunad, ʙa ū gūjad: «Mavçud şav!» — pas mavçud meşavad
Xudo ʙa ū kitoʙu hikmat va Tavrotu Inçil meomūzad
Va ʙa pajƣamʙarī ʙar ʙanī-Isroilaş mefiristad», ki man ʙa mū'çizae az Parvardigoraton nazdi şumo omadaam. Barojaton az loj cize cun parranda mesozam va dar on medamam, ʙa amri Xudo parrandae şavad va kūri modarzodro va pes giriftaro şifo mediham. Va ʙa farmoni Xudo murdaro zinda mekunam. Va ʙa şumo megūjam, ki cī xurdaed va dar xonahoi xud cī zaxira kardaed. Agar az mū'minon ʙoşed, inho ʙaroi şumo nişonahoi haqqonijati man ast
Tavroti hozirro tasdiq mekunam va ʙa'ze az cizhoero, ki ʙar şumo harom şuda, halol mekunam. Bo nişonī az Parvardigoraton nazdi şumo omadaam. Az Xudo ʙitarsed va ʙa man itoat kuned
Olloh Parvardigori manu şumost. Biparastedaş, ki rohi rost in ast
Cun Iso darjoft, ki ʙa ū imon nameovarand, guft: «Cī kasone dar rohi Xudo joroni manand?» Havorijon guftand: «Mo joroni Xudoem. Ba Xudo imon ovardem. Şahodat deh ki mo taslim hastem
Ej Parvardigori mo, ʙa on cī nozil kardaī, imon ovardem va ʙa rasul pajravī kardem, moro dar şumori guvohidihandagon ʙinavis!»
Onon makr kardand va Xudo ham makr kard va Xudo ʙehtarini makrkunandagon ast
On goh Xudo guft: «Ej Iso, man turo memironam va ʙa sūi xud ʙarmeovaram va az kofiron dur mesozam va to rūzi qijomat ononro, ki ʙa tu pairavī kunand, ʙoloi kofiron qaror xoham dod. Sipas ʙozgaşti hamai şumo ʙa sūi Man ast va Man dar on cī ixtilof mekarded, mijonaton hukm mekunam
Ammo ononro, ki kofir şudand, dar dunjovu oxirat ʙa saxtī azoʙ xoham kard va onhoro madadgorone nest!»
Ammo onon, ki imon ovardand va korhoi nek kardand, Xudo muzdaşonro ʙa tamomī xohad dod. Xudo sitamkorokro dūst nadorad
Inho, ki ʙar tu mexonem, az ojot va paidhoi hikmatomez ast
Misoli Iso dar nazdi Xudo cun misoli Odam ast, ki ūro az xok ʙijofarid va ʙa ū guft: «Mavçud şav». Pas mavçud şud
In suxapi haq az çoniʙi Parvardigori, tu ast. Az şakkunandagon maʙoş
Az on pas, ki ʙa ogohī rasidaī, har kas, ki dar ʙorai ū ʙo tu çidol kunad, ʙigū: «Bijoed, to hozir ovarem mo farzandoni xudro va şumo farzandoni xudro, mo zanoni xudro va şumo zanoni xudro, mo ʙarodaroni xudro va şumo ʙarodaroni xudro. On goh, duovu tazarru' kunem va la'nati Xudoro ʙar durūƣgūjon ʙifiristem!»
Hamono in dostokest rostu durust. "Çuz Olloh heç xudoe nest. Ū Xudoi pirūzmandu hakim ast
Agar rūjgardon şavand, Xudovand mufsidonro meşinosad
Bigū: «Ej ahli kitoʙ, ʙijoed ʙa on kalimae, ki paziruftai movu şumost, pajravī kunem, on ki çuz Xudoro naparastem va heç cizro şariki Ū nasozem va ʙa'ze az mo ʙa'ze digarro ƣajri Xudo ʙa parastiş nagirad. Agar onon rūjgardon şudand, ʙigū: «Şohid ʙoşed, ki mo musalmon hastem»
Ej ahli kitoʙ, caro dar ʙorai Iʙrohim çidol mekuned, dar hole ki Tavrotu Inçil ʙa'd az ū nozil şuda ast? Magar nameandeşed
Şumo hamon kasone hasted, ki dar on ʙa on ilm dored, ʙahsu çidol mekarded, caro dar on cī ʙa on nlm nadored, çidol mekuned? Dar hole, ki Xudo medonad va şumo namedoned
Iʙrohim na jahudī ʙud, na nasronī, ʙalki hanifii'" musalmon ʙud. Va az muşrikon naʙud
Nazdiktarin kason ʙa Iʙrohim hamono pajravoni ū va in pajomʙaru mū'minon hastand. Va Xudo jovari mū'minon ast
Gurūhe az ahli kitoʙ dūst dorand, ki şumoro gumroh kunand va hol on ki namedonand, kn tanho xudro gumroh mekunand
Ej ahli kitoʙ, ʙo on ki xud ʙa ojoti Xudo şohidī medihed, caro inkoraş mekuned
Ej ahli kitoʙ, ʙo on ki az haqiqat ogohed, caro haqro ʙa ʙotil meomezed va haqiqatro pinhon mekuned?»
Gurūhe az ahli kitoʙ guftand; «Dar avvali rūz ʙa on cī ʙar mū'minon nozil şudaast, imon ʙijovared va dar oxiri rūz inkoraş kuned, to şojad az e'tiqodi xeş ʙozgardand»
Va guftand; «Ƣajri pajravoni dini xudro tasdiq nakuned». Bigū; «Hidojat xidojati xudoist». Va agar gūjand, ki ʙa digaron hamon cizhoe doda şavad, ki ʙa şumo doda şudaast jo agar gūjand, ki fardo dar nazdi Parvardigoraton ʙo şumo ʙa huççat meistand, ʙigū: «Fazilat ʙa dasti Xudost, ʙa har kī xohad, onro ato mekunad, ki Ū ʙaxşojandavu donost!»
Har kiro ʙixohad xosi rahmati xud mekunad va Xudo sohiʙkaramest ʙisjor ʙuzurg
Az mijoni ahli kitoʙ kasest, ki agar ūro amin şumorī va qintore ʙa ū ʙisuporī, onro ʙa tu ʙozmegardonad va az onho kasset, ki agar aminaş şumorī va dinore ʙa ū ʙisuporī, çuz ʙa taqozo va talaʙ onro ʙoznagardonad. Zero megūjad: «Rohi omijoni mardumi Makka ʙar mo ʙasta ast va kas moro malomat nakunad». Inho xud medonand, ki ʙa Xudo durūƣ meʙandand
Ore, har kas, ki ʙa ahdi xeş vafo kunad va parhezgor ʙoşad, Xudo parhezgoronro dūst medorad
Kasone, ki ahdi Xudo va savgandhoi xudro ʙa ʙahoi andak mefurūşand, dar oxirat nasiʙe nadorand va Xudo dar rūzi qijomat na ʙa onon suxan megūjad va na ʙa onon menigarad va na ononro pokiza mesozad. Va ʙarojaşon azoʙe dardovar ast
Va az mijoni onho gurūhe hastand, ki ʙa şevai kitoʙi Xudo suxan megūjand, to pindored, ki on cī megūjand, az kitoʙi Xudost, dar hole ki az kitoʙi Xudo nest. Va megūjand, ki az coniʙi Xudo omada va hol on ki az çoniʙi Xudo najomada ast. Va xud medonand, ki ʙar Xudo durūƣ meʙandand
Naşojad heç ʙaşarero, ki Xudo ʙa ū kitoʙu hikmat va nuʙuvvat doda ʙoşad, on goh ʙa mardum ʙigūjad, ki ʙandagoni man ʙoşed, na ʙandagoni Xudo. Va hol on ki pajomʙaron megūjand: «Hamcunon, ki az kitoʙi Xudo meomūzed va dar on mexoned, parastandagoni Xudo ʙoşed»
Va niz ʙa şumo namefarmojad, ki fariştagonu pajomʙaronro xudojon pindored. Ojo pas az on ki islom ovardaed, şumoro ʙa kufr farmon medihad
Va Xudo az pajomʙaron pajmon girift, ki şumoro kitoʙu hikmat dodaam; ʙa pajomʙare, ki dini şumoro tasdiq mekunad va ʙa pajom nazdi şumo meojad, imon ored va joriaş kuned. Guft: «Ojo iqror karded va ahdi Maro pazirufted?» Guftand: «Iqror kardem». Guft; «Pas şahodat dihed va Man niz ʙo şumo az şohidonam»
Va har kī az on pas sarpecī kunad, az fosiqon ast
Ojo dine çuz dini Xudo meçūjand, hol on ki on cī dar osmonho va zamin ast, xohu noxoh taslimi farmoni Ū hastand va ʙa nazdi Ū ʙozgardonda meşaved
Bigū: «Ba Xudo va on cī ʙar mo va ʙar Iʙrohimu Ismoil va Ishoqu Ja'quʙ va farzandoni ū va niz on cī ʙar Mūsovu Iso va pajomʙaroni digar az çoniʙi Parvardigoraşon nozil şudaast, imon ovardem. Mijoni hec jak az eşon farqe namenihem va hama taslimi irodai Ū hastem»
Va har kas, ki dine çuz islom ixtijor kunad, az ū pazirufta naxohad şud va dar oxirat az zijondidagon xohad ʙud
Cī guna Xudo hidojat kunad qavmero, ki avval imon ovardand va ʙa haqqonijati rasul şahodat dodand va daloilu ojoti ravşanro muşohida kardand, sipas kofir şudand? Xudo sitamkoronro hidojat namekunad
Çazojaşon in ast, ki la'nati Xudo va fariştagon va hamai mardum ʙar onon ast
Aʙadī dar la'nat ʙimonand va az azoʙaşon kam naşavad va mūhlataşon nadihand
magar onon, ki az on pas tavʙa kunand va isloh şavand, zero Xudo omurzanda va mehruʙon ast
Tavʙai kasone, ki pas az imon ovardan kofir şudand va ʙar kufri xud afzudand, pazirufta naxohad şud. Inho gumrohonand
Onon, ki kofir şudand va kofir murdand, agar ʙixohand, ʙa andozai hamai zamin tillo dihand va xeştanro az azoʙ ʙozxarand, az onho pazirufta naxohad şud. Barojaşon azoʙe dardnok ast va onhoro heç jovare nest
Nekiro darnaxohed joft, to on goh ki az on cī dūst medored, infoq (nafaqa) kuned. Va har cī infoq mekuned, Xudo ʙa on ogoh ast
Hamai ta'omho ʙar ʙanī-Isroil halol ʙud, ƣajri onho, ki peş az nuzuli Tavrot Isroil ʙar xud harom karda ʙud. Bigū: «agar rost megūed, Tavrotro ʙijovaredu ʙixoned»
Az on pas har kī ʙar Xudo durūƣ ʙandad, az sitamkoron ast
Bigū: «Xudo rost megūjad. Dini hanifi Iʙrohimro pajravī kuned va ū az muşrikon naʙud
Naxustin xonae, ki ʙaroi mardum ʙino şuda, hamon ast, ki dar Makka ast. Xonae, ki çahonijonro saʙaʙi ʙarakat va hidojat ast
Dar on çost ojoti ravşan va maqomi Iʙrohim. Va xar kī ʙa on doxil şavad, emin ast. Baroi Xudo haççi on xona ʙar kasone, ki qudrati raftan ʙa onro doşta ʙoşand, voçiʙ ast. Va har kī rohi kufr peş girad, ʙidonad, kn Xudo ʙar çahonijon mūhtoç nest»
Bigū: «Ej ahli kitoʙ, caro ojoti Xudoro inkor jaekuned? Xudo nozir ʙar a'moli şumost!»
Bigū: «Ej ahli kitoʙ, ʙa cī saʙaʙ onhoro, ki imon ovardaand, az rohi Xudo ʙozmedored va mexohed, ki ʙa rohi kaç ravand? Va şumo xud ʙa ziştii kori xeş ogohed va Xudo niz az on cī mekuned, ƣofil nest
Ej kasone, ki imon ovardaed, agar ʙa gurūhe az ahli kitoʙ ito'at kuned, şumoro az imonaton ʙa kufr ʙozmegardonand
Cī guna kofir meşaved, dar hole, ki ojoti Xudo ʙar şumo xonda meşavad va rasuli Ū dar mieni şumost? Va har kī ʙa Xudo tamassuk (nazdikī) çūjad, ʙa rohi rost hidojat şudaast
Ej kasone, ki imon ovardaed, on cunon ki şoistai tars az Xudost, az Ū ʙitarsed va dar holati musalmonī mired
Va hamagon dast dar resmoni Xudo zaned va parokanda naşaved va az ne'mate, ki Xudo ʙar şumo arzonī doştaast, jod kuned: on hangom, ki duşmani jakdigar ʙuded va Ū dilhojatonro ʙa ham mehruʙon soxt va ʙa lutfi Ū ʙarodar şuded. Va ʙar laʙi cohe az otaş ʙuded, Xudo şumoro az on ʙirahonid. Xudo ojoti xudro ʙaroi şumo incunin ʙajon mekunad, şojad hidojat joʙed
Bojad, ki az mijoni şumo gurūhe ʙoşand, ki ʙa xajr da'vat kunand va amr ʙa ma'ruf va nahj az munkar kunand. Inho naçot joftagonand
Ba monandi on kasone maʙoşed, ki pas az on ki ojoti ravşani Xudo ʙar onho oşkor şud, parokanda gaştand va ʙo jakdigar ixtilof (ziddijat) varzidand, alʙatta, ʙaroi inho azoʙe ʙuzurg xohad ʙud
On rūz, ki gurūhe safedrūj va gurūhe sijahrūj şavand, ʙa onon, ki sijahrūj şudaand, megūjand: «Ojo şumo pas az imon ovardanaton kofir şuded? Ba saʙaʙi kofir şudanaton ʙicaşed azoʙi Xudoro!»
Ammo onon, ki safedrūj şudaand, hameşa ƣarq dar rahmati Parvardigor ʙoşand
Inho ojoti Xudost, ki ʙa haq ʙar tu mexonem. Va Xudo ʙa mardumi çahon sitam ravo namedorad
Az oni Xudost har cī dar osmonhovu zamin ast va korho ʙa ū ʙozgardonida şavad
Şumo ʙehtarin ummate hasted az mijoni mardum padidomada, ki amr ʙa ma'ruf va nahj az munkar mekuned va ʙa Xudo imon dored. Agar ahli kitoʙ niz imon ʙijovarand, ʙarojaşon ʙehtar ast. Ba'ze az onho mū'minand, vale ʙeştarin fosiqonand
Ba şumo çuz andak ozor digar oseʙe narasonand. Agar ʙo şumo harʙ kunand, puşt kunand va rūj ʙa gurez ravand va pirūz nagardand
H, ar ço, ki ʙoşand, mūhri xori ʙar onho zada şuda ast, magar on ki dar amoni Xudo va dar amoni mardum ʙoşand. Va ʙo xaşmi Xudo qarin şudaand va mūhri ʙadʙaxtī ʙar onho nihodaand, zero ʙa ojoti Xudo kofir şudand va pajomʙaronro ʙa nohaq, kuştand. Va in ʙad-on saʙaʙ ʙud, ki isjon (nofarmonī) varzidand va taçovuz kardand
Ahli kitoʙ hama jakson nestand. Gurūhe ʙa to'ati Xudo istodaand va ojoti Xudoro dar dili şaʙ tilovat mekunand va saçda ʙa çoj meovarand
Va ʙa Xudo va rūzi qijomat imon dorand va amr ʙa ma'ruf va nahj az munkar mekunand va dar korhoi nek şitoʙ mevarzand va az çumlai solehonand
Va har kori nek, ki kunand, noşukrī karda naşavad, zero Xudo ʙa parhezgoron ogoh ast
Kofironro amvolu avlodaşon heç az azoʙi Xudo narahonad va onon ahli otaşand, çovidona dar çahannam ʙoşand
On cī inho dar in çahon xajr mekunand, hamonandi on ast, ki tundʙode sard ʙar kiştzori qavme ʙar xeş sitam karda ʙivazad va on kiştaro noʙud sozad. Xudo ʙar onho sitam ravo nadoşt. Onon xud ʙar xud sitam kardand
Ej kasone, ki imon ovardaed, dūsti hamroze ƣajr az hamdinoni xud magired, ki digaron az heç fasode dar xaqqi şumo kūtohī namekunand va xostori rançu maşaqqati şumojand. Va duşmanī az guftoraşon oşkor ast va on kina, ki dar dil dorand, ʙeştar ast az on cī ʙa zaʙon meovarand. Ojotro ʙarojaton oşkor soxtem, agar ʙa aql darjoʙed
Ogoh ʙoşed, ki şumo ononro dūst medored va hol on ki onho şumoro dūst nadorand. Şumo ʙa hamai in kitoʙ imon ovardaed. Cun şumoro ʙuʙinand, gūjand: «Mo ham imon ovardaem». Va cun xilvat kunand, az ƣojati kinae, ki ʙa Şumo dorand, saranguşti xud ʙa dandon gazand. Bigū: «Dar kinai xeş ʙimired! Alʙatta Xudo ʙa on cī dar dilhost, ogoh ast»
Agar xajre ʙa şumo rasad, andūhgin şavand va agar ʙa musiʙate giriftor oed, şodmop gardand. Agar saʙr varzed va parhezgorī kuned, az makraşon ʙa şumo zijone narrsad, kk Xudo ʙar har kore, ki mekunand, ogohī dorad
Va ʙomdodon az mijoni kasoni xeş ʙerun omadī, to mū'minonro dar on çojho, ki meʙoist ʙiçangand, ʙinşonī va Xudo şunavovu donost
Du gurūh az şumo nijati on kardand, ki dar çang sustī namojand va Xudo jovaraşon ʙud, pas mū'minon ʙojad, ki ʙar Xudo tavakkal kunand
Alʙatta Xudo şumoro dar Badr jorī kard va hol on ki notavon ʙuded. Pas az Xudo ʙitarsed, ʙoşad, ki şukrguzor şaved
On goh, ki ʙa mū'minon meguftī, ki agar Xudo se hazor farişta ʙa joriaton furū firistad, ojo şumoro kofī naxohad ʙud
Bale, agar pojdorī kuned va parhezgor ʙoşed, cun duşmanon toxtutoz ovarand, Xudo ʙo panç hazor az fariştagoni alomatdor şumoro jorī kunad
Va Xudovand in korro tanho ʙaroi şodmonī va dilgarmii şumo kard. Va nest jorie, magar az sūi Xudoi pirūzmandu dono
to gurūhe az kofironro halok kunad jo xor gardonad. On goh navmed ʙozgardand
Jo eşonro ʙa tavʙa vodorad jo on sitamkoronro azoʙ kunad va turo dar in korho daste nest
Az oni Xudost har cī dar osmonho va zamin ast. Har kiro ʙixohad, meomurzad va har kiro ʙixohad, azoʙ mekunad va Xudo omurzandavu mehruʙon ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, riʙo maxūred ʙa afzudanhoi paj dar paj. Va az Xudoj ʙitarsed, to rastagor şaved
Va ʙitarsed az otaşe, ki ʙaroi kofiron muhajjo şudaast
Va az Xudovu rasul itoat kuned to şojad rahmat karda şaved
Bar jakdigar peşī gired ʙaroi omurzişi Parvardigori xeş va rasidan ʙa on ʙihişt, ki pahnojaş ʙa qadri hamai osmonhovu zamin ast va ʙaron parhezgoron muxajjo şudaast
on kason, ki dar tavongarivu tangdastī ehson mekunand va xaşmi xud furū mexūrand va az xatoi mardum darmeguzarand. Xudo nakūkoronro dūst dorad
Va on kason, ki cun kore zişt kunand jo ʙa xud sitame kunand, Xudoro jod mekunand va ʙaroi gunohoni xeş omurziş mexohand va kist çuz Xudo, ki gunohonro ʙijomurzad? Va cun ʙa ziştii gunoh ogohand, dar on cī mekardand, poj nafuşurand
Çazoi inho omurzişi Parvardigoraşon ast va niz ʙihişthoe ki dar on nahrho çorist. Dar on ço çovidonand va cī nekūst çazoi nekūkoron
Peş az şumo voqe'ahoe ʙudaast, pas ʙar rūi zamin ʙigarded va ʙingared, ki pojoni kori onho, pajomʙaronro ʙa durūƣgūī nisʙat medodand, cī ʙudaast
In ʙaroi mardum dalele ravşan va ʙaroi parhezgoron rohnamovu pandest
Sustī makuned va andūhgin maʙoşed, zero agar imon ovarda ʙoşed, şumo ƣoliʙ hasted
Agar ʙar şumo zaxme rasid, ʙa on qavm niz hamcunon zaxme rasidaast. Va in rūzgor ast, ki har dam onro ʙar murodi kase megardonem, to Xudo kasonero, ki imon ovardaand, ʙişinosad va az şumo guvohon girad. Va Xudo sitamkoronro dūst nadorad
va to mū'minonro pokiza gardonad va kofironro noʙud sozad
Ojo gumon dored, ki ʙa ʙihişt xohed raft va hol on ki hanūz Xudo ma'lum nakardaast, ki az mijoni şumo cī kasone çihod mekunand va cī kasone saʙr mekunand
Peş az on ki margaton faro rasad, orzui marg makarded, inak margro dided va dar on menigared
Şuʙhae nest, ki Muhammad pajomʙarest, ki peş az ū pajomʙarone digar ʙudaand. Ojo agar ʙimirad jo kuşta şavad, şumo ʙa dini peşini xud ʙozmegarded? Har kas, ki ʙozgardad, heç zijone ʙa Xudo naxohad rasonid. Xudo şukrguzoronro podoş (mukofot) xohad dod
Hec kas ʙe farmoni Xudo namemirad. Muddat navişta şudaast. Har kas xohoni savoʙi inçahonī ʙoşad, ʙa ū medihem va har kas xohoni savoʙi onçahonī ʙoşad, ʙa ū medihem va şokironro podoş xohem dod
Cī ʙaso pajomʙarone, ki xudodūstoni ʙiser hamrohi onon ʙa çang raftand va dar rohi Xudo, harcī ʙa onho rasid, sustī nakardand va notavon naşudand va sar furud najovardand va Xudo saʙrkunandagonro dūst dorad
Suxanaşon çuz in naʙud, ki meguftand: «Ej Parvardigori mo, gunohoni moro va zijodaravihoi moro dar korho ʙijomurz va moro soʙitqadam gardon va dar ʙaroʙari kofiron jorī kun»
Xudo podoşi inçahonī va podoşi neki onçahoniro ʙa onho arzonī doşt va Xudo nakūkoronro dust dorad
Ej kasone, ki imon ovardaed, agar ʙa kofiron pajravi kuned, şumoro ʙa dini peşina ʙarmegardonand, pas zijondida ʙozmegarded
Na, jorikunandai şumo Xudovand ast, ki ʙehgarini jorikunandagon ast
Dar dili kofiron tars xohem afkand. Zero cizero, ki az osmon ʙaroi on huççate nafiristodaast, şariki Xudo giriftand. Çoi onon çahannam ast, ki ʙaroi sitamkoron makoni ʙadest
Xudo ʙa va'dae, ki ʙo şumo nihoda ʙud, vafo kard, on goh ki ʙa amri Ū duşmanro mekuşted. Va cun ƣanimatero, ki havasi onro dar sar doşted, ʙa şumo nişon dod, sustī karded va dar on amr ʙa nizo' pardoxted va nofarmonī varzided. Ba'ze xostori dunjo şuded va ʙa'ze xostsri oxirat. Sipas to şumoro ʙa ʙaloe muʙtalo kunad, ʙa gurextan vodoşt! Inak şumoro ʙiʙaxşid, ki Ūro ʙa mū'minon ʙaxşoişest
On goh ki megurexted va ʙa kase nigoh namekarded va pajomʙar şumoro az puşti sar sado medod. Pas ʙa çazo ƣame ʙar ƣami şumo afzud. Aknun andūhi on ciro, ki az dast dodaed, jo rançero, ki ʙa şumo rasidaast, naxūred. Xudo ʙa har kore, ki mekuned, ogoh ast
On goh pas az on andūh, Xudo ʙa şumo eminī arzonī doşt, cukon ki gurūhero xoʙi orom furū girift. Ammo gurūhe digar, ki cun mardumi asri çohilī ʙa Xudo gumoni ʙotil doştand, hanūz dar fikri andūhi xeş ʙudand va meguftand: «Ojo hargiz kor ʙa dasti mo xohad aftod?» Bigū: «Hamai korho ʙa dasti Xudost». Onon dar dili xud cizero pinhon medorand, ki namexohand ʙaroi tu oşkoraş sozand. Megūjand: «Agar moro ixtijore ʙud, in ço kuşta nameşudem». Bigū: «Agar dar xonahoi xud ham meʙuded, kasone, ki kuşta şudan ʙar onho muqarrar şudaast, az xona ʙa qatlgohaşon ʙerun meraftand. Xudo on ciro, ki dar sina dored, meozmojad va dilhojatonro pok megardonad». Va Xudo ʙa on cī dar dilhost, ogoh ast
Az mijoni şumo onon, ki dar rūzi muqoʙalai on du gurūh, ʙigurextand, ʙa saʙaʙi ʙa'ze az amalhojaşon şajton onhoro ʙa xato afkanda ʙud. Inak Xudovand afvaşon kard, ki Ū omurzanda va ʙurdʙor ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, monandi on kofiron maʙoşed, ki dar ʙorai ʙarodaroni xud, ki ʙa safar jo ʙa çang rafta ʙudand, meguftand: «Agar nazdi po monda ʙudand, namemurdand, jo kuşta nameşudand». Xudo in gumonro cun hasrate dar dili onho nihod. Va Xudost, ki zinda mekunad va memironad va Ūst, ki korhoi şumoro meʙinad
Agar dar rohi Xudo kuşta şaved, jo ʙimired, omurziş va rahmati Xudo az on cī dar in çahon cam' meovared, ʙehtar ast
Va agar ʙimired, jo kuşta şaved, alʙatta dar peşgohi Xudovand mahşur (xamsūhʙat) meşaved
Ba saʙaʙi rahmati Xudost, ki tu ʙo onho incunin xuşxūju mehruʙon hastī. Agar tundxūvu saxtdil meʙudī, az girdi tu parokanda meşudand. Pas ʙar onho ʙuʙaxşoj va ʙar onho omurziş ʙixoh va dar korho ʙo onho maşvarat kun va cun qasdi kore kunī, ʙar Xudoj tavakkul kun, ki Xudo tavakkulkunandagonro dūst dorad
Agar Xudo şumoro jorī kunad, heç kas ʙar şumo ƣalaʙa naxohad kard. Va agar şumoro xor dorad, cī kase az on pas joriaton xohad kard? Pas mū'minon ʙojad ki ʙar Xudo tavakkal kunand
Heç pajomʙare xijonat nakunad va har kī ʙa cize xijonat kunad, onro dar rūzi qijomat ʙo xud ovarad. Sipae çazoi amali har kas ʙa tamomi doda xohad şud va ʙar kase sitame naşavad
Ojo on kas, ki ʙa rohi xuşnudii Xudo meravad, hamonandi kasest, ki mūçiʙi xaşmi ū meşavad va makoni ū çahannam, on sarançomi ʙad ast
Z In du gurūhro nazdi Xudo daraçahoest gunogun va Ū ʙa korhojaşon ogoh ast
Xudo ʙar mū'minon in'om farmud, on goh, ki az xudaşon ʙa mijoni xudaşon pajomʙare ravon kard to ojotaşro ʙar onho ʙixonad va pokaşon sozad va kitoʙu hikmataşon ʙijomuzad, harcand az on peş dar gumrohii oşkore ʙudand
Va ojo hangome ki oseʙe ʙa şumo rasid, ki şumo xud ducandi on rasonda ʙuded, gufted: «In oseʙ az kuço rasid?» Bigū: «Az çoniʙi xudaton». Alʙatta Xudo ʙar har cize tavonost
On cī dar rūzi ʙarxurdi on du gurūh, ʙa şumo rasid, ʙa izni (rizoj) Xudo ʙud, to mū'minonro ma'lum dorad
Va okonro niz, ki nifoq varzidand ma'lum dorad. Ba onho gufta meşud: «Bijoed, dar rohi Xudo çang kuned jo ʙa difo' pardozed». Meguftand: «Agar jaqin doştem, ki çange darmegirad, ʙo şumo meomadem». Onon ʙa kufr nazdiktarand, to ʙa imon. Ba zaʙoi cizhoe megūjand, ki ʙa dil e'tiqod nadorand va Xudo ʙa on cī dar dil pinhon medorand, ogohtar ast
Ba onon, ki az çang ʙozistodand va dar ʙorai ʙarodaroni xud guftand, ki agar suxani moro şunida ʙudand kuşta nameşudand, ʙigū: «Agar rost megūed, margro az xud ʙironed!»
Kasonero, ki dar rohi Xudo kuşta şudaand, murda mapindor, ʙalki zindaand va nazdi Parvardigoraşon rūzī doda meşavand
Az fazilate, ki Xudo nasiʙaşon kardaast, şodmonand. Va ʙaroi onho, ki dar pajaşon hastand va hanūz ʙa onho napajvastaand, xuşdiland, ki ʙime ʙar onho nest va andūhgin nameşavand
Ononro muƶdai ne'matu fazli Xudo medihand va Xudo podoşi mū'minonro ʙekor namekunad
Az mijoni on kason, ki pas az zaxm xūrdan ʙoz ham farmoni Xudo va rasulaşro içoʙat kardand, onon, ki nekūkor ʙoşand va az Xudoj ʙitarsand, muzde ʙuzurg dorand
Kasone, ki mardum guftandaşon, ki mardum ʙaroi çang ʙo şumo gird omadaand, az onho ʙitarsed va in suxan ʙar imonaşon ʙijafzud va guftand: «Xudo moro ʙasanda ast va cī nekū jovarest!»
Pas az çang ʙozgaştand, dar hole ki ne'matu fazli Xudoro ʙa hamroh doştand va heç oseʙe ʙa onho narasida ʙud. Inho ʙa rohi xuşnudii Xudo raftand va Xudoro ʙaxşoişe azim ast
On şajton ast, ki dar dili dūstoni xud ʙim meafkanad. Agar imon ovardaed, az onho matarsed, az man ʙitarsed
Onon, ki ʙa kufr meşitoʙand, turo ƣamgin nasozand. Inho heç zijone ʙa Xudo namerasonand. Xudo mexohad onhoro dar oxirat ʙeʙahra gardonad va ʙarojaşon azoʙest ʙuzurg
Har oina alʙatta onon, ki imon dodand va kufr xaridand, heç zijone ʙa Xudo namerasonand va ʙarojaşon azoʙe dardnok ast
Kofiron napindorand, ki dar mūhlate, ki ʙa onho medihem, xajri onhost. Ba onho mūhlat medihem, to ʙeştar ʙa gunohonaşon ʙijafzojand va ʙaroi onhost azoʙe xorkunanda
Xudo ʙar on nest, ki şumo mū'minonro ʙad-ija hol, ki aknun hasted, raho kunad. Meozmojad, to nopokro az pok çudo sozad. Va Xudo ʙar on nest, ki şumoro az ƣajʙ ʙiogohonad, vale ʙa'ze az pajomʙaronaşro, ki xud ʙixohad, ʙarmeguzinad. Pas ʙa Xudo va pajomʙaronaş imon ʙijovared. Va agar imon ʙijovared va parhezgorī kuned, açre azim joʙed
Onon, ki dar ne'mate, ki Xudo ʙa onho ato kardaast, ʙaxilī mekunand, napindorand, ki dar ʙaxilī kardan ʙarojaşon xajr ast. Na, şarr ast! Dar rūzi qijomat on ciro, ki dar ʙaxşidanaş ʙuxl mevarzidand, cun tavqe ʙa gardanaşon xohand ozext. Va az oni Xudost merosi osmonhovu zamin va Ū ʙa har kore, ki mekuned, ogoh ast
Alʙatta Xudo şunid suxani on kasonro, ki meguftand: «Xudo ʙenavost va mo tavongarem». Guftoraşonro va niz in ki pajomʙaronro ʙa nohaq mekuştand, xohem navişt va gūem: «Bicaşed azoʙi otaşi sūzonro!»
In çazoi amalhoest, ki peşopeş ʙa çoj ovarded vagarna Xudovand ʙa ʙandagonaş sitam ravo namedorad
Kasone guftand: «Moro ʙo Xudo ahdest, ki ʙa heç pajomʙare imon najovarem, magar ʙaroi mo qurʙonie ʙijovarad, ki otaş onro ʙixūrad». Bigū: «Peş az man pajomʙarone ʙo mū'çizaho va on ci aknun mexohed, omadaand, agar rost megūed, caro onhoro kuşted?»
Agar turo takziʙ kardand, pajomʙarone ham, ki peş az tu ʙo mu'çizaho va naviştaho va kitoʙi ravşangar omada ʙudand, takziʙ şudaand
Hama kas margro mecaşad va dar xaqiqat dar rūzi qijomat muzdi a'moli şumoro ʙa kamol xohand dod. Va har kasro az otaş dur sozand va ʙa ʙixişt darovarand, ʙa pirūzī rasidaast. Va in zindagli dunjo çuz mato'e fireʙanda nest
Şumoro ʙa molu çon ozmoiş xohand kard. Va az zaʙoni ahli kitoʙ va muşrikon ozori farovon xohed şunid. Agar saʙr kuned va parhezgor ʙoşed, pas in korest ʙuzurg
Xudo az ahli kitoʙ pajmon girift, ki kitoʙi Xudoro ʙaroi mardum oşkor sozand va pinhonaş nakunand, vale onho pasi puştaşon afkandand va dar ivazaş ʙahoi andake giriftand. Cī ʙad mu'omalae kardand
Ononro, ki az korhoe, ki kardaand, şodmon şudaand va dūst dorand ʙa saʙaʙi korhoi nokardai xeş ham mavridi sitoiş qaror girand, mapindor, ki dar panohgohe dur az azoʙi Xudo ʙoşand. Barojaşon azoʙe dardovar muhajjost
Az oni Xudost farmonravoii osmonhovu zamin va Xudo ʙar har cize tavonost
Alʙatta dar ofarinişi osmonhovu zamin va omaduşudi şaʙu rūz xiradmandonro iʙrathost
onho, ki Xudoro istodavu nişasta va ʙa pahlū xufta jod mekunand va dar ofarinişi osmonhovu zamin meandeşand: «Ej Parvardigori mo, in çahonro ʙa ʙexuda najofaridaī, tu pokī, moro az azoʙi otaş ʙozdor
Ej Parvardigori mo, har kasro, ki ʙa otaş darorī, rasvojaş kardaī va zolimonro heç jovare nest
Ej Parvardigori mo, şunidem, ki nidokunandae ʙa imon faro mexond, ki ʙa Parvardigoraton imon ʙijovared! Va mo imon ovardem. Pas, ej Parvardigori mo, gunohoni moro ʙijomurz va ʙadihoi moro az mo dur kun va moro ʙo nekon ʙimiron
Ej Parvardigori mo, ato kun ʙa mo on ciro, ki ʙa zaʙoni pajomʙaronat ʙa mo va'da dodaī va moro dar rūzi qijomat rasvo makun, ki Tu va'dai xeş xilof namekunī»
Parvardigoraşon duojaşonro içoʙat farmud, ki Man kori heç korguzorero az şumo, cī zan va cī mard — hama az jakdigared — nociz namesoeam. Pas gunohoni kasonero, ki muhoçirat kardaand va az xonahojaşon ronda şudaand va dar rohi Man ozor didaand va çangidaand va kuşta şudaand, maƣfirat mekunam va ononro dar ʙihişthoe, ki dar on nahrho çorist, doxil mekunam. In mukofot az çoniʙi Xudo va podoşi nekī nazdi Xudost
Omadurafti kofiron dar şahrho turo nafireʙad
In ʙarxurdorip andakest. Pas az on çojgohaşon çahannam ast va cahannam ʙad oromgohest
Ammo ʙaroi onon, ki az Parvardigoraşon metarsand, ʙihişthoest, ki dar on nahrho çorist. Hameşa dar on ço mehmoni Xudo hastand, Va on cī nazdi Xudost, ʙaroi nekon ʙehtar ast
Ba'ze az ahli kitoʙ ʙa Xudo va kitoʙe, ki ʙar şumo nozil şuda va kitoʙe, ki ʙar xudaşon nozil şudaast, imon dorand. Mute'i farmoni Xudojand. Ojoti Xudoro ʙa narxi andak namefurūşand. Muzdi eşon nazdi Parvardigoraşon ast. Alʙatta Xudo hisoʙhoro zud xohad kard
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙurdʙor ʙoşed va digaronro ʙa ʙurdʙorī da'vat kuned va dar çangho pojdorī kuned va az Xudo ʙitarsed, şojad, ki naçot joʙed
Ej mardum, ʙitarsed az Parvardigoraton, on, ki şumoro az jak tan ʙijofarid va az on jak tan hamsari ūro va az on du mardonu zanoni ʙisjor padid ovard. Va ʙitarsed az on Xudoe, ki ʙo savgand ʙa nomi Ū az jakdigar cize mexohed va zinhor az xeşovandon maʙured. Alʙatta Xudo nazoratkukandai şumost
Moli jatimonro ʙa jatimon dihed va haromro ʙo halol ivaz nakuned. Va molhoi onhoro hamroh ʙo molhoi xeş maxūred, ki in gunohe ʙuzurg ast
Agar şumoro ʙimi on ast, ki dar kori jatimon adolat nakuned, az zanon har cī şumoro pisand aftad, du-du va se-se va cahor-cahor ʙa nikoh, darovared. Va agar ʙimi on dored, ki ʙa adolat raftor nakuned, tanho jak zan ʙigired jo har cī moliki on şaved. In rohe ʙehtar ast to ki zulmu sitam nakuned
Mahri zanonro ʙa tiʙi (majli) xotir ʙa onho ʙidihed. Va agar ʙa'ze az onro ʙa rizojat ʙa şumo ʙaxşidand, ʙigired, ki halolu pokizaaton xohad ʙud
Molhojatonro, ki Xudo saʙaʙi zindagii şumo soxtaast, ʙa dasti ʙeaqlho madihed, vale az on xūroku liʙosaşon dihed va ʙo onon suxan ʙa nekī gūed
Jatimonro ʙijozmoed, to on goh, ki ʙa sinni zanoşūī rasand, pas agar dar onon ruşde jofted, molhojaşonro ʙa xudaşon ʙisupored, Va az ʙimi on, ki maʙod ʙa sinni ruşd rasand, molhojaşonro ʙa nohaq va şitoʙ mexūred. Har kī tavongar ast, ʙiparhezad va har kī ʙenavost, ʙa on miqdor, ki urf tasdiq kunad, ʙixūrad. Va cun amvolaşonro taslimaşon karded, kasonero ʙar onon ʙa şohidī gired va Xudo ʙaroi hisoʙ kardan kofist
Az har cī padaru modar va xeşopandon ʙa meros meguzorand, mardonro nasiʙest. Va az on cī padaru modar va xeşovandon ʙa meros meguzorand, cī andak va cī ʙisjor zanonro niz nasiʙest. Nasiʙe muajjan
Va cun ʙa hangomi taqsim xeşovandonu jatimon va miskinon hozir omadand, ʙa onon niz cize sadaqa kuned va ʙo onho ʙa nekūī suxan gūed
Bojad az Xudo ʙitarsand kasone, ki agar pas az xud farzandone notavon ʙar çoj meguzorand, az sarnavişti onho tarsonand. Bojad, ki az Xudo ʙitarsand va suxani odilona va ʙasavoʙ gūjand
Onho, ki molhoi jatnmonpo ʙa sitam mexūrand, şikami xeş pur az otaş mekunand va ʙa otaşe furuzon xohand aftod
Xudo dar ʙorai farzandonaton ʙa şumo suporiş mekunad, ki sahmi pisar ʙaroʙari saxmi du duxtar ast. Va agar duxtar ʙoşand va ʙeş az du tan, du savvumi meros az onhost. Va agar jak duxtar ʙuvad, nisf ʙarad va agar murdaro farzande ʙoşad, har jak az padaru modar jak şaşumi merosro ʙarad. Va agar farzande nadoşta ʙoşad va merosʙaron tanho padaru modar ʙoşand, modar jak savvumi doroiro ʙarad. Ammo agar ʙarodaron doşta ʙoşad, sahmi modar pas az ançomi vasijjate, ki karda va ʙa'di pardoxti qarzi ū jak şaşum ʙoşad. Va şumo namedoned, ki az padaronu pisaronaton kadom jak şumoro foidanoktar ast. Inho hukmi Xudost, ki Xudo donovu hakim ast
Agar zanonaton farzande nadoştand, pas az ançom dodani vasijate, ki kardaand va pas az pardoxti qarzi onho nisfi merosaşon az oni şumost. Va agar farzande doştand, jak cahorumi on. Va agar şumoro farzande naʙud, pas az ançom dodani vasijate, ki kardaed va pas az pardoxti qarzhojaton jak cahorumi merosaton az oni zanonaton ast. Va agar doroi farzande ʙuded, jak haştumi on. Va agar marde jo zane ʙimirad va merosʙari vaj na padar ʙoşad va na farzandi ū, agar ūro ʙarodar jo xohare ʙoşad, har jak az on du jak şaşum ʙarad. Va agar ʙeş az jake ʙudand, hama dar jak savvumi mol — pas az ançom dodani vasijate, ki kardaast, ʙe on ki ʙaroi vorisaton zijonmand ʙoşad va niz pas az adoi qarzaşon — şarik hastand. In pandest az Xudo ʙa şumo va Xudo donovu ʙurdʙor ast
Inho ahkomi Xudost. Har kas az Xudo va pajomʙaraş farmon ʙarad, ūro ʙa ʙihişthoe, ki dar on nahrho çorist, darovarad va çovidon dar on ço xohad ʙud va in komjoʙii ʙuzurgest
Va har kī az Xudovu rasulaş farmon naʙarad va az ahkomi ū taçovuz kunad, ūro doxil dar otaş kunad va çovidon dar on ço xohad ʙud va ʙaroi ūst azoʙe xorkunanda
Va az zanoni şumo onon, ki murtakpʙi fahşo (gunoh) meşavand, cahor tan az xudaton ʙar ziddi onho şahodat ʙixohed. Agar şohidī dodand, zanonro dar xona mahʙus dored, to margaşon faro rasad jo Xudo rohe ʙarojaşon muqarrar kunad
Va on du tanro, ki murtakiʙi on amal şudaand, ʙijozored. Va cun tavʙa kunand va ʙa saloh ojand, az ozoraşon dast ʙardored, zero Xudo tavʙapaziru mehruʙon ast
Faqat va faqat qaʙuli tavʙa ʙaroi kasonest, ki ʙa nodonī sodirkunandai kore zişt meşavand va zud tavʙa mekunand. Xudo tavʙai onhoro mepazirad va Xudo donovu hakim ast
Tavʙai kasone, ki korhoi zişt mekunand va cun margaşon faro merasad, megūjand, ki aknun tavʙa kardem va kiz onon, ki kofir ʙimirand, pazirufta naxohad şud. Baroi inon azoʙe dardovar muhajjo kardaem
Ej kasone, ki imon ovardaed, şumoro halol nest, ki zanonro ʙar xilofi majlaşon meros ʙiʙared. Va to qismate az on ciro, ki ʙa onho dodaed, ʙozpas sitoned, ʙar onho saxt magired, ƣajri on ki gunohi fahşi isʙotşuda karda ʙoşand. Va ʙo onon ʙa nekūī raftor kuned. Va agar şumoro az zanon xuş najomad, cī ʙaso cizho, ki şumoro az on xuş nameojad, dar hole, ki Xudo xajri ʙisjore dar on nihoda ʙoşad
Agar xosted, zane ʙa çoi zane digar ʙigired va ūro moli ʙisjore dodaed, naʙojad cize az ū ʙozsitoned, Ojo ʙa zanon tūhmat mezaned, to mahraşonro ʙozpas gired? In gunohe oşkor ast
Va cī guna on molro ʙozpas megired va hol on ki har jak az şumo az digare ʙahramand şudaast va zanon az şumo pajmone ustuvor giriftaand
Bo zanone, ki padaronaton ʙa aqdi xeş darovardaand zanoşūī makuned, ƣajrī on ki peş az ip cunon karda ʙoşed. Zero in kor zino va mavridi xaşmi Xudost va rohest nopisand
Modaronaton va duxtaronaton va xoharonaton va ammahojaton va xolahojaton va duxtaroni ʙarodaron va duxtaroni xoharonaton va zanone, ki şumoro şir dodaand va xoharoni şirijaton va modaroni zanonaton ʙar şumo harom şudaand. Va duxtaroni zanonaton, ki dar kanori şumo hastand, har goh ʙo on zanon hamʙistar şudaed, ʙar şumo harom şudaand. Vale agar hamʙistar naşudaed, gunohe murtakiʙ naşudaed. Va niz zanoni pisarone, ki az puşti şumo hastand, ʙar şumo harom şudaand. Va naʙojad du xoharro dar jak zamon ʙa zanī gired, ƣajri on ki peş az in cunin karda ʙoşed. Alʙatta Xudo omurzarda va mehruʙon ast
Va niz zanoni şavhardor ʙar şumo harom şudaand, magar onho, ki ʙa tasarrufi şumo daromada ʙoşand. Az kitoʙi Xudo pajravī kuned. Va çuz inho zanoni digar har goh dar talaʙi onon az moli xeş mahre ʙipardozed va onhoro ʙa nikoh darovared na ʙa zino, ʙar şumo halol şudaand. Va zanonero, ki az onho lazzat megired, voçiʙ ast, ki mahraşonro ʙidihed. Va pas az mahri mu'ajjan dar qaʙuli har cī har du ʙa on rizo ʙidihed, gunohe nest. Har oina Xudo donovu hakim ast
Har kasro, ki tavongarī naʙoşad, to ozodzanoni mū'minaro ʙa nikohi xud darovarad, az kanizoni mū'minae, ki molnki onho hasted, ʙa zanī gired. Va Xudo ʙa imoni şumo ogohtar ast. Hama az çinsi jakdigared. Pas ʙandagonro ʙa izni sohi ʙonaşon nikoh kuned va mahraşonro ʙa tarzi şoistae ʙidihed. Va ʙojad, ki pokdoman ʙoşand na zinokor va na az onho, ki ʙa pinhon dūst megirand. Va cun şavhar kardand, har goh murtakiʙi fahşo şavand, şikançai onon nisfi şikançai ozodzanon ast. Va in ʙaroi kasonest az şumo, ki ʙim dorand, ki ʙa gunoh aftand. Bo in hama agar saʙr kuned, ʙarojaton ʙehtar ast va Xudo omurzandavu mehruʙon ast
Xudo mexohad ʙaroi şumo hama cizro oşkor kunad va ʙa sunnathoi peşinijonaton roh ʙinamojad va tavʙai şumoro ʙipazirad, ki Xudo donovu hakim ast
Xudo mexohad tavʙai şumoro ʙipazirad. Vale onon, ki az pai şahvat meravand, mexohand, ki şumo ʙa kaçravii azime afted
Xudo mexohad ʙori şumoro saʙuk kunad, zero odamī notavon ofarida şudaast
Ej kasone, ki imon ovardaed, moli jakdigarro ʙa nohak, maxūred, ƣajri molhoi tiçoratī, ki har du taraf ʙa on rizojat doda ʙoşed. Va xudatonro makuşed. Alʙatta Xudo ʙo şumo mehruʙon ast
Va har kī in korho az rūi taçovuzu sitam kunad, ūro dar otaş xohem afkand va in ʙar Xudo oson ast
Agar az gunohoni ʙuzurge, ki şumoro az on man' kardaand, parhez kuned, az digar gunohonaton darmeguzarem va şumoro ʙa makone nekū darmeovarem
Orzū makuned on cizhoero, ki ʙa onho Xudo ʙa'ze az şumoro ʙar ʙa'ze digar ʙartarī dodaast. Mardonro az on cī kunand, nasiʙest va zanonro az on cī kunand, nasiʙe. Va rūzī az Xudo xohed, ki Xudo ʙar har cize ogoh ast
Baron hama, dar on cī padaru modar va xeşovandoni nazdik ʙa meros meguzorand, merosʙarone qaror dodaem. Va nasiʙi har kasro, ki ʙo ū qarore kardaed, ʙipardozed, ki Xudo ʙar har cize guvoh ast
Mardon az on çihat, ki Xudo ʙa'zero ʙar ʙa'ze ʙartarī dodaast va az on çihat, ki az moli xud nafaqa medihand, ʙar zanon sardorī dorand. Pas zanoni şoista farmonʙardorand va dar ƣajʙati şūj afifand (pok) va farmoni Xudoro nigoh medorand. Va on zanonro, ki az nofarmonijaşon ʙim dored, pand dihed va az xoʙgohaşon durī kuned va ʙizanedaşon. Agar farmonʙardorī kardand, az on pas digar rohi zulm peş nagired. Va Xudo ʙalandpojavu ʙuzurg ast
Agar az notinçii mijoni zanu şūj ogoh şuded, dovare az kasoni mard va dovare az kasoni zan ʙifiristed. Agar on duro qasdi isloh ʙoşad, Xudo mijonaşon muvofiqat pajdo mekunad, ki Xudo donovu ogoh ast
Xudoro ʙiparasted va heç ciz şariki Ū masozed va ʙa padaru modar va xeşovandonu jatimon va ʙenavojonu hamsojai xeşovand va hamsojai ʙegona va jori musohiʙu musofiri rahguzar va ʙandagoni xud nekī kuned. Alʙatta Xudo mutakaʙʙironu faxrfurūşonro dūst nadorad
onon, ki ʙaxilī mekunand va mardumro ʙa ʙuxl mefarmojand va molero, ki Xudo ʙa onho dodaast, pinhon mekunand. Va mo ʙaroi kofiron azoʙe xorkunanda muhajjo soxtaem
Va niz kasonero, ki amvoli xeş ʙaroi xudnamoī xarç mekunand va ʙa Xudovu rūzi qijomat imon nameovarand. Va har kī şajton qarini ū ʙoşad, qarine ʙad dorad
Cī zijon doradaşon, agar ʙa Xudovu rūzi qijomat imon ovarand va az on cī Xudo ʙa onho rūzī dodaast, ehson kunand? Xudo ʙa koraşon donost
Xudo zarrae ham sitam namekunad. Agar nekie ʙoşad, onro du ʙaroʙar mekunad va az çoniʙi xud muzde ʙuzurg medihad
Cī guna xohad ʙud on rūz, ki az har ummate guvohe ʙijovarem va turo ʙar in ummat ʙa guvohī ʙijovarem
Dar on rūz kofiron va onon, ki ʙar rasul farmon naʙurdand, orzū kunand, ki ʙo xoki zamin jakson meʙudand. Va heç suxanero az Xudo pinhon natavonand kard
Ej kasone, ki imon ovardaed, on goh, ki mast hasted, girdi namoz magarded, to ʙidoned, ki cī megūed. Va niz dar holi çanoʙat, to ƣusl kuned, magar on ki rohguzar ʙoşed. Va agar ʙemor jo dar safar ʙuded, jo az makoni qazoi hocat ʙozgaştaed, jo ʙo zanon çimo' kardaed va oʙ najofted, ʙo xoki pok tajammum kuned va ruju dasthojatonro ʙo on xok mash kuned. Alʙatta Xudo avfkunanda va omurzanda ast
Ojo on kasonero, ki az kitoʙ ʙahrae doda şudaand, nadidaī, ki gumrohī mexarand va mexohand, ki şumo niz gumroh şaved
Xudo duşmanoni şumoro ʙehtar meşinosad va dūstii Ū şumoro kifojat xohad kard va jorii Ū şumoro ʙasanda ast
Ba'ze az çuhudon kalimoti Xudoro ʙa ma'nī digargun mekunand va megūjand: «Şunidem va nofarmonī mekunem va ʙişnav va koş noşunavo gardī va «ro'ino». Ba luƣati xeş zaʙon megardonand va ʙa dini islom ta'na mezanand. Agar meguftand, ki şunidem va ito'at kardem va «Unzurno»", ʙarojaşon ʙehtaru ʙasavoʙtar ʙud. Xudo ononro ʙa saʙaʙi kufraşon la'nat karda va çuz andake imon najovarand
Ej kasone, ki şumoro kitoʙ doda şuda, ʙa kitoʙe, ki nozil kardaem va kitoʙi şumoro niz tasdiq mekunad, imon ʙijovared; peş az on ki naqşi cehrahoero nest kunem va rūjhoro ʙa qafo ʙargardonem. Jo hamcunon, ki ashoʙi saʙtro la'nat kardem, şumoro ham la'nat kunem. Va farmoni Xudo şudanist
Alʙatta Xudo gunohi kasonero, ki ʙa Ū şirk ovarand, nameʙaxşad va gunohoni digarro ʙaroi har kī ʙixohad, meomurzad. Va har kī ʙa Xudo şirk ovarad, durūƣe soxta va gunohe ʙuzurg murtakiʙ şudaast
Ojo ononro nadidaī, ki xudro poku ʙeajʙ çilva medihand? Ore, Xudost, ki har kiro, ki xohad, az ajʙ pok gardonad. Va ʙa heç kas hatto ʙa qadri riştae, ki dar şikofi donai xurmost, sitam naşavad
Bingar, ki cī guna ʙa Xudo durūƣ meʙandand va hamin durūƣ gunohe oşkorro ʙasandaast
Ojo kasonero, ki nasiʙe az kitoʙ doda şudaand, nadidaī, ki ʙa Çiʙtu Toƣut imon meovaravd va dar ʙorai kofiron megūjand, ki rohi inon az rohi mū'minon ʙa hidojat nazdiktar ast
Inon on kasonand, ki Xudo la'nataşon kardaast; va har kasro, ki Xudo la'nat kunad, ʙaroi ū xeç jovare najoʙī
Jo az podşohī nasiʙe ʙurdaand, ki dar in surat ʙa qadri on pūsti tunuke, ki ʙar puşti donai xurmost, ʙa mardum sude namerasonand
Jo ʙar mardum ʙa xotiri ne'mate, ki Xudo az fazli xeş ʙa onon dodaast, hasad meʙarand? Dar hole, ki mo ʙa xonadoni Iʙrohim kitoʙu hikmat dodem va farmonravoii ʙuzurg arzonī doştem
Ba'ze ʙa on imon ovardand va ʙa'ze az on rūj gardondand. Dūzax — on otaşi afrūxta onhoro ʙas
Ononro, ki ʙa ojoti Mo kofir şudand, ʙa otaş xohem andoxt. Har goh pūsti tanaşon ʙnpazad, pūste digaraşon dihem, to azoʙi Xudoro ʙicaşand. Xudo pirūzmandu xakim ast
Va ononro, ki imon ovarda va korhoi nekū kardaand, ʙa ʙihişthoe, ki dar on nahrho çorist, darovarem, to aʙad dar on ço xoxand ʙud. Va dar on ço sohiʙi zanoni poku ʙeajʙ şavand va dar sojahoi pajvasta va xunuk çojaşon medihem
Xudo ʙa şumo farmon medihad, ki amonathoro ʙa sohiʙonaşon ʙozgardoned. Va cun dar mijoni mardum ʙa dovarī nişined, ʙa adl dovarī kuned. Xudo şumoro cī nekū pand medihad. Alʙatta Ū şunavo va ʙinost
Ej kasone, ki imon ovardaed, Xudoro ito'at kuned va ʙa rasul va sardoroni xeş farmon ʙared. Va cun dar kore ixtilof karded, agar ʙa Xudovu rūzi qijomat imon dored, ʙa Xudovu pajomʙar ruçū' kuned. Dar in xajri şumost va sarançome ʙehtar dorad
Ojo ononro nameʙinī, ki mepindorand, ki ʙa on cī ʙar tu nozil şuda va on cī peş az tu nozil şudaast, imon ovardaand, vale mexohand, ki ʙutro dovar qaror dihand, dar hole ki ʙa onon guftaand, ki ʙutro rad kunand. Şajton mexohad gumrohaşon sozad va az haq dur gardonad
Va cun onhoro gūjand, ki ʙa on cī Xudo nozil karda va ʙa pajomʙaraş rūj ored, munofiqonro meʙinī, ki saxt az tu rūjgardon meşavand
Pas cī guna ast, ki cun ʙa çazoi korhoe, ki kardaand, musiʙate ʙa onho rasad, nazdi tu meojand va ʙa Xudo savgand mexūrand, ki mo çuz ehsonu muvofiqat qasdi digare nadoştaem
Xudovand az dilhojaşon ogoh ast. Az onon rūjgardon şav va pandaşon ʙideh ʙa cunon saxtī, ki dar vuçudaşon ta'sir kunad
Heç pajomʙarero nafiristodem, çuz on ki digaron ʙa amri Xudo ʙojad mute'i farmoni Ū şavand. Va agar hangome, ki gunohe sodir kardand, nazdi tu omada ʙudand va az Xudo omurziş xosta ʙudand va pajomʙar ʙarojaşon omurziş xosta ʙud. Xudoro tavʙapazir va mehruʙon mejoftand
Na, savgand ʙa Parvardigorat, ki imon najovarand, magar on, ki dar nizo'e, ki mijoni onhost, turo dovar qaror dihand va az hukme, ki tu medihī, heç noxuşnud naşavand va sarosar taslimi on gardand
Va agar ʙa onon farmon doda ʙudem, ki xudro ʙikuşed jo az xonahojaton ʙerun raved, andake az onon farmon meʙurdand. Va hol on ki agar pandero, ki ʙa onon doda şudaast, kor meʙastand, ʙarojaşon ʙehtar va ʙar asose ustuvortar ʙud
On goh az çoniʙi Xud ʙa onon muzde ʙuzurg medodem
va ononro ʙa rohi rost hidojat mekardem
Va har kī az Xudovu pajomʙaraş ito'at kunad, hamroh ʙo kasone xohad ʙud, ki Xudo ne'mataşon dodaast, cun anʙijo va siddiqon va şahidonu solehon va inho cī nekū rafiqonand
In fazilatest az çoniʙi Xudo va ʙasandaast Xudoj dono
Ej kasone, ki imon ovardaed, siloh ʙigired va on goh huşjorona gurūh-gurūh, jo jakʙora ʙa çang raved
Va az mijoni şumo kasest, ki az majdoni çang xuddorī mekunad. Va cun ʙa şumo ʙaloe rasad, megūjad: «Xudo dar xaqqi man cī nekie kard, ki dar on rūz hamrohaşon naʙudam»
Va cun mole az çoniʙi Xudo nasiʙaton şavad, cunon ki gūī mijonaton heç guna dūstie naʙudaast, gūjad; «Ej koş, man niz ʙo onho meʙudam va ʙa fondae ʙuzurg dast mejoftam!»
Pas onon, ki zindagii dunjoro dodaand va oxiratro xaridaand, ʙojad ki dar rohi Xudo ʙiçangand. Va har kī dar rohi Xudo ʙiçangad, cī kuşta şavad. cī pirūz gardad, muzde ʙuzurg ʙa ū xohem dod
Caro dar rohi Xudo va ʙa xotiri mardonu zanon va kūdakoni notavone, ki megūjand: «Ej Parvardigori mo, moro az in dehai sitamkoron ʙerun or va az çoniʙi xud joru madadgore qaror deh», nameçanged
Onon, ki imon ovardaand, dar rohi Xudo meçangand va onon, ki kofir şudaand, dar rohi şajton. Pas ʙo havodoroni şajton cang kuned, ki makri şajton nociz ast
Ojo nadidī kasonero, ki ʙa onho gufta şud, ki aknun az çang ʙozisted va namoz ʙixoned va zakot ʙidihed, ki cun çangidan ʙar onon muqarrar şud, gurūhe cunon az mardum tarsidand, ki ʙojad az Xudo metarsidand? Hatto tarse ʙeştar az tarsi Xudo. Va guftand: «Ej Parvardigori mo, caro çangro ʙar mo voçiʙ kardaī va moro mūhlat namedihī, to ʙa margi xud, ki nazdik ast, ʙimirem?» Bigū: «Ma- to'i inçahoni andak ast va oxirat az oni parhezgoron ast va ʙa şumo hatto ʙa qadri riştae, ki dar mijoni donai xurmost, sitam nameşavad»
Dar ço, ki ʙoşed, agarcī dar hisorhoi saxt ustuvor ʙoşed, marg şumoro darmejoʙad. Va agar xajre ʙa onho rasad, megūjand, ki az çoniʙi Xudo ʙud va agar şarre ʙa onho rasad, megūjand, ki az çoniʙi tu ʙud. Bigū: «Hama az çoniʙi Xudost». Cī ʙar sari in qavm omadaast, ki heç suxanero namefahmand
Har xajre, ki ʙa tu rasad, az çoniʙi Xudost va har şare, ki ʙa tu rasad, az çoniʙi xudi tust. Turo ʙa pajƣamʙarī ʙa sūi mardum firistodem va Xudo ʙa şohidī kifoja ast
Har kī ʙa pajomʙar ito'at kunad, ʙa Xudo ito'at kardaast. Va onhoe, ki rūj gardonand, pas Mo turo ʙa nigahʙonii onho nafiristodaem
Megūjand: «Farmonʙardorem!» Va cun az nazdi tu ʙerun şavand, gurūhe az onho ʙa şaʙ znddi on cī tu megūī, andeşae dar dil meparvarand. Va Xudo on ciro şaʙ dar xotir giriftaand, menavisad. Pas, az onho rūj gardon va ʙar Xudoj tavakkal kun, ki Ū korsoziro kofist
Ojo dar Qur'on nameandeşand? Har goh az suj ƣajri Xudo meʙud, dar on ziddijate ʙisjor mejoftand
Va cun xaʙare, cī eminī va cī tars ʙa onho rasad, onro dar hama ço foş mekunand. Va hol on ki agar dar on ʙa pajomʙar va peşvojonaşon ruçū' mekardand, haqiqati korro az onok darmejoftand, Va agar fazlu rahmati Xudo naʙud, çuz akdake hamagon ʙa şajton pajravī mekarded
Pas dar rohi Xudo çihod kun, ki çuz ʙar xudat taklifşuda nestī va mū'minonro ʙa çang ʙarangez. Şojad Xudo ʙadii kofironro az şumo ʙozdorad va xaşmu azoʙi Xudo az har xaşmu azoʙi digare saxttar ast
Har kas dar kori neke mijonarav şavad, ūro az on nasiʙest va har kas dar kori ʙade mijonarav şavad, ūro az on ʙahraest. Va Xudo nigahʙon ʙar har cizest
Cun şumoro ʙa durude salom dodand, ʙa durude ʙehtar az on jo monandi on çavoʙ gūed. Alʙatta Xudo hisoʙgari har cizest
Olloh xudoest, ki heç xudoe çuz Ū nest. Ba tahqiq hamai şumoro dar rūzi qijomat, ki heç şakke dar on nest, gird mesvarad va cī kase az Xudo ʙa guftor rostgūtar ast
Cist şumoro, ki dar ʙorai munofiqon du gurūh şudaed va hol on ki Xudo ononro ʙa saʙaʙi kirdoraşon ronda soxtaast? Ojo mexohed kasero, ki Xudo gumroh kardaast, hidojat kuned? Va tu rohe ʙaroi kase, ki Xudovand gumrohaş kardaast, natavonī joft
Dūst dorand hamcunon, ki xud ʙa rohi kufr meravand, şumo niz kofir şaved, to ʙaroʙar garded. Pas ʙo heç jak az onon dūstī makuned, to on goh ki dar rohi Xudo muhoçirat kunand. Va agar rūj gardonand, dar har ço ki onhoro ʙijoʙed, ʙigiredu ʙikuşed va heç jak az onhoro ʙa dūstivu jorī intixoʙ nakuned
Ƣajri kasone, ki ʙa qavme, ki mijoni şumo va onho paimonest, mepajvandand jo xud nazdi şumo meojand, dar hole, ki az çangidan ʙo şumo jo çangidan ʙo qavmi xud malul şuda ʙoşand. Va agar Xudo mexost, ʙar şumo pirūzaşon mesoxt va ʙo şumo ʙa çang ʙarmexostand. Pas har goh kanora giriftand va ʙo şumo naçangidand va ʙa şumo peşnihodi sulh kardand, Xudo heç rohe ʙaroi şumo ʙar ziddi onho nakuşoda ast
Gurūhi digarero xohed joft, ki mexohand az şumo va qavmi xud dar amon ʙoşand, inho xar goh, ki ʙa kufr da'vat şavand, ʙa on ʙozgardand. Pas agar xudro ʙa kanore nakaşand va sulh nakunand va az a'moli xeş ʙoznaistand, ononro har ço, ki jofted, ʙigiredu ʙikuşed, ki şumoro ʙar onon huççate oşkor dodaem
Heç mū'minero narasad, ki mū'mini digarro çuz ʙa xato ʙikuşad. Va har kas, ki mūʹminero ʙa xato ʙikuşad, ʙojad ki ʙandae mū'minro ozod kunad va xunʙahojaşro ʙa xonavodaaş taslim kunad, magar on, ki xunʙahoro ʙiʙaxşand. Va agar kuştaşuda mū'min va az qavmest, ki duşmani şumost, faqat ʙandai mū'minero ozod kunad va agar az qavmest, ki ʙo şumo pajmon ʙastaand, xunʙaho ʙa xonavodaaş pardoxt şavad va ʙandai mū'minero ozod kunad va har kas, ki ʙandae najoʙad, ʙaroi tavʙa du moh paj dar paj rūza ʙigirad. Va Xudo donovu hakim ast
Va har mū'minero ʙarqasd ʙikuşad, çazoi u çahannam ast, ki dar on aʙadī xohad ʙud va Xudo ʙar ū xaşm girad va la'nataş kunad va ʙarojaş azoʙe ʙuzurg omoda sozad
Ej kasone, ki imon ovardaed, cun ʙaroi çihod rahsipor şaved, nek tafahhus (sançiş) kuned. Va ʙa on kas, ki ʙa, r şumo salom gūjad, magūed, ki mū'min nesti. Şumo ʙarxūrdorī az zindagii dunjoro meçūed va hol on ki ƣanimathoi ʙisjor nazdi Xudost. Şumo peş az in cunon ʙuded, vale Xudo ʙar şumo minnat nihod. Pas sançiş kuned, ki Xudo ʙar amalhojaton ogoh ast
Mū'minone, ki ʙe heç rangu oseʙe az çang sar metoʙand, ʙo kasone, ki ʙa molu çoni xeş dar rohi Xudo çihod mekunand, ʙaroʙar nestand. Xudo kasonero, ki ʙa molu çoni xeş çihod mekunand, ʙar onon, ki az çang sar metoʙand, ʙa daraçote ʙartarī dodaast. Va Xudo hamaro va'dahoi nekū dodaast. Va çihodkunandagonro ʙar onho, ki az çihod sar metoʙand, ʙa muzde ʙuzurg fazilat dodaast
Daraçahoe az çoniʙi Xudo va omurzişu rahmate, ki Ū omurzanda va mehruʙon ast
Kasone hastand, ki fariştagon çonaşonro mesitonand, dar hole ki ʙar xeştan sitam karda ʙudand. Az onho mepursand: «Dar cī kore ʙuded?» Gūjand: «Mo dar rūi zamin mardume ʙudem ʙecora». Fariştagon gūjand: «Ojo zamini Xudo pahnovar naʙud, ki dar on muhoçirat kuned?» Makoni inho çahannam ast va sarançomaşon ʙad
Ƣajri mardonu zanon va kūdakoni kori notavone, ki heç corae najoʙand va ʙa heç ço roh naʙarand
Şojad, ki Xudojaşon afv kunad, ki Xudo afvkunandavu omurzanda ast
On kas, ki dar rohi Xudo tarki vatan kunad, dar rūi zamin ʙarxūrdorihoi ʙisjor va kuşoişho xohad joft. Va har kas, ki az xonai xeş ʙerun ojad, to ʙa sūi Xudo va rasulaş hiçrat kunad va on goh marg ūro darjoʙad, muzdaş ʙar ūhdai Xudost va Xudo omurzandavu mehruʙon ast
Va cun dar zamin safar kuned, gunohe nest, ki agar ʙimi on doşted, ki kofiron ʙa şumo zijon rasonand, namozi xeş kutoh kuned. Zero kofiron duşmani oşkori şumo hastand
Va cun tu dar mijonaşon ʙoşī va ʙarojaşon namoz ʙarpo kunī, ʙojad, ki gurūhe az onho ʙo tu ʙa namoz ʙiistand va silohhoi xeş ʙardorand. Va cun saçda ʙa pojon ʙurdand, ʙaroʙari duşman şavand, to gurūhi digar, ki namoz naxondaand, ʙijojand va ʙo tu namoz ʙixonand. Onon niz huşjor ʙoşand va silohhoi xeş ʙigirand. Zero kofiron dūst dorand, ki şumo az silohho va mato'i xud ƣofil şaved, to jakʙora ʙar şumo ʙitozand. Va gunohe, sodir nakardaed, har goh az ʙoron dar ranç ʙuded jo ʙemor ʙuded, silohhoi xud ʙigzored, vale huşjorona dar fikri duşman ʙoşed. Alʙatta Xudo ʙaroi kofiron azoʙe xsrkunanda omoda soxtaast
Va cun namozro ʙa pojon ʙurded, Xudoro istoda jo nişasta va jo ʙa pahlū xoʙida jod kuned. Va cuc az duşman emin gaşted, namozro tamom ado kuned, ki namoz ʙar mū'minon dar vaqthoi muajjan voçiʙ gaşta ast
Va dar dast joftan ʙa on qavm (kofiron) sustī nakuned. Agar şumo ozor meʙined, onho niz cun şumo ozor meʙinand, vale şumo az Xudo cizero umed dored, ki onon umed nadorand. Va Xudo donovu hakim ast
Mo in kitoʙro ʙa rostī ʙar tu nozil kardem, to ʙa on cize, ki Xudo ʙa tu omūxtaast, mijoni mardum dovarī kunī va ʙa naf'i xoinon ʙa muxosamat (xusumat) ʙarmaxez
Va az Xudo ʙaxşiş ʙixoh, ki Ū ʙaxşanda va mehruʙon ast
Va ʙa xotiri kasone, ki ʙa xud xijonat mevarzand, çoniʙdorī makun, ki Xudo xoinoni gūnahkorro dūst nadorad
Az mardum pinhon medorand va az Xudo pinhon namedorand, zero on goh ki şaʙhangom suxanone, ki Xudo az on noxuşnud ʙuvad, meguftand, Xudo ʙo onho ʙud va Xudo ʙar har cī mekardand, ihota doşt. (ja'ne medonist)
Ogoh ʙoşed, in şumoed, ki dar in çahon az onon saxt çoniʙdorī karded, kist, ki dar rūzi qijomat az onon dar ʙaroʙari Xudo çoniʙdorī kunad jo cī kase vakili onho xohad ʙud
Va har kī kore nopisand kunad jo ʙa xud sitam ravo dorad, on goh az Xudo omurziş xohad, Xudoro omurzanda va mehruʙon xohad joft
Va har kī gunohe kunad, on gunoh ʙa zijoni xud kardaast va Xudo donovu hakim ast
Va har kī xato jo gunohe kunad, on goh ʙegunohero ʙa on muttaham sozad, alʙatta ʙori tūhmatu gunohe oşkorro ʙar dūşi xud giriftaast
Agar fazlu rahmati Xudo şomili holi tu naʙud, gurūhe az kofiron qasdi on doştand, ki turo gumroh kunand, vale onon çuz xudro gumroh nakunand va xeç zijone ʙa tu narasonand. Va Xudo ʙar tu kitoʙu hikmat nozil kard va cizhoe ʙa tu omūxt, ki az in peş namedonistī va lutfi Xudo ʙar tu ʙuzurg ast
Dar ʙisjore az maşvarathoi pinhoniaşon foidae nest, ƣajri suxanoni onon, ki ʙa sadaqa dodan jo nekī kardan va jo oştiçūī farmon medihand. Va on kasro, ki ʙaroi xuşnudii Xudo cunin kunad, muzdi ʙuzurge xohem dod
Har kī pas az oşkor şudani rohi hidojat ʙo pajomʙar muxolifat varzad va az rohe ƣajri rohi mū'minon pajravī kunad, ʙa on sūe, ki pisandi ūst, ʙigardonem va ʙa çahannamaş partoem. Va çahanram sarançomi ʙadest
Xudo kasero, ki ʙaroi ū şarike qaror dihad, nameʙaxşad va çuz on har gunohero ʙaroi har kī xohad, meʙaxşad. Va har kas, ki ʙaroi Xudo şarike qaror dihad, saxt ʙa gumrohī aftodast
Nameparastand ƣajri Olloh magar ʙuthoro va namexonand ƣajri Olloh magar şajtone sarkaşro
Xudojaş la'nat kard. Va şajton guft: «Gurūhe muajjan az ʙandagonatro ʙa farmoni xeş megiram
Va alʙatta gumrohaşon mekunam va orzuhoi ʙotil dar dilaşon meafkanam va ʙa onon farmon mediham to guşhoi corpojonro ʙişikofand. Va ʙa onon farmon mediham, to xilqati Xudoro digargun sozand». Va har kas, ki ʙa çoi Xudo şajtonro ʙa dūstī qaʙul kunad, zijone oşkor kardaast
Ba onho va'da medihad va ʙa orzuşon meafkanad va şajton onhoro ƣajri ʙa fireʙ va'da nadihad
Makonaşon dar çahannam ast va dar on ço rohi gureze naxohand joft
Va kasonero, ki imon ovardaand va korhoi nekū kardaand, ʙa ʙihişthoe medarovarem, ki dar on nahrho ravon ast va dar on ço çovidonand. Va'dai ʙarhaqqi Xudovand ast va cī kase az Ū rostgūjtar ast
Na muvofiqi murodi şumost va na muzofiqi murodi ahli kitoʙ, ki har kas, kn sodirkunandai kori ʙade şavad, çazojaşro ʙuʙinad va ƣajri Xudo ʙaron xud dūstu jovare najoʙad
Va har kas, ki kori şoistae kunad, cī zan va cī mard, agar mū'min ʙoşad, ʙa ʙihişt meravad va ʙa qadri on pūste, ki ʙar puşti donai xurmost, ʙa kas sitam nameşavad
Dini cī kass ʙehtar az dini kasest, ki ʙa ixlos rūj ʙa çoniʙi Xudo kard va nekūkor ʙud va az dini hanifi Iʙrohim pajravī kard? Va Xudo Iʙrohimro ʙa dūstii xud ʙarguzid (girift)
Az oni Xudost har cī dar osmonhovu zamin ast va Xudo ʙar har cize ʙo ilmaş ihota dorad
Az tu dar ʙorai zanon fatvo mexohand, ʙigū: «Xudo dar ʙorai onon ʙa on cī dar in kitoʙ ʙar şumo xonda meşavad, fatvo dodaast. In fatvo dar ʙoʙi onho va zanoni padarmurdaest, ki xaqqi muqarraraşonro namepardozed va mexohed onhoro ʙa nikohi xud darovared va niz dar ʙoʙi kūdakoni notavon ast. Va ʙojad, ki dar ʙorai jatimon ʙa adolat raftor kuned va har kori neke, ki ançom medihed, Xudo ʙa on ogoh ast
Agar zane darjoft, ki şavharaş ʙo ū ʙemehr va az ū ʙezor şudaast, ʙoke nest, ki har du dar mijoni xud tarhi oştī afkanand, ki oştī ʙehtar ast. Va ʙaxilivu mumsiqī ʙar nafshoi mardum ƣalaʙa dorad. Va agar nekī va parhezgorī kuned, Xudo ʙa har cī mekuned, ogoh ast
Harcand ʙikuşed, hargiz natavoned, ki dar mijoni zanon ʙa adolat raftor kuned. Lekin jakʙora ʙa sūi jake majl nakuned to digarero sargaşta raho karda ʙoşed. Agar az dari oştī daroed va parhezgorī kuned, Xudo omurzanda va mehruʙon ast
Va agar on du az jakdigar çudo şavand. Xudo har duro ʙa kamoli fazli xeş ʙenijoz sozad, ki Xudo kuşoişdihanda va hakim ast
Az oni Xudost on cī dar osmonho va zamin ast. Va alʙatta ahli kitoʙro, ki peş az şumo ʙudand va niz şumoro suporiş kardem, ki az Xudo ʙitarsed, agar ham kufr varzed, ʙoz ham on cī dar osmonho va on cī dar zamin ast, az oni Xudost va Ūst ʙenijoz va loiqi sitoiş
Va az oni Xudost on cī dar osmonho va zamin ast va Xudo korsoziro kofist
Ej mardum, agar Ū ʙixohad, hamai şumoro az mijon meʙarad va mardume digarro meovarad, ki Xudo ʙar in kor qodir ast
Har kas, ki savoʙi inçahoniro metalaʙad, ʙidonad, ki savoʙi inçahonivu onçahonī dar nazdi Xudost. Va Ū şunavo va ʙinost
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa adolat farmonravo ʙoşed va ʙaroi Xudo şohidī dihed, harcand ʙa zijoni xud jo padaru modar jo xeşovandoni şumo — cī tavongar va cī darveş ʙoşad. Zero Xudo ʙa on du sazovortar ast. Pas ʙa havoi nafs papravī makuned, to az şahodati haq rūj gardoned. Cī zaʙonʙozī kuned jo az on rūj toʙed, Xudo ʙa har cī mekuned, ogoh ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa Xudovu pajomʙaraş va in kitoʙ, ki ʙar pajomʙaraş nozil karda va on kitoʙ, ki peş az on nozil karda, ʙa haqiqat imon ʙijovared. Va har kī ʙa Xudovu fariştagonaş va kitoʙhojaş va pajomʙaronaş va ʙa rūzi qijomat kofir şavad, saxt dar gumrohī aftodaast
Alʙatta Xudovand ononro, ki imon ovardaand, sipas kofir şudand va ʙoz imon ovardand, sipas kofir şudand va ʙa kufri xeş afzudand, naxohad ʙaxşid va ʙa rohi rost hidojat naxohad kard
Munofiqonro xaʙar deh, ki azoʙe dardovar ʙarojaşon omoda şudast
kasone, ki ʙa çoi mū'minon kofironro ʙa dūstī megirand, ojo izzatu tavonoiro nazdi onon meçūjand, dar hole, ki izzat ʙa tamomī az oni Xudost
Va az in peş, dar in kitoʙ ʙar şumo nozil kardaem, ki cun şunided, kasone ojoti Xudoro inkor mekunand pa onro ʙa masxara megirand, ʙo onho manişined, to on goh, ki ʙa suxane digar pardozand. Vagarna şumo niz hamonandi onho xohed ʙud. Va Xudo hamai munofiqonu kofironro dar çahannam gird meovarad
Kasone, ki hameşa intizori şumo hastand, pas agar az çoniʙi Xudo pirūzī nasiʙaşon şavad, megūjand: «Magar mo xamrohi şumo naʙudem?» Va agar pirūzī nasiʙi kofiron şavad, megūjand: «Ojo cunin: naʙud, ki ʙar şumo ƣalaʙa jofta ʙudem va mū'minonro az oseʙ rasonidan ʙa şumo ʙozdoştem?» Dar rūzi qijomat Xudo mijoni şumo hukm mekunad va Ū hargiz ʙaroi kofiron ʙa zijoni musalmonon rohe nakuşodaast
Munofikon Xudoro fireʙ medihand va hol on ki Xudo onhoro fireʙ medihad. Va cun ʙa namoz ʙarxezand, ʙo sustī ʙarxezand va ʙaroi xudnamoī namoz kunand va dar namoz, çuz andake, Xudoro jod nakunand
Sargaştagoni mijoni kufru imonand: na ʙo inho va na ʙo onho. On kī Xudo gumrohaş kunad, heç rohe ʙaroi ū naxohī joft
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa çoi mū'minon kofironro ʙa dūstī magired. Ojo kore mekuned, ki ʙaroi Xudo ʙa zijoni xud xuççate oşkor ecod kuned
Alʙatta munofiqon dar pojontarin taʙaqoti otaş hastand va hargiz ʙarojaşon jovare namejoʙī
ƣajri onho, ki tavʙa kardaand va xudro isloh kardand va ʙa Xudo tavassul çūstaand va ʙaroi Xudo az rūi ixlos ʙa din garavidaand. Inho dar zumrai mū'minonand va Xudo ʙa mū'minon savoʙe azim xohad dod
Caro Xudo şumoro azoʙ kunad, agar siposguzor ʙoşed va imon ovared? Dar hole ki şukrpazir va donost
Xudo ʙaland kardani sadoro ʙa ʙadgūī dūst nadorad, magar az on kas, ki ʙa ū sitame şuda ʙoşad va Xudo şunavo va donost
Agar kori nekero ʙa oşkor ançom dihed jo ʙa pinhon, jo kirdore nopisandro darguzared. Xudo afvkunanda va tavonost
Kasone hastand, ki ʙa Xudo va pajomʙaronaş kofir meşavand va mexohand mijoni Xudovu pajomʙaronaş çudoī afkanand va megūjand, ki ʙa'zero mepazirem va ʙa'zero namepazirem va mexohand dar moʙajni kufru imon roh gired
Inho dar xaqiqat kofironand va mo ʙaroi kofiron azoʙe xorkunanda omoda soxtaem
Va kasone, ki ʙa Xudo va pajomʙaronaş imon ovardaand va. mijoni pajomʙaronaş çudoī naandoxtaand, savoʙaşonro Xudo xohad dod va Xudo omurzandavu mehruʙon ast
Ahli kitoʙ az tu mexohand, ki ʙarojaşon kitoʙe az osmon nozil kunī. Inho ʙuzurgtar az inro az Mūso talaʙ kardand va guftand: «Xudoro ʙa oşkor ʙa mo nişon deh». Ba saʙaʙi in suxani kufromezaşon otaşak onhoro furū girift. Ba pas az on ki mū'çizahoe ʙarojaşoja omada ʙud, gūsolaero ʙa xudoī giriftand va Mo ononro ʙaxşidem va Mūsoro mū'çizae oşkor dodem
Va ʙa xotiri pajmone, ki ʙo onho ʙasta ʙudem, kūhi Turro ʙar ʙoloi saraşon ʙidoştem va guftem: «Saçdakunon az on dar doxil şaved va dar rūzi şanʙe az had naguzared». Va az onho pajmone saxt giriftem
Pas ʙa saʙaʙi pajmon şikastanaşon va kofir şudanaşon ʙa ojoti Xudo va ʙa nohaq kuştani pajomʙaron va in, ki guftand: «Dilhoi mo ʙastaast». Xudo ʙar dilhojaşon mūhr nihodaast va ƣajri andake imon nameovarand
va niz ʙa saʙaʙi kufraşon va on tūhmati ʙuzurg, ki ʙa Marjam zadand
va niz ʙa on saʙaʙ, ki guftand; Mo Maseh — pisari Marjam -- pajomʙari Xudoro kuştem». Va hol on, ki onon Masehro nakuştand va ʙar dor nakardand, ʙalki kor ʙarojaşon monand şud. Alʙatta onho, ki dar ʙorai ū ixtilof mekardand, xud dar şakku şuʙha ʙudand va ʙa on jaqin nadoştand. Tanho pajravi gumoni xud ʙudand va Isoro ʙa jaqin nakuşta ʙudand
ʙalki Xudovand ūro ʙa nazdi xud ʙolo ʙurd. ki Xudo pirūzmandu hakim ast
Va heç jak az ahli kitoʙ nest, magar on ki peş az margaş ʙa ū imon ovarad va Iso dar rūzi qijomat ʙa imonaşon guvohī xohad dod
va ʙa çazoi sitame, ki jahudon ravo doştand va man' kardani ʙisjoraşon az rohi Xudo, on cizhoi pokizaro, ki ʙar onon halol ʙud, harom kardem
Va niz ʙa saʙaʙi riʙoxorijaşon va hol on ki az on man' şuda ʙudand va xūrdani molhoi mardumro ʙa ʙotil. Va mo ʙaroi kofironaşon azoʙe dardovar muhajjo kardaem
Vale donişmandonaşon va on mū'minonero, ki ʙa on cī ʙar tu va ʙa on cī peş az tu nozil şuda, imon dorand va namozguzoronu zakotdihandagon va mū'minon ʙa Xudovu rūzi qijomatro açri ʙuzurge xohem dod
Mo ʙa tu vahj kardem, hamcunon ki ʙa Nūh va pajomʙaroni ʙa'd az ū vahj kardaem va ʙa Iʙrohimu Ismoil va Ishoqu Ja'quʙ va naʙeragoni Ja'quʙ va Iso va Ajjuʙ va Junus va Horun va Sulajmon vahj kardaem va ʙa Dovud «Zaʙur»-ro arzonī doştem
Va pajomʙarone, ki peş az in dostonhojaşonro ʙaroi tu guftaem va onon, ki dostonhojaşonro ʙaroi tu naguftaem. Va Xudo ʙo Mūso suxan guft, suxan guftane ʙevosita
Pajomʙarone muƶdadihanda va ʙimdihanda, to az on pas mardumro ʙar Xudo huççate naʙoşad va Xudo pirūzmandu hakim ast
Vale Xudo ʙa on cī ʙar tu nozil kard, şohidī medihad, ki ʙa ilmi xud nozil kardaast va fariştagon niz şohidī medihand va Xudo şohidiro ʙasanda ast
Alʙatta onon, ki kofir şudaand va az rohi Xudo rūj gardonidaand, saxt ʙa gumrohī aftodand
Kasonero, ki kofir şudaand va sitam kardaand, Xudovand nameʙaxşad va ʙa heç rohe hidojat namekunad
magar ʙa rohi çahannam, ki aʙadī dar on ʙoşand! Va in kor ʙar Xudo oson ast
Ej mardum, pajomʙare ʙa haq az çoniʙi Xudo ʙar şumo firistoda şud, pas ʙa ū imon ʙijovared, ki xajri şumo dar on ast. Va agar ham kofir şaved, az oni Xudost har cī dar osmonhovu zamin ast. Va Ū donovu hakim ast
Ej ahli kitoʙ, dar dini xeş az had naguzared va dar ʙorai Xudo çuz suxani haq magūed. Alʙatta Iso — pisari Marjam, pajomʙari Xudo va kalimai Ū ʙud, ki ʙa Marjamaş afkand va rūhe az Ū ʙud. Pas ʙa Xudo va pajomʙarokaş imon ʙijovared va magūed, ki se ast. Az in andeşaho ʙozisted, ki xajri şumo dar on xohad ʙud. Çuz in nest, ki Olloh xudoest jakto. Pok ast az in, ki sohiʙi farzande ʙoşad. Az oni Ūst on cī dar osmonhovu zamin ast va Xudo korsoziro kofist
Maseh nang nadoşt, ki jake az ʙandagoni Xudo ʙoşad va maloikai muqarraʙ niz nang nadorand. Har kī az parastişi Xudovand rūj gardonad, va sarkaşī kunad, ʙidonad, ki Xudo hamaro dar nazdi xud mahşur (hamsūhʙat) xohad soxt
Ammo onon, ki imon ovardaand va korhoi nek kardaand, muzdaşonro ʙa tamomī xohad dod va az fazli xeş ʙar on xohad afzud. Ammo kasonero, ki iʙovu sarkaşī kardaand, ʙa azoʙe dardovar azoʙ xohad kard va ʙaroi xud çuz Xudo heç dūstu jovare naxohand joft
Ej mardum, az çoniʙi Parvardigoraton ʙar şumo xuççate omad va ʙaroi şumo nure oşkor nozil kardaem
Ammo ononro, ki ʙa Xudo imon ovardaand va ʙa Ū tavassul çustaand, ʙa ostoni fazlu rahmati xeş darovarad va ʙa rohe rost hidojat kunad
Az tu fatvo mexohand, ʙigūj, ki Xudo dar ʙorai kalola ʙarojaton fatvo medihad: Har goh marde, ki farzande nadoşta ʙoşad, ʙimirad va ūro xohare ʙoşad, ʙa on xohar nisfi merosi ū merasad. Agar xoharro niz farzande naʙoşad, ʙarodar az ū meros meʙarad. Agar on xoharon du tan ʙudand, du sejaki doroiro meros meʙarand. Va agar cand ʙarodaru xohar ʙudand, har mard ʙaroʙari du zan meʙarad. Xudo ʙaroi şumo ʙajon mekunad to gumroh naşaved va Ū az har cize ogoh ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa pajmonho vafo kuned. Hajvonoti cahorpo, ƣajri onhoe, ki az in pas ʙarojaton gufta meşavad, ʙar şumo halol şudaand va on ciro, ki dar holi ehrom sajd mekuned, halol naşumored. Xudo ʙa har cī mexohad, hukm mekunad
Ej kasone, ki imon ovardaed, şiorhoi Xudo va mohi haromu qurʙoniro cī xolī az qiloda va cī ʙo qiloda (gardanʙand) hurmat naşkaned va ozori ononro, ki ʙa talaʙi rūzī va xuşnudii Parvardigoraşon nijati ʙajtulharom kardaand, ravo madored. Va cun az ehrom ʙerun omaded, sajd kuned va ʙadʙinī ʙo qavme, ki şumoro az masçidulharom ʙozdoştand, vodoraton nasozad, ki az haddi xeş taçovuz kuned va dar nekūkorī va parhez hamkorī kuned, na dar gunohu taçovuz. Va az Xudoj ʙitarsed, ki Ū ʙa saxtī uquʙat mekunad
Harom şud ʙar şumo murda va xun va gūşti xuk va har hajvone, ki ʙa hangomi kuştanaş nomi digare çuz Ollohro ʙar ū ʙigūjand va on cī xafa şuda ʙoşad jo ʙa sang zada ʙoşand jo az ʙolo daraftoda ʙoşad jo ʙa şoxi hajvone digar ʙimirad jo darrandagon az on xūrda ʙoşand, ƣajri on ki zaʙhaş kuned. Va niz har cī ʙar poi ʙuton zaʙh şavad va on cī ʙa vositai tirhoi qimor qismat kuned, ki in kor xud nofarmonist. Imrūz kofiron az ʙozgaşti şumo az dini xeş noumed şudaand. Az onho matarsed, az Man ʙitarsed. Imrūz dini şumoro ʙa kamol rasonidam va ne'mati xud ʙar şumo tamom kardam va islomro dini şumo ʙarguzidam. Pas har kī dar gurusnagī ʙecora monad, ʙe on ki qasdi gunoh doşta ʙoşad, ʙidonad, ki Xuda omurzanda va mehruʙon ast
Az tu mepursand, ki cī cizhoe ʙar onho halol şudaast. Bigū: «Cizhoi pokiza ʙar şumo halol şuda va niz xūrdani sajdi on hajvon, ki ʙa on sajd kardan omūxtaed, cun parrandagoni şikorī va sagoni şikorī, har goh onhoro ʙa on son, ki Xudojaton omūxtaast, ta'lim doda ʙoşed. Az on sajd, ki ʙarojaton megirand va nigoh medorand, ʙixūred va nomi Xudoro ʙar on ʙixoned va az Xudo ʙitarsed, ki Ū zudhisoʙkunanda ast
Imrūz cizhoi pokiza ʙar şumo halol şudaast. Ta'omi ahli kitoʙ ʙar şumo halol ast va ta'omi şumo niz ʙar onho halol ast. Va niz zanoni solehi mū'mina va zanoni solehi ahli kitoʙ har goh mahraşonro ʙipardozed, ʙa tavri zanoşūī na zinokorī va dūstgirī ʙar şumo haloland. Va har kas, ki ʙa islom kofir şavad, amalaş nociz şavad va dar oxirat az zijonkoron xohad ʙud
Ej kasone, ki imon ovardaed, cun ʙa namoz ʙarxosted, rūjhovu dasthojatonro to orinc ʙişūed va sari xudro mash kaşed, pohojatonro to quzak (ʙuçulak) ʙişūed. Va agar çunuʙ (oluda) ʙuded, xudro pok sozed. Va agar ʙemor jo dar safar ʙuded, jo az çoi qazoi xoçat omada ʙuded, jo ʙo zanon nazdikī karda ʙuded va oʙ najofted, ʙo xoki pok tajammum kuned va suratu dasthojatonro ʙo on mahe kuned. Xudo namexohad şumo dar ranç afted, ʙalki mexohad, ki şumoro pokiza sozad va ne'mataşro ʙar şumo komil kunad, ʙoşad, ki şukr kuned
Ne'matero, ki Xudo ʙa şumo dodaast va pajmonero, ki ʙa şumo ʙastaast, ʙa on hangom, ki gufted, şunidem va farmonʙardorī kardem, jod ovared. Va az Xudo ʙitarsed, ki Xudo ʙa on cī dar dilho meguzarad, ogoh ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙaroi Xudo, haq guftanro ʙar poj dored va ʙa adl guvohī dihed. Badʙinī ʙo gurūhe digar vodoraton nakunad, ki adolat nakuned. Adolat varzed, ki ʙa taqvo nazdiktar ast va az Xudo ʙitarsed, ki Ū ʙa har kore, ki mekuned, ogoh ast
Xudo ʙa kasone, ki imon ovardaand va korhoi nekū kardaand, va'dai omurziş va muzde ʙuzurg dodaast
Va onon, ki kofir şudaand va ojoti moro durūƣ ʙarovardaand, ahli çahannamand
Ej kasoke, ki imon ovardaed, az ne'mate, ki Xudo ʙa şumo arzonī doştaast, jod kuned: on goh ki gurūhe qasdi on kardand, to ʙar şumo dast jozand, va Xudo dasti ononro az şumo kūtoh kard. Az Xudo ʙitarsed. Va mū'minon ʙar Xudo tavakkal mekunand
Xudovand az ʙanī-Isroil pajmon girift va az mijoni onon duvozdah naqiʙ çudo kardem. Va Xudo guft: «Agar namoz ʙixoned va zakot ʙidihed va ʙa pajomʙaroni man imon ʙijovared va joriaşon kuned va ʙa Xudo qarzi nek ʙidihed, man ʙo şumojam. Badihojatonro mezudojam va şumoro ʙa ʙihişthoe doxil mekunam, ki dar on nahrho ravon ʙoşad. Va har kas az şumo, ki az on pas kofir şavad, rohi rostro gum kardaast»
Va ahli kitoʙ, çuz andake az onho, cun pajmonaşonro şikastand, la'nataşon kardem va dilhojaşonro saxt gardonidem. Kalimotro az ma'nii xud taƣjir mesozand va az on pand, ki ʙa onho doda şuda ʙud, nasiʙi xeş faromūş kardaand va hameşa az korhoi xoinonaaşon ogoh meşavī. Afvaşon kun va az gunohaşon darguzar, ki Xudo nekūkoronro dūst medorad
Va az kasone, ki guftand, ki mo nasronī hastem, pajmon giriftem. Pas qismate az pandhoero, ki ʙa onho doda ʙudem, faromūş kardand va Mo niz mijoni onho to rūzi qijomat kinavu duşmanī afkandem. Ba zudi Xudo ononro az korhoe, ki mekunand, ogoh xohad soxt
Ej ahli kitoʙ, pajomʙari Mo nazdi şumo omad, to ʙisjore az kitoʙi Xudoro, ki pinhon medoşted, ʙarojaton ʙajon kunad va az ʙisjore darguzarad va az çoniʙi Xudo nure va kitoʙe zohiru oşkor ʙar şumo nozil şudaast
To Xudo ʙo on har kasro, ki dar pai xuşnudii ūst, ʙa rohhoi salomat hidojat kunad va ʙa farmoni xud az torikī ʙa rūşnoijaşon ʙuʙarad va ononro ʙa rohi rost hidojat kunad
Onho, ki guftaid, ki Xudo hamon Maseh —pisari Marjam ast, kofir şudand. Bigūj: «Cī kase metavonad azoʙi Xudoro daf' kunad, agar iroda kunad, Maseh — pisari Marjam va modaraş va hamai ahli zaminro ʙa halokat rasonad?» Az oni Xudost farmonravoii osmonhovu zamin va har cī moʙajni onhost. On cī mexohad, meofarinad va ʙa har ciz tavonost
Jahudijon va masehijon guftand, ki mo farzandonu dūstoni Xudo hastem. Bigūj: «Pas caro şumoro ʙa çazoi gunohonaton azoʙ mekunad? Balki şumo insonhoe az çumlai ofaridagon hasted». Har kasro, ki ʙixohad, meʙaxşad va har kasro, ki ʙixohad, azoʙ mekunad va az oni Xudost farmonravoii osmonhovu zamin va on cī dar mijoni onhost va ʙozgaştn hama ʙa nazdi Ūst
Ej ahli kitoʙ, firistodai Mo dar zamone, ki pajomʙarone naʙudand, firpstoda şud, to haqro ʙar şumo oşkor kunad va nagūed, ki muƶdadihanda va ʙimdihandae ʙar mo firistoda naşudaast. Inak, on muƶdadihanda va ʙimdihanda omadaast va Xudo ʙar har ciz tavonost
Va Mūso ʙa qavmi xud guft: «Ej qavmi man, ne'matero, ki Xudo ʙar şumo arzonī doştaast, jod kuned, ki az mijoni şumo pajomʙarone ixtijor kard va şumoro sohiʙoni ixtijori xeş gardonid va ʙa şumo cizhoe dod, ki ʙa heç jak az mardumi çahon ato nakardaast
Ej qavmi man, ʙa zamini muqaddase, ki Xudo ʙarojaton muqarrar kardaast, doxil şaved va ʙozpas magarded, ki zijondida ʙozmegarded»
Guftand; «Ej Mūso, dar on ço mardume purzūrand va mo ʙa on sarzamin darnajoem, to on goh, ki on purzūron ʙerun şavand. Agar onho az on sarzamin ʙerun şavand, ʙa on doxil şavem»
Du mard az onon, ki parhezgorī peşa doştand va Xudo ne'mataşon ato karda ʙud, guftand: «Az in darvoza ʙar onho doxil şaved. Va cun ʙa şahr daromaded, şumo pirūz xohed şud, Va ʙar Xudo tavakkal kuned, agar az mū'minon hasted!»
Guftand; «Ej Mūso, to vaqte ki purzūrho dar on çojand, hargiz ʙad-on şahr doxil naxohem şud. Mo in ço menişinem, tu va Parvardigorat ʙiravedu çihod kuned»
Guft: «Ej Parvardigori man, man tanho moliki nafsi xud va ʙarodaram hastam. Mijoni man va in mardumi nofarmon çudoī ʙijandoz»
Xudo guft: «Vurud ʙa on sarzamin ʙa muddati cihil sol ʙarojaşon harom şud va dar on ʙijoʙon sargardon xohand mond. Pas ʙaroi in nofarmonon andūhgin maʙoş!»
Va dostoni rostini du pisari Odamro ʙarojaşon ʙixon, on goh ki qurʙonie kardand. Az jakeşon pazirufta şud va az digare pazirufta naşud. Guft: «Turo mekuşam». Guft; «Xudo qurʙonii parhezgoronro mepazirad
Agar tu ʙar man dast kuşoī, ki maro ʙikuşī, man ʙar tu dast nakuşojam, ki turo ʙikuşam. Man az Xudo, ki Parvardigori çaxonijon ast, metarsam
Mexoham, ki ham gunohi maro ʙa gardan girī va ham gunohi xudro, to az dūzaxijon gardī, ki in ast çazoi sitamkoron»
Nafsaş ūro ʙa kuştani ʙarodar tarƣiʙ kard va ūro kuşt va az zijonkoron gardid
Xudo zoƣero firistod to zaminro ʙikoʙad va ʙa ū ʙijomuzad, ki cī guna çasadi ʙarodari xud pinhon sozad. Guft: «Voj ʙar man, natavonam monandi in zoƣ ʙoşam va çasadi ʙarodaramro dafn kunam». Va dar zumrai puşajmonon daromad
Az in rū ʙar ʙanī-Isroil muqarrar doştem, ki har kas kasi digarro na ʙa qasosi katli kase jo sodir kardani fasode ʙar rūi zamin ʙikuşad, cunon ast, ki hamai mardumro kuşta ʙoşad. Va har kas, ki ʙa ū hajot ʙaxşad, cun kasest, ki hamai mardumro hajot ʙaxşida ʙoşad. Va alʙatta pajomʙaroni Mo hamroh ʙo dalelhoi ravşan ʙar onho firistoda şudand. Boz ham ʙisjore az onho hamcunon ʙar rūi zamin az haddi xeş taçovuz mekardand
Çazoi kasone, ki ʙo Xudo va pajomʙaronaş çang mekunand va dar zamin ʙa fasod mekūşand, on ast, ki kuşta şavand jo ʙar dor gardand jo dasthovu pohojaşon jake az capu jake az rost ʙurida şavad jo az sarzamini xud ʙadarƣa şavand. Inho rasvoijaşon dar in çahon ast va dar oxirat niz ʙa azoʙe ʙuzurg giriftor ojand
Ƣajri kasone, ki peş az on ki şumo ʙar onho dast joʙed, tavʙa kunand. Pas ʙidoned, ki Xudo omurzanda va mehruʙon ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, az Xudo ʙitarsed va ʙa Ū qariʙī çūed va dar rohaş cihod kuned. Şojad, ki naçot joʙed
Onhoe, ki kofir şudaand, agar hamai on cī dar rūi zamin ast va hamonandi on az oni onho ʙoşad va ʙixohand xudro ʙo on az azoʙi rūzi qijomat ʙozxarand, az onho pazirufta naşavad va ʙa azoʙi dardovar giriftor şavand
Mexohand, ki az otaş ʙerun ojand, dar hole ki ʙerun naxohand şud va azoʙaşon pojanda ast
Dasti mardi duzd va zani duzdro ʙa çazoi kore, ki kardaand, ʙiʙured. In uquʙatest az çoniʙi Xudo, ki Ū pirūzmandu hakim ast
Har kas pas az kirdori nopisandaş tavʙa kunad va ʙa saloh ojad, Xudo tavʙai ūro mepazirad, ki Ū omurzanda va mehruʙon ast
Ojo nadonistaī, ki farmonravoii osmonhovu zamin az oni Xudost, har kiro ʙixohad, azoʙ mekunad ka har kiro ʙixohad, meʙaxşad va ʙar har kore tavonost
Ej pajomʙar, ƣamgin nakunad turo kirdori onon, ki ʙa kufr meşitoʙand. Cī onhoe, ki ʙa zaʙon guftand, ki imon ovardem va ʙa dil imon najovardand va cī on jahudon, ki gūş meandozand, to durūƣ ʙandand va ʙaroi gurūhe digar, ki xud nazdi tu nameojand, suxancinī mekukand va suxani Xudoro digargun mesozand va megūjand: «Agar şumoro incunin guft, ʙipazired vagarna az vaj durī ʙikuned!» Va har kasro, ki Xudo azoʙ kardan xohad, tu az qahri Xudo rahoī naxohī dod. Inho kasone hastand, ki Xudo naxostaast, ki dilhojaşonro pok gardonad. Ononro dar dunjo xorī va dar oxirat azoʙe ʙuzurg ast
Şunavandagoni durūƣand, xūrandagoni haromand. Pas agar nazdi tu omadand, mijonaşon hukm kun jo az onho rūjgardon şav va agar rūjgardon şavī, heç ʙa tu zijone narasonand. Va agar mijonaşon hukm kunī, ʙa adolat hukm kun, ki Xudo adolatpeşagonro dūst dorad
Cī guna turo hokim qaror medihand, dar hole ki Tavrot, ki darʙargirandai hukmi Xudost, dar nazdi onhost? Sipas az hukmi tu rūjgardon meşavand va onho imon najovardaand
Mo Tavrotro, ki dar on hidojat va rūşnoist, nozil kardem. Pajomʙarone, ki taslimi farmon ʙudand, muvofiqi on ʙaron jahud hukm kardand va niz xudoşinosonu donişmandon, ki ʙa hifzi kitoʙi Xudo ma'mur ʙudand va ʙar on guvohī dodand, pas az mardum natarsed, az Man ʙitarsed va ojoti maro ʙa ʙahoi andak mafurūşed. Va har kī muvofiqi ojote, ki Xudo nozil kardaast, hukm nakunad, kofir ast
Va dar Tavrot ʙar onon muqarrar doştem, ki şaxs dar ʙaroʙari şaxs va caşm dar ʙaroʙari caşm va ʙinī dar ʙaroʙari ʙinī va gūş dar ʙaroʙari gūş va dandon dar ʙaroʙari dandon va har zaxmero qasosest. Va har kī az qasos darguzarad, gunohaşro kaforae (tovone) xohad ʙud. Va har kī ʙa on cī Xudo nozil kardaast, hukm nakunad, az sitamkoron ast
Va az pai onho Iso — pisari Marjamro firistodem, ki tasdiqkunandai Tavrote ʙud, ki peş az ū firistoda ʙudem va Inçilro, ki tasdiqkunandai Tavrot peş az ū ʙud, ʙa ū dodem, ki dar on hidojat va rūşnoie ʙuvad va ʙaroi parhezgoron hidojat va pande
Va ʙojad, ki ahli Inçil muvofiqi on cī Xudo dar on kitoʙ nozil kardaast, hukm kunand. Zero har kas ʙa on cī Xudo nozil kardaast, hukm nakunad, az nofarmonon ast
Va in kitoʙro ʙa rostī ʙar tu nozil kard em; tasdiqkunanda va hokim ʙar kitoʙhoest, ki peş az on ʙudaand. Pas muvofiqi on cī Xudo nozil kardaast, dar mijonaşon hukm kun va az pai xohişhojaşon marav, to on ciro az haq ʙar tu nozil şudaast, tark kunī. Baron har gurūhe az şumo şari'at va ravişe nihodem. Va agar Xudo mexost, hamai şumoro jak ummat mesoxt. Vale xost dar on cī ʙar şumo arzonī doştaast, ʙijozmojadaton. Pas dar nekiho ʙar jakdigar peşī gired. Hamagī ʙozgaştaton ʙa Xudost, to az on cī dar on ixtilof mekarded, ogohaton sozad
Mijonaşon muvofiqi on cī Xudo nozil kardaast, hukm kun va az xosthoşon pajravī makun va az onho ʙiparhez, ki maʙodo ʙifireʙandat, to az ʙa'ze az cizhoe, ki Xudo ʙar tu nozil kardaast, rūj gardonī. Va agar rūjgardon şudand ʙidon, ki Xudo mexohad onhoro ʙa çazoi ʙa'ze gunohonaşon uquʙat kunad va alʙatta ʙisjore az mardum nofarmonand
Ojo hukmi çohilijatro meçūjand? Baroi on mardume, ki ahli jaqin hastand, cī hukme az hukmi Xudo ʙehtar ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, jahud va nasororo ʙa dūstī nagired. Onon xud dūstoni jakdigarand. Har kas az şumo, ki onhoro dūst girad, az çumlai onhost. Va Xudo sitamkoronro hidojat namekunad
Onhoero, ki dar dil maraze dorand, meʙinī, ki ʙa sūhʙataşon meşitoʙand, megūjand: «Metarsem, ki ʙa mo oseʙe rasad». Ammo şojad, ki Xudo pirūzie padid orad jo kore kunad, on goh az on cī dar dil nihon doşta ʙudand, puşajmon şavand
Onho, ki imon ovardaand, megūjand: «Ojo inho hamon kasonand, ki ʙa Xudo savgandhoi saxt mexūrdand, ki ʙo şumo xohand ʙud?». Amalhojaşon ʙotil gardid va xud dar çumlai zijonkoron daromadand
Ej kasone, ki imon ovardaed, har kī az şumo az dinaş ʙozgardad, cī ʙok; ʙa zudī Xudo mardumero ʙijovarad, ki dūstaşon ʙidorad va dūstaş ʙidorand. Dar ʙaroʙari mū'minon xoksorand va dar ʙaroʙari kofiron sarkaş; dar rohi Xudo çihod mekunand va az malomati heç malomatgare nameharosand. In fazli Xudost, ki ʙa har kas, ki xohad medihad. va Xudovand ʙaxşojandavu donost
Faqat va faqat dūsti şumo Xudost va rasuli Ū va mū'minone, ki namoz mexonand va hamcunon, ki dar rukū'and, sadaqa mekunand
Va har kī Xudo va pajomʙari Ū va mū'minonro dūsti xud ʙigirad, ʙidonad, ki pirūzmandon gurūhi Xudovandand
Ej kasone, ki imon ovardaed, ahli kitoʙro, ki dini şumoro ʙa masxara va ʙozī megirand va niz kofironro ʙa dūstī nagired. Va agar imon ovardaed, az Xudo ʙitarsed
Va cun ʙongi namoz kuned, onro ʙa masxaravu ʙozica girand, zero mardume hastand, ki nameandeşand
Bigū: «Ej ahli kitoʙ, ojo moro sarzaniş mekuned? Ba on saʙaʙ, ki mo ʙa Xudo va on cī ʙar mo nozil şuda va on cī peş az in nozil şudaast, imon ovardaem va şumo ʙeştarin nofarmon hasted?»
Bigū: «Ojo şumoro az kasone, ki dar nazdi Xudo çazoe ʙadtar az in dorand, xaʙar ʙidiham: Kasone, ki Xudojaşon la'nat karda va ʙar onho xaşm girifta va ʙa'zero ʙūzinavu xuk gardonidaast va xud ʙut parastidaand? Inhoro ʙadtarin çojgoh ast va az rohi rost gumgaştatarand
Va cun nazdi şumo omadand, guftand, ki imon ovardem va hol on ki ʙo kufr doxil şudand va ʙo kufr xoriç gaştand va Xudo ʙa on cī pinhon medorand, ogohtar ast
Meʙinī ʙisjore az onhoro, ki ʙa gunohu taçovuz va haromxoragī meşitoʙand. Cī ʙad korhoe mekardand
Z Baroi cī xudoparastonu donişmandon ononro az guftori ʙad va haromxoragī ʙoznamedorand. Cī ʙad ast korhoe, ki mekardand
Jahud guftand, ki dasti Xudo ʙasta ast. Dasthoi xudaşon ʙasta ʙod? Va ʙa on suxan, ki guftand, mal'un gaştand. Dasthoi Xudo kuşoda ast. Ba har nav'e, kn ʙixohad, rūzī medihad. Va on cī ʙar tu az çoniʙi Parvardigorat nozil şudaast, ʙa tuƣjon va kufri ʙeştaraşon xohad afzud. Mo to rūzi qijomat mijonaşon duşmannvu kina andoxtaem. Har goh ki otaşi çangro afrūxtand, Xudo xomūşaş soxt. Va onon dar rūi zamin ʙa fasod mekūşand va Xudo fasodkoronro dūst nadorad
Agar ahli kitoʙ imon ʙijovarand va parhezgorī kunand, gunohonaşon xohem noʙud kard va onhoro ʙa ʙihişthoi purne'mat doxil xohem kard
Va agar Tavrot va Inçil va on ciro, ki az çoniʙi Xudo ʙar onho nozil şuda, ʙarpoj dorand, az ʙoloi saru zeri pojaşon rūzī ʙixūrand. Ba'ze az onho mardume mijonarav hastand va ʙisjoraşon ʙadkirdorand
Ej pajomʙar, on ciro, ki az Parvardigorat ʙar tu nozil şudaast, ʙa mardum ʙirason. Agar cunin nakunī, amri firistodai Ūro ado nakardaī. Xudo turo az mardum hifz mekunad, ki Xudo mardumi kofirro hidojat namekunad
Bigū: «Ej ahli kitoʙ, şumo heç nested, to on goh, ki Tavrot va Inçil va on ciro az çoniʙi Parvardigoraton ʙar şumo nozil şudaast, ʙarpoj dored». On cī az çoniʙi Parvardigorat ʙar tu nozil şudaast, ʙar tuƣjon va kufri ʙeştarinaşon ʙijafzojad. Pas ʙar in mardumi kofir ƣamgin maʙoş
Alʙatta az mijoni onon, ki imon ovardaand va jahud va soʙion va nasoro, — har kī ʙa Xudo va rūzi qijomat imon doşta ʙoşad va kori şoista kunad, — ʙime ʙar ū nest va ƣamgin nameşavad
Mo az ʙanī-Isroil pajmon giriftem va pajomʙarone ʙarojaşon firistodem. Har goh ki pajomʙare cize meguft, ki ʙo xohişi dilaşon muvofiq naʙud, gurūhero durūƣ meʙarovardand va gurūhero mekuştand
Va pindoştand, ki uquʙate naxohad ʙud. Pas kūru kar şudand. On goh Xudo tavʙaaşon qaʙul kard. Boz ʙisjore az onho kūru kar şudand. Har cī mekunand, Xudo meʙinad
Be şuʙha onhoe, ki guftand, ki Xudo hamon Maseh-Pisari Marjam ast, kofir şudand. Maseh guft: «Ej ʙanī-Isroil, Olloh --- Parvardigori man va Parvardigori xudro ʙiparasted». Zero har kas, ki ʙaroi Xudovand şarike qaror dihad, Xudo ʙihiştro ʙar ū harom kuna dva çojgohi ū otaş ast va sitamkoron jovare nest
Onon, ki guftand: «Olloh savvumini se ast», kofir şudand. Dar hole ki heç Xudoe çuz Olloh nest. Agar az on cī megūjand ʙoznaistand, ʙa kofironaşon azoʙe dardovar xohad rasid
Ojo ʙa dargohi Xudo tavʙa namekunand va az Ū ʙaxşiş namexohand? Xudo ʙaxşojanda va mehruʙon ast
Maseh- pisari Marjam faqat pajomʙare ʙud, ki pajomʙarone peş az ū ʙudaand va modaraş zane rostgūj ʙud, ki har du ƣizo mexūrdand. Bingar, ki cī guna ojotro ʙarojaşon ʙajon mekunem. Sipas ʙingar, ki cī guna az haq rūj megardonand
Bigū: «Ojo ƣajri Olloh xudoi digarero, ki ʙaroi şumo heç sudu zijone nadorad, meparasted va hol on, ki Olloh şunavo va donost?»
Bigū: «Ej ahli kitoʙ, ʙa nohaq dar dini xeş ƣuluvv makuned va ʙa xohişhoi on mardume, ki az peş gumroh şuda ʙudand va ʙisjorero gumroh kardand va xud az rohi rost kaçravī kardaand, pajravī makuned»
Az ʙanī-Isroil onon, ki kofir şudand, ʙa zaʙoni Dovud Va Iso ʙinni Marjam la'nat şudand va in la'nat çazoi isjon va taçovuzaşon ʙud
Az kori zişte, ki mekardand, jakdigarro man' namekardand va alʙatta ʙadkorī mekardand
Bisjore az onhoro meʙinī, ki ʙo kofiron dūstī mevarzand. Ba dast on cī peşopeş ʙaroi xud firistodand. Xaşmi Xudo ʙar onhost va dar azoʙi çovidonaand
Agar ʙa Xudo va pajomʙar va on cī ʙar ū nozil şuda, imon ovarda ʙudand, kofironro ʙa dūsti namegiriftand, vale ʙeştaraşon fosiqonand
Duşmantarin mardum nisʙat ʙa kasone, ki imon ovardaand, jahud va muşrikonro mejoʙi va mehruʙontarin kason nisʙat ʙa onon, ki imon ovardaand, kasokero mejoʙī, ki megūjand: «Mo nasronī hastem». Zero ʙa'ze az onho donişmandonu oʙidon hastand va onho sarvarī nameçūjand
Cun on ciro, ki ʙar pajomʙar nozil şuda, ʙişnavand, va haqikatro darjoʙand, caşmonaşon pur az aşk meşavad. Megūjand: «Ej Parvardigori mo, imon ovardem, moro niz dar zumrai şahodatdihandagon ʙinavis
Caro ʙa Xudo va in dini haq ki ʙar mo nozil şudaast, imon najovarem va tama' nakunem, dar in, ki Parvardigori mo moro dar şumori solehon ovarad?»
Ba podoşi in suxan, ki guftand, Xudo ononro, ʙa ʙihişthoe, ki dar on nahrho ravon ast, podoş dod. Dar on çovidonand va in ast podoşi nekūkoron
Va onon, ki kofirī kardand va ojoti moro durūƣ ʙarovardand, ahli çahannamand
Ej kasone, ki imon ovardaed, cizhoi pokizaero, ki Xudo ʙar şumo halol kardaast, harom makuned va az had darnaguzared, ki Xudo az had guzarandagonro dūst nadorad
Az cizhoi halolu pokizae, ki Xudo ʙa şumo rūzī dodaast, ʙixūred va az Xudoe, ki ʙa Ū imon ovardaed, ʙitarsed
Xudovand şumoro ʙa saʙaʙi savgandhoi ʙehudaaton ʙozxost naxohad kard. Vale ʙa saʙaʙi şikastani savgandhoe, ki ʙa qasd mexūred, ʙozxost mekunad va çarimai on ta'omi dah miskin ast az ƣizoi mijokae, ki ʙa xonavodai xeş mexūroned jo pūpişi onho, jo ozod kardani jak ʙanda va har kī najoʙad, se rūz rūza doştan. In kaforai qasam ast, har goh, ki qasam xūrded. Ba qasamhoi xud vafo kuned. Xudo ojoti xudro ʙaroi şumo incunin ʙajon mekunad, ʙoşad, ki şukrguzor ʙoşed
Ej kasone, ki imon ovardaed, şaroʙ va qimor a ʙutho va garavʙandī ʙo tirho palidī va kori şajton ast, az on parhez kuned to naçot joʙed
Şajton mexohad ʙo şaroʙu qimor mijoni şumo kinavu duşmanī afkanad va şumoro az jodi Xudo va namoz ʙozdorad, ojo ʙas mekuned
Xudovu pajomʙaraşro ito'at kuned va hazar kuned. Agar rūjgardon şaved, ʙidoned, ki vazifai pajomʙari Mo rasonidani pajomi ravşani Xudovand ast
Bar onon, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, dar on cī xūrdaand, gunohe nest, har goh parhezgorī kunand va imon ʙijovarand va ʙa korhoi şoista pardozand, ʙoz ham parhezgorī kukand va imon ʙijovarand, ʙoz ham parhezgorī kunand va nekī, ki Xudo nekūkoronro dūst dorad
Ej kasone, ki imon ovardaed, Xudo şumoro ʙa sajde, ki ʙa dast megired jo ʙa najza şikor mekuned, meozmojad, to ʙidonad cī kase dar nihon az Ū metarsad. Va har kī az in pas az had taçovuz kunad, ūrost azoʙe dardovar
Ej kasone, ki imon ovardaed, har goh, ki dar ehrom ʙoşed, şikorro makuşed. Har kī sajdro qasdan ʙikuşad, çazoi ū qurʙonī kardani hajvonest monandi on cī kuştaast, ʙa şarti on ki du odil az şumo guvohī dihand va qurʙoniro ʙa Ka'ʙa rasonad jo ʙa çarima darveşonro ta'om dihad jo ʙaroʙari on rūza ʙigirad, to uquʙati kori xud ʙicaşad. Az on cī dar guzaşta kardaed, Xudo afv kardaast, vale har kī ʙa on ʙoz gardad, Xudo az ū intiqom megirad, ki Xudo pirūzmandu intiqomgiranda ast
Şikori darjoī va xūrdani on ʙa çihati ʙahramand şudanaton az on ʙar şumo va musofiron halol şuda ast. Va şikori sahroī, to hangome ki dar ehrom hasted, ʙar şumo hadom şuda. Az Xudovande, ki ʙa nazdi Ū gird ovarda meşaved, ʙitarsed
Xudo Ka'ʙa, ʙajtulharomro ʙo mohi harom va qurʙonii ʙeqiloda va qurʙonii ʙoqiloda qivomi kori mardum gardonid, to ʙidoned, ki Xudo har cīro ki dar osmonhovu zamin ast, medonad va Ū ʙar har cize ogoh ast
Bidoned, ki uquʙati Xudo saxt ast va ham Ū ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Bar pajomʙar ƣajri rasonidani paem vazifae nest. Va on ciro, ki oşkor mesozed jo pinhon medored, Xudo medonad
Bigū: «Nopoku pok ʙaroʙar nestand, harcand farovonii nopok turo ʙa hajrat afkanad». Pas, ej xiradmandon, az Xudoj ʙitarsed, ʙoşad, ki naçot joʙed
Ej kasone, ki imon ovardaed, az cizhoe, ki cun ʙaroi şumo oşkor şavand, andūhginaton mekunaid, napursed. Va agar suol az onhoro voguzored, to ʙa hangomi nuzuli Qur'on ʙarojaton oşkor xohad şud. Xudo az onho afv kardaast, ki omurzandavu ʙurdʙor ast
Mardume, ki peş az şumo ʙudand, az on cizho suol kardand va ʙa on saʙaʙ kofir şudand
Xudovand dar ʙorai ʙahira va soiʙa va vasila va homī hukme nakarda ast, vale kofiron ʙar Xudo durūƣ meʙandand va ʙeştarinaşon ʙexiradand
Va cun ʙa onho gūjand, ki ʙa on cī Xudo nozil kardaast va ʙa pajomʙar rūj ovared, gūjand: «On dine, ki padaroni xudro ʙa on mū'taqid joftaem, moro ʙas ast». Hatto agar padaronaşon heç namedonistaand va rohi hidojat najofta ʙudaand
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa xud pardozed. Agar şumo hidojat joftaed, onon, ki gumroh mondaand, ʙa şumo zijone narasonand. Bozgaşti hamai şumo nazdi Xudost, to şumoro ʙa on korho, ki mekardaed, ogoh gardonad
Ej kasone, ki imon ovardaed, cun margaton faro rasad, ʙa hangomi vasijat du odilro az mijoni xudaton ʙa şohidī gired jo az ƣajri xudaton, har goh, ki dar safar ʙuded va margaton faro rasid. Agar az on du dar şak ʙuded, nigohaşon dored to ʙa'd az namoz, on goh ʙa Xudo savgand xūrand, ki in şahodatro ʙa heç qimate digargun nakunem, harcand ʙa naf'i xeşovandamon ʙoşad va onro rūpuş nakunem, agar çuz in ʙoşad, az gunahgoronem
Va har goh ma'lum şavad, ki on du şohid murtakiʙi gunohi xijonat şudaand, du şohidī digar, ki avlotar az on du ʙoşand, çoi onhoro ʙigirand. On du ʙa Xudo qasam xūrand, ki şohidii mo az şohidii on du durusttar ast va mo az haq taçovuz nakunem, har goh cunin kunem, az sitamkoron ʙoşem
In hukm nazdiktar ʙa on ast, ki ham şohidiro ʙar vaçhi xud ado kunand jo pas az savgand xūrdan az raddi savgandhojaşon ʙitarsand. Az Xudo ʙitarsed. Va gūş dored. Xudo mardumi nofarmonro hidojat namekunad
Rūze, ki Xudo pajomʙaronro gird orad va ʙipursad, ki da'vati şumoro cī guna posūx dodand? Gūjand: «Moro heç donişe nest, ki dono ʙa ƣajʙ Tu hastī»
Xudo ʙa Iso ʙinni Marjam guft: «Ne'matero, ki ʙa tu va modarat ato namudaam, jod kun. On zamon, ki ʙa rūhulqudus joriat kardam, to tu cī dar gahvora va cī dar ʙuzurgsolī suxan gūī va ʙa tu kitoʙu hikmat va Tavrotu Inçil omūxtam. Va on goh ki ʙa amri Man az gil cize cun parranda soxtī va dar on damidī va ʙa amri Man parrandae şud va kūri modarzodu pesī giriftaro ʙa farmoni Man şifo dodī va murdagonro ʙa farmoni Man zinda ʙerun ovardī va cun ʙo in daloili ravşan nazdi ʙanī-Isroil omadī, Man ononro az oseʙ rasondan ʙa tu ʙozdoştam va az mijonaşon kasone, ki kofir ʙudand, guftand, ki in çuz çodui oşkor nest!»
Va ʙa havorijon vahj kardam: «Ba Man va ʙa pajomʙari Man imon ʙijovared». Guftand: «Imon ovardem, guvoh ʙoş, ki mo taslim hastem!»
Va havorijon pursidand: «Ej Iso ʙinni Marjam, ojo Parvardngori tu metavonad, ki ʙaroi mo az osmon moidae firistad?» Guft; Agar imon ovardaed, az Xudo ʙitarsed»
Guftand: «Mexohem, ki az on dastarxon ʙixūrem, to dilhojamon orom girad va ʙidonem, ki tu ʙa mo rost guftaī va ʙar on şohidī dihem»
Iso ʙinni Marjam guft: «Bor Xudoe, ej Parvardigori mo, ʙaroi mo dastarxone az oomon ʙifirist, to moro va ononro, ki ʙa'd az mo meojand, ide va nişone az tu ʙoşad va moro rūzī deh ki Tu ʙehtarini rūzidihandagon hastī»
Xudo guft: «Man on dastarxonro ʙaroi şumo mefiristam, vale har kī az şumo az on pas kofir şavad, cunon azoʙaş mekunam, ki heç jak az mardumi çahonro oncunon azoʙ nakarda ʙoşam»
Va on goh ki Xudo ʙa Iso ʙinni Marjam guft: «Ojo tu ʙa mardum guftī, ki marovu modaramro ƣajri Olloh ʙa xudoī gired?» Guft: «Ba pokī jod mekunam Turo. Nasazad maro, ki cize gūjam, ki şoistai on naʙoşam. Agar man cunin gufta ʙudam, Tu xud medonnstī, zero ʙa on cī dar zamiri man meguzarad, donoī va man az on cī dar zoti Tust, ʙexaʙaram. Zero Tu donotarini kason ʙa ƣajʙ hastī
Man ʙa onon çuz on cī Tu farmonam doda ʙudī, naguftam. Guftam, ki Olloh — Parvardigori maro va Parvardigori xudro ʙiparasted. Va man to dar mijonaşon ʙudam, nigahʙoni aqidaaşon ʙudam va cun maro mironidī, Tu xud nigahʙoni akidataşon gaştī. Va Tu ʙar har cize ogohī
Agar ononro azoʙ kunī, ʙandagoni Tu hastand va agar ononro ʙijomurzī, Tu pirūzmandu hakimī!»
Xudo guft: «In rūzest, ki rostgujonro rostii guftoraşon naf' dihad. Az oni onhost ʙihişthoe, ki dar on nahrho çorist. Hameşa dar on çovidon xohand ʙud». Xudo az onho xuşnud ast va onon niz az Xudo xuşnudand. Va in komjoʙii ʙuzurgest
Az oni Xud ost farmonravoii osmonhovu zamin va on cī mijoni onhost. Va Ū ʙa har kore tavonost
Sitoiş az oni Xudovandest, ki osmonhovu zaminro ʙijofarid va torikihovu rūşnoiro padidor kard, ʙo in hama kofiron ʙo Parvardigori xeş digarero ʙaroʙar medorand
Ūst, ki şumoro az gil ʙijofarid va umre muqarrar kard: muddate dar nazdi Ū muajjan. Bo in hama şuʙha mekuned
Dar osmonhovu zamin Ūst, ki Xudovand ast. Nihonu oşkoratonro medonad va az kirdoraton ogoh ast
Va heç ojae az ojoti Parvardigoraşon ʙarojaşon nozil naşud, çuz on ki az on rūjgardon şudand
Cun suxani haq ʙar onho arza şud, durūƣ ʙarovardand. Pas ʙa zudī xaʙari cizhoe, ki masxaraaşon mekardand, ʙa onho xohad rasid
Ojo nadidaand, ki peş az onho cī mardumero halok kardaem? Mardume, ki dar, zamin qudrataşon doda ʙudem, oncunon qudrate, ki ʙa şumo nadodaem. Va ʙarojaşon az osmon ʙoronhoi pajdarpaj firistodem va rūdho az zeri pojaşon ravon soxtem. On goh ʙa çazoi gunohonaşon halokaşon kardem va pas az onho mardume digar padid ovardem
Hatto agar kitoʙe navişta ʙar rūi koƣaz ʙar tu nozil mekardem va onro ʙo dasti xeş lams mekardand, ʙoz ham on kofiron meguftand, ki in çuz çodui oşkoro nest
Va guftand: «Caro fariştae ʙar ū nozil naşudaast?» Agar fariştae mefiristodem, kor ʙa pojon merasid va ʙa onho heç mūhlate doda nameşud
Va agar on pajomʙarro az mijoni fariştagon meintixoʙidem, ʙoz ham ūro ʙa surati marde mefiristodsm va ni xaltu (omezişu) iştiʙoh, ki pajdo kardand, nigoh medoştem
Pajomʙaronero ham, ki peş az tu ʙudand, masxara mekardand. Pas masxarakunandagonro azoʙe, ki ʙaroi masxara kardanaşon ʙud, furū şrift
Bigū: «Dar rūi zamin ʙigarded va ʙingared, ki pojoni kori durūƣʙarorandagon cī guna ʙudaast»
Bigū: «Az oni kist on cī dar osmonhovu zamin ast?» Bigū: «Az oni Xudost! Baxşoişro ʙar xud muqarrar doşta, hamai şumoro dar rūzi qijomat, ki dar on şuʙhae nest, gird meovarad. Onon, ki ʙa zijoni xeş kor kardaand, imon nameovarand
Az oni Ūst har cī dar şaʙu rūz çoj dorad va Ūst şunavovu dono!»
Bigū; «Ojo digare ƣajri Xudo ʙa dūstī giram, ki ofarinandai osmonhovu zamin ast va mexūronad va ʙa ta'om mūtoç nest?» Bigū; Alʙatta man farmon şudaam, ki naxustin kase ʙoşam, ki taslimi amri Xudo şuda ʙoşad. Pas az muşrikon maʙoş!»
Bigū: «Az azoʙi on rūzi ʙuzurg metarsam, agar az Parvardigoram farmon na ʙaram!»
Dar on rūz azoʙro az har kī ʙigardonand, mavridi rahmati Xudo voqe' şudaast va in komjoʙii oşkorest
Agar Xudo ʙa tu zarare ʙirasonad, heç kas çuz Ū daf'aş natavonad kard va agar ʙa tu xajre ʙirasonad, ʙar har kore tavonost
Va Ūst ƣoliʙe ʙolotar az hamai ʙandagoni xeş va donovu ogoh ast
Bigū: Şohidi cī kase az har şohidī ʙuzurgtar ast?» Bigū: «Xudo mijoni manu şumo guvoh ast va in Qur'on ʙar man vahj şudaast, to şumoro va har kasro, ki ʙa Ū ʙirasad, ʙim dihad. Ojo şohidī medihed, ki: ʙo Olloh xudojoni digare ham hastand?» Bigū: «Man şohidī namediham». Bigū: «Çuz in nest, ki Ū xudoest jaktovu az on cī ʙo Ū şarik mesozed, ʙezoram!»
Ahli kitoʙ ūro cunon meşinosand, ki farzandoni xudro, inho, ki ʙa xud zijon merasonand, imon nameovarand
Cī kasest sitamkortar az on, ki ʙa Xudo durūƣ meʙandad jo ojoti Ūro durūƣ meʙarorad? Alʙatta sitamkoronro naçotjoʙī nest
Rūze hamaro gird ovarem, sipas ʙa onho, ki şirk ovardaand, ʙigūem: «On kason, ki mepindoşted, ki şarikoni Xudojand, aknun kuçojand?»
Uzre, ki meovarand, ƣajri in nest, ki megūjand: «Savgand ʙa Xudo, Parvardigori mo, ki mo muşrik naʙudaem!»
Bingar, ki cī guna ʙar xud durūƣ ʙastand va on durūƣho, ki soxta ʙudand, nociz gardid
Ba'ze az onho ʙa suxani tu gūş medihand, vale Mo ʙar dilhojaşon pardaho afkandaem, to onro darnajoʙand va guşhojaşonro vaznin kardaem. Va har mū'çizaero, ki ʙingarand, ʙa on imon nameovarand. Va cun nazdi tu ojand, ʙo tu ʙa munozara sar kunand. Kofiron megūjand, ki inho cize çuz afsonahoi peşinijon nest
Inho mardumro az pajomʙar ʙozmedorand va xud az ū kanora meçūjand va hol on, ki namedonand, ki tanho xeştanro ʙa halokat merasonand
Agar onhoro dar on rūz, ki ʙaroʙari otaş nigohaşon doştaand, ʙingarī, megūjand: «Ej koş, moro ʙozgardonand, to ojoti Parvardigoramonro durūƣ nagūem va az mū'minon ʙoşem!»
Na, on ciro, ki az in peş pūşida medoştand, aknun ʙar onho oşkor şuda, agar onhoro ʙa dunjo ʙozgardonand, ʙoz ham ʙa hamon korho, ki man'aşon karda ʙudand, ʙozmegardand, inho durūƣgūjonand
Va guftand: «Ƣajri in zindagii dunjavii mo heç nest va mo digar ʙor zinda naxohem şud»
Va agar ʙuʙinī on hangomro, ki dar ʙaroʙari Parvardigoraşon istodaand. Xudo megūjad: «Ojo in ʙa haq naʙuvad?» Gūjand: «Ore, savgand ʙa Parvardigoramon!» Gūjad,: «Ba çazoi on, ki kofir ʙudaed, azoʙi Xudoro ʙicaşed!»
Zijon kardand onhoe, ki didor ʙo Xudoro durūƣ pindoştand. Va cun qijomat ʙa nogahon faro rasad, gūjand; «Ej hasrato, ʙar mo ʙa xotiri kūtohie, ki kardem». Inho ʙori gunohaşonro ʙar puşt mekaşand. Xon, cī ʙad ʙorero ʙar dūş mekaşand
Va zindagii dunjo cize çuz ʙozicavu lahv nest va parhezgoronro saroi oxirat ʙehtar ast. Ojo ʙa aql namejoʙed
Medonem, ki suxanaşon turo andūhgin mesozad, vale inon tanho tūro durūƣ meʙarorand, ʙalki in sitamkoron suxani Xudoro inkor mekunand
Pajomʙaronero ham, ki peş az tu ʙudand, durūƣguftand, vale onho ʙar on durūƣu ozor saʙr kardand, to jorii mo faro rasidaşon. Va suxanoni Xudoro taƣjirdihandae nest. Va alʙatta ʙa'ze az axʙori pajomʙaron ʙar tu nozil şudaast
Agar rūj gardondani onho ʙar tu garon ast, xohī naqʙe dar zamin ʙiçūj jo nardʙone ʙar osmon ʙineh to mū'çizae ʙar onho ʙijovarī. Agar Xudo ʙixohad, hamaro ʙa rohi rost ʙarad. Pas az nodonon maʙoş
Alʙatta tanho onhoe, ki meşunavand, mepazirand. Va murdagonro Xudo zinda mekunad va sipas hama ʙa nazdi Ū ʙozgardonda meşavand
Va guftand: «Caro mū'çizae az Parvardigoraş ʙar ū nozil naşuda?» Bigū: «Xudo qodir ast, ki mū'çizae furū firistad. Vale ʙeştarinaşon namedonand!»
Heç çunʙandae dar rūi zamin nest va heç parrandae ʙo ʙolhoi xud dar havo nameparad, magar on ki cun şumo ummathoe hastand. Mo dar in kitoʙ heç cizero tark nakardaem. Va sipas hamaro dar nazdi Parvardigoraşon gird meovarand
Onhoe, ki ojoti moro durūƣ guftaand, karonandu gungonand va dar torikihojand. Xudo har kiro xohad, gumroh kunad va har kiro xohad, ʙa rohi rost andozad
Bigū; «Xaʙar dihed, ki agar ʙar şumo azoʙi Xudo furūd ojad jo qijomat darrasad, agar rost megūed, ʙoz ham ƣajri Xudoro mexoned?»
Na, tanho Ūro mexoned va agar ʙixohad on rançero, ki Xudoro ʙa xotiri on mexoned, az mijon moʙarad va şumo şarikero, ki ʙaroi Ū soxtaed, ao jod meʙared
Alʙatta ʙar ummathoe, ki peş az tu ʙudand, pajomʙarone firistodem va ononro ʙa saxtihovu ofatho ducor kardem, to magar zorī kunand
Pas caro hangome, ki azoʙi mo ʙa onho rasid, zorī nakardand? Zero dilhojaşonro qasovat (saxtī) faro girifta va şajton amalhojaşonro dar nazaraşon orosta ʙud
Cun hamai pandhoero, ki ʙa onho doda şuda ʙud, faromūş kardand, hamai darhoro ʙa rūjaşon kuşodem, to az on cī jofta ʙudand, şodmon gaştand, pas ʙa nogoh furū giriftemaşon va hamagon noumed gardidaid
Pas şukr Parvardngori çahonijonro, ki reşai sitamkoron ʙarkanda şud
Bigū: «Ojo medoned, ki agar Olloh gūşu caşmoni şumoro ʙozsitonad va ʙar dilhojaton mūhr nihad, cī xudoe ƣajri Olloh onhoro ʙa şumo ʙozmegardonad? Bingar, ki ojoti Xudoro cī guna ʙa şevahoi gunogun ʙajon mekunem. Boz ham rūj ʙarmetoʙand»
Bigū; «Xaʙar dihed, agar azoʙi Xudo ʙa nogoh jo oşkoro ʙar şumo furūd ojad, ojo ƣajri sitamkoron halok meşavand?»
Mo pajomʙaronro çuz ʙaroi muƶda dodan jo ʙim kardan namefiristem. Pas har kas, ki imon ovard va kori şoistae kard, ʙimnok va ƣamgin nameşavad
Va ʙa kasone, ki ojoti moro durūƣ guftand, ʙa çazoi nofarmonijaşon azoʙ xohad rasid
Bigū; «Ba şumo namegūjam, ki xazinahoi Xudo nazdi man ast. Va ilmi ƣajʙ ham namedonam. Va namegūjam, ki fariştae hastam. Tanho ʙa cize pajravī mekunam, ki ʙar man vahj şudaast». Bigū: «Ojo noʙinovu ʙino jaksonand? Caro nameandeşed?»
Ogoh soz ʙa in kitoʙ kasonero, ki az gird omadan ʙar ostoni Parvardigoraşon harosnokand, ki onhoro ƣajri Ū heç jovarevu şafe'e nest. Boşad, ki parhezgorī kunand
Kasonero, ki har ʙomdod va şaʙongoh Parvardigori xeşro mexonand va xostori xuşnudii Ū hastand, az nazdi xud dur makun. Na cize az hisoʙi onho ʙar ūhdai tust va na cize az hisoʙi tu ʙar ūhdai onho. Agar onhoro dur kunī, dar gurūhi sitamkoron daroī
Hamcunin ʙa'zero ʙa ʙa'ze ozmudem, to ʙigūjand: «Ojo az mijoni mo inho ʙudand, kn Xudo ʙa onho ne'mat dod?» Ojo Xudo ʙa şukrguzoron donotar nest
Cun imonovardagon ʙa ojoti Mo nazdi tu omadand, ʙigū: «Salom ʙar şumo! Xudo ʙar xeş muqarrar karda, ki şumoro rahmat kunad. Zero har kas az şumo, ki az rūi nodonī kore ʙad kunad, on goh tavʙa kunad va nekūtar şavad, ʙidonad, ki Xudo ʙaxşandavu mehruʙon ast»
Va in cunin ojotro ʙatafsil ʙajon mekunem, to rohu rasmi gunahgoron oşkor gardad
Bigū: «Maro man' kardaakd, ki on xudojonro, ki ƣajri Olloh mexoned, parastiş kunam». Bigū; «Ba havashoi şumo pajravī namekunam, to maʙodo gumroh şavam va az hidojatjoftagon naʙoşam»
Bigū: «Man az Parvardigoram dalele ravşan doram va şumo on dalelro durūƣ mexoned. On kī ʙa in şitoʙ metalaʙed, ʙa dasti man nest. Hukm tanho hukmi Xudost. Xaqiqatro ʙajon mekunad va Ū ʙehtarini dovaron (hukmkunandagon) ast»
Bigū: «Agar on ciro, ki ʙad-in şitoʙ metalaʙed, ʙa dasti man ʙud, mijoni manu şumo kor ʙa pojon merasid, zero Xudo ʙa sitamkoron donotar ast»
Kalidhoi ƣajʙ nazdi Ūst. Ƣajri Ū kasero az ƣajʙ ogohī kest. Har ciro, ki dar xuşkivu darjost, medonad. Heç ʙarge az daraxte nameaftad, magar on ki az on ogoh ast, Va heç donae dar torikihoi zamin va heç tarevu xuşke nest, çuz on ki dar kitoʙi muʙin Lavhul mahfuz omada ast
Va Ūst, ki şumoro şaʙhangom memironad va har cī dar rūz kardaed, medonad, on goh ʙomdodon şumoro zinda mesozad, to on hangom, ki muddati muajjani umraton ʙa pojon rasad. Sipas ʙozgaştaton ʙa nazdi Ūst va şumoro az on cī kardaed, ogoh mekunad
Ūst ƣoliʙ dar ʙoloi ʙandagonaş. Nigahʙonone ʙar şumo mefiristad, to cun jake az şumoro marg faro rasad, firistodagoni Mo ʙe heç kūtohivu guzaşte çoni ū ʙigirand
Sipas ʙa nazdi Xudo — mavloi haqiqii xeş ʙozgardonida şavand. Bidon, ki hukm hukmi Ūst va Ū ʙosur'attarinn hisoʙgaron ast
Bigū: «Cī kase şumoro az vahşathoi xuşkivu dare meraxonad? Ūro ʙa zorī va dar nihon mexoned, ki agar az in mahlaka moro ʙirahonad, mo niz az şukrguzoron xohem ʙud»
Bigū: «Xudost, ki şumoro az on mahlaka va az har andūhe merahonad, ʙoz ham ʙa Ū şirk meovared»
Bigū; «Ū qodir ʙa on ast, ki az ʙoloi saraton jo az zeri pohojaton azoʙe ʙar şumo ʙifiristad jo şumoro gurūh-gurūh ʙa ham ʙiomezad va xaşmu qini gurūhero ʙa gurūhi digar ʙicaşonad». Bingar, ki ojotro cī guna gunogun ʙajon mekunem. Boşad ki ʙa fahm darjoʙand
Qavmi tu Qur'onro durūƣ meşumurdand, dar hole ki suxanest ʙarhaq. Bigū: «Man korsozi şumo nestam»
Ba zudī xohed donist, ki ʙaroi har xaʙare zamone muajjan ast
Va cun ʙuʙinī, ki dar ojoti Mo az rūi masxara guftugū mekunand, az onho rūjgardon şav, to ʙa suxane ƣajri on sar kunand. Va agar şajton turo ʙa faromūşī afkanad, cun ʙa jodat omad, ʙo on mardumi sitamkora manişin
Kasone, ki parhezgorī peşa kardaand, ʙa gunohi kofiron ʙozxost naxohand şud, vale ʙojad ononro pand dihand. Şojad, ki parhezgor şavand
Va tark kun on kasonero, ki dini xud ʙozicavu lahv giriftaand va zindagonii dunjo fireʙaşon dod. Va ʙa Qur'on pandaşon deh maʙodo ʙar çazoi amalhoi xeş giriftor ojaid. Ƣajri Xudo dodrasu şafe'e nadorand. Va agar ʙaroi rahoii xeş har guna fidja dihand, pazirufta naxohad şud. Inho ʙa uquʙati a'moli xud giriftor va ʙa çazoi on ki kofir şudaand, ʙarojaşon şaroʙe az oʙi çūşon va azoʙe dardovar muhajjo şudaast
Bigū: «Ojo ƣajri Olloh kasero ʙixonem, ki na moro naf' medihad va na zijon merasonad? Va ojo pas az on ki Xudo moro hidojat kardaast, monandi on kas, ki şajton gumrohaş soxta va hajron ʙar rūi zamin rahojaş karda, az din ʙozgardem? Ūro joronest, ki ʙa hidojat nidojaş medihand, ki nazdi mo ʙozgard». Bigū: «Hidojate, ki az sūi Xudo ʙoşad, hidojati voqe'ist. Va ʙa mo farmon rasida, ki dar ʙaroʙari Parvardigori çahonijon taslem şavem»
Va namoz ʙixoned va az Ū ʙitarsed. Ūst, on ki hamagon nazdaş çam' meşaved
Va Ūst, on ki osmonhovu zaminro ʙa haq ʙijofarid. Va rūze, ki ʙigūjad;. «Mavçud şav», pas mavçud meşavad. Guftori Ū xaq ast. Va dar on rūz, ki dar sur damida şavad, farmonravoī az oni Ūst. Donoi nihonu oşkor ast va Ū hakimu ogoh ast
Va Iʙrohim padaraş Ozarro guft: «Ojo ʙutonro ʙa xudoī megirī? Tu va qavmatro ʙa oşkoro dar gumrohī meʙinam»
Ba in tarz ʙa Iʙrohim korxonai osmonhovu zaminro nişon dodem, to az ahli jaqin gardad
Cun şaʙ ūro faro girift, sitorae did. Guft: «In ast Parvardigori man!» Cun ƣoiʙ şud, guft; «Fūruşavandagonro dūst nadoram»
On goh mohro did, ki tulū' mekunad. Guft: «In ast Parvardigori man?» Cun ƣoiʙ şud, guft; «Agar Parvardigori man maro roh nanamojad, az gumrohon xoham ʙud»
Va cun xurşedro did, ki tulū' mekunad, guft: «In ast Parvardigori man, in ʙuzurgtar ast!» Va cun ƣoiʙ şud, guft: «Ej qavmi man, man az on cī şariki Xudojaş medoned, ʙezoram
Man az rūi ixlos rūj ʙa sūi kase ovardam, ki osmonhovu zaminro ofarida ast va man az muşrikon nestam»
Va qavmaş ʙo ū ʙa ʙahs ʙarxostand. Guft; «Ojo dar ʙorai Olloh ʙo man ʙahs mekuned va hol on ki Ū maro hidojat kardaast? Man az on cize, ki şariki Ū mehisoʙed, nametarsam. Magar on ki Parvardigori man cizero ʙixohad. Ilmi Parvardigori man hama cizro dar ʙar giriftaast. Ojo pand namegired
Caro az on cize, ki şariki Xudojaş soxtaed, ʙitarsam, dar hole ki şumo cizhoero, ki heç dalele dar ʙorai onho nozil nakardaast, meparasted va ʙime ʙa dil roh namedihed? Agar medoned, ʙigūed, ki kadom jak az in du gurūh ʙa eminī sazovortarand?»
Kasone, ki imon ovardaand, va imoni xudro ʙa şirk nameolojand eminī az onho ast va onho hidojatjoftagonand
In ʙurhoni mo ʙud, ki onro ʙa Iʙrohim ato namudem, dar ʙaroʙari qavmaş. Har kiro ʙixohem, ʙa daraçote ʙolo meʙarem. Alʙatta Parvardigori tu hakimu donost
Va ʙa ū Isxoq va Ja'quʙro ʙaxşidem va hamagiro hidojat kardem. Va Nūhro peş az in hidojat karda ʙudem va az farzandoni Iʙrohim Dovudu Sulajmon va Ajjuʙu Jusuf va Mūsovu Horunro hidojat kardem. Va nekūkoronro in guna podoş dihem
Va Zakarijovu Jahjo va Isovu Iljos, ki hama az solehon ʙudand
Va Ismoilu Aljasa' va Junusu Lut, ki hamaro ʙar çahonijon ʙartarī dodem
Va az padaronaşonu farzandonaşon va ʙarodaronaşon ʙa'zero hidojat kardem va onhoro ʙarguzidem va ʙa rohi rost roh namudem
In ast hidojati Xudo. Har kiro az ʙandagonaş xohad, ʙa on hidojat mekunad va agar şirk ovarda ʙudand, amalhoe, ki ançom doda ʙudand, noʙud megardid
Inho kasone hastand, ki ʙa onho kitoʙu farmon va nuʙuvvat dodaem. Agar in qavm ʙa on imon najovarand, qavmi digarero ʙar on vakil kardaem, ki inkoraş namekunand
Inho kasone hastand, ki Xudo hidojataşon kardaast pas ʙa ravişi onho pajravī kun. Bigū; «Dar ʙaroʙari on heç muzde az şumo nametalaʙam, in kitoʙ çuz pande ʙaroi mardumi çahon pest»
Vaqte ki megūjand, ki Xudo ʙar heç insone cize nozil nakardaast, Xudoro oncunon, ki loiqi Ūst, naşinoxtaand, ʙigū: «Kitoʙero, ki Mūso ʙaroi rūşnoī va hidojati mardum ovard, cī kase ʙar ū nozil karda ʙud? Onro ʙar koƣazho navişted, porae az onro oşkor mesozed, vale ʙeştarinro pinhon medored. Ba şumo cizho omūxtand, ki az in peş na şumo medonisted va na padaronaton medonistand. Bigū: «On Olloh ast!» On goh rahojaşon soz, to hamcunon ʙa ʙotili xud dilxuş ʙoşand
In ast kitoʙe muʙorak, ki nozil kardaem, tasdiqkunandai cizest, ki peş az on nozil şudaast. To ʙo on mardumi ummulquro va mardumi atrofaşro ʙim dihī. Kasone, ki ʙa rūzi qijomat imon dorand, ʙa on niz imon dorand. Inho hifzkunandai namozhoi xeşand
Kist sitamkortar az on kas, ki ʙa Xudo durūƣ ʙast jo guft, ki ʙa man vahj şuda va hol on ki ʙa ū heç ciz vahj naşuda ʙud va on kas, ki guft: «Man niz monandi ojote, ki Xudo nozil kardast, nozil xoham kard?» Agar ʙuʙinī, on goh, ki in sitamkoron dar sakaroti marg giriftorand va maloika ʙar onho dast kuşodaand, ki çoni xeş ʙerun kuned, imrūz şumoro ʙa azoʙe xorkunanda azoʙ mekunand va in ʙa çazoi on ast, ki dar ʙorai Xudo ʙa nohaq suxan megufted va az ojoti Ū sarpecī mekarded
Alʙatta tanho-tanho, on tavr ki dar oƣoz "şumoro ʙijofaridem, nazdi mo omadaed, dar hole ki har ciro, ki arzonatom doşta ʙudem, puşti sar nihodaed va heç jak az şafe'onatonro, ki mepindoşted, ʙo şumo şarikand, hamrohaton nameʙinem. Az ham ʙurida şudaed va pindori xudro gumgaşta joftaed
Xudost, ki donavu xastaro meşikofad va zindaro az murda ʙerun meovarad va murdaro az zinda ʙerun meovarad. In ast Xudoi jakto. Pas cī guna az haq gumrohaton mekunand
Şukufandai suʙhgohon ast va şaʙro ʙaroi oromiş qaror dod va xurşedu mohro ʙaroi hisoʙ kardani vaqt. In ast taqdiri Xudoi pirūzmandi dono
Ūst Xudoe, ki sitoragonro ʙarojaton ofarid, to ʙa onho dar torikihoi xuşkivu darjo rohi xudro ʙijoʙed. Ojotro ʙaroi onon, ki medonand, ʙatafsil ʙajon kardaem
Va Ūst Xudovande, ki şumoro az jak tan ʙijofarid. Sipas şumoro qarorgohest va vadi'at (amonat) çoest. Ojotro ʙaroi onon, ki mefahmand, ʙatafsil ʙajon kardaem
Ūst Xudoe, ki az osmon ʙoron firistod va ʙo on ʙoron har guna gijohero rujonidem va az on gijoh tanae saʙz va az on donahoe ʙar jakdigar cida va niz az navdahoi naxl xūşahoe sar ʙarovarda padid ovardem va niz ʙūstonhoe az tokho va zajtunu anor monandu nomonajad! Ba mevahojaş, on goh ki padid meojand va on goh ki merasand, ʙingared, ki dar onho iʙrathost ʙaroi onon, ki imon meovarand
Baroi Xudo şarikone az çin qaror dodand va hol on ki çinro Xudo ofaridaast. Va ʙe heç donişe ʙa durūƣ duxtaronevu pisarone ʙaroi Ū tasavvur kardand. Ū pok ast va ʙolotar ast az on cī vasfaş mekunand
Padidovarandai osmonhovu zamin ast. Cī guna Ūro farzande ʙoşad va hol on ki Ūro hamsare nest. Har cizero Ū ofaridaast va ʙa har cize donost
In ast Xudoi jakto, ki Parvardigori şumost. Xudoe çuz Ū nest. Ofarinandai har cizest. Pas Ūro ʙiparasted, ki nigohʙoni har cizest
Caşmho Ūro nameʙinand va Ū ʙinandagonro meʙinad. Daqiqu ogoh ast
Az sūi Parvardigoraton ʙaroi şumo nişonahoi ravşan omad. Har kī az rūi iʙrat menigarad, ʙa naf'i ūst va har kī caşmi iʙrat ʙarham pūşad, ʙa zijoni ūst. Va man nigohdorandai şumo nestam
Ojoti Xudoro incunin gunogun ʙajon mekunem, to maʙod, ki ʙigūjand, ki az kase dars giriftaī va mo in ojotro ʙaroi ahli doniş ʙajon mekunem
Ba har cī az çoniʙi Parvardigorat ʙar tu vahj şudaast, pajravī kun. Heç xudoe çuz Ū nest. Va az muşrikon rūj gardon
Agar Xudo mexost onon şirk nameovardand va mo turo nigahʙonaşon nasoxtaem va tu korsozaşon nestī
Cizhoero, ki onon ʙa çoi Olloh mexonand, daşnom madihed, ki onon niz ʙe heç donişe az had guzaşta ʙa Olloh daşnom dihand. Incunin amali har qavmero dar caşmaşon orostaem. Pas ʙozgaşti hamagon ʙa Parvardigoraşon ast va Ū hamaro az korhoe, ki kardaand, ogoh mesozad
To on ço, ki tavonistand, ʙa saxttarin qasamho ʙa Xudo savgand jod kardand, ki agar mū'çizae ʙar onho nozil şavad, ʙa on imon ovardand. Bigū: «Hamai mū'çizaho nazdi Xudost va şumo az kuço medoned, ki agar mū'çizae nozil şavad, imon nameovarand»
Va hamcunon, ki dar oƣoz ʙa on imon najovardand, in ʙor niz dar dilhovu didagonaşonro gumroh mekunem va ononro sargardon dar gumrohiaşon raho mesozem
Va agar mo fariştagonro ʙar onho nozil karda ʙudem va murdagon ʙo onho suxan meguftand va har cizero dasta-dasta kazdi onon gird meovardem, ʙoz ham imon nameovardand, magar in ki Xudo ʙixohad. Valek ʙeştaraşon çohiland
Va hamcunin ʙaroi har pajomʙare duşmanone az şajotini insu çin qaror dodem. Baroi fireʙi jakdigar suxanoni orosta vahj mekunand. Agar Parvardigorat mexost, cunin namekardand. Pas ʙo tūhmate, ki mezanand, rahojaşon soz
to onon, ki ʙa qijomat imon nadorand, gūşi dilro ʙa on suporand va nisandaşon aftad va har cī ançom medihand, ançom dihand
Ojo qozii digare çuz Xudo talaʙ kunam va hol ok ki Ūst, ki in kitoʙi ravşanro ʙar şumo nozil kardaast? Va ahli kitoʙ medonand, ki ʙa haq az çoniʙi Parvardigorat nozil şudaast. Pas az tak ovarandagon maʙoş
Va kalomi Parvardigori tu dar rostivu adolat ʙa haddi kamol ast. Heç kas digargunkunandai suxani Ū nest va Ūst şunavovu dono
Agar az ʙisjorihoe, ki dar in sarzaminand, pajravī kunī, turo az rohi Xudo gumroh sozand. Zero faqat az pai gumon meravand va faqat ʙa durūƣ suxan megūjand
Parvardigori tu ʙa kasone, ki az rohi Vaj dur megardand, ogohtar ast va hidojatjoftagonro ʙehtar meşinosad
Agar ʙa ojoti Xudo imon dored, az zaʙhe, ki nomi Xudo ʙar on jod şudaast, ʙixūred
Caro az on cī nomi Xudo ʙar on jod şudaast, namexūred va Xudo cizhoero, ki ʙar şumo harom şudaast, ʙatafsil ʙajon kardaast, ƣajri on goh ki nocor garded? Bisjore ʙe heç donişe, digaronro gumrohi gumonhoi xud kunand. Alʙatta Parvardigori tu ʙa taçovuzkoron az had donotar ast
Va gunohro, cī oşkor ʙoşad va cī pinhon, tark gūed. Onon, ki gunoh mekunand, ʙa çazoi amalhoi xud xohand rasid
Az zaʙhe, ki nomi Xudo ʙar on jod naşudaast, naxūred, ki xud nofarmonist. Va şajotin ʙa dūstoni xud vahj mekunand, ki ʙo şumo muçodala kunand; agar az onho pajravī kuned, az muşrikoned
Ojo on kase, ki murda ʙud va Mo zindaaş soxtem va nure dar rohaş doştem, to ʙa on dar mijoni mardum rohi xudro ʙijoʙad, monandi kasest, ki ʙa torikī giriftor ast va rohi ʙerun şudanro namedonad? Amalhoi kofiron dar nazaraşon incunin orosta gardidaast
Va ʙa in tavr dar har dehae gunahkoronaşonro ʙuzurgonaşon qaror dodem, to dar on ço makr kunand, vale namedonand, ki çuz ʙo xud makr namevarzand
Cun ojae ʙar onho nozil şud, guftand, ki mo imon nameovarem, to on goh, ki har cī ʙa pajomʙaroni Xudo doda şuda, ʙa mo niz doda şavad. Bigū «Xudo donotar ast, ki risolati xudro dar kuço qaror dihad. Ba zudī ʙa gunahgoron ʙa çazoi makre, ki mekardand, az çoniʙi Xudo xorivu azoʙe saxt xohad rasid!»
Har, kasro Xudo xohad, ki hidojat kunad, dilaşro ʙaroi islom mekuşojad va har kasro, ki xohad gumroh kunad, qalʙaşro cunon furū meʙandad, ki gūjo mexohad, ki ʙa osmon ʙolo ravad. Ba in tavr Xudo ʙa onhoe, ki imon nameovarand, palidī menihad
In ast rohi rosti Parvardigorat. Ojotro ʙaroi mardume, ki pand megirand, ʙatafsil ʙajon kardaem
Baroi onho dar nazdi Parpardigoraşon xonai oromiş ast. Va ʙa savoʙi kirhoe, ki mekunand, Xudo dūstdori onhost
Va rūze, ki hamagonro gird ovarad va gūjad: «Ej gurūhi çinnijon, şumo ʙisjore az odamijonro pajravi xud soxted». Joronaşon az mijoni odamijon gūjand: «Ej Parvardigori mo, mo az jakdigar ʙahramand meşudem va ʙa pojoni zamone, ki ʙaroi zistani mo qaror doda ʙudī, rasidem». Gūjad: «Çojgohi şumo otaş ast, çovidona dar on ço xohed ʙud, magar on cī Xudo ʙixohad». Alʙatta Parvardigori tu hakimu donost
Va ʙa in tarz sitamkoronro ʙa çazoi korhoe, ki mekardand, ʙa jakdigar vomeguzorem
Ej gurūhi çinnijonu odamijon, ojo ʙar şumo pajomʙarone az xudaton firistoda naşuda, to ojoti Maro ʙarojaton ʙixonand va şumoro az didori cunin rūze ʙitarsonand? Gūjand: «Mo ʙa zijoni xud guvohī medihem». Zindagii dunjoī ononro ʙifireft va ʙa zijoni xud guvohī dodand, ki az kofiron ʙudand
Va in ʙa on saʙaʙ ast, ki Parvardigori tu mardumi heç dehaero ki ʙexaʙar ʙudand, az rūi sitam halok namekard
Baroi har jak ʙaroʙari korhoe, ki ançom dodaand, daraçotest, ki Parvardigori tu az on cī mekunand, ƣofil nest
Va Parvardigori tu ʙenijozu mehruʙon ast. Va hamcunon ki şumoro az nasli mardumoni digar ʙijofarida ast, agar ʙixohad, şumoro meʙarad va pas az şumo har ciro, ki ʙixohad, çonişinaton mesozad
Harci ʙa şumo va'da dodaand, xohad omad va şumoro rohi gureze nest
Bigū: «Ej qavmi man, har cī az dastaton ʙarmeojad, ʙikuned, ki man niz mekunam; ʙa zudī xohed donist, ki pojoni in zindagī ʙa naf'i kī xohad ʙud, Alʙatta sitamkoron rastagor nameşavand!»
Baroi Xudo az kiştahovu corpojone, ki ofaridaast, nasiʙe mu'ajjan kardand va ʙa xajoli xud guftand, ki in az oni Xudost va in az oni ʙutoni most. Pas on cī az oni ʙutonaşon ʙud, ʙa Xudo namerasid va on cī az oni Xudo ʙud, ʙa ʙutonaşon merasid. Ba tarze ʙad dovarī mekardand
Hamcunin kohinon kuştani farzandro dar nazari ʙisjore az muşrikon ʙijorostand, to halokaşon kunand va dar ʙorai dinaşon ʙa şakku iştiʙoxaşon andozand. Agar Xudo mexost, cunin namekardand. Pas ʙo durūƣe, ki meʙofand, tarkaşoi soz
Az rūi pindor guftand: «Inho corpojonu kiştzoroni mamnū' ast. Heç kas çuz on, ki mo ʙixohem, naʙojad az onho ʙixūrad». Va inho corpojonest, ki savor şudanaşon harom ast va inho corpojonest, ki nomi Xudoro ʙar onho jod nakunand, ʙa Xudo durūƣ meʙandand va ʙa zudī ʙa çazoi durūƣe, ki meʙastaand, çazojaşonro xohad dod
Va guftand: «On cī dar şikami in corpojon ast, ʙaroi mardoni mo halol va ʙaroi zanonamon harom ast». Va agar murdor ʙoşad, zanu mard dar on şarikand. Xudo ʙa saʙaʙi in guftor çazojaşon xohad kard. Alʙatta Ū hakimu donost
Zijon kardand kasone, ki ʙa ʙeaqlī ʙe heç huççate farzandoni xudro kuştand va ʙa Xudo durūƣ ʙastand va on ciro ʙa onho rūzī doda ʙud, harom kardand. Inon gumroh şudaand va rohi hidojatro najoftaand
Va Ūst, ki ʙoƣhoe ofarid mūhtoç ʙa poja va niz xud tanador va daraxti xurmovu kiştzor ʙo ta'mhoi gunogun va zajtunu anor, monand, dar (mazaaşon) nomonand. Cun samara ovardand, az onho ʙixūred va dar rūzi darav haqqi onro niz ʙipardozed va isrof makuned, ki Xudo isrofkoronro dūst nadorad
Va niz corpojone, ki ʙor meʙarand jo (ʙaroi kuştan) xoʙonida şavand. Az on cī Xudo ʙa şumo rūzī dodaast, ʙixūred va ʙa şajton pajravī makuned, ki ū duşmani oşkori şumost
Haşt çuft az gūsfand — naru moda va az ʙuz—naru moda. Bigū: «Ojo on du narro harom kardaast jo on du modaro jo on ciro, ki dar şikami modagon ast? Agar rost megūed, az rūi ilm ʙa man xaʙar dihed»
Va az şutur naru moda va az gov naru moda, ʙigū: «Ojo on du narro harom kardaast jo on du modaro jo on ciro, ki dar şikami modagon ast? Ojo on hangom, ki Xudo cunin farmon medod, şumo on ço ʙuded?» Pas cī kass sitamkortar az on kasest, ki ʙa Xudo durūƣ meʙofad, to az rūi ʙexaʙarī mardumro gumroh kunad? Alʙatta Xudo sitamkoronro hidojat namekunad
Bigū: «Dar mijoni on cī ʙar man vahj şudaast, cizero, ki xūrdani on harom ʙoşad, namejoʙam çuz murdor jo xuni rexta, jo gūşti xuk, ki palid ast jo hajvone, ki dar kuştanaş az çihati nofarmonī kardan, ʙe guftani nomi Olloh zaʙhaş kunand». Agar kase nocor ʙa xūrdan gardad, har goh ʙemajlj çūjad va az xad naguzaronad; ʙidonad, ki Xudo ʙaxşanda va mehruʙon ast
Va ʙar jahud harom kardem har hajvoni sohiʙnoxunero va az govu gūsfand carʙui on duro çuz on cī ʙar puşti onhost jo ʙar carʙi rudai onhost jo ʙa ustuxonaşon caspida ʙoşad. Ba saʙaʙi sitamkorijaşon incunin çazojaşon dodem va Mo rostgūjonem
Agar turo durūƣ ʙarorand, ʙigū; «Parvardigori şumo sohiʙi rahmate vase' ast va xaşmu azoʙaş az gunahgoron ʙozdoşta naxohad şud»
Muşrikon xohand guft: «Agar Xudo mexost, mo va padaronamon muşrik nameşudem va cizero harom namekardem». Hamcunin kasone, ki peş az onho ʙudand, pajomʙaronro durūƣ ʙarovardand va xaşmu azoʙi Moro caşidand. Bigū: «Agar şumoro donişe hast, onro ʙaroi mo oşkor sozed. Vale şumo tanho az gumoni xeş pajravī mekuned va durūƣgujone ʙeş nested!»
Bigū: «Xosi Xudost daleli mahkamu raso, agar mexost hamai şumoro hidojat mekard»
Bigū: «Guvohonatonro, ki guvohī medihand, ki Xudo in jo onro harom kardaast, ʙijovared!» Pas agar guvohī dodand, tu ʙo opon guvohī nadeh va az xostahoi onhoe, ki ojoti Moro durūƣ guftand va ʙa oxirat imon nadorand va kasonero ʙo Parvardigoraşon ʙaroʙar medorand, pajravī makun
Bigū: «Bijoed, to on ciro, ki Parvardigoraton ʙar şumo harom kardaast, ʙarojaton ʙixonam. In, ki ʙa Xudo şirk najovared! Va ʙa padaru modar nekī kuned! Va az ʙimi darveşī farzandoni xudro nakuşed! Mo ʙa şumo va onho rūzī medihem. Va ʙa korhoi zişt cī pinhonu cī oşkoro nazdik naşaved! Va kasero, ki Xudo kuştanaşro harom kardaast, ƣajri ʙa xaq makuşed! Inxost on cī Xudo şumoro ʙa on suporiş mekunad, ʙoşad, ki ʙa aql darjoʙed
Ba moli jatim nazdik maşaved, magar ʙa nekūtarin vaçhe, ki ʙa salohi ū ʙoşad to ʙa sinni ʙuluƣ rasad. Va pajmonavu vaznro az rūi adl komil kuned! Mo ʙa kase çuz ʙa andozai tavonaş taklif namekunem. Va har goh suxan gūed, odilona gūed, harcand ʙa zijoni xeşovandon ʙoşad. Va ʙa ahdi Xudo vafo kuned! Inhost on cī Xudo şumoro ʙa on suporiş mekunad, şojad, ki pand gired
Va in ast rohi rosti Man. Az on pajravī kuned va ʙa rohhoi gunogun maraved, ki şumoro az rohi Xudo parokanda mesozad. Inhost on cī Xudo şumoro ʙa on suporiş mekunad, şojad parhezgor şaved!»
Sipas ʙa Mūso kitoʙ dodem, to ʙar kase, ki nekūkor ʙudaast, ne'matro purra kunem va ʙaroi ʙajoni har cize va niz ʙaroi rohnamoivu rahmat. Şojad, ki ʙa didori Parvardigoraşon imon ʙijovarand
In kitoʙest muʙorak. Onro nozil kardaem. Pas ʙa on pajravī kuned va parhezgor ʙoşed, şojad ki mavridi rahmat qaror gired
To nagūed, ki tanho ʙar du gurūhe, ki peş az mo ʙudand, kitoʙ nozil şuda va mo az omūxtani onho ƣofil ʙudaem
Jo nagūed, ki agar ʙar mo niz kitoʙ nozil meşud, ʙehtar az onon ʙa rohi hidojat meraftem. Bar şumo niz az çoniʙi Parvardigoraton daleli ravşan va hidojatu rahmat faro rasid. Pas cī kase sitamkortar az on kas ast, ki ojoti Xudoro durūƣ pindoşt va az onho rūjgardon şud? Ba zudī kasonero, ki az ojoti Mo rūjgardon şudaand, ʙa saʙaʙi in rūjgardoniaşon ʙa azoʙe ʙad çazo xohem dod
Ojo intizori on dorand, ki fariştagon nazdaşon ʙijojand? Jo Parvardigorat? "Jo nişonae az nişonahoi Xudo ʙar onho zohir şavad. Rūze, ki ʙa'ze nişonahoi Xudo oşkor şavad, imoni kase, ki peş az on imon najovarda jo ʙa hangomi imon kori neke ançom nadodaast, ʙaroi ū sude naxohad doşt. Bigū: «Caşm ʙa roh ʙoşed, mo niz caşm ʙarohem»
Turo ʙo onho, ki dini xeş firqa-firqa kardand va dasta-dasta şudand, kore nest. Kori onho ʙo Xudost. Va Xudo ononro ʙa korhoe, ki mekardand, ogoh mesozad
Har kas kori neke ançom dihad, dah ʙaroʙar ʙa ū podoş dihand va har kī kori ʙade ançom dihad tanho monandi on çazo ʙinad, to sitame ʙar onho narafta ʙoşad
Bigū: «Parvardigori man maro ʙa rohi rost hidojat kardaast, ʙa dine hameşa ustuvor, dini hanifi Iʙrohim. Va ū az muşrikon naʙud»
Bigū: «Namozi manu qurʙonii man va zindagii manu margi man ʙaroi Xudo — on Parvardigori çahonijon ast
Ūro şarike nest. Ba man cunin amr şudast va man az naxustin musalmononam»
Bigū: «Ojo çuz Olloh Parvardigore çūjam?» Ū Parvardigori har cizest va har kas tanho çazoi kori xudro meʙinad. Va kase ʙori gunohī digarero ʙar duş namekaşad. Sipas ʙozgaşti hamai şumo ʙa nazdi Parvardigoraton ast va Ū şumoro ʙa on cizhoe, ki dar on ixtilof mevarzided ogoh mekunad
Ūst Xudoe, ki şumoro xalifagoni zamin kard va ʙa'zero ʙar ʙa'zi digar ʙa daraçaho ʙartarī dod, to şumoro dar cize, ki atojaton kardaast, ʙijozmojad. Alʙatta Parvardigorat zud çazo medihad va Ū ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Alif, lom, mim, sod
Kitoʙest, ki ʙar tu nozil şuda, dar dili tu az on şuʙhae naʙoşad, to ʙa on ʙim dihī (tarsonī) va mū'minonro pande ʙoşad
Ba on cī az çoniʙi Parvardigoraton ʙarojaton nozil şudaast, pajravī kuned va ƣajri Ū az xudojoni digar pajravī makuned! Şumo cī andak pandmegired
Cī ʙisjor dehahoe, ki mardumaşro ʙa halokat rasonidem va azoʙi mo şaʙhangom jo on goh ki ʙa xoʙi nimrūzī furū rafta ʙudand, ʙa onon darrasid
Cun azoʙi Mo ʙa onon darrasid, suxanaşon faqat in ʙud, ki guftand; «Mo sitamkor ʙudem!»
Alʙatta, az mardume, ki ʙarojaşon pajomʙarone firistoda şuda va niz az pajomʙarone, ki firistoda şudaand, suol xohem kard
Va az har cī kardaand, ʙo ogohii tamom ʙarojaşon hikojat xohem kard, zero Mo hargiz ƣoiʙ naʙudaem
Dar on rūz vazn kardan ʙa haq xohad ʙud. Onho, ki tarozujaşon sangin (vaznin) ast, naçot joftaand
Onon, ki tarozui a'molaşon saʙuk gaştaast, kasone hastand, ki ʙa ojoti Mo imon najovarda ʙudand va az in rū ʙa xud zijon rasonidaand
Dar zamnn çojgohaton dodem va rohhoi ma'işatatonro dar on qaror dodem. Va cī andak şukr meguzored
Va şumoro ʙijofaridem va surat ʙaxşidem, on goh ʙa fariştagon guftem: «Odamro saçda kuned», hama çuz Iʙlis saçda kardand va Iʙlis dar şumori saçdakunandagon naʙud
Xudo guft: «Vaqte turo ʙa saçda farmon dodam, cī ciz turo az on ʙozdoşt?» Guft: «Map az ū ʙehtaram, maro az otaş ofarndaī va ūro az gil»
Guft: «Az in maqom pojon rav! Turo cī rasad, ki dar on gardankaşī kunī? Berun rav, ki tu az xorşudagonī?»
Guft: «Maro to rūzi qijomat, ki zinda meşavand, mūhlat deh»
Guft: «Tu az mūhlatjoftagonī»
Guft; «Holo ki maro noumed soxtaī, man ham onhoro az rohi rosti Tu munharif (kaç) mekunam
On goh az peşu az pas va az capu rost ʙar onho metozam. Va ʙeştarinaşonro şukrguzor naxohī joft»
Guft: «Az in ço ʙerun şav, manfuri ronda! Az kasone, ki pajravii tu mekunand va az hamai şumo çahannamro xoham pur kard
Ej odam, tuvu hamsarat dar ʙihişt makon gired. Az har ço, ki xohed, ʙixūred, vale ʙa in daraxt nazdik maşaved, ki dar qatori ʙa xeş sitamkunandagon xohed şud!»
Pas şajton on duro vasvasa kard, to şarmgohaşonro, ki az onho pūşida ʙud, dar nazaraşon oşkor kunad. Va guft: «Parvardigoraton şumoro az in daraxt man' kard, to maʙod az fariştagon jo çoʙidonon şaved»
Va ʙarojaşon savgand xūrd, ki nekxohi şumojam
Va on duro fireʙnd va ʙa pastī andoxt. Cun az on daraxt xūrdand, şarmgohhojaşon oşkor şud va ʙa pūşidani xud ʙo ʙarghoi ʙihişt sar kardand. Parpardigoraşon nido kard: «Ojo şumoro az on daraxt man' nakarda ʙudam va nagufta ʙudam, ki şajton ʙa oşkoro duşmani şumost?»
Guftand: «Ej Parvardigori mo, ʙa xud sitam kardem va agar moro naʙaxşī va ʙar mo rahmat nakunī, az zijondidagon xohem ʙud»
Guft: «Pojon raved, ʙa'ze duşmani ʙa'ze digar va to rūzi qijomat zamin qarorgoh va çoi manfiati şumo xohad ʙud»
Guft: «Dar on ço zindagī xohed kard va dar on ço xohed murd va az on ʙerun ovarda şaved»
Ej farzandoni Odam, ʙaroi şumo çomae firistodem to şarmgohatonro ʙipuşad va niz çomai zinat. Va çomai parhezgorī az xar çomae ʙehtar ast. Va in jake az ojoti Xudost, ʙoşad, ki pand girand
Ej farzandoni Odam, şajton şumoro nafireʙad, hamcunon, ki padaru modaratonro az ʙihişt ʙerun rond, liʙos az tanaşon kand, to şarmgohaşonro ʙa onho ʙinamojonad. Ū va qaʙilaaş az çoe, ki onhoro nameʙined, şumoro meʙinand. Mo şajtonhoro dūstoni kasone qaror dodem, ki imon nameovarand
Cun kori zişte kunand, gūjand: «Padaroni xudro niz cunin joftaem va Xudo moro ʙa on farmon dodaast». Bigū: «Xudo ʙa ziştkorī farmon namedihad. Caro dar ʙorai Xudo cizhoe megūed, ki namedoned?»
Bigū: «Parvardigori man ʙa adl farmon dodaast va ʙa hangomi har namoz rūj ʙa çoniʙi Ū dored, va Ūro ʙo imoni xolis ʙixoned. Va hamcunon, ki şumoro ofaridaast, ʙozmegarded
Gurūhero hidojat karda va gurūhe gumrohiro loiqand. Inho şajtonhoro ʙa çoi Xudo ʙa dūstī giriftand va mepindorand, ki hidojat joftaand»
Ej farzandoni Odam, ʙa hangomi har iʙodat liʙosi xud ʙipūşed. Va niz ʙixūredu ʙijoşomed, vale isrof makuned, ki Xudo isrofkoronro dūst namedorad
Bigū: «Cī kase liʙoshoero, ki Xudo ʙaroi ʙandagonaş ʙarovardaast va xurdanihoi xuşta'mro harom kardaast?». Bigū: «In cizho dar in dunjo ʙaroi kasonest, ki imon ovardaand va dar rūki qijomat niz xosi onho ʙoşad». Ojoti Xudoro ʙaroi donojon incunin ʙatafsil ʙajon mekunem
Bigū: «Parvardigori man, ziştkorihoro cī oşkor ʙoşand va cī pinhon va niz gunohonu afzunī çustan ʙa nohaqro harom kardaast va niz harom ast, cizero şariki Xudo sozed, ki heç dalele ʙar vuçudi on nozil naşudaast jo dar ʙorai Xudo cizhoe ʙigūed, ki namedoned
Har ummatero muddati umrest. Cun açalaşon faro rasad, jak soat peşu pas naşavand»
Ej farzandoni Odam, har goh pajomʙarone az xudi şumo ʙijojand va ojoti Maro ʙar şumo ʙixonand, kasone, ki parhezgorī kunand va ʙa saloh ojand, ʙime ʙar onho nest va xud ƣamgin nameşavand
Va onho, ki ojoti Moro durūƣ ʙarovardaand va az on sar ʙargoftaand, ahli çahankamand va çovidona dar on xohand ʙud
Kist sitamkortar az on, ki ʙa Xudo durūƣ ʙandad jo ojoti Ūro durūƣ ʙarorad? Nasiʙe, ki ʙarojaşon muqarrar şuda, ʙa onho xohad rasid. On goh ki firistodagoni mo ʙijojand, to çonaşonro ʙigirand, mepursand: «0n cizhoe, ki ʙa çoi Xudo parastiş mekarded. akiui kuçojand?. Gūjand; «Nest şudand va az dasti mo raftand!» Va dar in hol ʙa zijoni xud şohidī dihand, ki kofir ʙudaand
Gūjad: «Ba mijoni ummathoe, ki peş az şumo ʙudaand, az çinnu ins dar otaş doxil şaved. Har ummate, ki ʙa otaş doxil şavad, ummati hamdini xudro la'nat kunad. To cun hamagī dar on ço gird ojand, gurūhhoe, ki pajrav ʙudaand, dar ʙorai gurūhhoe, ki peşvo ʙudaand, gūjand: «Parvardigoro, inho moro gumroh kardand, ducandon dar otaş azoʙaşon kun». Gūjad: «Azoʙi hama ducandon ast, vale şumo namedoned!»
Peşvojon ʙa pajravon gūjand: «Şumoro ʙar mo heç ʙartarī nest, inak ʙa çazoi korhoe, ki karda ʙuded, azoʙro ʙicaşed!»
Darhoi osmon ʙar rūi kasone, ki ojoti Moro durūƣ guftand va az onho sar toftaand, kuşoda nameşavand va ʙa ʙihişt namedarojand, to on goh, ki şutur az sūroxi suzan ʙigzarad. Va osijonro incunin çazo medihem
Bistare az otaşi çahannam dar zer va pūşişe az otaşi çahannam ʙar rūj dorand. Va sitamkoronro incunin çazo medihem
Ba heç kas ƣajri andozai tavonaş taklif namekunem. Onon, ki imon ovardaand, va korhoi nekū kardaand, ahli ʙihiştand va dar on ço çovidonand
Va har guna kinaero az dilaşon ʙarmekanem. Nahrho dar zeri pojaşon çorist. Gūjand: «Şukr Xudoro, ki moro ʙa in roh rahʙarī karda va agar moro rahʙarī nakarda ʙud, rohi xud namejoftem. Rasuloni Parvardigori mo ʙa haq omadand. Va on goh onhoro ovoz dihand, ki ʙa ivazi korhoe, ki mekarded, in ʙihiştro ʙa şumo dodaand!»
Bihiştijon duzaxijonro ovoz dihand, ki mo ʙa haqiqat joftem on ciro, ki Parvardigoramon va'da doda ʙud, ojo şumo niz ʙa haqiqat joftaed on ciro, ki Parvardigoraton va'da doda ʙud? Gūjand: «Ore». On goh ovozdihandae dar on mijon ovoz dihad, ki la'nati Xudo ʙar kofiron ʙod
Onon, ki az rohi Xudo rūj ʙarmegardonand va onro kaçravī mepindorand va ʙa qijomat imon nadorand
Va mijonaşon hiçoʙest va ʙar a'rof mardone hastand, ki hamaro ʙa nişonijaşon meşinosand va ahli ʙihiştro ovoz medihand, ki salom ʙar şumo ʙod. Inho harcand tama'ja ʙihişt dorand, vale hanūz ʙa on doxil naşudaand
Cun caşm ʙa çoniʙi dūzaxijon gardonand, gūjand: «Ej Parvardigori mo, moro dar şumori sitamkoron qaror madeh!»
Sokinoni a'rof mardonero, ki az nişonijaşon meşinosand, ovoz dihand va gūjand; «On molho, ki çam' ovarda ʙuded va on hama sarkaşī, ki doşted, şumoro foidae naʙaxşid
Ojo inxo6 xamom kasonand, ki şumo7 savgand xurda ʙuded, ki ra^mati Xudovand nasiʙaşon nameşavad? Doxil dar ʙix, işt şaved8, na ʙime ʙar şumost va na gamgin meşaved!»
Duzaxijon ʙixiştijonro ovoz dihand, ki andake oʙ jo az cizhoe, ki Xudo ʙa şumo arzonī kardaast, ʙar mo furū rezed! Gūjand: «Xudo onhoro ʙar kofiron harom kardaast
Imrūz onhoro, ki dini xeş lahvu ʙozica pindoştand va zindagii dunjo fireʙaşon doda ʙud, faromūş mekunem, hamcunon, ki onho niz rasidan ʙa mn rūzro az jod ʙurda ʙudand va ojoti Moro durūƣ meʙarovardand
Baroi hidojati mū'minon va ʙaxşoiş ʙa onho kitoʙe ovardem, ki dar on har cizro az rūi doniş ʙatafsil ʙajon kardaem
Ojo ƣajri natiçai amalhoro intizorand? Rūze, ki natiçai a'mol padidor şavad, kasone, ki on rūzro az jod ʙurda ʙudand, megūjand: «Pajomʙaroni Parvardigori mo ʙa xaq omadand. Ojo şafe'one hastand, ki moro şafo'at kunand? Jo on ki kase hast, ki moro ʙozgardovad to korhoi digare çuz on korho, ki mekardem, ançom dihem?» Ba xud zijon rasondand va on ʙutonro, ki ʙa durūƣ soxta ʙudand, inak az dast dodaand
Parvardigori şumo Olloh ast, ki osmonhovu zaminro dar şaş rūz ofarid. Pas ʙar arş pardoxt. Şaʙro dar rūz mepuşonad va rūz şitoʙon onro metalaʙad. Va oftoʙu moh va sitoragon musaxxari farmoni Ū hastand. Ogoh ʙoşed, ki Ūrost ofarinişu farmonravoī. Xudo, on Parvardigori çahonijon, ʙaƣojat ʙuzurg ast
Parvardigoratonrr ʙo tazarrū' (zorī) va dar nihon ʙixoned, zero Ū az hadguzarandagoni sarkaşro dūst nadorad
Dar zamin on goh, ki ʙa saloh omadaast, fasod makuned! Va Xudoro az rūi tarsu umed ʙixoned! Va rahmati Xudo ʙa nekūkoron nazdik ast
Va Ūst, ki peşopeşi rahmati xud ʙodhoro xuşxaʙar mefirstad. Cun ʙodho aʙrhoi garonʙorro ʙardorand, Mo onro ʙa sarzaminhoi murda ravon sozem va az on ʙoron mefiristem va ʙa ʙoron har guna mevahoero merūjonem. Murdagonro niz incunin zinda megardonem, şojad pand gired
Va sarzamini xuʙ — gijohi on ʙa farmoni Parvardigoraş merūjad va zamini ʙad — çuz andak gijohe az on padid nameojad. Baroi mardume, ki şukr megūjand, seti Xudoro incunin gunogun ʙajon mekunem
Nūhro ʙar qavmaş ʙa risolat firistodem. Guft: «Ej qavmi man, Ollohro ʙiparasted, şumoro Xudoe çuz Ū nest, man az azoʙi rūze ʙuzurg ʙar şumo metarsam»
[Buzurgoni qavmaş guftand: «Tu] ro ʙa oşkoro dar gumrohī meʙinem»
Guft: «Ej qavmi man, gumrohiro dar man rohe nest, man pajomʙare az çoniʙi Parvardigori çahonijonam
Pajomhoi Parvardigoramro ʙa şumo merasonam va şumoro pand mediham va az Xudo on medonam, ki şumo namedoned
Ojo az in ki ʙar marde az xudaton az çoniʙi Parvardigoraton vahj nozil şudaast, to şumoro ʙitarsonad va parhezgori kuned va kore kunad, ki mavridi rahmat qaror gired, taaççuʙ karded?»
Pas durūƣ ʙarovardand va Mo ūvu kasonero, ki ʙo ū dar kiştī ʙudand, rahonidem va ononro, ki ojoti Moro durūƣ mepindoştand, ƣarq soxtem, ki mardume kūrdil ʙudand
Va ʙar qavmi Od ʙarodaraşon Hudro firistodem. Guft: «Ej qavmi man, Ollohro ʙiperasted, ki şumoro ƣajri Ū xudoe nest ka caro nameparhezed?»
Buzurgoni qavmi ū, ki kofir şuda ʙudand, guftand: «Meʙinem, ki ʙa ʙexiradī giriftor şudaī va pindorem, ki az durūƣgujon ʙoşī»
Guft: «Ej qavmi man, dar man nişonae az ʙexiradī nest, man pajomʙari Parvardigori çahonijonam
Pajomhoi Parvardigoramro ʙa şumo merasonam va şumoro pandgūe ʙovarinokam
Ojo az in, ki ʙar marde az xudaton az çoniʙi Par-vardigoraton vahj nozil şudaast, to şumoro ʙitarsonad, ta'aççuʙ mekuned? Ba jod ored on zamonro, ki şumoro çonişini qavmi Nūh soxt va ʙa çism fuzunī dod. Pas ne'mathoi Xudoro ʙa jod ovared, ʙoşad, ki naçot joʙed!»
Guftand: «Ojo nazdi mo omadaī, to tanho Ollohro ʙiparastem va on ciro, ki padaronamon meparastidand, raho kunem? Agar rost megūī, on ciro, ki ʙa mo va'da medihī, ʙijovar!»
Guft: «Azoʙu xaşmi Parvardigoraton hatman ʙar şumo voqe' xohad şud. Ojo dar ʙorai in ʙuthoe; ki xud va padaronaton ʙa in nomho nomidaed va Xudo heç dalele ʙar onho nozil nasoxtaast, ʙo man husumat mekuned? Ba intizor ʙimoned, man ham ʙo şumo ʙa intizor memonam»
Hud va hamrohonaşro ʙa fazlu rahmati xeş rahonidem va kasonero, ki ojoti Moro durūƣ ʙarovardand va imon najovarda ʙudand, az reşa ʙarkandem
Bar qavmi Samud ʙarodaraşon Solehro firistodem. Guft: «Ej qavmi man, Ollohro ʙiparasted, şumoro heç xudoe çuz Ū nest. Az çoniʙi Xudo ʙaroi şumo nişonae oşkor omad. In modaşuturi Xudo ʙarojaton nişonaest. Ūro ʙiguzored to dar zamini Xudo ʙicarad va heç oseʙe ʙa ū narasoned, ki azoʙe dardovar şumoro faro xohad girift
Ba jod ored on zamonro, ki şumoro çonişinoni qavmi Od kard va dar in zamin çoj dod, to ʙar rūi xokaş qasrho ʙino kuned va dar kūhistonhojaş xonahoe ʙikaned, Ne'mathoi Xudoro jod kuned va dar zamin taʙahkorivu fasod makuned!»
Buzurgoni qavmaş, ki gardankaşī mekardand, ʙa zaʙunşudagoni qavm, ki imon ovarda ʙudand, guftand: «Ojo medoned, ki Soleh az çoniʙi Parvardigoraş omada ast?» Guftand: «Mo ʙa dine, ki ʙa on amr şuda, imon dorem!»
Gardankaşon guftand: «Mo ʙa kase, ki şumo imon ovardaed, imon nameovarem»
Pas modaşuturro qatl kardand va az farmoni Parvardigoraşon sar ʙozzadand va guftand: «Ej Soleh, agar pajomʙar hastī, on ciro ʙa mo va'da medihī, ʙijovar!»
Pas zilzilae saxt ononro furū girift va dar xonahoi xud ʙar çoj murdand
Soleh az onon rūj ʙargardonid va guft: «Ej qavmi man, risolati Parvardigoramro ʙa şumo rasonidam va şumoro pand dodam, vale şumo nekxohonro dūst nadored!»
Va Lutro firistodem. On goh ʙa qavmi xud guft: «Caro kore zişt mekuned, ki heç kas az mardumi Çahon peş az şumo nakardaast
Şumo ʙa çoi zanon ʙo mardon şahvat meroned. Şumo mardume taçovuzkor hasted»
Çavoʙi qavmi ū çuz in naʙud, ki guftand: «Onhoro az dehai xud ʙironed, ki onon mardume hastand, ki az kori mo ʙezorī meçūjand
Lut va xonadonaşro naçot dodem. Ƣajri zanaş, ki ʙo digaron dar şahr mond
Bar onho ʙorone ʙoridem, ʙingar, ki oqiʙati muçrimon cī guna ʙud
Va ʙar mardumi Madjan ʙarodaraşon Şu'ajʙro firestodem. Guft: «Ej qavmi man, Ollohro ʙiparasted, şumoro xudoe çuz Ū nest. Az çoniʙi Parvardigoraton nişonae ravşan omadaast. Pajmonavu tarozuro raso ado kuned va ʙa mardum kam mafurūşed va az on pas, ki zamin ʙa saloh omadaast, dar on fasod makuned, ki agar imon ovardaed, in ʙarojaton ʙehtar ast
Va ʙar sari rohho manişined, to mū'minoni ʙa Xudoro ʙitarsoned va az rohi Xudo ʙozdored va ʙa kaçravī vodored. Va ʙa jod ored on goh ki andak ʙuded, Xudo ʙar şumori şumo afzud. Va ʙingared, ki oqiʙati fasodkoron cī guna ʙudaast
Agar gurūhe az şumo ʙa on cī man az çoniʙi Xudo ʙa on maʙ'us şudaam, imon ovardaand va gurūhe hanūz imon naovardaand, saʙr kuned, to Xudo mijoni mo hukm kuiad, ki Ū ʙehtarini dovaron ast!»
Buzurgoni qavmaş, ki sarkaşī peşa karda ʙudand, guftand: «Ej Şu'ajʙ, tuvu kasonero, ki ʙa tu imon ovardaand, az dehai xud meronem, agar ʙa dini mo ʙarnagarded». Guft: «Va harcand az on ʙadʙinī doşta ʙoşem?»
Pas az on ki Xudo moro az dini şumo rahonidaast, agar ʙa on ʙozgardem, ʙar Xudo durūƣ ʙasta ʙoşem va mo digar ʙor ʙa on din ʙoznamegardem, magar on ki Xudo, on Parvardigori mo xosta ʙoşad. Zero ilmi Parvardigori mo ʙar hama ciz ihota dorad. Mo ʙar Xudo tavakkal mekunem. Ej Parvardigori mo, mijoni movu qavmi mo ʙa haq rohe ʙikşo, ki Tu ʙehtarin rohkuşojon hastī!»
Buzurgoni qavmaş, ki kofir ʙudand, guftand: «Agar ʙa Şu'ajʙ pajravī kuned, saxt zijon kardaed»
Pas zilzilae saxt ononro furū girift va dar xonahoi xud ʙar çoj murdand
Onon, ki Şu'ajʙro ʙa durūƣgūī nisʙat dodand, gūī, ki hargiz dar on dijor naʙudaand. Okon, ki Şu'ajʙro ʙa durūƣgūī nisʙat dodand, xud zijon kardand
Pas az onho rujgardon şud va guft: «Ej qavmi man, alʙatta pajomhoi Parvardigoramro ʙa şumo rasonidam va pandaton dodam. Cī guna ʙar mardume kofir andūhgin şavam?»
Va mo heç pajomʙarero ʙa heç dehae nafiristodem, magar on ki sokinonaşro ʙa saxtivu ʙemorī giriftor kardem, ʙoşad, ki zorī kunand
On goh ʙa çoi ʙalovu mehnat ʙa xuşivu xuʙī supurdem, to şumoraaşon afzun şud va guftand: Padaroni mo ham ʙo saxtivu ʙehruzī ʙudand». Nogahon ononro ʙexaʙar furū giriftem
Agar mardumi dehaho imon ovarda va parhezgorī peşa karda ʙudakd, ʙarakoti osmonu zaminro ʙa rūjaşon mekuşudem. Vale pajomʙaronro ʙa durūƣgūī nisʙat dodand. Mo niz ʙa çazoi kirdoraşon muoxazaşon (uquʙat) kardem
Ojo mardumi dehaho ʙeparvoand, az in ki azoʙi mo şaʙhangom, ki ʙa xoʙ raftaand, ʙar sari onho ʙijojad
Va ojo mardumi dehaho ʙeparvoand, az in ki azoʙi mo ʙa hangomi coşt, ki ʙa ʙozī maşƣuland, ʙar sari onho ʙijojad
Ojo pindoştand, ki az makri Xudo dar amonand? Az makri Xudo çuz zijonkoron emin nanişinand
Ojo ʙaroi onon, ki zaminro az peşinijon ʙa irs ʙurdaand, ravşan naşudaast, ki agar ʙixohem, onhoro niz ʙa çazoi gunohonaşon ʙa uquʙat merasonem va ʙar dilhojaşon mūhr menihem, to şunidai natavonand
Inxo dehahoest, ki mo axʙoraşonro ʙar tu hikont kunem. Pajomʙaronaşon ʙo dalelhoi ravşan omadand. Va ʙa on cizho, ki az on peş durūƣ xonda ʙudand, imon najovardand. Va Xudo ʙar dilhoi kofiron incunin mūhr menihad
Dar ʙeştarinaşon vafoe ʙa ahd najoftem va ʙeştarinro çuz nofarmonon nadidem
Ba'd az onho Mūsoro ʙo ojotamon ʙar Fir'avnu qavmaş firistodem. Ba ojotamon kofir şudand. Inak ʙingar, ki oqiʙati mufsidon cī guna ʙudaast
Mūso guft: «Ej Fir'avn, man pajomʙare az çoniʙi Parvardigori olamijonam
Şoista ast, ki dar ʙorai Xudo çuz ʙa rostī suxan nagūjam. Man hamroh ʙo mū'çizae az çoniʙi Parvardigoraton omadaam. Banī-Isroilro ʙo man ʙifirist»
Guft: «Agar rost megūī va mū'çizae ʙa hamroh dorī, onro ʙijovar»
Asojaşro andoxt, aƶdahoe rostin şud
Va dastaşro ʙerun ovard, dar nazari onon, ki medidand safedu duraxşon ʙud
Buzurgoni qavmi Fir'avn guftand: «In çodugarest dono
mexohad şumoro az sarzaminaton ʙerun kunad, cī mefarmoed?»
Guftand: «Ū va ʙarodaraşro nigah dor va kasonero ʙa şahrho ʙifirist
to hamai çodugaroni donoro nazdi tu ʙijovarand»
Çodugaron nazdi Fir'avn omadandu guftand: «Agar ƣalaʙa joʙem, moro mukofote haet?»
Guft: «Ore, va şumo az nazdikonam xohed ʙud»
Guftand: «Ej Mūso, ojo naxust tu mepartoī jo mo partoem?»
Guft; «Şumo ʙipartoed». Cun afkandand, didagoni mardumro çodu kardand va onhoro tarsonidand va çodue azim ovardand
Va ʙa Mūso vahj kardem, ki asoi xudro ʙijafkan. Ba nogoh didand, ki hamai çoduhojaşonro furū meʙarad
Pas haq ʙa suʙut rasid va korhoi onon ʙotil şud
Dar hamon ço maƣluʙ şudand va xoru zaʙun ʙozgaştand
Çodugaroi ʙa saçda aftodand
Guftand: «Ba Parvardigori çahonijon imon ovardem
Parvardigori Mūso va Horun»
Fir'avn guft: «Ojo peş az on ki man ʙa şumo ruxsat diham, ʙa Ū imon ovarded? In hillaest, ki dar ʙorai in şahr andeşidaed, to mardumaşro ʙerun kuned. Ba zudī xohed donist
Dasthovu pojhojatonro ʙa xilofi jakdigar xoham ʙurid va hamagijatonro ʙar dor xoham kard!»
Guftand: «Mo ʙa nazdi Parvardigoramon ʙozmegardem
Xaşm ʙar mo megirī, ʙa; roi oja ki cun nişonahoi Parvardigoramon ʙar mo oşkor şud, ʙa onho imon ovardem. Ej Parvardigori mo, ʙar mo saʙr ʙiʙor va moro musalmon ʙimiron
Mehtaroni qavmi Fir'avn guftand: Ojo Mūso va qavmaşro meguzorī, to dar zamin fasod kunand va tuvu xudojonatro tark gūjand?» Guft: «Pisaronaşonro xoham kuşt va zanonaşonro zinda xoham guzoşt. Mo ʙolotar az onhoem va ʙar onho ƣalaʙa mejoʙem!»
Mūso ʙa qavmaş guft: «Az Xudo madad çūed va saʙr peşa sozed, ki in zamin az oni Xudost va ʙa har kas az ʙandagonaş, ki ʙixohad, onro ʙa meros medihad. Va oqiʙati nek az oni parhezgoron ast!»
Guftand: «Peş az on ki tu ʙijoī, dar ranç ʙudem va pas az on ki omadī, ʙoz dar rançem». Guft: «Umed ast, ki Parvardigoraton duşmanatonro halok kunad va şumoro dar rūi zamin çonişini ū gardonad. On goh ʙingarad, ki cī mekuned!»
Qavmi Fir'avnro ʙa qahtu nuqsoni hosil muʙtalo kardem, şojad pand girand
Cum nekie nasiʙaşon meşud, meguftand: «Haqqi most». Va cun ʙadie ʙa onho merasid, meguftand: «Az şumii Mūso va pajravoni ūst.» Ogoh ʙoşed, on neku ʙad, ki ʙa onho rasad, az Xudost, vale ʙeştarinaşon namedonand
Va guftand: «Har guna mū'çiza ʙaroi mo ʙijovarī, ki moro ʙa on çodu kunī, ʙa tu imon naxohem ovard
Mo niz ʙa onho nişonahoe oşkor va gunogun cun tūfonu malax va şapuşu qurʙoqqa va xun firistodem. Boz sarkaşī kardand, ki mardume gunahkor ʙudand
Va cun azoʙ ʙar onho furūd omad, guftand: «Ej Mūso, ʙa on ahde, ki Xudoro ʙo tu hast, ūro ʙixon, ki agar in azoʙ az mo dur kunī, ʙa tu imon meovarem va ʙanī-Isroilro ʙo tu mefiristem»
Cun to on zamon, ki qaror nihoda ʙudand, azoʙro az onho dur kardem, pajmoni xudro şikastand
Pas az onho intikom giriftem va dar darjo ƣarqaşon kardem. Zero ojoti Moro durūƣ donistand va az onho ƣaflat kardand
Va ʙa on mardume, ki ʙa notavonī aftoda ʙudand, şarqu ƣarʙi on sarzaminro, ki ʙarakat doda ʙudem, ʙa meros dodem va va'dai nekūe, ki Parvardigori tu ʙa ʙanī—Isroil doda ʙud, ʙa on saʙaʙ, ki saʙr namuda ʙudand, ʙa kamol rasid va har ciro Fir'avnu qavmaş mesoxtand va qasrhoero, ki ʙarmeafroştand, vajron kardem
Va ʙanī-Isroilro az darjo guzaronidem. Bar qavme guzaştand, ki ʙa parastişi ʙuthoi xud dil ʙasta ʙudand. Guftand: «Ej Mūso, hamon tavr, ki onhoro xudojonest, ʙaron mo ham xudoe ʙisoz». Guft: «Şumo mardume ʙexirad hasted
On cī inho dar onand, noʙudşavanda va kore, ki mekunand, ʙotil ast»
Guft: «Ojo çuz Olloh ʙarojaton xudoe ʙiçūjam va hol on ki Ūst, ki şumoro ʙar çahonijon ʙartarī ʙaxşid?»
Va şumoro az oli Fir'avn rahonidem. Ba azoʙhoi saxtarin meozurdand, pisaronatonro mekuştand va zanonatonro zinda meguzoştand va dar in az çoniʙi Parvardigoraton ozmoişe ʙuzurg ʙud
Sī şaʙ ʙo Mūso va'da nihodem va dah şaʙi digar ʙar on afzudem, to va'dai Parvardigoraş cihil şaʙi komil şud. Va Mūso ʙa ʙarodaraş Horun guft: «Bar qavmi man çonişini man ʙoş va rohi saloh peş gir va ʙa tariqi fasodkoron marav»
Cun Mūso ʙa mi'odgohi (va'dagohi) mo omad va Parvardigoraş ʙo ū suxan guft, guft: Ej Parvardigori man, ʙinamoj, to dar tu nazar kunam». Guft: Hargiz Maro naxohī did. Ba on kūh ʙingar. Agar ʙar çoi xud qaror joft, tu niz Maro xohī did». Cun Parvardigorzş ʙao kūh taçallī kard, kūhro ʙa zamin jakson kard va Mūso ʙehuş ʙijaftod. Cun ʙa xuş omad, guft: «Tu pokī, ʙa Tu ʙozgaştam va man gaxustini mū'minonam»
Guft: «Ej Mūso, Man turo ʙa pajomhojam va suxan guftanam az mijoni mardum intixoʙidam, pas on ciro ʙa tu dodaam, faro gir va az siposguzoron ʙoş!»
Baroi ū dar on alvoh har guna pand va tafsili har cizro naviştem. Pas guftem: «Onro ʙa nerūmandī ʙigir va qavmatro ʙifarmoī, to ʙa ʙehtarini on amal kunand, ʙa zudī çojgohi nofarmononro ʙa şumo nişon diham
On kasonero, ki ʙa nohaq dar zamin sarkaşī mekunand, ʙa zudī az ojoti xeş rūjgardon sozam, cunon ki har ojatero, ki ʙuʙinand, imon najovarand va agar tariqi hidojat ʙuʙinand, ʙa on naravand va agar tariqi gumrohī ʙuʙinand, ʙo on ʙiravand. Zero onho ojotro durūƣ ʙarovardand va az on ƣaflat kardand
Va korhoi onon, ki ojoti Mo va didori qismatro durūƣ donistand, nociz şud. Ojo çuz dar muqoʙili kirdoraşon çazo xohand did
Qavmi Mūso ʙa'd az ū az zevarhojaşon şakli gūsolae soxtand, ki ovoz mekard. Ojo nameʙinand, ki on gūsola ʙo onho suxan namegūjad va onhoro ʙa xeç rohe hidojat namekunad?» Onro ʙa xudoī giriftand va ʙar xud sitam kardand
Va cun az on kor puşajmon şudand va didand, ki dar gumrohī aftodaand, guftand: «Agar Parvardigoramon ʙa mo rahm nakunad va moro najomurzad, dar zumrai zijonkardagon xohem ʙud»
Cun Mūso xaşmginu andūhnok nazdi qavmi xud ʙozgaşt, guft: «Dar ƣajʙati man cī ʙad çonişinone ʙuded. Caro ʙar farmoni Parvardigori xud şitoʙ karded? Va alvohro ʙar zamin afkand va mūi ʙarodaraşro giriftu ʙa sūi xud kaşid. Horun guft: «Ej pisari modaram, in qavm maro zaʙun joftand va nazdik ʙud, ki maro ʙikuşand, duşmanonro xursand makun va dar şumori sitamkoron majovar!»
Guft: «Ej Parvardigori man, maro va ʙarodaramro ʙiʙaxşo va moro dar rahmati xud doxil kun, ki Tu mehruʙontarini mehruʙononī
Onon, ki gūsolaro intixoʙidand, ʙa zudī ʙa ƣazaʙi Parvardigoraşon giriftor xohand şud va dar zindagonii inçahonī ʙa xori xohand aftod. Durūƣsozonro incunin çazo madihem
Onon, ki sodirkunandai korhoi ʙad şudand, on goh tavʙa kardand va imon ovardand, ʙidonand, ki Parvardigori tu pas az tavʙa ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Cun xaşmi Mūso furū nişast, taxtahoro ʙargirift. Va dar naviştahoi on ʙaroi onhoe, ki az Parvardigoraşon metarsand, hidojat va rahmat ʙud
Mūso ʙaroi va'dagohi Mo az mijoni qavmaş haftod mardro ʙigirift. Cun zilzila onhoro furū girift, guft: «Ej Parvardigori man, agar mexostī onhoro va maro peş az in halok mekardī. Ojo ʙa xotiri korhoe, ki ʙexiradoni mo ançom dodaand, moro ʙa halokat merasonī? Va in çuz imtihoni Tu nest. Har kasro ʙixohī, ʙa on gumroh mekunī va har kasro ʙixohī, hidojat. Tu jovari mo hastī, moro ʙijomurz va ʙar mo ʙiʙaxşoj, ki Tu ʙehtarini ʙaxşojandagonī
Baroi mo dar dunjo va oxirat nekī ʙinavis! Mo ʙa sūi tu ʙozgaştaem». Guft: «Azoʙi xudro ʙa har kas, ki ʙixoham, merasonam va rahmati man hama cizro dar ʙar megirad, Onro ʙaroi kasone, ki parhezgorī mekunand va zakot medihand va ʙa ojoti Mo imon meovarand, muqarrar xoham doşt
onon, ki az in rasul, in pajomʙari ummī, ki nomaşro dar Tavrotu Inçili xud navişta mejoʙand, pajravī mekunand — on kī ʙa nekī farmonaşon medihad va az noşoist ʙozaşon medorad va cizhoi pokizaro ʙar onho halol mekunad va cizhoi nopokro harom va ʙori garonaşonro az dūşaşon ʙarmedorad va ʙandu zançiraşonro mekuşojad. Pas kasone, ki ʙa ū imon ovardand va hurmataşro nigoh doştand va joriaş kardand va az on kitoʙ, ki ʙa ū nozil kardaem, pajravī kardand, naçot joftagonand!»
Bigū: «Ej mardum, man firistodai Xudo ʙar hamai şumo hastam. On Xudoe, ki farmonravoii osmonhovu zamin az oni Ūst va heç xudoe ƣajri Ū nest. Zinda mekunad va memironad. Pas ʙa Xudo va rasuli Ū — on pajomʙari ummī, ki ʙa Xudovu kalimoti Ū imon dorad, imon ʙijovared va az Ū pajravī kuned, ʙoşad, ki hidojat şaved!»
Gurūhe az qavmi Mūso hastand, ki mardumro ʙa xaq roh menamojand va ʙa adolat raftor mekunand
Bakī-Isroilro ʙa duvozdah siʙt taisim kardem. Va cun qavmi Mūso az ū oʙ xostand, ʙa ū vahj kardem, ki asojatro ʙar sang ʙizan. Az on sang duvozdah caşma ravon şud. Va har gurūh çoi oʙi xeşro ʙişinoxt. Va aʙrro sojaʙonaşon soxtem va ʙarojaşon «manna va salvo» nozil kardem. Bixūred az in cizhoi pokiza, ki ʙar şumo rūzī dodaem! Va onon ʙa mo sitam nakardand, ʙalki ʙa xudaşon sitam mekardand
Va ʙa onon gufta şud, ki dar in deha sukunat kuned va har ço har cī xohed, ʙixūred va ʙigūed, ki gunohoni moro ʙirez va saçdakunon az darvoza doxil şaved, to gunohonatonro ʙijomurzem. Ba mukofoti nekūkoron xohem afzud
Az mijoni onon on gurūh, ki ʙar xud sitam karda ʙudand, suxanero, ki ʙa onho gufta şuda ʙud, digar kardand. Pas ʙa çazoi sitame, ki mekardand, ʙarojaşon az osmon azoʙ firistodem
Dar ʙorai on dehai nazdik ʙa dare az onho Bipurs. On goh ki dar rūzi şanʙe sunnat meşikastand. Zero dar rūze, ki şanʙe mekardand, mohijon oşkor ʙar rūi oʙ meomadand va rūze, ki şanʙe namekardand, nameomadand. Inhoro, ki mardume nofarmon ʙudand, incunin meozmudem
Va on goh ki gurūhe az onho guftand; «Caro qavmero pand medihed, ki Xudo halokaşon xohad kard va ʙa azoʙe dardnok muʙtalo xohad soxt?» Guftand: «To moro nazdi Parvardigoraton uzre ʙoşad. Va şojad, ki parhezgor şavand»
Cun pandero, ki ʙa onho doda şuda ʙud, faromūş kardand, ononro, ki az ʙadī parhez mekardand, naçot dodem va gunahkoronro ʙa saʙaʙi gunohaşon ʙa azoʙe saxt furū giriftem»
Va cun az tarki cize, ki az on man'aşon: karda ʙudand, sarpecī kardand, guftem: «Būzinagone xorşuda şaved!»
Va Parvardigori tu e'lom kard, ki kasero ʙar onon ʙifiristad, ki to ʙa rūzi qijomat ʙa azoʙe noguvor azoʙaşon gardonad. Alʙatta Parvardigori tu zud uquʙat mekunad va niz omurzandavu mehruʙon ast
Ononro gurūh-gurūh dar zamin taqsim kardem, ʙa'ze nekūkor va ʙa'ze ƣajri on-Va ʙa nekihovu ʙadiho ozmudem, şojad ʙozgardand
Ba'd az inho gurūhe ʙa çojaşon nişastand va vorisi on kitoʙ şudand, ki ʙa mato'i dunjavī dil ʙastand va guftand, ki ʙa zudī omurzida meşavem. Va agar monandi on ʙoz ham mato'o ʙijoʙand, ʙargirand. Ojo az onho pajmon nagiriftaand, ki dar ʙorai Xudo çuz ʙa rostī suxan nagūjand, hol on ki on cī dar-on kitoʙ omada ʙud, xonda ʙudand? Saroe oxirat ʙaroi kasone, ki meparhezand, ʙehtar ast. Ojo aql namekuned
Onhoe, ki ʙa kitoʙi Xudo pojʙandī meçūjand va namoz meguzorand, ʙidonand, ki podoşi nekūkoronro ʙekor namesozem
Va kūhro ʙar ʙoloi saraşon cun sojaʙone nigoh doştem va mepindoştand, ki aknun ʙar saraşon xohad aftod. Kitoʙero, ki ʙa şumo dodaem, ʙo nerūmandī ʙigired va har ciro, ki dar on omadaast, ʙa jod dored, şojad, ki parhezgor şaved
Va Parvardigori tu az puşti ʙanī-Odam farzandonaşro ʙerun ovard. Va ononro ʙar xudaşon guvoh girift va pursid: «Ojo Man Parvardigoraton nestam?» Guftand: «Ore, guvohī medihem». To dar rūzi qijomat nagūed, ki mo az on ʙexaʙar ʙudem
Jo nagūed, ki padaroni mo peş az in muşrik ʙudand va mo nasle ʙudem ʙa'd az onho va ojo ʙa saʙaʙi kore, ki gumrohon karda ʙudand, moro ʙa halokat merasonī
Ojathoro incunin ʙa ravşanī ʙajon mekunem, şojad ʙozgardand
Xaʙari on mardro ʙar onho ʙixon, ki ojoti xeşro ʙa ū ato karda ʙudem va ū az on ilm mahrum gaşt va şajton dar pajaş aftod va dar zumrai gumrohon daromad
Agar xosta ʙudem, ʙa saʙaʙi on ilm, ki ʙa ū doda ʙudem, martaʙai ʙalandaş meʙaxşidem, vale ū dar zamin ʙimond va az pai havoi xeş raft. Sifati ū cun sifati on sag ast, ki agar ʙa ū hamla kunī, zaʙon az dahon ʙerun orad va agar rahojaş kunī, ʙoz ham zaʙon az dahon ʙerun orad. Misoli on, on, ki ojotro durūƣ şumoridand, niz cunin ast. Qissaro ʙigūj, şojad ʙa andeşa furū ravand
Bad ast misoli mardume, ki ojoti Moro durūƣ şumoridand va ʙa xud sitam ravo medoştand
Har kasro, ki Xudo roh namojad, rohi xeş ʙijoʙad. Va ononro, ki gumroh sozad, zijonkor şavand
Baroi çahannam ʙisjore az çinnu insro ʙijofaridem. Onhoro dilhoest, ki ʙa on namefahmand va caşmhoest, ki ʙa on nameʙinand va guşhoest, ki ʙa on nameşunavand. Inho hamonandi corpojonand, hatto gumrohtar az onhojand. Inho xud ƣofilonand
Az oni Xudovand ast nekūtarin nomho. Ba on nomhojaş ʙixoned. Onhoro, ki ʙa nomhoi Xudo kaçravī mevarzand, ʙiguzored. Inho ʙa çazoi a'moli xud xohand rasid
Az ofaridagoni mo gurūhe hastand, ki ʙa haq roh menamojand va ʙa adolat raftor mekunand
Va ononro, ki ojoti moro durūƣ şumoridand, az rohe, ki xud namedonand, ʙa tadriç xoraşon mesozem
Va ʙa onho mūhlat diham, ki tadʙiri Man ustuvor ast
Ojo fikr nakardaand, ki dar joraşon nişone az devonagī nest va Ū ʙa oşkoro tarsonanda ast
Ojo dar mulki osmonhovu zamin va cizhoe, ki Xudo ofaridaast, nameandeşand? Va şojad, ki margaşon nazdik ʙoşad. Va ʙa'd az Qur'on kadom suxanro ʙovar dorand
Har kasro, ki Xudo gumroh kunad, heç rohnamoe ʙarojaş nest. Va ononro vomeguzorad, to hamcunon dar sarkaşii xeş sargardon ʙimonand
Dar ʙorai qijomat az tu mepursand, ki cī vaqt faro merasad. Bigū: «Ilmi on nazdi Parvardigori man ast. Tanho Ūst, ki cun zamonaş faro rasad, oşkoraş mesozad. Faro rasidani on ʙar osmonijonu zaminijon pūşida ast, ʙa nogahon ʙar şumo ojad», Cunon az tu mepursand, ki gūī tu az on ogohī. Bigū: «Ilmi on nazdi Xudost, vale ʙeştari mardum namedonand»
Bigū; «Man moliki naf'u zijoni xud nestam. Ƣajri on cī Xudo ʙixohad. Va agar ilmi ƣajʙ medonistam, ʙa xajri xud xele meafzudam va heç şarre ʙa man namerasid. Man kase çuz ʙimdihanda va muƶdadihandae ʙaroi mū'minon nestam»
Ūst, ki hamai şumoro az jak tan ʙiefarid. Va az on jak tan zanaşro niz ʙijofarid to ʙa ū oromiş joʙad. Cun ʙo ū jakçoja şud, ʙa ʙore eaʙuk homila şud va muddate ʙo on guzarond. Va cun ʙor sangin gardid, on du Olloh Parvardigori xudro ʙixondand, ki agar moro farzande soleh dihī, az svposguzoron xohem ʙud
Cun Xudo on duro farzande soleh dod, ʙaroi Ū dar on cī ʙa onho ato karda ʙud, şarikone qoil şudand, hol on ki Xudo az har cī ʙo Ū şarik mesozand, ʙolotar ast
Ojo şariki Xudo mesozand cizhoero, ki nametavonand heç ciz ʙijofarinand va xud maxluq hastand
Na metavonand jorijaşon kunand va na metavonand ʙa jorii xud ʙarxezand
Agar onhoro ʙa rohi hidojat ʙixonī, ʙa şumo pajravī naxohand kard. Barojaton jakson ast, cī da'vataşon kuned va cī xomuş ʙoşed
Onhoe, ki çuz Olloh ʙa xudoī mexoned, ʙandagone cun şumojand. Agar rost megūed, onhoro ʙixoned, ʙojad şumoro içoʙat kunand
Ojo onhoro pohoe hast, ki ʙo on roh ʙiravand jo onhoro dasthoe hast, ki ʙo on hamla kunand jo caşmhoe hast, ki ʙo on ʙuʙinand jo guşhoe hast, ki ʙo on ʙişnavand? Bigū: «Şarikonatro ʙixoned va ʙar ziddi man tadʙir kuned va maro mūhlat nadihed
Jovari man Olloh ast, ki in kitoʙro nozil karda va Ū dūsti şoistagon ast
Ononro, ki ʙa çoi Olloh ʙa xudoī mexoned, na şumoro metavonand jorī kunand va na xudro
Va agar onhoro ʙa rohi hidojat ʙixonī, nameşunavand va meʙinī, ki ʙa tu menigarand, vale gūī, ki nameʙinand
Afvro peşa kun va ʙa nekī farmon deh va az çohilon rūj gardon
Va agar az çoniʙi şajton dar tu vasvasae padid omad, ʙa Xudo panoh ʙiʙar, zero Ū şunavo va donost
Kasone, ki parhezgorī mekunand, cun az şajton vasvasae ʙa onho ʙirasad, Xudoro jod mekunand va nogahon ʙino şavand
Va ʙarodaronaşon onhoro ʙa gumrohī mekaşand va az amali xeş ʙoznameistand
Cun ojae ʙarojaşon naovarī gujand: «Caro az xud cize namegūī?» Bigū: «Man pajravi cize hastam, ki az Parvardigoram ʙa man vahj meşavad. Va in huççathoest az çoniʙi Parvardigoraton va rahnamudu rahmat ast ʙaroi mardume, ki imon meovarand
Cun Qur'on xonda şavad, ʙa on gūş faro dihed va xomūş ʙoşed, şojad şomili rahmati Xudo şaved
Parvardigoratro dar dili xud ʙa zorivu tars ʙe on, ki sadoi xud ʙaland kunī, har suʙhu şom jod kun va az ƣofilon maʙoş
Alʙatta onon, ki dar nazdi Parvardigori tu hastand, az parastişi Ū sar nametoʙand va tasʙehaş megūjand va ʙarojaş saçda mekunand! Sacdai tilovat
Turo az ƣanoimi (ƣanimathoi) çangī mepursand, ʙigū: «Ƣanoimi çangī azoni Xudovu pajomʙar ast. Pas agar az mū'minon hasted, az Xudoj ʙitarsed va ʙo jakdigar ʙa oştī zist kuned va az Xudovu pajomʙaraş farmon ʙared!»
Mū'minon kasone hastand, ki cun nomi Xudo ʙurda şavad, xavf dilhoşonro faro girad va cun ojoti Xudo ʙar onon xonda şavad, imonaşon afzun gardad va ʙar Parvardigoraşon tavakkal mekunand
hamon kason, ki namoz meguzorand va az on cī rūziaşon dodaem, sadaqa mekunand
Inho mūʹminoni haqiqi hastand. Dar nazdi Parvardigoraşon sohiʙi daraçotand va maƣrifatu rizqe nekū
Oncunon ʙud, ki Parvardigorat turo az xonaat ʙa haq ʙerun ovard, hol on ki gurūhe az mū'minon noxuşnud ʙudand
Bo on ki haqiqat ʙar onho oşkor şuda dar ʙorai on ʙo tu muçodala mekunand, cunon qadam ʙarmedorand, ki gujo meʙinand, ki onhoro ʙa sūī marg meʙarand
Va ʙa jod or on gohro, ki Xudo ʙa şumo va'da dod, ki jake az on du gurūh ʙa dasti şumo aftad va dūst doşted, ki on gurūh ki xolī az qudrat ast, ʙa das ti şumo aftad, hol on ki Xudo mexost ʙa suxanoni ud haqro ʙar çoi xud nişonad va reşai kofironro qat' kunad
haqro soʙit va nohaqro nociz gardonad, harcand gunohkoron noxuşnud ʙoşand
Va on goh ki az Parvardigoraton jorī xosted va Xudo qaʙul kard, ki man ʙo hazor farişta, ki az pai jakdigar meojand, jorijaton mekunam
Va on korro Xudo çuz ʙaroi şodmonii şumo nakard va to dilhojaton ʙa on orom girad. Va jorī tanho az sūī Xudost, ki Ū pirūzmandu hakim ast
Va ʙa jod or on gohro, ki Xudo cunon eminiaton doda ʙud, ki xoʙe saʙuk şumoro furū girift va az osmon ʙarojaton ʙorone ʙorid, to şustuşūjaton dihad na vasvasai şajtonro az şumo dur kunad va dilhojatonro qavī gardonad va qadamhojatonro ustuvor sozad
Va on gohro, ki Parvardigorat ʙa fariştagon vahj kard: «Man ʙo şumojam Şumo mū'minonro ʙa pojdorī vodored. Man dar dilhoi kofiron ʙim xoham andoxt. Bar gardanhojaşon ʙizaned va anguştonaşonro qat' kuned!»
Zero ʙo Xudovu pajomʙaraş ʙa muxolifat ʙarxostand. Va har ki ʙo Xudovu pajomʙaraş muxolifat varzad, ʙidonad, ki uquʙati Xudo saxt ast
Uquʙatro ʙicaşed va azoʙi otaş az oni kofiron ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, cun kofironro hamlavar dided, ʙa gurez puşt nakuned
çuz onho, ki ʙaroi hamlae ʙozmegardand jo onho, ki ʙa jorii gurūhe digar meravand, har kas, ki puşt ʙa duşman kunad, mavridi xaşmi Xudo qaror me-girad va çojgohi ū çahannam ast va çahannam ʙad çojgohest
Şumo ononro namekuşted. Xudo ʙud, ki onhoro mekuşt. Va on goh, ki tir meandoxtī, tu tir nameandoxtī, Xudo ʙud, ki tir meandoxt, to ʙa mū'minon ne'mate neku arzonī dorad, Alʙatta' Xudo şunavovu donost
Incunin ʙud! Va Xudo sustkunandai hilai kofiron ast
Agar pirūzī xohed, pirūzijaton faro rasid va agar az kufr ʙozisted, ʙarojaton ʙehtar ast va agar ʙozgarded, ʙozmegardem va sipohi şumo harcand farovon ʙoşad, ʙarojaton naf'e naxohad doşt, ki Xu do ʙo mū'minon ast
Ej kasone, ki imon ovardaed ʙa Xudovu pajomʙaraş ito'at kuned va dar hole, ki suxani Ūro meşunaved, az Ū rūj ʙarmagardoned
Va az onon maʙoşed, ki guftand, ki şunidem, dar hole, ki nameşunidand
Badtarini çonvaron dar nazdi Xudo in karonu gungon hastand, ki darnamejoʙand
Va agar Xudo xajre dar onon mejoft, şunavojaşon mesoxt va agar ham ononro şunavo soxta ʙud, ʙoz ham ʙarmegaştand va rūjgardon meşudand
Ej kasone, ki imon ovardaed, cun Xudovu pajomʙaraş şumoro ʙa cize da'vat kunand, ki zindagijaton meʙaxşad, da'vataşonro qaʙul kuned va ʙidoned, ki Xudo mijoni odamī va qalʙaş hoil ast va hama ʙa peşgohi Ū gird ovarda şaved
Va ʙitarsed az fitnae, ki tanho sitamkoronatonro dar ʙar naxohad girift va ʙidoned, ki Xudo ʙa saxtī uquʙat mekunad
Va ʙa jod ovared on hangomro, ki andak ʙuded va d a r şumori xorşudagoni in sarzamin ʙimi on doşted, ki mardum şumoro az mijon ʙardorand va Xu do panohaton dod va jorī kard va pirūz gardonid va az cizhoi pokiza rūzi dod, ki şojad şukr gūed
Ej kasone, ki imon ovardaed, medoned, ki naʙojad ʙa Xudovu pajomʙar xijonat kuned va dar amonat naʙojad xijonat kuned
Bidoned, ki molhojaton va farzandonaton vasilai ozmoişi şumojand va muzdi ʙuzurg dar nazdi Xudost
Ej kasone, ki imon ovardaed, agar az Xudo ʙi tarsed, şumoro ʙinoii şinoxti haq az ʙotil dihad va gunohonatonro nest kunad va şumoro ʙijomurzad, ki sohiʙi fazlu karame ʙuzurg ast
Va on hangomro ʙa jod ovar, ki kofiron dar ʙorai tu makre kardand, to dar ʙandat afkanand jo ʙikuşandat jo az şahr ʙerun sozand. Onon makr kar dand va Xudo niz makr kard va Xudo ʙehtarini makrkunandagon ast
Cun ojoti Mo ʙar onho xonda şud, guftand: «Şunidem. Va agar ʙixohed monandi on megūem, ki in cize ƣajri afsonahoi peşinijon nest!»
Va on hangomro, ki guftand: «Bor Xudoe, agar in ki az çoniʙi tu omada haq ast, ʙar mo az osmon ʙorone az sang ʙiʙor jo azoʙi dardovare ʙar mo ʙifirist»
Z To on goh, ki tu dar mijonaşon hastī. Xudo azoʙaşon nakunad va to on goh, ki az Xudo omurziş metalaʙand, niz Xudo azoʙaşon naxohad kard
Caro Xudo azoʙaşon nakunad, hol on ki mardumro az Masçidulharom ʙozmedorand va sohiʙoni on nestand? Sohiʙoni on tanho parhezgoronand, va le ʙeştarinaşon namedonand
Va du'ojaşon dar nazdi xonai Ka'ʙa çuz xuştak kaşidan va dast zadan heç naʙud. Pas ʙa çazoi in koraton azoʙro ʙicaşed
Kofiron amvolaşonro xarç mekunand, to mardumro az rohi Xudo ʙozdorand. Amvolaşonro xarç xohand kard va hasrat xohand ʙurd, sipas maƣluʙ meşavand. Va kofironro dar çahannam gird meovarand
To Xudo nopokro az pok çudo kunad va nopokonro ʙarham zanad. On goh hamaro gird kunad va ʙa çahannam partojad. Inho zijonkoronand
Bo kofiron ʙigūj, ki agar dast ʙardorand, gunohoni guzaştai onho ʙaxşida şavad va agar ʙozgardand, donand, ki ʙo peşinijon cī raftore şudaast
Bo onon naʙard kuned, to digar fitnae naʙoşad va dini hama dini Xudo gardad. Pas agar ʙozistodand, Xudo kirdoraşonro meʙinad
Va agar rūj gardonand, ʙidoned. ki Xudo mavloi şumost, Ū mavlo va joridihandai nekūst
Va agar ʙa Xudo va on cī ʙar ʙandai xud dar rūzi furqon, ki du gurūh ʙa ham rasidand, nozil kardaem, imon ovardaed, ʙidoned, ki har goh cize ʙa ƣanimat girifted, xumsi (pançjaki) on az oni Xudovu pajomʙar va xeşovandonu jatimon va miskinonu dar roh mondagon ast. Va Xudo ʙa har cize tavonost
Şumo dar karonai nazdiktari ʙijoʙon ʙuded va onho dar karonai durtar ʙudand va on qofila dar makone pasttar az şumo ʙud. Agar şumo ʙo jakdigar zamoni çangro ta'jin mekarded, ʙoz ham az on xilof mevarzided, to kore, ki Xudo muqarrar kardaast, voqe' şavad, to har kī halok meşavad, ʙa dalele halok şavad va har kī zinda memonad, ʙa dalele zinda monad. Alʙatta Xudo şunavovu donost
Dar xoʙ Xudo şumoraşonro ʙa tu andak nişon dod. Agar şumori onhoro ʙisjor nişon doda ʙud, az tars notavon meşuded va dar tasmim ʙa çang ʙa nizo' ʙarmexosted, vale Xudovand şumoro az duşmanon dar amon doşt, ki Ū ʙa on cī dar dilhost, ogoh ast
Va on goh, ki cun ʙa ham rasided, ononro dar caşmi şumo andak namud va şumoro niz dar caşmi onon andak, to on kore, ki muqarrar doşta ʙud, voqe' gardad. Va hamai korho ʙa Xudo ʙarmegardad
Ej kasone, ki imon ovardaed, agar ʙa gurūhe az duşman ʙarxūrded, pojdorī kuned va Xudoro farovon jod kuned, ʙoşad, ki ƣoliʙ şaved
Ba Xudovu pajomʙaraş ito'at kuned va ʙo jakdigar ʙa nizo' ʙarmaxezed, ki notavon şaved va quvvati şumo ʙiravad. Saʙr peşa kuned, ki Xudo hamrohi soʙiron ast
Monandi on kason maʙoşed, ki sarmasti ƣurur va ʙaron xudnamoī az dijori xud ʙerun omadand va digaronro az rohi Xudo ʙozdoştand. Va Xudo ʙa har kore, ki mekunand, (ʙo ilmi xud) ihota dorad
Şajton kirdoraşonro dar pazaraşon ʙijorost va guft; «Imrūz az mardum kase ʙar şumo ƣoliʙ nameşavad va man panohi şumojam». Vale cun du gurūh rūʙarū şudand, ū ʙozgaştu guft: «Man az şu mo ʙezoram, ki cizhoe meʙinam, ki şumo nameʙined, man az Xudo metarsam, ki Ū ʙa saxtī uquʙat mekunad!»
Munofiqon va on kasone, ki dar dil ʙemorie dorand, guftand: «Inhoro dinaşon firefta ast». Va har kas, ki ʙa Xudo tavakkul kunad, ūro pirūzmand va hakim xohad joft
Agar ʙuʙinī on zamonro, ki fariştagon çoni kofironro mesitonand va ʙa rūjhovu puştaşon mezanand va megūjand: «Azoʙi sūzonro ʙicaşed!»
In ʙa çazoi korhoe ʙud, ki peş az in karda ʙuded va Xudo ʙa ʙandagonaş sitam kunanda nest
Monandi amali xonadoni Fir'avn va kasone, ki peş az onho ʙudand» Onho ʙa ojoti Xudo kofir şudand. Pas Xudo onhoro ʙa çazoi gunohonaşon azoʙ kard, ki Xudo nerūmand va saxtuquʙat ast
Zero Xudo ne'matero, ki ʙa qavme arzonī doşta ast, digargun nasozad, to on qavm xud digargun şavand. Va Xudo şunavo va donost
Monandi amali xonadoni Fir'avn va kasone, ki peş az onho ʙudand. Onho ojoti Parvardigoraşonro durūƣ donistand va Mo ʙa çazoi gunohonaşon halokaşon kardem va xonadoni Fir'avnro ƣarq soxtem, zero hama sitamkor ʙudand
Alʙatta ʙadtarin çunʙandagon dar nazdi Xudo onhojand, ki kofir şudaand va imon nameovarand
Kasone, ki tu az onon pajmon giriftī, sipas pajopaj pajmoni xeşro meşikanand va heç nametarsand
Pas agar onhoro dar çang ʙijoʙī, parokandaaşon soz, to pajravonaşon niz parokanda şavand, şojad ki iʙrat girand
Agar medonī, ki gurūhe dar pajmon xijonat mekunand, ʙa onon e'lom kun, ki monandi xudaşon amal xohī kard. Zero Xudo xoinonro dūst nadorad
Onon, ki kofir şudaand, napindorand, ki rastaand, zero Xudoro notavon namesozand
Va dar ʙaroʙari onho to metavoned nerū va asponi savorī omoda kuned, to duşmanoni Xudo va duşmanoni xud va ƣajri onhoro, ki şumo nameşinosed va Xudo meşinosad ʙitarsoned. Va on ciro, ki dar rohi Xudo xarç mekuned, ʙa tamomī ʙa şumo ʙozgardonda şavad va ʙa şumo sitam naşavad
Va agar ʙa sulh majl kunand, tu niz ʙa sulh majl kun. Va ʙar Xudo tavakkal kun, ki Ūst şunavo va dono
Va agar xostand, ki turo ʙifireʙand, Xudo ʙa roi tu kofist. Ūst, ki turo ʙa jorii xud va jorii mū'minon quvvat dodaast
Dilhojaşonro ʙa jakdigar mehruʙon soxt. Agar tu hamai on ciro, ki dar rūi zamin ast, xarç mekardi, dilhoi onhoro ʙa jakdigar mehruʙon namesoxtī, Vale Xudo dilhojaşonro ʙa jakdigar mehruʙon soxt, ki Ū piruzmandu hakim ast
Ej pajomʙar, Xudo va mū'minone, ki az tu pajravī mekunand, turo ʙasand
Ej pajomʙar, mū'minonro ʙa çang ʙarangez. Agar az şumo ʙist tan ʙoşand va dar çang pojdorī kunand, ʙar dusad tan ƣalaʙa xohand joft. Va agar sad tan ʙoşand, ʙa hazor tan az kofiron pirūz meşavand. Zero onon mardume mahrum az fahmand
Aknun Xudo koratonro saʙuk kard va az notavonijaton ogoh şud. Agar az şumo sad tan ʙoşand va dar çang saʙr kunand. ʙar dusad tan pirūz meşavand. Va agar az şumo hazor tan ʙoşand, ʙa jorii Xudo ʙar du hazor tan pirūz meşavand. Va Xudo ʙo onhost, ki saʙr mekunand
Baroi heç pajomʙare nasazad* ki asiron doşta ʙoşad, to ki dar rūi zamin kuştori ʙisjor kunad. Şumo mato'i inçahoniro mexohed va Xudo oxiratro mexohad. Va Ū pirūzmandu hakim ast
Agar peş az in az çoniʙi Xudo hukme naşuda ʙud, ʙa saʙaʙi on cī girifta ʙuded, azoʙe ʙuzurg ʙa şumo merasid
Az on cī ʙa ƣanimat giriftaed, ki halol astu pokiza, ʙixūrel. Va az Xudo ʙitarsed. Alʙatta Xudo ʙaxşandavu mehruʙon ast
Ej pajomʙar, ʙa asirone, ki dar dasti şumo hastand, ʙigū: «Agar Xudo dar dilhojaton nişoni imon ʙuʙinad, ʙehtar az on cī az şumo girifta şuda, ʙa şumo xohad dod na şumoro meʙaxşad va Xudo ʙaxşandavu mehruʙon ast!»
Agar qasdi xijonat ʙa turo doşta ʙoşand, peş aa in ʙa Xudo xijonat namudaand va Xudo turo ʙar onho nusrat dodaast, ki donovu hakim ast
Onon, ki imon ovardaand va muhoçirat kardaand va ʙo molu çoni xeş dar rohi Xudo çihod kardaand va onon, ki ʙa muhoçiron çoj doda va joriaşon kardaand, joru dūsti jakdigarand. Va onon, ki imon ovardaand, va muhoçirat nakardaand, joru dūsti şumo nestand, to on goh ki muhoçirat kunand. Vale agar şumoro ʙa jorī talaʙidand, ʙojad ʙa joriaşon ʙarxezed. ƣajri on, ki ʙar ziddi on gurūhe ʙoşad, ki mijoni şumo va onho pajmone ʙasta şuda ʙoşad. Va Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ʙinost
Kofiron niz joru dūsti jakdigarand. Agar riojai on nakuned, fitnavu fasode ʙuzurg dar on sarzamin padid xohad omad
Onon, ki imon ovardaand, va muhocirat karda and va dar rohi Xudo çihod kardaand va onon, ki çojaşon dodaand va joriaşon kardaand, ʙa haqiqat mū'minonand, ʙaxşoiş va rūzii nekū az oni onhost
Va kasone, ki ʙa'dan imon ovardaand va muhoçirat kardaand va hamrohi şumo çihod kardaand, az şumo hastand. Ba hukmi kitoʙi Xudo xeşovandon ʙa jakdigar sazovortarand. Va Xudo ʙar har cize donost
Xudovu pajomʙaraş ʙezorand az muşrikone, ki ʙo onho pajmon ʙastaed
Pas cahor moh ʙa şumo mūhlat doda şud, ki dar in sarzamin sajr kuned va ʙidoned, ki az Xudo natavoned gurext va Ūst, ki kofironro rasvo mesozad
Dar rūzi haççi ʙuzurg az çoniʙi Xudovu pajomʙaraş ʙa mardum e'lom meşavad, ki Xudovu pajomʙaraş az muşrikon ʙezorand. Pas agar tavʙa kuned, ʙarojaton ʙehtar ast. Vale agar sarpecī kuned, ʙidoned, ki az Xudo natavoned gurext. Va kofironro ʙa azoʙe dardovar xaʙar deh
Ƣajri on gurūh az muşrikon, ki ʙo onho pajmon ʙastaed va dar pajmoni xud kamʙudie najovardaand va ʙo xeç kas ʙar ziddi şumo hamdast naşudaand. Bo inho ʙa pajmoni xeş to pojoni muddataş vafo kuned, zero Xudo parhezgoronro dūst dorad
Va cun mohhoi harom ʙa pojon rasid, har ço, ki muşrikonro jofted, ʙikuşed va ʙigiredu ʙa haʙs afkaned va dar hama ço ʙa kaminaşon nişined. Ammo agar tavʙa kardand va namoz xondand va zakot dodand, az onho dast ʙardored, zero Xudo ʙaxşandavu mehruʙon ast
Va har goh jake az muşrikon ʙa tu panoh ovard, panohaş deh to kalomi Xudoro ʙişnavad, sipas ʙa makoni amnaş ʙirason, zero inho mardume nodonand
Cī guna muşrikonro ʙo Xudo va pajomʙari Ū pajmone ʙoşad? Ƣajri onhoe, ki nazdi Masçidulharom ʙo onho pajmon ʙasted. Agar ʙar sari pajmonaşon istodand, ʙar sari pajmonaton ʙiisted. Xudo parhezgoronro dūst dorad
Cī guna pajmone ʙoşad, ki agar ʙar şumo pirūz şavand, ʙa heç ahdu savgand va xeşovandī vafo nakunand? Bo zaʙop xuşnudaton mesozand va dar dil sar mepecand va ʙeştarin fosiqonand
Ojoti Xudoro ʙa ʙahoi andak furūxtand va mardumro az rohi Xudo ʙozdoştand va ʙadkorī kardand
Ahdu savgand va xeşovandii heç mū'minero rioat namekunand va mardume taçovuzkorand
Pas agar tavʙa kardand va namoz ʙa çoj ovardand va zakot dodand, ʙarodaroni dinii şumo hastand. Mo ojoti Xudoro ʙaroi mardume dono tafsil mekunem
Agar pas az ʙastani pajmon savgandi xud şikastand va dar dini şumo ta'n zadand, ʙo peşvojoni kufr qitol kuned, ki onhoro rasmi savgand nigoh doştan nest, ʙoşad, ki az kirdori xud ʙozistand
Ojo ʙo mardume, ki eavgandi xudro şikastand va ohangi ʙadarƣai pajomʙar kardand va onho ʙar ziddi şumo duşmanī oƣoz kardand, nameçanged? Ojo az onho metarsed va hol on ki agar imon ovarda ʙoşed, sazovortar ast, ki az Xudo ʙitarsedu ʙas
Bo onho ʙiçanged. Xudo ʙa dasti şumo azoʙaşon mekunad va xoraşon mesozad va şumoro pirūzī medihad va dilhoi mū'minonro xunuk megardonad
va kina az dilhojaşon dur kunad va Xudo tavʙai har kiro, ki ʙixohad, mepazirad. Va Xudost donovu hakim
Ojo pindoştaed, ki şumoro ʙa holi xud vomeguzorand, ʙe on ki Xudo kasone az şumoro, ki çihod mekunand va çuz Xudovu pajomʙaraş va mū'minonro ʙa hamrozī namegirand, ma'lum dorad? Va Xudo ʙa har kore, ki mekuned, ogoh ast
Muşrikonro loiq nest, ki dar hole, ki ʙa kufri xud iqror mekunand, masçidhoi Xudoro imorat kunand. A'moli onho nociz şuda va dar otaş çovidonand
Masçidhoi Xudoro kasone imorat mekunand, ki ʙa Xudo va rūzi qijomat imon ovardaand va namoz meguzorand va zakot medihand va az ƣajri Xudo nametarsand. Umed ast, ki inho az hidojatjoftagon ʙoşand
Ojo oʙ dodan ʙa hoçijon va imorati Masçidulharomro ʙo kardai kase, ki ʙa Xudo va rūzi qijomat imon ovarda va dar rohi Xudo çihod karda, ʙaroʙar medoned? Nazdi Xudo ʙaroʙar nestand va Xudo sitamkoronro hidojat namekunad
Onon, ki imon ovardand va muhoçirat kardand va dar rohi Xudo ʙa molu çoni xeş çihod kardand, dar nazdi Xudo daraçahoe azimtar dorand va komjoftagonand
Parvardigoraşon ʙa rahmatu xuşnudii xud va ʙa ʙihişte, ki dar on ne'mathoi çovid ʙoşad, xuşxaʙaraşon medihad
Dar on ʙihişt çovidon ʙimonand. Zero açru muzdi ʙuzurg dar nazdi Xudovand ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, agar padaronu ʙarodaronaton dūst dorand, ki kufrro ʙa çoi imon ʙiintixoʙand, onhoro ʙa dūstī magired va har kas az şumo dūstaşon ʙidorad, az sitamkoron xohad ʙud
Bigū: «Agar padaronatonu farzandonaton va ʙarodaronatonu zanonaton va xeşovandonatonu amvole, ki çam' karded va tiçorate, ki az qasodi on ʙim dored va xonahoe, ki ʙad-on dilxuş hasted, ʙaroi şumo az Xudovu pajomʙaraş va çihod kardan dar rohi Ū dūst doştanitar ast, muntazir ʙoşed, to Xudo farmoni xud ʙijovarad». Va Xudo nofarmononro hidojat naxohad kard
Xudo şumoro dar ʙisjore az çojho jorī kard. Va niz dar rūzi Hunajn on goh, ki ʙisjorii laşkaraton şumoro ʙa taaççuʙ ovarda ʙud, vale ʙaroi şumo sude nadoşt va zamin ʙo hamai vase'ijaş ʙar şumo tang şud va ʙozgaşted va ʙa duşman puşt karded
On goh Xudo oromişi xudro ʙar pajomʙaraş va ʙar mū'minon nozil kard va laşkarijone, ki onhoro namedided, pojon firistod va kofironro azoʙ kard va in ast çazoi kofiron
Az on pas Xudo tavʙai har kasro, ki ʙixohad, mepazirad, ki omurzanda ra mehruʙon ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, muşrikon palidand va az soli ʙa'd naʙojad ʙa Masçidulharom nazdik şavand. Va agar az ʙenavoī metarsed. Xudo agar ʙixohad, ʙa fazli xeş tavongaraton xohad kard. Zero Xudo donovu hakim ast
Bo kasone az ahli kitoʙ, ki ʙa Xudo va rūzi qijomat imon nameovarand va cizhoero, ki Xudovu pajomʙaraş harom kardast, ʙar xud harom namekunand va dini haqro namepazirand, çang kuned, to on goh ki ʙa dasti xud dar ajni xorī çizja (xiroç) ʙidihand
Jahud guftand, ki Uzajr pisari Xudost va nasoro guftand, ki Iso pisari Xudost. In suxan, ki megūjand, monandi guftori kasonest, ki peş az in kofir ʙudand. Xudo ʙikuşadaşon. Cī guna az haq gumrohaşon mekunand
Olimonu oʙidoni xeş va Maseh — pisari Marjamro ʙa çoi Olloh ʙa xudoī giriftand va hol on, ki ma'mur ʙudand, ki tanho jak xudoro ʙiparastand, ki heç xudoe çuz Ū nest. Pok ast az on cī şarikaş mesozand
Mexohand nuri Xudoro ʙo dahoni xud xomūş kunand va Xudo çuz ʙa kamol rasonidani nuri xudro namexohad. Harcand kofironro xuş najojad
Ū kasest, ki pajomʙari xudro ʙaroi hidojati mardum firistod ʙo dine durustu ʙarhaq to ūro ʙar hamai dinho pirūz gardonad, harcand muşrikonro xuş najojad
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙisjore az olimonu oʙidon amvoli mardumro ʙa nohaq mexūrand va digaronro az rohi Xudo ʙozmedorand. Va kasonero, ki zaru sim çam' mekunand va dar rohi Xudo xarçaş namekunand, ʙa azoʙe dardovar xaʙar deh
rūze, ki dar otaşi çahannam gudoxta şavand va peşonivu pahlū va puştaşonro ʙo on doƣ kunand. In ast on cize, ki ʙaroi xud çam' karda ʙuded. Holo ta'mi zaxirai xeşro ʙicaşed
Şumori mohho dar nazdi Xudo, dar kitoʙi Xudo az on rūz, ki osmonhovu zaminro ʙijofarida, duvozdah ast. Cahor moh mohhoi haromand. In ast dini durust. Dar on mohho ʙar xeştan sitam makuned. Va hamcunon, ki muşrikon hamagī ʙa çangi şumo ʙarxostand, hamagī ʙa çangi onho ʙarxezed. Va ʙidoned, ki Xudo ʙo parhezgoron ast
Ba der partoftani mohhoi harom afzunī dar kufr ast va saʙaʙi gumrohii kofiron. Onho jak sol on mohro halol meşumurdand va jak sol harom, to ʙo on şumor, ki Xudo harom kardaast, muvofiq joʙand. Pas on ciro, ki Xudo harom karda, halol meşumorand. Kirdori nopisandaşon dar nazaraşon orosta gardida va Xudo kofironro hidojat namekunad
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙaroi cī cun ʙa şumo gūjand, ki ʙaroi çang dar rohi Xudo çam' şaved, gūjo ʙa zamin mecasped? Ojo ʙa çoi zindagii uxravī ʙa zindagii dunjo rozī şudaed? Mato'i in dunjo dar ʙaroʙari mato'i oxirat ƣajri andake heç nest
Agar ʙa çang çam' naşaved. Xudo şumoro ʙa şikançae dardnok azoʙ mekunad va qavmi digarero ʙa çoi şumo intixoʙ kunad va ʙa Xudo niz zijone namerasoned, ki Xudo ʙar har kore tavonost
Agar şumo joriaş nakuned, on goh, ki kofiron ʙerunaş kardand, Xudo joriaş kard. Jake az on du ʙa hangome, ki dar ƣor ʙudand, ʙa rafiqaş meguft: «Andūhgin maʙoş, Xudo ʙo most!» Xudo ʙa dilaş oromiş ʙaxşid va ʙo laşkarhoe, ki şumo onro namedided, quvvataş dod. Va kalomi kofironro past gardonid, zero kalomi Xudo ʙolost va Xudo pirūzmandu hakim ast
Ba çang ʙiraved, xoh ʙar şumo oson ʙoşad, xoh duşvor va ʙo molu çoni xeş dar rohi Xudo çihod kuned. Agar ʙidoned, xajri şumo dar in ast
Agar mato'e dast joftanī ʙuvad jo safare ʙuvad na candon daroz, az pai tu meomadand, vale aknun, ki roh daroz şudaast, pajmudanaşro duşvor mehisoʙand. Va ʙa Xudo qasam mexūrand, ki agar metavonistem, hamrohi şumo ʙerun meomadem. Inho tan ʙa halokat mesuporand. Xudo medonad, ki durūƣ megūjand
Xudojat afv kunad, Caro ʙa onon ruxsati mondan dodī? Meʙoist onho, ki rost meguftand, oşkor şavand va tu durūƣgūjonro ham ʙişnosī
Onon, ki ʙa Xudo va rūzi qijomat imon dorand, hargiz ʙaron çihod kardan ʙo molu çonaşon az tu ruxsat namexohand va Xudo parhezgoronro meşinosad
Kasone, ki ʙa Xudo va rūzi qijomat imon nadorand va dilhojaşonro şak faro giriftaast va in şak onhoro ʙa hajronī afkanda as, t, az tu ruxsat mexohand
Agar mexostand, ki ʙa çang ʙerun şavand, ʙaroi xud asʙoʙi safar omoda karda ʙudand, vale Xudo safarʙar şudani ononro noxuş doşt va az çangaşon ʙozdoşt va ʙa onho gufta şud, ki hamrohi kasone, ki ʙojad dar xona ʙinişinand, dar xona ʙinişined
Agar ʙo şumo ʙa çang ʙerun omada ʙudand, cize çuz iztiroʙ ʙa şumo nameafzudand va to fitnaangezī kunand va ʙaroi duşmanon ʙa çosusī pardozand, dar mijoni şumo raxna mekardand va Xudo ʙa sitamkoron ogoh ast
Peş az in ham fitnagarī mekardand va korhoro ʙaroi tu voƶguna çilva medodand to on goh, ki haq ƣoliʙ omad va farmoni Xudovand oşkor şud, dar hole, ki az on nopisandī doştand
Ba'ze az onon megūjand: «Maro ruxsat deh va ʙa gunoh majandoz». Ogoh ʙoş, ki inho xud dar gunoh aftodaand va çahannam ʙar kofiron ihota dorad
Agar xajre ʙa tu rasad, andūhginaşon sozad va agar ʙa tu musiʙate rasad, megūjand: «Mo corai kori xud peş az in andeşidaem». On goh şodmon ʙozmegardand
Bigū: «Musiʙate çuz on cī Xudo ʙaroi mo muqarrar kardaast, ʙa mo naxohad rasid. Ū mavloi most va mū'minon ʙar Xudo tavakkal kunand»
Bigū: «Ojo çuz jake az on du nekī intizori cizi digarero ʙaroi mo dored? Vale mo muntazirem, ki azoʙi Xudo jo az çoniʙi Ū jo ʙa dasti mo ʙa şumo ʙirasad. Pas şumo muntazir ʙoşed, mo niz ʙo şumo muntazir memonem»
Bigū: «Xudo az şumo namepazirad, cī az rūi rizo xarç kuned, ci az rūi norizoī, zero mardume nofarmon hasted»
Heç ciz mone'i qaʙuli xarçhojaşon naşuda, ƣairi on ki ʙa Xudovu pajomʙaraş imon najovarand va ʙo ʙemajlī ʙa namoz hozir meşavand va ʙa norizoī nafaqa mekunand
Doroivu farzandonaşon turo ʙa hajrat naandozad. Baroi onand, ki Xudo mexohad ʙa onho dar in dunjo azoʙaşon kunad va dar hole, ki hanūz kofirand, çonaşon ʙarojad
Ba Xudo savgand mexūrand, ki az şumojand va hol on ki az şumo nestand, inho az şumo ʙimnokand
Agar panohgoh jo ƣor jo nihongohe mejoftand, şitoʙon ʙa on ço rūj meovardand
Ba'ze az onho turo dar taqsimi sadaqot ʙa zulm muttaham mekunand, agar ʙa onho ato kunand, xuşnud meşavand va agar ato nakunand, xaşm megirand
Cī meşavad, agar ʙa on cī Xudovu pajomʙaraş ʙa onon ato mekunad, xuşnud ʙoşand va ʙigūjand: «Xudo moro ʙas ast va Xudovu pajomʙaraş moro az fazli xud ʙenasiʙ naxohand guzoşt va mo ʙa Xudo raƣʙat mekunem?»
Sadaqot ʙaroi faqiron astu miskinon va korguzoroni çam'ovarii on. Va niz ʙaroi ʙa dast ovardani dili muxolifon va ozod kardani ʙandagonu qarzdoron va xarç dar rohi Xudo va musofironi mūhtoç va on farizaest az çoniʙi Xudo. Va Xudo donovu hakim ast
Ba'ze az onho pajomʙarro meozorandu megūjand, ki ū ʙa suxani har kas gūş medihad. Bigū: «Ū ʙaroi şumo şunavandai suxani xajr ast. Ba Xudo imon dorad va mū'minonro ʙovar dorad va rahmatest ʙaroi onhoe, ki imon ovardaand. Va onon, ki rasuli Xudoro ʙijozorand, ʙa şikançae dardovar giriftor xohand şud
Dar ʙaroʙari şumo ʙa Xudo savgand mexūrand, to xuşnudaton sozand va hol on ki agar imon ovardaand, şoistatar ast, ki Xudovu rasulaşro xuşnud sozand
Ojo namedonand, ki har kas, ki ʙa Xudovu pajomʙaraş ziddijat mekunad, çovidona dar otaşi çahannam xohad ʙud va in rasvoii ʙuzurgest
Munofiqon metarsand, ki maʙod az osmon dar ʙorai onho surae nozil şavad va az on cī dar dil pinhon kardaand ʙoxaʙaraşon sozad. Bigū: «Masxara kuned, ki Xudo on ciro, ki az on metarsed, oşkor xohad soxt»
Agar az onho ʙipursī, ki cī mekarded? Megūjand: «Mo ʙo ham xarf mezadem va ʙozī mekardem». Bigū: «Ojo Xudo va ojoti Ū va pajomʙaraşro masxara mekarded?»
Uzr najovared. Pas az imon kofir şudaed. Agar az gunohi gurūhe az şumo ʙiguzarem, gurūhi digarro, ki gunahkor şudaand, azoʙ xohem kard
Mardoni munofiq va zanoni munofiq hama hamonandi jakdigarand. Ba korhoi zişt farmon medihand va az korhoi nek man' mekunand va muşti xudro az xarçi dar roxi Xudo meʙandand. Xudoro faromūş kardaand. Xudo niz eşonro faromūş kardaast, zero munofiqon nofarmononand
Xudo ʙa mardoni munofiqu zanoni munofiq va kofiron va'dai otaşi çahannam dodaast. Dar on çovidonaand. Hamin ʙarojaşon ʙas ast. La'nati Xudo ʙar onho ʙod va ʙa azoʙe pojdor giriftor xohand şud
Hamonandi kasone, ki peş az şumo ʙudand, ʙo nerūi ʙeştar va doroivu farzandonn ʙeştar, Onho az nasiʙi xeş ʙahramand şudand. Şumo niz az nasiʙi xeş ʙahramand şudaed, hamcunon, ki kasone, ki peş az şumo ʙudaand, az nasiʙi xeş ʙahramand şuda ʙudand. Şumo suxanoni ʙotil gufted, hamcunon, ki onho suxani ʙotil meguftand. A'moli onon dar dunjovu oxirat nociz gardid va zijonmand şudand
Ojo xaʙari kasone, ki peş az onho ʙudaand, cun qavmi Nūh va Odu Samud va qavmi Iʙrohimu ashoʙi Madjanu Mu'tafikaro naşunidaand, ki pajomʙaronaşon ʙo nişonahoi oşkor ʙar onho firistoda şudand? Xudo ʙa onho sitam namekard, onon xud ʙar xud sitam mekardand
Mardoni mū'min va zanoni mū'min dūstoni jakdigarand. Ba nekī farmon medihand va az noşoist ʙozmedorand va namoz meguzorand va zakot medihand va az Xudovu pajomʙaraş farmonʙardorī mekunand. Xudo inhoro rahmat xohad kard, Xudo pirūzmandu hakim ast
Xudo ʙa mardoni mū'min va zanoni mū'min ʙihişthoero va'da dodaast, ki çūjho dar on çorist va ʙihiştijon hameşa dar on çojand va niz xonahoe nekū dar ʙihişti çovid. Vale xuşnudii Xudo az hama ʙuzurgtar ast, ki pirūzii ʙuzurg xuşnudii Xudovand ast
Ej pajomʙar, ʙo kofironu munofiqon ʙiçang va ʙo onon ʙa şiddat raftor kun, çojgohaşon çahannam ast, ki ʙad sarançomest
Ba Xudo savgand mexūrand, ki naguftaand, vale kalimai kufrro ʙar zaʙon rondaand. Va pas az on ki islom ovarda ʙudand, kofir şudaand. Va qasdkorī kardand, ammo ʙa on noil naşudand. Ajʙçūiaşon az on rūst, ki Xudovu pajomʙaraş az ƣanimatho ʙosarvataşon kardand. Pas, agar tavʙa kunand, xajraşon dar on ast va agar rūjgardon şavand. Xudo ʙa azoʙi dardnoke dar dunjovu oxirat azoʙaşon xohad kard va onhoro dar rūi zamin na dūstdore xohad ʙud va na madadkore
Ba'ze az onho ʙo Xudo pajmon ʙastand, ki agar az fazli xud mole nasiʙamon kunad, zakot medihem va dar zumrai solehon medaroem
Cun Xudo az fazli xud mole nasiʙaşon kard, ʙaxilī kardand va ʙa rūjgardonī ʙozgaştand
Va az on pas to rūze, ki ʙo ū muloqot kunand, ʙo on va'daxilofī ʙo Xudo va on durūƣho, ki meguftand, dilhojaşonro çoi nifoq soxt
Ojo namedonand, ki Xudo rozi dili onhoro medonad va az pic-pic kardanaşon ogoh ast? Zero Ūst, ki donoi nihonhost
Xudovand ʙa masxara megirad kasonero, ki ʙar mū'minone, ki ʙa raƣʙat sadaqa medihand va ʙeş az tavonoii xeş cize namejoʙand, ajʙ megirand va masxaraaşon mekunand. Va onhoro azoʙe dardovar ast
Mexohī ʙarojaşon ʙaxşiş ʙixoh mexohī ʙaxşiş naxoh. Agar haftod ʙor ham ʙarojaşon ʙaxşiş ʙixohī. Xudojaşon naxohad ʙaxşid, zero ʙa Xudovu pajomʙaraş imon nadorand va Xudo mardumi nofarmonro hidojat namekunad
Onon, ki dar xona nişastaand va az hamrohī ʙo rasuli Xudo aqiʙnişinī kardand, xuşholand. Çihod ʙo molu çoni xeşro dar rohi Xudo noxuş şumurdandu guftand: «Dar havoi garm ʙa çang naraved!» Agar mefahmand, ʙigū: «Garmii otaşi çahannam ʙeştar ast!»
Ba çazoi a'mole, ki ançom dodaand, ʙojad, ki andak ʙixandand va farovon ʙigirjand
Agar Xudo turo az çang ʙozgardonid va ʙo gurūhe az onho didor kardī va az tu xostand, ki ʙaroi çangi digar ʙerun ojand, ʙigū: «Şumo hargiz ʙo man ʙa çang ʙerun naxohed şud va hamrohi man ʙo heç duşmane naʙard naxohed kard, zero şumo az naxust ʙa nişastan dar xona xuşnud ʙudaed. Pas aknun ham ʙo onon, ki az farmon xilofkorī kardaand, dar xona ʙimoned!»
Cun ʙimirand, ʙar heç jak az onon namoz makun va ʙar qaʙraşon maist. Inho ʙa Xudo va rasulaş kofir şudaand va nofarmon murdaand
Amvolu avlodaşon ʙa hajr'atat najafkanad. Xudo mexohad ʙa saʙaʙi onho dar dunjo azoʙaşon kunad va dar ajni kufr çon ʙisuporand
Cun surae nozil şud, ki ʙa Xudo imon ʙijovared va ʙo pajomʙaraş ʙa çang ʙiraved, tavongaronaşon az tu ruxsat xostandu guftand: «Moro ʙigzor to ʙo onhoe, ki ʙojad dar xona nişinand, dar xona ʙinişinem!»
Ba on rozī şudaand, ki hamrohi xonanişinon ʙoşand, ʙar dilhojaşon mūhr nihoda şuda va namefahmand
Vale pajomʙar va kasone, ki ʙo ū imon ovardaand, ʙo molu çoni xud dar rohi Xudo çihod kardand. Nekiho az oni onhost va onhojand, naçotjoftagon
Xudo ʙarojaşon ʙihişthoe, ki çūjho dar on ravon ast va dar on ço çovidonand, omoda kardaast. In ast naçoti ʙuzurg
Gurūhe az araʙhoi ʙodijanişin omadand va uzr ovardand, to onhoro ruxsat dihand, ki ʙa çang naravand va onhoe, ki ʙa Xudovu pajomʙaraş durūƣ gufta ʙudand, dar xona nişastand. Ba zudī ʙa kofironaşon azoʙe dardovar xohad rasid
Bar notavononu ʙemoron va onon, ki mavodi çangii xeş namejoʙand, har goh dar amal ʙaroi Xudovu pajomʙaraş ixlos kunand, gunohe nest, agar ʙa çang najojand, ki ʙar nekūkoron heç guna itoʙe nest va Xudo ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Va niz ʙar onon, ki nazdi tu omadand, to markaʙ ʙaroi naʙardaşon dihī va tu guftī, ki markaʙe nadoram va onho ʙaroi xarç kardan heç najoftand va aşkrezonu ƣamgin ʙozgaştand, gunohe nest
Xaşmu azoʙi Xudo ʙar kasonest, ki dar ajni tavongarī az tu ruxsat mexohand va ʙa on xuşnudand, ki ʙo xonanişinon dar xona ʙimonand. Xudo dilhojaşonro mūhr ʙarnihoda ast, ki namedonand
Cun şumo ʙa nazdaşon ʙozgarded, meojandu uzr meovarand. Bigū: «Uzr majovared, guftoratonro ʙovar nadorem, ki Xudo moro az axʙori şumo ogoh kardaast. Ba zudī Xudovu pajomʙaraş ʙa a'moli şumo xohand rasid. On goh şumoro nazdi on Xudovande, ki donoi nihonu oşkor ast, meʙarand, to az natiçai a'molaton ogohaton sozad!»
Cun ʙa nazdaşon ʙozgarded, ʙarojaton savgand Mexūrand, to az xatojaşon darguzarsd. Az onho rūj gardoned, ki mardume palidand va ʙa xotiri a'molaşon çoj dar çahannam dorand
Barojaton savgand mexūrand, to az onon xuşnud şaved. Agar şumo ham xuşnud şaved, Xudo az in mardumi nofarmon xuşnud naxohad şud
Araʙhoi ʙodijanişin kofirtaru munofiqtar az digaronand va ʙa ʙexaʙarī az hukmhoe, ki Xudo ʙar pajomʙaraş nozil kardaast, sazovortarand. Va Xudo donovu hakim ast
Ba'ze az araʙhoi ʙodijanişin on ciro, ki xarç mekunand, cun zijone mepindorand va muntazirand, to ʙa şumo musiʙate ʙirasad. Musiʙati ʙad ʙar xudaşon ʙod va Xudo şunavovu donost
Va ʙa'ze az araʙhoi ʙodijanişin ʙa Xudovu rūzi qijomat imon dorand va on ciro, ki xarç mekunand, ʙaroi nazdik şudan ʙa Xudo va ʙa xotiri du'oi pajomʙar xarç mekukand. Bidoned, ki hamin saʙaʙi nazdikijaşon ʙa Xudo xohad şud va Xudo ʙa rahmati xeş doxilaşon xohad kard, zero omurzandavu mehruʙon ast
Az on gurūhi naxustin az muhoçiron va ahli Madina, ki peşkadam şudand va onon, ki ʙa nekī az pajaşon raftand, Xudo xuşnud ast va onho niz az Xudo xuşnudand. Barojaşon ʙihişthoe, ki dar onho naxrho çorist va hameşa dar on ço xohand ʙud, omoda kardaast. In ast komjoʙii ʙuzurg
Gurūhe az araʙhoi ʙodijanişin, ki girdi şumoro giriftaand, munofiqand va gurūhe az mardumi Madina niz dar nifoq isror mevarzand. Tu onhoro nameşinosī, mo meşinosemaşon va du ʙor azoʙaşon xohem kard va ʙa azoʙi ʙuzurg giriftor meşavand
Va gurūhe digar ʙa gunohi xud e'tirof kardand, ki a'moli nekūro ʙo korhoi zişt omextaand. Şojad Xudo tavʙaaşonro ʙipazirad, zero Xudo omurzandavu mehruʙon ast
Az doroihojaşon sadaqa ʙisiton, to ononro poku munazzah sozī va ʙarojaşon du'o kun, zero du'oi tu mojai oromişi onhost va Xudo şunavovu donost
Ojo hanūz nadonistaand, ki Xudost, ki tavʙai ʙandagonaşro mepazirad va sadaqotro mesitonad va Xudost, ki tavʙapaziru mehruʙon ast
Bigū: «Amal kuned, Xudovu pajomʙaraş az mū'minon a'moli şumoro xohand did va şumo ʙa nazdi donoi nihonu oşkoro ʙozgardonida meşaved va Ū az amalhojaton ogohaton xohad kard»
Va gurūhe digar ʙa maşijjati (xosti) Xudovand voguzoşta şudaand, ki jo azoʙaşon mekunad jo tavʙaaşonro mepazirad. Va Xudo donovu hakim ast
Xudo şohidī medihad: «Onhoe, ki masçide mesozand, to ʙa mū'minon zijon rasonand va mijonaşon kufru çudoi andozand va to ʙaroi kasone, ki mexohand ʙo Xudovu pajomʙaraş çang kunand, kamingohe ʙoşad, on goh savgand mexūrand, ki moro qasde çuz nekūkorī naʙuda ast, durūƣ megūjand»
Hargiz dar on masçid namoz maguzor. Masçide, ki az rūzi naxust ʙar parhezgorī ʙunjod şuda, şoistatar ast, ki dar on ço namoz kunī. Dar on ço mardone hastand, ki dūst dorand pokiza ʙoşand, zero Xudo pokizagonro dūst dorad
Ojo kase, ki ʙinoi masçidro ʙar tars az Xudo va xuşnudii Ū nihoda, ʙehtar ast jo on kase, ki ʙinoi masçidro ʙar kanorai selgohe, ki oʙ zeri onro şusta ʙoşad, nihodaast, to ʙo ū dar otaşi çahannam sarnagun gardad? Va Xudo mardumi sitamgarro hidojat namekunad
On ʙino, ki ʙarovardaand, hameşa mojai taşviş dar dilaşon xohad ʙud, to on hangom, ki dilaşon pora-pora gardad. Va Xudo donovu hakim ast
Xudo az mū'minon çonhovu molhojaşonro xarid, to ʙihişt az onon ʙoşad. Dar rohi Xudo çang mekunand, cī ʙikuşand jo kuşta şavand, va'dae, ki Xudo dar Tavrotu Inçil va Qur'on doda ast, ʙa haq ʙar ūhdai Ūst. Va cī kase ʙehtar az Xudo ʙa ahdi xud vafo xohad kard? Ba in xaridu furūxt, ki kardaed, şod ʙoşed, ki komjoʙii ʙuzurgest
Tavʙakunandagonand, parastandagonand, şukrguzoronand, rūzadoronand, ruqu'kunandagonand, saçdakunandagonand, amrkunandagon ʙa ma'ruf va man'kunandagon az munkarand, va hofizoni hududi Xudojand! Va mū'minonro xuşxaʙar deh
Naʙojad pajomʙar va kasone, ki imon ovardaand, ʙaroi muşrikon, harcand az xeşovandon ʙoşand, pas az on ki donistand, ki ʙa çahannam meravand, talaʙi ʙaxşoiş kunand
Baxşoiş xostani Iʙrohim ʙaroi padaraş naʙud, ƣajri xotiri va'dae, ki ʙa ū doda ʙud. Va cun ʙaroi ū oşkor şud, ki padaraş duşmani Xudost, az ū ʙezorī çust. Zero Iʙrohim ʙisjor xudojtarsu ʙurdʙor ʙud
Xudo qavmero, ki hidojat kardaast, gumroh namekunad, to ʙarojaşon ravşan kunad, ki az cī ciz ʙojad ʙiparhezand, ki Xudo ʙar har cize donost
Farmonravoii osmonhovu zamin az oni Xudost! Zinda mekunadu memironad va şumoro çuz Xudo dūstdoru jovare nest
Xudo tavʙai pajomʙaru muhoçirin va ansorro, ki dar on soati usrat hamrohi Ū ʙudand, az on pas, ki nazdik ʙud, ki gurūhero dil az çang ʙigardad, paziruft. Tavʙaaşon paziruft, zero ʙa onho raufu (muşfiqu) mehruʙon ast
Va niz Xudo paziruft tavʙai on se tanro, ki az çang xonanişinī karda ʙudand, to on goh, ki zamin ʙo hamai kuşodagijaş ʙar onho tang şud va çon dar tanaşon nameƣunçid va xud donistand, ki çuz Xudovand heç panohgohe, ki ʙa on rūj ovarand, nadorand. Pas Xudovand tavʙai onon paziruft, to ʙa Ū ʙozojand, ki tavʙapaziru mehruʙon ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, az Xudo ʙitarsed va ʙo rostgūjon ʙoşed
Ahli Madina va araʙhoi ʙodijanişini atrofi onro narasad, ki az hamrohī ʙo pajomʙari Xudo kafokaşī namojand va naʙojad, ki az Ū ʙa xud (ja'ne az Ū guzaşta ʙa hifzi çoni xud ʙoşand) pardozand. Zero dar rohi Xudo heç taşnagī ʙa onho cira naşavad jo ʙa ranç naaftand, jo ʙa gurusnagī ducor nagardand jo qadame, ki kofironro xaşmgin sozad, ʙarnadorand, jo ʙa duşman dastʙurde nazanand, magar on ki amali solehe ʙarojaşon navişta şavad, ki Xudo podoşi nekūkoronro noʙud namesozad
Va heç mole — cī andaku cī ʙisjor — xarç nakunand va az heç vodie nagzarand, magar on ki ʙa hisoʙaşon navişta şavad, to Xudo podoşaşon dihad, cun podoşi nekūtarin kore, ki mekardaand
Va natavonand mū'minon, ki hamagī ʙa safar ravand. Caro az har gurūhe dastae ʙa safar naravand, to donişi dini xeşro ʙijomuzand va cun ʙozgaştand, mardumi xudro xuşdor dihand, ʙoşad, ki az ziştkorī hazar kunand
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙo kofirone, ki nazdiki şumojand, çang kuned, to dar şumo şiddatu duruştī joʙand va ʙidoned, ki Xudo ʙo parhezgoron ast
Va cun surae nozil şavad, ʙa'ze mepursand: «In sura ʙa imoni kadom jak az şumo darafzud?» Onon, ki imon ovardaand, ʙa imonaşon afzuda şavad va xud şodmonī mekunand
Ammo onon, ki dar dilhojaşon marazest, çuz inkore ʙar inkoraşon najafzud va hamcunon kofir ʙimurdand
Ojo nameʙinand, ki dar har sol jak jo du ʙor mavridi ozmoiş voqe' meşavand? Vale na tavʙa mekunand va na pand megirand
Va cun surae nozil şavad, ʙa'ze ʙa ʙa'ze digar nigoh mekunand: «Ojo kase şumoro meʙinad?» Va ʙozmegardand. Xudo dilhojaşonro az imon munsarif soxta (ʙargardonda), zero mardume nofahmand
Alʙatta pajomʙare az xudi şumo ʙar şumo firistoda şud, har on cī şumoro ranç medihad, ʙar ū garon meojad. Saxt ʙa şumo dilʙasta ast va ʙo mū'minon muşfiqu mehruʙon ast
Agar ʙozgardand, ʙigū: «Xudo ʙaroi man kofist, xudoe çuz Ū nest, ʙar Ū tavakkal kardam va Ūst Parvardigori arşi ʙuzurg
Alif, lom, ro. In ast ojathoikitoʙi ʙo hikmat
Ojo mardum dar taaççuʙand, az in ki ʙar marde az xudaşon vahj kardem, ki mardumro ʙitarson va mū'minonro xuşxaʙar deh, ki dar nazdi Parvardigoraşon pojgohe ʙaland dorand? Kofiron guftand, ki in mard oşkoro çodugarest
Parvardigori şumo Olloh ast, ki osmonhovu zaminro dar şaş rūz ʙijofarid; sipas ʙa arş pardoxt: korhoro tadʙir kard. Çuz ʙa ruxsati Ū şafo'atkunandae naʙoşad. In ast Olloh — Parvardigori şumo. Ūro ʙiparasted! Caro pand namegired
Bozgaşti hamai şumo ʙa Ūst. In ʙarhaq va'dai Xudost. Ū maxluqotro ʙijofarinad. On goh ononro ʙa sūi xud ʙozgardonad, to kasonero, ki imon ovarda va kori şoista kardaand, az rūi adl mukofot dihad. Va kofironro ʙa çazoi kufraşon şaroʙest az oʙi çuşonu azoʙest dardovar
Ūst on, ki xurşedro ravşanī ʙaxşidu mohro munavvar soxt va ʙarojaş manozile mu'ajjan kard, to az şumori solho va hisoʙ ogoh şaved. Xudo hamai inhoro çuz ʙa haq najofarid va ojotro ʙaroi mardume, ki medonand, ʙatafsil ʙajon mekunad
Dar omaduşudi şaʙu rūz va on cī Xudo dar osmonhovu zamin ofaridaast, ʙaroi parhezgoron iʙrathost
Kasone, ki ʙa didori Mo umed nadorand va ʙa zindagii dunjavī xuşnud şuda va ʙa on oromiş joftaand va onon, ki az ojoti Mo ʙexaʙarand
ʙa çazoi korhoe, ki mekardaand, çojgohaşon çahannam ast
Ononro, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, Parvardigoraşon ʙa saʙaʙi imonaşon ʙa ʙihişthoe purne'mat, ki nahrhoi oʙ dar zeri pojaşon çorist, hidojat mekunad
Dar on ço du'ojaşon in ast: «Bor Xudoe, Tu poKī». Va ʙa hangomi durud salom megūjand. Va pojoni du'ojaşon in ast: «Şukr Xudoro, on Parvardigori çahonijon»
Agar ʙo hamon şitoʙ, ki mardum ʙaroi xud xajr metalaʙand, Xudo ʙarojaşon şarr metalaʙid, margaşon faro rasida ʙud. Pas ononro, ki ʙa didori Mo umed nadorand, vomeguzorem, to dar gumrohii xud sargardon ʙimonand
Cun ʙa odamī zarare rasad, cī ʙar pahlu xufta ʙoşad va cī nişasta jo istoda, Moro ʙa du'o mexonad. Va cun on zararro az ū dur sozem, cunon meguzarad, ki gūī Moro ʙaroi daf'i on zarare, ki ʙa ū rasida ʙud, hargiz naxondaast. Amalhoi isrofkoron incunin dar nazaraşon orosta şudaast
Va Mo mardumero, ki peş az şumo ʙudand, cun sitam kardand va ʙa pajomʙaronaşon, ki ʙo daloili ravşan sūi onho omada ʙudand, imon nameovardand, halok kardem. Mardumi gunahkorro incunin çazo medihem
On goh şumoro dar rūi zamin çonişini onho gardonidem, to ʙingarem, ki cī guna amal mekuned
Cun ojoti ravşani mo ʙar onon tilovat şud, onho, ki ʙa didori Mo umed nadorand, guftand: «Qur'one ƣajri in Qur'on ʙijovar jo digargunaş kun!» Bigū: «Maro narasad, ki onro az sūi xud digargun kunam. Har cī ʙa man vahj meşavad, pajravi hamon hastam. Metarsam, ki agar ʙa Parvardigoram nofarmon şavam, ʙa azoʙi on rūzi ʙuzurg giriftor ojam»
Bigū: «agar Xudo mexost, man onro ʙar şumo tilovat namekardam va şumoro az on ogoh namesoxtam. Va peş az in dar mijoni şumo umre zistaam. Caro ʙa aql darnamejoʙed?»
Kist sitamkortar az on, ki ʙar Xudo durūƣ meʙandad, jo ojoti Ūro durūƣ meʙarorad? Alʙatta kofiron naçot namejoʙand
Ƣajri Xudo cizhoero meparastand, ki na sudaşon merasonad na zijon. Va megūjand: «Inho şafe'oni mo dar nazdi Xudojand». Bigū: «Ojo ʙa Xudo az cize xaʙar medihed, ki dar zaminu osmon az on xaʙare nadorad? Xudo pok ast va az on cī ʙo Ū şarik mesozed, ʙolotar ast!»
Mardum çuz jak ummat naʙudand, mijonaşon ixtilof aftod. Va agar na on suxane ʙud, ki peş az in az Parvardigorat sodir gaşta ʙud, dar on cī ixtilof mekunand, hukm şuda ʙud
Va megūjand: «Caro az çoniʙi Parvardigoraş mū'çizae ʙar ū nozil nameşavad?» Bigū: «Ilmi ƣajʙ az oni Xudost. Intizor ʙikaşed! Man niz ʙo şumo muntazir memonam!»
Har goh pas az zarare, ki ʙa mardum rasidaast, rahmate ʙa onho ʙicaşonem, ʙinī, ki dar ojoti Mo ʙadandeşī mekunand, ʙigū: «Makri Xudo zudtar ast». Rasuloni Mo niz ʙadandeşihoi şumoro menavisand
Ūst, ki şumoro dar xuşkī va dar darjo sajr medihad. To on goh, ki dar kiştiho hastand va ʙodi muvofiq ʙa harakataşon meovarad, şodmonand. Cun tūfon faro rasad va mavç az har sū ʙar onho rezad, cunon kn pindorand, ki dar muhosirai mavç qaror giriftaand, Xudoro az rūi ixlosi aqida ʙixonand, ki agar moro az in xatar ʙirahonī, az şukrguzoron xohem ʙud
Cun Xudo onhoro ʙirahonad, ʙinī, ki dar zamin ʙa nohaq sarkaşī kunand. Ej mardum, in sarkaşī ʙa zijoni xudaton ast. Manfiatest dar in zindagii dunjavī. On goh hama ʙa nazdi Mo ʙozmegarded to az korhoe, ki mekardaed, ogohaton sozem
Misoli in zindagii dunjo cun ʙoronest, ki az osmon nozil kunem, to ʙa on har guna rastaniho az zamin ʙirūjad, cī onho, ki odamijon mexūrand va cī onho, ki corpojon mecarand. Cun zamin zinati xud ʙargirift va orosta şud va mardumaş pindoştand, ki xud qodir ʙar on hama ʙudaand, farmoni Mo şaʙhangom jo ʙa rūz darrasad va cunon az ʙexaş ʙarkanem, ki gūī dirūz dar on makon heç ciz naʙudaast, Ojotro ʙaroi mardume, ki meandeşand, incunin tafsil medihem
Xudovand ʙa saroi salomat da'vat mekunad va har kiro ʙixohad ʙa rohi rost hidojat mekunad
Muzdi onon, ki nekī mekunand, nekist va cize afzun ʙar on. Na sijaxrūj şavandu na xor. Inho ahli ʙihiştand va dar on çovidonand
Va ʙaroi onon, ki murtakiʙi ʙadiho şavand, muzdi har ʙadī monandi on ast va xori ʙar onho ƣoliʙ meşavad. Kase onhoro az xaşmi Xudo nigah namedorad, cunon şavand, ki gūjo surataşon dar porae az şaʙi torik puşida şuda ast. Inho ahli çahanamand va çovidona dar on hastand
Va rūze hamai onhoro dar mahşar gird ovarem. Sipas muşrikonro gūem: «Şumo va ʙuthojaton dar makoni xud qaror gired!» Sipas onhoro az jakdigar çudo mekunem va ʙuthojaşon megūjand: «Şumo hargiz moro nameparastidaed»
Xudo ʙa guvohī mijoni movu şumo kofist, ki mo az parastişi şumo hargiz ogoh naʙudaem
Dar on ço har kas harcī kardaast, çazoaşro xohad did va hamaro ʙa sūi Xudo — mavloi haqiqiaşon ʙozmegardonand va hamai on ʙuton, ki ʙa ʙotil meparastidand, noʙud meşavand
Bigū: «Cī kase az osmonu zamin ʙa şumo rūzī medihad? Kist, ki şunavoivu ʙinoī meʙaxşad? Zindaro az murda padid meorad va murdaro az zinda va korxoro ʙa somon meovarad?» Xohand guft: «Olloh». Bigū: «Ojo namotarsed?»
On Olloh — Parvardigori xaqiqii şumost, ʙa'd az haqiqat çuz gumrohī cist? Pas ʙa kuço rūj meovared
Pas suxani Parvardigori tu dar ʙorai isjongaron, ki guft: «Inho imon nameovarand», ʙa haqiqat pajvast
Bigū: «Ojo az in ʙutoni şumo kase hast, ki cizero ʙijofarinad va ʙoz zinda kunad?» Bigū: «Xudoi jakto maxluqotro meofarinad va ʙoz zinda mekunad. Pas cī guna az haq ʙerohaton mekunand?»
Bigū: «Ojo az in ʙutoni şumo kase hast, ki ʙa haq roh namojad?» Bigū: «Xudo ʙa haq roh menamojad. Ojo on, ki ʙa haq roh menamojad ʙa pajravī sazovortar ast a on ki ʙa haq roh namenamojad va xud niz mūhtoçi hidojat ast? Şumoro cī meşavad? Cī guna hukm mekuned?»
Beştaraşon faqat pajravi gumonand va gumon nametavonad çoi haqro ʙigirad. Alʙatta Xudo ʙa kore, ki mekunand, ogoh ast
Naşojad, ki in Qur'onro çuz ʙa Xudo nisʙat kunand ʙalki tasdiqi cizest, ki peş az on omadaast va ʙajoni on kitoʙ ast. Şakke nest, ki az çoniʙi Parvardigori cahonijon ast
Megūjand, ki onro ʙa durūƣ ʙa Xudo nisʙat mekunad. Bigū: «Agar rost megūed, çuz Xudo har kiro, ki metavoned, ʙa jorī ʙixoned va surae monandi on ʙijovared»
Cizero durūƣ şumurdand, ki ʙa ilmi on ihota najofta ʙudand va hanūz azoʙaş ʙa onho naomadaast. Kasone, ki peş az onon ʙudand, niz pajomʙaronro cunin ʙa durūƣ ʙarovardaand. Pas ʙingar, ki oqiʙati kori sitamkoron cī guna ʙudaast
Ba'ze az onho ʙa on imon meovarand va ʙa'ze imon nameovarand. Va IIarvardigori tu ʙa fasodkoron ogohtar ast
Agar turo ʙa durūƣ nisʙat kardan, ʙigū: «Amali man az oni man ast va amali şumo az oni şumo. Şumo az kori man ʙezored va man az kori şumo ʙezoram»
Ba'ze az onho ʙa tu gūş medihand. Ojo agar darnajoʙand, tu metavonī karonro şunavo sozī
Ba'ze az onho ʙa tu menigarand. Ojo agar naʙinand, tu metavonī kūroni noʙinoro roh ʙinamoī
Xudovand ʙa mardum heç sitam namekunad, vale mardum xud ʙa xud sitam mekunand
Va rūze, ki Xudovand ononro dar mahşar gird ovarad, cunon pindorī, ki tanho soate az rūz dar dunjo istodaand, jakdigarro ʙişinosand. Onho, ki didor ʙo Xudoro durūƣ, mehisoʙidand, zjajondidaand va hidojatnajoftaand
Jo ʙa'ze az cizhoero, ki ʙa onho va'da dodaem, ʙa tu menamojonem jo turo memironem. Bozgaşti hamaaşon ʙa nazdi most va Xudo ʙa har kore, ki mekunand, şohid ast
Har ummatero pajomʙare ʙud va cun pajomʙaraşon ʙijomad, korho mijonaşon ʙa adolat hal şudand va mavridi sitam voqe' naşudand
Megūjand: «Agar rost megūed, pas in va'da cī vaqt xohad ʙud?»
Bigū: «Man dar ʙorai xud, çuz on cī Xudo ʙixohad, moliki heç sudu zijone nestam. Margi har ummatero zamone muajjan ast. Cun zamonaşon faro rasad, na jak soat der kunand va na jak soat peş ravand»
Bigū: «Cī mekuned, agar azoʙi ū ʙa nogoh şaʙhangom jo ʙa rūz faro rasad? Gunohkoron cī cizro incunin ʙa şitoʙ metalaʙand
Ojo cun azoʙ ʙa vuqū' pajvandad, ʙa on imon meovared? Aknun in hamon cizest, ki faro rasidanaşro ʙa şitoʙ mexosted
On goh ʙa sitamkoron gūjand: «Azoʙi çovidro ʙicaşed! Ojo na cunin ast, ki dar ʙaroʙari amalhojaton çazo meʙined?»
Az tu xaʙar mepursand, ki ojo haq ast? Bigū: «Ore, savgand ʙa Parvardigoram, ki haq ast va şumoro quvvai firor az on nest!»
Agar har gunahkore sohiʙi hamai rūi zamin ʙoşad, xohad, ki xudro ʙa on azoʙ ʙozxarad va cun azoʙro ʙingarand, puşajmonii xud dar dil nihon dorand. Mijonaşon ʙa adolat hukm şavad va mavridi sitam voqe' nagardand
Bidoned, ki har cī dar osmonhovu zamin ast, az oni Xudost! Va ogoh ʙoşed, ki va'dai Xudo haq ast, vale ʙeştaraşon namedonand
Ūst, ki zinda mekunadu memironad va hama ʙa sūi Ū ʙozmegardand
Ej mardum, ʙaroi şumo az çoniʙi Parvardigoraton pande omad va şifoe ʙaroi on ʙemorie, ki dar dil dored va rohnamoivu rahmate ʙaroi mū'minon
Bigū: «Ba fazli Xudovu rahmati Ū». Şodmon şavand, zero in du az har cī çam' mekunand, ʙehtar ast
Bigū: «Ojo ʙa rizqe, ki Xudo ʙarojaton nozil kardaast, nigaristaed? Ba'zero harom şumurded va ʙa'zero halol». Bigū: «Xudo ʙa şumo içoza dodaast jo ʙa Ū durūƣ meʙanded?»
Onon, ki ʙa Xudo durūƣ meʙandand, dar ʙorai rūzi qijomat cī gumon kardaand? Xudo fazli xudro ʙa mardumon arzonī medorad, vale ʙeştarinaşon şukr namegujand
Dar har kore, ki ʙoşī va har cī az Qur'on ʙixonī va dast ʙa har amale, ki ʙizaned, hangome ki ʙa on mepardozed, mo nozir ʙar şumo hastem. Bar Parvardigori tu hatto ʙa miqdori zarrae dar zaminu osmonho puşida nest. Va har cī xurdtar az on jo ʙuzurgtar az on ʙoşad, dar kitoʙi muʙin navişta şudaast
Ogoh ʙoşed, ki ʙar dustoni Xudo ʙime nest va ƣamgin nameşavand
Kasonero, ki imon ovardand va parhezgorī mekardand
xuşxaʙar ast onhoro dar dunjovu oxirat. Suxani Xudo digargun nameşavad. In ast komjoʙii ʙuzurg
Suxani onon turo ƣamgin nasozad. Izzat ʙa tamomī az oni Xudovand ast. Ūst, ki şunavovu donost
Ogoh ʙoşed, ki az oni Xudost har cī dar osmonhovu zamin ast va onon, ki ƣajri Xudoro şarikon mexonand, az gumoni xud pajravī mekunand va durūƣ megūjand
Ūst, ki şaʙro ʙarojaton padid ovard, to dar on ʙijoromed va rūzro padid ovard, to dar on ʙuʙined. Dar inho ʙaroi mardume, ki meşunavand, iʙrathost
Guftand: «Xudo farzande intixoʙidast». Pok ast! Benijoz ast! Az oni Ūst har cī dar osmonhovu zamin ast! Şumoro ʙar on suxan dalele nest. Caro dar ʙorai Xudo cizhoe megūed, ki ʙa on ogoh nested
Bigū: «Onho, ki ʙa Xudo durūƣ meʙandand, naçot namejoʙand!»
Barxūrdorī az dunjo, on goh ʙozgaştaşon ʙa sūi Mo. Sipas ʙa çazoi kufr varzidanaşon azoʙe saxtaşon mecaşonem
Barojaşon dostoni Nūhro ʙixon, on goh, ki ʙa qavmi xud guft: «Ej qavmi man, agar istodani man dar mijoni şumo va jodovarii ojoti Xudo ʙar şumo garon meojad, man ʙar Xudo tavakkal mekunam, koruʙori xud va ʙutonatonro gird ovared, cunon ki heç ciz az kore, ki mekuned, ʙar şumo pūşida naʙoşad va ʙa duşmanii man qadam ʙa peş nihed va maro mūhlat nadihed
Va agar puşt karded, man az şumo heç muzde naxostaam, ki muzdi man ʙo Xudost va man amr şudaam, ki az taslimşudagon ʙoşam!»
Durūƣaş ʙarovardand va Mo ūvu hamrohonaşro dar kiştī ʙirahonidem va ononro çonişini peşinijon soxtem va kasonero, ki ojoti Moro durūƣ meşumurdand, ƣarq kardem. Pas ʙingar, ki oqiʙati ʙimdodaşudagon cī guna ʙud
On goh pas az ū pajomʙarone ʙar qavmaşon firistodem va onon dalelhoe ravşan ovardand, vale mardum ʙa on cī peş az on durūƣ ʙarovarda ʙudand, imon ovaranda naʙudand. Bar dilhoi taçovuzkoron incunin mūhr menihem
Va pas az onho Mūsovu Horunro hamrohi ojotamon ʙar Fir'avnu ʙuzurgoni qavmaş firistodem. Va onon sarkaşī kardand va mardume taʙahkor ʙudand
Va cun haq az nazdi Mo ʙa sūi onho omad, guftand, ki in çodue oşkor ast
Mūso guft: «Ojo suxani haqro, ki inak ʙar şumo nozil şudaast, çodu mexoned va hol on ki çodugaron naçot namejoʙand!»
Guftand: «Ojo omadaī, to moro az on din, ki padaronamonro ʙar on joftaem, dur sozī, to dar zamin sarvarī joʙed? Vale mo ʙa şumo imon nameovarem!»
Fir'avn guft: «Hamai çodugaroni donoro nazdi man ʙijovared!»
Cun çodugaron omadand, Mūso guft: «Bijafkaned, har ciro, ki ʙojad ʙijafkaned!»
Cun ʙijafkandand, Mūso guft: «On cī şumo ovardaed, çodust va Xudo onro ʙotil xohad soxt, zero Xudo kori fasodkoronro ʙa saloh nameovarad
Va Xudovand ʙo suxanoni xud haqro ʙa isʙot merasonad, agarci gunahgoronro noxuş ojad»
Az ʙimi ozori Fir'avn va ʙuzurgoni qavmi ū, çuz gurūhe az onho ʙa Mūso imon najovardand. Va Fir'avn dar zamin ʙartarī meçūst va ū az taçovuzkoron ʙud
Mūso guft: «Ej qavmi man, agar ʙa Xudo imon ovardaed va taslimi farmon hasted, ʙa Ū tavakkal kuned!»
Guftand; Bar Xudo tavakkal kardem, ej Parvardigori mo, moro maƣluʙi in mardumi sitamkor makun
va ʙa rahmati xud moro az in kofiron rahoī ʙaxş!»
Ba Mūso va ʙarodaraş vahj kardem, ki ʙaroi qavmi xud dar Misr xonahoe muhajjo kuned va xonahoi xudro iʙodatgoh sozed va namoz guzored va mū'minonro xuşxaʙar deh
Mūso guft: «Ej Parvardigori mo, ʙa Fir'avnu ʙuzurgoni qavmaş dar in çahon zinatu amvol dodaī, ej Parvardigori mo, to digaronro az tariqi Tu gumroh kunand. Ej Parvardigori mo, molhojaşonro noʙud soz va dilaşonro saxt kun! Imon nameovarand, to on goh, ki azoʙi dardovarro ʙingarand»
Guft: «Xosti şumo içoʙat şud, soʙitqadam ʙoşed va ʙa tariqai nodonon pajravī makuned»
Mo ʙanī—Isroilro az darjo guzaronidem. Fir'avnu laşkarijonaş ʙa qasdi sitamu taçovuz ʙa ta'qiʙaşon pardoxtand. Cun Fir'avn ƣark meşud, guft: «Imon ovardam, ki heç xudovande çuz on ki ʙanī—Isroil ʙa on imon ovardaavd, nest va man az taslimşudagonam»
Ojo aknun? Va tu peş az in isjon mekardī va az fasodkoron ʙudi
Imrūz çismi turo ʙa xuşkī mepartoem, to ʙaron onon, ki pas az tu memonand, iʙrate ʙoşī va hol on ki ʙisjore az mardum az ojoti Mo ƣofiland
Alʙatta ʙanī-Isroilro dar makone nekū çoj dodem va az pokiho rūzijaşon dodem va to on hangom, ki sohiʙi doniş naşuda ʙudand, ziddijate nadoştand. Parvardigori tu dar rūzi qijomat dar on cī ziddijat mekardand, mijonaşon hukm xohad kard
Agar dar on cī ʙar tu nozil kardaem, dar şuʙha hastī, az onhoe, ki kitoʙi osmonii peş az turo mexonand, ʙipurs. Alʙatta haq ast on cī az çoniʙi Parvardigorat ʙar tu nozil şudaast. Pas naʙojad dar şumori şuʙhakukandagon ʙoşī
Va az onon, ki ojoti Xudoro durūƣ meʙarorand, maʙoş, ki dar zumrai zijonkunandagon ʙoşī
Kasone, ki suxani Parvardigori tu dar ʙorai onon voçiʙ şudaast, imon nameovarand
harcand har guna mū'çizae ʙar onon oşkor şavad, to on goh, ki azoʙi dardovarro ʙingarand
Caro mardumi heç dehae, ʙa hangome ki imonaşom naf'aşon msdod, imon najovardand. magar qavmi Junus, ki cun imon ovardand, azoʙi xorī dar dunjoro az onon ʙardoştem va to hangome ki açalaşon faro rasid, az zindagī ʙarxurdoraşon kardem
Agar Parvardigori tu ʙixohad, hamai kasone, ki dar rūi zaminand, imon meovarand. Ojo tu mardumro maçʙur mekunī, ki imon ʙijovarand
Be xosti Xudo heç kasro narasad, ki imon ʙijovarad. Va palidiro ʙar kasone, ki xiradi xud ʙa kor nameʙarand, muqarrar mekunad
Bigū: «Bingared, ki cī cizhoe dar osmonhovu zamin ast!» Va in ojotu huşdorho qavmero, ki imon nameovarand, naf' namekunad
Intizori rūzero mekaşand monandi rūzhoe, ki peşinijonaşon muntaziraş ʙudand? Bigū; «Intizor ʙikaşed, ki man niz ʙo şumo muntaziram!»
On goh pajomʙaronamon va kasonero, ki imon ovardaand, merahonem. Zero ʙar Mo fariza ast, ki mū'minonro ʙirahonem
Bigū: «Ej mardum, agar şumo dar dini man şak dored, man cizhoero, ki ʙa çoi Olloh meparasted, nameparastam. Man Ollohro meparastam, ki şumoro memironad va amr şudaam, ki az mū'minon ʙoşam!»
Va ʙa dini pok rūj ovar va az muşrikon maʙoş
Ba çoi Olloh xudojonero, ki na ʙa tu sud merasonand va na zijon, maxon. Agar cunin kunī, az sitamkoron xohī ʙud
Va agar Xudo ʙa tu zijone ʙirasonad, çuz Ū kase daf'i on natavonad kard Va agar ʙaroi tu xajre ʙixohad, heç kas fazli Ūro ʙoznatavonad doşt. Fazli xudro ʙa har kas az ʙandagonaş, ki ʙixohad, merasonad va Ū omurzandavu mehruʙon ast
Bigū: «Ej mardum, pajomi rostin az çoniʙi Parvardigoraton ʙarojaton, faro rasid. Pas har kas, ki ʙa rohi rost hidojat joʙad, hidojat ʙa sudi ūst. Va har ki gumroh gardad, ʙa zijoni xud ʙa gumrohī aftodaast. Va man ūhdadori şumo nestam»
Cizero, ki ʙa tu vahj meşavad, pajravī kun va saʙr kun to Xudo dovarī kunad, ki Ū ʙehtarini dovaron ast
Alif, lom, ro. Kitoʙest ʙo ojote ustuvoru ravşan az çoniʙi hakime ogoh
ki ƣajri Xudoi jaktoro naparasted, man az çoniʙi Ū tarsonandai şumo va niz muƶdadihandae ʙaroi şumo hastam
Va niz az Parvardigoraton ʙaxşoiş ʙixohed va ʙa dargohaş tavʙa kuned, to şumoro az rizqe nekū, to on goh, ki muqarrar ast, ʙarxurdorī dihad. Va har şoistai ne'matro ne'mat dihad. Va agar rūjgardon şaved, ʙar şumo az azoʙi rūzi ʙuzurg ʙimnokam
Bozgaştaton ʙa Xudost va Ū ʙa har kore tavonost
Ogoh ʙoş, ki inho surat ʙarmegardonand, to rozi dili xud pinhon dorand, hol on ki ʙa on hangom, ki çomahoi xud dar sar mekaşand. Xudo oşkoru nihonaşonro medonad, zero Ū ʙa rozi dilho ogoh ast
Har çunʙandae dar rūi zamin mavçud ast, rūzii ū ʙar ūhdai Xudost va çoi zistu margaşro medonad zero hama dar kitoʙi muʙin omadaast
Ūst, ki osmonhovu zaminro dar şaş rūz ofarid va arşi Ū ʙar rūi oʙ ʙud. To ʙijozmojad kadom jak az şumo ʙa amal nekūtar ast. Va agar ʙigūī, ki ʙa'd az marg zinda meşaved, kofiron gūjand, ki in çuz çoduii oşkor nest
Va agar cand gohe azoʙaşonro ʙa der ʙijafkanem, mepursand: «Cī ciz mone'i on şudaast?» Ogoh ʙoşed, cun azoʙaşon faro rasad, onro ʙoznagardonand va on cī masxaraaş mekardand, ononro dar ʙar xohad girift
Agar ʙa inson rahmate ʙicaşonem, on goh az ū ʙozaş girem, noumed meşavad va noşukrī mekunad
Va agar pas az saxtivu ranç ne'matu osoişe ʙa ū ʙicaşonem, megūjad: «Noguvoriho az man dur şudaast». Va dar in hol şodmon ast va faxr mekunad
ƣajri kasone, ki saʙr varzidand va korhoi nekū kardand, ki omurziş va muzdi ʙuzurg az oni onhost
Şojad, ki ʙa'ze az cizhoero, ki ʙar tu vahj kardaem, tark kunī va ʙa on diltang ʙoşī, ki megūjand: «Caro gançe ʙar ū afkanda nameşavad? Va caro fariştae hamrohi ū nameojad?» Çuz in nest, ki tu ʙimdihandae ʙeş nesti va Xudost, ki korsozi har cizest
Jo on ki megūjand, ki az xud ʙarmeʙofad va ʙa durūƣ ʙa Xudo nisʙataş mekunad. Bigū: «Agar rost megūed, çuz Xudo har kiro, ki tavoned, ʙa jorī ʙitalaʙed va dah sura monandi on ʙa ham ʙarʙofta, ʙijovared
Pas agar şumoro içoʙat nakardand, ʙidoned, ki Qur'on ʙa ilmi Xudo nozil şuda va niz heç xudoe çuz Ū nest. Ojo taslim meşaved?»
Onon, ki zindagivu zinati in dunjoro ʙixohand, pas hamai muzdi kirdoraşonro dar in çahon medihem va dar on nuqsone nameʙinand
Inho kasone hastand, ki dar oxirat çuz otaş nasiʙe nadorand va har cī kardaand, nociz şavad va har cī ʙa çoj ovarand, ʙotil ast
Ojo on kas, ki az çoniʙi Parvardigori xud dalele ravşan dorad va zaʙonaş ʙa on gūjost va peş az in kitoʙi Mūso, ki xud peşvovu rahmate ʙudaast, ʙa on guvohī doda, ʙo on kas, ki dalele nadorad, ʙaroʙar ast? Onho ʙa on kitoʙi ravşan imon meovarand. Va har gurūhi digare, ki ʙa Ū kofir şavad, çojgohaş dar otaş ast. Dar on şak makun, ki haq ast va az çoniʙi Parvardigorat omadaast. Vale ʙeştari mardum imon nameovarand
Cī kas sitamkortar az on kasest, ki ʙa Xudo durūƣ meʙandad? Inhoro ʙa Parvardigoraşon arza xohand doşt va şohidon guvohī xohand dod, ki inhoand, ki ʙar Parvardigoraşon durūƣ meʙastaand. La'nati Xudo ʙar sitamkoron ʙod
onon, ki mardumro az rohi Xudo ʙozmedorand va rohi Xudoro kaçiaşro mexohand va ʙa oxirat imon nadorand
Inho nametavonand dar rūi zamin az Xudo ʙigurezand va ƣajri Ū heç jovare nadorand, azoʙaşon muzo'af (ducandon) meşavad. Na tavoni şunidan doştaand va na tavoni didan
Inho ʙa xeştan zijon rasonidand va on ciro, ki ʙa durūƣ Xudo mexondand, az dast dodaand
Ba nocor dar oxirat zijonkortarand
Kasone, ki imon ovardand va korhoi şoista kardaand va dar ʙaroʙari Parvardigoraşon sar xam namudaand, ahli ʙihiştand va dar on çovidonand
Misoli in du gurūh misli kūru kar va ʙinovu şunavost. Ojo in du ʙa misol ʙo ham ʙaroʙarand? Caro pand namegired
Va Nūhro ʙar mardumaş ʙa pajomʙarī firistodem. Guft: «Man ʙaroi şumo ʙimdihandae oşkoram
ki çuz Xudoī jaktoro naparasted! Zero az azoʙi rūzi saxti qijomat ʙar şumo ʙimnokam!»
Buzurgoni qavmaş, ki kofir ʙudand, guftand: -Mo turo çuz insone monandi xud nameʙinem. Va nameʙinem, ki çuz odamoni past ʙa tu pajravī kunand. Va nameʙinem, ki şumoro ʙar mo ʙehtarie ʙoşad, ʙalki pindorem, ki durūƣ megūed»
Guft: «Ej qavmi man, cī megūed, agar az Parvardigoram huççate ʙa hamroh doşta ʙoşam va Ū maro rahmati xeş arzonī karda ʙoşad va şumo az didani on notavon ʙoşed, ojo dar hole, ki xud namexohed, şumoro ʙa zūrī ʙa qaʙuli Ū vodorem
Ej qavmi man, dar ʙaroʙari taʙliƣi risolati xud mole az şumo nametalaʙam, Muzdi man tanho ʙo Xudost. Onhoero, ki imon ovardaand, az xud nameronam, onon ʙo Parvardigori xud didor xohand kard. Vale meʙinam, ki şumo mardume nodon hasted
Ej qavmi man, agar onhoro az xud ʙironam, cī kase dar muqoʙili Xudo maro jorī xohad kard? Ojo haqiqatro darnamejoʙed
Ba şumo namegūjam, ki xazoini Xudo dar nazdi man ast, Va ilmi ƣajʙ ham namedonam. Va namegūjam, ki farişta hastam. Va namegūjam, ki Xudo ʙa onon, ki şumo ʙa haqorat dar onho menigared, xajri xudro ato nakunad. Xudo ʙa on cī dar dilhoi onhost, ogohtar ast. Agar cunin kunam, az sitamkoron xoham ʙud»
Guftand: «Ej Nūh ʙo mo çidol kardī va ʙisjor ham çidol kardī. Agar rost megūī, har va'dae, ki ʙa mo dodaī, ʙijovar!»
Guft: «Xudost, ki agar ʙixohad, on va'daro oşkor mekunad va şumo az on natavoned gurext
Va agar Xudo xosta ʙoşad, ki gumrohaton sozad, agar man ʙixoham şumoro pand diham, pandam sud naxohad kard. Ūst Parvardigori şumo va hama ʙa nazdi Ū ʙozmegarded»
Jo megūjand, ki onro ʙa Xudo durūƣ ʙastaast. Bigū: «Agar onro ʙa Xudo durūƣ ʙasta ʙoşam, gunohaş ʙar man ast va man az gunohe, ki mokuned, muʙarro (pok) hastam
Va ʙa Nūh vahj rasid, ki az qavmi tu çuz on gurūh, ki imon ovardaand, digar imon naxohand ovard. Az kirdori onon andūhgin maʙoş
Kiştiro zeri nazar va ilhomi Mo ʙisoz va dar ʙorai in sitamkoron ʙo Man suxan magūj, ki hama ƣarq şavand
Nūh kiştī mesoxt va har ʙor, ki ʙuzurgoni qavmaş ʙar ū meguzaştand, masxaraaş mekardand. Meguft: «Agar şumo moro masxara mekuned, ʙa zudi mo ham monandi şumo masxaraaton xohem kard
Ba zudi xohed donist, ki azoʙ ʙar ki rasad va xoraş sozad va azoʙi çovid ʙar kī farojad!»
Cui farmoni Mo faro omad va tanur çūşid, guftem: «Az har naru moda duto va niz xonadoni xudro dar kiştī ʙinşon, — ƣajri on kase, ki hukm dar ʙoraaş az peş sodir şuda ʙoşad — va niz onhoero, ki ʙa tu imon ovardaand. Va çuz andake ʙa ū imon najovarda ʙudand»
Guft: «Bar on savor şaved, ki ʙa nomi Xudo ʙa rox aftad va ʙa nomi Xudo ʙiistad. Zero Parvardigori man ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Kiştī ononro dar mijoni mavchoe cun kūh meʙurd. Nūh pisaraşro, ki dar guşae istoda ʙud, nido dod: «Ej pisar, ʙo mo savor şav va ʙo kofiron maʙoş!»
Guft: «Man ʙar sari kūhe, ki maro az oʙ nigah dorad, ço xoham girift». Guft: «Imrūz heç nigahdorandae az farmoni Xudo nest, ƣajri kasero, ki ʙar ū rahm ovarad». Nogahon mavç mijoni on du parda gaşt va ū az ƣarq şudagon ʙud
Va gufta şud: «Ej zamin, oʙi xud furū ʙar va ej osmon, ʙozist». Oʙ furū şud va kor ʙa pojon omad va kiştī ʙar kūhi Çudī qaror girift va nido omad, ki la'nat ʙod ʙar mardumi sitamkora
Nūh Parvardigoraşro nido dod: «Ej Parvardigori man, pisaram az xonadoni man ʙud va va'dai Tu haq ast va nerūmandtarini hukmkunandagon Tu Hastī!»
Guft: «Ej Nūh, ū az xonadoni tu nest, ū amalest nosoleh. Az sari noogohī az Man cize maxoh. Barhazar medoram turo, ki az mardumi nodon ʙoşī»
Guft: «Ej Parvardigori man, panoh meʙaram ʙa Tu, agar az sari noogohī cize ʙixoham va agar maro naʙaxşoī va ʙa man rahmat najovarī, az zijonkardagon xoham ʙud»
Gufta şud: «Ej Nūh ʙa salomat va ʙarakote, ki ʙar tuvu onho, ki hamrohi tuand, arzonī doştaem, furud oj. Va ummathoe hastand, ki onhoro ʙarxurdor mesozem, on goh dastxuşi azoʙi dardovari Mo meşavand»
Inho az xaʙarhoi ƣajʙ ast, ki ʙar tu vahj mekunem. Peş az in na tu onhoro medonistī va na qavmi tu. Pas saʙr kun, zero oqiʙati nek az oni parhezgoron ast
Va ʙar qavmi Od ʙarodaraşon Hudro firistodem. Guft: «Ej qavmi man, Xudoi jaktoro ʙiparasted, şumoro heç xudoe çuz Ū nest va şumo durūƣsozone ʙeş nested
Ej qavmi man, dar ʙaroʙari pajomi xud az şumo muzde nametalaʙam. Muzdi man tanxo ʙo on kasest, ki maro ofaridaast. Caro az rūi xirad nameandeşed
Va ej qavmi man, az Parvardigoraton ʙaxşoiş ʙixohed, on goh ʙar ostoni Ū tavʙa kuned to ʙoronro paj dar paj ʙar şumo furū rezad va ʙar nerūjaton ʙijafzojad! Va cun gunahkoron ruj ʙarmatoʙed!»
Guftand: «Ej xud, tu ʙaroi mo daleli ravşane najovardaī va mo ʙa guftori tu xudojoni xudro tark namekunem va ʙa tu imon nameovarem
Ƣajri in nagūem, ki ʙa'ze az xudojoni mo ʙa tu ozore rasondaand». Guft: «Xudoro guvoh megiram va şumo niz guvoh ʙoşed, ki man az on cī ƣajri Xudoi jakto ʙa şirk meparasted, ʙezoram
Hamagī ʙa hilagarī ʙar ziddi man ʙarxezed va maro mūhlat nadihed
Man ʙar Xudoi jakto, ki Parvardigori man va Parvardigori şumost, tavakkal kardam. Heç çunʙandae, nest magar on ki zimomi ixtijoraşro Ū giriftaast. Alʙatta Parvardigori man ʙar siroti mustaqim ast
Agar, ham rūjgardon şaved, man risolati xudro ʙa şumo rasonidam va Parvardigori man mardumi digarero çonişini şumo xohad soxt va heç ʙa ū zijone namerasoned. Zero Parzardigori man nigahʙoni hamai cizhost!»
Cun farmoni Mo darrasid, ʙa ʙaxşoişi xeş Hud va kasonero, ki ʙa ū imon ovarda ʙudand, naçot dodem va onhoro az azoʙi saxt rahonidem
Inho qavmi Od ʙudand, ki ojoti Parvardigoraşonro inkor kardand va pajomʙaronaşro nofarmonī kardand va ʙa farmoni har çaʙʙori sarkaş gardan nihodand
Va dar in dunjovu rūzi qijomat giriftori la'nat şudand. Ogoh ʙoşed, ki qavmi Od ʙa Parvardigoraşon kofir şudand, ki la'nat ʙod ʙar Od, qavmi Hud
Va ʙar qavmi Samud ʙarodaraşon Solehro firistodem. Guft: «Ej qavmi man. Xudoj jaktoro ʙiparasted! Şumoro çuz Ū xudoe nest. Ūst, ki şumoro az zamin padid ovardaast va xost, ki oʙodonaş dored. Pas ʙaxşoiş xohed va ʙa dargohaş tavʙa kuned. Alʙatta Parvardigori man nazdik ast va du'ohoro içoʙat mekunad!»
Guftand: «Ej Soleh peş az in ʙa tu umed medoştem. Ojo moro az parastişi on cī padaronamon meparastidand, ʙozmedorī? Mo az on cī moro ʙa on da'vat mekunī, dar şakkem»
Guft: «Ej qavmi man, cī gūed agar az Parvardigoram huççate ʙa hamroh doşta ʙoşam va Ū maro rahmati xud arzonī karda ʙoşad, cī kase maro jorī mekunad, agar az farmonaş sarpecī kunam? Agar az şumo farmon ʙaram, çuz ʙa zijoni man naxohed afzud
Ej qavmi man, in modaşuturi Xudovand ast va nişonaest ʙaroi şumo. Bigzoredaş to dar zamini Xudo ʙicarad va ʙa ʙadī majozoredaş, ki ʙa zudi azoʙ şumoro furū girad»
Pas modaşuturro qatl kardand. Guft: «Se rūz dar xonahoi xud az zindagī nasiʙador şaved va in va'daest xolī az durūƣ»
Cun amri Mo faro rasid Solehro ʙo kasone, ki ʙa ū imon ovarda ʙudand, ʙa rahmati xud az xorii on rūz naçot ʙaxşidem. Zero Parvardigori tu tavonovu pirūzmand ast
Va sitamkoronro sajhae (na'rae) furū girift va dar xonahoi xud ʙar çoj murdand
Cunon ki gūjo hargiz dar on dijor naʙudaand. Ogoh ʙoşed, ki qavmi Samud ʙa Parvardigoraşon kofir şudand, hamono, ʙar qavmi Samud la'nat ʙod
Ba tahqiq rasuloni Mo ʙaroi Iʙrohim muƶda ozardand. Guftand: «Salom!» Guft: «Salom!» Va lahzae ʙa'd gūsolae ʙirjon xozir ovard
Va cun did, ki ʙa on dast daroz namekunand, ononro noxuş doşt va dar dil az onho ʙimnok şud, guftand: «Matars, mo ʙar qavmi Lut firistoda şudaem»
Zanaş, ki istoda ʙud, xandid. Ūro ʙa Ishoq xuşxaʙar dodem va pas az Ishoq ʙa Ja'quʙ
Zan guft: «Voj ʙar man, ojo dar in pironsolī mezojam va in şavhari man niz pir ast? In cizi açiʙest!»
Guftand: «Ojo az farmoni Xudo ta'aççuʙ mekunī? Rahmatu ʙarakati Xudo ʙar şumo — ahli in xona arzonī ʙod. Ū sutudanī va ʙuzurgvor ast
Cun vahdat az Iʙrohim ʙiraft va ūro xuşxaʙar omad, ʙo Mo dar ʙorai qavmi Lut ʙa muçodala ʙarxost
Iʙrohim ʙurdʙor ast va rahmdil ast va farmonʙardor ast
Ej Iʙrohim, az in suxan rūj gardon! Farmoni Parvardigorat omadaast va ʙar onho azoʙe, ki heç ʙargaşte nadorad, furūd xohad omad
Cun rasuloni Mo nazdi Lut omadand, Lut andūhginu diltang şud va guft: «Imrūz rūzi saxtest»
Va qavmaş şitoʙon nazdi ū omadand va onon peş az in murtakiʙi korhoi zişt meşudand. Lut guft: «Ej qavmi man, inho duxtaroni man hastand. Baroi Şumo pokizatarand. Az Xudo ʙitarsed va moro dar ʙaroʙari mehmononam hiçil makuned. Ojo mardi xiradmande dar mijoni şumo nest?»
Guftaʹ: d: «Tu xud medonī, ki moro ʙa duxtaroni tu nijoze nest va niz medonī, ki cī mexohem»
Lut guft: «Koş dar ʙaroʙari şumo qudrate medoştam va metavonistam ʙa takjagohe ustuvor panoh ʙiʙaram!»
Guftand: «Ej Lut, mo rasuloni Parvardigori tu hastem! Inho hargiz ʙa tu dast naxohand joft. Cun pose az şaʙ ʙigzarad, xonadoni xudro ʙerun ʙiʙar. Va heç jak az şumo rūj ʙarnagardonad, çuz zanat, ki ʙa ū niz on cī ʙa onho rasad, xohad rasid. Va'dai onho suʙhgoh ast. Ojo suʙh nazdik nest?»
Cun farmoni Mo faro rasid, on çoro zeru zaʙar kardem va ʙar on şahr ʙorone az sanghoe az siççil" paj dar paj ʙoronidem
ki ʙar onho nişoni Parvardigorat ʙud va cunin azoʙe az sitamkoron dur nest
Va ʙar Madjan ʙarodaraşon Şu'ajʙro firistodem. Guft: «Ej qavmi man, Xudoi jaktoro ʙiparasted, şumoro heç xudoe çuz Ū nest! Va dar pajmonavu tarozu nuqson makuned! Inak şumoro dar ne'mat meʙinam. Va az rūze, ki azoʙaş şumoro furū girad, ʙimnokam
Ej qavmi man, pajmonavu tarozuro az rūi adl komil ado kuned va ʙa mardum cizhojaşonro kam madihed va cun taʙahkoron dar zamni fasod nakuned
Agar imon ovardaed, on cī Xudo ʙoki meguzorad, ʙarojaton ʙehtar ast. Va man nigahʙoni şumo nestam»
Guftand: «Ej Şu'ajʙ, ojo namozat ʙa tu farmon medihad, ki mo on ciro padaronamon meparastidand, tark gūem jo dar molhoi xud oncunon, ki xud mexohem, istifoda nakunem? Ba rostī tu marde ʙurdʙoru xiradmand hastī»
Guft: «Ej qavmi man, cī megūed, agar ʙo man az çoniʙi Parvardigoram huççate ʙoşad va Ū maro rizqe nekū ato karda ʙoşad? Agar şumoro man' mekunam, ʙaroi on nest, ki xud sude ʙiʙaram. To on ço, ki ʙitavonam, qasde çuz ʙa saloh ovardanaton nadoram. Tavfiqi man tanho ʙo Xudost. Ba Ū tavakkal kardaam va ʙa dargohi Ū rūj meovaram»
Ej qavmi man, ziddijat ʙo man şumoro ʙa kore vonadorad to on cī ʙar qavmi Nūh jo qavmi Hud jo qavmi Soleh jo dar hamin nazdikī ʙa qavmi Lut rasid, ʙa şumo niz ʙirasad
Az Parvardigoraton omurziş ʙixohed. Ba dargohaş tavʙa kuned, ki Parvardigori man mehruʙonu dūstdoranda ast!»
Guftand: «Ej Şu'ajʙ, ʙisjore az cizhoero, ki megūī, namefahmem, turo dar mijoni xud notavon meʙinem, agar ʙa xotiri qaʙilaat naʙud, sangsorat mekardem va tu ʙar mo pirūzī najoʙī»
Guft: «Ej qavmi man, ojo qaʙilai man dar nazdi şumo az Xudo pirūzmandtar ast? Ojo Xudoro pasi puşti xud afkapded? Va hol on ki Parvardigori man ʙar har kore, ki mekuned, ogoh ast
Ej qavmi man, şumo hamcunon, ki hasted, ʙa kori xud maşƣul ʙoşed va man ham ʙa kori xud maşƣul meşavam. Ba zudi xohed donist, ki on azoʙi xorkunanda ʙar cī kase furūd meojad va cī kase durūƣgūst. Muntazir ʙimoned, man niz ʙo şumo muntazir memonam!»
Cun amri Mo faro rasid, Şu'ajʙ va kasonero, ki ʙa ū imon ovarda ʙudand, ʙa rahmati xud rahonidem. Va sitamkoronro farjodi saxte furū girift va dar xonahoi xeş ʙar çoj murdand
cunon ki gūjo hargiz dar on dijor naʙudaand. Ogoh ʙoş, la'nat ʙar mardumi Madjan ʙod, hamcunon ki la'nat ʙar qavmi Samud
Va Mo Mūsoro hamroh ʙo ojotu huççati oşkori xud firistodem
ʙa nazdi Fir'avn va ʙuzurgoni qavmaş. Ammo onon pajravi farmoni Fir'avn şudand. Va farmoni Fir'avn ʙa rohi savoʙ roh namenamud
Dar rūzi qijomat peşopeşi qavmi xud ʙijojad va hamaro ʙa otaş darovarad, ki doxilşudagonro ʙad çojgohest
La'nati inçahonī va la'nati rūzi qijomatro az paj dorand va cī ʙad atoe ʙa onon doda şudast
Inho axʙori dehahoest, ki ʙaroi tu hikojat mekunem; dehahoe, ki ʙa'ze hanūz ʙarpojand va ʙa'ze vajron
Mo ʙa onho sitam nakardem, ʙalki xud ʙa xud sitam mekardand. Va cun amri Parvardigori tu faro rasid, xudojone, ki ʙa çoi Xudoi jakto meparastidand, heç darkoraşon najomadand va çuz zijonkorī cize ʙar onon najafzudand
Incunin ʙud ʙa azoʙ giriftani Parvardigori tu, vaqte ki ʙixohad dehae sitamkorro ʙa azoʙ kaşad. Ba azoʙ giriftani Ū azoʙe saxt dardovar ast
Dar inho ʙaroi kasone, ki az azoʙi oxirat ʙimnokand, iʙratest, dar on rūz, ki mardum gird ovarda şavand va on rūz, ki mardumro dar on hozir ovarand
Va çuz to andak muddate ʙa deraş nameguzorem
Rūze, ki cun ʙijojad, heç kas çuz ʙa farmoni Ū suxan nagūjad va mardumon ʙa'ze ʙadʙaxt ʙoşand va ʙa'ze nekʙaxt
Ammo ʙadʙaxton dar otaşand va mardumonro dar on ço nolae zoru farjode saxt ʙuvad
Va to osmonhovu zamin ʙoqī hastand, dar on ço çovidona ʙimonand, magar on ci Parvardigorat ʙixohad, zero Parvardigori tu har cī xohad, hamon kunad
Ammo nekʙaxton to osmonhovu zamin ʙoqī hastand, dar ʙihişt çovidon ʙimonand; ƣajri on cī Parvardigorat ʙixohad. Atoi Ū heç qat' nameşavad
Az on cī inho meparastand, ʙa şakku şuʙha maʙoş. Çuz ʙa on guna, ki padaronaşon peş az in meparastidand, nameparastand. Mo nasiʙi ononro ʙe heç kamukost ado xohem kard
Ba Mūso kitoʙ dodem. Dar on kitoʙ ixtilof şud. Agar na hukme ʙud, ki peş az çoniʙi Parvardigorat sodir şuda ʙud, mijonaşon dovarī şuda ʙud, ki onho dar on kitoʙ saxt dar şuʙhaand
Va Parvardigori tu çazoi a'moli hamaro ʙa tamomī xohad dod va Xudo ʙa korhoe, ki mekunand, ogoh ast
Hamroh ʙo onon, ki ʙo tu rū ʙa Xudo kardaand, hamcunon, ki amr şudaī, soʙitqadam ʙoş. Va az had naguzared, ki Ū ʙa har kore, ki mekuned, ʙinost
Ba sitamkoron majl nakuned, ki otaş ʙisūzonadaton. Şumoro ƣajri Xudo heç dūste nest va kase joriaton nakunad
Namoz ʙiguzor dar oƣozu ançomi rūz va so'ate az şaʙ. Zero nekiho ʙadihoro az mijon meʙarand. In pandest ʙaroi pandgirandagon
Saʙr kun, zero Xudovand muzdi nekūkoronro taʙoh namesozad
Caro dar mijoni mardumone, ki peş az şumo ʙudand, ƣajri andake, ki az on mijon naçotaşon dodem, xiradmandone naʙudand, to mardumonro az fasod kardan dar zamin ʙozdorand? Zolimon az pai osudagivu lazzati dunjo raftand va gunahkor ʙudand
Parvardigori tu heç dehaero, ki mardumaş nekūkor ʙoşand, ʙa sitam halok naxohad soxt
Va agar Parpardigori tu xosta ʙud, hamai mardumro jak ummat karda ʙud, vale xameşa gunogun xohand ʙud
magar onhoe, ki Parvardigorat ʙar onho rahmat ovarda va onhoro ʙaroi hamin ʙijofaridaast. Va suxani Parvardigori tu ʙar in muqarrar şuda, ki çahannamro az hamai çinnu ins pur mekunam
Har xaʙare az axʙori pajomʙaronro ʙarojat hikojat mekunem, to turo qavidil gardonem. Va dar in kitoʙ ʙar tu suxani haq va ʙaroi mū'minon pandu nasihat nozil şudaast
Ba kasone, ki imon nameovarand, ʙigū: «Şumo ʙa cī tarz, ki xohed, amal kuned, mo niz amal mekunem
Şumo intizor ʙikaşed, mo niz muntazir memonem!»
Va az oni Xudost nihoni osmonhovu zamin va ʙa Ū ʙozgardonda meşavad hamai korho. Ūro ʙiparast va ʙar Ū tavakkal kun, ki Parvardirorat az on cī ʙa çoj meovared, ƣofil nest
Alif, lom, ro. Inhost ojoti kitoʙi ravşangar
Mo Qur'one araʙī nozilaş kardaem, ʙoşad, ki şumo darjoʙed
Bo in Qur'on, ki ʙa tu vahj kardaem, ʙehtarin dostonro ʙarojat hikojat mekunem, ki tu az in peş az ʙexaʙaron ʙudaī
On goh, ki Jusuf ʙa padari xud guft: «Ej padar, man dar xoʙ jozdah sitora va xurşed va moh didam, didam, ki saçdaam mekunand»
Guft: «Ej pisari xurdakam, xoʙatro ʙaroi ʙarodaronat hikojat makun, ki turo hilae meandeşand, Zero şajton odamijonro duşmane oşkor ast
Va incunin Parvardigorat turo ʙarmeguzinad va ta'ʙiri xoʙ meomūzad va hamcunon, ki ne'mati xudro peş az in ʙar padaroni tu Iʙrohimu Ishoq komil karda ʙud, ʙar tuvu xonadoni Ja'quʙ ham komil mekunad, ki Parvardigorat donovu hakim ast!»
Dar dostoni Jusuf va ʙarodaronaş ʙaroi onon, ki az on pursidaand, iʙrathost
On goh, ki guftand: «Jusuf va ʙarodaraş nazdi padaramon mahʙuʙtar az mo hastand, hol on ki mo xud gurūhe nerūmandem. Padaramon dar gumrohii oşkorest»
«Jusufro ʙikuşed jo dar sarzamine digaraş ʙiandozed, to padar xosi şumo gardad va az on pas mardume şoista garded»
Jake az onho guft: «Agar mexohed kore kuned, Jusufro nakuşed; dar qa'ri toriki cohaş ʙipartoed, to korvone ūro ʙigirad»
Guftand: Ej padar, cī şud, ki moro ʙar Jusuf ʙovarī namekunī, hol on ki mo xajrxohi ū hastem
Fardo ūro ʙo mo ʙifirist, to ʙigardadu ʙozi kunad va mo nigahdoraş hastem»
Guft: «Agar ūro ʙiʙared, ƣamgin meşavam va metarsam, ki az ū ƣofil şaved va gurg ūro ʙixūrad»
Guftand: «Bo in gurūhi nerūmand, ki mo hastem, agar gurg ūro ʙixūrad, az zijonkoron xohem ʙud»
Cun ūro ʙurdand va qasd kardand, ki dar qa'ri toriki cohaş ʙijafkanand, ʙa ū vahj kardem, ki onhoro az in koraşon ogoh xohī soxt va xud nadonand
Şaʙhangom girjon nazdi padaraşon ʙoz omadand
Guftand: «Ej padar, mo ʙa asp toxtan rafta ʙudem va Jusufro nazdi mato'i xud guzoşta ʙudem, gurg ūro xūrd. Va harcand ham, ki rost ʙigūem, tu suxani moro ʙovar nadorī»
Çomaaşro, ki ʙa xuni durūƣin oƣuşta ʙud, ovardand, guft: «Nafsi şumo korero dar nazaraton ʙijorosta ast. Aknun ʙaroi man saʙri çamil ʙehtar ast va Xudost, ki dar in ʙora az ū jorī ʙojad xost»
Korvone omad. Oʙovaraşonro firistodand. Satil furū kard. Guft: «Muƶdagonī, in pisarest». Ūro cun mato'e pinhon soxtand va Xudo ʙa kore, ki mekardand, ogoh ʙud
Ūro ʙa ʙahoi andak, ʙa cand dirham furūxtand, ki heç raƣʙate ʙa ū nadoştand
Kase az mardumi Misr, ki ūro xarida ʙud, ʙa zanaş guft: «To dar in çost, giromijaş ʙidor, şojad ʙa mo sude ʙirasonad, jo ūro ʙa farzandī ʙipazirem». Va incunin Jusufro dar zamin çoj dodem, to ʙa ū ta'ʙiri xoʙ omūzem. Va Xudo ʙar kori xeş ƣoliʙ ast. Vale ʙeştari mardum namedokand
Va cun ʙoliƣ şud, hikmatu donişaş dodem va nekūkoronro incunin mukofot medihem
Va on zan, ki Jusuf dar xonaaş ʙud, dar pai komçūī az Jusuf meʙud. Va darhoro ʙastu guft: «Bişitoʙ». Guft: «Panoh meʙaram ʙa Xudo, Ū parvaronandai man ast va maro oʙrūi nekū doda va sitamkoron naçotjofta nameşavand»
On zan majli ū kard. Va agar ʙurhoni Parvardigoraşro nadida ʙud, ū niz majli on zan mekard. Cunin kardem, to ʙadivu ziştkoriro az vaj ʙozgardonem. Zero ū az ʙakdagoni pokdili Mo ʙud
Har du ʙa çoniʙi dar davidand va zan çomai ūro az pas ʙidarid. Va şūi on zanro nazdiki dar didand. Zan guft: «Çazoi kase, ki ʙo zani tu qasdi ʙade doşta ʙoşad, cist, çuz in ki ʙa zindon aftad jo ʙa azoʙe dardovar giriftor ojad?»
Jusuf guft: «Ū dar pai komçūī az man ʙud va maro ʙa xud xond». Va jake az kasoni zan guvohī dod, ki agar çomaaş az peş daridaast, zan rost megūjad va ū durūƣgūst
Va agar çomaaş az pas daridaast, zan durūƣ megūjad va ū rostgūst
Cun did çomaaş az pas daridaast, guft: «In az makri şumo zanon ast, ki makri şumo zanon makre ʙuzurg ast
Ej Jusuf, zaʙoni xud nigoh dor va ej zan, az gunohi xud ʙaxşoiş ʙixoh, ki tu az xatokoronī»
Zakoni şahr guftand: «Zani Aziz dar pai komçūī az ƣulomi xud şudaast va şeftai ū gaşta ast. Mo vajro dar gumrohii oşkoro meʙipem»
Cun afsunaşonro şunid, nazdaşon kas firistod va maçlise tartiʙ dod va ʙa har jak korde dod va guft: «Berun oj, to turo ʙingarand». Cun ūro didand, ʙuzurgaş şumurdand va dasti xeş ʙiʙuridand va guftand: «Ma'ozalloh in odami nest, in fariştae ʙuzurgvor ast!»
Guft: «In hamon ast, ki maro dar ʙoʙi ū malomat mekarded. Man dar pai komçūī az ū ʙudam va ū xudro nigoh doşt. Agar on cī farmonaş mediham, nakunad, ʙa zindon xohad aftod va xor xohad şud»
Guft: «Ej Parvardigori man, ʙaroi man zindon dūst doştanitar ast az on cī maro ʙa on mexonand va agar makri in zanonro az man nagardonī, ʙa onho majl mekunam va dar şumori nodonon darmeojam»
Parvardigoraş du'ojaşro içoʙat kard va makri zanon az ū dur kard. Zero Xudo şunavovu donost
Pas ʙo on nişonaho, ki dida ʙudand, tasmim kardand, ki cande ʙa zindonaş ʙijafkanand
Du çavon niz ʙo ū ʙa zindon aftodand. Jake az on du guft: «Dar xoʙ xudro didam, ki angur mefişoram». Digare guft: «Xudro didam, ki non ʙar sar nihoda meʙaram va parrandagon az on mexūrand. Moro az ta'ʙiri on ogoh kun, ki az nekūkoronat meʙinem»
Guft: «Ta'omi rūzonai şumo hanūz naomada ʙoşad, ki peş az on şumoro az ta'ʙiri on xoʙho, cunon ki Parvardigoram ʙa man omūxtaast, xaʙar mediham. Man dini mardumero, ki ʙa Xudoi jakto imon nadorand va ʙa rūzi qijomat kofirand, tark kardaam
Man pajravi dini padaronam Iʙrohimu Ishoqu Ja'quʙ hastam va moro naşojad, ki heç cizro şariki Xudo qaror dihem. In fazilatest, ki Xudo ʙar movu ʙar mardumi digar arzonī doştaast, vale ʙeştari mardum noşukrand
Ej du zindonī, ojo xudojoni parokanda ʙehtar ast jo Olloh — on Xudovandi jaktoi ƣoliʙ ʙar hamagon
Nameparasted ƣajri Xudoi jakto magar ʙutonero, ki xud va padaronaton onhoro ʙa nomhoe xondaed va Xudo huççate ʙar isʙoti onho nozil nakardaast. Hukm çuz hukmi Xudo nest. Farmon dodaast, ki çuz ūro naparasted. In ast dini rostu ustuvor, vale ʙeştari mardum namedonand
Ej du zindonī, ammo jake az şumo ʙaroi xoçai xud şaroʙ rezad, ammo digarero ʙar dor kunand va parrandagon sari ū ʙixūrand. Kore, ki dar ʙorai on nazar mexosted, ʙa pojon omadaast»
Ba jake az on du, ki medonnst, raho meşavad, guft: «Maro nazdi xoçai xud jod kun!» Ammo şajton az xotiraş dur kard, ki peşi mavlojaş az ū jod kunad va cand sol dar zindon ʙimond
Podşoh guft: «Dar xoʙ haft govi farʙehro didam, ki onhoro haft govi loƣar mexūrand va haft xuşai saʙz didam va haft xuşai xuşk. Ej xosagoni man, xoʙi maro ta'ʙir kuned, agar ta'ʙiri xoʙ medoned»
Guftand: «Inho xoʙhoi oşuftaast va moro ʙa ta'ʙiri in xoʙho ogohī nest»
Jake az on du, ki raho şuda ʙud va pas az muddate ʙa jodaş omada ʙud, guft: «Man şumoro az ta'ʙiri on ogoh mekunam. Maro nazdi ū ʙifiristed»
«Ej Jusuf, ej mardi rostgūj, ʙaroi mo ta'ʙir kun, ki haft govi farʙehro haft govi loƣar mexūrand va haft xuşai saʙzu haft xuşai xuşk. Boşad, ki man nazdi mardum ʙozgardam va onon ogoh gardand»
Guft: «Haft sol paj dar paj ʙikored va har cī medaraved, çuz andake, ki mexūred, ʙo xuşa anʙor kuned
Az on pas haft sol kaxtī meojad va dar on haft sol on cī ʙarojaşon çam' kardaand, ʙixūrand ƣajri andake, ki nigoh medored
Pas az on sole ojad, ki mardumonro ʙoron dihand va dar on sol afşurdanihoro mefuşurand»
Podşoh guft: «Nazdi manaş ʙijovared». Cun firistoda nazdi ū omad, Jusuf guft: «Nazdi xoçaat ʙozgard va ʙipurs: Hikojati on zanon, ki dasthoi xudro ʙuridand, cī ʙud? Ki Parvardigori man ʙa makraşon ogoh ast!»
Guft: «Ej zanon, on goh ki xostori tani Jusuf meʙuded, hikojati şumo cī ʙud?» Guftand: «Panoh ʙar Xudo! Ūro heç gunahkor namedonem». Zani Aziz guft: «Aknun haq oşkor şud. Man dar pai komçūī az ū meʙudam va ū dar zumrai rostgūjon ast!»
«Cunin şud to ʙidonad, ki man dar ƣajʙataş ʙa ū xijonat nakardaam va Xudo hilai xoinonro ʙa maqsad namerasozdad
Man xudamro ʙegunoh namedonam, zero nafs odamiro ʙa ʙadī farmon medihad. Magar Parvardigori man ʙiʙaxşojad, zero Parvardigori man omurzandavu mehruʙon ast!»
Podşoh guft: «Ūro nazdi man ʙijovared to hamnişini xosi xud gar donam». Va cun ʙo ū suxan guft, guft; «Tu az imrūz nazdi mo sohiʙmartaʙa va ʙovarinok hastī»
Guft: «Maro ʙar xazinahoi in sarzamin muqarrar kun, ki man nigahʙone donojam»
Incunin Jusufro dar on sarzamin oʙrū dodem. Har ço, ki mexost, çoj megirift. Rahmati xudro ʙa har kas, ki ʙixohem, arzonī medorem va muzdi nekūkoronro ʙarʙod namekunem
Va alʙatta muzdi onçahonī ʙaroi kasone, ki imop ovardaand va parhezgorī mekunand, ʙehtar ast
Barodaroni Jusuf omadand va ʙar ū doxil şudand, onhoro şinoxt va onho naşinoxtandaş
Cun ʙorhojaşonro muhajjo soxt, guft: «Barodari padarijatonro niz nazdi man ʙijovared, ojo nameʙined, ki pajmonaro komil ado mekunam va ʙehtarin mizʙonam
Agar ūro nazdi man najovared, pajmonae nazdi man naxohed doşt va ʙa man nazdik maşaved»
Guftand: «Mo ūro ʙa isror az padar xohem xost va in korro xohem kard»
Va ʙa mardoni xud guft: «Sarmojaaşonro dar ʙorhojaşon ʙinihed, ʙoşad, ki cun nazdi kasonaşon ʙozgardand va onro ʙijoʙand, ʙoz ojand»
Cun nazdi padar ʙozgaştand, guftand: «Ej padar, pajmona az mo man' namudand. Barodaramonro ʙo mo ʙifirist, to pajmona ʙozgirem. Mo nigahdori ū hastem»
Guft: «Ojo ūro ʙa şumo ʙisuporam, hamcunon ki ʙarodaraşro peş az in ʙa şumo supurdam?» Xudo ʙehtarin nigahdor ast va Ūst mehruʙontarini mehruʙonon
Cun ʙori xudro kuşudand, didand, ki sarmojaaşonro pas dodaand. Guftand: «Ej padar, dar talaʙi cī hastem? In sarmojai most, ki ʙa mo pas dodaand. Baroi kasoni xud ƣalla ʙijovarem va ʙarodaramonro hifz kunem va ʙori şuture afzun girem, ki on cī dorem, andak ast»
Guft: «Hargiz ūro ʙo şumo namefiristam, to ʙo man ʙa nomi Xudo pajmone ʙiʙanded, ki nazdi manaş ʙozmeovared. Magar on ki hama giriftor şaved». Cun ʙo ū ahd kardand, guft: «Xudo ʙar on cī megūem, guvoh ast!»
Guft: «Ej pisaroni man, az jak darvoza doxil naşaved; az darvozahoi gunogun doxil şaved. Va man qazoi Xudoro az sari şumo daf' natavonam kard va heç farmone ƣajri farmoni Xudo nest. Bar Ū tavakkal kardam va tavakkalkunandagon ʙar Ū tavakkul kunand»
Cun az çoe, ki padar farmon doda ʙud, doxil şudand, in kor dar ʙaroʙari irodai Xudo sudaşon naʙaxşid. Tanho hoçate dar zamiri Ja'quʙ ʙud, ki onro oşkor soxt, zero ūro ilme ʙud, ki Xud ʙa ū omūxta ʙudem, vale ʙeştari mardum namedonand
Cun ʙar Jusuf doxil şudand, ʙarodaraşro nazdi xud çoj dod. Guft: «Man ʙarodari tu hastam. Az kore, ki inho kardaand, andūhgin maʙoş»
Cun ʙorhojaşonro muhajjo kard, çomro dar ʙori ʙarodar nihod. On goh munodī (sadodihanda) sado dod: «Ej korvonijon, şumo duzdoned»
Korvonijon nazdi onho ʙozgaştand va guftand: «Cī gum kardaed?»
Guftand: «Çomi podşohro. Va har ki ʙijovaradaş, ūro ʙori şuturest va man kafilī mekunam»
Guftand: «Xudoro, şumo xud medoned, ki mo fasod kardan ʙa in sarzamin najomadaem va duzd naʙudaem»
Guftand: «Agar durūƣ gufta ʙoşed, çazoi duzd cist?»
Guftand: «Çazojaş hamon kasest, ki dar ʙori ū jofta şavad. Pas ū xud çazoi amali xud ast va mo gunahkoronro cunin çazo dihem»
Peş az ʙori ʙarodar ʙar ʙori onho koftanro sar kard, on goh az ʙori ʙarodaraş ʙerun ovard. Hilae incunin ʙa Jusuf omūxtem. Dar dini on podşoh giriftani ʙarodar xaqqi ū naʙud, cize ʙud, ki Xudo mexost. Har kasro, ki ʙixohem, ʙa daraçote ʙolo meʙarem va ʙoloi har donoe donotarest
Guftand: «Agar ū duzdī karda, ʙarodaraş niz peş az in duzdī karda ʙud». Jusuf çavoʙi on suxan dar dil pinhon doşt va heç izxor nakard va guft: «Şumo dar vaz'e ʙadtar hasted va Xudo ʙa ʙūhtone, ki mezaned, ogohtar ast!»
Guftand: «Ej aziz, ūro padarest solxūrda. Jake az moro ʙa çoi ū ʙigir, ki az nekūkoronat meʙinem»
Guft: «Xudo nakunad, ki çuz on kasro, ki ʙori xud nazdi ū joftaem, ʙigirem. Agar cunin kunem, az sitamkoron xohem ʙud»
Cun az ū noumed şudand, ʙaroi maşvarat ʙa kanore raftand va ʙuzurgtarinaşon guft: «Ojo namedoned, ki padaraton az şumo ʙa nomi Xudo pajmon girifta va peş az in niz dar haqqi Jusuf kūtohī kardaed? Man az in sarzamin ʙerun nameojam, to padar maro ruxsat dihad jo Xudo dar ʙorai man dovari kunad, ki Ū ʙehtarini dovaron ast
Nazdi padar ʙozgarded va ʙigūed: «Ej padar, pisarat duzdī kard va mo çuz ʙa on cī medonistem, şahodat nadodem va az ƣajʙ niz ogoh nestem
Az şahre, ki dar on ʙudaem va az korvone, ki hamrohaş omadaem ʙipurs, ki mo rost megūem»
Guft: «Na, nafsi şumo korero dar nazaraton ʙijorost va maro saʙri çamil ʙehtar ast. Şojad Xudo hamaro ʙa man ʙozgardonad, ki Ū donovu hakim ast!»
Rūi xud az onho ʙigardonidu guft: «Ej andūho ʙar Jusuf». Va caşmonaş az ƣam sapedī girift va hamcunon andūhi xud furū mexūrd
Guftand: «Ba Xudo savgand pajvasta Jusufro jod mekunī, to ʙemor gardī jo ʙimirī»
Guft; «Çuz in nest, ki şarhi andūhi xud tanho ʙo Xudo megūjam. Zero on cī man az Xudo medonam, şumo namedoned
Ej pisaroni man, ʙiravedu Jusuf va ʙarodaraşro ʙiçūed va az rahmati Xudo noumed maşaved. Zero tanho kofiron az rahmati Xudo ma'jus meşavand»
Cun ʙar Jusuf doxil şudand, guftand: «Ej aziz, movu kasonamon ʙa gurusnagī aftodaem va ʙo sarmojai andak omadaem, pajmonai moro tamom ado kun va ʙar mo sadaqa ʙideh zero Xudo sadaqadihandagonro dūst dorad!»
Guft: «Medoned, ki az rūi nodonī ʙo Jusuf va ʙarodaraş cī karded?»
Guftand: «Ojo ʙa haqiqat tu Jusufī?» Guft: «Man Jusufam va in ʙarodari man ast va Xudo ʙa mo ne'mat dod. Zero har kas, ki parhezgorī kunad va saʙr namojad, Xudo muzdaşro noʙud namesozad»
Guftand: «Ba Xudo savgand, ki xudo turo ʙar mo fazilat dod va mo xatokor ʙudem»
Guft: «Imrūz şumoro sarzaniş naʙojad kard; Xudo şumoro meʙaxşojad, ki Ū mehruʙontarini mehruʙonon ast
In çomai maro ʙiʙared va ʙar rūi padaram andozed to ʙino gardad. Va hamai kasoni xudro nazdi man ʙijovared»
Cun korvon ʙa roh aftod, padaraşon guft: «Agar maro devona naxoned, ʙūi Jusuf his mekunam»
Guftand: «Ba Xudo savgand, ki tu dar hamon gumrohii derinan xud hastī!»
Cun muƶdadihanda omad va çoma ʙar rūi ū andoxt, ʙino gaşt. Guft: «Ojo naguftamaton, ki on cī man az Xudo medonam, şumo namedoned?»
Guftand: «Ej padar, ʙaroi gunohoni mo omurziş ʙixoh, ki mo xatokor ʙudaem»
Guft; «Az Parvardigoram ʙaroi şumo ʙaxşoiş xoham xost, Ū ʙaxşojandavu mehruʙon ast!»
Cun ʙar Jusuf doxil şudand, padaru modarro ʙa oƣūş kaşidu guft: «Ba Misr daroed, ki agar Xudo ʙixohad, dar amon xohed ʙud!»
Padaru modarro ʙar taxt ʙarovard va hama dar ʙaroʙari ū ʙa saçda daromadand. Guft: «Ej padar, in ast ta'ʙiri on xoʙi man, ki inak Parvardigoram onro rost ʙarovard. Va cī qadar ʙa man nekī kardaast, on goh, ki maro az zindon ʙirahonid va pas az on, ki şajton mijoni manu ʙarodaronam fasod karda ʙud, şumoro az ʙodija ʙa in ço ovard. Parvardigori man ʙa har cī iroda kunad, daqiq ast, ki Ū donovu hakim ast
Ej Parvardigori man, maro farmonravoī dodī va maro ilmi ta'ʙiri xoʙ omūxtī. Ej ofarinandai osmonhovu zamin, tu dar dunjovu oxirat korsozi mani. Maro musalmon ʙimiron va qarini şoistagon soz!»
Inho xaʙarhoi ƣajʙ ast, ki ʙa tu vahj mekunem. Va on hangom, ki ʙo jakdigar gird omada ʙudand va maşvarat mekardand va xila mesoxtand, tu nazdi onho naʙudī
Harcand tu ʙa imonaşon haris ʙoşī, ʙeştari mardum imon nameovarand
Va tu dar muqoʙili pajomʙarijat az onho muzde nametalaʙī va in kitoʙ çuz pande ʙaroi mardumi çahon nest
Cī ʙisjor nişonahoe dar osmonhovu zamin ast, ki ʙar on meguzarand va az on rūj ʙarmetoʙand
Va ʙeştaraşon ʙa Xudo imon najovarand, ʙalki hamcunon muşrikand
Ojo pindorand, ki eminī joftaand az in, ki uquʙate umumī az azoʙi Xudo onhoro furū girad jo qijomat ʙa nogoh faro rasad, ʙe on ki xaʙardor şavand
Bigū: «In rohi man ast. Manu pajravonam hamagonro ʙo dalelu huççat ʙa sūi Xudo mexonem. Pok ast Xudo va man az muşrikon nestam!»
Va Mo peş az tu ʙa pajƣamʙarī nafiristodem magar mardonero az mardumi dehaho, ki ʙa onhovahj mekardem. Ojo dar rūi zamin namegardand, to ʙingarand, ki pojoni kori peşinijonaşon cī ʙudaast? Va olami oxirat parhezgoronro ʙehtar ast, caro nameandeşed
Cun pajomʙaron navmed şudand va cunon donistand, ki onhoro durūƣ meʙarorand, joriaşon kardem va har kiro, ki xostem, naçot dodem va azoʙi Mo az mardumi gunahkor ʙozgardonida naşavad
Dar dostonhojaşon xiradmandonro iʙratest. In dostone soxta nest, ʙalki tasdiqi suxani peşinnjon va tafsili har cizest ʙaroi onho, ki imon ovardaand, hidojat astu rahmat
Alif, lom, mim, ro. Inho ojoti in kitoʙ ast va on cī az Parvardigorat ʙar tu nozil şudaast, haq ast, vale ʙeştari mardum imon nameovarand
Olloh — hamon Xudovandest, ki osmonhoro ʙe heç sutune, ki onro ʙuʙined, ʙarafroşt. Sipas ʙa arş pardoxt va oftoʙu mohro, ki har jak to zamone muajjan dar sajrand, rom kard. Korhoro megardonad va ojotro ʙajon mekunad, ʙoşad, ki ʙa didori Parvardigoraton jaqin kuned
Ūst, ki zaminro ʙigusturd va dar on kūhxovu rudho qaror dod va az har meva çuft-çuft padid ovard va şaʙro dar rūz mepūşonad. Dar inho iʙrathost ʙaroi mardume, ki meandeşand
Va ʙar rūi zamin qit'ahoest dar kanori jakdigar va ʙoƣhoi anguru knştzorho va naxlhoe, ki dutana az jak reşa rusta ast jo jaktana az jak reşa va hama ʙa jak oʙ seroʙ meşavand va dar samara ʙa'zero dar ʙa'ze digar ʙartarī nihodaem. Alʙatta dar inho ʙaroi xiradmandon iʙrathost
Agar tu dar hajrat meoī, taaççuʙ dar suxani onho ast, ki ojo on hangom, ki xok şavem, az nav moro ʙijofarinad? Inho ʙa Parvardigoraşon imon nadorand, ʙar gardanhoşon tavqho ʙoşad va ahli çahannamand va dar on çovidonaand
Ba şitoʙ az tu peş az xajru ʙaxşoiş azoʙ metalaʙand. Peş az onho azoʙhoe ʙudaast va Parvardigori tu mardumro, ʙo on ki sitam kardaand, meʙaxşad va niz Parvardigori tu ʙa saxtī uquʙat mekunad
Kofiron megūjand: «Caro az çoniʙi Parvardigoraş mu'çizae ʙar ū nozil nameşavad?» Çuz in nest, ki tu ʙimdihandae hastī va har qavmero rohnamoest
Xudo medonad, ki har zane cī dar rahm dorad va on cī rahmho kohad va on cī rahmho afzojad. Va har cizro dar nazdi Ū miqdore mu'ajjan ast
Donoi nihonu oşkor — on Xudom ʙuzurgi ʙalandmartaʙa
Baroi Ū jakson ast az şumo har kī suxan ʙa pinhon gūjad jo ʙa oşkoro. Va on ki dar pardai şaʙ pinhon meşavad va on ki dar rūz ʙa oşkoro meravad
Odamiro fariştagonest, ki pajopaj ʙa amri Xudo az rūʙarūvu puşti saraş meojand va nigahʙonijaş mekunand. Xudo cizero, ki az oni mardumest, digargun nakunad, to on mardum xud digargun şavand. Cun Xudo ʙaroi mardume ʙadī xohad, heç ciz mone'i Ū natavonad şud va onhoro ƣajri Xudo heç korsoze nest
Ūst, ki ʙarqro goh ʙaroi tarsonidan va goh ʙaroi umed ʙaxşidan ʙa şumo menamojonad va aʙrhoi garonʙorro padid meovarad
Ra'd ʙa sitoişi Ū va fariştagon az ʙimi Ū tasʙeh mekunand. Va otaşakhoro mefiristad va har kiro ʙixohad, ʙa on oseʙ merasonad. Boz ham dar ʙorai Xudo ʙahsu çidol mekunand. Va Ū ʙa saxtī uquʙat mekunad
Xosi Ūst duovu iltiçoi rostin. Onho, ki çuz Ūro iltiço mekunand, heç posuxaşon namegūjand. Monandi kase, ki du dast ʙa sūi oʙ ʙarad to oʙ ʙa dahon rasonad va natavonad, ki oʙ ʙa dahon rasonad. Va du'oi kofiron çuz ʙa gumrohī nest
Xohu noxoh ʙaroi Xudovand saçda mekunand hamai onho, ki dar osmonhovu zaminand va sojahojaşon niz ʙomdodonu şomgohon ʙa saçda meojand. (Saçda)
Bigū: «Kist Parvardigori osmonhovu zamin?» Bigū: «Olloh». Bigū; «Ojo ƣajri Ū xudojone giriftaed, ki qodir ʙa sudu zijoni xud nestand? Bigū: «Ojo noʙinovu ʙino ʙaroʙarand? Jo torikivu ravşanī jaksonand? Jo şarikone, ki ʙaroi Xudo qoil şudaand, cizhoe ofaridaand, monandi on cī Xudo ofaridaast va onon dar ʙorai ofariniş ʙa iştiʙoh aftodaand?» Bigū: «Olloh ofarinandai har cizest va Ū jagonavu qahhor ast!»
Az osmon oʙ firistod va har jak çūje ʙa andozai xud çorī şud va oʙi ravon kaf (k) ʙar sar ovard. Va az on cī ʙar otaş megudozand, to zevaru mato'e sozand, niz kafke ʙar sar ojad. Xudo ʙaroi haqqu ʙotil cunin masal zanad, Ammo kafk ʙa kanore aftad va noʙud şavad va on cī ʙaroi mardum sudmand ast, dar zamin pojdor ʙimonad. Xudo incunin misol meorad
Baroi onon, ki da'vati parvardigoraşonro qaʙul kardand, mukofoti nekūest. Va kasone, ki da'vati Ūro qaʙul nakardand, agar har on ciro, ki ʙar rūi zamin ast va monandi onro doşta ʙoşand, onro fido dihand, onon ʙa saxtī ʙozxost xohand şud va makonaşon çahannam ast va ʙad çojgohest
Ojo kase, ki medonad on cī az çoniʙi Parvardigorat ʙar tu nozil şuda haq ast monandi kasset, ki noʙinost? Tanho xiradmandon pand megirand
kasone, ki ʙa ahdi Xudo vafo mekunand va xud pajmon nameşikanand
onon, ki on ciro Xudo ʙa pajvastani on farmon doda, pajvand mekunand va az Parvardigoraşon metarsand va az saxtii hisoʙi Xudovand ʙimnokand
onon, ki ʙa talaʙi savoʙi Parvardigori xud saʙr peşa kardand va namoz guzoridand va dar nihonu oşkor az on cī ʙa onho rūzī dodaem, xajr kardand va ʙadiro ʙo nekī ʙarmegardonand. Oqiʙati neki oxirat az onhost
Bihişthoi çovidon onho va har ki nekūkor ʙudaast az padaronu hamsaron va farzandonaşon, ʙadon doxil şavand va fariştagon az har dar ʙa nazdaşon ojand
Salom ʙar şumo ʙa xotiri on hama saʙre, ki kardaed. Saroi oxirat cī saroe nekūst
Va onho, ki pajmoni Xudoro pas az ʙastanaş meşikanand va on ciro, ki Xudo ʙa pajvastani on farmon doda, qat' mekunand va dar zamin fasod mekunand, la'nat ʙar onhost va ʙadihoi on çahon nasiʙaşon
Xudo har kiro xohad, rūzii ʙisjor dihad jo rūzii andak. Va mardum ʙa zindagii dunjo xuşnudand, hol on ki zindagii dunjo dar ʙaroʙari zindagii oxirat çuz andak mato'e nest
Kofiron megūjand: «Caro az çoniʙi Parvardigoraş mū'çizae ʙar ū nozil nameşavad?» Bigū: «Xudo har kiro ʙixohad, gumroh mekunad. Va har kiro ʙa dargohi Ū rūj kunad, hidojat mekunad»
Onhoe, ki imon ovardaand va dilhojaşon ʙa jodi Xudo oromiş mejoʙad, ogoh ʙoşed, ki dilho ʙa jodi Xudo oromiş mejoʙad
Zindagii xuş va ʙozgaştangohi nekū az oni kasonest, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand
Hamcunin turo ʙa mijoni ummate, ki peş az onxo ummathoi digar ʙudaand, ʙa pajƣamʙarī firistodaem, to on ciro, ki ʙar tu vahj kardaem, ʙarojaşon tilovat kunī va onho ʙa Rahmon kofir meşavand. Bigū: «Ū Parvardigori man ast. Xudoe çuz Ū nest. Bar Ū tavakkal kardaam va tavʙai man ʙa dargohi Ūst!»
Agar Qur'one tavonist ʙud, ki kuhho ʙa on ʙa çunʙiş ojand jo zamin pora-pora şavad, jo murdagonro ʙa suxan orad, çuz in Qur'on nameʙud, ki hamai korho az oni Xudost. Ojo mū'minon hanūz nadonistaand, ki agar Xudo mexost, hamai mardumro hidojat mekard? Va kofironro pajvasta ʙa saʙaʙi amalhojaşon hodisae rasad jo on hodisa dar nazdikii xonahojaşon furūd ojad, to on goh, ki va'dai Xudo ojad, zero Xudo xilofi va'da namekunad
Pajomʙarone ham, ki peş az tu ʙudand, ʙa masxara girifta şudand. Man ʙa kofiron mūhlat dodam, on goh hamaro furū giriftam va on uquʙati man cī saxt ʙud
Ojo on ki ʙar hamai mardum va amalhojaşon nozir ast, monandi ʙuton ast? Baroi Xudo şarikone qoil şudand. Bigū: «Onhoro nom ʙiʙared. Şojad mexohed Ūro az cize dar rūi zamin ogoh kuned, ki namedonad, jo suxanoni ʙehuda megūjand?» Dar nazari kofiron makraşon orosta omad va az rohi rost ʙeroh şudand. Va har kiro Xudo gumroh kunad, heç rohnamoe nadorad
Dar in zindagii dunjo ʙa azoʙe giriftor ojand va azoʙi oxirat saxttar ast va onhoro heç nigahdorandae az azoʙi Xudo nest
Sifati ʙihişte, ki ʙa parhezgoron va'da şuda: oʙ az zeri daraxtonaş ravon ast va mevahovu sojaaş hameşagist. In sarançomi kasonest, ki parhezgorand va sarançomi kofiron otaş ast
Ahli kitoʙ az on cī ʙar tu nozil şuda, şodmonand. Va az on çamo'at kasone hastand, ki ʙa'ze az onro inkor mekunand. Bigū: «Man amr şudaam, ki Xudoi jaktoro ʙiparastam va ʙa Ū şirk najovaram. Ba sūi Ū da'vat mekunam va ʙozgaşti man ʙa sūi Ūst
Hamcunin Qur'onro ʙa zaʙoni araʙī nozil kardem. Agar pas az donişe, ki ʙa tu rasida, az pai xohişhoi onho ʙiravī, dar ʙaroʙari azoʙi Xudo korsozu nigahdorandae naxohī doşt
Ba tahqiq peş az tu pajomʙarone firistodaem va ʙarojaşon hamsaronu farzandon qaror dodaem. Va heç pajomʙarero haqqi on naʙud, ki çuz ʙa farmoni Xudo ojate ʙijovarad va har amrero zamone naviştaşuda ast
Xudo har ciro ʙixohad, mahv jo isʙot mekunad va ummulkitoʙ nazdi Ūst
Agar ʙa'ze az on ciro ki ʙa onho va'da kardaem, ʙa tu nişon dihem, jo turo peş az vaqt ʙimironem, dar har hol on cī ʙar ūhdai tust, taʙliƣ ast va on cī ʙar ūhdai most, hisoʙ kardan
Ojo hanūz nadonistaand, ki mo az atrofi in sarzamin kam mekunem va Xudo hukm mekunad va heç ciz hukmi Ūro rad namekunad va Ū zud ʙa hisoʙi hama merasad
Kasone, ki peş az inho ʙudand, makrho kardand, vale hamai makrho nazdi Xudovand ast. Medonad, ki har kase cī mekunad. Va kofiron ʙa zudī xohand donist, ki nekūii oxirat az oni kist
Kofiron megūjand, ki tu pajomʙar nesti. Bigū: «Xudo va har kas, ki az kitoʙ ogohī doşta ʙoşad, ʙa şohidī mijoni manu şumo kofist
Alif, lom, ro. Kitoʙest, ki ʙar tu nozil kardem, to mardumro ʙa farmoni Parvardigoraşon az torikī ʙa rūşnoī ʙiʙarī va ʙa rohi Xudoi pirūzmandi sutudanī (hamai zaʙonho şukri Ūkunand) roh namoī
Xudoe, ki har cī dar osmonhovu zamin ast, az oni Ūst! Pas voj ʙar kofiron az azoʙe saxt
Onhoe, ki zindagii dunjoro az oxirat dūsttar dorand va digaronro az rohi Xudo ʙozmedorand va onro munharif (kaçrav nişon dodanaşro) mexohand, saxt dar gumrohī hastand
Har pajomʙarero faqat ʙa zaʙoni mardumaş firistodem, to ʙitavonad pajomi Xudoro ʙarojaşon ʙajon kunad. Pas Xudo har kiro ʙixohad, gumroh mekunad va har kiro ʙixohad, hidojat mekunad va Ūst pirūzmandu hakim
Mūsoro ʙo ojoti xud firistodem, ki qavmi xudro az torikī ʙa rūşanī ʙerun or va rūzhoi Xudoro ʙa jodaşon ʙijovar. Va dar in ʙaroi har saʙrkunandai şukrguzor iʙrathoest
Va Mūso ʙa qavmi xud guft: «Ne'matero, ki Xudo ʙar şumo arzonī doştaast, ʙa jod ovared, on goh ki şumoro az fir'avnijon ʙirahonid. Ba saxtī ozoraton mekardand va pisaronatonro mekuştand va zanonatonro zinda meguzoştand va dar in az çoniʙi Parvardigoraton ʙaroi şumo ozmoişe ʙuzurg ʙud»
Va Parvardigoraton e'lom kard, ki agar Maro şukr gūed, ʙar ne'mati şumo meafzojam va agar noşukrī kuned, ʙidoned, ki azoʙi Man saxt ast
Va Mūso guft: «Agar şumo va hamai mardumi rūi zamin kofir şaved, Xudo ʙenijoz va sazovori sitoiş ast!»
Ojo xaʙari kasone, ki peş az şumo ʙudaand, cun qavmi Nūh va Od va Samud va niz kasone, ki ʙa'd az onho ʙudaand, ʙa şumo narasidaast? Ƣajri Xudo kasero az onon ogohī nest. Pajomʙaronaşon hamroh ʙo daloili ravşan omadand va onho dast ʙar dahon ʙurdandu guftand: Mo ʙa on cī ʙa on amr şudaed, imon nameovarem va dar cize, ki moro ʙa on mexoned, saxt dar şuʙha hastem»
Pajomʙaronaşon guftand: «Ojo dar Xudo — on ofarinandai osmonhovu zamin — şakke hast? Şumoro da'vat mekunad, to gunohonatonro ʙiʙaxşad va to muddate muajjan şumoro zinda guzorad». Guftand: «Şumo mardumone monandi mo hasted. Mexohed moro az on cī padaronamon meparastidand, ʙozdored. Baroi mo dalele ravşan ʙijovared!»
Pajomʙaronaşon guftand: mo mardumone monandi şumo hastem, vale Xudo ʙa har jak ʙandagonaş, ki ʙixohad, minnat nihad. Moro naşojad, ki ʙaroi şumo dalele, çuz ʙa farmoni Xudo, ʙijovarem va mū'minon ʙar Xudo tavakkal kunand
Caro ʙar Xudo tavakkal nakunem va hol on ki Ū rohi moro ʙa mo ʙinamud? Va mo ʙar ozore, ki ʙa mo merasoned, saʙr xohem kard va tavakkalkunandagon ʙar Xudo tavakkal kunand»
Kofiron ʙa Pajomʙaronaşon guftand: «Jo şumoro az sarzamini xud meronem jo ʙa dini mo ʙozgarded». Pas Parvardigoraşon ʙa pajomʙaron vahj kard, ki sitamkoronro halok xohem kard
Va şumoro pas az onho dar on sarzamin çoj xohem dod, In az oni kasest, ki az istodan dar peşgohi Man va az va'dai azoʙi Man ʙitarsad
Pirūzī xostand va har çaʙʙori sarkaşe noumed şud
Puşti saraş çahannam ast, to dar on ço az oʙi cirku xunaş ʙixūronand
Çur'a-çur'a onro menūşad va ʙa osonī furū naʙarad va marg az har sū ʙar ū metozad, ammo namemirad, va azoʙe saxt dar intizori ūst
Misoli a'moli kasone, ki ʙa Xudo kofir şudaand, cun xokistarest, ki dar rūze tūfonī ʙode saxt ʙar on ʙivazad. Tavoni nigoh doştani on ciro, ki ʙa dast ovardand, nadorand. In ast gūmrohii ʙeoxir
Ojo nadidaī, ki Xudo osmonhovu zaminro ʙa haq ofaridaast? Agar ʙixohad, şumoro az ʙajn meʙarad va maxluqe nav meovarad
Va in ʙar Xudo duşvor nest
Hama dar peşgohi Xudo hozir ojand. Za'ifon ʙa Onhoe, ki takaʙʙurī mekardand, gūjand: «Mo pajravi şumo ʙudem. Ojo aknun metavoned moro ʙa kor oed va andake az azoʙi Xudoro az mo daf' kuned?» Gūjand: «Agar Xudo moro hidojat karda ʙud, mo niz şumoro hidojat mekardem. Holo moro rohi xalosī nest. Baroi mo jakson ast, cī ʙetoʙī kunem, cī saʙr varzem»
Cun kor ʙa pojon ojad, şajton gūjad: «Xudo ʙa şumo va'da dod va va'dai Ū durust ʙud va man niz ʙa şumo va'da dodam, vale va'dai xud xilof kardam. Va ʙarojaton heç dalelu ʙurhone najovardam, faqat ki da'vataton kardam, şumo niz da'vati man içoʙat karded, pas maro malomat makuned, xudro malomat kuned. Na man farjodrasi şumojam, na şumo farjodrasi man. Az in ki maro peş az in şariki Xudo karda ʙuded, ʙezoram». Zero ʙaroi sitamkoron azoʙest dardovar
Kasonero, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, ʙa ʙihişthoe, ki nahrho dar on çorist, darovarand, ʙa farmoni Parvardigoraşon dar on ço çovidona ʙimonand va ʙa salom jakdigarro tahijjat (salom) gūjand
Ojo nadidaī, ki Xudo cī guna misol ovard? Suxani pok cun daraxte pok ast, ki reşaaş dar zamin ustuvor va şoxahojaş dar osmon ast
Ba farmoni Xudo har zamon mevai xudro medihad. Xudo ʙaroi mardum misolho meovarad, ʙoşad, ki pand girand
Va misoli suxani nopok cun daraxte nopok ast, ki reşa dar zamin nadorad va ʙarpo natavonad mond
Xudo mū'minonro ʙa saʙaʙi e'tiqodi ustuvoraşon dar dunjovu oxirat pojdor medorad. Va zolimonro gumroh mesozad va har cī xohad, hamon mekunad
Ojo nadidaī on kasonro, ki ne'mati Xudoro ʙa kufr ivaz soxtand va mardumi xudro ʙa dijori halok ʙurdand
Ba çahannam, on qarorgohi ʙad, doxil meşavand
Baroi Xudo şarikone qaror dodand, to mardumro az rohi Ū gumroh sozand. Bigū: «Aknun ʙahramand garded, ki ʙozgaştaton ʙa otaş ast»
Ba ʙandagoni Man, ki imon ovardaand, ʙigū to namoz ʙiguzorand va az on cī rūziaşon dodaem, nihonu oşkoro sadaqa kunand, peş az on, ki rūze faro rasad, ki dar on na xaridu furūxte ʙoşad va na heç dūstie ʙa kor ojad
Xudost, ki osmonhovu zaminro ofarid va az osmon ʙoron nozil kard va ʙa on ʙoron ʙaroi rūzii şumo mevaho rujonid va kiştihoro romi şumo kard to ʙa farmoni Ū dar dare ravon şavand va rūdhoro itoatkunandai şumo soxt
Va oftoʙu mohro, ki hameşa dar harakatand, romi şumo kard va şaʙu rūzro farmonʙari şumo gardonid
Va har cī az Ū xosted, ʙa şumo arzonī doştaast va agar xohed, ki ne'mathojaşro şumor kuned, natavoned, dar haqiqat odami sitamkor va kofiri ne'mat ast
Va Iʙrohim guft: «Ej Parvardigori man, in sarzaminro tinç gardon va marovu farzandonamro az parastişi ʙuton dur ʙidor
Ej Parvardigori man, inho ʙisjore az mardumro gumroh kardaand, pas har kas, ki az man pajravī kunad, az man ast va har kas farmoni man naʙarad, tu omurzandavu mehruʙonī
Ej Parvardigori mo, ʙa'ze az farzandonamro ʙa vodii ʙe heç kiştae, nazdiki xonai giromii tu çoj dodam, ej Parvardigori mo, to namoz ʙiguzorand. Dilhoi mardumon cunon kun, ki majli onho kunand va az har mevae rūziaşon deh, şojad, ki sipos guzorand
Ej Parvardigori mo, har ciro pinhon medorem, jo oşkor mesozem, Tu ʙa on ogohī. Va ʙar Xudo heç ciz dar zaminu osmon pūşida nest
Sipos Xudoero, ki dar in pirī Ismoilu Ishoqro ʙa man ato kard. Parvardigori man du'ohoro meşunavad
Ej Parvardigori man, maro va farzandoni maro ʙarpojdorandagoni namoz gardon. Ej Parvardigori mo, du'oi maro ʙipazir
Ej Parvardigori mo, maro va padaru modaram va hamai mū'minonro dar rūzi şumor ʙiʙaxşoī!»
Va napindor, ki Xudo az kirdori sitamkoron ƣofil ast. Azoʙaşonro to on rūz, ki caşmho dar on xira memonad, ʙa der mepartojad
Meşitoʙand, sarhoro ʙolo giriftaand, caşm ʙar ham namezanand va dilhojaşon xoli az xirad ast
Mardumro az on rūz, ki azoʙ faro merasad, ʙitarson. Sitamkoron megūjand: «Bor Xudojo, moro andake mūhlat dex, to da'vati Turo içoʙat kunem va ʙa pajomʙaronn Tu pajravī kunem». Ojo şumo peş az in savgand namexūrded, ki hargiz zavol namejoʙed? (namemired)
Dar xonahoi kasone, ki xud ʙar xud sitam mekardand, çoj girifted va donisted ʙo onon cī guna raftor kardem va ʙarojaton misolho ovardem
Onon najranghoi xud namudand va Xudo az najranghojaşon ogoh ʙud. Harcand, ki az najranghojaşor kūh az poj meaftod
Mapindor, ki Xudo va'daero, ki ʙa pajomʙaronaş dodaast, xilof mekunad. Xudovand pirūzmand va intiqomgiranda ast
On rūz, ki zamin ʙa zamine ƣajri in zamin muʙaddal şavad va osmonho ʙa osmone digar va hama dar peşgohi Xudoi vohidi qahhor hozir ojand
Gunahkoronro dar on rūz ʙa ƣulhoe, ki dastro ʙa gardan ʙandand, ʙasta ʙuʙinī
Çomahoşon az qatron ast va otaş rūjhojaşonro puşidaast
To Xudo har kasro ʙaroʙari amalaş çazo dihad, alʙatta Xudo zudhisoʙkunanda ast
In pajomest ʙaroi mardum to ʙa on ʙimnok şavand va ʙidonand, ki Ūst Xudoi jakto va to xiradmandon pand girand
Alif, lom, ro. In ast-ojoti kitoʙ va Qur'oni ravşangar
Bisjor vaqt kofiron orzu kunand, ki ej koş musalmon meʙudand
Biguzoraşon, to ʙixūrand va ʙahravar şavand va orzu ʙa xud maşƣulaşon dorad, ʙa zudi xohand donist
Har dehaero halok kardem, alʙatta zamone ma'lum doşt
Heç ummate az açali xud na peş meaftad va na pas memonad
Va guftand: «Ej marde, ki Qur'on ʙa tu nozil şuda, haqqo, ki tu devonaī
Agar rost megūī, caro fariştagonro ʙaroi mo nameovarī?»
Mo fariştagonro ƣajri ʙa haq nozil namekunem va dar on hangom digar mūhlataşon nadihand
Mo Qur'onro xud nozil kardaem va xud nigahʙonaş hastem
Va Mo rasuloni xudro peş az tu ʙa mijoni qavmhoi peşin firistodaem
Har pajomʙare ʙar onho firistoda şud, alʙatta masxaraaş kardand
Rohaşro dar dili gunahgoron incunin mekuşoem
Ba on imon nameovarand va sunnati peşinijon cunin ʙudaast
Agar ʙarojaşon az osmon dare ʙikuşoem, ki az on ʙolo ravand
gūjand: «Caşmoni moro çodu kardaand, ʙalki mo mardume çoduzada hastem!»
Va alʙatta dar osmon ʙurçhoe ofaridem va ʙaron ʙinandagonaşon ʙijorostem
Va az har şajtoni raçime hifzaşon kardem
Ƣajri on ki duzdona gūş medod va şarorae ravşan ta'qiʙaş kard
Va zaminro gusturdem va dar on kūhhoe azim afkandem. Va az har ciz ʙa şevae sançida dar on rūjonidem
Va ma'işati şumo va kasonero, ki şumo rūzidehaşon nested, dar on ço qaror dodem
Har cī hast, xazinahoi on nazdi Most va Mo çuz ʙa andozae mu'ajjan onro namefiristem
Va ʙodhoi oʙistankunandaro firistodem va az osmon oʙe nozil kardem va şumoro ʙa on seroʙ soxtem va şumoro narasad, ki xazinadori on, ʙoşed
Alʙatta Mo hastem, ki zinda mekunem va memironem va ʙa'd az hama ʙoqī memonem
Va medonem cī kasone az şumo az in peş raftaand va cī kasone ʙoqī mondaand
Va Parvardigori tu hamaro zinda karda çam' megardonad, zero Ūst, ki hakimu donost
Mo odamiro az gili xuşk, az laçani (loji) ʙūjnok ofaridem
Va çinro peş az on az otaşi sūzandai ʙedud ofarida ʙudem
Va Parvardigorat ʙa fariştagon guft: «Mexoham ʙaşare az gili xuşk, az loi ʙūjnok ʙijofarinam
Cun ofarinişamro ʙa pojon ʙurdam va az rūhi Xud dar on damidam, dar ʙaroʙari ū ʙa saçda ʙijafted»
Fariştagon hamagī saçda kardand
ƣajri Iʙlis, ki sar ʙozzad, ki ʙo saçdakunandagon ʙoşad
Guft: «Ej Iʙlis, caro tu az saçdakunandagon Naʙudī?»
Guft: «Man ʙaroi ʙaşare, ki az gili xuşk, az loji ʙūjnok ofaridaī, saçda namekunam»
Guft: «Az on ço ʙerun şav, ki rondaşuda hastī
To rūzi qijomat ʙar tu la'nat ast!»
Guft: «Ej Parvardigori man, maro to rūze, ki duʙora zinda meşavand, mūhlat deh»
Guft: «Tu dar şumori mūhlatjoftagonī
to on rūze, ki vaqtaş ma'lum ast»
Guft: «Ej Parvardigori man, cun maro noumed kardī, dar rūi zamin ʙadihoro dar nazaraşon ʙijorojam va hamagonro gumroh kunam
ƣajri onho, ki ʙandagoni ʙoixlosi Tu ʙoşand»
Guft: «Rohi ixlos rohi rostest, ki ʙa Man merasad
Turo ʙar ʙandagoni Man ƣoliʙijate nest, magar ʙar on gumrohone, ki turo pajravī kunand
Va çahannam va'dagohi hama ast
Haft dar dorad va ʙaroi xar dar gurūhe az onon mu'ajjan şudaand
Parhezgoron dar ʙihiştho, kanori caşmasoronand
Ba salomatu eminī doxil şaved»
Har kinaero az dilaşon ʙarkandaem, hama ʙarodarand, ʙar taxtho rūʙarūi hamand
Heç rançe ʙa onho namerasad va az on ço ʙerunaşon naronand
Ba ʙandagonam xaʙar deh, ki man ʙaxşojandavu mehruʙonam
Va azoʙi Man azoʙe dardovar ast
Va az mehmononi Iʙrohim xaʙardoraşon kun»
On goh, ki ʙar ū doxil şudand va guftand: «Salom!» Iʙrohim guft: «Mo az şumo metarsem!»
Guftand: «Matars, mo turo ʙa pisare dono muƶda (xuşxaʙar) medihem»
Guft: «Ojo maro muƶda medihed, ʙo on ki pir şudaam? Ba cī ciz muƶdaam medihed?»
Guftand: «Ba haq xuşxaʙarat dodem, az noumedon maʙoş!»
Guft: «Çuz gumrohon cī kase az rahmati Parvardigoraş noumed meşavad?»
Guft: «Ej rasulon, kori şumo cist?»
Guftand: «Mo ʙa sari mardume gunahkor firistoda şudaem
ƣajri xonadoni Lut, ki hamaro naçot medihem
çuz zanaşro, ki muqarrar kardaem, ki az ʙoqimondagon ʙoşad»
Cun rasulon nazdi xonadoni Lut omadand
Lut guft: «Şumo ʙegonaed»
Guftand: «Na, cizero, ki dar on şak mekardand, ovardaem
Mo turo xaʙari rost ovardaem va mo rostgūjonem
Cun pose az şaʙ ʙigzarad, xonadoni xudro ʙerun ʙuʙar va xud az pai onho rav va naʙojad heç jak az şumo ʙa aqiʙ ʙingarad. Va har ço, ki farmonaton dodaand, ʙiraved»
Va ʙaroi ū hodisaro hikojat kardem, ki cun suʙh faro rasad, reşai onho ʙarkanda şavad
Ahli şahr şodikunon omadand
Guft: «Inho mehmononi manand, maro rasvo makuned
Az Xudovand ʙitarsed va maro şarmsor masozed»
Guftand: «Magar turo az mardum man' nakarda ʙudem?»
Guft: «Agar qasde dored, inak duxtaroni man hastand»
Ba çoni tu savgand, ki onho dar mastii xud sargaşta ʙudand
Cun suʙh ʙidamid, ononro farjod furū girift
Şahrro zeru zaʙar kardem va ʙorone az siççil ʙar onon ʙoronidem
Dar in iʙrathost ʙaroi iʙratgirandagon
Va on şahr aknun dar sari rohi korvonijon ast
Va mū'minonro dar on iʙratest
Va mardumi Ajka niz sitamkor ʙudand
Az onho intiqom giriftem va şahrhoi on du qavm oşkoro ʙar sari rohand
Mardumi Hiçr niz pajomʙaronro ʙa durūƣ nisʙat dodand
Ojoti Xudro ʙar onon rasonidem, vale az on rūj megardondand
Xonahoi xudro, to tinç ʙoşand, dar kuhho mekandand
Suʙhgohon ononro farjod furū girift
Kirdoraşon az onho daf'i ʙalo nakard
Osmonhovu zamin va on ciro, ki mijoni onhost, ʙa ƣajri haq najofaridaem. Va ʙeşak qijomat faro merasad. Pas guzaşt kun, guzaşte nekū
Alʙatta Parvardigori tu ofarinandae donost
Mo saʙ'ammasonī va Qur'oni ʙuzurgro ʙa tu dodem
Agar ʙa'ze az mardonu zanonaşonro ʙa cize ʙahravar soxtaem, tu ʙa on nigoh makun. Va ƣami onhoro maxūr. Va dar ʙaroʙari mū'minon furūtan (xoksor) ʙoş
Va ʙigū: «Man ʙimdihandae ravşangaram»
Hamonandi azoʙe, ki ʙar taqsimkunandagon nozil kardem
onol, ki Qur'onrju ʙa qismho taqsim karda ʙudand
Ba Parvardigorat savgand, ki hamaro ʙozxost kunem
ʙa xotiri korhoe, ki mekardaand
Ba har cī amr şudaī, sarehu ʙaland ʙigū va az muşrikon rūjgardon ʙoş
Mo masxarakunandagonro az tu ʙozmedorem
onho, ki ʙo Olloh xudoe digar qoil meşavand. Pas ʙa zudī xohand donist
Va medonem, ki tu az guftoraşon diltang meşavī
Ba sitoişi Parvardigorat tasʙeh kun va az saçdakunandagon ʙoş
Va Parvardigoratro ʙiparast, to lahzai margat faro rasad
Farmoni Xudovand darrasid, ʙa şitoʙaş natalaʙed. Ū pok ast va az har cī şariki Ū mesozand, ʙartar ast
Fariştagonro hamrohi vahj, ki farmoni Ūst, ʙar har jak az ʙandagonaş, ki ʙixohad, pojon mefiristad, to ʙim dihand, ki ƣajri Man xudoe nest, pas az Man ʙitarsed
Osmonhovu zaminro ʙa haq ʙijofarid, az har cī ʙo Ū şarik mesozand, ʙolotar ast
Odamiro az nutfa ʙijofarid. Va aknun ūst, ki ʙa oşkoro duşmanī mekunad
Cahorpojonro ʙarojaton ʙijofarid, şumoro az onho haroratu digar naf'host. Va az onho mexūred
Va cun şaʙhangom ʙozmegardoned va ʙomdodon ʙerun mefiristed, nişoni zinatu oʙrūi şumojand
Borhojatonro ʙa şahrhoe, ki ʙe rançi tan ʙa onho natavoned rasid, haml mekunand, zero Parvardigoraton muşfiqu mehruʙon ast
Va asponu uşturonu xaronro ʙaroi on ofaridaast, ki savoraşon şaved va niz zinati şumo ʙoşand. Va Xudo cizhoe ofarida, ki şumo namedoned
Bar Xudost, ki rohi rostro ʙinamojad. Az mijoni rohho niz rohest kaç. Agar Xudo mexost, hamai şumoro hidojat mekard
Ūst, ki az osmon ʙarojaton ʙoron nozil kard. Az on menūşed va ʙa on gijoh merūjad va corpojonro mecaroned
Va ʙo on ʙarojaton kiştzor va zajtunu nahlho va tokistonho va har nav' meva ʙirūjonad. Dar in iʙratest ʙaroi mardume, ki meandeşand
Va musaxxari (toʙe'i) şumo kard şaʙu rūzro va xurşedu mohro va sitoragon hama farmonʙardori amri Ū hastand. Dar in ʙaroi onho, ki ʙa aql darmejoʙand, iʙrathost
Dar zamin cizhoe ʙo ranghoi gunogun ofarid, dar in iʙratest ʙaroi mardume, ki pand megirand
Ūst, ki darjoro rom kard to az on gūşti toza ʙixūred va zevarhoe ʙerun ored va xudro ʙa on ʙijoroed va kiştihoro ʙinī, ki darjoro meşikofand va peş meravand to az fazli Xudo rūzī ʙitalaʙed, şojad, ki şukr gūed
Va ʙar zamin kūhhoi ʙuzurg afkand, to şumoro nalarzonad. Va çūjhovu rohho padid ovard. Şojad hidojat şaved
Va nişonaho nihod va ʙa sitoragon roh mejoʙand
Ojo on ki meofarinad, monandi kasest, ki nameofarinad? Caro darnamejoʙed
Agar ʙixohed ne'mathoi Xudoro şumor kuned, şumor kardan natavoned. Xudo ʙaxşojandavu mehruʙon ast
On ciro, ki pinhon mekuned jo oşkor mesozed, Xudo ʙa on ogoh ast
Onhoero, ki ʙa çoi Olloh ʙa xudoī mexonand, nametavonand cize ʙijofarinand va xud maxluqand
Murdagonand, na zindagon va nadonand, ki cī vaqt onhoro duʙora zinda mekunand
Xudoi şumo Xudoest jakto. Va onon, ki ʙa oxirat imon nadorand, dilhojaşon inkor kunad va xud kiʙr kunand
Ba rostī, ki Xudo medonad, ki cī dar dil pinhon medorand va cī cizro oşkor mesozand va Ū mutakaʙʙironro dūst nadorad
Cun ʙa onho gufta şavad: «Parvardigoraton cī ciz nozil kardaast?» Gūjand: «Afsonahoi guzaştagon»
To dar rūzi qijomat hamai ʙori gunohi xeş va ʙori gunohi kasonero, ki ʙa nodonī gumrohaşon karda ʙudand, ʙardorand. Ogoh ʙoş, ki ʙori ʙade ʙarmedorand
Peşinijonaşon hilla soxtand. Farmoni Xudo darrasid va on ʙinoro az poja vajron soxt va saqf ʙar saraşon furud omad va az sūe, ki nafahmidand, azoʙ ononro furū girift
On goh dar rūzi qijomat rasvojaşon sozad va gūjad: «Butone, ki şariki Man mexonded va ʙar sari onho ʙo jakdigar ixtilof mekarded, aknun kuçojand?» Donişmandon gūjand: «Imrūz nasiʙi kofiron xorivu azoʙ ast
Kasone hastand, ki ʙar xud sitam ravo doştaand, cun fariştagon çonaşonro ʙisitonand, sari taslim furud orand va gūjand: «Mo heç kori ʙade namekardem». Ore, Xudo az korhoe, ki mekarded, ogoh ast
Az darhoi çahannam doxil şaved va to aʙad dar on ço ʙimoned. Bad çojgohest çojgohi gardankaşon
Az parhezgoron pursand: «Parvardigori şumo cī ciz nozil kardaast?» Gūjand: «Behtarinro». Ba onon, ki dar in dunjo nekī kunand, nekī muzd dihand va dijori oxirat nekūtar az on ast va çojgohi parhezgoron cī çojgohi xuʙest
Ba ʙihişthoi çovidon doxil meşavand. Dar on çūjho ravon ast. Har cī ʙixohand, ʙarojaşon muhajjost. Xudo parhezgoronro incunin mukofot medihad
onhoe, ki cun fariştagonaşon poksirat ʙimironand, megūjand: «Salom ʙar şumo! Ba mukofoti korhoe, ki mekardaed, ʙa ʙihişt daroed»
Ojo caşm ʙa rohand, ki fariştagon nazdaşon ʙijojand, jo farmoni Parvardigorat faro rasad? Gurūhe niz, ki peş az onho ʙudand, cunin mekardand va Xudo ʙa onho sitam nakard, ʙalki onho xud ʙa xud sitam mekardand
Ba çazoi kirdori ʙadaşon rasidand va hamon cizhoe, ki ʙa masxara megiriftand, ʙar saraşon omad
Muşrikon guftand: «Agar Xudo mexost, movu padaronamon heç ciz çuz Ūro nameparastidem va on ciro harom kardaem, harom namekardem». Mardume ham, ki peş az onho ʙudand, cunin meguftand. Ojo pajomʙaronro çuz taʙliƣi oşkoro vazifai digarest
Ba mijoni har millate pajomʙare firistodem, ki Xudoro ʙiparasted va az ʙut durī çūed. Ba'zero Xudo hidojat kard va ʙar ʙa'ze gumrohī muqarrar gaşt. Pas dar zamin ʙigarded va ʙingared, ki oqiʙati kori kasone, ki pajomʙaronro ʙa durūƣ nisʙat medodand, cī guna ʙudaast
Va agar tu ʙa hidojati onho haris ʙoşī, Xudo onro, ki gumroh kardaast, hidojat namekunad va in gumrohonro heç joridihandae nest
To on ço, ki metavonistand, ʙa Xudo qasam xūrdand, ki Xudo kasonero, ki memirand, ʙa qijomat zinda namekunad. Ore, in va'daest, ki ançom dodani on ʙar ūhdai Ūst, vale ʙeştari mardum namedonand
To on ciro ki dar on ixtilof mekardand, ʙarojaşon oşkor kunad va kofiron ʙidonand, ki durūƣ meguftaand
Farmoni Mo ʙa har cize, ki irodaaşro ʙikunem, in ast, ki megūem: «Mavçud şav!» Va mavçud meşavad
Ba onon, ki mavridi sitam voqe' şudand va dar rohi Xudo muhoçirat kardand, dar in çahon çojgohe nekū medihem. Va agar ʙidonand, muzdi oxirat ʙuzurgtar ast
onon, ki saʙr peşa kardand va ʙar Parvardigoraşon tavakkal mekunand
Agar xud namedoned, az ahli kitoʙ ʙipursed, ki Mo peş az tu ʙa pajƣamʙarī nafiristodem, ƣajri mardone, ki ʙa onho vahj mefiristodem
hamroh ʙo daloili ravşan va kitoʙho va ʙar tu niz Qur'onro nozil kardem, to on ciro ʙarsi mardum nozil şudaast, ʙarojaşon ʙajon kunī va ʙoşad, ki ʙijandeşand
Ojo onon, ki sodirkunandan ʙadiho meşavand, magar eminand az in, ki zamin ʙa farmoni Xudo onhoro furū ʙarad jo azoʙ az çoe, ki namedonand, ʙar saraşon furud ojad
Jo ʙa hangomi omaduraft furū giradaşon, cunon ki natavonand ʙigurezand
Jo az onon jagon-jagon kam kunad? Alʙatta Parvardigoraton muşfiqu mehruʙon ast
Ojo ʙa cizhoe, ki Xudo ofaridaast, namenigarand, ki ʙaroi saçda ʙa dargohi Ū sojahojaşon az rostu cap harakat dorand va dar ʙaroʙari Ū xoşe'and (toʙe'and)
Har cī dar osmonhovu zamin ast az çunʙandagonu fariştagon Xudoro saçda mekunand va takaʙʙur namevarzand
Az Parvardigoraşon, ki ʙoloi onhost, metarsand va ʙa har cī amr şudaand, hamon mekunand
Xudo guft: «Du xudoro maparasted va faqat Ūst Xudoi jakto. Pas az Man ʙitarsed?»
Harci dar osmonhovu zamin ast, az oni Ūst va parastiş xosi Ūst. Ojo az ƣajri Xudo metarsed
Har ne'mate, ki şumorost, az çoniʙi Xudovand ast va cun mehnate ʙa şumo rasad, ʙa peşgohi Ū zorī mekuned
Va ʙoz cun on mehnatro ʙa pojon orad, gurūhe az şumo ʙa Parvardigoraşon muşrik meşavand
to ne'matro, ki ʙa onho dodaem, noşukrī kunand, Aknun mutamatte' (ʙahramand) şaved, ʙa zudī xohed donist
On goh az on cī rūziaşon dodaem, nasiʙe ʙaroi ʙutone, ki heç namedonand, mu'ajjan mekunand. Ba Xudo savgand ʙa saʙaʙi durūƣe, ki meʙanded, ʙozxost meşaved
Baroi Xudo duxtaron koil meşavand — Ū pok ast — va ʙaroi xud har cī dūst dorand
Va cun ʙa jakeşon muƶdai duxtar dihand, sijahrūj şavad va xaşmgin gardad
Az şarmi in muƶda az mardum pinhon meşavad. Ojo ʙo xori nigohaş dorad jo dar xok nihonaş kunad? Ogoh ʙoşed, ki ʙad dovarī mekunand
Sifati ʙad az oni kasonest, ki ʙa qijomat imon nameovarand va sifati ʙartar az oni Xudovand ast. Va Ūst pirūzmandu hakim
Agar Xudovand ʙixohad, ki mardumro ʙa gunohaşon halok kunad, ʙar rūi zamin heç çunʙandae ʙoqī naguzorad, vale azoʙaşonro to muddate mu'ajjan ʙa der meafkanad. Va cun açalaşon faro rasad, jak so'at pasu peş naşavand
On ciro namepisandand, ʙa Xudo nisʙat kunand va zaʙonaşon ʙa durūƣ gūjad, ki xuʙiho az oni onhost, na, ʙeşak nasiʙi onho otaş ast va onhoro ʙa şitoʙ ʙa sūi on ʙarand
Ba Xudo savgand, ki ʙaroi mardume ham, ki peş az tu ʙudaand, pajomʙarone firistodaem. Vale şajton amalhojaşonro dar caşmaşon ʙijorost. Va dar on rūz şajton dūstaşon xohad ʙud va onhoro azoʙe dardovar ast
Mo in kitoʙro ʙar tu nozil kardaem, ʙaroi on ki har ciro dar on ixtilof mekunand, ʙarojaşon ʙajon kunī. Va niz rohnamovu rahmate ʙaroi mū'minon ʙoşad
Va Xudo az osmon ʙoron firistod va zamini murdaro ʙo on zinda kard. Baroi mardume, ki gūşi şunavo dorand, dar in iʙratest
Baroi şumo dar corpojon pandest. Az şiri xolis, ki az şikamaşon, az mijoni sarginu xun ʙerun meojad, ʙa şumo menūşonem. Şire, ki ʙa komi nūşandagonaş guvorost
Va az mevahoi naxlhovu tokho şaroʙe mastiovar va rizqe nekū ʙa dast meovared va xiradmandonro dar in iʙratest
Parvardigori tu ʙa zanʙūri asal ilhom dod, ki az kūhhovu daraxton va dar ʙinohoe, ki mesozand, xonahoe intixoʙ kun
On goh az har samarae ʙixūr va farmonʙardor ʙa rohi Parvardigorat ʙirav. Az şikami Ū şaroʙe rangorang ʙerun meojad, ki şifoi mardum dar on ast. Va sohiʙoni andeşaro dar in iʙratest
Xudo şumoro ʙijofarid, on goh memironad va az mijoni şumo kasero ʙa pirī merasonad, to har ciro, ki omūxtaast, az jod ʙiʙarad, zero Xudo donovu tavonost
Xudo rūzii ʙa'ze az şumoro az ʙa'ze digar afzun kardast. Pas onon, ki fuzunī joftaand, az rūzii xud ʙa ƣulomoni xud namedihand, to hama dar rūzī jakson şavand. Ojo ne'mati Xudoro inkor mekuned
Xudo ʙaroi şumo az mijoni xudaton hamsarone qaror dod va az hamsaronaton farzandon va farzandzodagon padid ovard va az cizhoi xuşu pok rūzijaton dod. Ojo hanuz ʙa ʙotil imon meovarand va ne'mati Xudoro noşukrī mekunand
Ƣajri Xudo cizhoero meparastand, ki notavonand va joroi on nadorand, ki az osmonhovu zamin rūzijaşon dihand
Baroi Xudo misol naored; Xudo medonad va şumo namedoned
Xudo ƣulomi zarxaridero misol meorad, ki heç qudrate nadorad va kasero, ki az çoniʙi xud rizqi nekūjaş dodaem va dar nihonu oşkoro nafaqa mekunad. Ojo in du ʙaroʙarand? Şukr xosi Xudost, vale ʙeştaraşon nodonand
Va Xudo misoli du mardro ʙajon mekunad, ki jake lol astu tavoni heç ciz nadorad va ʙori dūşi xoçai xud ast, har ço, ki ūro ʙifiristad, heç foidae hosil namekunad. Ojo in mard ʙo on kas, ki mardumro ʙa adl farmon medihad va xud ʙar rohi rost meravad, ʙaroʙar ast
Az oni Xudost nihoni osmonhovu zamin. Va faro rasidani qijomat tanho jak caşm ʙar ham zadan jo nazdiktar az on ast. Zero Xudo ʙar har kore tavonost
Xudo şumoro az ʙatni modaronaton ʙerun ovard va heç namedonisted. Va ʙarojaton caşmu gūşu dil ʙijofarid. Şojad şukr gūed
Ojo on parrandagoni romşuda dar çavvi (fazoi) osmonro nameʙinand? Heç kas çuz Xudo onhoro dar havo nigoh natavonad doşt. Va dar in ʙaroi mardume, ki imon meovarand, iʙrathost
Xudo xonahojatonro çoi oromişaton qaror dod va az pūsti cahorpojon ʙarojaton xajmaho soxt, to ʙa hangomi safar va ʙa hangomi muqimī az ʙardoştani onho dar ranç naafted. Va az paşmu kurku mūjaşon to rūzi qijomat ʙarojaton asosi xona va asʙoʙi zindagī soxt
Xudo ʙaroi şumo az cizhoe, ki ofaridaast, sojaho padid ovard. Va dar kūhho ʙarojaton ƣorho soxt. Va çomahoe, ki şumoro az garmo hifz mekunad va çomahoe, ki dar çang nigahdori şumost. Xudo ne'mathoi xudro incunin ʙar şumo komil mekunad. Şojad, ki taslimi farmoni Ū şaved
Agar rūjgardon şudand, çuz in nest, ki vazifai tu taʙliƣe oşkorost
Ne'mathoi Xudoro meşinosand, ʙez ham munkiri on meşavand, zero ʙeştaraşon kofironand
Rūze, ki az har ummate guvohe ʙigirem va ʙa kofiron ruxsati suxan guftan doda naşavad va uzraşon pazirufta naşavad
Va sitamkoron azoʙro ʙingarand, azoʙe, ki heç saʙukī najoʙad va heç mūhlataşon nadihand
Va cun muşrikon ononro, ki şariki Xudo mesoxtand, ʙuʙinand, megūjand: «Ej Parvardigori mo, inho şarikone hastand, ki mo ʙa çoi Tu onhoro mexondem». Onon posux megūjand, ki şumo durūƣ megūed
Va dar in rūz ʙa ʙandagī xudro taslimi Xudo kunand va on durūƣho, ki meʙoftaand, noʙud şavad
Onon, ki kofir şudand va digaronro az rohi Xudo ʙozdoştand, ʙa çazoi fasode, ki mekardand, azoʙe ʙar azoʙaşon xohem afzud
Va rūze ʙoşad, ki az har ummate şohide az xudaşon ʙar xudaşon ʙifiristem va turo ʙijovarem, to ʙar onon şahodat dihī. Va mo Qur'onro, ki ʙajonkunandai har cizest va hidojatu rahmat va xuşxaʙar ʙaroi musalmonon ast, ʙar tu nozil kardaem
Xudo ʙa adlu ehson va ʙaxşiş ʙa xeşovandon farmon medihad. Va az fahşovu ziştkorī va sitam nahj mekunad. Şumoro pand medihad, ʙoşad, ki paziroi pand şaved
Cun ʙo Xudo pajmon ʙasted, ʙa on vafo kuned va cun savgand xūrded, onro maşkaned, ki Xudoro zomini xud kardaed va Ū medonad, ki cī mekuned
Va monandn on zan, ki riştaero, ki mahkam tofta ʙud, az ham kuşud va qit'a-qit'a kard, maʙoşed, to savgandhoi xudro vasilai fireʙi jakdigar sozed, ʙa in ʙahona, ki gurūhe ʙeştar az gurūhi digar ast. Xudo şumoro ʙa on meozmojad va dar rūzi qijomat cizero, ki dar on ixtilof mekarded, ʙarojaton ʙajon mekunad
Agar Xudo mexost, hamai şumoro jak ummat karda ʙud, vale har kiro ʙixohad, gumroh mesozad va har kiro ʙixohad, hidojat mekunad va az har kore, ki mekuned, ʙozxost meşaved
Savgandhoi xudro vasilai fireʙi jakdigar masozed, to qadamero, ki ustuvor soxtaed, ʙilaƣzad va ʙa saʙaʙi rūjgoronī az rohi Xudo giriftori ʙadī şaved va ʙa azoʙe ʙuzurg giriftor oed
Pajmoni Xudoro ʙa ʙahoi andak mafurūşed, zero agar ʙidoned, on cī dar nazdi Xudost, ʙarojaton ʙehtar ast
On cī nazdi şumost, fano meşavad va on cī nazdi Xudost, ʙoqī memonad. Va ononro, ki saʙr varzidand, savoʙe ʙehtar az kirdoraşon xohem dod
Har zanu marde, ki kore nekū ançom dihad, agar imon ovarda ʙoşad, zindagii xuşu pokizae ʙa ū xohem dod va savoʙe ʙehtar az kirdoraşon ato xohem kard
Va cun Qur'on ʙixonī, az şajtoni raçim ʙa Xudo panoh ʙuʙar
Şajtonro ʙar kasone, ki imon ovardaand va ʙar Xudo tavakkal mekunand, ƣoliʙijate nest
Ƣoliʙijati ū tanho ʙar kasoneet, ki dūstaş medorand va ʙa Xudo şirk meovarand
Cun ojaero çonişini ojai digar kunem, Xudo ʙehtar medonad, ki cī ciz nozil kunad. Guftand, ki tu durūƣ meʙofī, na, ʙeştarinaşon nodonand
Bigū: «Onro ruhulqudus (Çaʙrail (a)) ʙa haq az çoniʙi Parvardigorat nozil kardaast, to mū'minonro ustuvorī ato namojad va musalmononro hidojatu xuşxaʙar ʙoşad»
Medonem, ki megūjand: «In Qur'onro ʙaşare ʙa ū meomuzad». Zaʙoni kase, ki ʙa ū nisʙat mekunand, açamist, hol on ki in zaʙoni araʙii ravşanest
Xudo kasonero, ki ʙa ojotaş imon nameovarand, hidojat namekunad va ʙarojaşon azoʙe dardovar muhajjost
Kasone durūƣ meʙofand, ki ʙa ojoti Xudo imon nadorand. Inh xud durūƣgūjand
Kase, ki pas az imon ʙa Xudo kofir meşavad, na on ki ūro ʙa zur vodoştaand, to izhori kufr kunad va hol on, kn dilaş ʙa imoni xud oromgirandavu osuda ast, ʙar onon, ki dari dilro ʙa rūi kufr mekuşojand, mavridi xaşmi Xudojand va azoʙe ʙuzurg ʙarojaşon muhajjost
Va in ʙa on saʙaʙ ast, ki inho zindagii dunjoro ʙeştar az zindagii oxirat dūst dorand va Xudo mardumi kofirro hidojat namekunad
Xudo ʙar dilu gūşho va caşmonaşon mūhr nihodaast va xud ʙexaʙarand
Ba nocor dar oxirat ham az zijondidagon ʙoşand
Sipas Parvardigori tu ʙaroi kasone, ki pas az on rançho, ki didand, hiçrat kardand va ʙa çihod raftand va poj fuşurdand, ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Rūzi qijomat har kas ʙa difo' az xud ʙa muçodala mepardozad va çazoi har kas, cunon kī xaqqi ūst, doda meşavad va ʙa kase sitam ravo nadorand
Xudo dehaero misol meorad, ki tinçu orom ʙud, rūzii mardumaş ʙa farovonī az har ço merasid, ammo noşukrii ne'mati Xudo kardand va Xudo ʙa çazoi amalhojaşon ʙa gurusnagivu vahşat muʙtalojaşon soxt
Pajomʙare az xudaşon ʙa nazdaşon omad, durūƣ ʙarovardand va azoʙ on sitamkoronro furū girift
Az in cizhoi halolu pokiza, ki Xudo ʙa şumo rūzī dodaast, ʙixūred va agar Xudoro meparasted, şukri ne'mataşro ʙa çoj ovared
Xudo harom kardaast ʙar şumo murdoru xun va gūşti xuk va har ciro çuz ʙa nomi Xudo zaʙh karda ʙoşand. Ammo kase, ki nocor şavad, har goh ʙemajlī çūjad va az had naguzaronad, Xudo ʙaxşojandavu mehruʙon ast
To ʙar Xudo durūƣ ʙofed, ʙaroi har durūƣ, ki ʙar zaʙonaton meojad, nagūed, ki in halol astu in harom. Kasone, ki ʙa Xudovand durūƣ meʙandand, naçot namejoʙand
Andak foidae meʙarand va dar ivaz ʙa azoʙe dardovar giriftor meşavand
Va ʙar jahudijon on ciro, ki peş az in ʙaroi tu hikojat kardem, harom karda ʙudem. Mo ʙa onho sitam nakardaem, onho xud ʙa xud sitam kardaand
Parvardigori tu ʙaroi kasone, ki az rūi nodonī kunandai kore zişt şavand, sipas tavʙa kunand va ʙa saloh ojand, ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Iʙrohim ʙuzurgvor marde ʙud. Ba farmoni Xudo ʙar poj istod va sohiʙi dini xolis ʙud. Va az muşrikon naʙud
va şukurguzori ne'mathoi Ū ʙud, Xudovandaş intixoʙaş kard va ʙa rohi rost hidojat kard
Dar dunjo ʙa ū nekī ato kardem va dar oxirat az solehon ast
Ba tu niz vahj kardem, ki az dini poki Iʙrohim pajravī kun, ki ū az muşrikon naʙud
Şanʙe giriftanro (ʙuzurg doştani şanʙero) ʙaroi t; asone, ki dar on ixtilof karda ʙudand, farz kardaand va Parvardigori tu dar rūzi qijomat dar ʙorai on cī ixtilof mekardand, hukm xohad kard
Mardumro ʙo hikmatu pandi nekū ʙa rohi Parvardigorat ʙixon va ʙo ʙehtarin tarz ʙo onon muçodala kun. Zero Parvardigori tu ʙa kasone, ki az rohi Ū kaçrav şudaand, ogohtar ast va hidojatjoftagonro ʙehtar meşinosad
Agar uquʙat mekuned, cunon uquʙat kuned, ki şumoro uquʙat kardaand. Va agar saʙr kuned, soʙironro saʙr nekūtar ast
Saʙr kun, ki saʙri tu ʙe tavfiqi Xudo nest va ʙarojaşon ƣamgin maʙoş va az makraşon diltangī nakun
zero Xudo ʙo kasonest, ki meparhezand va nekī mekunand
Pok ast on Xudoe, ki ʙandai xudro şaʙe az masçidulharom ʙa masçidulaqso, ki girdogirdaşro ʙarakat dodaem, sajr dod, to ʙa'ze az ojoti xudro ʙa ū nişon dihem, alʙatta! Ū şunavovu ʙinost
Va on kitoʙro ʙa Mūso dodem va, onro rohnamoi ʙanī-Isroil gardonidem, ki çuz Man korsoze intixoʙ nakuned
Ej farzandoni mardume, ki ʙo Nūh dar kiştijaşon nişondem, ʙidoned, ki ū ʙandae siposguzor ʙud
Va ʙanī-Isroilro dar on kitoʙ xaʙar dodem, ki du ʙor dar zamin fasod xohed kard va niz sarkaşī xohed kard, sarkaşī kardane ʙuzurg
Cun az on du ʙor va'dai naxustin darrasid, gurūhe az ʙandagoni xudro, ki çangovarone zūrmand ʙudand, ʙa sari şumo firistodem. Onho hatto dar daruni xonaho ham kuştor kardand va id va'da ʙa ançom rasid
Bori digar şumoro ʙar onho ƣalaʙa dodem va ʙa molu farzand madad kardem va ʙar şumoraton afzudem
Agar nekī kuned, ʙa xud mekuned va agar ʙadī kuned, ʙa xud mekuned. Ba cun va'dai duvvum faro rasid, kasone ʙar saraton firistodem to şumoro ƣamgin sozand va cun ʙori avval, ki ʙa masçid daromada ʙudand, ʙa masçid darojand va ʙa har cī dast joʙand, noʙud sozand
Şojad Parvardigoraton ʙar şumo rahmat ovarad. Va agar ʙozgarded, ʙozmegardem va çahannamro zindoni kofiron soxtaem
In Qur'on ʙa durusttarin dinho roh menamojad va mū'minonero, ki korhoi şoista ʙa çoj meovarand, xuşxaʙar medihad, ki az muzde nekū ʙahramand xohand şud
Va ʙaroi kasone, ki ʙa oxirat imon nadorand, azoʙe dardovar muhajjo kardaem
Va odamī ʙa du'o ʙadiero metalaʙad, cunon, ki gūī ʙa du'o xajrero meçūjad. Va odamī to ʙuda, şitoʙzada ʙudaast
Şaʙu rūzro du ojat az ojoti Xudo qaror dodem. Ojati şaʙro torik gardonidem va ojati rūzro ravşan, to ʙa talaʙi rizqe, ki Parvardigoraton muqarrar doşta ast, ʙarxezed va şumori solhovu hisoʙro ʙidoned va mo har cizro ʙa tafsil ʙajon kardaem
Kirdori nekū ʙadi har insonero cun tavqe ʙa gardanaş ovextaem. Va dar rūzi qijomat ʙaroi ū nomae kuşoda ʙerun ovarem, to dar on ʙingarad
«Bixon nomaatro Imrūz tu xud ʙaroi hisoʙ kardani az xud ʙasandaī!»
Har kī hidojat şavad, ʙa sudi xud hidojat şuda va har kī gumroh gardad, ʙa zijoni xud gumroh şudaast va heç kas ʙori digarero ʙarnadorad va Mo heç qavmero azoʙ namekunem to on goh, ki pajomʙare ʙifiristem
Cun, ʙixohem dehaero halok kunem, dorandahoi ne'mataşro ʙijafzoem, to dar on ço taʙahkorī kunand, on goh azoʙ ʙar onho voçiʙ gardad va onro dar ham furū kūʙem
Ba'd az Nūh cī ʙisjor mardumero halok kardaem. Va Parvardigori tu ogohī joftan va didani gunohoni ʙandagonaşro kofist
Har kas, ki xoroni in çahon ʙoşad, har cī ʙixohem, zudaş arzonī dorem, on goh çahannamro çojgohi ū sozem to ʙaddidaşudavu rondaşuda ʙa on daraftad
Va har kī xohoni oxirat ʙoşad va dar talaʙi on sa'j kunad va mū'min ʙoşad, çazoi sa'jaş doda xohad şud
Hamaro – cī on gurūhro va cī in gurūhro az atoi Parvardigorat paj dar paj xohem dod, zero atoi Parvardigoratro az kase ʙoznadorand
Bingar, ki cī guna ʙa'zejaşonro ʙar ʙa'ze digar ʙartarī nihodaem va dar oxirat daraçotu ʙartariho ʙartaru ʙolotar ast
Bo Xudoi jakto xudoi digare ʙa xudoī magir, ki ʙaddidaşudavu xor xohī mond
Parvardigorat muqarrar doşt, ki çuz Ūro naparasted va ʙa padaru modar nekī kuned. Har goh to tu zinda hastī, har du jo jake az on du solxūrda şavand, ononro majozor va ʙa duruştī xitoʙ makun va ʙo onon ʙa ikrom suxan ʙigūj
Dar ʙaroʙaraşon az rūi mehruʙoni sari xoksorī xam ʙikun va ʙigū: «Ej Parvardigori man, hamcunon ki maro dar xurdī parvariş dodand, ʙar onho rahmat ovar»
Parvardigoraton az har kasi digar ʙa on cī dar dilhojaton meguzarad, donotar ast va agar az solehon ʙoşed, Ū tavʙakunandagonro meomurzad
Haqqi xeşovandonu miskin va dar roh mondaro ado kun va heç isrofkorī makun
Isrofkoron ʙo şajtonho ʙarodarand va şajton nisʙat ʙa Parvardigoraş noşukr ʙud
Va agar ʙa intizori kuşoişe, ki az çoniʙi Parvardigorat umed medorī, va az onho rūjgardonī mekunī, pas ʙo onho ʙa narmī suxan ʙigūj
Na dasti xud az rūi xissat (xasisī) ʙa gardan ʙuʙand va na ʙa saxovat jakʙora ʙikuşoj, ki dar har du hol malomatzadavu hasratxūrda ʙinişinī
Parvardigori tu dar rizqi har kas, ki ʙixohad, kuşoiş medihad jo tang megirad, zero Ū ʙa ʙandagonaş ogohu ʙinost
Farzandoni xudro az ʙimi darveşī makuşed. Mo ham şumoro rūzī medihem va ham onhoro Kuştanaton xatoi ʙuzurgest
Va ʙa zino nazdik maşaved. Zino kore zişt va rohe nopisand ast
Kasero, ki Xudo kuştanaşro harom kardaast, nakuşed, ƣajri ʙa haq. Va har kas, ki ʙa sitam kuşta şavad, ʙa talaʙkunandai xuni ū qudrate dodaem, vale dar intiqom az had naguzarad, ki Ū pirūzmand ast
Çuz ʙa tarze nekūtar ʙa moli jatim nazdik naşaved, to on goh, ki ʙa haddi ʙuluƣaş ʙirasad. Va ʙa ahdi xud vafo kuned, ki ʙozxost xohed şud
Cun cizero cen kuned, pajmonaro komil gardoned va ʙo tarozui durust vazn kuned, ki in ʙehtar va sarançomaş nekūtar ast
Az pai on cī nadonī, ki cist, marav, zero gūşu caşmu dil — hamaro ʙa on ʙozxost kunand
Ba xudpisandī ʙar zamin roh marav, ki zaminro naxohī şikoft va ʙa ʙalandii kūhho naxohī rasid
Hamai- in korho nopisand ast va Parvardigori tu onhoro noxuş dorad
In hikmatest, ki Parvardigori tu ʙa tu vahj kardaast. Bo Xudoi jakto xudoi digare napindor, ki malomatşudavu rondaşuda ʙa çahannamat andozand
Ojo Parvadigoraton ʙaroi şumo pisaron intixoʙid va xud farşitagonro ʙa duxtarī ixtijor kard? Haqqo, ki suxanest ʙuzurg, ki ʙar zaʙoi meovared
Mo suxanoni gunogun dar in Qur'on ovardem, ʙoşad, ki pand girand, vale çuz ʙa ramidanaşon najafzojad
Bigū: «Hamcunon, ki megūjand, agar ʙo Ū xudojoni Digare ham ʙudand, pas ʙa sūi sohiʙi arş rohe çusta ʙudand»
Ū pok ast va az on cī dar ʙoraaş megūjand, ʙartaru ʙolotar ast
Haft osmonu zamin va har cī dar onhost, tasʙehaş mekunand va heç mavçude nest, çuz on ki Ūro ʙa pokī mesitojad, vale şumo zikri tasʙehaşonro namefahmed. Ū ʙurdʙor va ʙaxşojanda ast
Cun tu Qur'on ʙixonī, misni tuvu onon, ki ʙa qijomat imon nameovarand, pardae ƣafs qaror medihem
Va ʙar dilhoşon parda afkanem, to onro darnajoʙand va gūşhoşon sangin kunem. Va cun Parvardigoratro dar Qur'on ʙa jaktoī jod kunī, ʙozmegardandu meramand
Mo ʙehtar medonem, ki cun ʙa tu gūş medihand, caro gūş medihand jo vaqte ki ʙo ham naçvo mekunand, cī megūjand. Kofiron megūjand: «Şumo dar pai mardi çoduşudae ʙa roh aftodaed»
Bingar, ki cī guna, ʙaroi tu, masalho zadaand. Gumroh şudaand va roh ʙa çoe nameʙarand
Guftand: «Ojo agar az mo ustuxone ʙimonadu xoke, ʙoz ham ʙo ofarinişe nav az qaʙr ʙarmexezem?»
Bigū: «Sang ʙoşed jo oxan
jo maxluqe, ki dar xotiraton ʙuzurg menamojad». Xohand guft: «Cī kase moro ʙozmegardonad?» Bigū: «On kas, ki ʙori naxust şumoro ofarid». On goh dar ʙaroʙari tu sar meçunʙonand va megūjand: «Cī vaqt?» Bigū: «Mumkin ast, ki dar hamin nazdikī»
Rūze, ki şumoro da'vat mekunad va şumo sitoişgūjon posux medihed va mepindored, ki andake oramidaed
Va ʙa ʙandagoni man ʙigū, ki ʙo jakdigar ʙa ʙehtarin tarz suxan ʙigūjand, ki şajton dar mijoni onho ʙa fitnagarist, zero şajton odamiro duşmane oşkor ast
Parvardigoraton ʙa şumo ogohtar ast. Agar ʙixohad, ʙar şumo rahmat meovarad va agar ʙixohad, azoʙaton mekunad va mo turo ʙa korguzorijaşon nafiristodaem
Va Parvardigori tu ʙa on cī dar osmonhovu zamin ast, ogohtar ast. Ba'ze az pajomʙaronro ʙar ʙa'ze digar ʙehtarī dodaem va ʙa Dovud Zaʙurro dodem
Bigū: «Onhoero, ki çuz Ū xudo mepindored, ʙixoned. Nametavonand ʙaloro az şumo dur sozand jo onro nasiʙi digaron kunand!»
Onhoe, ki kofiron ʙa xudoī mexonand, dar talaʙi onand, ki xud ʙa dargohi Parvardigoraşon vasilae ʙijoʙand va nazdiktarin şavand va ʙa rahmati Ū umed meʙandand va az azoʙi Ū metarsand, zero azoʙi Parvardigorat tarsnok ast
Heç dehae naʙoşad, ki peş az faro rasidaii rūzi qijomat halokaş nakunem jo ʙa azoʙe saxt giriftoraş nasozem. Va in dar on kitoʙ navişta şudaast
Moro az firistodani mū'çizot ʙoznadoşt. Faqat in ki peşinijon durūƣaş ʙarovardand. Ba qavmi Samud ʙa unvoni mū'çizae ravşangar modaşuturro dodem. Bar on sitam kardand va Mo in mū'çizahoro faqat ʙaroi tarsondan mefiristem
Va on goh ki turo guftem: «Parvardigorat ʙar hamai mardum ihota dorad». Va on cī dar xoʙ ʙa tu nişon dodem va dostoni daraxti mal'un, ki dar Qur'on omadaast, cize çuz ozmoişi mardum naʙud. Mo mardumro metarsonem, vale tanho ʙa kufru sarkaşijaşon afzuda meşavad
Va ʙa fariştagon guftem: «Odamro saçda kuned». Hamagon ƣajri Iʙlis saçda kardand. Guft: «Ojo ʙaroi kase, ki az gil ofaridaī, saçda kunam?»
Va guft: «Bo man ʙigūj, caro inro ʙar man ʙartarī nihodaī? Agar maro to rūzi qijomat mūhlat dihī, farzandonn ūro ƣajri andake reşa kanam»
Guft: «Birav, çazoi tu va har kas, ki pajravi tu gardada, çahannam ast, ki çazoe tamom ast!»
Bo farjodi xud har kiro tavonī, az çoj, ʙarxezon va ʙa jorii savoronu pijodagonat ʙar onon ʙitoz va dar molu farzand ʙo onon şariki kun va ʙa onxo va'da ʙideh. Va hol on ki şajton çuz ʙa fireʙe va'daaşon nadihad
Turo ʙar ʙandagodi Man heç ƣoliʙijate naʙoşad va Parvardigori tu ʙaroi nigahʙoniaşon kofist!»
Parvardigori şumost, ki kiştiro dar darjo meronad to az fazli Ū rūzii xud ʙa dast ored. Zero ʙo şumo mehruʙon ast
Cun dar darjo şumoro ozore rasad, hamai onhoe, ki meparasted, az nazaraton nest şavand, ƣajri Ū. Va cun şumoro ʙa sohili naçot ʙirasonad, az Ū rūjgardon şaved, zero odamī noşukr ast
Ojo ʙeparvoed az in, ki nogahon dar sohili darjo şumoro dar zamin furū ʙarad, jo tundʙode regʙor ʙar şumo fnristad va ʙaroi xud heç nigahʙone najoʙed
Jo ʙeparvoand az in ki, ʙori digar şumoro ʙa darjo ʙozgardonad va tūfone saxtu kiştişikan ʙifiristad va ʙa xotiri kofirie, ki namudaed ƣarqaton sozad va kase, ki moro az koramon ʙozxost kunad, najoʙed
Mo farzandoni Odamro karomat ʙaxşidem va ʙar darjovu xuşkī savor kardem va az cizhoi xuşu pokiza rūzī dodaem va ʙar ʙisjore az maxluqoti xud ʙehtariaşon dodem
Rūze, ki har gurūh az mardumro ʙo peşvojonaşon ʙixonem, nomai har kī ʙa dasti rostaş doda şavad cun ʙixonad, ʙinad, ki ʙa andozai riştai ʙorike, ki daruni donai xurmost, ʙa ū sitam naşudaast
Va har kī dar in dunjo noʙino ʙoşad, dar oxirat niz noʙino va gumrohtar ast
Nazdik ʙud turo az on cī ʙar tu vahj karda ʙudem, ʙeroh sozand, to cizi digare ƣajri onro ʙa durūƣ ʙa mo nisʙat kunī, on goh ʙo tu dūstī kunand
Va agar ʙa tu pojdorī namedodem, nazdik ʙud, ki andake ʙa onon majl kunī
On goh turo ducandon dar dunjo va ducandon dar oxirat azoʙ mekardem va ʙaroi xud dar ʙaroʙari Mo joridihandae namejoftī
Va nazdik ʙud, ki turo az in sarzamin ʙarxezonand, to az on ço ovoraat sozand. Va xud pas az tu andak zamone memondandu ʙas
Sunnati Xudo dar ʙorai pajomʙarone, ki peş az tu firistodaem, cunin ast va sunnati moro taƣjirpazir najoʙī
Az hangomi zavoli xurşed to on goh ki şaʙ faro merasad, namozro ʙarpoj dor va niz namozi suʙhgohro. Va namozi suʙhgohro hamagon hozir şavand
Porae az şaʙro ʙa namoz xondan zinda ʙidor. In nofila (iʙodat) xosi tu ast. Boşad, ki Parvardigorat turo ʙa maqome pisandida ʙirasonad
Bigū: «Ej Parvardigori man, maro ʙa rostivu nekūī doxil kun va ʙa rostivu nekūī ʙerun ʙar va maro az çoniʙi xud pirūzivu jorī ato kun
Bigū: «Hak omad va ʙotil noʙud şud. Haqqo, ki ʙotil noʙud şudanī ʙud»
Va in Qur'onro, ki ʙaroi mū'minon şifovu rahmat ast, nozil mekunem, vale kofironro çuz zijon najafzojad
Cun ʙa inson ne'mat dodem, rūj gardond va xudro ʙa jak sū kaşid va cun zarare ʙa ū rasid, noumed gardid
Bigū: «Har kas ʙa tarikai xud amal mekunad va Parvardigori tu ʙehtar medonad, ki kadom jak ʙa hidojat nazdiktar ast»
Turo az rūh mepursand. Bigū: «Rūh çuz'e az farmoni Parvardigori man ast va şumoro çuz andak donişe nadodaand»
Agar ʙixohem hamai on ciro, ki ʙar tu vahj kardaem, ʙozmesitonem va tu ʙaroi xud dar ʙaroʙari Mo madadkore namejoʙī
Magar Parvardigorat rahmat kard, ki in'omi Ū dar ʙorai tu ʙisjor ast
Bigū; «Agar çinu ins gird ojand, to monandi in Qur'on ʙijovarand, nametavonand monandi onro ʙijovarand, harcand, ki jakdigarro jorī dihand»
Mo dar in Kur'on ʙaroi mardum har misolsro gunogun ʙajon kardem, vale ʙeştari mardum çuz noşukrī heç kore nakardand
Guftand: «Ba tu imon nameovarem, to ʙaroi mo az zamin caşmae ravon sozī
jo turo ʙūstone ʙoşad az daraxtoni xurmovu angur, ki dar moʙajnaş naxrho çorī gardonī
jo cunon ki guftaī, osmonro pora-pora ʙar sari mo afkanī jo Xudovu fariştagonro peşi mo hozir ovarī
jo turo xonae az tillo ʙoşad, jo ʙa osmon ʙolo raVī. Va mo ʙa osmon raftanatro ʙovar nakunem, to ʙaroi mo kitoʙe, ki az on ʙixonem, ʙijovarī». Bigū: «Parvardigori man pok ast. Ojo na in ast, ki man insone hastam, ki ʙa pajƣamʙarī omadaam?»
Heç ciz mardumro az imon ovardan on goh ki hidojataşon mekardand, ʙoznadoşt, ƣajri inki meguftand: «Ojo Xudo insonero ʙa risolat (pajƣamʙarī) mefiristad?»
Bigū: «Agar dar rūi zamin fariştagon ʙa oromī roh meraftand, ʙarojaşon ʙa pajomʙarī fariştae az osmon nozil mekardem»
Bigū; «Xudo mijoni manu şumo şohidiro kofist, zero Ū ʙa ʙandagonaş ogohu ʙinost!»
Va har kiro Xudo hidojat kunad, xidojatşuda ast. Va har kiro gumroh sozad, ƣajri Xudo ʙaroi Ū sarparaste najoʙī va dar rūzi qijomat, dar hole ki cehrahojaşon rū ʙa zamin ast, kūru gungu kar zinda va çam'aşon mekunem va çahannam çojgoxi onhost, ki har cī şū'lai on furū nişinad, ʙeştaraş meafrūzem
In çazoi onhost, zero ʙa ojoti Mo imon najovardand va guftand: «Ojo cun mo ustuxon şudemu xokī, moro ʙa surati tozae zinda mekunand
Ojo namedonand, ki Xudoe, ki osmonhovu zaminro ofaridaast, qodir ast, ki monandi onhoro ʙijofarinad va ʙarojaşon muddati umre nihoda, ki dar on şake nest? Ammo zolimon faqat inkor kunand
Bigū: «Agar şumo moliki hamai xazoini Parvardigori man meʙuded, az ʙimi darveşī ʙaxilī peşa mekarded, zero odamī ʙaxil ast
Az ʙanī-Isroil ʙipurs, ki cun Mūso nazdi onon omad, ʙa ū nūh nişonai oşkoro doda ʙudem. Va Fir'avn ʙa ū guft: «Ej Mūso pindoram, ki turo çodu karda ʙoşand»
Guft: «Ba haqiqat medonī, in nişonahoi oşkorro çuz Parvardigori osmonhovu zamin nafiristoda ast. Va man, ej Fir'avn, turo ʙa jaqin halokşuda meʙinam»
Fir'avn qasdi on doşt, kn onhoro az on sarzamin ʙarkanad, vale Mo ū va hamai hamrohonaşro ƣarq soxtem
Va pas az ū ʙa ʙanī-Isroil guftem: «Dar on sarzamin sokin şaved va cun va'dai oxirat rasad, hamai şumoro ʙo ham zindavu çam' mekunem»
In Qur'onro ʙa haq nozil kardaem va ʙa hak nozil şudaast va turo nafiristodem, magar on ki xuşxaʙar dihī va ʙitarsoni
Va Qur'onro ʙa taforiq (çudo-çudo) nozil kardem, to tu onro ohista-ohista va andak-andak ʙar mardum ʙixonī va nozilaş kardem, nozil kardane ʙa kamol
Bigū; «Xoh ʙa on imon ʙijovared jo imon najovared, onon, ki az in peş doniş omūxtaand, cun Qur'on ʙarojaşon tilovat şavad, saçdakunon ʙar rūj darmeaftand (Saçda)
va megūjand: «Pok ast Parvardigori mo. Va'dai Parvardigori mo ançom joftanist»
Va ʙa rū darmeaftaid va megirjand va ʙar xuşū'aşon (şikastagiaşon) afzuda meşavad
Bigū: «Cī Ollohro ʙixoned, cī Rahmonro ʙixoned, har kadomro, ki ʙixoned, nomhoi nekū az oni Ūst». Sadojatro ʙa namoz ʙaland makun va niz sadojatro ʙa on past makun va mijoni in du rohe intixoʙ kun
Bigū; «Şukr Xudoro, ki farzande nadorad va Ūro şarike dar mulk nest va ʙa notavonī najaftad, to ʙa jorī mūhtoç şavad. Pas Ūro takʙir gūj, takʙire şoista
Sipos Xudovandero, ki ʙar ʙandai xud in kitoʙro nozil kard va heç kaçivu inhirof dar on nanihod
Kitoʙe xolī az kaçi. To mardumro az xaşmi şadidi xud ʙitarsonad va mū'minonro, ki korhoi şoista mekunand, xaʙari xuş dihad, ki mukofote nekū dorand
dar hole ki to aʙad dar on çovidonaand
Va kasonero, ki guftand: «Xudo farzande ixtijor kard», ʙitarsonad
Ne. xud ʙa on donişe dorand va na padaronaşon doştaand. Cī ʙuzurg ast suxane, ki az dahonaşon ʙerun meojad va durūƣ megūjand
Şojad agar ʙa in suxan imon najovarand, xudatro ʙa xotiraşon az andūh halok sozī
Mo har cī dar rūi zamin ast, zinnati on qaror dodem to imtihonaşon kunem, ki qadomaşon ʙa amal ʙehtarand
Va niz mo rastem, ki rūi zaminro cun ʙijoʙone xuşk xohem kard
Ojo pindoştaī, ki ashoʙi kahf va raqim az nişonahoi açiʙu ƣariʙi Mo ʙudaand
On goh ki on çavonmardon ʙa ƣorho panoh ʙurdand va guftand: «Ej Parvardigori mo, moro az sūi xud rahmat ato kun va kori moro ʙa rohi rost andoz»
Sole cand dar on ƣor ʙa xoʙaşon kardem
Sipas ʙedoraşon kardem, to ʙidonem kadom jak az on du gurūh hisoʙoti muddati oramidanaşonro doştaand
Mo xaʙaraşonro ʙa rostī ʙaroi tu hikojat mekunem: onho çavonmardone ʙudand, ki ʙa Parvardigoraşon imon ovarda ʙudand va Mo niz ʙar hidojataşon afzudem
Bar dilhojaşon nerū ʙaxşidem. On goh, ki ʙarxostand va guftand: «Parvardigori mo Parvardigori osmonhovu zamin ast. Çuz Ū kasero xudo naxonem, ki har goh cunin kunem, suxane saxt kufromez gufta ʙoşem
Inho, ki qavmi mo hastand, ʙa ƣajri Ū xudojone ixtijor kardaand. Caro ʙaroi isʙoti xudoii onho daleli ravşane nameovarand? Kist sitamkortar az kase, ki ʙa Xudo durūƣ meʙandad
Agar az qavmi xud kanora çustaed va çuz Xudoi jakto xudoi digarero nameparasted, ʙa ƣor panoh ʙared va Xudo rahmati xud ʙar şumo arzonī dorad va ne'matatonro dar on muhajjo dorad
Va xurşedro meʙinī, ki cun ʙarmeojad, az ƣoraşon ʙa çoniʙi rost majl mekunad va cuk ƣuruʙ kunad, onhoro voguzorad va ʙa cap gardad. Va onon dar sahnai ƣorand. Va in az ojoti Xudost. Har kiro Xudo hidojat kunad, hidojat joftaast va har kiro gumroh sozad, hargiz korsoze rohnamo ʙaroi ū naxohī joft
Mepindoştī, ki ʙedorand, hol on ki dar xoʙ ʙudand va Mo ononro ʙa dasti rostu dasti cap megardonidem va sagaşon ʙar dargohi ƣor du dasti xud daroz karda ʙud. Agar ʙa saraşon meraftī, gurezon ʙozmegaştī va az onho saxt metarsidī
Hamcunin ʙedoraşon kardem, to ʙo jakdigar guftuşunid kunand. Jake az onho pursid: «Cand vaqt ast, ki oramidaed?» Guftand: «Jak rūz jo porae az rūzro oramidaem». Guftand: «Parvardigoraton ʙehtar donad, ki cand vaqt oramidaed. Jakero az xud ʙo in pulaton ʙa şahr ʙifiristed, to ʙingared, ki ƣizoi pokiza kadom ast va ʙarojaton az on rūzijatonro ʙijovarad. Va ʙojad, ki ʙa mehruʙonī raftor kunad, to kase ʙa şumo ogohī najoʙad
Zero agar şumoro ʙijoʙand, sangsor xohand kard jo ʙa dini xud darovarand. Va agar cunin şavad, to aʙad naçot naxohed joft»
Ba in tarz mardumro ʙa holaşon ogoh kardem to ʙidonand, ki va'dai Xudo rost ast va dar qijomat şuʙhae nest. On goh dar ʙorai onho ʙo jakdigar ʙa guftugū pardoxtand va guftand: «Bar rūi onho ʙinoe ʙisozed, Parvardigoraşon ʙa koraşon ogohtar ast». Va onon, ki ʙar xolaşon ogohtar şuda ʙudand, guftand: «Na, in çoro masçide mekunem»
Xohand guft: «Se tan ʙudand va cahorumaşon sagaşon ʙud» va megūjand: «Panç tan ʙudand va şaşuminaşon sagaşon ʙud». Tir ʙa torikī mezanand va megūjand: «Haft tan ʙudand va haştuminaşon sagaşon ʙud». Bigū: «Parvardigori man ʙa adadi onho donotar ast va şumori onhoro çuz andak kason namedonand». Va tu dar ʙorai onho çuz ʙa zohir muçodala nakun va az kas napurs
Hargiz magūj: «Fardo cunin mekunam»
magar Xudovand ʙixohad. Va cun faromuş kunī, Parvardigoratro ʙa jod or va ʙigū: «Şojad Parvardigori man maro az nazdiktarin roh hidojat kunad»
Va onon dar ƣori xud sesad sol oramidand va nuh sol ʙa on afzudaand
Bigū: «Xudovand donotar ast, ki cand sol oramidand. Ƣajʙi osmonhovu zamin az oni Ūst. Cī ʙinostu cī şunavost! Çuz Ū dūste nadorand va kasro dar farmoni xud şarik nasozad»
Az kitoʙi Parvardigorat har cī ʙar tu vahj şudaast, tilovat kun. Suxani Ūro taƣjirdihandae nest, Va tu ƣajri Ū panohgohe namejoʙī
Va hamroh ʙo kasone, ki har suʙhu şom Parvardigoraşonro mexonand va xuşnudii Ūro meçūjand, xudro ʙa saʙr vodor. Va naʙojad caşmoni tu ʙaroi joftani zeʙu zinnathoi in zindagii dunjavī az inon jak sū gardad. Va az on, ki dilaşro az zikri xud ʙexaʙar soxtaem va az pai havoi nafsi xud meravad va dar korhojaş isrof mevarzad, panravī nakun
Bigū: «In suxani haq az çoniʙi Parvardigori şumost. Har kī ʙixohad, imon ʙijovarad va har kī ʙixohad, kofir şavad». Mo ʙaroi kofiron, otaşe, ki lahiʙi (şū'lai) on hamaro dar ʙar megirad, omoda kardaem va cun ʙa istiƣosa (dodxohī) oʙ xohand, az oʙe cun misi gudoxta, ki az harorataş cehraho kaʙoʙ meşavad, ʙixūronandaşon, cī oʙi ʙade va cī oromgohe ʙad
Kasone, ki imon ovardaand va korhoe şoista kardaand, ʙidonand, ki Mo mukofoti nekūkoronro ʙarʙod namekunem
Barojaşon ʙihişthoe çovid ast. Az zeri pohoşon nahrho çorist. Bihiştijonro ʙa dastʙandhoe zar meorojand va çomahoe saʙz az şohii nozuku deʙoi duruşt mepūşand va dar on ço ʙar taxtho takja mezanand. Cī mukofoti nekūe va cī oromgohi nekūe
Barojaşon dostoni du mardro ʙajon kun, ki ʙa jake du tokiston doda ʙudem va ʙar girdi onho daraxtoni xurmo va dar mijonaşon kiştzor karda ʙudem
On du tokiston mevai xudro medodand ʙe heç kamu kost. Va nahre ʙajni on du çorī gardonidem
Hosil az oni ū ʙud. Ba dūstaş, ki ʙo ū guftugū mekard, guft; «Man ʙa mol az tu ʙeştar va ʙa nafar pirūztaram»
Va on mard sitam ʙar xeştan karda ʙa ʙoƣi xud daromad va guft: «Napindoram, ki in ʙor hargiz az mijon ʙiravad
Va on mard sitam ʙar xudaş karda ʙa ʙoƣi xud ham maro nazdi Xudo ʙarand, çojgohe ʙehtar az in ʙoƣ xoham joft»
Dūstaş, ki ʙo ū guftugū mekard, guft: «Ojo ʙar on kas, ki turo az xok va sipas az nutfa ʙijofarid va marde rostqomat kard, kofir şudaī
Vale Ū Xudoi jakto, Parvardigori man ast va man heç kasro şariki Parvardigoram namesozam
Caro on goh, ki ʙa ʙoƣi xud daromadī, naguftī: «Har cī Xudovand xohad va heç quvvae ƣajri quvvai Xudo nest?» Agar meʙinī, ki doroivu farzandi man kamtar az tu ast
şojad Parvardigori man maro cize ʙehtar az ʙoƣi tu dihad. Şojad ʙar on ʙoƣ so'iqae (ofate) ʙifiristad va onro ʙa zamine sofu laƣzanda ʙadal sozad
Jo oʙi on ʙar zamin furū ravad va hargiz ʙa joftani on qudrat najoʙī
Ba samaraaş ofat rasid va ʙomdodon dasti puşajmonī ʙar dast mesoid, ki cī harce karda ʙud va aknun hamai ʙinohojaş furū rexta ast. Va megūjad;. «Ej koş, kasero şariki Parvardigoram nasoxta ʙudam!»
Ƣajri Xudo gurūhe, ki ʙa joriaş ʙarxezand, naʙud va xudi ū qudrat nadoşt
On ço jorī kardan Xulon haqro sazovor. Mukofoti Ū ʙehtar va sarançomaş nekūtar ast
Barojaşon zindagii dunjoro misol or» ki cun ʙoronest, ki az osmon ʙiʙorad va ʙo on gijohoni gunogun ʙa farovonī ʙirūjad. Nogoh xuşk şavad va ʙod ʙa har sū parokandaaş sozad va Xudo ʙar har kore tavonost
Doroivu farzand zeʙu zinnathoi in zindagonii dunjost va kirdorhoi nek, ki çovidon ʙar çoj memonand, nazdi Parvardigorat ʙehtar va umed ʙastan ʙa onho nekūtar ast
Rūze, ki kūhhoro ʙa roh meandozem va zaminro ʙinī, ki har cī andarun dorad, ʙerun afkandaast va hamaro ʙaroi hisoʙ gird meovarem va jak tan az onhoro ham raho namekunem
Hama dar jak saf ʙa Parvardigorat arza meşavand. Aknun nazdi Mo omaded, hamcunon ki naxustin ʙor şumoro ʙijofaridem. Ojo mepindoşted, ki hargiz ʙarojaton va'dagohe qaror naxohem dod
Daftari a'mol kuşoda şavad. Gunahkoronro ʙinī, ki az on cī dar on omadaast, ʙimnokand va megūjand: «Voj ʙar mo, in cī daftarest, ki heç gunohi xurdu ʙuzurgero hisoʙ noşuda naguzoştaast». On goh amalhoi xudro dar muqoʙili xud ʙijoʙand va Parvardigori tu ʙa kase sitam namekunad
Va on goh, ki ʙa fariştagon guftem, ki Odamro saçda kuned, hama ƣajri Iʙlis, ki az çin ʙud va az farmoni Parvardigoraş sar ʙitoft, saçda kardand. Ojo şajton va farzandokaşro ʙa çoi man ʙa dūstī megired, hol on, ki duşmani şumojand? Zolimon ʙad cizero ʙa çoi Xudo intixoʙidand
On goh ki oomonhovu zamin va xudaşonro meofaridam, az onho jorī naxostam. Zero Man gumrohkunandagonro ʙa jorī namegiram
Va rūze, ki megūjad: «Onhoero, ki mepindoşted şarikoni Manand, çeƣ zaned». Çeƣ zadand va şarikon çavoʙ nadihand. On goh halokatgohro mijonaşon qaror dihem
Z Cun gunahkoron otaşro ʙuʙinand, ʙidonand, ki dar on xohand aftod va rohi rahoī az on nest
Dar in Qur'on ʙaroi mardum har guna dostone ʙajon kardaem, vale odami ʙeş az hama ʙa çadal (xusumat) ʙarmexezad
Mardumonro cun (az Xudo) hidojat omad, heç ciz az imon ovardanu ʙaxşoiş xostan ʙoznadoşt, ƣajri on, ki meʙoist ʙa sunnati peşinijon giriftori azoʙ şavand jo on ki azoʙi rūjorūju oşkoro ʙar onon faro rasad
Va Mo pajomʙaronro nafiristodem, çuz on ki ʙa mardum muƶda dihand jo ʙim. Va kofiron mexohand ʙo çidoli ʙotil haqro az mijon ʙiʙarand, va ojotu xuşdorhoi Maro ʙa masxara megirand
Kist sitamkortar az on, ki ojoti Parvardigoraşro ʙarojaş ʙixonand va ū rūj gardonad va korhoe, ki az peş karda, faromūş kunad? Bar dili onho parda afkandem, to ojotro darnajoʙand va gūşhojaşonro kar soxtem, ki agar ʙa rohi hidojataşon da'vat kunī, hargiz roh najoʙand
Parvardigorat ʙaxşojandavu mehruʙon ast. Agar mexost, ʙa saʙaʙi kirdoraşon dar in çahon ʙozxostaşon kunad, ʙo şitoʙ ʙa azoʙaşon mesupurd. Ammo azoʙro zamone mu'ajjan ast, ki cun faro rasad, panohgohe najoʙand
Va on dehahoro, cun kofir şudand, ʙa halokat rasonidem va ʙaroi halokataşon va'dae nihodem
Va Mūso ʙa şogirdi xud guft: «Man hamcunon xoham raft to on ço, ki du darjo ʙa ham rasidaand. Jo merasam jo umram ʙa sar meojad»
Cun on du ʙa on ço, ki du darjo ʙa ham rasida ʙudand, rasidand, mohijaşonro faromūş kardand va mohī rohi darjo girift va dar oʙ şud
Cun az on ço guzaştand, ʙa şogirdi xud guft: «Xūroki coştamonro ʙijovar, ki dar in safaramon rançi farovon didaem»
Guft: «Ojo ʙa jod dorī on gohro, ki dar kanori sang makon girifta ʙudem? Man mohiro faromūş kardaam. Va in şajton ʙud, ki saʙaʙ şud faromū şaş kunam va mohī ʙa tariqi taaççuʙovar ʙa darjo raft»
Guft: «On ço hamon çoest, ki dar talaʙaş ʙudaem». Va ʙa paji qadamhoi xud çustuçūkunon ʙozgaştand
Dar on ço ʙandae az ʙandagoni Moro, ki rahmati xud ʙa ū arzonī doşta ʙudem va xud ʙa ū doniş omūxta ʙudem, ʙijoftand
Mūso guftaş; «Ojo ʙo tu ʙijojam to az on hidojate ki ʙa tu omūxtaand, ʙa man ʙijomūzī?»
Guft: «Turo saʙri hamrohī ʙo man nest
Va ci guna dar ʙaroʙari cize, ki ʙa on ogohī Najoftaī, saʙr xohī kard?»
Guft: «Agar Xudo ʙixohad, maro soʙir xohī joft, on cunon ki dar heç kore turo nofarmonī nakunam»
Guft: «Agar az pai man meoj, naʙojad, ki az man cize ʙipursī, to man xud turo az on ogoh kunam»
Pas ʙa roh aftodand, to ʙa kiştī savor şudand. Kiştiro sūrox kard. Guft: «Kiştiro sūrox mekunī, to mardumaşro ƣarq sozī? Kore, ki mekunī, kore saxt ʙuzurg va zişt ast!»
Guft: «Naguftam. ki turo saʙri hamrohī ʙo man nest?»
Guft: «Agar faromūş kardaam, maro ʙozxost makun va ʙa in andoza ʙar man saxt magir»
Va raftand, to ʙa pisare rasidand, ūro kuşt. Mūso guft: «Ojo çoni pokero, ʙe on ki qatle karda ʙoşad, mekuşī? Sodirkunandai kore zişt gardidī»
Guft: «Naguftam, ki turo saʙri hamrohī ʙo man nest?»
Guft: «Agar az in pas az tu cize ʙipursam, ʙo man hamrohī makun, ki az çoniʙi man ma'zur ʙoşī»
Pas ʙiraftand, to ʙa dehe rasidand. Az mardumi on deh ta'ome xostand. Az mizʙoniaşon sar ʙartoftand. On ço devore didand, ki nazdik ʙud furū rezad. Devorro rost kard. Mūso guft: «Koş dar ʙaroʙari in kor muzde mexostī»
Guft: «Aknun zameni çudoī mijoni manu tust va turo az sirri on korho, ki tahammulaşonro nadoştī, ogoh mekunam
Ammo on kiştī az oni ʙenavojone ʙud, ki dar dare kor mekardand. Xostam ma'juʙaş kunam, zero dar on sūtaraşon podşohe ʙud, ki kiştihoro ʙa zurī megirift
Ammo on pisar padaru modaraş mū'min ʙudand. Tarsidem, ki on duro ʙa isjonu kufr andozad
Xostem to dar ivazi ū Parvardigoraşon cize nasiʙaşon sozad ʙa pokī ʙehtar az ū va ʙa mehruʙonī nazdiktar az ū
Ammo devor az oni du pisari jatim az mardumi in şahr ʙud, dar zeraş gançe ʙud az oni pisaron. Padaraşon marde soleh ʙud, Parvardigori tu mexost on du ʙa haddi ʙuluƣ rasand va gançi xudro ʙerun orand. Va man in korro ʙa majli xud nakardam. Rahmati Parvardigorat ʙud. In ast sirri on suxan, ki guftam: «Turo saʙri on nest»
Va az tu dar ʙorai Zulqarnajn mepursand. Bigū: «Bar ej şumo az ū cize mexonam»
Mo ūro dar zamin qudrat dodem va rohi rasidan ʙa har cizero ʙa ū nişon dodem
Ū niz, ʙa on roh rahsipor şud
To ʙa ƣuruʙgohi xurşed rasid. Did, ki dar caşmae giloludu sijoh ƣuruʙ mekunad va dar on ço mardume joft. Guftem: «Ej Zulqarnajn, mexohī uquʙataşon kun va mexohī ʙo onho ʙa nekī raftor kun»
Guft: «Ammo har kas, ki sitam kunad, mo uquʙataş xohem kard. On goh ūro nazdi Parvardigoraş meʙarand, to ū niz ʙa saxtī azoʙaş kunad
Va ammo har kas, ki imon ovarad va koruhoi şoista kunad, açre nekū dorad. Va dar ʙorai ū farmonhoi oson xohem rond»
Boz ham rohro peş girift
To ʙa makoni ʙaromadani oftoʙ rasid. Did ʙar qavme tulū' mekunad, ki ƣajr az partavi on ʙarojaşon heç pūşişe qaror nadodaem
Cunin ʙud. Va mo ʙar ahvoli ū xaʙar dorem
Boz ham rohro peş girift
To ʙa mijoni du kūh rasid. Dar pasi on du kūh mardumero did, ki gūī heç suxanero namefahmand
Guftand: «Ej Zulqarnajn, Ja'çuçu Ma'çuç dar zamin fasod mekunand. Mexohi xiroçe ʙaroi tu muqarrar kunem, to tu mijoni movu onho devore ʙarovarī?»
Guft: «On cī Parvardigori man maro ʙad-on tavonoī dodaast, ʙehtar ast. Maro ʙa nerūi xeş madad kuned, to mijoni şumovu onho devore ʙarovaram
Baroi man tikkahoi ohan ʙijovared». Cun mijoni on du kuh çam'karda şud, guft: «Bidamed!» To on ohanro ʙigudoxt. Va guft: «Misi gudoxta ʙijovared, to ʙar on rezam»
Na tavonistand az on ʙolo ravand va na dar on sūrox kunand
Guft: «In rahmate ʙud az çoniʙi Parvardigori man va cun va'dai Parvardigori man darrasad, onro zeru zaʙar kunad va va'dai Parvardigori man rost ast»
Va dar on rūz voguzorem, to mardum cun mavç ravon gardand va cun dar sur damida şavad, hamaro jak ço gird ovarem
Va dar on rūz çahannamro ʙa kofiron, cunon ki ʙojad, nişon xohem dod
On kason, ki didagonaşon az jodi man dar parda ʙuda va tavoni şunidak nadoştaand
Ojo kofiron pindorand, ki ʙa çoi Man ʙandagoni Maro ʙa xudoī girand? Mo çahannamro omoda soxtaem to manzilgohi kofiron ʙoşad
Bigū: «Ojo şumoro ogoh kunem, ki kirdori cī kasone ʙeş az hama zijonkunandatar ʙud
Onhoe, ki kūşidanaşon dar zindagii dunjo taʙoh şud va mepindoştand kore nekū mekunand
Onon ʙa ojoti Parvardigoraşon va ʙa muloqot ʙo Ū imon najovardand, pas amalhojaşon nociz şud va Mo dar rūzi qijomat ʙarojaşon vazne qoil nestem
Hamcunin çazoi onon ʙa saʙaʙi kufraşon va niz ʙa on saʙaʙ, ki ojotu pajomʙaroni Maro masxara mekardand, çahannam ast
Kasone, ki imon ovardand va korhoe şoista kardand, mehmonsarojaşon ʙoƣhoi firdavs ast
Dar on ço çovidonand va hargiz havasi kūcidan nakunand
Bigū: «Agar dare ʙaroi naviştani kalimoti Parvardigori man rang şavad, darjo ʙa pojon merasad va kalimoti Parvardigori man ʙa pojon namerasad, harcand darjoi digare ʙa madadi on ʙijovarem»
Bigū; Man insone hastam monandi şumo. Ba man vahj meşavad. Alʙatta Xudoi şumo xudoest jakto. Har kas didori Parvardigori xudro umed meʙandad, ʙojad kirdori şoista doşta ʙoşad va dar parastişi Parvardigoraş heç kasro şarik nasozad»
Kof, ho, jo, ajn, sod
Bajoni ʙaxşoişi Parvardigorat ʙar ʙandai Xud Zakarijost
On goh ki Parvardigoraşro pinhonī sado dod
Guft: «Ej Parvardigori man, ustuxoni man sust gaşta va saram az pirī safed şudaast va hargiz dar du'o ʙa dargohi tu, ej Parvardigori man, ʙeʙahra naʙudaam
Man pas az margi xud az xeşovandonam ʙimnokam va zanam nozojanda ast. Maro az çoniʙi Xud farzande ato kun
ki merosʙari man va merosʙari xonadoni Ja'quʙ ʙoşad va ūro, ej Parvardigori man, şoistavu pisandida gardon»
«Ej Zakarijo, Mo turo ʙa pisare ʙa nomi Jahjo muƶda medihem. Az in peş kasero hamnomi ū nasoxtaem»
Guft: «Ej Parvardigori man, maro az kuço pisare ʙoşad, hol on ki zanam nozojanda ast va man xud dar pirī ʙa fartutī rasidaam»
Guft: «Parvardigorat incunin guftaast: «In ʙaroi Man oson ast va turo, ki peş az in cize naʙudaī, ʙijofaridaam»
Guft: «Ej Parvardigori man, ʙa man nişone ʙinamoj». Guft: «Nişoni tu in ast, ki se şaʙu se rūz ʙo mardum su xan nagūī ʙe heç oseʙe»
Az mehroʙ ʙa mijoni qavmi xud ʙerun omad va ʙa onon e'lom kard, ki suʙhu şom tasʙeh gūed
«Ej Jahjo, kitoʙro ʙa quvvat ʙigir». Va dar kudakī ʙa ū donoī ato kardem
Va ʙa ū şafqat kardem va pokizaaş soxtem va ū parhezgor ʙud
Ba padaru modar nekī mekard va çaʙʙoru gardankaş naʙud
Salom ʙar ū, rūze, ki zoda şud va rūze, ki memirad va rūze, ki digar ʙor zinda xezonida meşavad
Dar in kitoʙ Marjamro jod kun, on goh, ki az xonadoni xud ʙa makone rū ʙa sūi ʙaromadani oftoʙ jaqsu şud
Mijoni xud va onon pardae kaşid va Mo Rūhi Xudro nazdaş firistodem va cun insone tamom ʙar ū namudor şud
Marjam guft: «Az tu ʙa Xudoi rahmon panoh meʙaram, ki parhezgor ʙoşī»
Guft: «Man firistodai Parvardigori tu hastam, to turo pisare pokiza ʙiʙaxşam»
Guft: «Az kuço maro farzande ʙoşad, hol on ki heç ʙaşare ʙa man dast nazadaast va man ʙadkora ham naʙudaam»
Guft: «Parvardigori tu incunin guftaast: «In ʙaron man oson ast. Mo on pisarro ʙaroi mardum ojatevu ʙaxşoişe kunem va in korest hatmī va pojonjofta»
Pas ʙa ū homilador şud va ūro ʙo xud ʙa makone duraftoda ʙurd
Dardi zoidan ūro ʙa sūi tanai daraxti xurmoe kaşonid. Guft: «Ej koş, peş az in murda ʙudam va az jodho faromūş şuda ʙudam»
Kudak az zeri ū nido dod: «Ƣamgin maʙoş, Parvardigorat az zeri poi tu çūi oʙe ravon soxt»
Daraxtro ʙiçunʙon to xurmoi tozacida ʙarojat furū rezad
Pas, ej zan, ʙixūru ʙijoşom va şodmon ʙot va agar az odamijon kasero didī, ʙigūj: «Baroi Xudoi rahmon rūza nazr kardaam va imrūz ʙo heç ʙaşare suxan namegūjam»
Kudakro ʙardoşt va nazdi qavmi xud ovard. Guftand: «Ej Marjam, kore qaʙeh kardaī
Ej xohari Horun, na padarat mardi ʙade ʙud va na modarat zane ʙadkora»
Ba farzand işora kard. Guftand: «Cī guna ʙo kudake, ki dar gahvora ast, suxan ʙigūem»
Kudak guft: «Man ʙandai Xudojam, ʙa man kitoʙ doda va maro pajomʙar gardonidaast
Va har ço, ki ʙoşam, karo ʙarakat doda va to zindaam, ʙa namozu zakot vasijat kardaast
Va niz nekī kardan ʙa modaram. Va maro gardankaşu ʙadʙaxt nasoxtaast
Salom ʙar man, rūze, ki zoda şudam va rūze, ki memiram va rūze, ki digar ʙor zinda karda meşavam!»
In ast Iso ʙinni Marjam, ʙa suxani haq hamon ki dar ʙorai ū dar şakku şuʙha ʙudand
Nasazad Xudovandro, ki farzande ʙigirad. Pok ast. Cun prodaj kore kunad, megūjad: «Mavçud şav!» Pas mavçud meşavad
Va Olloh Parvardigori manu Parvardigori şumost, pas Ūro ʙiparasted, ki rohi rost ki ast
Gurūhho ʙo ham ixtilof kardand, pas voj ʙar kofiron ʙa hangomi huzur dar on rūzi ʙuzurg
Cī xuʙ meşunavand va cī xuʙ meʙinand, on rūz, ki nazdi Mo meojand, vale sitamkoron imrūz dar gumrohii oşkore hastand
Onhoro az rūzi puşajmonī, ki kor ʙa pojon omada va onon hamcunon dar holi ƣaflatu ʙeimonī hastand, ʙitarson
Alʙatta Mo zamin va har kiro ʙar rūi on ast, ʙa meros meʙarem va hama ʙa nazdi Mo ʙozgardonda meşavand
Va dar in kitoʙ Iʙrohimro jod kun, ki ū pajomʙare rostgū ʙud
On goh, ki padaraşro guft: «Ej padar, caro cizero, ki na meşunavad va na meʙinad va na heç hoçati turo meʙarorad, meparastī
Ej padar, maro donişe dodaand, ki ʙa tu nadodaand. Pas ʙa man pajravī kun, to turo ʙa rohi rost hidojat kunam
Ej padar, şajtonro naparast, zero şajton Xudoi rahmonro nofarmon ʙud
Ej padar, metarsam azoʙe az çoniʙi Xudoi rahmon ʙa tu rasad va tu dūstdori şajton ʙoşī!»
Guft: «Ej Iʙrohim, ojo az xudojoni man ʙezor hastī? Agar ʙoznaistī, sangsorat mekunam. Aknun zamone daroz az man dur ʙoş!»
Guft: «Turo salomat ʙod! Az Parvardigoram ʙarojat ʙaxşoiş xoham xost. Zero Ū ʙar man mehruʙon ast»
Az şumo va az on cizhoe, ki ʙa çoi Xudoi jakto iʙodat mekuned, kanora megiram va Parvardigori xudro mexonam, ʙoşad, ki cun Parvardigoramro ʙixonam, mahrum naşavam»
Cun az onho va on cī ʙa çoi Xudoi jakto meparastidand, kanora girift, Ishoq va Ja'quʙro ʙa ū ʙaxşidem va hamaro pajomʙarī dodem
va rahmati Xudro ʙa onho arzonī doştem va suxani nekū va ovozai ʙaland dodem
Va dar in kitoʙ Mūsore jod kun. Ū ʙandae muxlis va firistodae pajomʙar ʙud
Va ūro az çoniʙi rosti kūhi Tūr nido dodem va nazdikaş soxtem, to ʙo ū roz gūem
Va az rahmati xud ʙarodaraş Horuni pajomʙarro ʙa ū ʙaxşidem
Va dar in kitoʙ Ismo'ilro jod kun. Ū durustqavl va firistodae pajomʙar ʙud
Va xonadoni xudro ʙa namozu zakot amr mekard va nazdi Parvardigoraş şoistavu pisandida ʙud
Va dar in kitoʙ Idrisro jod kun. Ū rostguftore pajomʙar ʙud
Ūro ʙa makone ʙalanl ʙardoştem
Inho gurūhe az pajomʙaron ʙudand, ki Xudo ʙa onon in'om karda ʙud, az farzandoni Odam va farzandoni onon, ki ʙo Nūh dar kiştī nişondem va farzandoni Iʙrohimu Isroil va onho, ki hidojataşon kardem va intixoʙ kardem. Va cun ojoti Xudoi rahmon ʙar onon tilovat meşud, girjon ʙa saçda meaftodand. (Saçda)
Sipas kasone çonişini inho şudand, ki namozro zoe' kardand va pajravi şahvatho gardidand va ʙa zudī ʙa Ƣaj xohand aftod
ƣajri on kas, ki tavʙa kard va imon ovard va korhoe şoista kard. Inho ʙa ʙihişt doxil meşavand va heç mavridi sitam qaror namegirand
Bihişthoi çovid, ki Xudoi rahmon dar ƣajʙ ʙa ʙandagoni xud va'da kardaast va va'dai ū faro xohad rasid
Dar on ço suxani ʙehuda nameşunavand. Guftoraşon salom ast. Va rūzijaşon har suʙhu şom omoda ast
In hamon ʙihiştest, ki ʙa ʙandagonamon, ki parhezgorī kardaand, ato mekunem
Va mo çuz ʙa farmoni Parvardigori tu furud nameoem. On cī dar peşi rūi mo va puşti sari mo va mijoni in du qaror dorad, az oni Ūst. Va Parvardigori tu faromūşkor nest
Pargardigori osmonhovu zamin va on cī mijoni on dūst. Ūro ʙiparast va dar parastiş ʙosaʙr ʙoş. Ojo hamnome ʙaroi Ū meşinosī
Odami megūjad: «Ojo zamone, ki ʙimiram, zinda az gūr ʙerun ovarda xoham şud?»
Va odami ʙa jod nadorad, ki ūro peş az in ofaridaem va ū xud cize naʙud
Ba Parvardigorat savgand, onhoro ʙo şajtonho gird meovarem, on goh hamaro dar atrofi çahannam ʙa zonu menişonem
On goh az har gurūh kasonero, ki dar ʙaroʙari Xudoi rahmon ʙeştar sarkaşī kardaand, çudo mekunem
Va Mo onhoero, ki sazovortar ʙa doxil şudan dar otaş va sūxtan dar on ʙoşand, ʙehtar meşinosem
Va heç jak az şumo nest, ki voridi çahannam naşavad va in hukmest hatmī az çoniʙi Parvardigori tu
On goh parhezgoronro naçot medihem va sitamkoronro hamcunon ʙa zonu nişasta dar on ço meguzorem
Cun ojoti ravşangari moro ʙar onon ʙixonand, kofiron ʙa mū'minon megūjand: «Kadom jak az du firqaro çojgohi ʙehtar va mahfili nekūtar ast?»
Peş az onho cī ʙisjor mardumero ʙa halokat rasonidaem, ki az çihati xonavu çoj va suratu namud ʙehtar az onho ʙudand
Bigū: «Har kas, ki dar gumrohī ʙoşad. Xudoi rahmon ūro ʙa fuzunī madad merasonad», to on goh on ciro ʙa ū va'da doda şudaast, ʙingarad: jo azoʙ va jo qijomat. On goh xohand donist, ki cī kasero çojgoh ʙadtaru laşkar notavontar ast
Va Xudo ʙar rohnamoii onon, ki hidojat joftaand, xohad afzud va nazdi Parvardigori tu mukofot va natiçai kirdorhoi şoistae, ki ʙoqī mondaniand, ʙehtar ast
Ojo on kasero, ki ʙa ojoti Mo kofir ʙud, didī, ki meguft: «Alʙatta, ʙa man molu farzand doda xohad şud!»
Ojo az ƣajʙ ogohī doptt, jo az Xudoi rahmon pajmon girifta ʙud
Na cunin ast. On cī megūjad, xohem navişt va alʙatta, ʙar azoʙaş xohem afzud
On ciro, ki megūjad az ū megirem, to tanho nazdi mo ʙijojad
Va ʙa ƣajr az Olloh xudojone ixtijor kardand, to saʙaʙi izaataşon gardand
Na cunin ast. Ba zudi iʙodataşonro inkor kunand va ʙa muxolifataşon (ʙar ziddi onho) ʙarxezand
Ojo nadidaī, ki Mo şajotinro ʙa sūi kofiron firistodem to onhoro taşviq kunand (ʙa gunohu kufr)
Pas tu ʙar onon şitoʙ makun, ki Mo rūzhojatonro ʙa diqqat meşumorem
Rūze, ki parhezgoronro nazdi Xudoi rahmon savora gird ovarem
va gunahkoronro taşnakom ʙa çahannam ʙironem
Az şafo'at ʙenasiʙand, faqat on kas, ki ʙo Xudoi rahmon pajmone ʙasta ʙoşad. (şafo'at joʙad)
Guftand: «Xudoj rahmon sohiʙi farzandest»
Dar haqiqat suxane zişt ovardaed
Nazdik ast, ki az in suxan osmonho ʙişikofand va zamin şikofta şavad va kūhho furū aftand va darham rezand
zero ʙaroi Xudoi rahmon farzande qoil şudaand
Xudoi rahmonro sazovor nest, ki sohiʙi farzande ʙoşad
Heç ciz dar osmonhovu zamin nest, ki ʙa ʙandagī sūi Xudoi rahmon naojad
Ū hamaro hisoʙ karda va jak-jak şumurda ast
Va hamagiaşon dar rūzi qijomat tanho nazdi Ū meojand
Xudoj rahmon kasonero, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, mahʙuʙi hama gardonad
In Qur'onro ʙar zaʙoni tu oson kardem, to parhezgoronro muƶda dihī va sarkaşonro ʙitarsonī
Va cī ʙisjor mardumero peş az onho halok kardaem. Ojo heç jak az onhoro mejoʙī jo hatto andak ovoze az onho meşunavī
To, ho
Qur'onro ʙar tu nozil nakardaem, ki dar ranç Aftī
Tanho huŝdorest ʙaroi on kī metarsad
Az çoniʙi kase, ki zaminu osmonhoi ʙalandro ofaridaast, nozil şuda
Xudoi rahmon ʙar arş istilovu ihota dorad
Az oni Ūst on cī dar osmonhovu zamin va mijoni onhost va on cī dar zeri zamin ast
Va agar suxani ʙaland gūī, Ū ʙa rozi nihon va nihontar ogoh ast
Olloh — on ki heç xudoe ƣajri Ū nest, nomhoi xuʙ az oni Ūst
Ojo xaʙari Mūso ʙa tu rasidaast
On goh, ki otaşe did va ʙa xonavodai xud guft: «In ço ʙoşed, ki man az dur otaşe meʙinam, şojad ʙarojaton şū'laero ʙijovaram jo dar rūşnoii on rohe ʙijoʙam»
Cun nazdi otaş omad, nido doda şud: «Ej Mūso
Man Parvardigori tu hastam. Pojafzoratro ʙerun kun, ki inak dar vodii muqaddasi Tuvo hastj
Va man turo intixoʙ kardam (ʙa pajƣamʙarī). Pas ʙa on cī vahj meşavad, gūş dor
Xudoi jakto Man hastam. Heç Xudoe ƣajri Man nest. Pas Maro ʙiparast va to Maro jod kunī, namoz ʙigzor
Qijomat omadanī ast. Mexoham zamoni onro pinhon doram, to har kas dar muqoʙili kore, ki kardaast, çazo ʙuʙinad
On kas, ki ʙa on imon nadorad va pajravi havoi xud ast, turo az on (imoni ʙa qijomat) rūjgardon nakunad, to ʙa halokat aftī
Ej Mūso, on cist ʙa dasti rostat
Guft: «In asoi man ast. Bar on takja mekunam va ʙaroi gūsfandonam ʙo on ʙarg merezam. Va maro ʙo on korhoi digar ast»
Guft: «Ej Mūso, onro ʙijafkan»
Bijafkandaş. Ba nogahon more şud, ki medavid
Guft: «Bigiraş va matars. Bori digar onro ʙa surati naxustinaş ʙozmegardonem
Dasti xeş dar ʙaƣal kun, ʙe heç ajʙe safed ʙerun ojad. In ham mū'çizaest digar
to ojathoi ʙuzurgtari xudro ʙa tu nişon dihem
Nazdi Fir'avn ʙirav, ki sarkaşī mekunad»
Guft: «Ej Parvardigori man, sinai maro ʙaroi man kuşoda gardon
Va kori maro oson soz
Va gireh az zaʙoni man ʙikuşoj
to guftori maro ʙifahmand
Va jovare az xonadoni man ʙaroi man qaror deh
ʙarodaram Horunro
Puşti maro ʙa ū mahkam kun
Va dar kori man şarikaş gardon
to Turo farovon sitoiş kunem
Va Turo farovon jod kunem
ki Tu ʙar holi mo ogoh ʙudaī»
Guft: «Ej Mūso, har cī xostī, ʙa tu doda şud
Va Mo ʙori digar ʙa tu ne'mati farovon dodaem
On goh, ki ʙar modarat on cī vahj kardanī ʙud, vahj kardem
ki ūro dar sanduqe andoz, sanduqro ʙa darjo parto, to darjo ʙa sohilaş andozad va jake az duşmanoni Man va duşmanoni ū sanduqro ʙigirad. Muhaʙʙati xud ʙa tu arzonī doştam, to zeri nazari Man parvariş joʙī
On goh, ki xoharat meraft va meguft: «Mexohed şumoro ʙa kase, ki nigahdorijaş kunad, roh ʙinamojam?» Mo turo nazdi modarat ʙozgardonidem, to caşmonaş ravşan gardad va ƣam naxūrad. Va tu jakero ʙikuştī va Mo az ƣam ozodat kardem va ʙorho turo ʙijozmudem. Va sole cand mijoni mardumi Madjan zistī. Va aknun, ej Mūso, dar in hangom, ki taqdir karda ʙudem, omadaī
Turo xosi Xud kardam
Tu va ʙarodarat ojoti Maro ʙiʙared va dar risolati Man sustī makuned
Ba sūi Fir'avn ʙiraved, ki ū az had guzaştaast
Bo ū ʙa narmī suxan gūed, şojad pand girad jo ʙitarsad»
Guftand: «Ej Parvardigori mo, ʙim dorem, ki ʙar mo zulmu sitam kunad jo sarkaşī az had ʙiguzaronad»
Guft: «Matarsed. Man ʙo şumo hastam. Meşunavamu meʙinam
Pas nazdi ū ravedu gūed: «Mo rasuloni Parvardigori tuem. Banī-Isroilro ʙo mo ʙifirist va ozoraşon madeh. Mo nişonae az Parvardigorat ʙarojat ovardaem. Va salom ʙar on kas, ki az pai hidojat qadam nihad
Alʙatta ʙa mo vahj şudaast, ki azoʙ ʙaroi on kasest, ki rostro durūƣ şumorad va az on rūj gardonad»
Guft: «Ej Mūso, Parvardigori şumo kist?»
Guft: «Parvardigori mo hamon kasest, ki ofarinişi (suratu şakli) har cizero ʙa Ū doda, sipas hidojataş kardast»
Guft: «Holi qavmhoe, ki az in peş mezistand, cist?»
Guft: «Ilmi on dar kitoʙest nazdi Parvardigori man, Parvardigori man na xato mekunad va na faromūş»
Kasest, ki zaminro oromgohi şumo soxt va ʙarojaton dar on rohhoe padid ovard va az osmon ʙoron firistod, to ʙo on anvo'e gunogun az naʙotot ʙirūjonem
Bixūred va corpojonatonro ʙicaroned. Dar in ʙaroi xiradmandon iʙrathost
Şumoro az zamin ofaridem va ʙa on ʙozmegardonem va ʙori digar az on ʙerun meovarem
Alʙatta hamai mū'çizahoi Xudro ʙa ū nişon dodem, vale durūƣ ʙarovard va sar ʙozzad
Guft: «Ej Mūso, ojo nazdi mo omadaī, to moro ʙa çudoī az sarzaminamon ʙerun kunī
Mo niz dar ʙaroʙari tu çodue cun çodui tu meovarem. Bajni movu xud va'dagohe dar zamini hamvor ʙiguzor, ki na mo va'daro xilof kunem va na tu»
Guft; «Va'dagohi şumo rūzi zinat ast va hamai mardum ʙad-on hangom, ki oftoʙ ʙaland gardad gird ojand
Fir'avn ʙozgaşt va joroni hilagari xud çam' kard va ʙozomad
Mūso guftaşon: «Voj ʙar şumo, ʙar Xudo durūƣ maʙanded, ki hamai şumoro ʙa azoʙe halok kunad va har ki durūƣ ʙandad, noumed şavad»
Pas ʙa jakdigar dar kori xud ʙa maşvarat pardoxtand. Va pinhon rozho guftand
Guftand: «In du çodugarone hastand, ki mexohand ʙa çodui xud şumoro az sarzaminaton ʙironand va dini ʙehtarini şumoro mahv kunand
Şumo tadʙirhoi xud çam' kuned va dar jak saf ʙijoed. Kase, ki imrūz pirūz şavad naçot joʙad»
Guftand: «Ej Mūso, ojo tu mepartoī jo mo naxust ʙipartoem?»
Guft: «Şumo ʙipartoed». Nogahon az çodue, ki kardand, cunon dar nazaraş omad, ki on ʙandho va asoho ʙa har sū medavand
Mūso xudaşro tarson joft
Guftem; «Matars, ki tu ʙolotar hastī
On cī dar dasti rost dorī, ʙijafkan, to har ciro, ki soxtaand, furū ʙarad. Onon hilai çoduvon soxtaand va çodugar heç goh pirūz nameşavad»
Sohiron ʙa saçda vodor şudand. Guftand: «Ba Parvardigori Horunu Mūso imon ovardem»
Fir'avn guft: «Ojo peş az on, ki şumoro ruxsat diham, ʙa Ū imon ovarded? Ū ʙuzurgi şumost, ki ʙa şumo çodugarī omūxtaast. Dasthovu pohotonro az capu rost meʙuram va ʙar tanai daraxti xurmo ʙa doraton meovezam to ʙidoned, ki azoʙi kadom jak az mo saxttaru pojandatar ast»
Guftand: «Savgand ʙa on ki moro ofaridaast, ki turo ʙar on nişonahoi ravşan, ki didaem, tarçeh namedihem (ʙehtar nameşumorem), ʙa har cī xohī, hukm kun, ki rivoçi hukmi tu dar zindagii inçahonist
Inak ʙa Parvardigori xud imon ovardem to az xatohoi mo va on çodugarī, ki moro ʙa on vodoştī, darguzarad, ki Xudo ʙehtaru pojdortar ast»
Alʙatta har kas, ki gunahkor nazdi Parvardigoraş ʙijojad, çahannam çojgohi ūst, ki dar on ço na memirad va na zindagī mekunad
Va onon, ki ʙo imon nazdi ū ojand va korhoi şoista kunand, sohiʙi daraçote ʙaland ʙoşand
Bihişthoi çovidon, ki dar on nahrho ravon ast va aʙadī dar on ço ʙoşand. Va in ast muzdi pokon
Ba Mūso vahj kardem, ki ʙandagoni Moro şaʙhangom ʙerun ʙiʙar va ʙarojaşon (ʙo mū'çiza) dar darjo guzargohe xuşk ʙiçūj va matars, ki ʙar tu dast joʙand va ʙim ʙa dil roh madeh
Firʹavn, ʙo laşkarhojaş az pajaşon ravon şud. Va darjo cunon, ki ʙojad, ononro dar xud furū puşid
Fir'avn qavmaşro gumrox kard, na rohnamoī
«Ej ʙanī-Isroil, şumoro az duşmanaton rahonidem va ʙo şumo dar çoniʙi rosti kūhi Tur va'da nihodem va ʙarojaton manna (şirinī) va salvo (ʙedona) nozil kardem
Az cizhoi pokiza, ki şumoro rūzī dodaem, ʙixūred va az had meguzaronedaş, to maʙod xaşmi Man ʙa şumo rasad, ki har kas, ki xaşmi Man ʙa ū ʙirasad, dar otaş aftad
Har kas, ki tavʙa kunad va imon ovarad va kori şoista kunad va ʙa rohi hidojat ʙijaftad, ūro meʙaxşoem
Ej Mūso, cī ciz turo vodoşt, to ʙar qavmat peşī girī?» (ja'ne az qavmat peştar ʙijoī)
Guft: «Onho hamonhojand, ki az pai man ravonand. Ej Parvardigori man, man ʙa sūi Tu şitoftam, to xuşnud gardī»
Guft: «Mo qavmi turo pas az tu ozmoiş kardem va Somirī gumrohaşon soxt»
Mūso xaşmgin va purandūh nazdi qavmaş ʙozgaştu guft: «Ej qavmi man, ojo Parvardigoraton şumoro va'dahoi nekū nadoda ʙud? Ojo der kardani man daroz kaşid jo xosted, ki xaşmi Parvardigoraton ʙa şumo furud ojad, ki va'dai maro xilof karded?»
Guftand; «Mo ʙa ixtijori xud va'dai tu xilof nakardem. Az zaru zevari on qavm ʙardoştem. Onhoro dar otaş andoxtem. Va Somirī niz andoxt
Va ʙarojaşon tandisi (pajkarai) gūsolae, ki na'rai govonro doşt, ʙisoxt va guftand: «In xudoī şumo va xudoi Mūsost. Va Mūso faromuş karda ast»
Ojo namedonand, ki heç posuxe ʙa suxanaşon namedihad va heç naf'u zijone ʙarojaşon nadorad
Horun niz peş az in ʙa onho gufta ʙud: «Ej qavmi man, şumoro ʙa in gūsola ozmudaand. Parvardigori şumo Xudoi rahmon ast. Az pai man ʙijoed va farmonʙardori man ʙoşed!»
Guftand; «Mo hameşa ʙa parastişi ū menişinem, to Mūso ʙa nazdi mo ʙozgardad»
Guft: «Ej Horun, hangome ki didī gumroh meşavand
caro az pai man naomadī? Ojo tu niz az farmoni man sarpecī karda ʙudī?»
Guft: «Ej pisari modaram, cang ʙar rişu sari man majandoz. Man tarsidam, ki ʙigūī: «Tu mijoni ʙanī-Isroil çudoī afkandī va guftori maro riojat nakardī»
Guft: «Va tu, ej Somirī, in cī kore ʙud, ki kardī?»
Guft: «Man cize didam, ki onho namedidand. Muşte az xoke, ki naqşi poi on rasul (Çiʙriil) ʙar on ʙud, ʙargiriftam va dar on qolaʙ afkandam va nafsi man in korro dar caşmi man ʙijorost»
Guft: «Birav, dar zindagii in dunjo cunon şavī, ki pajvasta ʙigūj: «Ba man nazdik maşav». Va niz turo va'daest, ki! az on raho naşavī va inak ʙa xudojat, ki pajvasta iʙodataş mekardī, ʙingar, ki mesūzonemaş va ʙa darjoaş meafşonem
Çuz in nest, ki xudoi şumo Olloh ast, ki heç xudoe ƣajri Ū nest va ilmaş hama cizro dar ʙar giriftaast»
Incunin xaʙarhoi guzaştaro ʙaroi tu hikojat mekunem. Va ʙa tu az çoniʙi Xud Qur'onro ato kardem
Har kas, ki az on rūj gardonad, rūzi qijomat ʙori gunoh ʙar dūş mekaşad
Dar on kor xameşa ʙimonand. Va ʙori, rūzi qijomat ʙarojaşon ʙori ʙadest
Rūze, ki dar sur damida şavad va gunahkoronro dar on rūz kaʙudcaşm gird meovarem
Ohista ʙo ham suxan megūjand, ki dah rūz ʙeş dar dunjo naistodaed
Mo ʙar guftori onho ogohtarem, on goh ki nekūraviştarini onho megūjad: «Çuz jak rūz naistodaed»
Turo az kūhho mepursand. Bigū: «Parvardigori man hamaro parokanda mesozad
va onhoro ʙa zamine hamvor ʙadal mekunad
dar on heç kaçivu pastivu ʙalandī nameʙinī»
Dar on rūz az pai on do'ī (Isrofil), ki heç kaçiro dar ū roh nest, ravon gardand. Va sadoho dar ʙaroʙari Xudoi rahmon past meşavand va az heç kas ƣajri sadoi poe naxohī şunid
Dar on rūz şafo'at naf' nadihad, faqat onro, ki Xudoi rahmon içozat dihad va suxanaşro ʙipisandad, naf' dihad
Har ciro dar peşi rūi onhost va har ciro dar puşti saraşon ast medonad va ilmi onon Ūro dar ʙar nagirad
Va cehraho dar ʙaroʙari Xudoi zindai pojanda xoze' (mute') meşavad va har kī ʙori kufr ʙar dūş mekaşad, noumed megardad
Va har kas, ki korhoi şoista kunad va mū'min ʙoşad, naʙojad az heç sitame va şikaste ʙitarsad
Incunin onro Qur'one araʙī nozil kardem va dar on gunogun xuşdor dodem, şojad ʙitarsand jo pande toza girand
Pas ʙartar ast Xudoi jakto- on podşohi rostin! Va peş az on ki vahj ʙa pojon rasad, dar xondani Qur'on şitoʙ makun. Va ʙigū: «Ej Parvardigori man, ʙa ilmi man ʙijafzoj»
Va mo peş az in ʙo Odam pajmon ʙastem, vale faromūş kard va ʙosaʙraş najoftem
Va on goh, ki ʙa fariştagon guftem: «Odamro saçda kuned». Hama ƣajri Iʙlis, ki sarpecī kard, saçda kardand
Guftem: «Ej Odam, in duşmani tu va hamsari tust, şumoro az ʙihişt ʙerun nakunad, ki ʙadʙaxt şavī
ki tu dar ʙihişt na gurusna meşavī va na ʙarahna memonī
va na taşna meşavī va na ducori toʙişi oftoʙ»
Şajton vasvasaaş kardu guft: «Ej Odam, ojo turo ʙa daraxti çovidonī va mulki durnaşavanda roh ʙinamojam?»
Az on daraxt xūrdand va şarmgohaşon dar nazaraşon padidor şud. Va hamcunon ʙargi daraxtoni ʙihişt ʙar onho mecasponidand. Odam ʙa Parvardigori xud osi şud va roh gum kard
Sipas Parvardigoraş ūro ixtijor kard va tavʙaaşro ʙipaziruft va hidojataş kard
Guft: «Hamagī az on ço poin raved, duşmanoni jakdigar! Agar az çoniʙi Man şumoro rohnamoī omad, har kas az on rohnamoii Man pajravī kunad, na gumroh meşavad va na tiraʙaxt
Va har kas, ki az jodi Man rūj gardonad, zindagiaş tang şavad va dar rūzi qijomat noʙino zindaaş sozem»
Gūjad: «Ej Parvardigori man, caro maro noʙino zinda kardī va hol on ki man ʙino ʙudam?»
Gujad: «Hamcunon ki tu ojoti Moro faromūş mekardī, imrūz xud faromūş gaştaī»
Incunin isrofkoron va kasonero, ki ʙa ojotī Parvardigoraşon imon nameovarand, çazo medihem. Alʙatta azoʙi oxirat saxttaru pojdortar ast
Ojo on hama mardume, ki peş az in dar masokini inho roh meraftand va Mo hamaro halok kardem, saʙaʙi hidojati inho naşudaand? Inho nişonahoest ʙaroi xiradmandon
Agar na suxane ʙud, ki Parvardigorat peş az in gufta va zamonro mu'ajjan karda ʙud, azoʙaşon dar in çahon hatmī meʙud
Baroi on cī megūjand, ʙo saʙr ʙoş va Parvardigoratro peş az tulū'i xurşed va peş az ƣuruʙi on ʙa pokī va hamd jod kun. Va dar so'ati şaʙ va avvalu oxiri rūz tasʙeh gūj. Şojad xuşnud gardī
Agar zanonu mardone az onhoro az jak zindagii xuş ʙahramand soxtaem, tu ʙa onho manigar. In ʙaroi on ast, ki imtihonaşon kunem. Rizqi Parvardigorat ʙehtaru pojdortar ast
Kasoni xudro ʙa namoz farmon deh va xud dar on kor ʙosaʙr ʙoş. Az tu rūzī namexohem. Mo ʙa tu rūzī medihem. Va oqiʙati nek az oni parhezgoron ast
Va guftand: «Caro mu'çizae az Parvardigoraş ʙaroi mo nameovarad?» Ojo dalelhoi ravşane, ki dar saxifahoi peşin omada, ʙa onho narasidaast
Agar peş az omadani Pajomʙare azoʙaşon mekardem, meguftand: «Ej Parvardigori mo, caro rasule ʙar mo nafiristodī to peş az on ki ʙa xorivu rasvoī aftem, az ojoti tu pajravī kunem?»
Bigū: «Hama muntazirand, şumo niz muntazir ʙimoned. Ba zudī xohed donist, onho, ki ʙa rohi rost meravand va onho, ki hidojat joftaand, cī kasone hastand»
Rūzi hisoʙi mardum nazdik şud va onon hamcunon ʙa ƣaflat rūjgardonand
Az sūi Parvardigoraşon ʙarojaşon har pande tozae omad, onro şunidand va sargarmi ʙozica ʙudand
Dilhojaşon ƣofil şudaast. Va on sitamgaron sar dar gūşi jakdigar nihodandu pinhonī guftand: «Ojo in mard jak insone monandi şumo nest? Ojo ʙo on ki ʙa caşmn xud meʙined, hamcunon az pai çodu meraved?»
Guft: «Parvardigori man az har suxane dar osmonu zamin ogoh ast va Ū şunavovu donost»
Guftand: «Na Xoʙhoi pareşon ast jo durūƣest, ki meʙofad jo şoirest. Pas ʙaroi mo az on guna, ki ʙa pajomʙaroni peşin doda şuda ʙud, mū'çizae ʙijovarad»
Peş az onho mardumi dehaero, ki halok kardem, imon najovarda ʙudand. Ojo inho imon meovarand
Mo peş az tu ʙa pajramʙarī faqat mardonero, ki ʙa onho vahj mekardem firistodem va agar xud namedoned, az ahli kitoʙ ʙipursed
Onhoro çasadhoe nakardem, ki ʙa ta'om mūhtoç naʙoşand va umri çovidon ham nadoştand
Sipas har va'dae, ki ʙa onho dodem, ʙarovardem va onhovu har kasro, ki xostem, rahonidem va az had guzarandagonro halok kardem
Kitoʙe ʙar şumo nozil kardaem, ki dar on şarafi ʙuzurgi şumost. Ojo ʙa aql darnamejoʙed
Va cī ʙisjor sitamkor mardumero, ki halok kardem va ʙa çojaşon mardume digar ʙijofaridem
Cun azoʙi moro his mekardand, ʙa nogoh az on ço megurextand
Meguzered! Bo nozu işrat ʙa xonahoi xud ʙoz garded to pursida şaved
Guftand; «Voj ʙar mo, mo sitamkor ʙudaem!»
Va hameşa suxanaşon in ʙud, to hamaro cun kişti daravida va otaşi xomūşgaşta gardonidem
Mo in osmonu zamin va on ciro mijoni on dūst, ʙa ʙozica naofaridaem
Agar xostori ʙozicae meʙudem, Xud onro meofaridem, agar xosta ʙudem
Balki haqro ʙar sari ʙotil mezanem, to onro dar ham kūʙad va ʙotil noʙudşavanda ast. Va voj ʙar şumo az on cī ʙa Xudo sifat medihed
Az oni Ūst har kī dar osmonhovu zamin ast. Va onon, ki dar nazdi Ū hastand, az iʙodataş ʙa takaʙʙur sar nametoʙand va xasta nameşavand
Şaʙu rūz, ʙe on ki sustie dar onho padid ojad, tasʙeh megūjand
Ojo dar zamin xudojone intixoʙidaand, ki murdagonro az gūr ʙar mexezonand
Agar dar zaminu osmon xudojone ƣajri Olloh meʙud, har du taʙoh meşudand. Pas Olloh — Parvardigori arş az har cī ʙa vasfaş megūjand, pok ast
Ū dar ʙaroʙari heç jak az korhoe, ki mekunad, pursida nameşavad, vale mardum pursida meşavand
Ojo ʙa çuz Ū xudojonro intixoʙidaand? Bigū: «Huççati xud ʙijovared. Dar in kitoʙ suxani kasonest, ki ʙo man hastand va suxane kasone, ki peş az man ʙudaand». Na, ʙeştarinaşon cize az haq namedonand va az on rūj megardonand
Mo peş az tu har pajomʙare ki firistodem, faqat ʙa ū vahj kardem, ki ƣajri Man xudoe nest. Pas Maro ʙiparasted
Va guftand, ki Xudoi rahmon sohiʙi farzand ast. Pok ast Ū. Balki onon ʙandagone giromi hastand
dar suxan ʙar Ū peşī namegirand va ʙa farmoni Ū kor mekunand
Medonad har cī dar ʙaroʙari onhost va har cī puşti sari onhost. Va onon çuz kasonerju, ki Xudo az onho xuşnud ast, şafo'at namekunand va az ʙimi Ū larzonand
Har kas az onho, ki ʙigūjad: «Man ƣajri Ū xudojam», çazoi cunin kasero çahannam medihad va zolimonro cunin çazo medihem
Ojo kofiron namedonand, ki osmonhovu zamin ʙa ham jakçoja caspida ʙudand, Mo onhoro çudo kardem va har cizi zindaero az oʙ pajdo kardem? Caro imon nameovarand
Va ʙar zamin kūhho ʙijofaridem to nalarzonadaşon. Va dar on rohhoi vase' soxtem, ʙoşad, ki rohi xud ʙijoʙand
Va osmonro saqfe nigohdoştaşuda kardem va ʙoz ham az iʙrathoi on rū megardonand
Ūst kase, ki şaʙu rūz va oftoʙu mohro, ki har jak dar falake şinovarand, ʙijofarid
Mo peş az tu heç insonero çovidon nasoxtaem. Cī son agar tu niz ʙimirī, onho çovidon ʙimonand
Har kas ta'mi margro mecaşad. Va şumoro ʙa xajru şar meozmoem. Va hama ʙa nazdi Mo ʙozmegarded
Kofiron cun turo ʙuʙinand, ʙeşak masxaraat xohand kard, ki ojo in hamon mardest, ki az xudojonaton ʙa ʙadī jod mekunad? Va inho xud jodi Xudoi rahmonro munkirand
Odamī şitoʙkor ofarida şuda. Ojoti xudro ʙa şumo nişon xoham dod, şitoʙ makuned
Megūjand: «Agar rost megūed, pas on va'da kuçost?»
Kofiron on goh, ki natavonand otaşro az cehravu puşti xud ʙozdorand va kase ʙa joriaşon ʙarnaxezad, xohand donist
Ammo qijomat ʙa nogahon ʙiojad va hajronaşon sozad va az ūhdai ʙozgardonidani on ʙarnajojand va mūhlataşon nadihand
Pajomʙaronero, ki peş az tu ʙudand, niz ʙa masxara girifta ʙudand, vale azoʙe, ki masxaraaş mekardand, ʙar sari masxarakunandagon furud omad
Bigū: «Kist on ki şumoro şaʙu rūz az qahri Xudoi rahmon hifz mekunad?» Bo in hama az jod kardani Parvardigoraşon rūjgardonī mekunand
Jo on ki xudojone dorand, ki ʙa çoi mo ononro az hodisaho nigoh medorand? Na! On xudojon jorii xudro natavonand va na dar ʙaroʙari mo panohida şavand
Balki mo onho va padaronaşonro ʙahramand kardem, to umraşon ʙa daroz kaşid. Ojo nameʙinand, ki qasdi in sarzamin mekunem va az atrofi on kam mekunem? Ojo ʙoz ham onho pirūzand
Bigū: «Man şumoro ʙa vahj ʙim mediham», vale karonro cun ʙim dihand, nameşunavand
Va agar andake az azoʙi Parvardigorat ʙa onho ʙirasad, xohand guft: «Voj ʙar mo, ki sitamkor ʙudaem!»
Rūzi qijomat tarozuhoi adlro omoda mekunem va ʙa heç kas sitam nameşavad. Agar amale ʙa sanginii jak xardal ham ʙoşad, ʙa hisoʙaş meovarem, ki mo hisoʙ kardanro ʙasandaem
Ba Mūso va Horun kitoʙe dodem, ki haqqu ʙotilro az jakdigar çudo mekunad va ravşanivu pand ast ʙaroi parhezgoron
Onon, ki az Xudoi xud dar nihon metarsand va az rūzi qijomat harosnokand
In muʙorak Qur'onest, ki nozil kardaem, Ojo munkiri on hasted
Peş az in ʙa Iʙrohim quvvai şinoxtaşro ato kardem va ʙa ū ogoh ʙudem
On goh, ki ʙa padaraş va qavmaş guft: «In suratho, ki ʙa parastişi onho dil nihodaed, cistand?»
Guftand: «Padaronamonro didem, ki onhoro meparastidand»
Guft: «Alʙatta şumo va padaronaton dar gumrohii oşkoro ʙudaed»
Guftand: «Baroi mo suxani haqqe ovardaī jo moro ʙa ʙozī giriftaī?»
Guft: «Na, Parvardigori şumo Parvardigori osmonhovu zamin ast. On ki onhoro ʙiofaridaast. Va man ʙar in suxan, ki megūjam, guvohī mediham
Va ʙa Xudo savgand, ki cun şumo ʙiraved, corai in ʙutonatonro xoham kard»
Onhoro pora-pora kard. Lekin ʙuzurgtarinaşonro, pora nakard, şojad ʙar on rūj orand
Guftand: «Cī kas ʙa xudojoni mo cunin kardaast? Alʙatta ū az sitamkoron ast!»
Guftand: «Şunidaem, ki çavone ʙa nomi Iʙrohim az onho suxan meguftaast»
Guftand: «Ūro ʙa nazdi mardum ʙijovared to şohidī dihand»
Guftand: «Ej Iʙrohim tu ʙo xudojoni mo cunin kardaī?»
Guft: «Balki ʙuzurgtarinaşon cunin kardaast. Agar suxan megūjand, az onho ʙipursed»
Bo xudaşon guftugū kardand va guftand: «Şumo xud sitamkor hasted»
On goh ʙa hajrat sar furū doştand va guftand: «Tu xud medonī, ki inho suxan namegūjand»
Guft: «Ojo ƣajri Olloh cizero meparasted, ki na şumoro foida merasonad, na zijon
Bezoram az şumo va az on cizhoe, ki ƣajri Olloh meparasted. Ojo ʙa aql darnamejoʙed
Guftand; «Agar mexohed kore ʙikuned, (Iʙrohimro) ʙisūzoned va xudojoni xudro jorī dixed»
Guftem: «Ej otaş, ʙar Iʙrohim xunuk va salomat ʙoş!»
Mexostand ʙaroi Iʙrohim makre ʙijandeşand, vale mo zijonkoraşon gardonidem
Ū va Lutro naçot dodem va ʙa sarzamine, ki onro ʙarakati çahonijon qaror dodaem, ʙurdem
Va ʙa ū Ishoq va farzandzodae cun Ja'quʙro ʙaxşidem. Va hamaro az şoistagon gardonidem
Va hamaro peşvojone soxtem, ki ʙa amri Mo hidojat mekardand. Va ançom dodani korhoi nek va ʙarpoj doştani namoz va dodani zakotro ʙa onho vahj kardem va hama parastandai Mo ʙudand
Va ʙa Lut hukmu ilm dodem va az on deha, ki mardumaş korhoi palid mekardand, naçotaş ʙaxşidem. Onho, ki mardume ʙadu fosiq ʙudand
Ūro dar rahmati xud doxil kardem, ki ū az şoistagon ʙud
Va Nūhro jod kun, ki peş az on Moro nido dod va Mo ʙa ū posux dodem va ūvu xonadonaşro az mehnate ʙuzurg rahonidem
Va ūro ʙar mardume, ki ojoti Moro durūƣ meʙarovardand, pirūzī dodem. Onon ʙad mardume ʙudand va Mo hamaro ƣarq soxtem
Va Dovudu Sulajmonro jod kun, on goh ki dar ʙorai kiştzore dovarī kardand, ki gūsfandoni on qavm şaʙona dar on ço mecaridand. Va Mo şohidi dovarii onho ʙudem
Va in şevai dovariro ʙa Sulajmon omūxtem va hamaro hukmu ilm dodem va kūhhoro mute'i Dovud gardonidem, ki onho va parrandagon ʙo ū tasʙeh meguftand va in hama Mo kardem
Va ʙa Ū omūxtem, to ʙarojaton zireh ʙisozad. To şumoro ʙa hangomi çangidanaton hifz kunad. Ojo siposguzorī mekuned
Va tundʙodro farmonʙardori Sulajmon kardem, ki ʙa amri ū dar on sarzamin, ki ʙarakataş doda ʙudem, harakat mekard. Va Mo ʙar har cize donoem
Va gurūhe az devon ʙarojaş dar darjo şinovarī mekardand va ƣajri on ʙa korhoi digar maşƣul ʙudand va Mo hofizi onho ʙudem
Va Ajjuʙro jod kun, on goh, ki Parvardigoraşro nido dod: «Ba man ʙemorī va ranç rasidaast va Tu mehruʙontarini mehruʙononī»
Du'ojaşro içoʙat kardem. Va ozor az ū dur kardem va xonadonaşro va monandi onhoro ʙo onho ʙa ū ʙozgardonidem. Va in rahmate ʙud az çoniʙi Mo to xudoparaston hameşa ʙa jod doşta ʙoşand
Va Ismoil va Idris va Zulkiflro jod kun, ki hama az soʙiron ʙudand
Ononro sazovori ʙaxşoişi xud gardonidem va hama az şoistagon ʙudand
Va Zunnunro on goh, ki xaşmnok ʙiraft va pindoşt, ki hargiz ʙar ū tang namegirem. Va dar torikī nido dod: «X, ec xudoe cuz Tu nest. Tu pok xastj va man az sitamkoron xastam»
Du'ojaşro mustacoʙ kardem va uro az andux raxonidem va mu'minonro incunin meraxonem
Va Zakarijoro jod kun, on gox ki Parvardigoraşro nido dod: «Ej Parvardigori man, maro tanho vomaguzor. Va Tu ʙehtarini vorisonī!»
Du'ojaşro mustaçoʙ kardem va ʙa u Jahjoro ʙaxşidem va zanaşro ʙarojaş şoista gardonidem. Inho dar korhoi nek şitoʙ mekardand va ʙa ʙimu umed Moro mexondand va dar ʙaroʙari Mo furūtan (sarxam) ʙudand
Va on zanro jod kun, ki şarmgohi xudro nigoh doşt va Mo az rūhi Xudo dar ū damidem va ūvu farzandaşro ʙaroi çahonijon iʙrate gardonidem
In şari'ati şumost, şari'ate jagona. Va Man Parvardigori şumojam, Maro ʙiparasted
Va dar dini xud firqa-firqa şudand. Hama ʙa nazdi Mo ʙozmegardand
Har kas, ki kore şoista kunad va imon ovarda ʙoşad, kuşişi ūro noşukrī nest va Mo amalhojaşonro menavisem
Va dehaero, ki ʙa halokat rasonidaem, muhol ast, ki ʙozgaşte doşta ʙoşand
To on goh, ki Ja'çuçu Ma'çuç kuşoda şavand va onon az ʙalandiho ʙa şitoʙ farojand
Va on va'dai rostin nazdik gardad va caşmoni kofiron hamcunon xira monad: «Voj ʙar mo, mo az in hol ƣofil ʙudem. Balki sitamkor ʙudem!»
Şumo va on cizhoe, ki ƣajri Olloh meparastided, hezumhoi dūzax hasted. Şumo ʙa dūzax xohed raft
Agar inho xudojon meʙudand, ʙa çahannam nameraftand va hol on ki hama dar çahannam çovidonand
Onon dar çahannam farjod mekaşand va dar on ço heç nameşunavand
Kasone, ki peş az in muqarrar kardaem, ki ʙa onho nekūī kunem, az dūzax ʙarkanorand
Inho sadoi dūzaxro nameşunavand va dar ʙihişt, ki har cī xohand, muhajjost, çovidonaand
On vahşati ʙuzurg ƣamginaşon nakunad va fariştagon ʙa didoraşon ojand, ki in hamon rūzest, ki ʙa şumo va'da doda ʙudand
Rūze, ki osmonro cun tumore navişta dar ham peconem. Va cunon ki naxustin ʙor ʙijofaridem, ofariniş az sar girem. In va'daest, ki ʙarovardanaş ʙar ūxdai Most va Mo cunon xohem kard
Va Mo dar Zaʙur, pas az Tavrot, naviştaem, ki in zaminro ʙandagoni solehi Man ʙa meros xohand ʙurd
Va dar in kitoʙ taʙliƣest ʙaroi mardumi xudoparast
Va firistodem turo faqat ʙaroi on, ki mexostem ʙa mardumi çahon rahmate ato kunem
Bigū: «Ba man vahj şuda, ki Xudoj şumo Xudoest jakto, ojo ʙa Ū gardan menihed?»
Pas agar rūjgardon şudand, ʙigū: «Şumoro xaʙar dodam, to hama dar ogohī jakson ʙoşed. Va man namedonam, on cī şumoro va'da kardaand, nazdik ast jo dur
Ūst, ki medonad har suxanero, ki ʙa ovozi ʙaland gūed jo dar dil pinhon dored
Va namedonam şojad in (der kardani azoʙ) ozmoişe ʙaroi şumo va ʙahramandī to ʙa hangomi marg ʙoşad»
Guft: «Ej Parvardigori man, ʙa haq dovari kun. Va Parvardigori mo ʙaxşojanda ast va ʙo vuçudi on cī megūed, hama az Ū jorī meçūjand»
Ej mardum, az Parvardigoraton ʙitarsed, ki zilzilai qijomat hodisai ʙuzurgest
On rūz, ki ʙuʙinedaş, har şirdihande şirxoraaşro az jod ʙiʙarad va har homilae ʙori xudro, ʙar zamin guzorad va mardumro cun maston ʙinī, hol on ki mast nestand, ʙalki azoʙi Xudo saxt ast
Ba'ze az mardum ʙe heç donişe dar ʙorai Xudo ʙahs mekunand va ʙa dar şajtoni sarkaşe pajravī mekunand
Bar şajton cunin muqarrar şuda, ki har kasro, ki dūstaş ʙidorad, gumroh kunad va ʙa azoʙi otaşi sūzonaş kaşonad
Ej mardum, agar az rūzi qijomat dar şuʙha hasted, Mo şumoro az xok va sipas az nutfa, on goh az laxtai xune va sipas az poragūşte goh tamom ofarida, goh notamom ʙijofaridaem, to qudrati xudro ʙarojaton oşkor kunem. Va to zamone mu'ajjan har ciro xohem, dar rahmxho nigah medorem. On goh şumoro, ki kūdake hasted, ʙerun meovarem, to ʙa haddi zūrmandii xud rased. Ba'ze az şumo memirandva ʙa'ze ʙa solxūrdagī ʙurda meşavand, to on goh ki har cī omūxtaand, faromūş kunand. Va tu zaminro xuşkida meʙinī. Cun ʙoron ʙar on ʙifiris- tem, dar çunʙiş ojad va naş'u namo kunad va az har guna gijohi ʙoravnaq ʙirūjonad
Va inho dalel ʙar on ast, ki Xudo haq ast, murdagonro zinda mesozad va ʙar har kore tavonost
Va niz qijomat xohad omad, şake dar on nest. Va Xudo hamai kasonero, ki dar gūrho hastand, zinda mekunad
Az mardum kasest, ki ʙe heç donişe va heç rohnamoī va heç kitoʙi ravşaniʙaxşe dar ʙorai Xudo ʙahs mekunad
Gardanro ʙa takaʙʙur ʙa jak sū mepeconad, to mardumro az rohi Xudo gumroh sozad. Nasiʙi ū dar dunjo xorist va dar rūzi qijomat azoʙi otaşro ʙa ū mecaşonem
In çazoi korhoest, ki peş az in kardaī va Xudo ʙa ʙandagonaş sitam namekunad
Va az mijoni mardum kasest, ki Xudoro ʙo şuʙha meparastad. Agar xajre ʙa ū rasad, dilaş ʙa on orom girad va agar ozmoişe peş ojad, rūj ʙartoʙad. Dar dunjovu oxirat zijon ʙinad va on zijone oşkor ast
Ƣajri Xudo kasero mexonad, ki na zijone ʙa ū merasonad va na naf'e va in gumrohiest ʙeoxir
Kasero mexonad, ki zijonaş nazdiktar az naf'i ūst. Cī ʙad dūstdorest va cī ʙad hamsūhʙat
Xudo kasonero, ki imon ovarda va korhoi şoista kardaand, ʙa ʙihişthoe, ki dar on nahrho çorist, doxil mesozad va Xudo har cī xohad, hamon mekunad
Kase, ki mepindorad, ki Xudo dar dunjovu oxirat joriaş naxohad kard, xudaşro ʙo resmone ʙa saqf ʙijovezad to xudro xafa kunad va ʙingarad, ki ojo in hila xaşmaşro az mijon xohad ʙurd
Ba in tarz Qur'onro nozil kardem ʙo ojote ravşangar. Va Xudo har kasro, ki ʙixohad, hidojat mekunad
Xudo mijoni onon, ki imon ovardaand va onon, ki dini jahud jo soʙion jo nasoro jo maçus ixtijor kardaand va onon, ki muşrik şudaand, dar rūzi qijomat hukm mekunad. Zero Ū ʙar dar kore şohid ast
Ojo nadidaī, ki har kas dar osmonhovu har kas, ki dar zamin ast va oftoʙu moh va sitoragonu kūhho va daraxtonu çunʙandagon va ʙisjore az mardum Xudoro saçda mekunand? Va ʙar ʙisjore azoʙ muqarrar şuda va har kiro Xudo xor sozad, heç kas giromiaş namedorad. Zero Xudo har cī ʙixohad, hamon mekunad. (Sacda)
In du gurūh dar ʙorai Parvardigoraşon ʙa xusumat ʙarxostaand. Baroi onon, ki kofirand, çomahoe az otaş ʙuridaand va az ʙolo ʙar saraşon oʙi çūşon merezand
Bo on oʙi çūşon har cī dar daruni şikam dorand va niz pūsthojaşon gudoxta meşavad
Va niz ʙaroi onhost gurzhoe ohanin
Har goh, ki xohand, az on azoʙ, az on andūh ʙerun ojand, ʙori digar ononro ʙa on ʙozgardonand, ki ʙicaşed azoʙi otaşi sūzandaro
Xudo kasonero, ki imon ovarda va korhoi şoista kardaand, ʙa ʙihişthoe, ki dar on nahrho çorist, doxil mesozad. Dar on ço ʙo dastʙandhoe az tillovu marvorid orosta şavand va liʙosaşon az harir ast
Onho ʙa on suxani pok va ʙa rohi Xudovandi sutudanī rohnamoī şudaand
Onhoe, ki kofir şudand va mardumro az rohi Xudo va masçidulharom, ki ʙaroi mardumi cī muqimu cī ƣariʙ jakson ast, ʙozmedorand va niz har kiro dar on ço qasdi kaçravī jo sitamkorī doşta ʙoşad, azoʙi dardovar mecaşonem
Va makoni xonaro ʙaroi Iʙrohim oşkor kardem va guftem: «Heç cizro şariki Man masoz va xonai Maro ʙaroi tavofkunandagon va ʙa namoz istodagon va roke'onu soçidon pokiza ʙidor»
Va mardumro ʙa haç da'vat kun to pijoda jo savor ʙar şuturoni loƣar az rohhoi dur nazdi tu ʙijojand
To naf'hoero, ki az oni onhost, ʙuʙinand va nomi Xudoro dar rūzhoe mu'ajjan ʙa hangomi zaʙhi corpojone, ki Xudo rizqi onho soxta, jod kunand. Pas az onho ʙixūredu ʙenavojonī faqirro niz ta'om dihed
Sipas cirk az xud dur kunand va nazrhoi xudro ado kunand va ʙar on xonai kūhansol tavof kunand
Hamcunin har kas dast az harom ʙidorad, dar nazdi Parvardigoraş ʙarojaş ʙehtar ast. Va corpojon ʙar şumo haloland, ƣajri onhoe, ki ʙarojaton xonda şuda. Pas az ʙuthoi palidu suxani ʙotilu durūƣ parhez kuned
Rūjovardagon ʙa Xudo ʙoşed va şirknajovardagon ʙa Ū; va har kas, ki ʙa Xudo şirk ovarad, cun on kasest, ki az osmon furū aftad va murƣ ūro ʙiraʙojad jo ʙodaş ʙa makone dur andozad
Ore, kasone, ki şi'orhoi Xudoro ʙuzurg meşumorand, koraşon nişoni parhezgorii dilhojaşon ʙoşad
Az on şuturoni qurʙonī to zamone mu'ajjan ʙarojaton sudhost, sipas çoi qurʙoniaşon dar on xokai kūhansol ast
Baroi har ummate rasmi qurʙonī kardane nihodem, to ʙa on saʙaʙ, ki Xudo az corpojon rūziaşon dodaast, nomi Ūro ʙar zaʙon ronand. Pas Xudoi şumo Xudoi jaktost, dar ʙaroʙari Ū taslim şaved. Va iʙodatkunandagonro xuşxaʙar deh
onon, ki cun nomi Xudo ʙurda şavad, dar dil ʙitarsand va ʙa on hangom, ki ʙa onho musiʙate rasad, soʙirand va namozguzoronand va az on cī rūziaşon dodaem, sadaqa mekunand
Şuturoni qurʙoniro ʙaroi şumo az şiorhoi Xudo qaror dodem. Şumoro dar on xajrest. Va hamcunon ki ʙar poj istodaand, nomi Xudoro ʙar onho ʙixoned va cun pahlūjaşon ʙar zamin rasid, az onho ʙixūred va faqironro qone'u gadojonro ta'om dihed. Inhoro ʙaroi şumo rom kardem. Boşad, ki şukrguzorī kuned
Gūştu xuni in şuturon ʙa Xudo namerasad. On cī ʙa Ū merasad, parhezgorii şumost. Hamcunin onhoro romi şumo soxt to Xudoro ʙa şukronai on, ki hidojataton kardaast, ʙa ʙuzurgī jod kuned. Va nekūkoronro xuşxaʙar deh
Xudo az kasone, ki imon ovardaand, difo' mekunad va Xudo xijonatkoroni nosiposro dūst nadorad
Ba kasone, ki ʙa çang ʙa saraşon toxt ovardaand va mavridi sitam qaror giriftaand, ruxsat doda şud va Xudo ʙar pirūz gardonidanaşon tavonost
Onhoe, ki ʙa nohaq az dijoraşon ronda şudaand, faqat in ʙud, ki meguftand; «Parvardigori mo Xudoi jaktost?» Va agar Xudo ʙa'zero ʙa vasilai ʙa'ze digar daf' nakarda ʙud, dajrhovu kalisoho va kunişthovu masçidhoe, ki nomi Xudo ʙa farovonī dar on ʙurda meşavad, vajron megardid. Va Xudo har kasro, ki joriaş kunad, jorī mekunad va Xudo tavonovu pirūzmand ast
Hamon kason, ki agar dar zamin qudrataşon dihem, namoz meguzorand va zakot medihand va amr ʙa ma'rufu nahj az munkar mekunand. Va sarançomi hamai korho ʙo Xudost
Agar inho turo durūƣ ʙarovardaand, peş az onho qavmi Nūh va Od va Samud niz durūƣ ʙarovardaand
va niz qavmi Iʙrohim va qavmi Lut
va mardumi Madjan. Va Mūso niz takziʙ gardvd. Man ʙa kofiron mūhlat dodam, on goh onhoro furū giriftam. Va uquʙati Man cī guna ʙud
Cī ʙisjor dehahoi zolimro halok kardem va saqfhojaşon furū rext va cī ʙisjor cohho, ki ʙekora mond va qasrhoi ʙalandi gaçkorişuda ʙesohiʙ mond
Ojo dar zamin sajr namekunand, to sohiʙi dilhoe gardand, ki ʙa on aql kunand va gūşhoe, ki ʙo on ʙişnavand? Zero caşmho nestand, ki kūr meşavand, ʙalki dilhoe, ki dar sinaho çoj dorand, kūr şavand
Az tu ʙa şitoʙ azoʙ metalaʙand va Xudo hargiz va'dai xudro xilof namekunad. Va jak rūz az rūzhoi Parvardigori tu ʙaroʙar ʙo hazor sol ast, az on solhoe, ki meşumured
Cī ʙisjor dehahoe, ki zolim ʙudand va Man mūhlataşon dodam, on goh onhoro furū giriftam. Va ʙozgaşti hama nazdi Man ast
Bigū: «Ej mardum, man ʙaroi şumo ʙimdihandae oşkoram»
Pas ononro, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, ʙaxşoişu rizqe ʙuzurg ast
Va onon, ki dar raddi ojoti Mo mekūşand va mexohand Moro ociz kunand, ahli çahannamand
Mo peş az tu har jak rasul jo naʙiero firistodaʙoşem, cun ʙa xondani ojot maşƣul şud, şajton dar suxani ū cize afkand. Va Xudo on ciro, ki şajton afkanda ʙud nasx (rad) kard, sipas ojoti xudro ustovorī ʙaxşid va Xudo donovu hakim ast
To ki on cī şajton dar suxani ū afkanda, ʙaroi kasone, ki dar qalʙhojaşon ʙemorist va niz saxtdilon ozmoişe ʙoşad va sitamkoron dar duşmanie ʙuzurgand
Va to donişjoftagon ʙidonand, ki Qur'on ʙa rostī az çoniʙi Parvardigori tust va ʙa on imon ʙijovarand va dilhojaşon ʙa on orom girad. Va Xudo kasonero, ki imon ovardaand, ʙa rohi rost hidojat mekunad
Hameşa kofiron dar on şak mekunand, to on goh, ki qijomat nogahon ʙar saraşon faro rasad jo ʙa azoʙi rūzi ʙeşodmonī giriftor ojand
Farmonravoī dar on rūz az oni Xudost. Mijonaşon hukm mekunad. Pas kasone, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, dar ʙihişthoi purne'matand
Va kasone, ki kofir şudaand va ojoti Moro durūƣ şumurdaand, ʙarojaşon azoʙest xorkunanda
Va kasonero, ki dar rohi Xudo muhoçirat kardand, sipas kuşta şudand jo xud murdand, Xudo ʙa rizqe nekū rūzī medihad. Zero Xudo ʙehtarini rūzidihandagon ast
Ononro ʙa çoe darovarad, ki az on xuşnud ʙoşand. Va alʙatta Xudo donovu soʙiraet
Har kas uquʙat kunad, hamcunon ki ūro uquʙat kardaand, on goh ʙar ū duʙora sitam kunand, Xudo joriaş xohad kard. Zero Xudo avfkunanda va omurzanda ast
In ʙa on saʙaʙ ast, ki Xudo az şaʙ kam mekunad va ʙa rūz meafzojad va az rūz kam mekunad va ʙa şaʙ meafzojad. Va Xudo şunavovu ʙinost
In ʙa on saʙaʙ ast, ki Xudo haq ast va on cī ʙa çoi Ū ʙa xudoī mexonand, ʙotil ast va Ū ʙalandmartaʙavu ʙuzurg ast
Ojo nadidaī, ki Xudo az osmon ʙoron firistod va zamin pursaʙza gardid? Alʙatta Xudo ʙorikʙinu ogoh ast
Az oni Ūst on cī dar osmonho va on cī dar zamin ast. Ūst ʙenijoz (ʙe ehtijoç) va sazovori sitoiş
Ojo nadidaī, ki Xudo har ciro dar rūi zamin ast, romi şumo kardaast va kiştihoro, ki dar darjo ʙa farmoni Ū meravand? Va osmonro nigoh doşta, ki çuz ʙa farmoni Ū ʙar zamin naaftad. Zero Xudoro ʙar mardum ra'fatu (şafqatu) mehruʙonist
Ūst on kī şumoro zindagī ʙaxşid va sipas ʙimirond va ʙoz zinda mesozad. Va odamī noşukr ast
Baroi har ummate dine nihodem, to ʙar on din ʙoşad. Pas dar in kor ʙo tu muçodala nakunand va mardumro ʙa Parvardigori xud da'vat kun, zero tu ʙa rostī ʙar rohi rost qadam menihī
Va agar ʙo tu muçodala kardand, ʙigū: «Xudo ʙar har kore, ki mekuned, ogohtar ast
Dar on cī mavridi ixtilofi şumost, Xudo dar rūzi qijomat hukm xohad kard»
Ojo nadonistaī, ki Xudo har ciro, ki dar osmonhovu zamin ast, medonad? Va in dar kitoʙe naviştaast va korest ʙar Xudo oson
Va ƣajri Olloh cizero meparastand, ki xeç dalele ʙar vuçudaş nozil naşudaast va heç donişe ʙad-on nadorand. Va sitamkoron jovare nadorand
Cun ojoti ravşangari Mo ʙar onon xonda şavad, nişoni inkorro ʙar cehrai kofiron meşinosī cunon ki nazdik ʙoşad ʙar onon, ki ojotro mexonand, hamlavar şavand. Bigū: «Ojo şumoro ʙa cize ʙadtar az in ogoh kunam? Otaş. Xudo onro ʙar kasone, ki imon naovardaand, va'da dodaast va otaş ʙad sarançomest!»
Ej mardum, misole ova; rda şud. Bad-on gūş dihed. Kasone, ki onhoro ʙa çoi Olloh ʙa xudoī mexoned, agar hama gird ojand, magasero naxohand ofarid va agar magase cize az onho ʙiraʙojad, ʙozsitondanaşro natavonand. Toliʙu matluʙ har du notavonand
Xudoro, cunon ki loiqi Ūst, naşinoxtand. Har oina Xudo nerūmandu pirūz ast
Xudo az mijoni fariştagonu mardumon rasulone ixtijor mekunad. Alʙatta Xudo şunavovu ʙinost
On ciro, ki dar peşi rūjaşon ast va on ciro, ki pūşti saraşon ast, medonad. Va hamai korho ʙad-Ū ʙozmegardad
Ej kasone, ki imon ovardaed, ruqū' kuned va saçda kuned va Parvardigoratonro ʙiparasted va korhoi nek ʙa çoj ovared, ʙoşad, ki naçot joʙed
Dar rohi Xudovand, cunon ki ʙojad çihod kuned. Ū şumoro ʙarguzid. Va ʙarojaton dar din heç tangnoe padid najovard. Dini padaraton Iʙrohim ast. Ū peş az in va dar in şumoro musalmon nomid. To pajomʙar ʙar şumo guvoh ʙoşad va şumo ʙar digar mardum guvoh ʙoşed. Pas namoz ʙiguzored va zakot ʙidihed va ʙa Xudo iʙodat kuned! Ūst mavloi şumo. Cī mavloe neku va cī jovare nekū
Dar haqiqat naçot joftand mū'minon
onon, ki dar namozaşon tarsu umed mekunand
va onon, ki az ʙehuda rūj megardonand
va onon, ki zakotro medihand
va onon, ki şarmgohi xudro nigoh medorand
ƣajri hamsaron jo kanizoni xud, ki dar nazdikī ʙo onon mavridi malomat qaror namegirand
va kasone, ki ƣajr az in du ʙiçūjand, az haddi xud taçovuz kardaand
va onon, ki amonatho va pajmonhoi xudro rioja me- kunand
va onon, ki ʙar namozhoi xud davomdihandaand
inho merosʙaron hastand
ki firdavsro, ki hameşa dar on çovidonand, ʙa meros meʙarand
Alʙatta Mo insonro az gili xolis ofaridem
sipae ūro nutfae dar çojgohe ustuvor qaror do- dem
on goh az on nutfa laxtaxune ofaridem va az on laxtaxun poragūşte va az on poragūşt ustuxonho ofaridem va ustuxonhoro ʙo gūşt pūşonidem; ʙori digar ūro ofarinişe digar dodem. Sazovori ta'- zim ast Xudovand, on ʙehtarini ofarinandagon
Va ʙa'd az in hamai şumo xohed murd
Boz dar rūzi qijomat zinda megarded
Va ʙar ʙoloi saraton haft osmon ʙijofaridem, hol on ki az in ofariniş ƣofil naʙudaem
Va az osmon ʙa miqdori ehtijoç oʙ firistodem va onro dar zamin çoj dodem va Mo ʙar noʙud karda- naş tavono hastem
Bo on oʙ ʙarojaton ʙūstonhoe az xurmovu angur pajdo kardem. Şumoro dar on ʙorho mevahoi ʙisjo- rest, ki az onho mexūred
Va daraxtest, ki dar Tūri Sino merūjad. Ravƣan medihad va on ravƣan ʙaroi xūrandagon nonxūri- şest
Şumoro dar corpojon iʙratest. Az şire, ki dar şikamaşon hast, ʙa şumo mepuşonem va az onho foida- hoi ʙisjor meʙared va az onho mexūred
Va ʙar onho va ʙar kiştiho savor meşaved
Qasam, ki Nūhro ʙar qavmaş firistodem. Guft: «Ej qavmi man, Xudoi jaktoro ʙiparasted. Şumoro Xudovande ƣajri Ū nest. Ojo nametarsed?»
Buzurgoni qavmaş, ki kofir ʙudand, guftand: «In mard insonest monandi şumo, mexohad az şumo ʙolotar şavad. Agar Xudo mexost, farpştago- nero mefiristod. Mo hargiz cunin cize dar rūzgo- ri nijogonamon naşunidaem
Ū mardi devonae ʙeş nest. Jakcand muddat ʙar ū saʙr kuned». (to margaş faro rasad)
Guft: «Ej Parvardigori man, aknun, ki maro durūƣ meʙarorand, joriam kun»
Ba ū vahj kardem, ki kiştiro dar huzuri Mo va ʙa ilhomi Mo ʙisoz. Va cun farmoni Mo darra- sid va oʙ az tanūr ʙerun zad, az har çinse duto va niz kasoni xudro ʙa on ʙiʙar. Ƣajri on kas, ki peş az in dar ʙorai ū suxan raftaast. Va dar ʙorai si- tamkoron ʙo Man suxan magūj, ki onho hama ƣarq- şudagonand
Cun xud va hamrohonat ʙa kiştī nişasted, ʙi- gū: «Şukr Xudojro, ki moro az mardumi zolim naçot ʙaxşid»
Va ʙigū: «Ej Parvardigori man, maro furud ovar dar çojgohe muʙorak, ki tu ʙehtarini faroran- dagonī»
Dar in doston iʙrathovu pandhost va mo tanho ozmojandagone ʙudem
Va ʙa'd az onho mardume digar ʙijofaridem
Va az xudaşon ʙa mijonaşon pajomʙare firisto- dem, ki Xudoi jaktoro ʙiparasted, şumoro xudoe çuz Ū nest. Ojo nametarsed
Gurūhe az ʙuzurgoni qavmaş, ki kofir ʙudand va didori oxiratro durūƣ meşumurdand va dar in dunjojaşon ajşu ne'mat doda ʙudem, guftand: «In mard insonest monandi şumo, az on cī mexūred, mexūrad va az on cī meoşomed. meoşomad
Va agar ʙa insone monandi xud ito'at kuned, zijon kardaed
Ojo ʙa şumo va'da medihad, ki cun murded va xoku ustuxon şuded, şumoro az gūr ʙerun meova- rand
In va'dae, ki ʙa şumo doda şuda, dur ast, dur
Çuz hamin zindagonii dunjavii mo heç nest, ʙa dunjo meoemu memirem va digar ʙor zinda nameşa- vem
In mardest, ki ʙa xudoi jakto durūƣ meʙofad va mo ʙa ū imon nameovarem»
Guft: «Ej Parvardigori man, aknun ki maro du- rūƣ meʙarorand, joriam kun!»
Guft: «Ba hamin zudi az karda puşajmon meşa- vand»
Pas ʙa haq sadoe saxt ononro furū girift. Mo- nandi gijoh xuşkaşon kardem. Ej, nasiʙi mardumi sitamkora durī az rahmati Xudo ʙod
Va ʙa'd az onho mardume digar ʙijofaridem
Heç millate az açali xud na peş meaftad va na dertar mekunad
Sipas paj dar paj pajomʙaroni xudro firisto- dem. Har ʙor, ki pajomʙare ʙar millate omad, durūƣ ʙarovardand va Mo niz onhoro az pasi jakdigar ʙa halokat rasonidem va ononro dostonho kardem. Ej, nasiʙi mardume, ki imon nameovaravdd, durī az rahmati Xudo ʙod
On goh Mūso va ʙarodaraş Horunro ʙo ojoti Xud va dalelhoi ravşan firistodem
nazdi Fir'avn va ʙuzurgoni qavmaş. Pas gar- dankaşī kardaid, kn mardume ʙartariçūj ʙudand
va guftand: «Ojo ʙa du inson, ki monandi mo hastand va qavmaşon ʙandagoni mo ʙudand, imon ʙijovarem?»
Onhoro durūƣ ʙarovardand va xudro ʙa halokat afkandand
Alʙatta Mo ʙa Mūso kitoʙ dodem, ʙoşad, ki hi- dojat joʙand
Va pisari Marjam va modaraşro mū'çizae soxtem va on duro ʙar ʙaland çoe, ki qarorgohe va oʙi ravon doşt çoj dodem
Ej pajomʙaron, az cizhoi pokizavu xuş ʙixūred va korhoi şoista kuned, ki Man ʙa korhoe, ki me- kuned, ogoham
Alʙatta in dini şumo dinest jagona va Man Parvardigori şumojam, az Man ʙitarsed
Pas dini xudro firqa-firqa kardand va har firqae ʙa ravişe, ki intixoʙ karda ʙud, dilxuş ʙud
Ononro to cande dar gumrohijaşon ʙiguzor
Ojo mepindorand, ki on molu farzand, ki ʙa onho dodem
ʙaroi on ast, ki mekūşem xajre ʙa onho ʙiraso- nem? Na, onon darnamejoʙand
Onhoe, ki az xavfi Parvardigoraşon larzonand
va onhoe, ki ʙa ojoti Parvardigoraşon imon me- ovarand
va onhoe, ki ʙa Parvardigoraşon şirk nameova- rand
va onhoe, ki hamai on ciro ʙojad ado kunand, ado mekunand va ʙoz ham dilhojaşon tarson ast, ki ʙojad nazdi Parvardigoraşon ʙozgardand
inho hastand, ki ʙa korhoi nek meşitoʙand va dar on ʙar jakdigar peşī meçūjand
Bar heç kas çuz ʙa miqdori tavonaş taklif na- mekunem. Va nazdi Mo kitoʙest, ki ʙa haq suxan megūjad. Va ʙar onho sitame nameravad
Na! Dilhojaşon az in suxan dar pardai ƣaflat ast. Va onhoro korhoest çuz in korho, ki mekunand
To on goh ki sarvatmandonaşonro ʙa azoʙ gi- riftor kunem va nola sar dihand
Imrūz nola sar madihed, ki şumoro az azoʙi Mo kas naçot nadihad
Ojoti Man! ʙarojatjun xonda, meşud va şumo name- pazirufted va pas-pas merafted
Bar on takaʙʙur mekarded va şaʙhangom dar af- sonasaroī nosazo megufted
Ojo dar in suxan nameandeşand jo ʙaroi onho ci- ze nozil şuda, ki ʙaroi nijogonaşon nozil naşuda ʙud
Jo on ki pajomʙaraşonro naşinoxtaand, ki inko- raş mekunand
Jo megūjand, ki devona ast? Na, pajomʙaraşon ʙa dini haq ʙar onho firistoda şud, vale ʙeştara- şon az haq ʙadʙinī dorand
Agar haq az pai havashojaşon meraft, osmonho- vu zamin va har kī dar onhost, halok meşud. Vale Mo pan; daş, on firistodem va onho az pandaşon rūjgardon şudand
Jo tu az onho muzde metalaʙī? Muzdi Parvardi- gorat ʙehtar ast, ki Ū ʙehtarini rūzidihandagon ast
Alʙatta tu ʙa rohi rostaşon da'vat mekunī
Va kasone, ki ʙa oxirat imon nadorand, az rohi rost kaçravand
Agar ʙar onho rahmat meovarem va ozorero, ki ʙa on giriftorand, az onho dur mesoxtem, ʙoz ham xamcunon ʙo sarsaxtī dar taçovuzi xud sargaşta me- mondand
Ba azoʙ giriftoraşon kardem na sar xam kar- dand va na iltiço
To on goh ki dare az azoʙi saxt ʙa rūjaşon ku- şodem, cunon ki az hama ço noumed gaştand
Va ūst on Xudoe, ki ʙarojaton gūşu caşmu dil ʙijofarid. Cī andak şukr meguzored
Ūst on Xudoe, ki şumoro dar rūi zamin xalq kard va hama nazdi Ū çam' ovarda meşaved
Va Ūst on Xudoe, ki zinda mekunad va memiro- nad va omaduşudi şaʙu rūz az Ūst, Caro aql namekuned
Na, onho niz hamon suxanon guftand, ki peşi- nijon meguftand
Guftand: «Ojo agar mo ʙimirem va xoku ustuxon şavem, ʙoz ham zinda meşavem?»
Ba mo va padaronamon niz peş az in cunin va'- dahoe doda şuda ʙud. Inho cize çuz afsonahoi pe- şinijon nest!»
Bigū: «-Agar medoned, in zamin va har kī dar on ast, az oni kist?»
Xohand guft: «Az oni Xudo». Bigū: «Ojo pand na- megired?»
Bigū: «Kist Parvardigori haft osmon va Par- vardigori arşi ʙuzurg?»
Xohand guft: «Xudo». Bigū: «Ojo nametarsed?»
Bigū: «Agar medoned, podşohii hama cizho ʙa dasti kist? Kist on, ki ʙa hama kas panoh dihad va kasero az ū panoh nest?»
Xohand guft: «Xudo». Bigū: «Pas caro fireʙ me- xūred?»
Na! Mo ʙar onho suxani rost firistodem va onho durūƣ megūjand
Xudo heç farzande nadorad va heç xudoe ʙo Ū nest. Agar cunin meʙud har xudoe ʙo ofaridagoni xud ʙa jak sū mekaşid va ʙar jakdigar ʙolotarşaviro meçustand. Xudo az on guna, ki Ūro vasf mekunand, pok ast
Donoi pinhonu oşkoro, az har cī şariki Ū me- sozand, ʙolotar ast
Bigū: «Ej Parvardigori, man, koş cizero, ki ʙa onon va'da doda şuda, ʙa man nişon medodī
Pas, ej Parvardigori man, maro dar zumrai si- tamkoron qaror madeh»
Va Mo agar ʙixohem, ki on ciro ʙa onon va'da dodaem, turo nişon dihem, metavonem
Suxani ʙadi onhoro ʙar har cī nekūtar meojad, çavoʙ deh. Mo ʙa suxani onho ogohtar hastem
Bigū: «Ej Parvardigori man, az vasvasahoi şaj- ton ʙa tu panoh meovaram
Va ʙa Tu panoh meovaram, ej Parvardigori man, agar nazdi man hozir ojand!»
Cun jakeaşonro marg faro rasad, gūjad: «Ej Par- vardigori man, maro ʙozgardon. (ʙa hajot)
Şojad korhoi şoistaero, ki tark karda ʙudam, ʙa çoj ovaram». Hargiz! In suxanest, ki ū megūjad va puşti saraşon to rūzi qijomat mone'est, ki ʙozgaşt natavonand
Cun dar sur damida şavad, heç xeşovande mijo- naşon namonad va heç az xoli jakdigar napursand
Onon, ki tarozujaşon sangin ʙoşad, xud naçotjof- tagonand
Va onon, ki tarozujaşon saʙuk ʙoşad, ʙa xud zijon rasokidaand va dar çahannam çovid monda- gonand
Otaş cehrahojaşonro mesūzonad va dar dūzax turşrūjand
Ojo ojathoi Man ʙarojaton xonda nameşud va onho- ro durūƣ mehisoʙided
Gūjand: «Ej Parvardigori mo, şūrʙaxtijamon ʙar mo ƣalaʙa kard va mo mardume gumroh ʙudem
Ej Parvardigori mo, moro az in otaş ʙerun ovar. Agar digar ʙor cunon kardem, az zolimon ʙoşem»
Gūjad: «Dar otaş gum şaved va ʙo Man suxan nagūed»
Ore, gurūhe az ʙandagoni Man meguftand: «Ej Parvardigori mo, imon ovardem, moro ʙiʙaxşo va ʙar mo rahmat ovar, ki Tu ʙehtarini rahmovaran- dagonī»
Va şumo masxaraaşon mekarded to jodi Maro az xotiraton raʙudand. Va şumo hamcunon ʙa onho mexandided
Imrūz onhoro ʙa xotiri saʙre, ki mekardand, muzd mediham. Onho ʙa murodi xud rasidaand
Gūjad: «Ba şumori solho cī muddat dar zamin zistaed?»
Gūjand: «Jak rūz jo qijomate az jak rūz. Az onho, ki meşumurdand, ʙipurs»
Gūjad: «Agar ogohī doşted, medonisted, ki çuz andake nazistaed
Ojo pin d ore d, ki şumoro ʙehuda ofaridaem va şumo ʙa nazdi Mo ʙozgardonida nameşaved?»
Pas pok ast Xudoi jakto — on farmonravoi rostin. Heç xudoe çuz Ū nest! Parvardigori arşi ʙuzurgvor ast
On kas, ki ʙa çoi Xudoi jakto xudoi digarero me- xonad, va ʙa haqqonijataş heç ʙurhone nadorad, in ast, ki hisoʙaş nazdi Parvardigoraş xo- had ʙud. Va kofiron naçot namejoʙand
Va ʙigū: «Ej Parvardigori man, ʙiʙaxşovu rah- mat kun va Tu ʙehtarini rahmatkunandagon has- tī!»
Suraest, ki onro nozil kardaem va voçiʙaş soxtaem va dar on ojote ravşan firistodaem, ʙoşad, ki pand gired
Zanu mardi zinokorro har jakro sad zarʙa ʙizaned. Va agar ʙa Xudovu rūzi qijomat imon dored, maʙod, ki dar hukmi Xudo nisʙat ʙa on du rahmdil garded. Va ʙojad, ki ʙa hangomi şikança kardanaşon gurūhe az mū'minon hozir ʙoşand
Mardi zinokor ƣajri zani zinokor jo muşrikro namegirad va zani zinokorro ƣajri mardi zinokor jo muşrik namegirad. Va in ʙar mū'minon harom şudast
Kasonero, ki zanoni pokro ʙa zino mutahham mekunand va cahor şohid nameovarand, haştod zarʙa ʙizaned va az on pas hargiz şohidiaşonro napazired, ki mardume fosiqand
Ƣajri kasone, ki ʙa'd, az on tavʙa kunand va ʙa isloh ojand. Zero Xudo ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Va kasone, ki zanoni xudro ʙa zino mutahham mekunand va şohide çuz xud nadorand, har jak az onhoro cahor ʙor şohidī ast ʙa nomi Xudo, ki az rostgūjon ast
Va ʙori pançum ʙigūjad, ki la'nati Xudo ʙar ū ʙod, agar az durūƣgujon ʙoşad
Va agar on zan cahor ʙor ʙa Xudo savgand xūrad, ki on mard durūƣ megūjad, çazo az ū ʙardoşta meşavad
Va ʙori pançum ʙigūjad, ki xaşmi Xudo ʙar ū ʙod, agar mard az rostgūjon ʙoşad
Halok meşuded agar fazlu rahmate, ki Xudo ʙar şumo dodaast, nameʙud? Va agar Xudo tavʙapaziru hakim nameʙud
Kasone, ki on durūƣi ʙuzurgro soxtaand, gurūhe az şumojand. Mapindored, ki şumoro dar on şarre ʙuvad. Na, xajri şumo dar on ʙuvad. Har marde az onho ʙa on andoza gunoh, ki kardaast, ʙa çazo rasad va az mijoni onho, on ki ʙeştarini in ʙūhtonro ʙa ūhda dorad ʙa azoʙe ʙuzurg giriftor meojad
Caro hangome ki on ʙūhtonro şunided, mardonu zanoni mū'min ʙa xud gumoni nek naʙurdand va naguftand, ki in tūhmate oşkor ast
Caro cahor şohid ʙar idda'oi xud najovardand? Pas agar şohidone najovardaand, dar nazdi Xudo dar zumrai durūƣgūjonand
Agar fazlu rahmati Xudo dar dunjovu oxirat nameʙud, ʙa sazoi on suxanon, ki megufted, şumoro azoʙe ʙuzurg darmerasid
On goh, ki on suxanro az dahoni jakdigar megirifted va cize ʙar zaʙon meronded, ki dar ʙorai on heç, namedonisted va mepindoşted, ki kore xurd ast va hol on, ki dar nazdi Xudo kore ʙuzurg ʙud
Caro on goh ki suxan şunided, nagufted: «Moro naşojad, ki onro ʙozgūem, Parvardigoro, Tu pokī, in tūhmate ʙuzurg ast?»
Xudo şumoro pand medihad, ki agar az mūʹminon hasted, ʙori digar girdi cunon kore magarded
Xudo ojotro ʙaron şumo ʙajon mekunad va Xudo donovu hakim ast
Baroi kasone, ki dūst dorand, dar ʙorai mū'minon tūhmati zino pahn şavad, dar dunjovu oxirat azoʙe dardovar muhajjost. Xudo medonad, va şumo namedoned
Halok meşuded, agar fazlu rahmate, ki Xudo ʙa şumo dodaast, nameʙud. Va agar Xudo mehruʙonu ʙaxşojanda nameʙud
Ej kasone, ki imon ovardaed, poj ʙa çoi poi şajton maguzored. Va har kī poj ʙa çoi poi şajton guzorad, ʙidonad, ki ū ʙa fahşovu munkar (korhoi ʙad) farmon medihad. Va agar fazlu rahmate ki Xudo ʙar şumo arzonī doştaast, nameʙud, heç jak az şumo hargiz rūi pokī namedid. Vale Xudo har kasro, ki ʙixohad, pokiza mesozad. Va Xudo şunavovu donost
Tavongaron va onon, ki kuşoişe dar kori onhost, naʙojad savgand ʙixūrand, ki ʙa xeşovandonu miskinon va muhoçiron dar rohi Xudo cize nadihand. Bojad ʙiʙaxşandu ʙiʙaxşojand. Ojo namexohed, ki Xudo şumoro ʙiʙaxşojad? Va Xudost ʙaxşojandai mehruʙon
Kasone, ki ʙar zanoni pokdoman va ʙexaʙar az zino va mū'min tūhmati zino mezanand, dar dunjovu oxirat la'nat şudaand va ʙarojaşon azoʙest ʙuzurg
rūze, ki zaʙonaşon va dasthojaşonu pojhojaşon ʙar ziddaşon ʙar korhoe, ki mekardaand, şohidī dihand
On rūz, ki Xudo çazojaşonro ʙa tamomī ʙidihad va ʙidonand, ki Xudo haqiqati oşkor ast
Zanoni nopok ʙaroi mardoni nopok va mardoni nopok ʙaroi zanoni nopok va zanoni pok ʙaroi mardoni pok va mardoni pok ʙaroi zanoni pok. Onho az on cī dar ʙoraaşon megūjand, pokand. Baxşoişu rizqi nekū ʙaroi onhost
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa xonae ƣajr az xonai xud ʙe on, ki içozat talaʙida va ʙar sokinonaş salom karda ʙoşed, nadaroed. In ʙaroi şumo ʙehtar ast, ʙoşad, ki pand gired
Va agar dar xona kasero najofted, doxil naşaved to şumoro ruxsat dihand. Va agar gūjand: «Bozgarded», ʙozgarded, in ʙarojaton pokizatar ast. Va Xudo ʙa har kore, ki mekuned, ogoh ast
Bar şumo gunohe nest, agar ʙa xonahoi ƣajrimaskun, ki mato'e dar on dored, doxil şaved. Har ciro oşkor sozed, jo pinhon dored. Xudo ʙa on ogoh ast
Ba mardoni mū'min ʙigū, ki caşmoni xud ʙipuşand va şarmgohi xud iigah dorand. In ʙarojaşon pokizatar ast. Zero Xudo ʙa korhoe, ki mekunand, ogoh ast
Va ʙa zanoni mū'min ʙigū, ki caşmoni xud ʙipuşand va şarmgohi xud nigoh dorand va zinathoi xudro çuz on miqdor, ki pajdost, oşkor nakunand va miqna'ahoi (rūjmolhoi) xudro to gireʙon ʙipūşand va zinathoi xudro oşkor nakunand, ƣajri ʙa şavhari xud jo padari xud jo padari şavhari xud jo pisari xud jo pisari şavhari xud jo ʙarodari xud jo pisari ʙarodari xud jo pisari xohari xud jo zanoni hamdini xud, jo ʙandagoni xud jo mardoni xidmatguzori xud, ki raƣʙat ʙa zan nadorand, jo kūdakone, ki az şarmgohi zanon ʙexaʙarand. Va niz cunon poj ʙar zamin nazanand to on zinat, ki piihon kardaand, donista şavad. Ej mū'minon, hamagon ʙa dargohi Xudo tavʙa kuned, şojad naçot joʙed
Bezanonatonro va ƣulomu kanizoni xudro, ki şoista ʙoşand, hamsar dihed. Agar ʙenavo ʙoşand, Xudo ʙa karami xud tavongaraşon xohad soxt, ki Xudo kuşoişdihanda va donost
Onon, ki tavonoii zanoşūī nadorand, ʙojad pokDomanī peşa kunand, to Xudo az karami xud tavongaraşon gardonad. Va az ʙandagonaton onon, ki xohoni ʙozxaridani xudand, agar dar onho xajre jofted, ʙozxaridanaşonro ʙipazired. Va az on mol, ki Xudo ʙa şumo arzonī doştaast, ʙa onon ʙidihed. Va kanizoni xudro agar xohand, ki parhezgor ʙoşand, ʙa xotiri sarvati dunjavī ʙa zino maçʙur nakuned. Har kas, ki ononro ʙa zino vodorad, Xudo ʙaroi on kanizon, ki ʙa maçʙurī ʙa on kor vodor gaştaand, ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Ba tahqiq ʙaroi şumo ojote ravşan va dostonhoe az kasone, ki peş az şumo ʙudaand, va niz pandhoe ʙaroi parhezgoron nozil kardem
Xudo nuri osmonhovu zamin ast. Misoli nuri Ū cun caroƣdonest, ki dar on caroƣe ʙoşad, on caroƣ daruni şişae va on şişa cun sitorae duraxşanda. Az ravƣani daraxti purʙarakati zajtun, ki na şarqī astu na ƣarʙī afrūxta ʙoşad. Ravƣanaş ravşanī ʙaxşad, harcand otaş ʙa on narasida ʙoşad. Nur ʙar ʙoloi nur. Xudo har kasro, ki ʙixohad, ʙa on nur roh menamojad va ʙaroi mardum misolho meovarad. Zero ʙa har cize ogoh ast
On nur dar xonahoest, ki Xudo ruxsat dod ʙaland ʙardorand va nomaş dar on ço jod şavad va Ūro har ʙomdodu şaʙongoh tasʙeh gūjand
Mardone, ki heç tiçorat va xaridu furūxte az jodi Xudo va namoz guzoridanu zakot dodaj ʙozaşon nadorad, az rūze, ki dilhovu didagon digargun meşavand, metarsand
To Xudo ʙa nekūtar az on cī kardaand, çazojaşon dihad va az fazli xud ʙar on ʙiafzojad va Xudo har kiro xohad, ʙehisoʙ rūzī dihad
Amalhoi kofiron cun saroʙest (mavçi ƣarmī) dar ʙijoʙone. Taşna oʙaş pindorad va cun ʙa on nazdik şavad, heç najoʙad va Xudoro nazdi xud joʙad, pas çazoi ūro ʙa tamom ʙidihad. Va Xudo zud ʙa hisoʙho merasad
Jo monandi torikihoest dar darjoe cuqur, ki mavçaş pūşonad va ʙar ʙoloi on mavçe digar va ʙar ʙolojaş aʙrest tira, torikihoe ʙar ʙoloi jakdigar, on tavr, ki agar dasti xud ʙe? run orad onro natavonad did. Va on, ki Xudo rohaşro ʙa heç nure ravşan nakarda ʙoşad, heç nure ʙar rohi xud najoʙad
Ojo nadidaī, ki har cī dar osmonhovu zamin ast va niz murƣone, ki dar parvozand, tasʙehgūi Xudo hastand? Hama namozu tasʙehi Ūro medonand. Va Xudo ʙa har kore, ki mokunand, oƣoh ast
Az oni Xudost farmonravoii osmonhovu zamin va ʙozgaşti hamagon nazdi Ūst
Ojo nadidaī, ki Xudo aʙrhoero ʙa ohistagī meronad, on goh, onhoro ʙa ham mepajvandad va aʙre ʙuzurg padid meovarad va ʙoronro ʙinī, ki dar on çost, tagarg (ƶola) mefiristad va har kiro xohad, ʙo on mezanad va az har kī mexohad, ʙozaş medorad. Rūşnoii ʙarqaş nazdik ʙoşad, ki didagonro kūr sozad
Xudo şaʙu rūzro megardonad. Xiradmandonro dar in iʙratest
Va Xudo har çunʙandaero az oʙ ʙijofarid Ba'ze az onho ʙar şikam meravand va ʙa'ze ʙar du po meravand va ʙa'ze ʙar cahor po meravand. Xudo har cī ʙixohad, meofarinad. Zero Xudo ʙar har kore tavonost
Ba tazdik ojote ravşangar nozil kardem va Xudo har kasro, ki ʙixohad, ʙa rohi rost hidojat mekunad
Va megūjand: «Ba Xudovu pajomʙaraş imon ovardaem va ito'at mekunem». Pae az on gurūhe az onho ʙozmegardand. Va inho imon najovardaand
Cun onhoro ʙa Xudovu pajomʙaraş da'vat kunand, to mijonaşon hukm kunad, ʙinī, ki gurūhe rūjgardonī mekunand
Va agar haq ʙo onho ʙoşad, meojand va ʙa hukm gardan menihand
Ojo dar dilhojaşon marazest jo dar şak hastand jo ʙimi on dorand, ki Xudovu pajomʙaraş ʙar onho zulm kunand? Na, onon xud zolimonand
Cun mū'minonro ʙa Xudovu pajomʙaraş da'vat kunand, to mijonaşon hukm kunad, suxanaşon ƣajri in nest, ki megūjand: «Şunidem va ito'at kardem», inho naçotjoftagonand
Va kasone, ki ʙa Xudovu pajomʙaraş farmonʙardorand va az Xudo metarsand va parhezgorī mekunand, naçotjoftagonand
Ba Xudo qasam xūrdand, qasamhoi saxt, ki agar ʙa onho farmon dihī, az dijori xud ʙerun ravand. Bigū: «Qasam naxūred, to'ate sazovor ʙa ço ored. Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast!»
Bigū: «Ba Xudo ito'at kuned va ʙa pajomʙar ito'at kuned. Pas agar rūjgardon şaved, ʙar pajomʙar ast on cī ʙa ū taklif kardaand va ʙar şumost on cī ʙar şumo taklif kardaand. Va agar ʙa ū ito'at kuned, hidojat joʙed. Va ʙar ūhdai pajomʙar ƣajri taʙliƣi oşkor heç nest»
Xudo ʙa kasone az şumo, ki imon ovardaand va korhoe şoista kardaand, va'da dod, ki dar rūi zamin çonişini digaronaşon kunad, hamcunon, ki mardumero, ki peş az onho ʙudand, çonişini digaron kard, Va dinaşonro, ki xud ʙarojaşon pisandida ast, ustuvor sozad. Va vahşataşonro ʙa tinçi ivaz kunad. Maro meparastand va heç cizero ʙo Man şarik namekunand. Va onho, ki az in pas noşukrī kunand, nofarmonand
Va namoz ʙiguzored ra zakot ʙidihed va ʙa pajomʙar ito'at kuned, ʙoşad, ki ʙar şumo rahmat ovarand
Mapindor, ki kofiron metavonand dar in sarzamin ʙa çoe ʙigurezand. Çojgohaşon çahannam ast va cī ʙad sarançomest
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙojad ƣulomoni şumo va onho, ki hanūz ʙa haddi ʙuluƣ narasidaand, dar se hangom az şumo ʙaroi doxil şudan ʙa xona ruxsat talaʙand: peş az namozi suʙh va hangomi zuhr, ki liʙos az tan ʙerun mekuned va ʙa'd az namozi xuftan. In se vaqt vaqti xilvati şumost. Dar ƣajri on se hangom şumo va onho gunohe nakardaed, agar ʙar jakdigar ʙigzared. Xudo ojotro incunin ʙaroi şumo ʙajon mekunad. Va Xudo donovu hakim ast
Va cun atfoli şumo ʙa haddi ʙuluƣ rasidand, ʙojad monandi kasone, ki zikraşon guzaşt, ruxsat talaʙand. Xudo ojotro incunin ʙaroi şumo ʙajon mekunad. Va Xudo donovu hakim ast
Pirazanon, ki digar umedi şūj kardanaşon nest, ʙe on, ki zinathoi xudro oşkor kunand, agar codari xud ʙinihand, gunohe nakardaand. Va xuddorī kardan ʙarojaşon ʙehtar ast va Xudo şunavovu donost
Bar noʙino haraçe (gunohe) nest va ʙar lang gunohe nest va ʙar ʙemor gunohe nest. Va ʙar şumo gunohe nest, agar az xonai xud jo xonai padaraton jo xonai modaraton jo xonai ʙarodaraton jo xonai xoharaton jo xonai amakaton jo xonai ammaaton jo xonai doijaton (taƣojaton) jo xonai xolaaton jo xonae, ki kalidhoi on nazdi şumost, jo xonai dūstaton cize ʙixūred. Va gunohe ʙar şumo nest, agar ʙo ham ʙixūred jo çudo-çudo. Va cun ʙa xonae doxil şaved, ʙar jakdigar salom kuned. in salomest muʙorak va pokiza az çoniʙi Xudo. Xudo ojotro ʙaroi şumo incunin ʙajon mekunad, şojad, ki aql kuned
Mū'minon kasone hastand, ki ʙa Xudovu pajomʙaraş imon ovardaand va cun ʙo pajomʙar dar kore jakçoja ʙoşand, to az ū ruxsat natalaʙidaand, naʙojad ʙiravand. Onho, ki az tu ruxsat metalaʙand, kasone hastand, ki ʙa Xudovu pajomʙaraş imon ovardaand. Pas hangome ki az tu ʙaroi ʙa'ze az korhojaşon ruxsat xostand, ʙar har jak az onon, ki xohī, ruxsat ʙideh va ʙarojaşon az Xudo ʙaxşoiş ʙixoh ki Xudo ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Oncunon ki jakdigarro sado mekuned, pajomʙarro sado nakuned. Xudo medonad cī kasone az şumo dar panohi digare xudro pinhon mesozand va ohistaohista ʙerun meravand. Onon, ki az farmoni Ū sarpecī mekunand, ʙojad ʙitarsand, ki maʙodo ʙa onho fitnae jo azoʙe dardovar ʙirasad
Az oni Xudost har cī dar osmonhovu zamin ast. Medonad, ki şumo ʙar cī kored. Va on rūz, ki ʙa Ū ʙozgardonda şavand, ononro az korhoe, ki kardaand, ogoh sozad. Va Xudo ʙar har cize donost
Buzurg astu ʙuzurgvor on kas, ki in furqonro ʙar ʙandai Xud nozil kard, to çahonijonro ʙimdihandae ʙoşad
On kas, ki az oni Ūst farmonravoii osmonhovu zamin va farzande nagiriftaast va Ūro şarike dar farmonravoī nest va har cizro ʙijofaridaast va onro ʙa miqdor ofaridaast
Ƣajri Ū xudojone digar giriftand, ki heç ciz nameofarinand, va xud maxluqand. Na moliki zijoni xud hastand va na naf'i xud va moliki margu zindagī va qijomat nestand
Va kofiron guftand, ki in çuz durūƣe, ki xud ʙoftaast va gurūhe digar ūro ʙar on jorī dodaand, heç nest. Haqqo, on cī megūjand, sitamu ʙotil ast
Ba guftand: «In afsonahoi peşinijon ast, ki har suʙhu şom ʙar ū xonda meşavad va ū menavisadaş»
Bigū: «In kitoʙro kase nozil kardaast, ki nihoni osmonhovu zaminro medonad va ʙaxşojandavu mehruʙon ast!»
Guftand: «Caro in pajomʙar, ƣizo mexūrad va dar ʙozorho roh meravad? Caro fariştae ʙar ū furūd nameojad to ʙo ū ʙimdihanda ʙoşad
Caro az osmon gançe ʙarojaş afkanda naşavad? Caro ūro ʙoƣe nest, ki az on ʙixūrad?» Va sitamkoron guftand: «Şumo ʙa mardi çoduşudae pajravī mekuned!»
Bingar, ki cī guna ʙarojat dostonho meovarand. Gumroh şudaand va tavoni roh joftanaşon nest
Buzurgu ʙuzurgvor ast on kas, ki agar xohad, ʙehtar az on ʙa tu medihad — ʙoƣhoe, ki dar onho nahrho çorī ʙoşad va ʙarojat qasrho ʙiofarinad
Balki inho qijomatro durūƣ hisoʙand. Va Mo ʙaroi kanone, ki qijomatro durūƣ hisoʙand, otaşi sūzon omoda kardaem
ki cun az rohi dur ʙuʙinadaşon, çūşişu xurūşaşro ʙişnavand
Va cun dastho ʙar gardan ʙasta dar tangie az on aftand, ʙa du'o margi xud mexohand
Imrūz na jak ʙor margi xud xohed, margi xud farovon xohed
Bigū: «Ojo in ʙehtar ast jo on ʙihişti çovidon, ki ʙa parhezgoron va'da şudaast, ki mukofotu sarançomi onon xohad ʙud?»
To aʙad har cī ʙixohand, dar on ço hast. Va'daest, ki ançom dodani on az Parvardigorat xosta şudaast
Rūze, ki ononro ʙo cizhoe, ki ƣajri Xudoi jakto meparastidand, ʙa maşhar çam' ovard va sipas pursad: «Ojo şumo in ʙandagoni Maro gumroh mekarded, jo onho xud rohro gum karda ʙudand?»
Gūjand: «Pokī Tu! Moro sazovor naʙudaast, ki çuz tu kasero ʙa jorī girem. Tu xud onho va padaronaşonro ʙarxurdor soxtī, cunon ki jodi Turo faromūş kardand va mardume şudand ʙa halokat aftoda
Inho on ciro megufted, durūƣ xondand va aknun natavoned azoʙero az xud dur sozed jo xudro jorī dihed. Va har kas az şumo, ki sitam kunad, azoʙe ʙuzurgaş mecaşonem
Peş az tu pajomʙarone firistodaem, ki ta'om mexūrdand va dar ʙozorho roh meraftand. Va şumoro vasilai ozmoişi jakdigar qaror dodem. Ojo saʙr tavoned kard? Va Parvardigori tu ʙinost
Kasone, ki ʙa didori Mo umed nadorand, guftand: «Caro fariştagon ʙar mo namefarojand? Jo caro Parvardigori xudro nameʙinem?» Ba rostī, ki xudro ʙuzurg şumurdand va sarkaşī kardand, sarkaşie ʙuzurg
Rūze, ki fariştagonro ʙuʙinand, dar on rūz gunahkoronro heç xuşxaʙare nadihand va ʙa inho gūjand: «Xuşxaʙar ʙar şumo harom ast!»
Z Va ʙa a'mole, ki kardaand, qasd kunem va hamaro cun zarroti xok ʙarʙod dihem
Ahli ʙihişt dar in rūz dar ʙehtarin çojgoh va ʙehtarin makon ʙaroi oromiş hastand
Rūze, ki osmon ʙo aʙrho meşikofad va fariştagon ʙar zamin pojon firistoda şavand
farmonravoī dar on rūz, ʙa rostī, az oni Xudoi rahmon ast. Va ʙaroi kofiron rūze duşvor xohad ʙud
Rūze, ki kofir dastoni xudro ʙa dandon gazad va gūjad: «Ej koş, rohero, ki rasul dar peş girifta ʙud dar roh girifta ʙudam
Voj ʙar man, koş falonro dūst namegiriftam
ʙo on ki Qur'on ʙaroi man nozil şuda ʙud, maro az pajraviaş ʙozmedoşt. Va in şajton hameşa odamiro xoru tanho meguzorad
Pajomʙar guft: «Ej Parvardigori man qavmi man tarki Qur'on guftand!»
Incunin har pajomʙarero az mijoni kofiron duşmane padid ovardem. Va Parvardigori tu ʙaroi rohnamoivu jorii tu kofist
Kofiron guftand: «Caro in Qur'on ʙa jakʙora ʙar ū nozil nameşavad?» Baroi on ast, ki dili turo ʙa on ustuvorī dihem va onro ʙa ohistagivu tartiʙ xonem
Har misole ʙaroi tu ʙijovarand, alʙatta çavoʙaşro ʙa rostī va nekūtarin ʙajon ʙijovarem
Kasonero, ki az rūj mekaşandu dar çahannam çam' meovarand, ʙa çojgoh ʙadtaru ʙa roh gumgaştatarand
Ba Mūso kitoʙ dodem va ʙarodaraş Horunro madadgoraş soxtem
Va guftem: «Nazdi mardume, ki ojoti Moro durūƣ ʙarovardaand, ʙiraved». Va on qavmro ʙa saxtī halok kardem
Qavmi Nūhro, cun pajomʙaronro durūƣ ʙarovardand, ƣark kardem va onhoro ʙaroi mardum iʙrate soxtem. Va ʙaroi sitamkoron azoʙe dardovar omoda kardaem
va Odro va Samudro va ashoʙi Rassro va naslhoi ʙisjorero, ki mijoni onho ʙudand, halok kardem
Va ʙaroi hama misolhoe ovardem va hamaro nestu noʙud soxtem
Va ʙar dehae, ki ʙar on ʙoroni azoʙ ʙorida ʙudem, guzar mekardand. Ojo onro namedidand? Ore, ʙa qijomat umed nadoştand
Cun turo didand, masxaraat kardand, ki ojo in ast on pajomʙare, ki Xudo ʙar mo firistoda ast
Agar ʙar xudojonamon ustuvor nameistodem, nazdiq ʙud, ki moro az parastişaşon gumroh kunad. Cun azoʙro ʙuʙinand, xohand donist cī kase gumrohtar ʙudaast
Ojo on kasro, ki havoi nafsro ʙa xudoī girifta ʙud, didī? Ojo tu zomini ū hastī
Jo gumon kardaī, ki ʙeştarinaşon meşunavandu mefahmand? Inho cun corpojone hastand, ʙalki az corpojon ham gumrohtarand
Nadidaī, ki Parvardigori tu cī guna sojaro mekaşad? Agar mexost, dar jak ço sokinaş megardond. On goh oftoʙro ʙar ū dalel gardonidem
Sipas ʙargirkftemaş, giriftane andak-andak
Ūst, ki şaʙro pūşişi şumo kard va xoʙro oromişaton va rūzro zamoni ʙarxostanaton
Ūst, ki peşopeşi rahmati xud ʙodhoro ʙa muƶda dodan firistod. Va az osmon oʙe pok nozil kardem
to sarzamini murdaro ʙa on hajot ʙaxşem va corpojon va mardumi ʙisjorero, ki ofaridaem, az on oʙ dihem
Va to ʙa tafakkur pardozand, ʙoronro mijonaşon taqsim kardem. Vale ʙeştari mardum nosiposī kardand
Agar mexostem, ʙa har dehae ʙimdihandae mefiristodem
Ba kofiron ito'at makun va ʙa hukmi Xudo ʙo onho cihod kun, cihode ʙuzurg
Ūst, ki du darjo ʙa ham ʙijomext — jake şirinu guvoro va digare şūroʙe saxt gazanda. Va mijoni on du mrne'ae va sadde ustuvor qaror dod
Ūst, ki odamiro az oʙ ʙijofarid va ūro nasaʙu pajvand soxt va Parvardigori tu ʙa in korho tavonost
Ƣajri Xudoi jakto cizhoero meparastand, ki ʙa onho na naf' medihad va na zijon. Va kofir hameşa jorirasoni muxolifoni Parvardigori xud. ast
Mo turo firistodem, ʙaroi on ki xuşxaʙar dihī va ʙitarsonī
Bigū: «Man az şumo heç muzde nametalaʙam lekin harki xohad, ʙa suj Parvardigoraş rohe ʙijoʙad»
Va ʙar On zindae, ki namemirad, tavakkal kun va ʙa sitoişi Ū tasʙeh gūj va Ū xud ʙaroi ogohī az gunohoni ʙandagonaş kofist
on, ki osmonhovu zamin va har ciro dar mijoni onhost, dar şaş rūz ʙijofarid, on goh ʙa arş pardoxt. Ūst Xudoi rahmon va dar ʙorai Ū az kase ʙipurs, ki ogoh ʙoşad
Va cun ʙa onon gufta şud, ki Rahmonro saçda kuned, guftand: «Rahmon kist? Ojo ʙar har kas, ki tu farmon medihī, saçda kunem?» Va ʙar nafrataşon afzuda şud. (Saçda)
Buzurgu ʙuzurgvor ast on kase, ki dar osmon ʙurçho ʙijofarid va dar onho caroƣevu mohe toʙon padid ovard
Va Ūst, ki şaʙu rūzro ʙaroi kasone, ki mexohand iʙrat girand, jo şukrguzorī kunand, az pai ham qaror dod
Bandagoni Xudoi rahmon kasone hastand, ki dar rūi zamin ʙa furūtanī roh meravand. Va cun çohilon ononro xitoʙ kunand, ʙa muloimī suxan gūjand
Va onon, ki şaʙro dar saçda jo dar qijom ʙaroi Parvardigoraşon rūz mekunand
Va onon, ki megūjand: «Ej Parvardigori mo, azoʙi çahannamro az mo ʙigardon, zero azoʙi çahannam azoʙest doim
Çahannam ʙad karorgohu ʙad makonest»
Va onon, ki cun nafaqa mekunand, isrof namekunand va xasisī namekunand, ʙalki mijoni in du rohi mijonaro megirand
Va onon, ki ʙo Xudoi jakto xudoi digare namegirand va kasero, ki Xudo kuştanaşro harom karda, ʙa ƣajri haq namekuşand va zino namekunand. Va har kī in korho kunad, uquʙati gunohi xudro meʙinad
Azoʙaş dar rūzi qijomat muzo'af (ducandon) meşavad va to aʙad ʙa xori dar on azoʙ xohad ʙud
ƣajri on kason, ki tavʙa kunand va imon ovarand va korhoi şoista kunand. Xudo gunohonaşonro ʙa nekiho muʙaddal mekunad va Xudo ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Va har kī tavʙa kunad va kori şoista kunad, ʙa şoistagī nazdi Xudo ʙozgardad
Va onon, ki ʙa durūƣ şohidī namedihand va cun ʙar nopisandī ʙigzarand, ʙa şitoʙ az on durī meçūjand
Va onon, ki cun ʙa ojoti Parvardigoraşon pandaşon dihand, dar ʙaroʙari on cun karonu kūron naʙoşand
Va onon, ki megūjand: «Ej Parvardigori mo, az hamsaronu farzandonamon dilhoi moro şod dor va moro peşvon! parhezgoron gardon!»
Inho hamon kasonand, ki ʙa xotiri saʙre, ki tahammul kardaand, ƣurfahoi ʙihiştro muzd joʙand va dar on ço ʙa durudu salomaşon ʙinavozand
Çovidona dar on ço ʙoşand. Cī nekū qarorgohu makonest
Bigū: «Agar du'o (vu iltiço)-i şumo nameʙud, Parvardigori man ʙa şumo qadrdonie namekard. Dar haqiqat şumo durūƣ kardaed va çazoaton hamrohaton xohad ʙud»
To, sin, mim
Inhost ojoti in kitoʙi ravşan(-u fahmo)
Şojad az in, ki imon nameovarand, xudro halok sozī
Agar ʙixohem, az osmon ʙarojaşon mū'çizae nozil mekunem, ki dar ʙaroʙari on ʙa farmonʙarī sar furud ovarand
Barojaşon har suxani tozae az Xudoi rahmon nozil şavad, alʙatta az on rūgardonī mekunand
Pas durūƣ ʙarovardand. Ba zudi xaʙari on cizhoe, ki masxaraaş mekardand, ʙa onho ʙirasad
Ojo ʙa zamin nanigaristaand, ki cī qadar az har guna gijohoni nekū dar on rūjonidaem
Dar in iʙratest, vale ʙeştaraşon mū'min naʙudaand
Ba rostī Parvardigori tu pirūzmandu mehruʙon ast
Va Parvardigorat Mūsoro nido do, d, ki: ej Mūso, ʙa sūi on mardumi sitamgor ʙirav
qavmi Fir'avn. Ojo namexohand parhezgor şavand
Guft: «Ej Parvardigori man, metarsam, ki durūƣgūjam xonand
Va dili man tang gardad va zaʙonam kuşoda naşavad. Horunro pajƣamʙarī deh
Va ʙar man ʙa gunohe da'voe dorand, metarsam, ki maro ʙikuşand»
Guft: «Hargiz, ojoti Maro har du nazdi onho ʙiʙared, Mo niz ʙo şumo hastem va gūşkunandaem
Pas nazdi Fir'avn raved va ʙigūed: «Mo rasuli Parvardigori çahonijon hastem
ki ʙanī-Isroilro ʙo mo ʙifiristī»
Guft: «Ojo ʙa hangomi kūdakī nazdi xud parvarişat nadodem va tu cand sol az umratro dar mijoni mo naguzaronidī
Va on korro, ki az tu oar zad, nakardaī? Pas tu kofiri ne'matī»
Guft: «On vaqt, ki cunon kardam, az xatokoron ʙudam
Va cun az şumo tarsidam, gurextam. Vale Parvardigori mam ʙa man pajomʙarī dod va maro dar şumori pajomʙaron ovard
Va minnati in ne'matro ʙar man mekunī, ki ʙanī-Isroilro ƣulom soxtaī?»
Fir'avn guft: «Parvardigori çahonijon cist?»
Guft: «Agar ʙa jaqin mepazired, Parvardigori osmonhovu zamin va har cī mijoni onhost»
Ba onon, ki dar atrofaş ʙudand, guft: «Ojo naşunided?»
Guft; «Parvardpgori şumo va Parvardigori padaroni avvalini şumo»
Fir'azn guft: «In pajomʙare, ki ʙar şumo firistoda şuda, devona ast»
Guft: «Ūst Parvardigori maşriku maƣriʙ va har cī mijoni on dūst, agar aql kuned»
Fir'avn guft: «Agar ʙa çoi man kasi digarero ʙa xudoi giri, ʙa zindonat meafkanam»
Guft: «Hatto agar mū'çizae ravşan ʙaroi tu ovarda ʙoşam?»
Guft; Agar rost megūī, onro ʙijovar»
Asojaşro partoft. Ba oşkoro aƶdahoe şud
Va dastaşro ʙerun ovard. Dar nazari ʙinandagon safed menamud
Ba ʙuzurgoni qavmaş, ki kanoraş ʙudand, guft: «In mard çodugare donost
Mexohad ʙa çodui. xud şumoro az sarzaminaton ʙerun kunad. Cī ra'j medihed?»
Guftand: «Az ū va ʙa ʙarodaraş mūhlat ʙixoh va kason ʙa şahrho ʙifirist
to har çodugari donoero, ki hajot, nazdi tu ʙijorand»
Çodugaronro dar rūze mu'ajjan ʙa va'dagoh ovardand
Va mardumro guftand: «Ojo şumo niz çam' meoed
To agar çodugaron pirūz omadand, hama ʙa onho pajravī kunem!»
Cun çodugaron omadand, ʙa Fir'avn guftand: «Ojo agar mo pirūz şavem, moro muzde xohad ʙud?»
Guft: «Ore, hama az nazdikonam xohed ʙud»
Mūso ʙa onho guft: «Har cī mexohed, partoftan, ʙipartoed!»
Onon resmonhovu cuʙhoi xud ʙijafkandand va guftand: «Ba izzati Fir'avn, ki mo pirūz şudem!»
Va Mūso asojaşro partoft. Nogoh hamai on durūƣhoero, ki soxta ʙudand, furū ʙurd
Çodugaron ʙa saçda aftodand
Guftand: «Ba Parvardigori çahonijon imon ovardem
Parvardigori Mūso va Horun!»
Guft: «Ojo peş az on, ki şumoro ruxsat diham, imon ovarded? Alʙatta on mard ʙuzurgi şumost, ki şumoro çodu omūxtaast. Xohed did. Aknun dasthovu pohojatonro az capu rost xoham ʙurid va hamaatonro ʙar dor xoham kard!»
Guftand: «Boke nest, mo nazdi Parvardigoramon ʙozmegardem
Mo umed medorem, ki Parvardigoramon xatohoi moro ʙuʙaxşad, ki mo naxustin kasone hastem, ki imon ovardem»
Va ʙa Mūso vahj kardem, ki şaʙhangom ʙandagoni Maro ʙerun ʙiʙar, ki az pai şumo ʙijojand
Va Fir'avn çam'ovarandagoni sipohro ʙa şahrho firistod
ki inho gurūhe andakand
va moro ʙa xaşm ovardaand
va mo hamagī omodai çangem
Pas onhoro az ʙorhovu caşmasorho ʙerun kardem
va az gançhovu xonahoi nekū
ʙa in tarz hamaro ʙa ʙanī-Isroil voguzoştem
Fir'avnijon ʙa hangomi ʙaromadani oftoʙ az pai onho raftand
Cun on du gurūh jakdigarro didand, joroni Mūso guftand: «Giriftor omadem!»
Guft: «Hargiz, Parvardigori man ʙo man ast va maro roh xohad nişon dod»
Pas ʙa Mūso vahj kardem, ki asojatro ʙa darjo ʙizan. Darjo ʙişikoft va har pora cun kūhe azim gaşt
Va on gurūhi digarro niz ʙa darjo rasonidem
Mūso va hamai hamrohonaşro naçot dodem
Va on digaronro ƣark soxtem
Alʙatta dar in iʙratest va ʙeştarinaşon imon naovardand
Alʙatta Parvardigori tu pirūzmandu ʙaxşanda ast
Va dostoni Iʙrohimro ʙarojaşon tilovat kun
On goh ki ʙa padaru qavmi xud guft: «Cī meparasted?»
Guftackd: «Butonero meparastem va muqimi ostonaşon hastem»
Guft: «Ojo vaqte onhoro mexoned, sadojatonro meşunavand
Jo ʙaroi şumo foidavu zijone dorand?»
Guftand: «Na, padaronamonro didaem, ki cunin mekardaand»
Guft: Ojo medoned, ki cī meparastidaed
şumo va padaronaton
Onho duşmanoni manand, vale Parvardigori çahonijon dūsti man ast
On, ki maro ʙijofarida, sipas rohnamoijam mekunad
va on, ki ʙa man ta'om medihad va maro oʙ medihad
va cun ʙemor şavam, şifojam meʙaxşad
va on, ki maro memironad va sipas zinda mekunad
va on, ki umed medoram, ki dar rūzi qijomat xatojamro ʙiʙaxşojad
Ej Parvardigori man, maro hikmat ʙaxş va maro ʙa şoistagon ʙipajvand
Va zikri neki maro dar dahoni ojandagon andoz
va maro az vorisoni ʙihişti purne'mat qaror deh
va padaramro ʙijomurz, ki az gumrohon ast
va dar rūzi qijomat maro rasvo masoz
rūze, ki na mol naf' medihad va na farzandon
ƣajri on kas, ki ʙo qalʙe pokiza az şirk ʙa nazdi Xudo ʙijojad!»
Va ʙihiştro ʙaroi parhezgoron nazdik orand
Va çahannamro dar nazari kofiron oşkor kunand
Ba onho gūjand: Cizhoe, ki ʙa çoi Xudoi jakto meparastided, kuçojand
Ojo joriaton mekunand, jo xud jorī meçūjand?»
Onho va kofironro sarmagun dar çahannam andozand
va hamai laşkari Iʙlisro
Va dar hole, ki dar çahannam ʙo jakdigar husumat mekunandu, megūjand
«Ba Xudo savgand, ki mo dar gumrohii oşkor ʙudem
on goh ki şumoro ʙo Parvardigori çahonijon ʙaroʙar medonistem
Va moro ʙadkoron gumroh soxtand
va aknun moro şafe'one (xaloskunandahoe) nest
va moro dūsti mehruʙone nest
Koş ʙori digar ʙa dunjo ʙozgardem, to az mū'minon gardem»
Dar in iʙratest va ʙeştarinaşon imon najovardand
Alʙatta Parvardigori tu ƣoliʙu mehruʙon ast
Qavmi Nūh pajomʙaronro durūƣ ʙarozardand
On goh ki ʙarodaraşon Nūh ʙa onho guft: «Ojo nametarsed
Man ʙaroi şumo pajomʙare rostgū hastam
Az Xudo ʙitarsed va ʙa man ito'at kuned
Man az şumo dar ʙaroʙari hidojati xud muzde nametalaʙam. Muzdi man tanho ʙar ūhdai Parvardigori çahonijon ast
Pas az Xudo ʙitarsed va ʙa man ito'at kuned!»
Guftand: «Ojo ʙa tu imon ʙijovarem va hol on ki kamʙaƣalon pajravi tu hastand?»
Guft: «Donişi man ʙa korhoe, ki mekunand, namerasad
Agar mefahmed, hisoʙaş tanho ʙo Parvardigori man ast
Va man mū'minonro dur namekunam
Bimdihandae oşkor hastam»
Guftand: «Ej Nūh agar ʙas nakunī, sangsor meşavī»
Guft: «Ej Parvardigori man, qavmi man maro durūƣ meʙarorand
Mijoni manu onho rohe ʙarkuşoj va marovu mū'minoni hamrohi maro naçot ʙideh»
Ū va hamrohonaşro dar on kiştii pur naçot dodem
Va ʙoqiro ƣark, kardem
Alʙatta dar in iʙratest va ʙeştarinaşon imon najovardand
Alʙatta Parvardigori tu ƣoliʙu mehruʙon ast
Qavmi Od pajomʙaronro takziʙ kardand (durūƣ ʙarovardand)
On goh, ki ʙarodaraşon Hud guft: «Ojo nametarsed
Man ʙaroi şumo pajomʙare rostgū hastam
Az Xudo ʙitarsed va ʙa man ito'at kuned
Man az şumo dar ʙaroʙari hidojati xud muzde nametalaʙam. Muzdi man tanho ʙar ūhdai Parvardigori çahonijon ast
Ojo ʙar sari har ʙalandī ʙa ʙehudagī ʙinoe ʙaland mesozed
Va ʙad-in pindor, ki hameşa zindaed, qasrxoe ʙino mekuned
Va har goh intiqom gired, cun ʙerahmon intiqom megired
Pas az Xudo ʙitarsed va az man ito'at kuned
Va ʙitarsed az on Xudoe, ki on ciro, ki medoned, ʙa şumo ato kardaast
Va ʙa şumo corpojonu farzandon ato kardaast
va ʙoƣhovu caşmasoron
Man az azoʙi rūze ʙuzurg ʙar şumo ʙimnokam»
Guftand: «Barjuj mo jakson ast, ki moro pand dihī jo pand nadihī
Inho çuz hamon durūƣu najrangi peşinijon nest
Va mo azoʙ naxohem şud»
Pas durūƣaş ʙarovardand va Mo ononro halok kardem. Alʙatta dar in iʙratest va ʙeştarinaşon imon najovardand
Alʙatta Parvardigori tu ƣoliʙu mehruʙon ast
Qavmi Samud pajomʙaronro durūƣ ʙarovardand
On goh ki ʙarodaraşon Soleh guft: «Ojo nametarsed
Man ʙaroi şumo pajomʙare rostgū hastam
Az Xudo ʙitarsed va ʙa man ito'at kuned
Man az şumo dar ʙaroʙari hidojati xud muzde nametalaʙam. Muzdi man tanho ʙar ūhdai Parvardigori çahonijon ast
Ojo pindored, ki şumoro dar in ne'matho emin raho mekunand
Dar ʙoƣhovu caşmasorho
Va kiştzorhovu nahlho (xurmozorho) ʙo on şukufahoi narmu latif
Va şodmon dar kūhho xonahoe metaroşed
Pas az Xudo ʙitarsed va ʙa man ito'at kuned
Va farmoni in isrofkoronro qaʙul nakuned
Inho, ki dar zamin fasod mekunand va isloh namekunand»
Guftand: «Ƣajri in nest, ki turo çodu kardaand
Tu niz ʙaşare monandi mo hastī. Agar rost megūī, nişonae ʙijovar»
Guft: «In modaşuturi man ast. Jak rūz oʙ xūrdan haqqi ū ʙoşad va jak rūz haqqi şumo
Ba on oseʙe narasoned, ki azoʙi rūze ʙuzurg şumoro furū megirad»
Onro kuştand va puşajmon şudand
Pas azoʙ onhoro furū girift., Alʙatta dar in iʙratest va ʙeştarinaşon imon najovardand
Alʙatta Parvardigori tu ƣoliʙu mehruʙon ast
Qavmi Lut pajomʙaronro durūƣ ʙarovardand
On goh, ki ʙarodaraşon Lut guft: «Ojo nametarsed
Mam ʙaroi şumo pajomʙare rostgū hastam
Az Xudo ʙitarsed va ʙa man ito'at kuned
Man az şumo dar ʙaroʙari hidojati xud muzde nametalaʙam. Muzdi man tanho ʙar ūxdai Parvardigori çahonijon ast
Caro az mijoni mardumi çahon ʙo mardon meomezed
Va hamsaronero, ki Parvardigoraton ʙarojaton ofaridaast, tark megūed? Na, şumo mardume taçovuzkor hasted!»
Guftand: «Ej Lut, agar ʙas nakunī, az şahr ʙerunat mekunem»
Guft: «Man ʙo kori şumo duşmanam
Ej Parvardigori man, maro va kasonamro az oqiʙati amale, ki mekunand, naçot ʙaxş!»
Ū va hamai kasonaşro naçot dodem
ƣajri pirazane, ki xost ʙimonad
Sipas digaronro halok kardem
ʙar onho ʙorone ʙoronidem va cī ʙad ʙud ʙoroni tahdidşudagon
Alʙatta dar in iʙratest va ʙeştarinaşon imon najovardand
Alʙatta Parvardigori tu ƣoliʙu mehruʙon ast
Mardumi Ajka pajomʙaronro durūƣ ʙarovardand
On goh ki Şu'ajʙ ʙa onho guft: «Ojo az Xudo nametarsed
Man ʙaroi şumo pajomʙare rostgū hastam
Az Xudo ʙitarsed va ʙa man ito'at kuned
Man az şumo dar ʙaroʙari hidojati xud muzde nametalaʙam. Muzdi man tanho ʙar ūhdai Parvardigori çahonijon ast
Pajmonaro (zarfi cenkuniro) tamom ʙipardozed va kamfurūşī makuned
Va ʙo tarozui durust vazn kuned
Ba mardum kam madihed va ʙeʙokona dar zamin fasod makuned
Az on kas, ki şumo va ofaridagoni peş az şumoro ofaridaast, ʙitarsed»
Guftand: «Ƣajri in nest, ki turo çodu kardaand
Tu niz insone monandi mo hastī va mepindorem, ki durūƣ megūī
Agar rost megūī, porae az osmonro ʙar sari mo andoz»
Guft: «Parvardigori man ʙa koro, ki mekuned, donotar ast»
Pas durūƣaş ʙarovardand va dar on rūzi aʙrī azoʙ ononro furū girifg. Va on azoʙi rūze ʙuzurg ʙud
Alʙatta dar in iʙratest va ʙeştarinaşon imon najovardand
Alʙatta Parvardigori tu ƣoliʙu mehruʙon ast
Va in kitoʙ nozilşuda az çoniʙi Parvardigori çahonijon ast
Onro rūhulamin nozil kardaast
ʙar dili tu, to az ʙimdihandagon ʙoşī
ʙa zaʙoni araʙii ravşan
Va on dar naviştahoi peşinijon niz hast
Ojo in nişona ʙar onho ʙasanda nest, ki ulamoi ʙanī-Isroil az on ogohand
Agar onro ʙar jake az açamon (ƣajri araʙho) nozil karda ʙudem
va ʙarojaşon onro mexond, ʙa on imon nameovardand
Ba in tarz Qur'onro dar dilhoi gunahkoron roh dodem
Ba on imon nameovarand to azoʙi dardovarro ʙuʙinand
Va on azoʙ nogahon va ʙexaʙar ʙar onon furūd meojad
Megūjand: «Ojo moro mūhlate xohand dod?»
Ojo ʙa azoʙi mo meşitoʙand
Didī, ki harcand solho ʙahramandaşon soxtem
ʙoz ham azoʙe, ki ʙa onho va'da şuda ʙud, ʙar saraşon omad
On ʙahramandiho ʙa holaşon naf' nakard
Mo heç dehaero halok nakardem, çuz on, ki ʙarojaşon ʙimdihandagone ʙudand
to pandaşon dihand. Zero mo sitamkor nestem
Va in Qur'onro şajtonho nozil nakardaand
Onon na loiqi in korand va na tavoni on dorand
Şajtonhoro az şunidani vahj dur doştaand
Pas ʙo Xudoi jakto xudoi digarero maxon, to maʙod dar şumori azoʙşavandagon daroī
Xeşovandoni nazdikatro ʙitarson
Dar ʙaroʙari har jak az mū'minon, ki ʙa tu pajravī mekunad, xoksoru narm ʙoş
Va agar ʙar tu nofarmoni kardand, ʙigū: «Man az korhoi şumo ʙezoram!»
Va ʙar Xudoi pirūzmandu mehruʙon tavakkal kun
On, ki turo meʙinad, on goh, ki ʙarmexezī
va namoz xondanatro ʙo digar namozguzoron meʙinad
Alʙatta Ūst şunavoi dono
Ojo şumoro ogoh kunam, ki şajtonho ʙa nazdi kiho meojand
Bar har durūƣgūi gunahkor meojand
Gūş medihand va ʙeştarinaşon durūƣgūjonand
Va gumrohon az pai şoiron meravand
Ojo nadidaī, ki şoiron dar har vodie sargaştaand
Va cizho megūjand, ki xud amal namekunand
Ƣajri onho, ki imon ovardand va korhoi şoista kardand va Xudoro farovon jod kardand va cun mavridi sitam voqe' şudand, intiqom giriftand. Va sitamkoron ʙa zudi xohand donist, ki ʙa cī makone ʙozmegardand
To, sin. In ast ojoti Qur'on va kitoʙi ravşangar
Rahnamun va xuşxaʙarest ʙaroi mū'minon
onon, ki namoz meguzorand va zakot medihand va ʙa rūzi qijomat jaqin dorand
Amalhoi onhoero, ki ʙa oxirat imon nadorand, dar dar nazaraşon ʙijorostem. Az in rūj sargaşta mondaand
Onho hamon kasonand, ki azoʙi saxt az oni onhost va dar oxirat zijonkortarand
Tu kase hastī, ki Qur'on az çoniʙi Xudoi hakimu dono ʙa tu nozil meşavad
Mūso ʙa xonavodai xud guft: «Man az dur otaşe didam, ʙa zudī, ki az on ʙarojaton xaʙare ʙijovaram jo porai otaşe. Şojad garm şaved»
Cun ʙa otaş rasid, sadojaş dodand, ki ʙarakat doda şuda on, ki daruni otaş ast va on, ki dar kanori on ast. Va pok ast Xudoi jakto, on Parvardigori çahonijon
«Ej Mūso, Man Xudoi ƣoliʙu hakim hastam
Asojatro ʙijafkan!»; Cun didaş, ki monandi more meçunʙad, gurezon ʙozgaşt va ʙa aqiʙ nanigarist. «Ej Mūso, matars. Pajomʙaron naʙojad, ki dar nazdi man ʙitarsand
ƣajri kase, ki gunohe karda ʙoşad va pas az ʙadkorī nekūkor şavad. Zero Man ʙaxşojandavu mehruʙonam
Dastatro dar gireʙon ʙiʙar, to ʙe heç oseʙe safed ʙerun ojad. Bo nūh nişona nazdi Fir'avn va qavmaş ʙirav, ki mardume fosiqand»
Cun nişonahoi ravşani Moro didand, guftand: «In çodue oşkor ast!»
Bo on, ki dar dil ʙa on jaqin ovarda ʙudand, vale az rūi sitamu ʙartariçūī inkoraş kardand. Pas ʙingar, ki oqiʙati taʙahkoron cī guna ʙuvad
Mo ʙa Dovudu Sulajmon doniş dodem. Guftand: «Şukr Xudoro ast, ki moro ʙar ʙisjore az ʙandagoni mū'mini xud ʙartarī dod!»
Va Sulajmon vorisi Dovud şud va guft: «Ej mardum, ʙa mo zaʙoni murƣon omūxtand va az har ne'mate ato kardand. Va in inojatest oşkor!»
Sipohijoni Sulajmon az çinnu odami va parranda gird omadand va onho ʙa saf meraftand
To ʙa vodii mūrcagon rasidand. Mūrcae guft: «Ej mūrcagon, ʙa lonahoi xud daroed, to Sulajmonu laşkarijonaş şumoro ʙexaʙar pomol nakunand»
Sulajmon az suxani ū laʙxand zadu guft: «Ej Parvardigori man, maro tavfiq deh to şukri ne'mati turo, ki ʙar man va padaru modari man arzonī doştaī, ʙa çoj ovaram va korhoi şoistae kunam, ki tu xuşnud şavī va maro ʙa rahmati xud dar şumori ʙandagoni şoistaat darovar!»
Dar mijoni murƣon çustuçū kard va guft: «Caro hudhudro nameʙinam. Ojo az ƣoiʙşudagon ast
Ba saxttarin tarze azoʙaş mekunam jo saraşro meʙuram, agar ʙaroi man dalele ravşan naorad»
Der kardanaş ʙa daroz nakaşid. Bijomadu guft «Ba cize dast joftaam, ki tu dast najofta ʙudī va az Saʙo ʙarojat xaʙare durust ovardaam
Zanero joftam, ki ʙar onho podşohī mekunad. Az har ne'mate ʙarxurdor ast va taxte ʙuzurg dorad
Didam, ki xud va mardumaş ʙa çoi Xudoi jakto oftoʙro saçda mekunand. Va şajton amalhojaşonro dar nazaraşon ʙijorostaast va az rohi Xudo gumrohaşon kardaast, cunon ki rūi hidojat naxohand did
Caro Xudoero, ki nihoni osmonhovu zaminro oşkor mekunad va har ciro pinhon medored jo oşkor mesozed, medonad, saçda nakunand
Xudoi jakto, ki heç xudoe ƣajri Ū nest. Parvardigori arşi azim». (Saçda)
Guft: «Aknun ʙingarem, ki rost guftaī jo dar şumori durūƣgūjonī
In nomai maro ʙiʙar va ʙar onho afkan, sipas ʙa jak sū şav va ʙingar, ki cī çavoʙ medihand»
Zan guft: «Ej ʙuzurgon, nomae giromī ʙa sūi man partofta şud
Noma az Sulajmon ast va in ast: «Ba nomi Xudoi ʙaxşojandai mehruʙon»
«Bar man ʙartarī maçūed va ʙa taslim nazdi man ʙijoed»
Zan guft: «Ej ʙuzurgon, dar kori man ra'j ʙidihed, ki to şumo hozir naʙoşed, man heç korero hal natavonam kard»
Guftand: Mo qudratmandon va sohiʙoni çangi saxt hastem. Korho ʙa dasti tust. Bingar, ki cī farmon medihī»
Zan guft: «Podşohon cun ʙa dehae darojand, vajronaş mekunand va azizonaşro xor mesozand. Ore, cunin kunand
Man hadjae nazdaşon mefiristam va menigaram, ki qosidon cī çavoʙ meovarand»
Cun qosid nazdi Sulajmon omad, Sulajmon guft: «Ojo mexohed ʙa mol maro jorī kuned? On cī Xudo ʙa man doda, az on cī ʙa şumo doda ʙehtar ast. Na, şumo ʙa hadjai xud şodmon hasted
Aknun ʙa nazdaşon ʙozgard. Laşkare ʙar saraşon mekaşem, ki hargiz toqati onro nadoşta ʙoşand. Va ʙa xorivu zori az on ço ʙerunaşon mekunem»
Guft: «Ej ʙuzurgon, kadom jak az şumo taxti ūro, peş az on, ki ʙa taslim nazdi man ojad, ʙarojam meovared?»
Ifrite az mijoni çinho guft: «Man qaʙl az on, ki az çojat ʙarxezī, onro nazdi tu hozir mekunam, ki man ʙar in kor ham tavonojamu ham ʙovarinok»
Va on kas, ki az ilmi kitoʙ ʙahrae doşt, guft: «Man, peş az on, ki caşm ʙar ham zanī, onro nazdi tu meovaram». Cun onro nazdi xud did, guft: «In ʙaxşişi Parvardigori man ast, to maro ʙijozmojad, ki şukrguzoram jo kofiri ne'mat. Pas har kī şukr gūjad, ʙaroi xud guftaast va har kī noşukrī kunad, Parvardigori man ʙenijozu karim ast»
Guft: «Taxtaşro digargun kuned, ʙuʙinem onro ʙozmeşinosad jo az onhost, ki ʙoznatavonand şinoxt»
Cun omad, guftandaş: «Ojo taxti tu cunin ʙud?» Guft: «Gūjo hamon ast. Va mo peş az in ogoh şuda ʙudem va taslim ʙudaem»
Va ūro az har cī ʙa çoi Xudoi jakto meparastid, ʙozdoşt. Zero ū dar zumrai kofiron ʙud
Guftandaş: «Ba sahni qasr daroj!» Cun ʙididaş, pindoşt, havzi pur az oʙ ast. Doman az soqhojaş ʙargirift. Sulajmon guft: «In sahnest sof az şişa». Guft: «Ej Parvardigori man, man ʙar xud sitam kardaam va inak ʙo Sulajmon dar ʙaroʙari Parvardigori çahonijon taslim şudam»
Va ʙa qavmi Samud ʙarodaraşon Solehro firistodem, ki: Xudoi jaktoro ʙiparasted. Nogahon du gurūh şudand va ʙo jakdigar ʙa xusumat ʙarxostand
Guft: «Ej qavmi man, caro peş az nekī ʙar ʙadī meşitoʙed? Caro az Xudo ʙaxşoiş namexohed? Şojad ʙar şumo rahmat ovarad»
Guftand: «Mo turo va joronatro ʙa foli ʙad giriftaem». Guft: «Foli ʙadaton nazdi Xudost. Inak mardume fireʙxūrda hasted!»
Dar şahr nūh mardi nosoleh ʙudand, ki dar on sarzamin fasod mekardand, na isloh
Guftand; «Ba Xudo savgand xūred, ki ū va kasonaş ro şaʙona mekuşem. Va cun kase ʙa talaʙi xunaş ʙarxezad, ʙigūem: «Mo ʙa hangomn halokati kasoni ū on ço naʙudaem va mo rostguftorem»
Va ƣofil ʙudand, ki agar onho hilae andeşidaand, Mo niz hilae andeşidaem
Bingar, ki oqiʙati makraşon cī şud: Mo onho va qavmaşonro ʙa tamomī halok kardem
On xonahoi onhost, ki ʙa çazoi zulme, ki mekardand, xolī aftodaast. Dar on donojonro iʙratest
Onhoero, ki imon ovarda ʙudand va parhezgor ʙudand, naçot dodem
Va Lutro ʙa jod or. On goh ki ʙa qavmi xud guft: «Korhoi zişt mekuned, dar hole, ki xud ʙa ziştii on ogohed
Caro az rūi şahvat ʙa çoi zanon ʙa mardon şahvat meroned? Şumo mardume nodon hasted!»
Çavoʙi qavmi ū in ʙud, ki guftand: «Xonadoni Lutro az dehi xud ʙerun kuned. Onon da'voi pokī mekunand» (Porai)
Ū va kasonaş, ƣajri zanaşro, naçot dodem. Cunon xostem, ki on zan az ʙozmondagon ʙoşad
Borone ʙar onho ʙoronidem va ʙoroni tahdidşudagon cī ʙad ʙoronest
Bigū; «Şukr Ollohro va salom ʙar ʙandagoni intixoʙkardai Ū. Ojo Olloh ʙehtar ast jo on cizho, ki şariki Ū qaror medihand
Jo on kase, ki osmonhovu zaminro ofarid va az osmon ʙarojaton oʙ firistod va ʙo on ʙūstonhoe xuşmanzar rūjonidem, ki şumoro tavoni rūjonidani daraxte az on nest. Ojo ʙo vuçudi Olloh xudoi digare hast? Na, onho mardume hastand az haq qaçrav
Jo on ki zaminro oromgoh soxt va dar on rūdho pajdo kard, kūhho va mijoni du dare mone'e qaror dod, Ojo ʙo vuçudi Olloh xudoi digare hast? Na, ʙeştarinaşon namedonand
Jo on ki darmondaro cun ʙixonadaş, posux medihad va ranç az ū dur mekunad va şumoro dar zamin çonişini peşinijon mesozad. Ojo ʙo vuçudi Olloh xudoi digare hast? Cī andak pand megired
Jo on ki şumoro dar torikihoi ʙijoʙonu darjo roh menamojad va on kī peş az ʙoroni rahmataş ʙodhoro ʙa muƶda mefiristad. Ojo ʙo vuçudi Olloh xudoi digare hast? Olloh ʙolotar ast az har cī şariki Ū mesozand
Jo on ki maxluqotro meofarinad, sipas onhoro ʙozmegardonad va on, ki az osmonu zamin ʙa şumo rūzī medihad. Ojo ʙo vuçudi Olloh xudoi digare hast? Bigū; Agar rost megūed: daleli xud ʙijovared!»
Bigū: «Heç kas dar osmonhovu zamin ƣajʙro namedonad, magar Olloh. Va niz namedonand cī vaqt zinda meşavand!»
Dar ʙoʙi oxirat ʙa jaqin rasidand? Na! Hamcunon dar şak hastand, ʙalki mardume noʙinojand
Kofiron guftand: «Cī guna agar movu padaronamon xok şudem, moro az qaʙr ʙerun meovarand
Ba mo va padaronamon ham peş az in cunin va'dae doda ʙudand. Inho cize ƣajri afsonahoi peşinijon nest!»
Bigū: «Dar zamin sajr kuned va ʙingared, ki pojoni kori gunahkoron cī guna ʙudaast!»
Barojaşon andūhgin maʙoş va az hilae, ki meandeşand, tangdil maşav
Megūjand: «Agar rost megūed, on va'dai qijomat cī vaqt xohad ʙud?»
Bigū: «Şojad ʙa'ze az on cī ʙa şitoʙ metalaʙed, nazdiki şumo ʙoşad»
Va Parvardigori tu fazli xudro ʙar mardum ato mekunad, vale ʙeştarinaşon şukr namegūjand
Va Parvardigori tu medonad, ki cī cizro dar dil nihon kardaand va cī cizro oşkor mesozand
Va dar osmonhovu zamin heç cizi maxfī nest, ki on dar kitoʙi muʙin naomada ʙoşad
In Qur'on ʙisjore az cizhoero, ki ʙanī-Isroil dar on ixtilof dorand, ʙarojaşon hikojat mekunad
Va ʙaroi mū'mimon hidojatu rahmat ast
Alʙatta Parvardigori tu ʙa ra'ji xud mijonaşon hukm xohad kard, ki Ū ƣoliʙu donost
Pas ʙa Xudo tavakkal kun, ki tu hamroh ʙo haqiqate ravşan hastī
Tu nametavonī murdagokro şunavo sozī va ovozi xudro ʙa gūşi karone, ki az tu rūj megardonand. Birasonī
Tu nametavonī kūronro az gumrohijaşon roh namoī. Ovozi xudro tanho ʙa gūşi kasone tavonī rasond, ki ʙa ojoti Mo imon ovardaand va musalmon hastand
Cun farmoni qijomat muqarrar gardad, ʙarojaşon çunʙandae az zamin ʙerun meovarem, ki ʙo onon suxan ʙigūjad, ki in mardum ʙa ojoti Mo jaqin nameovardand
Rūze, ki az har millate gurūhero az onon, ki ojoti Moro durūƣ meʙarovardand, çam' meovarem va ononro ʙa saf ʙironand
to cun ʙa mahşar ʙirasand, gūjad: «Ojo şumo ojoti Maro durūƣ meʙarovarded va hol on, ki donişi şumo ʙa on ihota najofta ʙud? On cī kore ʙud, ki mekarded?»
Ba çazoi sitame, ki mekardand, hukmi azoʙ ʙar onho muqarrar şavad, ʙe on, ki heç suxane ʙigūjand
Ojo nameʙinand, ki şaʙro padid ovardem, to dar on ʙijoromand va rūzro ravşanī ʙaxşidem. Alʙatta dar in ʙaroi mū'minon iʙrathost
Rūze, ki dar sur damida şavad va hamai kasone, ki dar osmonhovu zamin hastand, ƣajri on kas ki Xudo ʙixohad, ʙitarsand va hama xoru zalil ʙa sūi Ū ravon şavand
Va kūhhoro ʙinī, pindorī, ki ʙeçonand, hol on, ki ʙa sur'ati aʙr meravand. Kori Xudovand, ast, ki har cizero ʙa kamol xalq kardaast. Alʙatta Ū ʙa har cī mekuned, ogoh ast
Har kas, ki kori neke kunad, ʙehtar az onro mukofot girad va nekūkoron az vahşati on rūz dar amon ʙoşand
Va ononro, ki korhoi ʙad mekunand, sarnagun dar otaş andozand, ojo çuz muvofiqi korhoe, ki kardaed, çazo joʙed
Ba man farmon şuda, ki Parvardigori in şahrro ʙiparastam. Şahre, ki Xudovande, ki hama ciz az oni Ūst, hurmataş nihoda va amr şudaam, ki az musalmonon ʙoşam
Va Qur'onro tilovat kunam. Pas har ki hidojat joft, ʙa naf'i xud hidojat joftaast va har kī gumroh şud, ʙigū: «Man ʙimdihandae hastam»
Va ʙigū: «Şukr Xudorost. Ojoti xudro ʙa şumo nişon medihad, to onhoro ʙişinosed. Va Parvardigori tu az heç kore, ki mekuned, ʙexaʙar nest»
To, sin, mim
In ast ojathoi in kitoʙi ravşangar
Baroi onho, ki imon meovarand, dostoni rostini Mūso va Fir'avnro ʙar tu mexonem
Fir'avn dar on sarzamin ʙartarī çust va mardumaşro firqa-firqa soxt. Firqaero xor medoşt va pisaronaşonro mekuşt va zanonaşonro zinda meguzoşt, ki ū az fasodkoron ʙud
Va Mo ʙar on hastem, ki ʙar mustaz'afoni (za'ifoni) rūi zamin ne'mat dihem va ononro peşvojon sozem va vorison gardonem
Va onhoro dar on sarzamin oʙrūvu qudrat ʙaxşidem va ʙa Fir'avnu Homon va laşkarijonaşon cizero, ki az on metarsidand, nişon dihem
Va ʙa modari Mūso vahj kardem, ki şiraş ʙideh va agar ʙar ū ʙimnok şudī ūro ʙa darjo ʙijandoz va matars va ƣamgin maşav, ūro ʙa tu ʙozmegardonem va dar şumori pajomʙaronaş meovarem
Xonadoni Fir'avn ūro joftand, to duşmanonaşon va saʙaʙi andūhaşon gardad, Fir'avn va Homon va laşkarijonaşon xato mekardand
Zani Fir'avn guft: «In saʙaʙi şodmonii manu tust. Ūro nakuşed, şojad ʙa mo naf'e ʙirasonad, jo ūro ʙa farzandī girem». Va namedonistand, ki cī mekunand
Dili modari Mūso tang şud. Va agar dilaşro qavī nakarda ʙudem, to az mū'minon ʙoşad, nazdik ʙud, ki on sirro foş sozad
Va ʙa xohari ū guft: «Az pai ū ʙirav». Va zan ʙe on ki onho fahmand, az dur dar ū menigarist
Pistoni hamai dojagonro az peş ʙar ū harom karda ʙudem. On zan guft: «Ojo mexohed şumoro ʙa xonavodae rohnamoī kunam, ki ūro ʙarojaton nigoh dorand va nekxohaş ʙoşand?»
Pas ūro nazdi modaraş ʙargardonidem, to caşmoni on zan ravşan gardad va ƣamgin naʙoşad va ʙidonad, ki va'dai Xudo haq ast, vale ʙeştarinaşon namedonand
Cun ʙa haddi ʙuluƣ rasid va ʙoquvvat şud, ūro hikmatu doniş dodem va nekūkoronro cunii mukofot medihem
Bexaʙar az mardumi şahr ʙa şahr doxil şud. Du tanro did, ki ʙo ham çang mekunand. In jak az pajravonaş ʙud va on jak az duşmanonaş. On kī az pajravonaş ʙud, ʙar ziddi on digar, ki az duşmanonaş ʙud, az ū jorī xost. Mūso muşte ʙar ū zad va ūro kuşt. Guft: «In kori şajton ʙud. Ū ʙa oşkoro duşmane gumrohkunanda ast»
Guft: «Ej Parvardigori man, man ʙa xud sitam kardam. Maro ʙiʙaxşoj». Va Xudojaş ʙiʙaxşid. Zero ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Guft: «Ej Parvardigori man, ʙa şukri ne'mate, ki ʙar man ato kardī, hargiz puştiʙoni gunahkoron naxoham şud!»
Digar rūz dar şahr tarson va caşm ʙar rohi hodisa megardid. Marde, ki dirūz az ū madad xosta ʙud, ʙoz ham az ū madad xost. Mūso ʙa ū guft: «Tu ʙa oşkoro gumroh hastī!»
Cun xost mardero, ki duşmani har dui onho ʙud, ʙizanad, guft: «Ej Mūso, ojo mexohī hamcunon ki dirūz jakero kuştī, maro niz ʙikuşī? Tu mexohi, ki dar in sarzamin zolime ʙoşi va namexohi, ki az muslihon ʙoşī»
Marde az durdasti şahr davon omadu guft: «Ej Mūso, sardoroni şahr dar ʙorai tu maşvarat mekunand to ʙikuşandat. Berun ʙirav. Man xajrxohi tu hastam!»
Tarsonu nigaron az şahr ʙerun şud. Guft: «Ej Parvardigori man, maro az sitamkoron naçot deh!»
Cun ʙa çoniʙi Madjan ravon şud, guft: «Şojad Parvardigori man maro ʙa rohi rost rahʙarī kunad»
Cun ʙa oʙi Madjan rasid, gurūhe az mardumro did, ki corpojoni xudro oʙ medihand va puşti saraşon du zanro did, ki gūsfandoni xudro ʙozmeronand, Guft: «Şumo cī mekuned?» Guftand: «Mo oʙ namedihem, to on goh, ki cūponon ʙozgardand, ki padari mo pire ʙuzurgvor ast»
Gūsfandonro oʙ dod. Sipas ʙa soja ʙozgaştu guft: «Ej Parvardigori man, man ʙa on ne'mate, ki ʙarojam mefiristī, mūhtoçam»
Jake az on du zan, ki ʙa ozarm (şarm) roh meraft, nazdi ū omad va guft: «Padaram turo mexonad, to muzdi oʙ dodanatro ʙidihad». Cun nazdi ū omad va sarguzaşti xud ʙiguft, guft: «Matars, ki tu az mardumi zolim naçot joftaī»
Jake az on du guft: «Ej padar, ūro mardikor gir, ki agar cunin kunī, ʙehtarin mardi nerūmandi ʙovarinokest, ki mardikor kardaī»
Guft: «Mexoham jake az in du duxtaramro zani tu kunam, ʙa şarti on, ki haşt sol mardikori man ʙoşī. Va agar dah solro purra kunī, xud xidmatest va man namexoham, ki turo ʙa maşaqqat afkanam. Inşoolloh, maro az solehon xohj joft»
Guft: «In ast pajmon mijoni manu tu. Har jak az du muddatro, ki tamom kunam, ʙar man sitame, naxohad raft va Xudo ʙar on cī megūem, vakil ast»
Cun Mūso muddatro tamom kard va ʙo zanaş ravon şud, az sūi Tur otaşe did. Ba kasoni xud guft: «In ço isted, Otaşe didam. Şojad az on xaʙare jo porai otaşe ʙijovaram, to garm şaved»
Cun nazdi otaş omad, az kanorai rosti vodī dar on sarzamini muʙorak az on daraxt sado doda şud, ki ej Mūso, man Xudoi jakto, Parvardigori çahonijonam
Asojatro ʙiparto! Cun didaş, ki monandi more meçunʙad, gurezon ʙozgaşt va ʙa aqiʙ nanigarist. «Ej Mūso, peş oju matars. Tu dar amon hastī
Dasti xud ʙa gireʙon ʙiʙar to ʙerun ojad safed ʙe heç oseʙe. Va to az vahşat ʙijoromī, dasti xud dar ʙaƣal kun. In du az çoniʙi Parvardigorat huççathoi tu ʙaroi Fir'avn va atrofijoni ūst, ki onon mardume nofarmonand»
Guft: «Ej Parvardigori man, jake az onhoro kuştaam va metarsam maro ʙikuşand
Va ʙarodaram Horun ʙa zaʙon az man fasehtar ast. Ūro ʙa madadi man ʙifirist, to maro tasdiq kunad, ki ʙimi on doram, ki durūƣgūjam şumorand»
Guft: «Turo ʙo ʙarodarat qavidast xohem kard va ʙarojaton huççate qaror medihem. Ba saʙaʙi nişonahoe, ki şumoro dodaem, ʙa şumo dast naxohand joft. Şumo va pajravonaton ƣoliʙ xohed ʙud»
Cun Mūso ojoti ravşani Moro nazdaşon ovard, guftand; «In çoduest soxta, mo az nijogonamon cunin cizhoe naşunidaem»
Va Mūso guft: «Parvardigori man ʙa on kase, ki az çoniʙi Ū ʙa hidojat omadaast va oqiʙati pisandida dar on dunjo az oni ūst, ogohtar ast. Zero sitamkoron rastagor (naçotjofta) nameşavand!»
Fir'avn guft: «Ej çamoat, man ʙaroi şumo xudoe ƣajri xud nameşinosam. Ej Homon, ʙaroi man oçur (xişt) ʙipaz va torame (gunʙade) ʙaland ʙisoz, şojad xudoi Mūsoro ʙuʙinam, ki durūƣgūjaş pindoram»
Ū va laşkarhojaş ʙa nohaq dar zamin sarkaşī kardand va pindoştand, ki ʙa nazdi mo ʙozgardonida nameşavand
Pas ū va laşkarhojaşro giriftem va ʙa darjo partoftem. Bingar, ki oqiʙati kori sitamkoron cī guna ʙud
Va ononro az on guna peşvojone soxtem, ki mardumro ʙa otaş da'vat mekunand va dar rūzi qijomat kase joriaşon nakunad
Dar in dunjo az pajaşon la'nat ravona soxtem va dar rūzi qijomat az ziştrūjonand
Pas az on, ki mardumi rūzgori peşinro halok soxtem, ʙa Mūso kitoʙ dodem, to mardumro iʙratu hidojat va rahmat ʙoşad. Şojad pand girand
On goh ki ʙa Mūso farmoni amri pajƣamʙariro vahj kardem, tu na dar çoniʙi ƣarʙii Tur ʙudī va na az hoziron
Vale Mo az on pas naslhoero ʙijofaridem, ki umraşon ʙa daroz kaşid. Va tu dar mijoni mardumi Madjan muqim naʙudī, ki ojoti Moro ʙar onho ʙixonī. Vale Mo ʙudem, ki pajomʙarone mefiristodem
Tu dar kanori Tur naʙudī, on goh ki Mūsoro nido kardem. Vale in rahmatest az çoniʙi Parvardigorat to mardumero, ki peş az tu ʙimdihandae nadoştand, ʙim dihj. Boşad, ki pandpazir şavand
To cun ʙa saʙaʙi amalhoe, ki kardaand, musiʙate ʙa onho rasad, nagūjand: «Ej Parvardigori mo, caro pajomʙare ʙar mo nafiristodī, to az ojoti Tu pajravī kunem va az mū'minon ʙoşem?»
Cun pajomʙari rostgūj az çoniʙi Mo ʙar onon firistoda şud, guftand: «Caro on cī ʙa Mūso doda şuda, ʙa ū doda naşuda?» Ojo inho peş az in ʙa on cī ʙa Mūso doda şuda ʙud, kofir naşuda ʙudand? Va guftand, ki in har du, du çodust monandi ham va mo ʙa heç jak imon nameovarem
Bigū: «Agar rost megūed, az çoniʙi Xudovand kitoʙe ʙijovared, ki az in du ʙehtar roh ʙinamojad, to man ham az on pajravī kunam!»
Pas agar içoʙatat nakardand, ʙidon, ki az pai havoi nafsi xud meravand va kist gumrohtar az on kas, ki ʙe on, ki rohnamoī az Xudo xohad, az pai havoi nafsi xud ravad? Zero Xudo mardumi zolimro hidojat namekunad
Barojaşon suxan dar suxan pajvastem, ʙoşad, ki pandpazir gardand
Kasone, ki peş az in kitoʙ kitoʙaşon doda ʙudem, ʙa on imon meovarand
Va cun ʙar onon tilovat şud, guftand: «Ba on imon ovardem, Haqqest az çoniʙi Parvardigori mo va mo peş az on taslim ʙudaem»
Inon ʙa saʙaʙi saʙre, ki kardaand, du ʙor podoş doda şavand. Inon ʙadiro ʙa nekī dur mekunand va niz az on cī rūzijaşon dodaem, sadaqa mekunand
Va cun suxani ʙehudae ʙişnavand, az on rūjgardonī kunand va gūjand: «Kirdorhoi mo az oni mo va kirdorhoi şumo az oni şumo. Ba salomat ʙimoned. Mo xostori çohilon nestem!»
Tu har kasro, ki ʙixohī, hidojat namekunī. Xudost, ki har kiro ʙixohad, hidojat mekunad va Ū hidojatjoftagonro ʙehtar meşinosad
Guftand: «Agar az dini tu pajravī kunem, moro az sarzaminamon ʙarmekanand». Ojo onhoro dar harame amn çoj na dodaem, ki hama guna mevaho dar on faroham meşavad va in rizqest az çoniʙi Mo? Vale ʙeştarinaşon namedonand
Cī ʙaso mardumi dehaero halok soxtem, ki az zindagii xud ducori sarmastī şuda ʙudand va in xonahoi onhost, ki ʙa'd az onho andak zamone kas dar onho sukno (maskan) girift va Mo vorisi onho ʙudem
Parvardigori tu mardumi dehahoro halok nakard, to on goh, ki az xudaşon pajomʙare ʙar onho firistod va ū ojoti Moro ʙar onho ʙixond. Va mo dehahoro noʙud kardaem, ʙa saʙaʙi on, ki mardumaş sitamkor ʙudaand
Cizhoe, ki ʙa şumo doda şudaast, mato'est va oroişi in zindagii dunjavist. Hol on ki on cī nazdi Xudost, ʙehtaru mondanitar ast. Caro aqlatonro kor namefarmoed
Ojo on kas, ki ūro va'dahoi nek dodaem va on va'dahoro xohad did, monandi kasest, ki ūro az mato'i inçahonī ʙahramand kardaem va dar rūzi qijomat ham az hozir karda şudagon ast
Va rūze, ki ononro nido medihad va megūjad: «Şarikonero, ki ʙaroi Man mepindoştaed, kuçojand?»
Onon, ki hukm dar ʙoraaşon tahqiq şuda megūjand: «Ej Parvardigori mo, inho kasone, hastand, ki mo gumrohaşon kardem. Az on rū gumrohaşon kardem, ki xud gumroh ʙudem. Az onho ʙezorī meçūem va ʙa tu megaravem. Inho moro nameparastidaand»
Va gufta şavad: «Aknun ʙutonatonro farjod kuned». Farjod mekunand, vale ʙa onho çavoʙ namedihand. Va cun, azoʙro ʙuʙinand, orzu kunand, ki koş az hidojatjoftagon meʙudand
Va rūze, ki Xudo nidojaşon kunad va gūjad: «Pajomʙaronro cī guna qaʙul karded?»
Dar in rūz xaʙarho ʙar onon pūşida şavad va az jakdigar niz natavonand pursid
Ammo on kas, ki tavʙa karda va imon ovarda va amali soleh ʙa çoj ovarda, şojad, ki az naçotjoftagon ʙoşad
Parvardigori tu har ciro, ki ʙixohad, meofarinad va meixtijorad. Vale onhoro tavoni ixtijor nest. Pok ast Xudo va az har cī ʙarojaş şarik mesozand va ʙartar ast
Va Parvardigori tu har ciro, ki dar dil pinhon doştaand, jo oşkor kardaand, medonad
Ūst Xudoi jakto. Heç xudoe ƣajri Ū nest. Sano (şukr) xosi Ūst, cī dar in çahon va cī dar çahoni digar. Va farmon farmoni Ūst. Va hamagon ʙa Ū ʙozgardonda meşaved
Bigū: «Cī tasavvur mekuned, agar Olloh şaʙatonro to rūzi qijomat tūlonī sozad? Ƣajri Ū kadom xudost, ki şumoro ravşanī medihad? Magar nameşunaved?»
Bigū: «Cī tasavvur mekuned, agar Olloh rūzatonro to rūzi qijomat tulonī sozad? Ƣajri Ū kadom xudost, ki şumoro şaʙ medihad, ki dar on ʙijosoed? Magar nameʙined
Va az rahmati Ū on kī ʙaroi şumo şaʙu rūzro padid ovard, to dar on jak ʙijosoed va dar in jak ʙa talaʙi rūzi ʙarxezed, ʙoşad, ki şukr gūed»
Va rūze, ki Xudo nidojaşon kunad va gūjad: «Şarikone, ki ʙaroi Man tasavvur mekarded, kuçojand
Va az har millate şohide ʙijovarem va gūem: «Daleli xud ʙijovared. On goh ʙidonand, ki haq az oni Olloh ast va on ʙuton, ki ʙa durūƣ xudo mexondand noʙud şavand»
Qorun az qavmi Mūso ʙud, ki ʙar onho afzunī çust. Va ʙa ū cunon gançhoe dodem, ki ʙardoştani kalidhojaş ʙar gurūhe az mardumi nerūmand duşvor menamud. On goh, ki qavmaş ʙa ū guftand: «Sarmast maʙoş, zero Xudo sarmastonro dūst nadorad
Dar on ci Xudojat ato kardaast, çahoni oxiratro ʙiçūj va nasiʙi xudro az dunjo faromūş makun. Va hamcunon ki Xudo ʙa tu nekī karda, nekī kun va dar zamin az pai fasod marav, ki Xudo fasodkunandagonro dust nadorad!»
Guft: «On cī ʙa man doda şuda, ʙa saʙaʙi donişi man ʙudaast». Ojo nadonistaast, ki Xudo peş az ū naslhoero halok karda, ki quvvataşon az ū afzuntar va şumoraşon ʙeştar ʙudaast? Va in gunahkoronro az gunohaşon namepursand
Orosta ʙa zevarhoi xud ʙa mijoni mardumaş omad. Onon, ki xostori zindagii dunjavī ʙudand, guftand: «Ej koş, on cī ʙa Qorun doda şuda, moro niz meʙud, ki ū sohiʙi nasiʙi ʙuzurg ast»
Ammo donişjoftagon guftand: «Voj ʙar şumo. Baroi onho, ki imon meovarand va korhoi şoista mekunand, savoʙi Xudo ʙehtar ast. Va ʙa in savoʙ soʙiron rasand»
Pas ū va xonaaşro dar zamin furū ʙurdem va dar ʙaroʙari Xudo heç gurūhe nadoşt, ki joriaş kunad va xud jorī kardani xudro nametavonist
Rūzi digar on kason, ki dirūz orzū mekardand, ki ʙa çoi ū meʙudand, meguftand: «Açaʙo, ki Xudo rūzii har kasro, ki xohad farovon kunad jo tang sozad. Agar Xudo ʙa mo niz ne'mati farovon doda ʙud, moro niz dar zamin furū meʙurd. Nameʙinī, ki kofiron naçot namejoʙand?»
In çahoni oxiratro az oni kasone soxtaem, ki dar in çahon na xohoni takaʙʙurī hastand va na xohoni fasod. Va sarançomi nek az oni parhezgoron ast
Har kas, ki kori neke ʙa çoj orad, ʙehtar az on muzd joʙad va har ki gunohe kunad, pas onho, ki gunoh kardaand, ʙa andozai amalaşon çazo doda şavand
On kas, ki Qur'onro ʙar tu farz kardaast, turo ʙa va'dagohat ʙozmegardonad. Bigū: «Parvardigori man ʙehtar medonad, ki cī kase ʙar rohi rost ast va cī kase dar gumrohii oşkor ast»
Agar rahmati Parvardigorat naʙud, umedi onro nadoştī, ki in kitoʙ ʙar tu doda şavad. Pas naʙojad puştiʙoni kofiron ʙoşī
Pas az on, ki ojathoi Xudo ʙar tu nozil şud, turo az on ʙeroh nakunand. Mardumro ʙa sūi Parvardigorat ʙixon va az muşrikon maʙoş
Bo Xudoi jakto xudoi digarero maxon. Heç xudoe ƣajrn Ū nest. Har cize noʙud şudanī ast ƣajri zoti Ū. Farmon, farmoni Ūst va hama ʙa nazdi ū ʙozgardonida şaved
Alif, lom, mim
Ojo mardum mepindorand, ki «Imon ovardaem». megūjandu, ʙe imtihonu sançiş guzoşta meşavand
Alʙatta mardumero, ki peş az onho ʙudand, ozmudem, to Xudo kasonero, ki rost guftaand, ma'lum dorad va durūƣgūjonro çudo kunad
Ojo onhoe, ki sodirkunandai gunoh meşavand, pindoştaand, ki az Mo megurezand? Cī ʙad hukm mekunand
Har kas, ki ʙa didori Xudo ū med medorad, ʙidonad, ki va'dai Xudo omadanist va Ū şunavovu donost
Har kī cihod kunad, ʙa naf'i xud kardaast, zero Xudo az hamai çahonijon ʙeehtijoç ast
Gunohoni ononro, ki imon ovardand va korhoi şoista kardand, nest mekunem va ʙehtar az on cī amal kardaand, mukofotaşon medihem
Ba odami suporiş kardem, ki ʙa padaru modari xud nekī kunad. Va agar on du ʙikūşand, ki tu cizero, ki ʙa on ogoh nesti, şariki Man qaror dihī, ito'ataşon makun. Bozgaşti hamai şumo ʙa sūi Man ast va şumoro ʙa korhoe, ki mekardaed, ogoh mekunam
Kasonero, ki imon ovardand va amalhoi şoista kardand, dar gurūhi solehon darovardem
Ba'ze az mardum megūjand: «Ba Xudo imon ovardaem. Va cun dar rohi Xudo ozore ʙuʙinand, on ozorro cun azoʙi Xudo ʙa şumor meovarand. Va cun az sūi Parvardigori tu madade rasad, megūjand: «Mo niz ʙo şumo ʙudem». Ojo Xudo ʙa on cī dar dilhoi mardumi çahon meguzarad, ogohtar nest
Alʙatta, Xudo medonad, ki mū'minon cī kasonand va munofiqon cī kason
Kofiron ʙa mū'minon guftand: «Ba rohi mo ʙijoed, ʙori gunohaton ʙar gardani mo. Hol on ki inho ʙori gunohi kasero ʙar gardan naxohand girift va durūƣ megūjand
Balki ʙori gunohi xud va ʙorhoe ʙo ʙori xud ʙar gardan xohand guzoşt va dar rūzi qijomat ʙa saʙaʙi durūƣhoe, ki ʙar ham meʙoftaand, ʙozxost xohand şud
Mo Nūhro ʙar mardumaş ʙa pajomʙarī firistodem. Ū hazor solu pançoh sol kam dar mijoni onon ʙizist. Va cun mardume zolim ʙudand, tūfonaşon furū girift
Ū va kasonero, ki dar kiştī ʙudand, naçot dodem va on tūfonro nişoni iʙrate ʙaroi çahonijon gardonidem
Va niz Iʙrohimro ʙa pajomʙarī firistodem, on goh ki ʙa mardumaş guft: «Xudoi jaktoro ʙiparasted va az Ū ʙitarsed. In ʙarojaton ʙehtar ast, agar mardume dono ʙoşed
Şumo ƣajri Xudoi jakto ʙutonero meparasted va durūƣhoi ʙuzurg mepardozed. Onhoe, ki ƣajri Xudoi jakto meparasted, nametavonand şumoro ruzī dihand. Az Xudoi jakto rūzī ʙiçūed va Ūro iʙodat kuned va şukr gūed, zero ʙa sūi Ū ʙozgardonida meşaved»
Agar şumo takziʙ mekuned (durūƣ meʙarored), mardumone ham, ki peş az şumo ʙudand, takziʙ mekardand. Va ʙar ūhdai pajomʙar ƣajri taʙliƣe ravşangar cizi digare nest
Ojo nameʙinand, ki Xudo cī guna maxluqro meofarinad va pas az nestī ʙozaş megardonad? In kor ʙar Xudo oson ast
Bigū: «Dar zamin sajr kuned va ʙingared, ki cī guna Xudo mavçudotro ofarida. Sipas ofarinişi oxirinro padid meovarad. Zero Xudovand ʙar har cize tavonost
Har kiro ʙixohad, azoʙ mekunad va ʙar har kī xohad, rahmat meovard va ham ʙa nazdi Ū ʙozgardonida meşaved
Şumo nametavoned az Xudo ʙigurezed, na dar zamin va na dar osmon va şumoro ƣajri Ū heç korsozu jovare nest!»
Va onon, ki ʙa ojoti Xudo va didori Ū imon nadorand, az rahmati man noumedand va onhoro azoʙe dardovar ast
Çavoʙi qavmi ū in ʙud, ki guftand: «Ūro ʙikuşad jo ʙisūzoned». Va Xudojaş az otaş naçot dod. Va dar in ʙaroi mū'minon iʙrathost
Guft: «Şumo ʙutonero ʙa çoi Xudoi jakto ʙa xudoī giriftaed to dar in zindagonii dunjo mijonaton dūstī ʙoşad, vale dar rūzi qijomat munkiri jakdigar meşaved va jakdigarro la'nat mekuned va çojaton dar otaş ast va heç jovare nadored
Lut ʙa Ū imon ovard va guft: «Man ʙa sūi Parvardigoram muhoçirat (tarki vatan) mekunam, zero Ū pirūzmandu hakim ast!»
Va Ishoqu Ja'quʙro ʙa ū ʙaxşidem va dar farzandoni ū pajomʙarivu kitoʙ nihodem. Va muzdaşonro dar dunjo dodem va ū dar oxirat az solehon ast
Va Lutro pajomʙarī dodem. Ba qavmi xud guft: «Şumo kore ziştro peşa kardaed, ki heç jak az mardumi çahon peş az şumo cunin namekardaast
Ojo ʙo mardon meomezed va rohzanī mekuned va dar maxfili xud korhoi nopisand mekuned?» Çavoʙi qavmaş in ʙud, ki guftand: «Agar rost megūī, azoʙi Xudoro ʙar sari mo ʙijovar!»
Guft: «Ej Parvardigori man, maro ʙar mardumi taʙaxkor (rasodkor) nusrat deh!»
Cun firistodagoni Mo Iʙrohimro muƶda ovardand, guftand: «Mo mardumi in deharo halok xohem kard, ki mardume zolim hastand»
Guft: «Lut dar on çost». Guftand: «Mo ʙehtar medonem, cī kase dar on çost. Ū va xonadonaşro, ƣajri zanaşro, ki dar hamon ço xohad mond, naçot medihem»
Cun firistodagoni Mo nazdi Lut omadand, ƣamgin şud va dar ƣami koraşon ʙimond. Guftand: «Matars va ƣamgii maʙoş, tuvu xonadonatro, ƣajri zanatro, ki dar hamon ço xohad mond, naçot medihem
Mo ʙa mardumi in deha ʙa saʙaʙi fisqe, ki mekunand, az osmon azoʙ nozil mekunem»
Alʙatta az on deha ʙaroi xiradmandon iʙrate ravşan ʙar çoj guzoştem
Va ʙarodaraşon Şu'ajʙro ʙa Madjan firistodem. Guft: «Ej qavmi man, Xudoro ʙiparasted va ʙa rūzi qijomat umedvor ʙoşed va dar zamin ʙa taʙahkorī makūşed
Pas takziʙaş kardand (durūƣaş ʙarovardand) da zilzila ononro furū girift va dar xonahoi xud ʙar çoj murdand
Va Odu Samudro halok kardem. Va in az maskanhojaşon ʙarojaton oşkor ast. Şajton korhojaşonro dar nazaraşon ʙijorost va ononro az roh ʙozdoşt. Va hol on ki mardume sohiʙi aqlu xuş ʙudand
Va niz Qorunu Fir'avn va Homonro, ki Mūso ʙo dalelhoi ravşani xud nazdi onho omad. Onho dar zamin sarkaşī mekardand, vale natavonistand az Xudo ʙigurezand
Hamaro ʙa gunohaşon furū giriftem: ʙar ʙa'ze ʙodhoi regʙor firistodem, ʙa'zero farjodi saxt furū girift, ʙa'zero dar zamin furū ʙurdem, ʙa'zero ƣarq soxtem. Va Xudo ʙa onho sitam namekard, onho xud ʙa xudaşon sitam karda ʙudand
Misoli onon, ki ƣajri Xudoro avlijo giriftand, misli ankaʙut (tortanak) ast, ki xonae ʙisoxt. Va koş medonistand, alʙatta susttarin xonaho xonai ankaʙut ast
Xudoj jakto medrnad, ki cī cizhoro ʙa çoi Ū ʙa xudoi mexonand va Ūst ƣoliʙu hakim
In misolhoro ʙaroi mardum meorem va onro faqat donojon darmejoʙand
Xudo osmonhovu zaminro ʙa rostī ʙijofarid va dar in iʙratest ʙaroi mū'minon
Har ciro az in kitoʙ ʙar tu vahj şudaast, tilovat kun. Va namoz ʙigzor, ki namoz odamiro az fahşovu munkar ʙozmedorad va zikri Xudo ʙuzurgtar ast va Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast
Bo ahli kitoʙ ʙa nekūtarin tarze ʙahs kuned. Magar ʙo onho, ki sitam peşa kardand. Va ʙigūed: «Ba on cī ʙar mo nozil şuda va on cī ʙar şumo nozil şudaast, imon ovardem. Va Xudoi movu Xudoi şumo jakest va mo dar ʙaroʙari Ū gardan nihodaem»
Hamcunon in kitoʙro ʙar tu nozil kardem va ahli kitoʙ ʙa on imon meovarand va az inho niz kasone ʙa on imon meovarand va ƣajri kofiron kase ojoti Moro inkor namekunad
Tu peş az Qur'on heç kitoʙero namexondī va ʙa dasti xud kitoʙe namenaviştī. Agar cunon ʙud, ahli ʙotil ʙa şak aftoda ʙudand
Balki Qur'on ojotest ravşan, ki dar sinai ahli doniş çoj dorad. Va ojoti Moro sitamkoron inkor mekunand
Va guftand: «Caro az çoniʙi Parvardigoraş ojote ʙar ū nozil nameşavad?» Bigū: «Ojot dar nazdi Xudost va man ʙimdihandae oşkor hastam»
Ojo onhoro kifoja nest, ki ʙar tu kitoʙ firistodaem va ʙar onho xonda meşavad. Dar in kitoʙ ʙaroi mū'minon rahmatu pand ast
Bigū: «Xudo ʙa guvohī mijoni manu şumo kofist. On ciro, ki dar osmonhovu zamin ast, medonad. Kasone, ki ʙa ʙotil garavidand va ʙa Xudo kofir şudand, zijonkoronand»
Az tu ʙa şitoʙ azoʙro metalaʙand. Agar onro zamone mu'ajjan naʙud, ʙar onho meomad. Va nogahon va ʙe on, ki xaʙar şavand, ʙar onho furud xohad omad
Az tu ʙa şitoʙ azoʙro metalaʙand, hol on ki çahannam ʙar kofiron ihota dorad
Rūze, ki azoʙ az ʙoloi saru zeri poj onhoro dar ʙar girad va Xudo ʙigūjad: «Ba xotiri amalhoe, ki mekarded, inak azoʙro ʙicaşed!»
Ej ʙandagoni man, ki ʙa man imon ovardaed, zamini man vase' ast, pas tanho Maro ʙiparasted
Har kase caşandai ta'mi marg ast. Va ʙa sūi Mo ʙozgardonida şaved
Kasonero, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, dar ƣurfahoi ʙihişt çoj dihem. Az zeri on çūjhoi oʙ ravon ast. Dar on ço çovidona ʙimonand. Amalkunandagonro cī nekū muzdest
onho, ki saʙr varzidand va ʙar Parvardigoraşon tavakkal mekunand
Cī ʙisjor çunʙandagone, ki tavoni tahsili rūzii xud nadorand va Xudo onhoro va şumoro rūzī medihad. Va Ū şunavovu donost
Agar az onho ʙipursī: «Cī kase osmonhovu zaminro ofarida va oftoʙu mohro rom kardaast?» Xohand guft: «Xudoi jakto». Pas az cī saʙaʙ aqida digargun mekunand
Xudo rūzii har jak az ʙandagonaşro, ki ʙixohad, farovon mekunad jo ʙar ū tang megirad. Zero Xudo ʙa hama ciz donost
Agar az onho ʙipursī: «Cī kase az osmon ʙoron firistod va zamin murdaro ʙa on zinda kard?» Xohand guft: «Xudo jakto». Bigū; «Şukr Xudorost!» Vale ʙeştarinaşon darnamejoʙand
Zindagonii in dunjo lahvu la'aʙ (ʙozī) ast. Agar ʙidonand, çaxoni oxirat çahoni zindagonist
Cun ʙa kiştī nişastand, Xudoro ʙo ixlos iltiçovu iʙodat kunand va cun naçotaşon dod va ʙa xuşkī ovard, şirk ovarand
to ne'matero, ki ʙa onon ato karda ʙudem, kufron kunand va ʙarxurdor şavand. Ba zudi xohand donist
Ojo nadonistaand, ki haramro çoi amni mardum qaror dodem, hol on ki mardum dar atrofaşon ʙa asorat girifta meşavand? Ojo ʙa ʙotil imon meovarand va ne'mati Xudoro kufron mekunand
Pas kist sitamkortar az on, ki ʙar Xudo durūƣ meʙandad jo ʙa hangome ki haq ʙa sūi ū ojad, takziʙaş mekunad (durūƣ meşumorad)? Ojo dar çahannam çojgohe ʙaroi kofiron nest
Kasonero, ki dar rohi Mo çihod kunand, ʙa rohhoi xud hidojataşon mekunem va Xudo ʙo nekūkoron ast
Alif, lom, mim
Rumijon maƣluʙ şudand
dar nazdiki in sarzamin va pas az maƣluʙ şudan ʙori digar ƣoliʙ xohand şud
dar muddati cand sol. Farmon, farmoni Xudost, cī peş az pirūzī va cī ʙa'd az on. Va dar on rūz mū'minon şodmon meşavand
ʙa jorii Xudo. Xudo har kasro, ki ʙixohad, jorī mekunad, zero ƣoliʙu mehruʙon ast
Xudo va'da dodaast, ʙa va'dai xud xilof nakunad, vale ʙeştari mardum namedonand
Onon ʙa zohiri zindagii dunjo ogohand va az oxirat ʙexaʙarand
Ojo ʙo xud nameandeşand, ki Xudo osmonhovu zaminro va har cī dar mijoni onhost, ʙa haq va to muddate mahdud, ofaridaast? Va ʙisjore az mardum ʙa didori Parvardigoraşon imon nadorand
Ojo dar zamin namegardand, to ʙingarand, ki cī guna ʙudaast oqiʙati kasone, ki peş az onho zistaand? Kasone, ki tavonaşon ʙeştar ʙudaast va zaminro ʙa şudgor zadan zeru rū karda va ʙeştar az inho oʙodaş soxta ʙudand va pajomʙarone ʙo mū'çizaho ʙar onho firistoda şuda ʙud. Xudo ʙa onho zulm namekard, onon xud ʙa xudaşon zulm mekardand
Sipas oqiʙati on kason, ki korhoi ʙad kardand, noguvortar ʙud. Zero inho ojoti Xudoro durūƣ ʙarovardand va onhoro ʙa masxara giriftand
Xudo mavçudotro meofarinad, on goh digar ʙora ʙozmegardonad, on goh hama ʙa sūi Ū ʙozgardonda meşaved
Rūze, ki qijomat ʙarpo şavad, gunohkoron hajratzada ʙimonand
Onhoro az mijoni ʙutonaşon şafe'one (naçotdihandae) nest. Va digar ʙa ʙutoni xud ʙovar nadorand
Va cun qijomat ʙarpo şavad, dar on rūz az jakdigar cudo şavand (mū'minon az kofiron)
Ammo onho, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, dar çannat ʙa şodmonī ʙarxūrdorand
Va ammo onhoe, ki kofir şudaand va ojoti Moro durūƣ meʙarorand va didori oxiratro durūƣ mepindorand, hamaro dar azoʙ hozir orand
Xudoro ʙisitoed, ʙa on hangom ki ʙa şaʙ darmeoed va ʙa on hangom ki ʙa suʙh darmeoed
Şukr Ūrost dar osmonhovu zamin, ʙa hangomi şaʙ va ʙa hangome ki ʙa nimrūz merased
Zindaro az murda ʙerun orad va murdaro az zinda. Va zaminro pas az murdanaş zinda mesozad va şumo niz incunin az gūrho ʙerun meşaved
Az nişonahoi qudrati Ūst, ki şumoro az xok ʙijofarid to inson şuded va ʙa har sū parokanda gaşted
Va az nişonahoi qudrati Ūst, ki ʙarojaton az çinsi xudaton hamsarone ofarid, to ʙa onho oromiş joʙed va mijoni şumo dūstivu mehruʙonī nihod. Dar in iʙrathoest ʙaroi mardume, ki tafakkur mekunand
Va az nişonahoi qudrati Ūst ofarinişi osmonhovu zamin va gunogunii zaʙonhovu ranghojaton. Dar in iʙrathoest ʙaroi donojon
Va az nişonahoi qudrati Ū xoʙidani şumost dar şaʙ va rūz ʙa talaʙi rūzī ʙarxostani şumost. Dar in iʙrathoest ʙaroi mardume, ki meşunavand
Va az nişonahoi qudrati Ūst, ki ʙarqro ʙa qasdi ʙimu umed ʙa şumo menamojonad. Va az osmon ʙoron mefiristad to zamini murdaro ʙa on zinda sozad. Dar in iʙrathoest ʙaroi kasone, ki ʙa aql darmejoʙand
Va az nişonahoi qudrati Ūst, ki osmonu zamin ʙa farmoni Ū ʙarpoj istodaand. Sipas vaqte, ki şumoro az zamin faro mexonad, şumo az zamin ʙerun meoed
Az oni Ūst har cī dar osmonhovu zamin ast va hama farmonʙardori Ū hastand
Ūst, ki mavçudotro meofarinad, sipas onhoro ʙozmegardonad. Va in kor ʙar Ū osontar ast. Ūrost sifati ʙartarī dar osmonhovu zamin va Ūst ƣoliʙu hakim
Baroi şumo az xudaton misole meovarad: magar ʙandagonaton dar on cī ʙa şumo rūzī dodaem, ʙo şumo şarik hastand, to dar mol ʙo şumo ʙaroʙar ʙoşand va hamcunon ki şumo ozodon az jakdigar metarsed, az onho ham ʙimnok ʙoşed? Ojotro ʙaroi mardume, kn aql mekunand, in tavr tafsil medihem
Ore, sitamkoron ʙe heç donişe az havoi nafsi xud pajravī kardaand. Onro, ki Xudo gumroh kardaast, cī kase hidojat mekunad? Onhoro heç jovare nest
Ba jaktoparastī rūj ʙa din ovar. Fitratest, ki Xudo hamaro ʙa on fitrat ʙijofaridaast va dar ofarinişi Xudo taƣjire nest. Dini poku pojdor in ast. Vale ʙeştari mardum namedonand
Ba Ū ʙozgarded va az Ū ʙitarsed va namoz ʙiguzored va az muşrikon naʙoşed
Az onon maʙoşed, ki dini xudro pora-pora kardand va firqa-firqa şudand va har firqae ʙa har cī doşt, dilxuş ʙud
Cun ʙar odamijon zijone rasad, Parvardigoraşonro ʙixonand va ʙa dargohi Ū tavʙa kunand va cun rahmati xud ʙa onho ʙicaşonad, gurūhero ʙinī, ki ʙa Parvardigoraşon şirk meovarand
Pas ne'matero, ki ʙa onho dodaem, noşukrī kunand, Aknun mutamatte' (ʙahramand) şaved, ʙa zudi, ki xohed donist
Ojo ʙarojaşon dalele nozil kardem, to az cize, ki ʙo Xudo şarik mesozand, suxan gufta ʙoşad
Cun ʙa mardum rahmate ʙicaşonem, şodmon meşavand va cun ʙa saʙaʙi korhoe, ki kardaand, rançe ʙa onho rasad, nogahon noumed megardand
Ojo nameʙinand, ki Xudo rūzii har kasro, ki ʙixohad, farovon mekunad jo ūro tangrūzī mesozad? Dar in iʙrathoest ʙaroi mardume, ki imon meovarand
Haqqi xeşovandonu miskin va dar roh mondaro ado kun. In ʙehtar ast ʙaroi kasone, ki xuşnudii Xudoro meçūjand va onho naçotjoftagonand
Mole, ki ʙa riʙo medihed, to dar amvoli mardum afzun şavad, nazdi Xudo heç afzun nameşavad va mole, ki ʙaroi xuşnudii Xudo az ʙoʙati zakot medihed, zijod şavad, kasone ki cunin kunand, mukofoti muzo'af (ducand) dorand
Xudost, on ki şumoro ʙijofarid, sipas rūzī dod, sipas memironad, sipas zinda mekunad. Ojo kasone, ki şariki Xudo mesozed, heç az in korho tavonand? Pok ast Ū va az har cī ʙarojaş şarik meovarand, ʙartar (ʙolotar) ast
Ba saʙaʙi amalhoi mardum fasod dar xuşkivu darjo oşkor şud, to ʙa onon çazoi ʙa'ze az korhojaşonro ʙicaşonad; şojad, ki ʙozgardand
Bigū: «Dar zamin ʙigarded va ʙingared, ki oqiʙati peşinijon ki ʙeştarinaşon az muşrikon ʙudand, cī guna ʙudaast»
Ba dini poki pojdor rūj ʙijovar, peş az on ki rūze faro rasad, ki az amri Xudo ʙozgaştanaş naʙoşad. Dar on rūz mardum du gurūh şavand
kasone, ki kofir ʙoşand, kufraşon ʙa zijonaşon ʙoşad va onho, ki kore şoista karda ʙoşand, ʙaroi xud podoşe (mukofoti) nekū omoda kardaand
to kasonero, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, az fazli xud muzd dihad. Zero Xudo kofironro dūst nadorad
Va az nişonahoi qudrati Ū on, ki ʙodhoi muƶdadihandaro mefiristad, to rahmati Xudro ʙa şumo ʙicaşonad va to kiştiho ʙa farmoni Ū ravon ʙoşand va az fazli Ū rūzī ʙiçūed. Şojad, ki şukr gūed
Va peş az tu pajomʙaronero ʙar qavmaşon firistodem. Onon ʙo dalelhoi ravşani xud nazdaşon omadand. Va Mo az kasone, ki gunoh kardand, intiqom giriftem va jorī dodani mū'minon ʙar ūhdai Mo ʙud
Xudost, ki ʙodhoro mefiristad, to aʙrhoro ʙarangezad va cunon ki xohad, ʙar osmon pahn kunad va onro pora-pora kunad va ʙinī, ki ʙoron az daruni aʙrho ʙerun meojad. Va cun ʙoronro ʙa har kī xohad az ʙandagonaş ʙirasonad, şodmon şavand
agarci peş az on ki ʙoron ʙar onho ʙiʙorad, noumed ʙudaand
Pas ʙa osori rahmati Xudo ʙingar, ki cī guna zaminro pas az murdanaş zinda mekunad. Cunin Xudoe zindakunandai murdagon ast va ʙar har kore tavonost
Va agar ʙode ʙifiristem, ki kiştahoro zard ʙuʙinand az on pas hama kofir şavand
Tu nametavonī murdagonro şunavo sozī va agar inho niz az tu ʙozgardand, ovozi xudro ʙa – gūşi on karon narasonī
Tu hidojatkunandai noʙinojon az gumrohijaşon nestī. Tu sadojatro tanho ʙa gūşi kasone merasonī, ki ʙa ojoti Mo imon ovardaand va taslim şudaand
Xudost, ki şumoro notavon ʙijofarid va pas az notavonī ʙoquvvat soxt, on goh pas az ʙoquvvatī notavonivu pirī ovard. Har cī ʙixohad, meofarinad va Ū donovu tavonost
Rūze, ki qijomat ʙarpo şavad, kofiron savgand xūrand, ki zijoda az soa'te dar gūr naoromidaand. Ore, incunin az haq kaçrav meşudand
Onon, ki donişu imon doda şudaand, gūjand: Şumo muvofiqi kitoʙi Xudo to rūzi qijomat dar gūr oramidaed va in rūzi qijomat ast va şumo namedonistaed»
Dar in rūz uzrxohii sitamkoron ʙa holaşon naf' nadihad va az onho naxohand, ki tavʙa kunand
Mo dar in Qur'on ʙaroi mardum har guna masal ovardaem. Va cun ojae ʙarojaşon ʙijovarī, kofiron xohand guft: «Şumo ʙehudagūjone ʙeş nested!»
Incunin Xudo ʙar dilhoi kasone, ki az donoī ʙeʙahraand, mūhr menihad
Pas saʙr kun, ki va'dai Xudo haq ast. Maʙod; onon, ki ʙa marhalai jaqin narasidaand, turo ʙesuʙotu ʙezoʙita gardonand
Alif, lom, mim
Inho ojahoi kitoʙi hikmatomez ast
Nekūkoronro hidojatu rahmatest
onon, ki namoz meguzorandu zakot medihand va ʙa oxirat jaqin dorand
Inho az çoniʙi Parvardigoraşon hidojat joftaand va inho naçotjoftagonand
Ba'ze az mardum xaridori suxanoni ʙehudaand, to ʙa nodonī mardumro az rohi Xudo gumroh kunand va Qur'onro ʙa masxara megirand. Nasiʙi inho azoʙost xorkunanda
Va cun ojoti Mo ʙar onho xonda şavad, ʙo xudpisandī rūj ʙargardonand, cunon ki gūī naşunidaand. Jo monandi kase, ki gūşhojaş sangin (vaznin) şuda ʙoşad. Ūro ʙa azoʙe dardovar muƶda deh
Nasiʙi onon, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, ʙoƣhoi purne'mati ʙihişt ast
Dar on ço çovidonand, va'dai Xudo rost ast. Ū ƣoliʙu hakim ast
Osmonhoro ʙe heç sutune, ki ʙuʙined, ʙijofarid va ʙar rūi zamin kūhhoro ʙijafkand, to nalarzonadaton va az har guna çunʙandae dar on ʙiparokand. Va az osmon oʙ firistodem va dar zamin har guna gijohi nekūe rūjonidem
In ofarinişi Xudost. Pas ʙa Man nişon dihed onho, ki ƣajri Ū hastand, cī ofaridaand. Balki zolimoni dar gumrohii oşkore hastand
Alʙatta ʙa Luqmon hikmat dodemu guftetm: «Xudoro şukr gūj, zero har kī şukr gūjad, ʙa naf'i xud şukr gufta va har kī noşukrī kunad, Xudo ʙenijozu (ʙeehtijoç) sitoiş kardanist!»
Va Luqmon ʙa pisaraş guft va ūro pand medod, ki ej pisaraki man, ʙa Xudo şirk majovar, zero şirk zulmest ʙuzurg
Odamiro dar ʙorai padaru modaraş suporiş kardem. Modaraş ʙa ū tomila şud va har rūz notavontar meşud va pas az du sol az şiraş ʙozgirift. Va suporiş kardem, ki Marovu padaru modaratro şukr gūj, ki ʙozgaşti tu nazdi man ast
Agar on du ʙa kūşiş az tu ʙixohand, to cizero, ki namedonī cist, ʙo Man şarik gardonī, ito'ataşon nakun. Dar dunjo ʙo onho ʙa tarife pisandida zindagī kun va xud rohi kasonero, ki ʙa dargohi Man ʙozmegardand, dar peş gir. Bozgaşti hamai şumo ʙa sūi Man ast va Man az korhoe, ki mekardaed, ogohaton mekunam
Ej pisaraki man! «Agar amal ʙa qadri jak donai xardal dar daruni xarsange jo dar osmonho jo dar zamin, ʙoşad, Xudo ʙa hisoʙaş meovarad, ki Ū zarraʙinu ogoh ast
Ej pisaraki man! Namoz ʙiguzor va amr ʙa ma'rufu nahj az munkar kun va ʙar har cī ʙar tu rasad, saʙr kun, ki in az korhoest, ki naʙojad dar onho ʙeparvoī kard
Ba takaʙʙur az mardum rūj magardon va ʙa xudpisandī ʙar zamin roh marav, zero Xudo heç takaʙʙuri faxrfurūşero dūst nadorad
Dar raftorat rohi mijonaro ʙarguzin va ovozatro furud or, ja'ne ʙalandi ʙehad nakun, zero noxuştarini ovozho ovozi xaron ast
Ojo nadidaed, ki Xudo har ciro, ki dar osmonhovu zamin ast, romi şumo kardaast va ne'mathoi xudro cī oşkoru cī pinhon ʙa tamomī ʙar şumo ato kardaast? Va ʙa'ze az mardum ʙe heç donişe jo rohnamoevu kitoʙi ravşane dar ʙorai Xudo çidol (ʙahs) mekunand
Va cun ʙa onho ʙigūjand: «Ba on cī Xudo nozil kardaast, pajravī kuned», gūjand: «Na! Mo az dine, ki padaroni xudro ʙar on joftaem, pajravī mekunem». Agarci şajton ʙa azoʙi otaşaşon da'vat karda ʙoşad
Har kī rūi xud ʙa Xudo kunad va nekūkor ʙoşad, alʙatta ʙa dastgirai ustuvore çang zadaast va pojoni hamai korho ʙa sūi Xudost
On kas, ki kofir şudaast, kufraş turo ƣamgin nasozad. Bozgaştaşon nazdi Most. Pas ʙa korhoe, ki kardaand, ogohaşon mekunem. Zero Xudo ʙa on cī dar dilho meguzarad, ogoh ast
Andake komjoʙaşon mesozem, sipas ʙa ʙecoragī ʙa azoʙi saxtaşon mekaşonem
Agar az onho ʙipursī: «Cī kase osmonhovu zaminro ofaridaast?» Xohand guft: «Xudo». Bigū: «Şukr Xudoro!» Balki ʙeştaraşon nodonand
Az oni Xudost on cī dar osmonhovu zamin ast va Xudo ʙenijozu sutudanist! (şukr guftanist)
Va agar hamai daraxtoni rūi zamin qalam şavand va dare murakkaʙ (rang) va haft darjoi digar ʙa madadaş ʙijojad, suxanoni Xudo pojon namejoʙad. Va Xudo pirūzmandu hakim ast
Ofarinişi hamai şumo va ʙoz zinda kardanaton tanho monandi zinda kardani jak tan ast Alʙatta Xudo şunavovu ʙinost
Ojo nadidaī, ki Xudo az şaʙ kam mekunadu ʙa rūz meafzojad va az rūz kam mekunadu ʙa şaʙ meafzojad va oftoʙu mohro romi xud soxt, ki har jak to zamone mu'ajjan dar harakat ast? Va Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast
In ʙa on saʙaʙ ast, ki Xudoi jakto haq ast va har cī ʙa ƣajri Ū mexonand, ʙotil ast va Xudost ʙalandmartaʙavu ʙuzurgvor
Ojo nadidaī, ki kiştī ʙa ne'mati Xudo dar darjo ravon meşavad, to Xudo ʙa'ze az ojoti qudrati xudro ʙa şumo ʙinamojonad? Dar in ʙaroi mardumi saʙrkunandai şukrguzor iʙrathost
Va cun mavçhoi azim monandi aʙrho onhoro furū pūşad, Xudoro az rūi ixlos dar dil ʙixonand. Va cun naçotaşon dihad va ʙa xuşkī ʙarad, ʙa'ze ʙa ahdi xud vafo kunand. Va çuz ƣaddoroni (ʙevafojoni) kofiri ne'mat ojoti Moro inkor nakunand
Ej mardum, az Parvardigoraton ʙitarsed va az rūze, ki heç padare çazoi farzandro ʙa ūhda nagirad va heç farzande çazoi padarro ūhdador naşavad, ʙitarsed. Va'dai Xudo haq ast. Zindagii dunjo fireʙaton nadihad va niz şajtoni fireʙkor ʙa karami Xudo fireʙaton nasozad
Xudost, ki medonad, ki qijomat cī vaqt meojad. Ūst, ki ʙoron meʙoronad va az on cī dar şikamhoi zanhoi homila ast, ogoh ast. Va heç kas namedonad, ki fardo cī ciz ʙa dast xohad ovard va kase namedonad, ki dar kadom zamin xohad murd. Xudo donovu ogoh ast
Alif, Lom, Mim
Nozil şudani in kitoʙ, ki dar on heç şakke nest, az çoniʙi Parvardigori çahonijon ast
Ojo megūjand: «(Qur'onro) xudaş ʙoftaast?» Na, suxanest ʙarhaq az çoniʙi Parvardigorat, to mardumero, ki peş az tu ʙimdihandae nadoştaand, tarsonī. Şojad ʙa rohi hidojat ravand
Xudost, ki osmonhovu zaminro va on cī mijoni onhost, dar şaş rūz ʙijofarid va on goh ʙa arş pardoxt. Şumoro çuz Ū korsozu şafe'e nest. Ojo pand namegired
Korro az osmon to zamin somon medihad. Sipas dar rūze, ki, miqdori on hazor sol ast, cunon ki meşumored, ʙa sūi Ū ʙolo meraved
Ūst, ki donoi nihonu oşkor ast. Pirūzmandu mehruʙon ast
On kī har ciro ofarid, ʙa nekūtarin vaçh ofarid va xilqati ofaridani insonro az gil oƣoz kard
Sipas nasli ūro az usorai (şirai) oʙe ʙeqadr padid ovard
On goh, a'zoi ū rost kard va az rūhi xud dar on ʙidamid. Va ʙarojaton gūşu caşmho va dilho ofarid. Cī andak şukr megūed
Va guftand: «Ojo vaqte ki dar zamin nopadid şavem, ofarinişi tozae xohem joft?» Ore, onho ʙa didor ʙo Parvardigoraşon imon nadorand
Bigū: «Fariştai marg, ki muvakkal (gumoşta) ʙar şumost, şumoro memironad. Sipas ʙa sūi Parvardigoraton ʙozgardonida meşaved»
Turo iʙrat ast, on goh ki gunahkoronro dar nazdi Parvardigoraşon sarafkanda ʙinī. Gūjand: «Ej Parvardigori mo, didem va şunidem. Aknun moro ʙozgardon to kore şoista kunem, ki inak ʙa jaqin rasidaem»
Agar mexostem, hidojati har kasro ʙa ū ato mekardem, vale va'dai Man, ki çahannamro az haman çinnijonu odamijon pur mekunam, haq ast
Ba çazoi on, ki didori cunin rūzero faromūş karda ʙuded, aknun ʙicaşed. Mo niz şumoro az jod ʙurdaem. Ba sazoi korhoe, ki mekardaed, azoʙi çovidro ʙicaşed
Tanho kasone ʙa ojoti Mo imon ovardaand, ki cun ojoti Moro ʙişnavand, ʙa saçda ʙijaftand va Parvardigoraşonro ʙa pokī ʙisitojand va sarkaşī nakunand (Sacda)
Az ʙistari xoʙ pahlū tihī (ʙedorxoʙī) mekunand, Parvardigoraşonro ʙo ʙimu umed iltiço mekunand va az on cī ʙa onho dodaem, sadaqa mekunand
Va heç kas az on mukofote az xuşivu xursandī xaʙar nadorad, ki ʙa muzdi korhoi kardaaş, ʙarojaş pinhon karda şudaast
Ojo on kas, ki imon ovarda, mopandi kasset, ki fisq mevarzad? Na, ʙaroʙar nestand
Ammo onon, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, ʙa çazoi neki amalhoe, ki makardaand, manzilgohe dar ʙoƣhoi ʙihişt xohand joft
Va ammo fosiqon, manzilgohaşon otaş ast. Har goh ki ʙixohand az on ʙerun ojand, ʙori digar onhoro ʙa daruni otaş ʙozgardonand va ʙigūjandaşon: «Bicaşed azoʙi otaşero, ki durūƣaş mepindoşted!»
Va azoʙi dunjoro peş az on azoʙi ʙuzurgtar ʙa onho ʙicaşonem, şojad, ki ʙozgardand
Kist sitamkortar az on kase, ki ūro ʙa ojoti Parvardigoraş pand dihand, vale rūj gardonad? Mo az gunahkoron intiqom megirem
Haqiqatan ʙa Mūso kitoʙ dodem. Az didori ū dar şuʙha maʙoş. Va onro rohnamoi ʙanī-Isroil qaror dodem
Az mijoni on qavm peşvojone padid ovardem, ki cun saʙr peşa kardand va ʙa ojoti Mo jaqin doştand, ʙa farmoii Mo mardumro hidojat mekardand
Alʙatta Parvardigori tu dar rūzi qijomat dar on cī ixtilof mekardand, mijonaşon dovari xohad kard
Ojo on hama mardumero, ki peş az onho halok kardem va aknun inho dar xonahojaşon roh meravand, saʙaʙi hidojataşon naşud? Dar in iʙrathost, caro nameşunavand
Ojo nameʙinand, ki oʙro ʙa zamini xuşku ʙegijoh ravona mesozem, to kiştzorho ʙirūjonem va corpojon va xudaşon az on ʙixūrand? Caro nameʙinand
Megūjand: «Agar rost megūed, pirūzī cī vaqt xohad ʙud?»
Bigū: «Dar rūzi pirūzī, imon ovardani kofiron foidaaşon nadihad va mūhlataşon nadihad»
Pas az onho rūj gardon va muntazir ʙoş, ki onho niz dar intizorand
Ej pajomʙar, az Xudo ʙitars va ʙa kofironu munofiqon ito'at makun. Zero Xudo donovu hakim ast
Ba har cī az Parvardigorat ʙa tu vahj meşavad, ito'at kun. Zero Xudo ʙa on cī mekuned, ogoh ast
Va ʙar Xudo tavakkal kun, zero Xudo korsoziro ʙasanda ast
Xudo dar daruni heç mjarde du qalʙ nanihodaast. Va zanonatonro, ki modari xud mexoned, modaraton qaror nadod va farzandxondagonatonro farzandonaton nasoxt. Inho cizhoest, ki ʙa zaʙoi megūed va suxani haq az oni Xudost va Ūst, ki roh menamojad
Pisarxondagonro ʙa nomi padaraşon ʙixoned, ki dar nazdi Xudo muvofiqi insof ast. Agar padaraşonro nameşinosed, ʙarodaroni dinī va mavolii (dūstoni) şumo ʙoşand. Agar peş az in xatoe kardaed, ʙoke nest, magar on, ki ʙa qasdi dil kuned. Va Xudo ʙaxŝojandavu mehruʙon ast
Pajomʙar ʙa mū'minon az xudaşon sazovortar ast va zanonaş modaroni mū'minon hastand va dar kitoʙi Xudo xeşovandoni nasaʙī az mū'minonu muhoçiron ʙa jakdigar sazovortarand, ƣajri on, ki ʙixohed ʙa jake az dūstoni xud nekī kuned. Va in hukm dar kitoʙi Xudo maktuʙ ast
Va on hangom, ki az pajomʙaron pajmon giriftem va az tuvu az Nūh va Iʙrohim va Mūso va Iso ʙinni Marjam va az hamai onho pajmone saxt giriftem
to rostgūjonro az sidqaşon ʙipursad va ʙaroi kofiron azoʙe dardovar muhajjo kardaast
Ej kasone, ki imon ovardaed, az ne'mate, ki Xudo ʙa şumo dodaast, jod kuned, ʙa on hangom, ki laşkarho ʙar sari şumo huçum kardand va Mo ʙodro va laşkarhoero, ki namedided, ʙar saraşon firistodem va Xudo ʙa on cī mekarded, ʙino ʙud
On goh ki az samti ʙolo va az samti poin ʙar şumo toxtand, caşmho xira şud va dilho ʙa gulū rasida ʙud va ʙa Xudo gumonhoi gunogun meʙurded
Dar on ço mū'minon imtihon karda şudand va saxt takon xūrdand
Zero munofiqon va onhoe, ki dar dilhojaşon ʙemorist meguftand: «Xudo va pajomʙaraş ƣajri fireʙ ʙa mo va'dae nadodaand!»
Va gurūhe az onho guftand: «Ej mardumi Jasriʙ, in ço çoi mondanaton nest. Bozgarded». Va gurūhe az onho az pajomʙar ruxsat talaʙidand. Meguftand: «Xonahoi moro hifzkunandae nest». Xonahojaşon ʙehifzkunanda naʙud, mexostand ʙigurezand
Va agar az atrof xonahojaşonro muhosira kunand va az onho ʙixoxand, ki kofir şavand, kofir xohand şud va andake ham mūhlat ravo naxohand guzarond
Inho peş az in ʙo Xudo pajmon ʙasta ʙudand, ki dar çang ʙa duşman puşt nakunand. Xudo az pajmoni xud ʙozxost xohad kard
Bigū: «Agar az marg jo kuşta şudan ʙigureged, hargiz gurextan naf'aton nadihad. Va on goh az zindagī ƣajri andake ʙahramand naxohed şud»
Bigū: «Agar Xudo ʙarojaton qasdi ʙade doşta ʙoşad jo ʙixohad ʙa şumo rahmate arzonī dorad, kist, ki şumoro az irodai Ū nigah dorad?» Onho ƣajri Xudo ʙaroi xud dūstu madadkore naxohand joft
Xudo medonad cī kasone az şumo mardumro az çang ʙozmedorand. 'Va niz meşinosad kasonoro, ki ʙa ʙarodaroni xud megūjand: «Ba nazdi mo ʙijoed». Va ƣajri andake ʙa çang nameojand
Har cizero az şumo dareƣ medorand va çui tarsu xafv ojad, ʙinī, ki ʙa tu menigarand va caşmonaşon (az tarsi i marg) davr mezanad misli kase, ki az marg ʙehuş tuda ʙoşad, Va cun vahşat az mijon ʙirevad, az hirsi ƣanimatho ʙo zaʙoni tezi xud ʙirançonadaton. Inho imon najovardaand. Va Xudo amalhojaşonro noʙud kardaast va in kor ʙar Xudo oson ʙudaast
Mepindorand, ki laşkari kofiron naraftaast. Va agar on laşkarho ʙozmeomadand, orzu mekardand, ki koş dar mijoni a'roʙi ʙodijanişin meʙudand va hameşa az axʙori şumo mepursidand. Agar ham dar mijoni şumo meʙudand, ƣajri andake çang namekardand
Baroi şumo agar ʙa Xudo va rūzi qijomat umed medored va Xudoro farovon jod mekuned, dar simoi rasululloh muqtadoi (peşvoi) pisandidaest, meʙined
Va cun mū'minon on gurūhhoro didand, guftand: In hamon cizest, ki Xudo va pajomʙaraş ʙa mo va'da dodaand va Xudovu pajomʙaraş rost guftaand». Va imon va taslimaşon zoid şud
Az mū'minon mardone hastand, ki ʙa pajmone, ki ʙa Xudo ʙasta ʙudand, vafo kardand. Ba'ze ʙar sari pajmoni xud çon ʙoxtand va ʙa'ze caşm ʙa rohand va heç pajmoni xud digargun nakardaand
To Xudo rostgūjonro ʙa saʙaʙi rostii guftoraşon muzd dihad va munofiqonro agar xohad azoʙ kunad jo tavʙai onhoro ʙipazirad, ki Xudo ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Xudo kofironi xaşmgiriftaro ʙozpas gardonid. Inho ʙa heç ƣanimate dast najoftand. Va dar majdoni çang mū'minonro Xudo kifoja ast. Zero Xudo purtavonu ƣoliʙ ast
Az ahli kitoʙ on gurūhro, ki ʙa joriaşon ʙarxosta ʙudand, az qal'ahojaşon furud ovard va dar dilhojaşon ʙim afkand. Gurūhero kuşted va gurūhero ʙa asorat girifted
Xudo zaminu xonaho va molhojaşon va zaminhoero, ki ʙar onho poj nanihodaed, ʙa şumo meros guzoşt. Va Xudo ʙar har kore tavonost
Ej pajomʙar, ʙa zanonat ʙigū: «Agar xohoni zindagii dunjo va zinathoi on hasted, ʙijoed, to şumoro ʙahramand sozam va ʙa tarzi nekū rahojaton kunam
va agar xohoni Xudovu pajomʙari Ū va saroi oxirat hasted, Xudo ʙa nekūkoronaton podoşe (mukofote) ʙuzurg xohad dod
Ej zanoni pajomʙar, har kas az şumo kori zişti sazovori uquʙat, kunad. Xudo azoʙi ūro du ʙaroʙar mekunad. Va in ʙar Xudo oson ast
Va har kas az şumo, ki ʙa farmonʙardorii Xudo va pajomʙaraş davom dihad va kore şoista kunad, du ʙor ʙa ū mukofot dihem. Va ʙaroi ū rizqe nek omoda kardaem
Ej zanoni pajomʙaar, şumo monandi digar zanon. nested, agar az Xudo' ʙitarsed. Pas ʙa narmī suxan; nagūed, to on marde, ki dar qalʙi ū maraze hast, ʙa tama' aftad, Va suxani pisandida ʙigūed
Va dar xonahoi xud ʙimoned. Va cunon ki dar zamoni peşini çohilijat mekardand, zinathoi xudro oşkor nakuned. Va namoz ʙiguzored va zakot ʙidihed va ʙa Xudovu pajomʙaraş ito'at kuned. Ej ahli ʙajt. Xudo mexohad, palidiro az şumo dur kunad va şumoro pok dorad
On ciro dar xonahojaton az ojoti Xudo va hikmat tilovat meşavad,. jod kuned, ki Xudo ʙorikʙinu ogoh ast!»
Xudo ʙaroi, mardoni musalmon va zanoni musalmon va mardoni mū'minu zanoni mū'min va mardoni ahli to'atu zanoni ahli to'at va mardoni rostgūvu zanoni rostgūj va mardoni ʙosaʙru zanoni ʙosaʙr va mardoni xudotarsu zanoni xudotars va mardoni sadaqadihandavu zanoni sadaqadihanda va mardoni rūzadoru zanoni rūzador va mardone, ki şarmgohi xud hifz mekunand va zanone, ki şarmgohi xud hifz mekunand va mardone, ki Xudoro farovon. jod mekunand va zanone ki Xudoro farovon jod mekunand, ʙaxşoiş va muzde ʙuzurg omoda kardaast
Heç mardi mū'minu zani mū'minro narasad ki cun Xudovu pajomʙaraş dar kore hukme kardand, onhoro dar on koraşon ixtijor ʙoşad. Har ki ʙa Xudovu pajomʙaraş nofarmonī kunad, saxt dar gumrohī aftodaast
Va tu ʙa on mard, ki Xudo. ne'mataş doda ʙud va tu niz ne'mataş doda ʙudī, guftī: «Zanatro ʙaroi xud nigah dor va az Xudoj ʙitars». Dar hole ki dar dili xud on ciro Xudo oşkor soxt, maxfī doşta ʙudi va az mardum metarsidī, hol on ki Xudo az har kasi digar sazovorgar ʙud, ki az ū ʙitarsī. Pas cun Zajd az ū hoçati xud ʙarorad, ʙa hamsarii tuaş darovardem, to mū'minonro dar zanoşūī ʙo zanoni farzandxondagoni xud, agar hoçati xud az ū ʙarovarda ʙoşand, man'e naʙoşad. Va hukmi Xudovand şudanist
Bar pajomʙar dar ançom dodani on cī Xudo ʙa ū muqarrar kardaast, haraçe (gunohe) nest, hamcunon ki Xudo ʙaroi pajomʙaroni peşin niz cunin sunnate nihoda ʙud va farmoni Xudo farmonest ʙe heç zijodavu nuqson
Kasone, ki pajomhoi Xudoro merasonand va az Ū metarsand va az heç kas ƣajri Ū nametarsand, Xudo ʙaroi hisoʙ kardani amalhojaşon kofist
Muhammad padari heç jak az mardoni şumo nest. Ū rasuli Xudo va hotami (oxirini) pajomʙaron ast. Va Xudo ʙa har cize donost
Ej kasone, ki imon ovardaed, Xudoro farovon jod kuned
Va har ʙomdodu şaʙongoh tasʙehaş gūed
Ūst, ki Xud va fariştagonaş ʙar şumo durūƣ mefiristand, to şumoro az torikī ʙa ravşanī ʙarad, zero Xudovand ʙa mū'minon mehruʙon ast
Rūze, ki ʙo Ū didor kunand, durudaşon in ast: «Salom!» Va Xudo ʙarojaşon mukofote nekū omoda kardaast
Ej pajomʙar, Mo turo firistodem to şohidu muƶdadihanda va ʙimdihanda ʙoşī
Va mardumro ʙa farmoni Xudo ʙa sūi Ū da'vat kunī va caroƣe toʙnok ʙoşī
Va mū'minonro xuşxaʙar deh, ki az sūi Xudo ʙarojaşon fazilate ʙuzurg omadaast
Ba kofironu munofiqon ito'at makun va ozoraşonro tark kun va ʙar Xudo tavakkal kun, ki Xudo korsoziro kifoja ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, cun zanoni mū'minro nikoh karded, va peş az on ki ʙo onho nazdikī kuned, taloqaşon gufted, şumoro ʙar onho iddae nest, ki ʙipojand. Pas ononro hadja dihed va ʙa nekūtarin tarz rahojaşon kuned
Ej pajomʙar, Mo zanonero, ki mahraşonro dodaī va ononro, ki ʙa unvoni ƣanimathoi çangī, ki Xudo ʙa tu ato namudaast, molik şudaī va duxtari amuho va duxtari ammaho va duxtari doiho (taƣoho) va duxtari xolahoi turo, ki ʙo tu muhoçirat kardaand, ʙar tu halol kardem va niz zani mū'minero, ki xudro ʙa pajomʙar ʙaxşida ʙoşad har goh pajomʙar ʙixohad uro ʙa zanī girad. In hukmi maxsusi tust na digar mūʹminon. Mo medonem dar ʙoram zanonaşon va kanizonaşon cī hukme kardaem, to ʙaroi tu muşkilie peş najojad. Va Xudo ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Az zanoni xud har kiro xohī ʙa navʙat muaxxar (aqiʙ) dor va har kiro xohī, ʙo xud nigah dor. Va agar az onho, ki dur doştaī, jakero ʙitalaʙī, ʙar tu gunohe nest. Dar in intixoʙu ixtijor ʙojad, ki şodmon ʙoşand va ƣamgin naşavagd va az on cī hamagijaşonro ato menamoī, ʙojad, ki xuşnud gardand va Xudo medonad, ki dar dilhoi şumo cist. Va Xudost, ki donovu ʙurdʙor ast
Ba'd az in zanon heç zane ʙar tu halol nest va niz zane ʙa çoi ojaho ixtijor kardan, harcand turo az zeʙoii ū xuş ojad, ƣajri on cī ʙa ƣanimat ʙa dasti tu aftad. Va Xudo nazoratkunandai har cizest
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa xonahoi pajomʙar doxil naşaved, magar şumoro ʙa xūrdani ta'ome faro xonand, ʙe on ki muntazir ʙinşined, to ta'om hozir şavad. Agar şumoro da'vat kunand, doxil şaved, va cun ta'om xūrded, parokanda garded. Na on ki ʙaroi sargarmī suxan oƣoz kuned. Alʙatta in korho pajomʙarro ozor medihad va ū az şumo şarm medorad, Vale Xudo az guftani haq şarm namedorad. Va agar az zanoni pajomʙar cize xosted, az puşti parda ʙixohed. In kor ham ʙaroi dilhoi şumo va ham ʙaroi dilhoi onho pokdorandatar ast. Şumoro naʙojad, ki pajomʙari Xudoro ʙijozored va na on ki zanhojaşro ʙa'd az vaj hargiz ʙa zanī gired. In korho dar nazdi Xudo gunohe ʙuzurg ast
Agar cizero oşkor kuned jo maxfī dored, dar har hol Xudo ʙa har cize ogoh ast
Zanonro gunohe nest, agar dar nazdi padaru pisar va ʙarodaru ʙarodarzoda va xoharzodavu zanoni hamdin va jo kanizoni xud ʙehiçoʙ ʙoşand. Va ʙojad az Xudo ʙitarsed, ki Xudo ʙar har cize nozir ast
Xudo va fariştagonaş ʙar pajomʙar salavot mefiristand. Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙar ū salavot firisted va salom kuned, salome nekū
Har oina (alʙatta) kasonero, ki Xudo va pajomʙaraşro ozor medihand, Xudo dar dunjo va oxirat la'nat karda va ʙarojaşon azoʙe xorkunanda muhajjo kardaast
Va kasone, ki mardoni mū'minu zanoni mū'minro ʙe heç gunoxe, ki karda ʙoşand, meozorand, tūhmatu gunohi oşkorero ʙar duş mekaşand
Ej pajomʙar, ʙa zanonu duxtaroni xud va zanoni mū'minon ʙigū, ki codari xudro ʙar xud puşand. In munosiʙtar ast, to şinoxta şavand va mavridi ozor voqe' nagardand. Va Xudo ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Agar munofiqon va kasone, ki dar dilhojaşon marazest va onho, ki dar Madina şoje'a (ovoza) meparokanand, az kori xud ʙoznaistand, turo ʙar onho ƣoliʙ megardonem, to az on pas çuz andake ʙo tu dar şahr hamsoja naʙoşand
Inho la'nat şudagoizpd. Har ço jofta şavand, ʙojad dastgir gardand va ʙa saxtī kuşta şavand
In sunnati Xudovandist, ki dar mijoni peşinijon niz ʙud va dar sunnatn Xudo taƣjire naxohī joft
Mardum turo az qijomat mepursand, ʙigū: «Ilmi on nazdi Xudost». Va tu cī medonī, şojad qijomat nazdik ʙoşad
Xudo kofironro la'nat karda va ʙarojaşon otaşe sūzon muhajjo kardaast
ki dar on çovidonaand va heç dūstu jovare naxohand joft
Rūze, ki surathojaşonro (rūjhojaşonro) dar otaş ʙigardonand, megūjand: «Ej koş, Xudoro ito'at karda ʙudem va rasulro ito'at karda ʙudem!»
Va guftand: «Ej Parvardigori mo, ʙa sarvaronu ʙuzurgoni xud ito'at kardem va onon moro gumroh kardand
Ej Parvardigori mo, azoʙaşonro ducandon kun va ʙa la'nati ʙuzurge giriftoraşon soz!»
Ej kasone, ki imon ovardaed, maʙoşed monandi on kason, ki Mūsoro ozurda kardand va Xudojaş az on ajʙe, ki gufta ʙudand, pokaş soxt va nazdi Xudo oʙrūmand ʙud
Ej kasone, ki imon ovardaed, az Xudo ʙitarsed va suxani durust ʙigūed
Xudo korhoi şumoro ʙa saloh ovarad va gunohonatonro ʙiʙaxşojad. Va har kī ʙa Xudovu pajomʙaraş ito'at kunad, ʙa komjoʙii (zafari) ʙuzurge dast joftaast
Mo in amonatro ʙar osmonhovu zamin va kūhho arza doştem, az tahammuli on rūj gardondand va az on tarsidand. Inson on amonatro ʙar dūş girift, kk ū sitamkoru nodon ʙud
to Xudo mardoni munofiqu zanoni munofiq va mardoni muşriku zanoni muşrikro azoʙ kunad va tavʙai mardoni mū'minu zanoni mū'minro ʙipazirad, ki Xudo ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Sitoiş az oni Xudoest, ki har cī dar osmonhovu har cī dar zamin ast. az oni Ūst. Va dar on çahon niz sitoiş az oni Ūst va Ū hakimu ogoh ast
Har ciro, ki dar zamin furū şavad va har ciro, ki az zamin ʙerun ojad va har ciro, ki az osmon furud ojad va har ciro, ki ʙar osmon ʙolo ravad, medonad. Va Ū mehruʙonu ʙaxşojanda ast
Kofiron guftand,: «Moro qijomat naxohad omad!» Bigū: «Ore, ʙa Parvardigoram — on donoi ƣajʙ savgand, ki şumoro xohad omad. Ba qadri zarrae jo kucaktar az on va jo ʙuzurgtar az on dar osmonhovu zamin az Xudo pinhon nest va hama dar kitoʙi muʙin omadaast
to kasonero, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, muzd dihad. Baroi onhost ʙaxşoiş va rizqi nekū
Va onon, ki ʙa ojoti Mo daraftodand, to Moro ʙa notavonī orand, ʙarojaşon aeoʙest saxt dardovar
Onon, ki az doniş ʙahramandī joftaand, medonand, ki on cī az çoniʙi Parvardigorat ʙar tu nozil şuda ast, haq ast va ʙa rohi Xudoi ƣoliʙu sutudanī roh menamojad
Kofiron guftand: «Ojo mexohed ʙa marde dalolataton kunem, ki şumoro megūjad: «On goh ki porapora şaved va rez-rez, az lav ofarida xohed şud
Ojo ʙar Xudo durūƣ meʙandad, jo devona ast?» Na, onon, ki ʙa oxirat imon nadorand, dar azoʙand va saxt az roh durand
Ojo ʙa paşi rūj jo puşti sari xud az osmonhovu zamin namenigarand? Agar ʙixohem, onhoro dar zamin furū meʙarem, jo qit'ae az osmonro ʙar saraşon meafkanem. Va dar in ʙaroi har ʙandae, ki ʙa Xudo ʙozmegardad, iʙratest
Dovudro az sūi xud fazilate dodem, ki ej kūhho va ej parrandagon, ʙo ū hamovoz şaved. Va ohanro ʙarojaş narm kardem
ki zirehhoi ʙaland ʙisoz va dar ʙoftani zireh andozahoro nigah dor. Va korhoi şoista kuned, ki Man ʙa korhojaton ʙinoam
Va ʙodro romi Sulajmon kardem. Bomdodon jakmoha roh meraft va şaʙongoh jakmoha roh. Ba caşmai misro ʙarojaş çorī soxtem va gurūhe az devho ʙa farmoni Parvardigoraş ʙarojaş kor mekardand va har kī az onon sar az farmoni Mo mepecid, ʙa ū azoʙi otaşi sūzonro mecaşonidem
Baroi vaj har cī mexost, az ʙinohoi ʙaland va suratho va kosahoe cun havz va deghoi mahkami ʙarçoj, mesoxtand. Ej xonadoni Dovud, ʙaroi şukr guzorī kore kuned va andake az ʙandagoni Man şukrguzorand
Cun hukmi margro ʙar ū rondem, haşarae az haşaroti zamin mardumro ʙar margaş ogoh kard, asojaşro (jak sol) xoid. Cun furū aftod, degho darjoftand, ki agar ilmi ƣajʙ medonistand, dar on azoʙi xorkunanda namemondand
Mardumi Saʙoro dar maskanhojaşon iʙrate ʙud: du ʙūston doştand, jake az çoniʙi rost va jake az çoniʙi cap. Az on cī Parvardigoraton ʙa şumo rūzī dodaast, ʙixūred va şukri Ū ʙa çoj ovared. Şahre xuşu pokiza va Parvardigore ʙaxşojanda
Rūj gardondand. Mo niz seli vajrongarro ʙar onho firistodem va du ʙūstonaşonro ʙa du ʙūston ʙadal kardem ʙo mevae talx va şūragaz va andake sidr (nomi daraxt)
Onhoro, ki nosipos ʙudand, incunin çazo dodem, Ojo Mo ƣajri nosiposonro çazo mekunem
Mijoni onon va qarijahoe (dehahoe), ki ʙarakat doda ʙudem, dehahoe oʙodon va ʙar sari roh padid ovardem. Va manzilhoi ʙaroʙar mū'ajjan kardem. «Dar on rohho ʙoamnu osoiştagī şaʙhovu rūzho safar kuned!»
Bar xeştan sitam kardand va guftand: «Ej Parvardigori mo, manzilgohhoi moro az ham, dur gardon!» Mo niz afsonai rūzgoraşon gardonidem va saxt parokandaaşon soxtem va dar in iʙrathost ʙaroi saʙrkunandagoni şukrguzor
Şajton gumoni xudro dar ʙorai onho durust joft. Va ƣajri gurūhe az mū'minon digaron az ū pajravī kardand
Va şajtonro ʙar onon ƣoliʙijate naʙud, magar on ki mexostem ma'lum dorem, ki cī kasone ʙa qijomat imon dorand va cī kasone az on dar şak hastand. Va Parvardigori tu nigahʙoni har cizest
Bigū: «Bixoned kasonero, ki çuz Xudoi jakto xudo mepindored!» Moliki zarrae dar osmonhovu zamin nestand va dar ofarinişi on du şirkate nadoştaand va Xudoro az mijoni onho jorigare naʙudaast
Şafo'at nazdi Xudo naf' nakunad, magar dar ʙorai kase, ki Ū xud içozat dihad, Va cun ʙim az dilhojaşon ʙiravad, gūjand: «Parvardigoraton cī guft?» Gūjand: «Suxani haq guft. Va Ū ʙalandmartaʙavu ʙuzurg ast!»
Bigū: «Az osmonhovu zamin cī kase, ʙa şumo rūzī medihad?» Bigū: «Xudoi jakto». Inak movu şumo jo dar tariqi hidojat hastem jo dar gumrohii oşkor». (Saçda)
Bigū: Agar mo gunohe kunem, şumoro pursiş namekunand va agar şumo gunohe karded moro pursiş naxohand kard»
Bigū: «Parvardigori mo movu şumoro gird meovarad, sipas mijoni mo ʙa haq dovarī mekunad. Zero Ūst hukmkunandavu dono!»
Bigū: «Onhoero, ki şariki Xudo pindoşted, ʙa man nişon ʙidihed! Hargiz, Ūst Xudoi ƣoliʙu hakim!»
Turo ʙa pajomʙarī firistodem, ʙar hamai mardum; muƶdadihandavu ʙimdihanda. Vale ʙeştari mardum namedonand
Va megūjand: «Agar rost megūed, in va'da (qijomat) cī vaqt faro rasad?»
Bigū: «On rūz, ki me'ode (va'dagohi) şumost, na so'ate ta'xir kuned va na so'ate peş afted»
Va kofiron guftand: «Mo na ʙa in Qur'on imon meovarem va na ʙa kitoʙhoi peş az on!» Agar ʙuʙinī on rūz, ki sitamkoronro ʙa peşgohi Parvardigoraşon nigoh dorand, har kas gunohi xud ʙa gardani digare andozad. Zaʙunşudagon pajravon ʙa qudratmandon (sardoron) gūjand: «Agar şumo naʙuded, mo imon ovarda ʙudem»
Qudratmandon ʙa zaʙunşudagon gūjand: «Ojo az on pas, ki şumoro ʙa rohi hidojat da'vat kardand, mo şumoro ʙozdoştem? Na, şumo xud gunahkor ʙuded!»
Zaʙunşudagon ʙa qudratmandon gūjand: «Na, şumo şaʙu rūz hila mekarded, on goh ki moro farmon medoded, ki ʙa Xudoi jakto kofir şavem va ʙaroi Ū şarikone qaror dihem!» Va cun azoʙro ʙuʙinand, dar dil puşajmonī kunand. Va Mo gulhoro ʙar gardani kofiron ʙiguzorem. Ojo na cunin ast, ki dar ʙaroʙari amalhojaşon çazo doda meşavand
Mo kadom ʙimdihandae ʙa dehae firistodem, tavongaroni ʙo ajşu işrataş guftand: «Mo ʙa on cī şumoro ʙa on firistodaand, imon nameovarem»
Va guftand: «Molhovu avlodi mo az hama ʙeştar ast va kase moro azoʙ nakunad»
Bigū: «Parvardigori man ast, ki rūzii har kasro, ki ʙixohad, farovon mekunad va ʙar har kī ʙixohad, tang megirad. Vale ʙeştari mardum namedonand»
Molhovu avlodaton cize nest, ki şumoro ʙa Mo nazdik sozad. Ƣajri onhoe, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, ki muzdi inho ʙa saʙaʙi amalhojaşon du ʙaroʙar ast va emin dar ƣurfahoi ʙihişt hastand
Onhoe, ki ʙa ojoti Mo metozand va mepindorand, ki az Mo megurezand, tū'mai azoʙand
Bigū: «Parvardigori man ast, ki rūzii har kī az ʙandagonaşro, ki ʙixohad, farovon mekunad jo ūro ʙa tangī meafkanad». Va agar cize sadaqa kuned, ivazaşro xohad dod va Ū ʙehtarini rūzidihandagon ast
Rūze, ki hamaro çam' ovarad, on goh maloikaro gūjad: «Ojo inho ʙudand, ki şumoro meparastidand?»
Megūjand; «Tu pokī. Tuī valii mo, na onho. Inho çinhoro meparastidand va ʙeştarin ʙa onho imon doştand»
On rūz ʙa jakdigar heç sudu zijone natavoned rasond. Va ʙa sitamkoron gūem: «Bicaşed azoʙi otaşro, ki durūƣaş mepindoşted!»
Cun ojoti ravşani Mo ʙar onon xonda şud, guftand: «In mardest, ki mexohad şumoro az on cī padaronaton meparastidand, ʙozdorad». Va guftand: «In ƣajri durūƣe ʙa ham ʙofta cizi digare nest!» Va kasone, ki ʙa Xudo kofir şuda ʙudand, cun suxani haq ʙar onho nozil şud, guftand: «In cize ƣajri çodue oşkor nest!»
Peş az in kitoʙe, ki onro ʙixonand, ʙa onho nadodaem va peş az tu ʙimdihandae ʙar onho nafiristodaem
Va kasone, ki peş az onho ʙudand, pajomʙaronro takziʙ (durūƣ) kardaand va inho xud ʙa dahjaki on cī ʙa onho doda ʙudem, narasidaand va ʙo in hol pajomʙaroni Maro durūƣ ʙarovardand. Pas uquʙati Man cī saxt ʙud
Bigū: «Şumoro ʙa jak ciz pand mediham: du-du va jak-jak ʙaroi (iʙodati) Xudo ʙarxezed. Sipas ʙijandeşed, to ʙidoned, ki dar jori şumo devonagie nest. Ūst, ki şumoro az omadani azoʙe saxt metarsonad!»
Bigū: «Har muzde, ki az şumo talaʙidaam, az oni xudaton ʙod. Muzdi man tanho ʙar ūhdai Xudost. Ūst, ki ʙar har kore nozir ast!»
Bigū: «Parvardigori man ilhomʙaxşi suxani haq ast. Donoi ƣajʙhost!»
Bigū: «Haq (Qur'on) omad va ʙotil zohir nameşavad va ʙoznamegardad!»
Bigū: «Agar man gumroh şavam, zijonaş ʙar man ast va agar ʙa rohi hidojat ravam, ʙa on saʙaʙ ast, ki Parvardigori man ʙa man vahj mekunad. Ū şunavovu nazdik ast!»
Agar ʙuʙinī, on goh ki saxt ʙitarsand va xalosiaşon naʙoşad va az makone nazdik giriftoraşon sozand
Gūjand: «Inak ʙa rasul imon ovardem». Ammo az on çoi dur cī son ʙa on dast joʙand
Peş az in ʙa Ū kofir şuda ʙudand va ʙa gumoni xud ʙa Ū tūhmat mezadand
Mijoni onho va on orzu, ki dorand, çudoī aftod. Hamcunon ki ʙo digaron, ki cunin meandeşidand va saxt dar şuʙha ʙudand, niz cunin şud
Sitoiş az oni Xudovand ast, ofarinandai osmonhovu zamin, on ki fariştagonro rasulon gardonid. Fariştagone, ki ʙolhoe dorand, du-du va sese va cahor-cahor. Dar ofariniş har cī ʙixohad, meafzojad, zero Xudo ʙar har kore tavonost
Rahmate, ki Xudo ʙar mardum ʙikuşojad, kase natavonad, ki ʙozaş dorad. Va cun cizero dareƣ dorad, kas natavonad, ƣajri Ū, ki onro firistad. Va Ūst ƣoliʙu hakim
Ej mardum, ne'matero, ki Xudo ʙar şumo ato kardaast, jod kuned. Ojo çuz Xudo ofarinandai digare hajot, ki şumoro az osmonu zamin rūzī dihad? Xudoe ƣajri Ū nest, pas cī guna az haq ʙerohaton mekunand
Agar turo takziʙ (durūƣ) kardaand, pajomʙaronero ham, ki peş az tu ʙudaand, takziʙ kardaand va hamai korho ʙa Xudo ʙozgardonda şavad
Ej mardum va'dai Xudo haq ast. Zindagii dunjo şumoro nafireʙad va on şajtoni fireʙanda ʙa Xudo maƣruraton nagardonad
Şajton duşmani şumost. Ūro duşman gired. Ū farmonʙaroni xudro da'vat kunad to hama az duzaxijon ʙoşand
Va kofironro azoʙest saxt va ʙaroi kasone, ki imon ovardaand va kordon şoista kardaand, ʙaxşoiş va savoʙi ʙuzurgest
Ojo on ki kirdori ʙadaş dar nazaraş orosta şuda, cunon ki nekūjaş pindoşt, monandi kasest, ki cunin nest? Pas Xudo har kiro xohad, gumroh mekunad va har kiro xohad, hidojat mekunad. Naʙojad, ki çoni tu ʙa xotiri onho ducori andūh, şavad. Zero Xudo ʙa korhoe, ki mekunand, ogoh ast
Xudost, ki ʙodhoro firistod to aʙrhoro ʙironand. Va Mo onhoro ʙa sarzaminhoi murda meronem va zamini murdaro ʙa on zinda mekunem. Zinda gaştan dar rūzi qijomat niz cunin ast
Har kī xohoni izzat ast, ʙidonad, ki izzat hamagī az oni Xudost. Suxani xuşu pok ʙa sūi Ū ʙolo meravad va kirdori nek ast, ki onro ʙolo meʙarad. Va ʙaroi onon, ki az rūi makr fasodkorī mekunand, azoʙest saxt va makraşon niz az mijon ʙiravad
Xudo şumoro az xok va sipas az nutfa ʙijofarid. On goh çufthoi jakdigaraton qaror dod. Heç zane homilador nameşavad va namezojad magar ʙa ilmi Ū. Va umri har solxurdae ʙa darozo kaşad va az umri kase kam gardad, alʙatta hama dar kitoʙe navişta şudaast. Va in korho ʙar Xudo oson ast
In du darjo jakson nestand: jake oʙaş şirinu guvorost va jake şūru talx. Az har du guşti toza mexūred va az onho cizhoe ʙaroi oroişi tani xud ʙerun mekaşed. Va meʙinī kiştihoro, ki oʙro meşikofand, to şumo az fazli Xudo rūzī talaʙed va şojad, ki şukrguzor ʙoşed
Az şaʙ kam mekunadu ʙa rūz meafzojad va az rūz kam mekunadu ʙa şaʙ meafzojad va oftoʙu mohro rom kard. Har jak to zamone muajjan dar harakatand, In ast Xudo — Parvardigori şumo. Farmonravoī az oni Ūst. Cizhoero, ki ƣajri Ū ʙa xudoī mexoned, moliki pūsti mijoni donai xurmoe ham nestand
Va agar onhoro ʙixoned, sadojatonro nameşunavand va agar ʙişnavand, posuxaton nagūjand. Va dar rūzi qijomat şirk ovardanatonro inkor kunand va kas hamonandi Xudoi ogoh xaʙardorat nasozad
Ej mardum, hamai şumo ʙa Xudo mūhtoçed. Ūst ʙeehtijoçu loiqi sitoiş
Agar ʙixohad, şumoro az mijon meʙarad va mardume nav meovarad
Va in kor ʙar Xudo duşvor nest
Heç kas ʙori gunohi digarero ʙar dūş nakaşad. Va agar garonʙore kasero ʙa ʙardoştani ʙori xud farjod kunad, harcand xeşovandi ū ʙoşad, az ʙardoştani on rūj gardonad. Tu faqat kasonero metarsonī, ki az Parvardigoraşon nodida ʙimnokand va namoz meguzorand. Va har kī pok şavad, ʙaroi xud pok şuda. Va ʙozgaşti hama ʙa sūī Xudost
Noʙinovu ʙino ʙaroʙar nestand
va torikivu ravşanī
va na sojavu harorati oftoʙ
Va zindagonu murdagon ʙaroʙar nestand. Xudo har kiro xohad, meşunavonad. Va tu nametavonī suxani xudro ʙa murdagone, ki dar gūr xuftaand, ʙişnavonī
Tu çuz ʙimdihandae nesti
Mo turo ʙa haq ʙa pajƣamʙarī firistodem, to muƶda dihī va ʙim dihī va heç millate nest, ki ʙa mijonaşon ʙimdihandae naomada ʙoşad
Agar turo durūƣ ʙarorand, kasone ham, ki peş az inho ʙudaand, pajomʙaronaşonro, ki ʙo mū'çizot va ʙo naviştaho va kitoʙi ravşanoiʙaxş ʙa mijonaşon omada ʙudand, durūƣ ʙarovardaand
Sipas onhoero, ki kofir şudand, ʙa halokat giriftam. Uquʙati Man cī guna ʙud
Ojo nadidaī, ki Xudo az osmon ʙoron firistod va ʙo on mevahoi gunogun rūjonidem? Va az kūhho rohho padid ovardem: safed va surx va rangorang va ʙaƣojat sijoh
Hamcunin az mardum va çunʙandagon va cahorpojoni gunogun. Alʙatta az mijoni ʙandaoni Xudo tanho donişmandon az Ū metarsand. Va Xudo ƣoliʙu ʙaxşojanda ast
Onon, ki kitoʙi Xudoro mexonand va namoz meguzorand va az on cī ʙa onho dodaem, pinhonivu oşkoro sadaqa mekunand, umedvor ʙa tiçorate hastand, ki hargiz zijon namekunad
Zero Xudo mukofotaşonro ʙa tamomī medihad va az fazli xud cize ʙar on meafzojad. Zero ʙaxşojandavu şukrpazir ast
Har cī az on kitoʙ ʙa tu vahj kardaem, hak, ast, ki kitoʙhoi peş az xudro tasdiq mekunad va Xudo ʙar ʙandagonaş ogohu ʙinost
Sipas kitoʙro ʙa kasone az ʙandagonamon, ki ʙarguzida ʙudem, ʙa meros dodem. Ba'ze ʙar xud sitam kardand va ʙa'ze rohi mijonaro ʙarguzidand va ʙa'ze ʙa farmoni Xudo dar korhoi nek peşī giriftand. Va in ast ʙaxşoişe ʙuzurg
Ba ʙihişthoe, ki çojgohi çovidonai onhost, doxil meşavand. Dar on ço ʙa dastʙandahoi zaru marvoridaşon meorojand va dar on ço çomahoşon az harir (şohī) ast
Va megūjand: «Şukr Xudoro, ki andūh az mo dur kard, zero Parvardngori mo ʙaxşojandavu şukrpazir ast
On Xudoe, ki moro az fazli xud ʙa in çahoni çovidon darovard, ki dar on ço na rançe ʙa mo merasad va na xastagī»
Va kofironro otaşi çahannam ast, na ʙimironandaşon va na az azoʙaşon kam gardad. Kofironro cunin çazo medihem
Va az daruni otaş farjod zanand: «Ej Parvardigori mo, moro ʙerun or, to korhoe şoista kunem, ƣajr az on cī mekardem». Ojo on qadar şumoro umr nadoda ʙudem, ki pandgirandagon pand girand? Va şumoro ʙimdihanda omad. Pas ʙicaşed, ki gunohkoronro joridihandae nest
Xudo donoi nihoni osmonhovu zamin ast va Ū ʙa on cī dar dilhost, ogoh ast
Ūst, ki şumoro dar rūi zamin çonişini peşinijon kard, pas har kas, ki kofirī kunad, kufraş ʙar zijoni ūst va kufri kofiron çuz ʙar duşmanii Parvardigoraşon ʙo onho najafzojad. Niz kufri kofiron faqat ʙa zijonaşon afzojad
Bigū: «On şarikonero, ki ʙa çoi Xudoi jakto mexonded, dided? Ba man ʙinamoed, ki az in zamin cī cizro ofaridaand? Jo dar ofarinişi osmon cī şarikie doştaand? Ojo ʙar onho kitoʙe firistodaem, ki onro huççati xud sozand? Na, sitamkoron ʙa jakdigar ƣajri fireʙ va'dae namedihand»
Xudo osmonhovu zaminro nigah medorad, to az çoj ʙeço naşavand va agar az çoj ʙeço şavand, heç jak az şumo, ƣajri Ū, nametavonad onhoro nigah dorad. Alʙatta Xudo ʙurdʙoru ʙaxşojanda ast
Ba Xudo qasamhoi saxt xūrdand, ki agar ʙimdihandae ʙijojad, ʙehtar az har ummati digar hidojat joʙand. Vale cun ʙimdihandae omad, ʙadʙinijaşon afzud
ʙa sarkaşī dar zamin va najranghoi ʙad. Va in najranghoi ʙad faqat najrangʙozonro dar ʙar girad. Ojo çuz sunnate, ki ʙar guzaştagon raftaast, muntaziri cizi digare hastand? Dar sunnati Xudo heç taʙdile namejoʙī va dar sunnati Xudo heç taƣjire namejoʙī
Ojo dar zamin namegardand, to ʙuʙinand, ki oqiʙati mardume, ki peş az onho ʙudaand va nerūe ʙeştar doştaand, ʙa kuço kaşid? Heç ciz dar osmonhovu zamin nest, ki Xudoro notavon sozad. Zero Ū donovu tavonost
Va agar Xudo ʙixohad, mardumro ʙa saʙaʙi korhoe, ki kardaand, ʙozxost kunad, ʙar rūi zamin heç çunʙandae ʙoqī naguzorad, vale onhoro to zamone mu'ajjan mūhlat medihad va cun muddataşon tamom ŝud, ʙa amalhoi ʙandagoni xud ogoh ast
Jo, sin
Savgand ʙa Qur'oni hikmatomez
ki tu az pajomʙaron hastī
ʙar rohe rost
Qur'on az çoniʙi on ƣoliʙi mehruʙon nozil şuda
to mardumero ʙim dihī, ki padaronaşon ʙim doda naşudand va dar ʙexaʙarī ʙudand
Azoʙi Xudo ʙaroi ʙeştarinaşon voçiʙ şudaast va imon nameovarand
Va mo ʙar gardanhojaşon to manahho tavqho (zançirho) nihodem, cunon ki sarhojaşon ʙa ʙolost va poin ovarda natavonand
Dar ʙaroʙaraşon devore kaşidem va dar puşti saraşon devore. Va ʙar caşmonaşon niz pardae afkandem, to natavonand did
Farqaşon nakunad, cī onhoro ʙitarsonī va cī natarsonī, imon nameovarand
Tanho tu kasero metarsonī, ki ʙa Qur'on pajravī kunad va az Xudoi rahmon dar nihon ʙitarsad. Cunin kasro ʙa ʙaxşoiş va muzdi nekū xuşxaʙar ʙideh
Mo murdagonro zinda mekunem. Va har korero, ki peş az in kardaand va har asarero, ki padid ovardaand, menavisem va har cizro dar kitoʙi muʙin şumor kardaem
Dostoni mardumi on deharo ʙar onho ʙijovar, on goh ki rasulon ʙa on ço omadand
Naxust du tanro ʙa nazdaşon firistodem va durūƣ ʙarovardand, pas ʙo savvumi quvvataşon dodem va guftand: «Mo ʙa sūi şumo firistoda şudaem»
Guftand: «Şumo insonhoe monandi mo hasted va Xudoi rahmon heç ciz nafiristodaast va şumo durūƣ megūed»
Guftand: «Parvardigori mo medonad, ki mo ʙa sūi şumo firistoda şudaem
Va ʙar ūhdai mo ƣajri pajom rasonidani oşkoro heç cizi digar nest»
Guftand: Mo şumoro ʙa foli ʙad giriftaem. Agar ʙas nakuned, sangsoraton xohem kard va şumoro az mo şikançae saxt xohad rasid»
Guftand: «Foli ʙadi şumo ʙo xudi şumost. Ojo agar pandaton dihand cunin megūed? Na, mardume az had guzaşta hasted!»
Marde az durdasti şahr davon-davon omadu guft: «Ej qavmi man, ʙa in rasulon pajravī kuned
Ba kasone, ki az şumo heç muzde nametalaʙand va xud mardume hidojatjoftaand, pajravī kuned
Caro Xudoero, ki maro ofaridaast va ʙa nazdi Ū ʙozgardonda meşaved, naparastam
Ojo ƣajri Ū xudojojaero ixtijor kunam, ki agar Xudoi rahmon ʙixohad ʙa man zijone ʙirasonad, şafo'ataşon maro heç sud nakunad va maro xalosī naʙaxşand
Va dar in holat man dar gumrohii oşkor ʙoşam
Man ʙa Parvardigoraton imon ovardam. Suxani maro ʙişnaved»
Gufta şud: «Ba ʙihişt daroj!» Guft: «Ej koş, qavmi man medonistand
ki Parvardigori man maro ʙiʙaxşoid va dar gurūhi giromişudagon darovard»
Va az on pas ʙar sari qavmi ū heç laşkare az osmon furū nafiristodem. Va Mo furūfiristanda naʙudem
Jak ʙongi saxte ʙud, ki nogoh hama ʙar çoj sard şudand
Ej dareƣ ʙar in ʙandagon! Heç pajomʙare ʙar onho firistoda naşud, ki masxaraaş nakarda ʙoşand
Ojo nadidaand, ki cī mardumero peş az onho halok kardaem, ki digar ʙa nazdaşon ʙoznamegardand
Va kase nemopad, ki nazdi Mo hoziraş naorand
Nişonai iʙratest ʙar onho zamini murda, ki zindaaş soxtem va az on donae, ki az on mexūrand, ʙerun ovardem
Va dar on ʙoƣhoe az daraxtoni xurmovu tokho padid ovardem va caşmahoi ravon soxtem
to az mevahoi on va dastrançi xud ʙixūrand. Caro şukr namegūjand
Pok ast on Xudoe, ki hamai çufthoro ʙijofarid, cī az on cī zamin merūjonad va cī az xudaşon va cī on cizhoe, ki nameşinosand
Şaʙ niz ʙarojaşon iʙrate digar ast, ki rūzro az on ʙarmekaşem va hama dar torikī furū meravand
Va oftoʙ ʙa sūi qarorgohi xud ravon ast. In farmoni Xudoi pirūzmandu donost
Va ʙaroi moh manzilhoe andoza kardem, to monandi şoxai xuşki xurmo ʙorik şavad
Oftoʙro sazovortar nest, ki ʙa moh rasad va şaʙro sazovor nest, ki ʙar rūz peşī girad va hama dar falake şinovarand
Iʙrate digar ʙaroi onho, ki padaronaşonro dar on kiştii purkardaşuda savor kardem
Va ʙarojaşon monandi kiştī cize ofaridem, ki ʙar on savor şavand
Va agar ʙixohem, hamaro ƣark, mesozem va onhoro heç farjodrase naʙoşad va xalosī najoʙand
ƣajri rahmati Mo va ʙarxurdorī to hangomi marg
Va on goh ki ʙa onho gufta şavad, ki az on cī dar peşi rūj dored jo puşti sar meguzored, ʙitarsed, şojad ʙar şumo rahmat orand, rūj ʙigardonand
Va kadom ojate az ojoti Parvardigoraşon ʙar onho nozil şavad, alʙatta az on rūj gardonand
Va cun gufta şavad, ki az on cī Xudo rūzijaton kardaast, sadaqa kuned, kofiron ʙa mū'minon gujand: «Ojo kasonero ta'om dihem, ki agar Xudo mexost, xud onhoro ta'om medod? Şumo dar gumrohii oşkor hasted»
Va megūjand: «Agar rost megūed, in va'da kaj xohad ʙud?»
Inho intizori jak ʙongi saxtro meʙarand, to ʙa on hangom ki sargarmi xusumat hastand, furū giradaşon
oncunon ki tavoni vasijate nadoşta ʙoşand va natavonand nazdi kasoni xud ʙozgardand
Va dar sur damida şavad va onon az qaʙrho ʙerun ojand va şitoʙon ʙa sūi Parvardigoraşon ravand
Megūjand: «Voj ʙar mo, cī kase moro az xoʙgohhojamon ʙarxezond? In hamon va'dai Xudoi rahmon ast va pajomʙaron rost gufta ʙudand!»
Faqat jak ʙongi saxt xohad ʙud, ki hama nazdi Mo hozir meojand
On rūz ʙa kas sitam nameşavad. Va çuz monandi kore, kn kardaed, mukofot nameʙined
Bihiştijon on rūz ʙa şodmonī maşƣul ʙoşand
Onho va hamsaronaşon dar sojaho ʙar taxtho takja zadaand
Dar on ço har meva va har cizi digar, ki ʙixohand, faroham ast
Va salome, ki suxani Parvardigori mehruʙon ast
Ej gunohkoron, imrūz çudo şaved (az mū'minon)
Ej farzandoni Odam, ojo ʙo şumo pajmon naʙastam, ki şajtonro naparasted, zero duşmani oşkori şumost
Va Maro ʙiparasted, ki rohi rost in ast
Bisjore az şumoro gumroh kard. Magar ʙa aql darnamejofted
In ast on çahanname, ki ʙa şumo va'da doda şuda ʙud
Ba çazoi kufraton inak dar on doxil şaved!»
Imrūz ʙar dahonhojaşon mūhr menihem. Va dasthojaşon ʙo Mo suxan xohand guft va pohojaşon şohidī xohand dod, ki cī mekardaand
Agar ʙixohem caşmonaşonro mahv mekunem. Pas şitoʙon ohangi roh kunand. Ammo kuçoro tavonand did
Va agar ʙixohem,, onhoro ʙar çojaşon masx (taƣjir) kunem, ki na tavoni on doşta ʙoşand, ki ʙa peş qadam ʙardorand va na ʙozpas gardand
Har kiro umri daroz dihem, dar ofariniş digargunaş kunem. Caro aql namekunand
Ba ū şe'r najomūxtaem va şe'r loiqi ū nest. On cī ʙa ū omuxtaem, pandu Qur'one ravşangar ast
to mū'minonro ʙim dihad va suxani haq ʙar azoʙi kofiron voçiʙ şavad
Ojo nadidaand, ki ʙa jadi (dasti) qudrati xud ʙar onho corpojonro ofaridem va aknun molikaşon hastand
Va onhoro romaşon kardem. Bar ʙa'ze savor meşavand va az gūşti ʙa'ze mexūrand
Va onhoro dar onço foidahost va oşomidaniho. Caro şukr namegūjand
Va ʙa çoi Olloh xudojone ixtijor kardand, ʙa on umed, ki jorijaşon kunand
Onhoro qudrati on nest, ki ʙa joriaşon ʙarxezand, vale inho (kofiron) monandi laşkare ʙa xidmati onho omodaand
Suxanaşon turo andūhgin nasozad. Mo har ciro pinhon medorand, jo oşkor mesozand, medonem
Ojo odami, ki aknun xasme oşkor ast, namedonad, ki ūro az nutfae ofaridaem
Dar hole, ki ofarinişi xudro az jod ʙurdaast, ʙaroi mo misol meorad, ki cī kase in ustuxonhoi pusidaro zinda mekunad
Bigū: «Kase onhoro zinda mekunad, ki avvalin ʙor ofaridaast va Ū ʙa har ofarinişe donost
On Xudoe, ki az daraxti saʙz ʙarojaton otaş padid ovard va şumo az on otaş meafrūzed»
Ojo kase, ki osmonhovu zaminro ofaridaast, nametavonad monandaşonro ʙijofarinad? Ore, metavonad, ki Ū ofarinandae donost
Cun ʙixohad cizero ʙijofarinad, farmonaş in ast, ki megūjad: «Mavçud şav!» Pas mavçud meşavad
Pok ast on Xudoe, ki malakuti (qudrati) har cize ʙa dasti Ūst va hama ʙa sūi Ū ʙozgardonda meşaved
Savgand ʙa on fariştagon, ki ʙaroi Xudo saf ʙastaand
savgand ʙa on fariştagon, ki aʙrhoro meronand
savgand ʙa on fariştagon, ki zikri Xudoro mexonand
ki Xudoi şumo Xudoi jaktost
Parvardigori osmonhovu zamin ast va har cī dar mijoni onhost. Va Parvardigori maşrikhost
Mo osmoni dunjoro ʙa zinati sitoragon ʙijorostem
Va az har şajtoni nofarmon nigah doştem
To suxani sokinoni olami ʙoloro naşnavand va az har sūj ronda şavand
To dur gardand va ʙaroi onhost azoʙe doim
Ƣajri on şajton, ki nogahon cize ʙiraʙojad va nogahon şū'lai sūzandae dunʙolaş kunad
Pas, az kofiron ʙipurs, ki ojo ofarinişi onho duşvortar ast jo on cī Mo ofaridaem. Mo onhoro az gile caspanda ofaridaem
Tu dar taaççuʙ şudī va onho masxara mekunand
Va cun ʙa onho pand doda şavad, pand, namepazirand
Va cun ojae ʙuʙinand, az jakdigar mexohand, to onro ʙa masxara girand
Va megūjand: «In cize ƣajri çodui oşkor nest
ojo vaqte ki mo murdem va xoku ustuxon şudem, moro zinda mekunand
jo padaroni moro?»
Bigū: «Bale, va şumo xoru ʙecora meşaved!»
Va onon xud xohand did, ki ʙa jak farmon hamaro zinda mekunand
Megūjand: «Voj ʙar mo, in hamon rūzi çazost!»
In hamon rūzi dovari ast, ki durūƣaş mepindoşted
Ononro, ki zulm mekardand va hamrohonaşonro va onhoero, ki ʙa çoi Xudoi jakto meparastidand, çam' ovared
Hamaro ʙa rohi çahannam roh nişon dihed
Va nigah doredaşon, ʙojad ʙozxost şavand
«Caro jakdigarro jorī namekuned?»
Na, imrūz hama taslimşavandagonand
Va on goh rūj ʙa jakdigar kunand va ʙipursand
Gūjand: «Şumo ʙuded, ki az dari nekxohī ʙar mo medaromaded»
Gūjand: «Na, şumo imon najovarda ʙuded
Moro ʙar şumo heç ƣoliʙijate naʙud. Şumo xud mardumone nofarmon ʙuded
Guftai Parvardigoramon ʙar mo voçid şud. Aknun ʙojad ʙicaşem
Mo şumoro gumroh kardem va xud niz gumroh ʙudem»
Dar on rūz hama dar azoʙ şarikand
Mo ʙo gunahkoron cunin mekunem
Cun ʙa onon gufta meşud, ki ƣajri Xudoi jakto xudoe nest, takaʙʙur mekardand
va meguftand: «Ojo ʙa xotiri şoiri devonae xudojonamonro tark gūem?»
Na, on pajomʙar haqro ovard va pajomʙaroni peşinro tasdiq kard
Şumo azoʙi dardovarro xohed caşid
Dar ʙaroʙari amalhojaton çazo xohed did
Ƣajri ʙandagoni muxlisi Xudo
ki onhoro rizqe mu'ajjan ast
az mevaho, va giromī doştagonand
dar ʙihişthoi purne'mat
ʙar taxthoe, ki rūʙarūi hamand
Va çome az caşmai xuşguvor mijonaşon ʙa gardiş darojad
safed astu nūşandagonaşro lazzatʙaxş
na dardi sar orad va na nūşanda mast şavad
Zanone faroxcaşm, ki tanho ʙa şavharoni xud nazar dorand, hamdami onhojand
Hamonandi tuxmi murƣhoe dur az dastras
Rū ʙa jakdigar kunand va guftugū kunand
Jake az onho gūjad: «Maro hamnişine ʙud
ki meguft: «Ojo tu az onho hastī, ki tasdiq mekunand
Ojo on goh, ki murdemu xoku ustuxon şudem, çazojamon medihand?»
Gūjand: «Metavoned az ʙolo ʙinigared?»
Az ʙolo ʙinigarad va ūro dar mijoni otaşi dūzax ʙinad
Gujadaş: «Ba Xudo savgand, nazdik ʙud, ki maro ʙa halokat afkanī
Va agar mavhiʙati (ʙaxşişi) Parvardigoram naʙud, man niz az hozirşudagoni azoʙ meʙudam
Ojo moro marge nest
çuz on margi naxustin? Va digar azoʙamon namekunand?»
Har oina (alʙatta) in ast komjoʙii ʙuzurg
Amalkunandagon ʙojad ʙaroi cunin mukofote amal kunand
Ojo xūrişro in ʙehtar jo daraxti zaqqum
Mo on daraxtro ʙaroi iʙtiloi (giriftorii) sitamkoron padid ovardaem
Daraxtest, ki az qa'ri çahannam merūjad
Mevaaş monandi sari şajtonho ast
dūzaxijon az on mexūrand va şikam pur mesozand
va ʙar sari on omextae az oʙi sūzon menuşand
Sipas ʙozgaştaşon ʙa hamon çahannam ast
Onho padaroni xudro peş az xud gumroh joftand
va az pai onho şitoʙon meravand
Va peş az onho ʙeştar peşinijon gumroh şudand
Va Mo ʙimdihandagone ʙa mijonaşon firistodem
Pas ʙingar, ki sarançomi on ʙimjoftagon cī guna ʙud
Ƣajri ʙandagoni muxlisi Xudo
Nūh Moro nido kard va Mo cī nek posuxdihandae ʙudem
Ū va kasonaşro az andūhi ʙuzurg naçot dodem
Va farzandonaşro ʙoqī guzoştem
Va nomi neki ūro dar naslhoi ʙa'd ʙoqī nihodem
Salom ʙar Nūh ʙod dar sarosari çahon
Mo nekūkoronro cunin mukofot medihem
Ū az ʙandagoni mū'mini Mo ʙud
Sipas digaronro ƣarq soxtem
Iʙrohim az pajravoni ū ʙud
On goh ki ʙo dile xoli az şuʙha rūj ʙa Parvardigoraş ovard
Ba padaraş va qavmaş guft: «Cī meparasted
Ojo ʙa çoi Xudoi jakto xudojoni durūƣinro mexohed
Ba Parvardigori çahonijon cī gumon dored?»
Nigohe ʙa sitoragon kard
va guft: «Man ʙemoram!»
Az ū rūjgardon şudand va ʙozgaştand
Pinhonī nazdi xudojonaşon omad va guft: «Cize namexūred
Caro suxan namegūed?»
Va dar nihon daste ʙaquvvat ʙar onho zad
Qavmaş şitoʙon nazdaş omadand
Guft: «Ojo cizhoero, ki xud metaroşed, meparasted
Xudoi jaktost, ki şumo va har cī mesozed, ofaridaast»
Guftand: «Barojaş ʙinoe oozed va dar otaşaş andozed»
Xostand to ʙadandeşī kunand, Mo niz onhoro zerdast (xoru maƣluʙ) gardonidem
Guft: «Man ʙa sūi Parvardigoram meravam. Ū maro rohnamoī xohad kard
Ej Parvardigori man, maro farzande soleh ato kun!»
Pas ūro ʙa pisare ʙurdʙor xuşxaʙar dodem
Cun ʙo padar ʙa çoe rasid, ki ʙojad ʙa kor sar kunand, guft: «Ej pisarakam, dar xoʙ didaam, ki turo zaʙh mekunam. Bingar, ki cī meandeşī». Guft: «Ej padar, ʙa har cī farmon şudaī, amal kun, ki agar Xudo ʙixohad, maro az soʙiron (saʙrkunandagon) xohī joft»
Cun har du taslim şudand va ūro ʙa peşonī xoʙonid
Mo nidojaş dodem: «Ej Iʙrohim
xoʙatro ʙa haqiqat paivastī», Va Mo nekūkoronro cunin mukofot medihem
In ozmoişe oşkor ʙud
Va ūro ʙa zaʙhe ʙuzurg ʙozxaridem
Va nomi neki ūro dar naslhoi ʙa'd ʙoqī guzoştem
Salom ʙar Iʙrohim
Mo nekūkoronro incunin mukofot medihem
Ū az ʙandagoni mū'mini Mo ʙud
Ūro ʙa Ishok — pajomʙare şoista muƶda dodem
Ū na Ishoqro ʙarakat dodem. Va az farzandonaşon ʙa'ze nekūkor hastand va ʙa'ze ʙa oşkoro ʙar xud sitamkor
Mo ʙa Mūso va Horun ne'mat dodem
On du va mardumaşonro az rançe ʙuzurg naçot ʙaxşidem
Ononro jorī dodem, to ƣoliʙ şudand
Va kitoʙe ravşangaraşon dodem
Va ʙa rohi rost hidojataşon kardem
Va nomi nekaşonro dar naslhoi ʙa'd ʙoqī guzoştem
Salom ʙar Mūso va Horun
Mo nekūkoronro incunin mukofot medihem
On du az ʙandagoni mū'mini Mo ʙudand
Va Iljos az pajomʙaron ʙud
Ba mardumi xud guft: «Ojo az Xudo nametarsed
Ojo Ba'lro ʙa xudoi mexoned va On ʙehtarini ofarinandagonro tark mekuned
Parvardngori şumo va Parvardigori padaronaton Xudoi jaktost»
Pas durūƣaş ʙarovardand va onon az hozirkardagonand, (dar azoʙ)
Ƣajri ʙandagoni muxlisi Xudo
Va nomi neki ūro dar naslhoi ʙa'd ʙoqī guzoştem
Salom ʙar xonadoni Iljos
Mo nekūkoronro incunin podoş (mukofot) medihem
Ū az ʙandagoni mū'mini Mo ʙud
Va Lut az pajomʙaron ʙud
Ū va hamai kasonaşro naçot dodem
Ƣajri pirazane, ki ʙo mardumi şahr ʙimond
Sipas digaronro halok kardem
Şumo ʙar (maskani) onho meguzared ʙomdodon
va şomgohon. Ojo aql namekuned
Va Junus az pajomʙaron ʙud
Cun ʙa on kiştii pur az mardum gurext
qur'a zadand va ū dar qur'a maƣluʙ şud
Mohī furū ʙurdaş va ū loiqi sarzaniş ʙud
Pas agar az tasʙeh gujon nameʙud
to rūzi qijomat dar şikami mohī memond
Pas ūro, ki ʙemor ʙud, ʙa xuşkī afkandem
Va ʙar ʙoloi saraş ʙūtai kadue rūjonidem
Va ūro ʙa pajƣamʙarī ʙar sad hazor kas va ʙeştar firistodem
Onho imon ovardand va to zinda ʙudand, ʙarxurdorijaşon dodem
Az onho ʙipurs; «Ojo duxtaron az oni Parvardigori tu ʙoşand va pisaron az oni onho?»
Ojo vaqte ki Mo maloikaro zan meofaridem, onho medidand
Ogoh ʙoş, ki az durūƣgūijaşon ast, ki megūjand
«Xudo sohiʙi farzand ast». Durūƣ megūjand
Ojo Xudo duxtaronro ʙar pisaron ʙartarī dod
Şumoro cī meşavad? Cī guna hukm mekuned
Ojo nameandeşed
Jo ʙar da'voi xud daleli ravşane dored
Agar rost megūed, kitoʙatonro ʙijovared
Va mijoni Xudovu çinnijon xeşovandī qoil şudand va çinnijon medonand, ki hozirkardaşudagonand. (dar azoʙ)
Az on sifat, ki meovardand, Xudo pok ast
ƣajri ʙandagoni muxlisi Xudo
Şumo va ʙutone, ki meparasted
natavonisted gumroh kuned
magar on kasro, ki rohii çahannam ʙoşad
«Va har kas az mo çoe mu'ajjan dorad
Alʙatta mo safzadagonem
Va alʙatta mo tasʙehgūjandagonem»
Agarci meguftand
«Agar az peşinijon nazdi mo kitoʙe monda ʙud
mo az ʙandagoni muxlisi Xudo meʙudem»
Onho ʙa on kitoʙ kofir şudand va ʙa zudi, ki xohand fahmid
Mo dar ʙorai ʙandagonamon, ki ʙa pajƣamʙarī mefiristem, az peş tasmim giriftaem
ki alʙatta onon jorī meşavand
Va laşkari Mo xud ƣoliʙand
Pas to muddate az onho rūj ʙigardon
Oqiʙataşonro ʙuʙin, onho niz xohand did
Ojo azoʙi Moro ʙa şitoʙ metalaʙand
Cun azoʙ ʙa majdonaşon farojad, in ʙimdodaşudagon cī ʙomdodi ʙade xohand doşt
Az onho to cande rūj ʙigardon
Pas oqiʙataşonro ʙuʙin, onho niz xohand did
Munazzah (pokast) ast Parvardigori tu — on Parvardigori pirūzmand — az har cī ʙa vasfi Ū megūjand
Va salom ʙar pajomʙaron
Va hamd az oni Parvardigori çahonijon ast
Sod. Savgand ʙa Qur'oni şarifi sohiʙi pand
ki kofiron hamcunon dar sarkaşivu ziddijat
Cī ʙisjor mardumero, ki peş az onho ʙa halokat rasonidem. Onon farjod meʙarovardand, vale gurezgohe naʙud
Dar taaççuʙ şudand az in ki ʙimdihandae az mijoni xudaşon ʙarxost. Va kofiron guftand: «In çodugare durūƣgūst
Ojo hamai xudojonro jak xudo gardonida ast? Va in cize açiʙ ast!»
Buzurgonaşon ʙa roh aftodandu guftand: «Biraved va ʙar parastişi xudojoni xud pojdorī kuned, ki in ast cize, ki az şumo xosta şuda
Mo dar in oxirin din cunin suxane naşunidaem va in ƣajri durūƣ heç nest
Ojo az mijoki hamai mo vahj ʙar ū nozil şudaast?» Balki onho az vahji Man dar şuʙhaand va hanūz azoʙi Maro nacaşidaand
jo on ki xazinahoi rahmati Parvardigori ƣoliʙi ʙaxşandaat dar nazdi onhost
Jo farmonravoii osmonhovu zamin va har cī mijoni on dust, az oni onhost? Pas ʙo nardʙonhoe xudro ʙa osmon kaşand
On ço laşkarest nociz az cand gurūhi şikastxūrdai (ʙar ziddi pajramʙaron) çam'şuda
Peş az onho qavmi Nūh va Od va Fir'avn, ki mardumro ʙa cahormex mekaşid, pajomʙaronro durūƣ meʙarovardand
Va niz qavmi Samud va qavmi Lut va mardumi Ajka az on çamo'atho ʙudand
Az inho kase naʙud, ki pajomʙaronro durūƣ naʙarovard va uquʙati Man voçiʙ omad
Inho niz ʙonge saxtro intizori dorand, cunon ki onro digar tavaqqufe (ʙozistodane) naʙoşad
Va guftand: «Ej Parvardigori mo, nomai a'moli moro peş az faro rasidani rūzi hisoʙ ʙa dasti mo ʙideh!»
Bar harcī megūjand, saʙr kun. Va az ʙandai Mo Dovudi qudratmand, ki hameşa ʙa dargohi Mo tavʙa mekard, jod ovar
Mo kūhhoro rom kardem va kūhho har şomgohu ʙomdodon ʙo ū tasʙeh mekardand
Va parrandagon ʙar ū çam' meomadand. Hama farmonʙari ū ʙudand
Farmonravoijaşro ustuvorī ʙaxşidem va ūro hikmatu fasohat dar suxan ato kardem
Ojo xaʙari on xusumatkunandagonro şunidaī, on goh ki az devori qasr ʙa masçid daromadand
Bar Dovud doxil şudand. Dovud az onho tarsid. Guftand: «Matars, mo du da'vogar hastem, ki jake ʙar digare sitam kardaast. Mijoni mo ʙa haq dovari kun va poj az adolat ʙerun maneh va moro ʙa roxi rost hidojat kun
In ʙarodari man ast. Ūro navadu nūh meş (gūsfand) ast va maro jak meş. Megūjad: «Onro ham ʙa man ʙideh» va dar da'vo ʙar man ƣalaʙa joftaast»
Dovud guft: «Ū, ki meşi turo az tu mexohad to ʙa meşhoi xud ʙijafzojad, ʙa tu sitam mekunad. Va ʙisjore az şarikon ƣajri kasone, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand — va inho niz andak hastand — ʙar jakdigar sitam mekunand». Va Dovud donist, ki ūro ozmudem. Pas az Parvardigoraş ʙaxşoiş xost va ʙa ruqū' daraftodu tavʙa kard. (Saçda)
Mo in xatojaşro ʙaxşidem. Ūro ʙa dargohi Mo taqarruʙ (nazdikī) ast va ʙozgaşte nekū
Ej Dovud, Mo turo xalifai rūi zamin gardonidem. Dar mijoni mardum ʙa haq dovari kun va az pai havoi nafs marav, ki turo az rohi Xudo ʙeroh sozad. Onon, ki az rohi Xudo kaçrav şavand, ʙa on saʙaʙ, ki rūzi hisoʙro az jod ʙurdaand, ʙa azoʙe saxt giriftor meşavand
Mo in osmonu zamin va on ciro, ki mijoni onhost, ʙa ʙotil najofaridaem. In gumoni kasonest, ki kofir şudand. Pas voj ʙar kofiron az otaş
Ojo kasonero, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, monandi fasokunandagon dar zamin qaror xohem dod? Jo parhezgoronro cun gunohkoron
Kitoʙe muʙorak ast, ki onro ʙar tu nozil kardaem, to dar ojathojaş ʙijandeşand va xiradmandon az on pand girand
Sulajmonro ʙa Dovud ato kardem. Cī ʙandae nekūe ʙud va rūj ʙa Xudo doşt
On goh ki ʙa hangomi asr asponi tezravro, ki istoda ʙudand, ʙa ū nişon dodand
guft: «Man dūstii in asponro ʙar jodi Parvardigoram ʙigzidam, to oftoʙ dar pardai ƣuruʙ puşida şud (ja'ne namozi asr qazo şud)
on asponro nazdi man ʙozgardoned». Pas ʙa ʙuridani soqho va gardanaşon oƣoz kard
Mo Sulajmonro ozmudem va ʙar taxti ū çasadero afkandem va ū rūj ʙa Xudo ovard
Guft: «Ej Parvardigori man, maro ʙiʙaxş va maro mulke ato kun, ki pas az man kase sazovori on naʙoşad, ki tu ʙaxşojandaī»
Pas ʙodro romi ū kardem, ki ʙa narmī har ço, ki mexost, ʙa farmoni ū meraft
Va devonro, ki ham ʙinokor ʙudandu ham ƣavvos (şinovar)
Va gurūhe digarro, ki hama ʙasta dar zançiri ū ʙudand
In atoi ʙehisoʙi Most, xohī onro ʙideh va xohī nigah dor
Ūrost nazdi Mo taqarruʙu (nazdik şudanu) ʙozgaşte nekū
Va az ʙandai Mo Ajjuʙ jod kun, on goh ki Parvardigoraşro nido kard, ki maro şajton ʙa rançu azoʙ afkanda ast
«Pojatro ʙar zamin ʙikūʙ: in oʙest ʙaroi şustuşūj va sard ʙaroi oşomidan»
Va ʙa ū xonavodaaş va hamcandi on az digar joronro ato kardem va in xud rahmate az Mo ʙud va ʙaroi xiradmandon andarze (pande)
«Dastae az cuʙhoi ʙorik ʙa dast gir va ʙo on (zanatro) ʙizan va savgandi xudro maşikan». Ūro ʙandae soʙir joftem, Ū, ki hameşa rūj ʙa dargohi Mo doşt, cī nekū ʙandae ʙud
Bandagoni Mo Iʙrohimu Ishoq va Ja'quʙ on mardoni qudratmandu ʙo ilmro jod kun
Ononro xislati pokdilī ʙaxşidem, to jodi qijomat kunand
Onho dar nazdi Mo intixoʙşudagonu nekonand
Va Ismoil va Aljasa' va Zulkiflro jod kun, ki hama az nekonand
In Qur'on pandest va parhezgoronro ʙozgaşte nekūst
ʙixişthoi çovidon, ki dari on ʙa rūjaşon kuşoda ast
Dar on ço takja zadaand va har guna mevavu nūşidanī, ki ʙixohand, metalaʙand
Zanone hamsol az on guna, ki ƣajri şūi xud ʙa kase nazar nadorand, nazdi onhojand
In ast on cizhoe, ki ʙaroi rūzi hisoʙ ʙa şumo va'da dodaand
In rizqi Most, ki pojon najoftanist
cunin ast. Va sarkaşonro ʙadtarin ʙozgaştxost
Ba çahannam meravand, ki ʙad çojgohest
Bojad oʙi çūşonu cirk va xunoʙai dūzaxijonro ʙinūşand
Va azoʙhoi digar az har nav'
In gurūh ʙo şumo (ej gumrohkunandaho) ʙa otaş medarojand. Xuşomadaşon maʙod, ki ʙa otaş meaftand
Gūjand: «Na, xuşomad şumoro naʙod. Şumo in azoʙro peşopeş ʙaroi mo firistoda ʙuded, cī ʙad çojgohest!»
Gūjand: «Ej Parvardigori mo, har kas, ki in azoʙro peşopeş ʙaroi mo omoda kardaast, azoʙaşro dar otaş ducandon zijoda kun!»
Va gūjand: «Caro mardonero, ki az aşror (ʙadkoron). meşumurdem, aknun nameʙinem
Ononro ʙa masxara megiriftem. Ojo az nazarho dur mondaand?»
In ʙahsu çidoli ahli çahannam ʙo jakdigar cizest, ki ʙa haqiqat voqe' şavad
Bigū: «Faqat hamin ast, ki man ʙimdihandae hastam va heç xudoe ƣajri Xudoi jaktoi kahhor nest
On pirūzmandu ʙaxşojanda, Parvardigori osmonhovu zamin va har cī mijoni onhost»
Bigū: «In xaʙare ʙuzurg ast
ki şumo az on rūj megardoned
Hangome ki ʙo jakdigar çidol (ʙahs) mekardand, man xaʙare az sokinoni olami ʙolo nadoştam
Tanho az on rūj ʙa man vahj meşavad, ki ʙimdihandae ravşangar hastam»
Parvardigorat ʙa fariştagon guft: «Man ʙaşarero az gil meofarinam
Cun tamomaş kardam va dar on az rūhi xud damidam, hama saçdaaş kuned!»
Hama fariştagon saçda kardand
Ƣajri Iʙlis, ki sarkaşī kardu az kofiron şud
Guft: «Ej Iʙlis, cī ciz turo az saçda kardan dar ʙaroʙari on cī Man ʙo du dasti xud ofaridaam, man' kard? Ojo ʙuzurgī namudī jo maqome arçmand doştī?»
Guft: «Man az ū ʙehtaram. Maro az otaş ofaridai va ūro az gil»
Guft: «Az in ço ʙerun şav, ki tu rondaşudaī
Va to rūzi qijomat la'nati Man ʙar tust»
Guft: «Ej Parvardigori man, maro to rūze, ki az nav zinda şavand, mūhlat deh»
Guft: «Tu az mūhlatjoftagonī
to on rūzi mu'ajjani ma'lum»
Guft: «Ba izzati Tu savgand, ki hamagonro gumroh kunam
ƣajri onho, ki az ʙandagoni muxlisi Tu ʙoşand»
Guft: «Haq ast va on cī megūjam, rost ast
ki çahannamro az tuvu az hamai pajravonat pur kunam»
Bigū: «Man az şumo muzde nametalaʙam va nestam az onon, ki ʙa durūƣ cize ʙar xud meʙofand»
Va ii ƣajri pande ʙaroi mardumi çahon nest
Va tu ʙa'd az in az xaʙari on ogox xohī şud
Nozil şudani in kitoʙ az çoniʙi Xudoi pirūzmandi hakim ast
Mo in kitoʙro ʙa rostī ʙar tu nozil kardem (firistodem). Pas Xudoro ʙiparast va dini xud ʙaroi Ū xolis gardon
Ogoh ʙoş, ki dini xolis az oni Xudost va onon, ki ƣajri Ū digarero ʙa xudoi giriftand, guftand: «Inonro az on rū meparastem, to vasilai nazdikii mo ʙa Xudoi jakto şavand. Va Xudo dar on cī ixtilof mekunand, mijonaşon hukm xohad kard. Xudo onro, ki durūƣgūvu nosipos ʙoşad, hidojat namekunad
Agar Xudo mexost, ki ʙaroi xud farzande ʙargirad, az mijoni maxluqoti xud har ciro, ki mexost, intixoʙ mekard. Pok ast. Ūst Xudoi jaktoi qahhor
Osmonhovu zaminro ʙa haq ʙijofarid. Şaʙro ʙar rūz doxil mekunad va rūzro ʙar şaʙ. Va oftoʙu mohro rom gardonid va har jak to zamone mu'ajjan dar harakatand. Ogoh ʙoş, ki Ūst pirūzmandu omurzanda
Şumoro az jak tan ʙijofarid. Va az on jak tan zanaşro ofarid. Va ʙarojaton az corpojon haşt cuft ʙijofarid. Şumoro dar şikami modaraton dar cand marhala dar daruni torikihoi segona ofariniş ʙaxşid. In ast Xudoi jakto, Parvardigori şumo. Farmonravoī az oni Ūst. Xudoe çuz Ū nest. Pas cī guna rūjgardonaton mesozand
Agar nosiposī kuned, Xudo az şumo ʙehoçat ast va nosiposiro (noşukriro) ʙaroi ʙandagonaş namepisandad. Mepisandad, ki siposguzor ʙoşed. Va heç kas ʙori gunohi digarero ʙar duş namekaşad. Bozgaşti hamai şumo nazdi Parvardigoraton ast. Ū şumoro az korhoe, ki mekardaed, ogoh mekunad, Ū ʙa on cī dar dilho meguzarad, ogoh ast
Cun ʙa odamī dardu rançe ʙirasad, ʙa Parvardigoraş rūj meovarad va Ūro mexonad. On goh cun ʙa ū ne'mate ʙaxşad, hamai on du'ohoro, ki peş az in karda ʙud, az jod meʙarad va ʙaroi Xudo hamtojone qaror medihad, to mardumro az tariqi Ū gumroh kunand. Bigū: «Andake az kufrat ʙahramand şav, ki tu az dūzaxijon xohī ʙud!»
Ojo on kas, ki dar hamai so'ati şaʙ ʙa iʙodat pardoxta jo dar suçud ast jo dar qijom va az oxirat ʙimnok ast va ʙa rahmati Parvardigoraş umedvor ast, ʙo on ki cunin nest, jakson ast? Bigū: «Ojo onhoe, ki medonand ʙo onhoe, ki namedonand, ʙaroʙarand?» Tanho xiradmandon pand megirand
Bigū: «Ej ʙandagoni Man, ki imon ovardaed, az Parvardigoraton ʙitarsed. Baroi onon, ki dar hajoti inçahonī nekī kardaand, podoşi (çazoi) nek ast. Va zamini Xudo pahnovar ast. Muzdi soʙiron ʙehisoʙu komil ado meşavad!»
Bigū: «Man amr şudaam, ki Xudoro ʙiparastam va ʙaroi Ū dar din ixlos kunam
Va maro farmudaand, ki naxustini musalmonon ʙoşam»
Bigū: «Agar Parvardigoramro nofarmonī kunam, az azoʙi on rūzi ʙuzurg metarsam»
Bigū: «Xudoro meparastam va ʙaroi Ū dar dini xud ixlos mevarzam
Biparasted har cizi digarero çuz Ū». Bigū: «Zijonkunandagon kasone hastand, ki dar rūzi qijomat xud va xonadonaşonro az dast ʙidihand. Baxuş ʙoşed, ki in zijone oşkor ast
Boloi saraşon taʙaqoti otaş ast va dar zeri pojaşon taʙaqoti otaş». In cizest, ki Xudo ʙandagoni xudro ʙo on metarsonad. Pas, ej ʙandagoni Man, az Man ʙitarsed
Va kasonero, ki az parastişi ʙuton parhez kardaand va ʙa Xudo rūj ovardaan. d, ʙaşorat (xaʙari xuş) ast. Pas ʙandagoni Maro ʙaşorat deh
on kasone, ki ʙa suxan gūş medihand va az ʙehtarini on pajravī mekunand, onhojand kasone, ki Xudo hidojataşon karda va onho xiradmandonand
Ojo kasero, ki hukmi azoʙ ʙar ū ʙarovarda şuda, tu metavonī ūro, ki dar otaş ast, ʙirahonī
Ammo ʙaroi onon, ki az Xudo metarsand, ƣurfahoest (imorathoest) ʙar ʙoloi ham soxta, ki az zeraşon çūjʙoron ravon ast. In va'dai Xudost va Xudo va'dai xud xilof naxohad kard
Ojo nadidaī, ki Xudo az osmon ʙoron firistod va onro cun caşmasorhoe dar zamin ravon gardonid, on goh ʙa on kiştahoi rangorang ʙirūjonid, sipas hama xuşk meşavand va meʙinī, ki zard şudaand, on goh xurdaşon mesozad? Alʙatta xiradmandonro dar on pandest
Ojo kase, ki Xudo dilaşro ʙar rūi islom kuşod va ū dar partavi nuri Parvardigoraş çoj dorad, hamonandi kasest, ki imon nadorad? Pas voj ʙar saxtdilone, ki jodi Xudo dar dilhojaşon roh nadorad, ki dar gumrohii oşkor hastand
Xudo ʙehtarin suxanro nozil kardaast. Kitoʙe mutaşoʙeh va duto-duto, ki az tilovati on kasonero, ki az Parvardigoraşon metarsand, az tars tan ʙilarzad. Sipas tanu çonaşon ʙa jodi Xudo ʙijoromad. In rohi Xudost, ki har kiro ʙixohad, ʙa on rohnamoī mekunad va har kiro Xudo gumroh kunad, ūro heç rohnamoe naxohad ʙud
Ojo on kas, ki dar rūzi qijomat ʙo cehrai xud azoʙi saxti qijomatro az xud ʙozmedorad, monandi kasest ki ʙihiştist? Ba sitamkoron gufta meşavad: «Ba kajfari (çazoi) korhoe, ki mekardaed, azoʙro ʙicasşed!»
Peşinijonaşon durūƣ ʙarovardand va azoʙ az çoe, ki namedonistand, ʙar saraşon rasid
Xudo dar in çahon rasvojaşon soxt, vale agar ʙidonand, azoʙi oxirat ʙuzurgtar ast
Mo dar ni Qur'on ʙaroi mardum har guna misole ovardem, şojad pand girand
Qur'one ʙa zaʙoni araʙī ʙe heç (nuqsonu) kaçī. Şojad parhezgorī kunand
Xudo masale mezanad: «Mardero, ki cand tan dar ū şarikand va ʙar sari ū ixtilof dorand. Va marde, ki tanho az oni jake ʙoşad. Ojo in du ʙo ham ʙaroʙarand? Şukru sipos Xudoro. Na, ʙeştaraşon namedonand
Tu memirī va onho niz memirand
Sipas hama dar rūzi qijomat nazdi Parvardigoraton ʙo jakdigar husumat xohed kard
Pas kist sitamkortar az on, ki ʙar Xudo durūƣ meʙandad va suxani rostero, ki ʙar ū omadaast, durūƣ meʙarorad. Ojo kofironro dar çahannam çojgohe nest
Va kase, ki suxani rost ovard va tasdiqaş kard, onon parhezgoronand
Barojaşon har cī ʙixohand, dar nazdi Parvardigoraşon muhajjost. In ast podoşi (mukofoti) nekūkoron
to Xudo ʙadtarin amalhoero, ki kardaand, az onon noʙud kunad va ʙa ʙehtar az on cī mekardaand, mukofotaşon dihad
Turo ʙa kasone, ki ƣajri Xudo hastand, metarsonand. Ojo Xudo ʙaroi nigahdorii ʙandaaş kofī nest? Va har kasro, ki Xudo gumroh sozad, heç rohnamoe naxohad ʙud
Har kasro, ki Xudo rohnamoī kunad, gumrohkunandae nest. Ojo Xudo ƣoliʙu intiqomgiranda nest
Agar az onho ʙipursī: «Cj kase osmonhovu zaminro ofaridaast?» Xohand guft: «Xudoi jakto». Bigū: «Pas inhoero, ki ƣajri Ū meparasted, cī guna meʙined? Agar Xudoi jakto ʙixohad ʙa man rançe ʙirasonad, ojo inho metavonand on rançro daf' kunand? Jo agar ʙixohad ʙa man rahmate ato kunad, metavonand on rahmatro az man ʙozdorand?» Bigū; «Xudo ʙaroi man ʙas ast. Tavakkalkunandagon ʙa Ū tavakkal mekunand»
Bigū: «Ej qavmi man, muvofiqi imkoni xud amal kuned. Man niz amal mekunam. Va ʙa zudi xohed donist, ki
cī kase ʙa azoʙe, ki ūro xor mesozad, giriftor meşavad jo azoʙi çovid ʙar sari ū furud meojad»
Mo in kitoʙro ʙa haq ʙaroi hidojati mardum ʙar tu nozil kardem. Pas har kas, ki hidojat joft, ʙa naf'i xudi ūst va har kī gumroh şud, ʙa zijoni xud ʙa gumrohī aftoda va tu vakili onho nestī
Xudo çonhoro ʙa hangomi murdanaşon megirad va niz çoni kasonero, ki dar xoʙi xud namurdaand. Çonhoero, ki hukmi marg ʙar onho ronda şuda, nigah medorad va digaronro to zamone, ki mu'ajjan ast, ʙozmefiristad. Dar in iʙrathost ʙaroi onhoe, ki meandeşand
Ojo ƣajri Xudo şafe'one ixtijor kardand? Bigū: «Xatto agar on şafe'on qudrat ʙa kore nadoşta ʙoşand va cizero darnajoʙand?»
Bigū: «Şafo'at sarosar az oni Xudost. Az oni Ūst farmonravoii osmonhovu zamin. Sipas hama ʙa nazdi Ū ʙozgardonda meşaved»
Cun Xudoro ʙa jaktoī jod kunand, dilhoi on kason, ki ʙa qijomat imon najovardaand, nafrat girad va cun nomi digare ƣajri Ū ʙurda şavad, şodmon şavand
Bigū: «Bor Xudoe, Tuī ofarinandai osmonhovu zamin, donoi nihonu oşkor, Tu mijoni ʙandagonat dar har cī dar on ixtilof (ziddijat) mekardaand, dovari xohī kard»
Agar har cī dar rūi zamin ast va hamonandi on az oni sitamkoron meʙud, dar rūzi qijomat xudro ʙo on az azoʙi dardnok ʙozmexaridand. Va az Xudo ʙarojaşon cizhoe oşkor meşud, ki hargiz hisoʙaşro namekardand
Çazoi ʙadi amalhoe, ki mekardand, ʙarojaşon oşkor şud va on cī masxaraaş mekardand, girdorirdaşonro ʙigirift
Cun odamiro rançe rasad, Moro mexonad va cun az çoniʙi xud ne'mate arzonijaş dorem, gūjad: «Ba saʙaʙi donoijam in ne'matro ʙa man dodaand». In ozmoişe ʙoşad, vale ʙeştarinaşon namedonand
In suxane ʙud, ki peşinijonaşon ham meguftand, vale har cī çam' ovarda ʙudand, ʙa holaşon naf' nakard
Uquʙati amalhojaşon domangiraşon şud. Va az in mijon ʙa onho, ki rohi kufr peş giriftaand, uquʙati amalhojaşon xohad rasid va nametavonand az Mo ʙigurezand
Ojo hanūz nadonistaand, ki Xudost, ki rūzii har kasro, ki ʙixohad afzun mesozad jo tangrūziaş mekunad? Va dar in xud iʙrathost ʙaroi mardume ki imon meovarand
Bigū: «Ej ʙandagoni Man, ki ʙar zijoni xud isrof kardaed, az rahmati Xudo noumed naşaved. Zero Xudo hamai gunohonro meʙaxşojad. Ūst ʙaxşojandavu mehruʙon
Peş az on ki azoʙ faro rasad va kase ʙa joriaton ʙarnaxezad, ʙa Parvardigoraton rūj ored va ʙa Ū taslim şaved
Va peş az on ki ʙanogoh va ʙexaʙar azoʙ ʙar şumo furud ojad, ʙa ʙehtarin cize, ki az çoniʙi Parvardigoraton nozil şudaast, pajravī kuned
to kase nagūjad: «Ej hasrato ʙar man, ki dar kori Xudo kutohī kardam va az masxarakunandagon ʙudam»
Jo ʙigūjad: «Agar Xudo maro hidojat mekard, man az parhezgoron meʙudam»
Jo cun azoʙro ʙuʙinad, ʙigūjad: «Agar ʙori digar ʙa dunjo ʙozmegardidam, az nekūkoron meşudam!»
Ore, ojoti man ʙaroi tu nozil şud va tu gardankaşī kardī va az kofiron ʙudi
Dar rūzi qijomat kasonero, ki ʙa Xudo durūƣ ʙastaand, meʙinī, rūjaşon sijoh şudaast. Ojo mutakaʙʙironro dar çahannam çojgohe nest
Xudo parhezgoronro ʙa saʙaʙi rohi naçotjoʙī, ki dar peş girifta ʙudand, merahonad. Ba onho heç ʙadī narasad va az andūh dur ʙoşand
Xudost, ki ofaridgori har cizest va Ū nigahʙoni har cize
Kalidhoi osmonhovu zamin nazdi Ūst va onho, ki ʙa ojoti Xudo kofir şudaand, zijondidagon hastand
Bigū: «Ej nodonon, ojo maro farmon medihed, ki ƣajr az Xudoro ʙiparastam?»
Ba tu va pajomʙaroni peş az tu vahj şudaast, ki agar şirk ʙijovared, amalhojaton nociz gardad va xud az zijonkunandagon xohed ʙud
Balki Xudoro ʙiparast va şukrguzori Ū ʙoş
Xudoro naşinoxtand, oncunon ki loiqi şinoxti Ūst. Va dar rūzi qijomat zamin jakço dar qaʙzai Ūst va osmonho dar ham pecida dar jadi qudrati Ū. Pok ast va ʙartar az har cī şariki Ū mepindorand
Va dar sūr damida şavad. Pas har kī dar osmonho va har kī dar zamin ast, — ƣajri onho, ki Ū ʙixohad, — ʙehuş meşavand. Va ʙori digar dar on damida şavad, nogahon az çoj ʙarmexezand va menigarand
Va zamin ʙa nuri Parvardigoraş ravşan şavad va nomahoi a'molro ʙinihand va pajomʙaronu guvohonro ʙijovarand va dar mijoni mardum ʙa haq dovari şavad va ʙar kase sitame naravad
Çazoi har kas ʙaroʙari kirdoraş ʙa tamomī ado şavad, dar hole ki Xudo ʙa korhoe, ki mekardaand, ogohtar ast
Va kofironro gurūh-gurūh ʙa çahannam ʙironand. Cun ʙa çahannam rasand, darhojaş kuşoda şavad va nigahʙononi otaş gūjand: «Ojo pajomʙarone az xudi şumo ʙar şumo firistoda naşudaand, to ojoti Parvardigoratonro ʙarojaton ʙixonand va şumoro az didor ʙo cunin rūze ʙitarsonand?» Megūjand: «Bale». Vale ʙar kofiron azoʙ hatmī şuda ʙud
Gufta şavad: «Az darhoi çahannam doxil şaved, hameşa dar on ço xohed ʙud». Çojgohi sarkaşon cī ʙad çojgohest
Va ononro, ki az Parvardigoraşon tarsidaand, gurūh-gurūh ʙa ʙihişt meʙarand. Cun ʙa ʙihişt ʙirasand, darhojaş kuşoda şavad. Va darʙonhoi ʙixişt gūjandaşon: «Salom ʙar şumo, ʙihiştaton xuş ʙod, ʙa darun ʙijoed, hameşa dar in ço xohed ʙud!»
Megūjand: «Şukr Xudoero, ki har va'da, ki ʙa mo dod, rost ʙud. On zaminro ʙa meros ʙa mo dod. Va aknun dar har çoi ʙihişt, ki ʙixohem, makon megirem». Amalkunandagonro cī muzdi nekūest
Va fariştagonro meʙinī, ki girdi arşi Xudo halqa zadaand va ʙa sitoişi Parvardigoraşon tasʙeh megūjand. Mijoni onho niz ʙa haq dovari gardad va gufta şavad, ki sitoiş az oni Xudoest, ki Parvardigori çahonijon ast
Ho, mim
Nozil şudani in kitoʙ az çoniʙi Xudoi ƣoliʙi donost
ʙaxşojandai gunoh, pazirandai tavʙa, saxtuquʙat, sohiʙi ni'am (ne'matho). Heç xudoe ƣajri Ū nest. Bozgaşti hama ʙa sūi Ūst
Faqat kofiron dar ojoti Xudo çidol mekunand. Pas omadu raftaşon dar şahrho turo nafireʙad
Peş az onho qavmi Nūh va gurūhhoe, ki ʙa'd az eşon ʙudand, pajomʙaraşonro takziʙ kardand. Va har ummate ohangi on kard, ki pajomʙaraşro dastgir kunad va ʙa ʙotil ʙa xusumat ʙarxost, to haqro az mijon ʙardorad. Ammo Man onhoro ʙa uquʙat furū giriftam va uquʙati Man cī saxt ʙud
Ba in tarz hukmi Parvardigori tu ʙar kofiron voçiʙ şud, ki ahli çahannamand
Onon, ki arşro meʙardorand va onon, ki ʙar girdi on hastand, ʙa sitoişi Parvardigoraşon tasʙeh, megūjand va ʙa Ū imon dorand va az Ū ʙaroi mū'minon ʙaxşoiş mexohand: «Ej Parvardngori mo, rahmatu ilmi Tu hama cizro faro giriftaast. Pas ononro, ki tavʙa kardaand va ʙa rohi tu omadaand, ʙiʙaxş va az azoʙi çahannam nigah dor
Va ej Parvardigori mo, ononro va har kī soleh ʙoşad, az padaronu hamsaron va farzandonaşon ʙa ʙihişthoi çovidonī, ki ʙa onho va'da dodaī, doxil kun, ki Tu ƣoliʙu hakimi
Ononro az azoʙho hifz kud, ki har kiro dar on rūz az azoʙho hifz kunī, ʙar ū rahmat ovardaī va on komjoʙii ʙuzurgest!»
Kofironro nido medihand, ki duşmanii Xudo ʙo şumo az duşmanii şumo ʙo xudaton, on goh ki ʙa imonaton da'vat mekardand va rohi kufr peş megirifted, ʙuzurgtar ast
Megūjand: «Ej Parvardigori mo, moro du ʙor mirondī va, du ʙor zinda soxtī va mo ʙa gunohonamon iqror kardaem. Ojo ʙerun şudanro rohe hast?»
In azoʙ ʙa on saʙaʙ ast, ki cun Xudoro ʙa jaktoī mexondand, şumo inkor mekarded va agar ʙaroi Ū şarike qaror medodand, şumo ʙa on şarik imon meovarded. Pas farmon farmoni Xudoi ʙalandmartaʙai ʙuzurg ast
Ūst, on ki ojoti Xudro ʙa şumo nişon dod va ʙarojaton az osmon rūzī firistod. Tanho kase pand megirad, ki rūj ʙa Xudo ovarad
Pas Xudoro ʙixoned, dar hole ki tanho ʙaroi Ū dar din ixlos mekuned, agarci kofironro noxuş ojad
Balandkunandai martaʙaho, sohiʙi arş, ki ʙar har jak az ʙandagonaş, ki ʙixohad, ʙa farmoni Xud vahj mefiristad, to mardumro az rūzi qijomat ʙitarsonad
On rūz, ki hamagon oşkor şavand, heç ciz az onho ʙar Xudo puşida namonad. Dar on rūz farmonravoī az oni kist? Az oni Xudoi jaktoi qahhor
On rūz har kasro monandi amalaş çazo medihand va ʙa kas sitame nameravad. Va Xudo zud hisoʙkunanda ast
Az rūzi qijomat ʙitarsonaşon. On goh ki dilho laʙrez az andūh nazdiki hançarho (gulūho) rasad. Sitamkoronro dar on rūz na xeşovande ʙoşad va na şafe'e, (puştiʙon) ki suxanaşro ʙişnavand
Nazarhoi duzdidaro va har cī dilho nihon doştaand, medonad
Xudo ʙa haq dovarī mekunad. Vale kasone, ki ƣajri Ū ʙa xudoī mexonand, heç dovari natavonand, zero Xudo meşunavad va meʙinad
Ojo dar zamin sajr namekunand, to ʙingarand, ki oqiʙati peşinijonaşon cī guna ʙudaast? Tavonoii onho va jodgorihoe, ki dar rūi zamin padid ovarda ʙudand, az inho ʙeş ʙud. Va Xudo onhoro ʙa çazoi kufraşon furū girift va az qahri Xudovandaşon nigahdorandae naʙud
In ʙa on saʙaʙ ʙud, ki pajomʙaronaşon ʙo dalelhoi ravşan nazdaşon omadand, vale inkor kardand va Xudo ham ononro furū girift. Va Xudo nerūmand ast va ʙa saxtī uquʙat mekunad
Mo Mūsoro ʙo ojoti Xud va huççate oşkor firistodem
ʙa sūi Fir'avnu Homon va Qorun. Va guftand, ki ū çodugare durūƣgūst
Cun dini haqro az çoniʙi Mo ʙar onho arza doşt, guftand: «Pisaroni kasonero, ki ʙa Ū imon ovardaand, ʙikuşed va zanonaşonro zinda ʙiguzored!» Va hilasozii kofiron dar tariqi ʙarʙodī ʙoşad
Fir'avn guft: «Biguzored, Mūsoro ʙikuşam va ū Xudoi xudro ʙa jorī talaʙad, Metarsam dinatonro digargun kunad jo dar in sarzamin fasode ʙarxezonad
Mūso guft: «Man ʙa Parvardigori xud va Parvardigori şumo az har xudpisande, ki ʙa rūzi xisoʙ ʙovar nadorad, panoh meʙaram!»
Va marde mū'min az xonadoni Fir'avn, ki imonaşro pinhon doşta ʙud, guft: «Ojo mardero, ki megūjad, ki Parvardigori man Xudoi jaktost va ʙo dalelhoi ravşan az çoniʙi Parvardigoraton omadaast, mekuşed? Agar durūƣ megūjad, gunohi durūƣaş ʙar gardani xudi ūst va agar rost megūjad, ʙa'ze az va'dahoe, ki dodaast, ʙa şumo xohad rasid, Alʙatta Xudo heç isrofkori durūƣgūero hidojat namekunad
Ej qavmi man, imrūz farmonravoī az oni şumost. Bar in sarzamin ƣalaʙa dored. Vale agar azoʙi Xudo ʙar sari mo ojad, cī kase jorijamon xohad kard?» Fir'avn guft: «Şumoro ƣajri on ci xud maslihat dodaam, rohe nişon nadiham va ʙa ƣajri rohi savoʙ rohnamoī nakunam»
On ki imon ovarda ʙud, guft: «Ej qavmi man, ʙar şumo az on cī ʙar sari on qavmhoi digar omadaast, ʙimnokam (metarsam)
Hamonandi qavmi Nūh va Od va Samud va kasone, ki az on pas omadand. Hol on ki Xudo ʙaroi ʙandagonaş xostori zulm nest
Ej qavmi man, az on rūz, ki jakdigarro ʙa farjod ʙixoned, ʙar şumo ʙimnokam
On rūz, ki hamagī puşt karda ʙozmegarded va heç kas şumoro az azoʙi Xudo nigoh namedorad. Va har kas, ki Xudo gumrohaş kunad, heç rohnamoe nadorad
Jusuf peş az in ʙo daloili ravşan ʙar şumo maʙ'us (firistoda) şud va şumo az on cī ovarda ʙud, hamcunon dar şak meʙuded. Cun Jusuf ʙimurd, gufted: «Xudo pas az ū digar pajomʙare naxohad firistod!» Xudo taçovuzkori şakovarandaro in guna gumroh mesozad
Kasone, ki ʙe heç huçate, ki dar dast doşta ʙoşand, dar ojoti Xudo çidol mekunand. Kori onon nazdi Xudovu mū'minon saxt nopisand ast. Xudo ʙar dili har mutakaʙʙiri (xudro az digaron ʙolotar donandai) çaʙʙore incunin mudr menihad
Fir'avn guft: «Ej Homon, ʙaroi man qal'ai ʙalande ʙisoz, şojad ʙa on darho dast joʙam
darhoi osmonho. Va Xudoi Mūsoro ʙuʙinam, zero pindoram, ki durūƣ megūjad». Ba in son kirdori zişti Fir'avn dar nazaraş orosta şud va ū az roh ʙozmond va coraçūii ū ƣajri zijon heç naʙud
On marde, ki imon ovarda ʙud, guft: «Ej qavmi man, az pai man ʙijoed, to ʙa rohi savoʙ hidojataton kunam
Ej qavmi man, in zindagii dunjo ʙearzişu ta'ajjuşest (xuşguzaroniest). Va oxirat saroi ʙaqost (ʙoqī)
Har kas kori ʙade ʙikunad, faqat monandi amalaş çazo joʙad. Va har kas az mardu zan, ki mū'min ʙoşad va amali solehe ʙa çoj orad, ʙa ʙihişt doxil şavad va ʙehisoʙ rūziaş dihand
Ej qavmi man, cist, ki man şumoro ʙa naçot mexonam va şumo maro ʙa otaş da'vat mekuned
Maro da'vat mekuned, ki ʙa Xudo kofir şavam va cizero, ki nameşinosam, şariki Ū qaror diham, hol on ki man şumoro ʙa Xudoi ƣoliʙi ʙaxşojanda da'vat mekunam
Beşak on cī şumo maro ʙa on da'vat mekuned, tavonoi onaş nest, ki dar dunjovu oxirat kasero ʙa sūi xud xonad, hol on ki ʙozgaşti mo ʙa sūi Xudoi jaktost va taçovuzkoron dar çahannam ʙoşand
Ba zudi on ciro, ki aknun megūjam, ʙa jod xohed ovard. Va man kori xud ʙa Xudo havola kardam, zero Ū ʙandagonaşro meʙinad!»
Xudo ūro az oseʙi makre, ki ʙarojaş andeşida ʙudand, nigoh doşt va on azoʙi noguvor xonadonī Fir'avnro dar mijon girift
Otaş. Har suʙhu şom ʙar on arza şavand va rūze, ki qijomat ʙarpo şavad, nido dihand ki xonadonī Fir'avnro ʙa saxttarin azoʙho darovared!»
Va on goh dar daruni otaş ʙo jakdigar ʙa muçodala ʙarxezand va notavonon ʙa gardankaşon gūjand, ki mo pajravoni şumo ʙudem, ojo metavoned andake az in otaşe, ki nasiʙi mo şudaast, kam kuned
Onon, ki sarkaşī karda ʙudand, megūjand: «Hamai mo dar otaşem. Va Xudost, ki mijoni ʙandagonaş dovari kardaast!»
Va onon, ki dar otaşand, ʙa nigahʙononi çahannam megūjand: «Az Parvardigoraton ʙixohed, to jak rūz az azoʙi mo kam kunad»
Megūjand: «Ojo pajomʙaronaton ʙo dalelhoi ravşan nazdi şumo najomada ʙudand?» Megūjand: «Bale». Megūjand: «Pas du'o kuned». Va du'oi kofiron, ƣajri on ki ʙarʙod ravad, cize digar naxohad ʙud
Mo pajomʙaronamon va mū'minonro dar zindagii dunjo va dar rūzi qijomat, ki şohidon ʙaroi şohidī rost meistand, jorī mekunem
dar rūze, ki sitamkoronro puziş (uzr) xostan naf' nadihad va nasiʙi onho la'nat ast va on saroi (makoni) ʙad
Mo ʙa Mūso martaʙai hidojat dodem va on kitoʙro (tavrotro) ʙa ʙanī-Isroil meros dodem
Kitoʙe, ki xud hidojat ast va ʙaroi xiradmandon andarz (pand)
Saʙr kun, ki va'dai Xudo haq ast. Baroi gunohat ʙaxşoiş ʙixoh va har şomgohu ʙomdod ʙa sitoişi Parvardigorat tasʙeh ʙigūj
Onon, ki ʙe heç huççate, ki az osmon omada ʙoşad, dar ʙorai ojoti Xudo muçodala mekunand, dar dilaşon ƣajri havasi ʙuzurgī nest, vale ʙa on naxohand rasid. Pas ʙa Xudo panoh ʙiʙar, ki Ū şunavovu ʙinost
Ofarinişi osmonu zamin az ofarinişi mardum ʙuzurgtar ast, vale ʙeştari mardum namedonand
Noʙinovu ʙino ʙaroʙar nestand. Niz onhoe, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, ʙo ziştkoron jakson naʙoşand. Cī andak pand megired
Qijomat meojad va dar on şūʙhae nest, vale ʙeştari mardum imon nameovarand
Parvardigoraton guft: «Duovu iltiço kuned Maro, to şumoro içoʙat kunam. Onhoe, ki az parastişi Man sarkaşī mekunand, ʙa zudi dar ajni xori ʙa çahannam darojand!»
Xudost, on ki şaʙro ʙarojaton ofarid, to dar on ʙijoromed va rūzro ravşanoī ʙaxşid. Xudo fazli xud ʙa mardum arzonī medorad. Vale ʙeştari mardum şukrkunanda nestand
In ast Xudoi jakto — Parvardigori şumo, ofaridgorn har cize. Xudoe ƣajri Ū nest. Pas cī guna az haq ʙerohaton mekunand
Hamcunin inho, ki ojoti Xudoro inkor mekunand, az imon rūj ʙarmegardonand
Xudost, ki zaminro qarorgohi şumo soxt va osmonro cun ʙinoe ʙardoşt. Va şumoro surat ʙaxşid va surathojatonro nekū soxt. Va az cizhoi pokizavu xuş rūzijaton dod. In ast Xudoi jakto — Parvardigori şumo. Bartaru ʙuzurgvor ast Xudo — on Parvardigori çahonijon
Ū zinda ast, Xudoe ƣajri Ū nest. Ūro iʙodat kuned, dar hole, ki dini Ūro ʙa ixlos pazirufta ʙoşed, ki sitoiş (şukru zikri nek) az oni Xudoest, ki Parvardigori çahonijon ast
Bigū: «Maro man' kardaand, ki cizhoero, ki ʙa çoi Xudo meparasted, parastiş kunam, dar hole, ki az çoniʙi Parvardigoram ʙaroi man daloile ravşan omadaast. Va ʙa man farmon dodaand, ki dar ʙaroʙari Parvardigori çahonijon taslim ʙoşam»
Ūst on Xudoe, ki şumoro az xok, sipas az nutfa, sipas az laxtai xune ʙijofaridaast. On goh şumoro, dar surati kūdake ʙarovard, to ʙa sinni çavonī ʙirased va pir şaved. Ba'ze az şumo peş az pirī ʙimired va ʙa'ze ʙa on zamoni mu'ajjan merased va şojad ʙa aql darjoʙed
Ūst, ki zinda mekunad va memironad. Va cun irodai cize kunad, megūjadaş: «Mavçud şav!» Pas mavçud meşavad
Ojo nadidaī onhoe, ki dar ojoti Xudo kaşmakaş mekunand, cī guna kaçrav meşavand
Kasone, ki in kitoʙro durūƣ meşumorand va on ciro, ki ʙa vasilai pajomʙaron firistodaem, takziʙ mekunand (durūƣ meʙarorand), ʙa zudi xohand donist
on goh ki tavqhoro ʙa gardanaşon andozand va ʙo zancirho ʙikaşandaşon
dar oʙi çūşon, sipas dar otaş afrūxta şavand
On goh ʙa onho gufta şavad: «On şarikon, ki ʙaroi Xudo megirifted, kuço hastand?»
Megūjand: «Onhoro az dast dodaem, ʙalki peş az in cizero ʙa xudoī namexondaem». Xudo kofironro ʙa in tarz gumroh mekunad
In ʙa on saʙaʙ ast, ki ʙa nohaq dar zamin şodmonī mekarded va nozu karaşma mekarded
Az darhoi çahannam doxil şaved. Hameşa dar on ço ʙimoned. Va çojgohi sarkaşon cī ʙad cojgohest
Pas saʙr kun, alʙatta, va'dai Xudo rost ast. E ʙa'ze az on cizhoro, ki ʙa onho va'da dodaem, ʙa tu nişon medihem jo turo ʙimironem va onho ʙa nazdi Mo ʙozgardonida şavand
Peş az tu pajomʙarone firistodaem. Dostoni ʙa'zero ʙarojat guftaem va dostoni ʙa'zero naguftaem. Va heç pajomʙarero narasad, ki ojate ʙijovarad, magar ʙa farmoni Xudo. Va cun farmoni Xudo darrasad, ʙa haq dovari gardad va onon, ki ʙar ʙotil ʙudaand, on ço, zijon xohand did
Xudost, ki corpojonro ʙarojaton ofarid, to ʙar ʙa'ze savor şaved va az ʙa'ze ʙixūred
Va şumoro dar on manfiathost va metavoned ʙo onho ʙa hoçate, ki dar nazar dored, ʙirased. Va ʙar onho va ʙar kiştiho savor şaved
Ojoti xudro ʙar şumo menamojonad. Pas kadom jak az ojoti Xudoro inkor mekuned
Ojo dar zamin sajr nakardaand, to ʙingarand, ki oqiʙati kasone, ki peş az onho mezistaand, cī guna ʙudaast? Mardume, ki quvvataşon ʙeştar va osoraşon dar rūi zamin farovontar ʙud. Pas on cizhoe, ki ʙa dast meovardand, foida naʙaxşid
Cun pajomʙaronaşon ʙo dalelhoi ravşan ʙa sūjaşon omadand, ʙa donişi xud dilxuş ʙudand, to on cize, ki masxaraaş mekardand, onhoro dar mijon girift
Va cun azoʙi Moro didand, guftand: «Ba Xudoi jakto imon ovardem va ʙa on cizhoe, ki şariki Xudo qaror doda ʙudem kofir şudem»
Ammo ʙa on hangom, ki azoʙi Moro didand, digar imonaşon ʙarojaşon sude naʙaxşid, In sunnati Xudost dar raftor ʙo ʙandagonaş. Va kofiron dar on rūz zijon kardand
Ho, mim
Kitoʙest, ki az çoniʙi On ʙaxşojandai mehruʙon nozil şudaast
Kitoʙest, ki ojahojaş ʙa tafsilu fahmo ʙajon şuda, Qur'onest ʙa zaʙoni araʙī ʙaroi mardume, ki medonand
Ham muƶdadihanda ast va ham ʙimdihanda. Beştaraşon az on e'roz kardaand (rūj gardondaand) va suxan nameşunavand
Guftand: «Dilhoi mo az on cī moro ʙa on da'vat mekunī, dar parda ast va gūşhojamon sangin ast va mijoni movu tu hiçoʙest. Tu ʙa kori xud pardoz va mo niz ʙa kori xud mepardozem»
Bigū: «Man insone hastam hamonandi şumo. Ba man vahj şuda, ki xudojaton Xudoest jakto. Pas ʙa ū rūj ovared va az Ū ʙaxşoiş ʙixohed. Va voj ʙar muşrikon
onhoe, ki zakot namedihand va ʙa oxirat imon nadorand
Ononro, ki imon ovardaand va korhoi şoista mekunand, podoşest (mukofotest) tamomnoşudanī»
Bigū: «Ojo ʙa kase, ki zaminro dar du rūz ofaridaast, kofir meşaved va ʙaroi Ū şarikho qaror medihed? Ūst Parvardigori çahonijon
Bar rūi zamin kūhho padid ovard va onro purʙarakat soxt va rizqi hamaro mu'ajjan kard dar cahor rūz jakson ʙaroi hamai pursandagon
Sipas ʙa osmon pardoxt va on dude ʙud. Pas ʙa osmonu zamin guft: «Xoh jo noxoh ʙijoed». Guftand: «Farmonʙardor omadem»
On goh haft osmonro dar du rūz ofarid. Va dar har osmone koraşro ʙa on vahj kard. Va osmoni dunjoro ʙa caroƣhoe ʙijorostem va hifzaş kardem. In ast tadʙiri On ƣoliʙi dono»
Pas agar rūj gardonand, ʙigū: «Şumoro az ra'du ʙarqe hamonandi ra'du ʙarqe, ki ʙar Odu Samud furud omad, metarsonam
On goh ki rasuloni peş va ʙa'di onho navdaşon omadand va guftand, ki ƣajri Xudoi jaktoro maparasted, guftand: «Agar Parvardigori mo mexost, fariştagonro az osmon mefarovard. Mo ʙa on cī şumo ʙo on firistoda şudaed, imon nameovarem»
Ammo qavmi Od ʙa nohaq dar, rūi zamin gardankaşī kardand va guftand: «Cī kase az mo ʙoquvvat tar ast?» Ojo namedidand, ki Xudoe, ki onhoro ofaridaast, az onho ʙo quvvattar ast, ki ojoti Moro inkor mekardand
Mo niz ʙode saxtu ƣurron dar rūzhoe şum ʙar saraşon firistodem, to dar dunjo azoʙi xoriro ʙa onho ʙicaşonem. Va azoʙi oxirat xorkunandatar ast va kase ʙa joriaşon ʙarnaxezad
Ammo qavmi Samud, hidojataşon kardem. Va onho kuriro az hidojat ʙeştar dūst medoştand, to on ki ʙa xotiri amalhoe, ki mekardand, so'iqai azoʙi xorkunanda onhoro furū girift
Va Mo kasonero, ki imon ovarda ʙudand va parhezgor ʙudand, naçot dodem
Va rūze, ki duşmanoni Xudoro gird ovarand va ʙa saf ʙironandaşon
cun ʙa kanori otaş ojand, gūşu caşmho va pūsthoşon ʙa amalhoe, ki kardaand, ʙar ziddaşon şohidī dihand
Ba pūsthoi xud gūjand: «Caro ʙar ziddi mo şohidī doded?» Gūjand: «On Xudoe, ki har cizero ʙa suxan meovarad va şumoro naxustin ʙor ʙijofarid va ʙa Ū ʙozgaşt mejoʙed, moro ʙa suxan ovardaast»
Az in ki gūşu caşmho va pūsthojaton ʙa zijoni şumo şohidī dihand, cize nihon namedoşted, ʙalki mepindoşted, ki Xudo ʙar ʙisjore az korhoe, ki mekuned, ogoh nest
Va in ʙud gumone, ki ʙa Parvardigoraton doşted. Halokaton kard va dar şumori zijonkardagon daromaded
Pas agar saʙr kunand, çojgohaşon dar otaş ast va agar ham toliʙi afv şavand, kase onhoro afv nakunad
Ba ʙarojaşon hamdamone muqarrar kardem va onon holu ojandaro dar nazaraşon ʙijorostand. Va ʙar onho niz monandi peşinijonaşon az çinnu ins azoʙ muqarrar şud. Zero zijonkor ʙudand
Kofiron guftand: «Ba in Qur'on gūş madihed va suxani ʙehuda ʙa on ʙijomezed, şojad pirūz garded!»
Kofironro azoʙe saxt mecaşonem va ʙadtar az on cī mekardaand, podoş medihem
In ast kajfari (çazoi) duşmanoni Xudo otaş. Dar daruni on xonae hameşagī dorand. In çazoi onhost, zero ojoti Moro inkor mekardand
Kofiron gūjand: «Ej Parvardigori mo, on du tanro az çinnu ins, ki moro gumroh kardand, ʙa mo ʙinamojon, to poj ʙar sari onho nihem, to az mo pasttar (pojontar) ravand!»
Bar onon, ki guftand: «Parvardigori mju Olloh ast» va pojdorī kardaand, fariştagon furud meojand, ki metarsed va ƣamgin naʙoşed, şumoro ʙa ʙihişte, ki ʙa şumo va'da doda şuda, xuşxaʙar ast
Mo dar dunjo dūstoni şumo ʙudem va niz dar oxirat dūstdori şumoem. Dar ʙihişt har cī dilaton ʙixohad va har cī talaʙ kuned, ʙarojaton faroham ast
Mehmonnavozist az çoniʙi Xudoi ʙaxşojandai mehruʙon
Cī kasero suxan nekūtar az suxani on, ki ʙa sūi Xudo da'vat mekunad va korhoi şoista mekunad va megūjad, alʙatta, ki man az musalmononam
Xuʙivu ʙadī ʙaroʙar nestand. Hameşa ʙa nekūtarin tarze çavoʙ deh, to kase, ki mijoni tuvu ū duşmanī ast, cun dūsti mehruʙoni tu gardad
Barxurdor naşavand az in ƣajri kasone, ki ʙosaʙr ʙoşand va kasone, ki az imon ʙahrae ʙuzurg doşta ʙoşand
Va agar az çoniʙi şajton giriftori vasvasae gardī, ʙa Xudo panoh ʙiʙar, ki Ū şunavovu donost
Va az nişonahoi qudrati Ū şaʙu rūz va oftoʙu moh ast. Ba oftoʙu moh saçda makuned. Ba Xudoi jakto, ki onhoro ofaridaast, saçda kuned, agar Ūro meparasted
Agar onon takaʙʙur mevarzand, onho, ki dar nazdi Parvardigori tu hastand, ʙe on ki malul şadand şaʙu rūz tasʙehi Ū megūjand (Saçda)
Va az ojoti qudrati Ū on, ki tu zaminro xuşk meʙinī. Cun oʙ ʙar on ʙifiristem, ʙa çunʙiş ojad va gijoh ʙirūjonad. On kas, ki onro zinda mekunad, zindakunandai murdagon ast, ki Ū ʙar har cize tavonost
Kasone, ki dar ojoti Mo rohi ʙotil peş megirand, ʙar Mo pūşida nestand. Ojo on ki ʙa otaş afkanda meşavad, ʙehtar ast jo on ki rūzi qijomat ʙe heç vahşate meojad? Harci mexohed ʙikuned, Ū ʙa korhojaton ʙinost
Ba çazoi xud rasand onon, ki ʙa Qur'on, ki ʙaroi hidojataşon omadaast, imon nameovarand, hol on ki kitoʙe arçmand ast
Na az peşi rūj ʙotil ʙa ū roh joʙad va na az pas. Nozilşuda az çoniʙi Xudovande hakimu sutudanist. (loiqi şukru sipos ast)
Har cī dar ʙorai tu megūjand, dar ʙorai pajomʙaroni peş az tu niz guftaand. Alʙatta Parvardigori tu ham ʙaxşojanda ast va ham sohiʙi uquʙatest dardovar
Agar Qur'onro ʙa zaʙoni Açam mefiristodem, meguftand: «Caro ojotaş ʙa ravşanī ʙajon naşudaast? Kitoʙe ʙa zaʙoni Açam va pajomʙare araʙ?» Bigū: «In kitoʙ ʙaroi onho, ki imon ovardand, hidojat va şifost va onho, ki imon naovardand, gūşhojaşon sangin ast va caşmonaşon kūr ast, cunonand, ki gūi onhoro az çoe dur sado mekunand
Mūsoro kitoʙ dodem, ammo dar on ixtilof kardand. Va agar on suxane, ki Parvardigorat az peş gufta ʙud, nameʙud mijonaşon kor ʙa pojon meomad. Va, alʙatta, hanūz ʙa saxtī dar şuʙhaand
Har kas, ki kore şoista kunad, ʙa foidai xudi ūst va har kī ʙad kunad, ʙa zijoni ūst. Va Parvardigori tu ʙa ʙandagon zulm ravo namedorad
Ilm ʙa rūzi qijomat nazdi Ūst. Va har mevae az ƣilofi xud ʙerun meojad va har modae homilador meşavadu mezojad, alʙatta ki Ū ʙa on ogoh ast. Va on rūz, ki onhoro nido dihad, ki şarikoni Man kuçojand? Gūjand: Ogohat kardem, ki kase az mo ʙa şirk guvohī namedihad
Va on ciro peş az in ʙa, xudoī mexondand, az dast dodand va donistand, ki rohi gureze nadorand
Odami har cī talaʙi xajr kunad, xasta nameşavad, ammo cun ʙadī ʙa ū ʙirasad, ʙadandeşu noumed megardad
Agar pas az rançe, ki ʙa ū rasida, rahmate ʙa ū ʙicaşonem, megūjad: «In haqqi man ast va napindoram, ki qijomate ʙarpo şavad. Va agar ham maro nazdi Parvardigoram ʙargardonand, alʙatta, ki nazdi Ū holate xuştar ʙoşad». Pas kofironro ʙa amalhoe, ki kardaand, ogoh mekunem va ʙa onho azoʙe saxt mecaşonem
Cun ʙa odami ne'mate ato kunem, rūjgardon meşavad va ʙa takaʙʙur gardan ʙolo mekunad. Va agar ʙa ū ʙadie ʙirasad, ʙisjor farjodu fiƣon mekunad
Bigū: «Cī meʙined?» Agar in kitoʙ az çoniʙi Xudost va şumo ʙa on imon nameovared, gumrohtar az kase, ki hamcunon rohi muxolifat (ziddijat) dar peş giriftaast, kist
Ba zudī, ojoti qudrati Xudro dar atrofi olam va dar vuçudi xudaşon ʙa onho nişon xohem dod, to ʙarojaşon oşkor şavad, ki, Ū haq ast. Ojo in ki Parvardigori tu dar hama ço hozir ast, kofī nest
Bahuş (ogoh) ʙoş, ki onho az didori Parvardigoraşon dar şuʙhaand. Bahuş ʙoş, ki Ū ʙar har cize ihota dorad
Ho, mim
Ajn, sin, qof
Xudovandi ƣoliʙu hakim ʙa tu va kasone, ki peş az tu ʙudand, incunin vahj mefiristad
az oni Ūst, har cī dar osmonhovu zamin ast. Va Ūst on ʙalandmartaʙai ʙuzurgvor
Nazdik ast, ki osmonho ʙa ʙoloi jakdigar dar ham şikanand va fariştagon ʙa sitoişi Parvardigoraşon tasʙeh megūjand va ʙaroi sokinoni zamin ʙaxşoiş metalaʙand. Ogoh ʙoşed, ki Xudo ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Xudo muroqiʙi (noziri) a'moli kasonest, ki ƣajri Ūro ʙa dūstī giriftand. Va tu vakili onho nestī
Va niz in Qur'onro ʙa zaʙoni araʙī ʙar tu vahj kardem to ummulquro va sokinoni atrofaşro ʙim dihj. Hamcunin ononro az rūzi qijomat, ki dar on şakke nest, ʙitarsonī, ki gurūhe dar ʙihiştand va gurūhe dar otaşi sūzon
Agar Xudo mexost, hamaro jak ummat karda ʙud. Vale Ū har kiro ki ʙixohad, ʙa rahmati xud darovarad va sitamkoronro heç dūstu jovare nest
Ojo ƣajri Xudoro ʙa dūstī giriftand? Dūsti haqiqī Xudost. Va Ūst, ki murdagonro zinda mekunad va Ūst, ki ʙar har kore tavonost
Dar har cī ixtilof mekuned, hukmaş ʙo Xudost. In Xudoi jakto Parvardigori man ast. Bar Ū tavakkal kardam va ʙa Ū rūj meovaram
Ofaridgori osmonhovu zamin ast. Baroi şumo, ham az şumo hamsarone ʙijofarid. Va niz ʙaroi corpojon çufthoe padid ovard. Vo ofarinişi hamsaron ʙar şumoraton meafzojad. Heç ciz monandi Ū nest va Ūst, ki şunavovu ʙinost
Kalidhoi osmonhovu zamin az oni Ūst. Dar rūzii har kī ʙixohad, kuşoiş medihad jo tang megirad va Ū ʙa har cize donost
Baroi şumo dinu oine muqarrar kard az hamon guna, ki ʙa Nūh tavsija karda ʙud va az on cī ʙar tu vahj kardaem va ʙa Iʙrohimu Mūso va Iso tavsija kardaem, ki dinro ʙarpoj nigah dored va dar on firqa-firqa maşaved. Tahammuli on cī ʙa on da'vat mekuned, ʙar muşrikon duşvor ast. Xudo har kiro xohad, ʙaroi pajƣamʙarii Xud intixoʙ mekunad va har kiro ʙa ū ʙozgardad, ʙa Xud roh menamojad
Az rūi hasadu adovat firqa-firqa şudand, az on pas, ki ʙa doniş dast joftand. Va agar Parvardigori tu az peş muqarrar nakarda ʙud, ki onhoro to zamone mu'ajjan mūhlat ast, ʙar onho hukmi azoʙ meraft. Va kasone, ki ʙa'd az onho vorisi kitoʙi Xudo şudaand, dar ʙorai on saxt ʙa şuʙha aftodaand
Baroi on da'vat kun va cunon ki farmon joftaī, pojdorī kun va az pai xohişhojaşon marav va ʙigū: «Ba kitoʙe, ki Xudo nozil kardaast, imon doram va ʙa man farmon dodaand, ki dar mijoni şumo ʙa adolat raftor kunam. Xudoi jakto Parvardigori mo va Parvardigori şumost. A'moli mo az oni mo va a'moli şumo az oni şumo. Mijonu movu şumo heç muhoççae (duşmanie) nest. Xudo moro dar jak ço çam' meovarad va ʙozgaşt ʙa sūi Ūst!»
Va kasone, ki dar ʙorai Xudo çidol mekunand, pas az on ki da'vati Ūro içoʙat kardaand, nazdi Parvardigoraşon huççataşon nociz ast. Bar onhost xaşmi Xudo va ʙar onhost azoʙe saxt
Xudost, ki in kitoʙi ʙarxaq va tarozuro nozil kardaast. Va tu cī medonī? Şojad qijomat nazdik ʙoşad
Onon, ki ʙovaraş nadorand, (omadani) onro ʙa şitoʙ metalaʙand va onon, ki imon ovardaand, az on ʙimnokand va medonand, ki haq ast. Ogoh ʙoş, kasone, ki dar ʙorai qijomat çidol mekunand, saxt dar gumrohī hastand
Xudo ʙo ʙandagonaş mehruʙon ast. Har kiro ʙixohad, rūzī medihad. Va Ū tavonovu ƣoliʙ ast
Har kas kişti oxiratro ʙixohad, ʙa kiştaaş meafzoem va har kas kişti dunjoro ʙixohad, ʙa ū ato mekunem, vale digar dar kişti oxirataş nasiʙe nest
Ojo muşrikonro ʙutonest, ki dine ʙarojaşon ovardaand, ki Xudo ruxsati onro nadodaast? Va agar qasdi ta'xiri (ʙa der partoftani) azoʙaşon naʙud, koraşon ʙa pojon omada ʙud va sitamkoronro azoʙest dardovar
Sitamkoronro ʙinī, ki az hosili korhojaşon ʙimnokand. Va alʙatta, ʙa çazoi xud xohand rasid. Vale onho, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, dar ʙoƣhoi ʙihiştand. Har cī ʙixohand, nazdi Parvardigoraşon hast. Va in fazlu ʙaxşoisti ʙuzurgest
In ast on cize, ki Xudo on gurūh az ʙandagokaşro, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, ʙa on muƶda medihad. Bigū: «Bar on taʙliƣi Qur'on muzde az şumo çuz dūst doştani xeşovandon namexoham». Va har kī kori neke kunad, ʙa nekūijaş meafzoem, zero Xudo ʙaxşojandavu şukrpazir ast
Jo megūjand, ki ʙar Xudo durūƣ meʙandad. Agar Xudo ʙixohad, ʙar dili tu mūhr menihad. Va Xudo ʙa kaligmoti xud ʙotilro mahv mekunad va haqro soʙit megardonad. Ū ʙar har cī dar dilho meguzarad, donost
Va Ūst, ki tavʙai ʙandagonaşro mepazirad va az gunohon afvaşon mekunad va har cī mekuned, medonad
Va duʹoi kasonero, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, içoʙat mekunad va az fazli xud ononro ʙisjor medihad. Va kofironro azoʙe saxt ast
Agar Xudo rūzii ʙandagonaşro ʙisjor kunad, dar zamin fasod mekunand, vale ʙa miqdore, ki ʙixohad, rūzī mefiristad. Zero ʙar ʙandagoni xud ogohu ʙinost
Va Ūst on Xudoe, ki ʙa'd az noumedijaşon ʙoron mefiristad va rahmati Xudro ʙa hama ço parokanda mekunad va Ūst korsozu sohiʙi hamdu sano
Va az nişonahoi qudrati Ū ofarinişi osmonhovu zamin va parokandani çunʙandagon dar on dūst. Va har goh ʙixohad, ʙar çam' ovardanaşon tavonost
Agar şumoro musiʙate rasad, ʙa xotiri korhoest, ki kardaed. Va Xudo ʙisjore az gunohonro afv mekunad
Şumo natavoned dar rūi zamin az Ū ʙigurezed va şumoro ƣajri Ū korsozu jovare nest
Az nişonahoi qudrati Ū kiştihoest cun kūh ki dar darjoho ravonand
Agar ʙixohad, ʙodro nigah medorad, to kiştiho ʙar rūi darjo az raftan ʙozmonand. Alʙatta dar in ʙaroi saʙrkunandagoni şukrguzor iʙrathoest
Jo onhoro ʙa xotiri amalhojaşon ƣark mekunad va ʙisjorero niz meʙaxşojad
Va to ʙidonand, kasone, ki dar ojoti Mo çidol mekunand. Ononro heç gurezgohe nest
On cī şumoro dodaand, ʙahrai in zindagii dunjavist. Va on cī dar nazdi Xudost, ʙaroi onho, ki imon ovardaand va ʙa Parvardigoraşon tavakkal mekunand, ʙehtaru pojandatar ast
Va on kasone, ki az gunohoni ʙuzurg va ziştiho parhez mekunand va cun dar xaşm şavand, xatohoro meʙaxşojand
va onon, ki da'vati Parvardigoraşonro qaʙul mekunand va namoz meguzorand va koraşon ʙar pojai maşvarat ʙo jakdigar ast va az on cī ʙa onho rūzī dodaem, sadaqa mekunand
va onon, ki cun sitame ʙa onho rasad, intiqom megirand
Çazoi har ʙadī ʙadiest monandi on. Pas kase, ki afv kunad va oştī kunad, muzdaş ʙo Xudost, zero Ū sitamkoronro dūst nadorad
Bar kasone, ki pas az zulme, ki ʙar onho rafta ʙoşad, intiqom megirand, malomate nest
Malomat ʙar kasonest, ki ʙa mardum zulm mekunand va ʙa nohaq dar rūi zamin sarkaşī mekunand. Baroi onhost azoʙe dardovar
Va on ki saʙr kunad va az xato darguzarad, in az korhoi pisandida ast
Har kasro, ki Xudo gumroh kunad, az on pas heç dūste naxohad doşt. Va zolimonro meʙinī, ki cun azoʙro ʙingarand, megūjand: «Ojo moro rohi ʙozgaşte hast?»
Onhoro meʙinī, ki ʙa çahannam meʙarand. Tarsonu xor az gūşai caşm nigohe duzdida mekunand. Kasone, ki imon ovarda ʙudand, megūjand: «Inho xud va kasonaşonro dar rūzi qijomat ʙarʙod dodand». Ogoh ʙoş, ki sitamkoron dar azoʙi doim xohand ʙud
Ƣajri Xudo joru madadgore nadorand va har kasro, ki Xudo gumroh kunad, heç rohe ʙarojaş nest
Peş az on ki rūze ʙijojad, ki az çoniʙi Xudo ʙozgaşte nadorad, ʙa Parvardigoraton çavoʙi qaʙul dihed. Dar on rūz na panohe xohed doşt va na kase az şumo muhofizat tavonad kard
Agar rūj gardonand, turo nafiristodaem, ki nigahʙonaşon ʙoşī. Bar tu ƣajri rasonidani pajƣom heç nest. Va Mo cun ʙa inson az rahmati Xud ʙicaşonem, şodmon megardad va agar ʙa xotiri korhoe, ki kardaast, noravoī ʙa ū rasad, nosiposī mekunad
Az oni Xudost farmonravoii osmonhovu zamin. Har cī ʙixohad, meofarinad. Ba har kī ʙixohad, duxtar meʙaxşad va ʙa har kī ʙixohad, pisar meʙaxşad
Va jo ham pisar dihad va ham duxtar. Va har kasro ʙixohad, aqim (nozo) megardonad, zero Ū donovu tavonost
Heç ʙaşarero narasad, ki Xudo çuz ʙa vahj jo az on sūi parda ʙo ū suxan gūjad. Jo fariştae mefiristad to ʙa farmoni Ū har cī ʙixohad, ʙa ū vahj kunad. Ū ʙalandpojavu hakim ast
Hamcunin kalomi Xudro ʙa farmoni Xud ʙa tu vahj kardem. Tu namedonistī kitoʙu imon cist. Vale Mo onro nure soxtem to har jak az ʙandagonamonro, ki ʙixohem, ʙa on hidojat kunem va tu ʙa rohi rost roh nişon medihī
rohi on Xudoe, ki az oni Ūst har cī dar osmonhovu zamin ast. Ogoh ʙoşed, ki hamai korho ʙa Xudo ʙozmegardad
Ho, mim
Savgand ʙa in kitoʙi ravşangar
Mo in kitoʙro Qur'one araʙī qaror dodem, ʙoşad, ki ʙa aql darjoʙed
Va on dar ummulkitoʙ ast dar nazdi Mo: kitoʙe arçmandu hikmatomez
Ojo ʙa on saʙaʙ, ki mardume az had guzaşta hasted, az şumo rūj gardonem va Qur'onro az şumo dareƣ dorem
Ba mijoni peşinijon pajomʙaroni ʙisjore firistodem
Va heç pajomʙare ʙar onho firistoda nameşud, ki masxaraaş nakarda ʙoşand
Onhoro, ki az onho ʙoquvvattar ʙudand, halok kardem. Va dostoni peşinijon guzaşt
Agar az onho ʙipursī: «Cī kase osmonhovu zaminro ofaridaast?» Megūjand: «Onhoro on ƣoliʙi dono ofaridaast!»
On ki zaminro ʙisoti şumo soxt va ʙarojaton rohho dar on padid ovard, ʙoşad, ki hidojat şaved
Va on ki az osmon oʙ firistod ʙa miqdor. Va ʙa on sarzamini murdaro zinda kardem. Şumo niz incunin az gūrho ʙerun ovarda şaved
va on ki hamai çufthoro ʙijofarid. Va ʙarojaton az kiştiho va corpojon markaʙho soxt, ki savor şaved
Va cun ʙar puşti onho qaror girifted, ne'mati Parvardigoratonro jod kuned va ʙigūed: «Pok ast on kas, ki inhoro romi mo kard, vagarna moro tavoni on naʙud
Va mo ʙa sūi Parvardigoramon ʙozmegardem»
Va ʙaron Ū az mijoni ʙandagonaş farzande qoil şudand. Odamī ʙa oşkoro nosipos (noşukr) ast
Ojo Ū az mijoni maxluqonaş ʙaroi Xud duxtaron ʙargirifta va pisaronro xosi şumo kardaast
Va cun ʙa jake az onho muƶdai tavalludi hamon cizero dihand, ki ʙa Xudoi rahmon nisʙat doda, rūjaş sijoh gardad va pur az xaşm şavad
Ojo on ki ʙa oroiş parvariş jofta (ja'ne duxtar) va dar hangomi çidol oşkor namegardad, az oni Xudost
Va fariştagonro, ki ʙandagoni Xudojand, zan pindoştand. Ojo ʙa hangomi ofarinişaşon on ço hozir ʙudaand? Ba zudī in şohidiaşonro menavisand va az onho ʙozxost meşavad
Guftand: «Agar Xudoi rahmon mexost, mo fariştagonro nameparastidem». On cī megūjand, az rūi nodonist va ƣajri ʙa durūƣ suxan namegūjand
Ojo peş az Qur'on kitoʙe ʙarojaşon nozil kardaem, ki aknun ʙa on çang mezanand? (pajravī mekunand)
Na, megūjand: «Padaronamonro ʙar dine joftem va mo az pai onho meravem»
Va on tavr peş az tu ʙa kadom dehae ʙimdihandae firistodem, mutana'imonaş (sohiʙne'matonaş) guftand: «Padaronamonro ʙar dine joftem va mo ʙa amalhoi onho iqtido (panravī) mekunem»
Guft: «Hatto agar ʙaroi şumo cize ʙijovaram, ki az on cī padaronatonro ʙar on jofta ʙuded, hidojatkunandatar ʙoşad?» Guftand: «Mo ʙa dine, ki şumoro ʙa on firistodaand, ʙeimonem»
Pas az onho intiqom giriftem. Va ʙingar, ki oqiʙati durūƣʙarorandagon cī guna ʙudaast
Va Iʙrohim ʙa padaru qavmaş guft: «Man az on cī şumo meparasted, ʙezoram
ƣajri on ki maro ofarida, ki Ū rohnamoijam xohad kard»
Va in suxanro dar farzandoni xud suxane pojanda kard, ʙoşad, ki ʙa Xudo ʙozgardand
Va Man inhovu padaronaşonro az zindagī ʙahramand kardam, to on goh ki haq va pajomʙare ravşangar ʙa sūjaşon omad
Cun haq ʙar onho oşkor şud, guftand: «In çodust va mo ʙa on imon nameovarem»
Guftand: «Caro in Qur'on ʙar marde az ʙuzurgmardoni on du deha nozil naşudaast?»
Ojo onon rahmati Parvardigoratro taqsim mekunand? Xol on ki mo ruzii onhoro dar in zindagii dunjo mijonaşon taqsim mekunem. Va ʙa'zero ʙa martaʙa ʙolotar az ʙa'ze digar qaror dodaem, to ʙa'ze ʙa'zi digarro ʙa xidmat girand. Va rahmati Parvardigorat az on cī onho çam' meovarand, ʙehtar ast
Va agar na on ʙud, ki hamai mardum jak ummat nameşudand, saqfhoi xonahoi kasonero, ki Xudoi rahmonro ʙovar nadorand, az nuqra mekardem va ʙar onho nardʙonhoe, menihodem, to ʙar on ʙolo ravand
Va ʙaroi xonahojaşon niz darhoe az nuqra mekardem va taxthoe, ki ʙar onho takja zanand
va az har guna zinat. Va hamai inho ʙahramandii nocizi dunjavist, hol on ki oxirat dar nazdi Parvardigori tu ʙaroi parhezgoron ast
Har kas, ki az jodi Xudoi rahmon rūj gardonad, şajtone ʙar ū oʙasta mekunem,, ki hameoşa hamrohaş ʙoşad
Va on şajtonho ononro az rohi Xudo ʙozmegardonand, vale pindorand, ki hidojatjoftagonand
To on goh ki nazdi Mo ojad, megūjad: «Ej koş, durii manu tu (misli) durii maşriqu maƣriʙ ʙud. Va tu cī hamrohi ʙade ʙudi»
Cun sitam karded, on rūz puşajmonī foida nakunad va har du dar azoʙ şarik ʙoşed
Ojo tu mexohī ʙa karon suxan ʙişunavonī jo kuron va onhoero, ki dar gumrohii oşkor hastand, roh nişon dihī
Va agar turo ʙiʙarem, az onho intiqom megirem
Jo on azoʙero, ki ʙa onho va'da dodaem, ʙa tu nişon medihem, ki Mo ʙar onho tavono hastem
Pas dar on cī ʙa tu vahj şudaast, çang ʙizan, (pajravī kun), ki tu ʙar rohi rost hastī
Va Qur'on saʙaʙi ʙalandovoza gaştani tu va qavmi tust va ʙa zudī ʙozxost şaved
Az pajomʙaroni Mo, ki peş az tu firistodaem, ʙipurs: «Ojo ƣajri Xudoi rahmon digarero ʙaroi parastişi onho qaror doda ʙudem?»
Va alʙatta Mūsoro hamroh ʙo ojoti Xud ʙar Fir'avn va raisoni qavmaş firistodem va guft: «Man firistodai Parvardigori çahonijonam!»
Cun ojoti Moro ʙar onon arza doşt, ʙa nogoh hama az on ʙa xanda aftodand
Va har mū'çizae, ki ʙa onho nişon dodem, az mū'çizai digar azimtar ʙud. On goh hamaro ʙa azoʙ giriftor kardem, ʙoşad, ki ʙozgardand
Guftand: «Ej çodugar, Parvardigoratro ʙo on nomhoe, ki ʙo tu vahj kardaast, ʙarom mo ʙixon, ki mo hidojatşudagonem»
Cun azoʙro az onho ʙardoştem, pajmoni xudro şikastand
Fir'avn dar mijoni mardumaş nido dod, ki ej qavmi man, ojo podşohii Misru in çūjʙoron, ki az zeri poi man çorī hastand, az oni man nestand? Ojo nameʙined
Ojo man ʙehtaram jo in mardi xori zalil, ki durust suxan guftan natavonad
Caro dasthojaşro ʙa dastʙandhoi tillo najorostaand? Va caro gurūhe az fariştagon hamrohaş najomadaand
Pas Fir'avn qavmi xudro gumroh soxt, to ʙa ū ito'at kardand, ki mardume taʙah kor ʙudand
Cun Moro ʙa xaşm ovardand, az onho intiqom giriftem va hamagonro ƣarq soxtem
Ononro dar şumori guzaştagon va doston ʙaroi ojandagon kardem
Va cun dostoni pisari Marjam ovarda şud, qavmi tu ʙa şodmonī farjod zadand
va guftan, d: «Ojo xudojoni mo ʙehtarand jo Ū?» Va in suxanro faqat ʙaroi çidol ʙo tu guftaand, ki mardume xusumat kunandaand
Ū faqat ʙandae ʙud, ki Mo ne'mataş ato kardem va mojai iʙrati ʙanī- Isroilaş gardonidem
Agar mexostem, ʙa çoi şumo fariştagone padid meovardem, to dar rūi zamin çonişini şumo gardand
Va ʙeşuʙha ū (Iso) nişonai faro rasidani qijomat ast. Dar in şak makuned va ʙa Man pajravī kuned! In ast rohi rost
Şajton şumoro az roh ʙoznagardonad, zero ū duşmani oşkori şumost
Va cun Iso ʙo dalelhoi ravşani xud omad, guft: «Barojaton hikmat ovardaam va omadaam, to cizhoero, ki dar on ixtilof mekuned, ʙajon kunam. Pas az Xudo ʙitarsed va ʙa man ito'at kuned
Xudoi jakto Parvardigori manu Parvardigori şumost. Ūro ʙiparasted. Rohi rost in ast»
Gurūhho ʙo ham ixtilof kardand. Pas voj ʙar sitamkoron az azoʙi dardovari qijomat
Ojo caşm ʙa rohi cize çuz qijomatand, ki nogoh va ʙexaʙar ʙar onho ʙijojad
Dar on rūz dūston, — ƣajr az parhezgoron, — duşmani jakdigarand
Ej ʙandagoni Man, dar on rūz ʙime ʙar şumo nest va şumo ƣamgin nameşaved
On kason, ki ʙa ojoti Mo imon ovardaand va taslimi amri Mo şudaand
şumo va çufthojaton ʙo şodkomī ʙa ʙihişt doxil şaved
Qadahhoi zarrin va kūzahoro dar mijonaşon ʙa gardiş meovarand. Dar on çost har ci nafs orzu kunad va dida az on lazzat ʙiʙarad. Va dar on ço çovidona xohed ʙud
In ʙihiştest, ki ʙa ivazi korhoe, ki kardaed, ʙa merosaş meʙared
Dar on ço ʙarojaton mevahoi ʙisjor hast, ki az onho mexūred
Gunahkoron dar azoʙi çahannam çovidonand
Azoʙaşon kam nameşavad va onho az noumedī xomuş ʙoşand
Mo ʙa onho zulme nakardaem, onho xud ʙa xudaşon sitam kardaand
Farjod ʙarovarand, ki ej moliki dūzax koş Parvardigori tu moro ʙimironad. Megūjad: «Na, şumo dar in ço mondanī hasted»
Mo şumoro ʙo haq oşno kardem, vale ʙeştaraton haqro ʙad dided
Ojo onho dar e'tiqodi xud poj fişurdaand? Mo ham poj fişurdaem
Ojo mepindorand, Mo rozu naçvo (suxanoni pinhoniaşonro) nameşunavem? Ore, rasuloni Mo nazdi onho hastand va menavisand
Bigū: «Agar Xudoi rahmonro farzande meʙud, man az naxustin parastandagon meʙudam
Pok ast Parvardigori osmonhovu zamin va Parvardigori arş az on nisʙatho, ki ʙa Ū medihend
Pas ʙiguzoraşon, to ʙa hamon suxanoni ʙotil maşƣul ʙoşand va ʙa ʙozica sargarm, to on rūze, ki onhoro va'da dodaand, ʙirasad
Ūst, ki ham dar osmon Xudost va ham dar zamin Xudost va hakimu donost
Bartaru ʙuzurgvortar ast on kas, ki farmonravoii osmonhovu zamin va har cī dar mijoni onhost, az oni Ūst va ilmi faro rasidani qijomat xosi Ūst va ʙa Ū ʙozgardonida meşaved
Kasone ƣajri Ūro, ki ʙa xudoī mexonand, qodir ʙa şafo'ati kase nestand. Ƣajri kasone, ki az rūi ilm ʙa haq şohidī doda ʙoşand
Agar az onho ʙipursī, ki cī kase onhoro ofaridaast, megūjand: «Olloh». Pas caro az haq rūj megardonand
Guftori pajjomʙar in ʙud: «Ej Parvardigori man, inho mardume hastand, ki imon nameovarand
Pas, az onho darguzar va ʙigū: «Salomat ʙoşed!» Ore, ʙa zudi xohand donist
Ho, mim
Savgand ʙa in kitoʙi ravşangar
Mo onro dar şaʙi muʙorake nozil kardem. Mo ʙimdihanda ʙudaem
Dar on şaʙ har farmone muvofiqi hikmat sodir meşavad
farmone az çoniʙi Mo. Va firistandai on ʙudaem
Rahmatest az çoniʙi Parvardigorat va alʙatta Ūst şunavovu dono
Parvardigori osmonhovu zamin va on cī mijoni in du ast, agar şumo jaqinkunandaed
Nest Xudoe ƣajri Ū. Znnda mekunadu memironad. Parvardigori şumovu Parvardigori padaroni peşini şumost
Na, onho hamcunon ʙa şakki xud dilxuşand
Pas muntaziri rūze ʙoş, ki osmon ʙa oşkoro dud ʙijovarad
Va on dud hamai mardumro dar xud furū girad. Va in azoʙest dardovar
«Ej Parvardigori mo, in azoʙro az mo dur gardon, ki mo imon ovardaem»
Kuço pand megirand? Hol on ki cun pajomʙari ravşangar ʙar onho firistoda şud
az ū rūjgardon şudand va guftand: «Devonaest ta'limjofta!»
Azoʙro andake ʙarmedorem va şumo ʙoz ʙa dini xud ʙozmegarded
Rūze onhoro ʙa savlate (hamlae) saxt furū girem, ki Mo intiqomgirandaem
Peş az onho qavmi Fir'avnro ozmudem va pajomʙare ʙuzurgvor nazdaşon omad
«ki ʙandagoni Xudoro ʙa man taslim kuned, ki man pajomʙare aminam
Va niz ʙar Xudo sarkaşī makuned, ki man ʙo huççate ravşan nazdi şumo omadaam
Va agar ʙixohed ʙar man sang ʙizaned, man ʙa Parvardigori xud va Parvardigori şumo panoh meʙaram
va agar ʙa man imon nameovarad, az man kanor gired»
Pas Parvardigoraşro duo kard, ki inho mardume muçrimand (gunahgorand)
Bandagoni Maro şaʙhangom ravona kun, to az pai şumo ʙijojand
Darjoro orom puşti sar guzor, ki on laşkar ƣarqşudagonand
Ba'd az xud cī ʙoƣhovu caşmasorho ʙar çoj guzoştand
va kiştzorhovu xonahoi nekū
va ne'mate, ki dar on ƣarqi şodmonī ʙudand
Hamcunin şud va Mo on ne'mathoro ʙa mardume digar meros guzoştem
Na osmon ʙar onho girist va na zamin va na ʙa onho mūhlat doda şud
Va mo ʙanī-Isroilro az on azoʙi xorkunanda xalos kardem
az azoʙi Fir'avni sarkaşi az had guzaranda
va az rūi ilm ʙar ahli çahonaşon ʙarguzidem
Va ojote ʙa onho ato kardem, ki dar on imtihone oşkor ʙud
Alʙatta inho megūjand
«Pojoni kor çuz hamin margi naxustin nest va mo digar ʙor zinda nameşavem
Va agar rost megūed, padaroni moro ʙa çahon ʙozovared»
Ojo inho ʙehtarand jo qavmi Tuʙʙa' va kasone, ki peş az on qavm ʙudand? Hamaro halok kardem, ki muçrimon (gunahgoron) ʙudand
Mo in osmonhovu zamin va on ciro mijoni onhost, ʙa ʙozica najofaridaem
Onhoro ʙa haq ofaridaem, vale ʙeştarin namedonand
Va'dagohi hama dar rūzi dovarī qijomat ast
Rūze, ki heç dūste az dūsti xud cizero daf' nakunad va az sūi kase jorī naşavad
ƣajri kase, ki Xudo ʙar ū ʙuʙaxşojad, zero Ūst ƣoliʙu mehruʙon
Har oina (Alʙatta) daraxti zukkum
ta'omi gunohkoron ast
Monandi misi gudoxta dar şikamho meçuşad
Monandi çūşidani oʙi çūşon
Bigiredaş va ʙa saxtī ʙa mijoni çahannamaş ʙikaşed
va ʙar saraş oʙi çūşon ʙirezed, to şikança şavad
Bicaş, ki tu ƣoliʙu ʙuzurrvorī
In hamon cizest, ki dar on şak mekarded
Parhezkoron dar çoi amne hastand
dar ʙoƣhovu caşmasorho
liʙoshoe az sundusu istaʙraq mepuşand va rūʙarūi ham meşinand
Hamcunin hurul'ajnro (huroni faroxcaşm) ʙa hamsarijaşon darovarem
Dar osoiştagī har mevaero, ki ʙixohand, metalaʙand
Dar on ço ta'mi margro namecaşand, ƣajri hamon margi avvalin. Va onhoro Xudo az azoʙi çahannam nigoh doştaast
In ʙaxşişest az çoniʙi Parvardigorat va in pirūzii ʙuzurgest
Mo adoi suxani xud ʙar zaʙoni tu oson kardem, ʙoşad, ki pand girand
Tu muntazir ʙoş, ki onho niz muntazirand
Ho, mim
Nozil şudani in kitoʙ az çoniʙi Xudoi ƣoliʙu hakim ast
Alʙatta dar osmonhovu zamin nişonahoi iʙratest ʙaroi mū'minon
Va dar ofarinişi şumo va parokanda şudani çunʙandagon iʙrathost ʙaroi ahli jaqin. (imon)
Omaduşudi şaʙu rūz va rizqe, ki Xudo az osmon mefiristad va zamini murdaro ʙa on zinda mekunad va niz dar vazişi ʙodho iʙrathost ʙaroi oqilon
Inho ojoti Xudost, ki ʙa rostī ʙar tu tilovat mekunem. Ƣajri Xudovu ojotaş ʙa kadom suxan imon meovarand
Voj ʙar har durūƣʙofi gunahkore
Ojoti Xudoro, ki ʙar ū xonda meşavad, meşunavad. On goh ʙa gardankaşī saxt meistad, cunon ki gūī heç naşunidaast. Pas ʙa azoʙe dardovaraş ʙaşorat (xuşxaʙar) deh
Cun cize az ojoti Moro faro girad, ʙa masxaraaş megirad, inho sazovori azoʙe xorkunandaand
Peşi rūjaşon çahannam ast. Va mole, ki ʙa dast ovardaand va kasone, ki ƣajri Xudoi jakto ʙa xudoī giriftaand, ʙa holaşon foida nakunad. Onhorost azoʙe ʙuzurg
In rahnamoiest. Va onon, ki ʙa ojoti Parvardigoraşon imon nameovarand, ʙarojaşon azoʙest va saxttarin azoʙhoi dardovar
Xudost, ki darjoro romi şumo kard, to dar on ʙa farmoni Ū kiştiho ravon ʙoşand va talaʙi ma'işat kuned, ʙoşad, ki şukrguzor ʙoşed
Romi şumo soxt on cī dar osmonhost va on cī dar zamin ast. Hama az oni Ūst. Dar in ʙaroi fikrkunandagon iʙrathoest
Ba kasone, ki imon ovardaand, ʙigū: «Az xatoi kasone, ki ʙa rūzhoi Xudo ʙovar nadorand, darguzared, to xud on mardumro ʙa çazoi amalhoe, ki murtakiʙ şudaand (kardaand), çazo dihad
Har kas kori şoistae kunad, ʙa naf'i xudi ūst va har kas murtakiʙi kori ʙade şavad, ʙa zijoni ūst. Sipas hama ʙa sūi Parvardigoraton ʙozgardonda meşaved
Mo ʙa ʙanī-Isroil kitoʙ va ilmi dovarivu pajomʙarī ato kardem va az cizhoi pokizavu xuş ruzijaşon kardem. Va ʙar çahonijon ʙartarijaşon (ʙehtariaşon) dodem
Va onhoro dar ʙorai on amr daloile ravşan dodem. Va dar on az rūi hasadu kina ixtilof kardand, on goh, ki doniş joftand. Xudo dar rūzi qijomat dar on cī ixtilof (ziddijat) mekardand, dovari xohad kard
Pas turo ʙa rohi din andoxtem. Bo on roh ʙirav va az pai xohişi nodonon marav
Inho turo heç az azoʙi Xudo daf' namekunand va zolimon dūstdoroni jakdigarand va Xudo dūstdori parhezgoron ast
In Qur'on dalelhoi ravşani mardum va hidojatu rahmatest ʙaroi ahli jaqin
Ojo okon, ki kunandai ʙadiho meşavand, mepindorand, ki dar şumori kasone, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, qaroraşon medihem? Va ojo zindagivu margaşon jakson ast? Cī ʙad dovarī mekunand
Va Xudo osmonhovu zaminro ʙa haq ʙijofarid, to har kasero ʙaroʙari kore, ki kardaast, çazo dihad va ʙa onho sitam naşavad
Ojo on kasro, ki havasaşro cun xudoi xud girift va Xudo az rūi ilm gumrohaş kard va ʙar gūşu dilaş mūhr nihod va ʙar didagonaş parda afkand, didaī? Agar Xudo hidojat nakunad, cī kase ūro hidojat xohad kard? Caro pand namegired
Va guftand: «Çuz zindagii dunjavii mo heç nest. Memiremu zinda meşavem va moro ƣajri dahr halok nakunad». Ononro ʙa on donişe nest va faqat dar pindore hastand
Va cun ojoti ravşani Mo ʙar onho tilovat şavad, huççataşon in ast, ki megūjand: «Agar rost megūed, padaroni moro zinda kuned»
Bigū: «Xudost, ki şumoro zinda mekunad, pas memiranad va sipas hamaro dar rūzi qijomat, — ki şake dar on nest, — çam' meovarad. Vale ʙeştari mardum namedonand!»
Az oni Xudovand ast farmonravoii osmonu zamin. Va on rūz, ki qijomat ʙarpo şavad, ahli ʙotil zijon xohand kard
Har ummatero ʙuʙinī, ki ʙa zonu daromadaast va har ummatero ʙaroi giriftani nomai a'molaş ʙixonand. Dar cunin rūze dar ʙaroʙari amalhoe, ki kardaed, çazo meʙined
In naviştai Most, ki ʙa haq suxan megūjad, zero Mo korhoero, ki mekardaed, menaviştaem
Ammo kasonero, ki imon ovardaand va korhoi şoista mekunand. Parvardigoraşon doxil dar rahmati Xud mekunad va in zafari oşkor ast
Ammo, ej onon, ki imon najovardaed, magar ojoti Mo ʙar şumo xonda nameşud va şumo takaʙʙur menamuded va mardume gunohkor ʙuded
Cun gufta meşud, ki va'dai Xudo haq ast va dar qijomat şakke nest, megufted: «Mo namedonem qijomat cist? Faqat andak gumone meʙarem va ʙa jaqin (imoni qavī) narasidaem»
Amalhoi ziştaşon dar ʙaroʙaraşon oşkor şud va on cize, ki masxaraaş mekardand gird ʙar girdaşonro ʙigirift
Ba onho gufta şavad: «Imrūz faromuşaton mekunem, hamcunon, ki şumo didori cunin rūzatonro faromūş karda ʙuded. Çojgohaton dar otaş ast va şumoro heç jovare nest
Va, in ʙa çazoi on ast, ki ojoti Xudoro ʙa masxara megirifted va zindagii dunjavī şumoro ʙifireft». Pas imrūz az in otaş kase ʙerunaşon naʙarad va kase uzraşonro qaʙul nakunad
Sitoiş az oni Xudost — Parvardigori osmonhovu Parvardigori zamin va Parvardigori çahonijon
Buzurgvorī dar osmonhovu zamin xosi Ūst va Ūst ƣoliʙu hakim
Ho, mim
Nozil şudani in kitoʙ az çoniʙi Xudoi ƣoliʙu hakim ast
Mo osmonhovu zamin va on ciro, ki dar mijoni on dūst, ʙa hak, va to muddate mu'ajjan ofaridaem. Va kofiron az on cī onhoro metarsonand, rūj megardonand
Bigū: «Az onhoe, ki ƣajri Olloh ʙa xudoī mexoned, xaʙar dihed. Ba man nişon dihed, ki az in zamin cī cizro ofaridaand? Jo dar xilqati (ofaridani) osmonho şirkatdoştaand? Agar rost megūed, ʙaroi man kitoʙe, ki peş az in Qur'on omada ʙoşad jo agar donişe az peşinijon mondaast, ʙijovared
Va kist gumrohtar az on, ki ʙa çoi Olloh cizero ʙa xudoi mexonad, ki to rūzi qijomat ʙa ū çavoʙ namedihad, va ʙuton az du'oi ʙutparaston ʙexaʙarand
Va cun dar qijomat mardumro çam' orand, ʙuton ʙo parastandagoni xud duşman ʙoşand va az iʙodataşon munkirand
Cun ojoti Mo ʙa ravşanī ʙa onon xonda şavad, kofiron haqiqatero, ki ʙarojaşon nozil şudaast, gūjand: «Çoduii oşkor ast»
Jo megūjand: «In kitoʙ durūƣest, ki xud ʙoftaast!» Bigū: «Agar man onro cun durūƣe ʙa ham ʙofta ʙoşam, şumo nametavoned xaşmi Xudoro az man ʙozdored. Xudo az on ta'naho, ki ʙa on mezaned, ogohtar ast. Va şohidii Ū mijoni manu şumo kofist. Va Ūst ʙaxşojandavu mehruʙon!»
Bigū: «Man az mijoni digar pajomʙaron navomada (avvalin) nestam va namedonam, ki ʙar man jo ʙar şumo cī xohad şud. Man ʙa cize ƣajri on cī ʙa man vahj meşavad, pajravī namekunam va man faqat ʙimdihandae oşkor hastam»
Bigū: «Cī mekuned, agar Qur'on az çoniʙi Xudo ʙoşad va şumo ʙa on imon najovared? Jake az ʙanī-Isroil ʙa on şohidī dod va imon ovard. Vale şumo gardankaşī mekuned. Xudo mardumi sitamkorro hidojat namekunad!»
Kofiron mū'minonro guftand: «Agar dar on xajre meʙud, inho az mo peştar qaʙul namekardand». Va cun ʙa on roh najoftand, xohand guft, ki in durūƣe derina ast
Va peş az on kitoʙi Mūso rohnamovu rahmat ʙud. Va in kitoʙest tasdiqkunandai on ʙa zaʙoni araʙī to sitamkoronro ʙime va nekūkoronro xuşxaʙare ʙoşad
Alʙatta onon, ki guftand, ki Parvardigori mo Olloh ast, va sipas pojdorī kardand, ʙime ʙar onho nest va andūhgin nameşavand
Inho ʙa mukofoti amalhojaşon ahli ʙihiştand va dar on ço çovidonaand
Odamiro ʙa nekī kardan ʙo padaru modari xud suporiş kardem. Modaraş ʙori ūro ʙa duşvorī ʙardoşt va ʙa duşvorī ʙar zamin nihod. Va muddati haml to az şir ʙozgiriftanaş sī moh ast to cun ʙa sinni çavonī rasad va ʙa cihilsolagī darojad, gūjad: «Ej Parvardigori man, ʙa man ʙijomūz to şukri ne'mate, ki ʙar man va ʙar padaru modaram ato kardaī, ʙa on çoj oram. Kore şoista ʙikunam, ki Tu az on xuşnud şavī va farzandoni maro soleh kun. Man ʙa Tu ʙozgaştam va az taslimşudagonam»
Inho kasone hastand, ki korhoi nekaşonro mepazirem va az gunohaşon darmeguzarem. Dar zumrai ahli ʙihiştand. Har va'dae, ki ʙa onho doda şuda, rost ast
Va on ki ʙa padaru modaraş guft: «Uf ʙar şumo, ojo ʙa man va'da medihed, ki az gūram ʙarxezonand va hol on ki mardume peş az man ʙudaand, ki ʙarnaxostaand? Va on du ʙa dargohi Xudo istiƣosa (dodxohī) mekunand va, gūjand: «Voj ʙar tu, imon ʙijovar, ki va'dai Xudo haq ast!» Megūjad: «Inho cize çuz hamon afsonai peşinijon nest!»
Dar ʙorai inho hamon suxan, ki dar ʙorai ummathoi peşin az çinnu ins gufta şuda ʙud, ʙa haqiqat mepajvandad. Inho zijonkunandagonand
Va har jakro nisʙat ʙa kore, ki kardaast, daraçahost, to Xudo çazoi korhojaşonro ʙa tamomī ʙidihad va ʙa on on sitam nameşavad
Va rūze, ki kofironro ʙar otaş arza kunand: dar zindagii dunjavī az cizhoi pokiza va xuş ʙahramand şuded, imrūz ʙa azoʙi xori çazojaton medihand. Va in ʙa on saʙaʙ ast, ki dar zamin ʙe heç haqqe takaʙʙurī mekarded va ʙadkorī peş girifta ʙuded
Barodari qavmi Odro ʙa jod ʙijovar, ki cun qavmi xudro dar Ahqof ʙim dod — va peş az ū pajomʙarone ʙudand va raftandu pas az ū pajomʙarone omadand, — ki ƣajri Xudoi jaktoro naparasted, ki man az azoʙi rūze ʙuzurg ʙar şumo metarsam
Guftand: «Ojo omadaī, to moro az xudojonamon rūjgardon sozī? Agar rost megūī, har cī ʙa mo va'da dodaī, ʙijovar»
Guft: «Inro Xudo medonad va man on ciro ʙa on firistoda şudaam, ʙa şumo merasonam. Vale meʙinam, ki mardume nodon hasted»
Cun aʙre didand, ki az çoniʙi rūdxonahoşon meojad, guftand: «In aʙre ʙoronzost». Na in hamon cizest, ki onro ʙa şitoʙ metalaʙided. Bod ast va dar on ʙod azoʙe dardovar
ʙa farmoni Parvardigoraş hama cizro halok mekunad. Cunon şudand, ki aknun faqat xonahojaşonro ʙinī. Va Mo muçrimonro (gunahgoronro) in tavr çazo medihem
Va onho cunon tavonu qudrat doda ʙudem, ki ʙa şumo nadidaem. Barojaşon gūşu caşmu dil qaror dodem. Vale gūşu caşmu dilaşon ʙa holaşon heç foida nakard, zero ojoti Xudoro inkor mekardand, to on azoʙe, ki ʙa masxaraaş megiriftand, onhoro furū şrift
Mo hamai qarijahoero (dehahoero), ki atrofi şumo ʙudaand, halok kardaem va ojotro gunogun ʙajon kardem, şojad, ki ʙozgardand
Pas caro on xudojone, ki ƣajri Olloh ʙaroi nazdikī ʙa xudoī girifta ʙudand, jorijaşon nakardand, ʙalki az nazaraşon gum şudand? Ija ast durūƣu ʙoftahojaşon
Va gurūhe az çinro nazdi tu ravona kardem, to Qur'onro ʙişnavand. Cun ʙa hazrataş (nazdaş) rasidand, guftand: «Gūş andozed! Cun ʙa pojon omad, monandi ʙimdihandagone nazdi qavmi xud ʙozgaştand
Guftand: «Ej qavmi mo, mo kitoʙe şunidem, ki ʙa'd az Mūso nozil şuda, kitoʙhoi peşinro tasdiq mekunad va ʙa haq va rohi rost roh menamojad
Ej qavmi mo, in da'vatkunanda ʙa Xudoro qaʙul kuned va ʙa ū imon ʙijovared, to Xudo gunohonatonro ʙiʙaxşojad va şumoro az azoʙe dardovar dar amon dorad
Va har kase, ki ʙa in da'vatkunanda çavoʙ nagūjad, nametavonad, dar rūi zamin az Xudo ʙigurezad va ūro ƣajri Xudo heç jovare nest va dar gumrohii oşkorest!»
Ojo nameʙinand, ki Xudo jaktost, on ki osmonhovu zaminro ʙijofarid va dar ofaridani onho darnamond. Ū metavonad murdagonro zinda kunad. Bale, Ū ʙar har kore tavonost
Rūze, ki kofiron ʙa otaş arza şavand... Ojo in haqiqat nest? Gūjand: «Bale, ʙa Parvardigoramon savgand!» Gūjad: «Ba xotiri on ki kofir ʙuded, inak azoʙro ʙicaşed!»
Pas pojdorī kun, hamcunon ki pajomʙaroni ululazm (ʙoazm) pojdorī karda ʙudand, Va dar uquʙataşon şitoʙ makun. On rūz, ki on va'daero, ki ʙa onho doda şuda, ʙingarand, pindorand, ki çuz ʙa qadri so'ate az rūz dar gūr namonda ʙudand. In rasonidani pajƣom ast. Ojo çuz nofarmonon ʙa halokat merasand
Xudo amalhoi kasonero, ki kofir şudand va mardumro az rohi Xudo ʙozdoştand, ʙotil soxtaast
Xudo gunohi kasonero, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand va ʙa on cī ʙar Muhammad nozil şuda, — ki on haq ast va az çoniʙi Parvardigoraşon, — imon ovardaand, az onho dur kard va korhojaşonro ʙa saloh ovard
Va in ʙa on saʙaʙ ast, ki kofiron ʙa ʙotil pajravī kardand va onon, ki imon ovardand, ʙa haqqe, ki az çoniʙi Parvardigoraşon omada ʙud, pajravī kardaand. Xudo ʙaroi mardum incunin misol meorad
Cun ʙo kofiron rūʙarū şuded, gardanaşonro ʙizaned. Va cun onhoro saxt furū kūfted, asiraşon kuned va saxt ʙiʙanded. On goh jo ʙa minnat ozod kumed jo ʙa fidja (ʙa ivazi pul). To on goh, ki çang ʙa pojon ojad. Va in ast hukmi Xudo. Va agar Xudo mexost, az onon intiqom megirift, vale xost to şumoro ʙa jakdigar ʙijozmojad. Va onon, ki dar rohi Xudo kuşta şudaand, amalhojaşonro ʙotil namekunad
Ba zudi, ki hidojataşon kunad va korhojaşonro ʙa saloh ovarad
Va ʙa ʙihişte, ki ʙarojaşon vasf kardaast, doxilaşon sozad
Ej kasone, ki imon ovardaed, agar Xudoro jorī kuned, şumoro jorī xohad kard va pojdorī xohad ʙaxşid
Halokatu şūrʙaxtī ʙod ʙar kofiron. Xudo amalhojaşonro ʙotil kardaast
Zero onon cizero, ki Xudo nozil kardaast, noxuş dorand. Xudo niz amalhojaşonro noʙud kard
Ojo dar zamin sajr nakardaand, to ʙingarand, ki oqiʙati kasone, ki peş az onho ʙudaand, cī guna ʙudaast? Xudo halokaşon kard va kofiron niz oqiʙate oncunon xohand doşt
In ʙa on saʙaʙ ast, ki Xudo jovari 'kasonest, ki imon ovardaand. Va kofironro heç jovare nest
Xudo kasonero, ki imon ovardaand va korhoi şoista mekunand, ʙa ʙihişthoe, ki nahrho az on porist, doxil xohad kard. Va kofiron az in çahon ʙahramand meşavand va cun corpojon mexūrand va çojgohaşon otaş ast
Cī qarijahoe (dehahoe), ki mardumaş az mardumi qarijai tu, ki az on ʙerunat kardand, xele purquvvattar ʙudand, ki halokaşon kardem va heç jorikunandae nadoştand
Ojo kase, ki az çoniʙi Parvardigoraş daleli ravşane dorad, monandi kasonest, ki kirdori ʙadaşon dar nazaraşon orosta şuda va az pai havohoi xud meravand
Vasfi ʙihişte, ki ʙa parhezgoron va'da doda şuda, in ast, ki dar on nahrhoest az oʙhoe taƣjirnopazir va nahrhoe az şire, ki ta'maş digargun nameşavad va nahrhoe az şaroʙ, ki oşomandagon az on lazzat meʙarand va nahrhoe az asali musaffo. Va dar on ço har guna meva, ki ʙixohand, hast va niz ʙaxşoişi Parvardigoraşon. Ojo ʙihiştijon monandi kasone hastand, ki dar otaşi çovidonaand va ononro az oʙe çūşon meoşomanand, cunon ki rudahojaşon tika-tika meşavad
Ba'ze ʙa tu gūş medihand, to on goh ki az nazdi tu ʙerun ravand, az donişmandon mepursand: «In cī suxanone ʙud, ki meguft?» Xudo ʙar dilhojaşon mūhr nihodaast va az pai havohoi xud raftaand
Onon, ki hidojat joftaand, Xudo ʙa hidojataşon meafzojad va parhezgorijaşon ato mekunad
Ojo tanho muntaziri onand, ki ʙa nogoh qijomat faro rasad? Har oina (Alʙatta) nişonahoi qijomat oşkor şudaast. Va cun faro rasad, pand giriftanaşonro cī foida
Pas ʙidon, ki heç xudoe çuz Olloh nest. Az gunohi xud va az gunohi mardonu zanoni mū'min ʙaxşoiş ʙixoh. Xudo medonad, ki rūz ʙa kuço meraved va şaʙ ʙa kuço meoromed
Kasone, ki imon ovardaand, megūjand: «Caro az çoniʙi Xudo surae nozil nameşavad?» Cun surae az muhqamot nozil şavad, ki dar oja suxan az çang rafta ʙoşad, ononro, ki dar dilaşon maraze hast, ʙinī, ki cun kase, ki ʙehuşii marg ʙar ū ƣoliʙ şuda, ʙa tu menigarand. Pas ʙarojaşoja şoistatar
farmonʙardorist va suxani nekū guftan. Va cun tasmim ʙa çang girifta şud, agar ʙo Xudo sadoqat kunand, ʙarojaşon ʙehtar ast
Ojo agar ʙa hukumat rasided, mexohed dar zamin fasod kuned va pajvandi xeşovandijatonro ʙiʙured
Inhoand, ki Xudo la'nataşon kardaast va gūşhojaşonro karu caşmonaşonro kūr soxtaast
Ojo dar Qur'on nameandeşand jo ʙar dilhojaşon quflhost
Şajton amalhoi kasonero, ki ʙa'd az oşkor şudani rohi hidojat murtad şudand (az din gaştand) va ʙozgaştand, dar nazaraşon ʙijorost va orzujaşon daroz kard
Va in ʙa on saʙaʙ ast, ki ʙa on gurūh, ki ojoti Xudoro noxuş medoştand, meguftand: «Mo dar ʙa'ze az korho farmonʙardori şumo hastem. Va Xudo az rozaşon ogoh ast
Cī gunaand, on goh ki fariştagon onhoro memironand va ʙar rū va puşthojaşon mezanand
In ʙa çazoi on ast, ki ʙa on cī Xudoro ʙa xaşm meovarad, pajravī mekardaand va ʙa on cī xuşnudaş mesoxta, ʙadʙinī doştaand. Xudo niz amalhojaşonro noʙud kard
Ojo onon, ki dar dilaşon marazest, mepindorand, ki Xudo kinaero, ki dar dil pinhon dorand, oşkor naxohad kard
Agar ʙixohem, onhoro ʙa tu menamojonem va tu onhoro ʙa simojaşon 'jo az şevai suxanaşon xohī şinoxt va Xudo az amalhojaton ogoh ast
Va şumoro meozmoem, to muçohidon va soʙironatonro ma'lum dorem va xaʙarhojatonro oşkor kunem
Kasone, ki imon najovardand va az rohi Xudo rūjgardon şudand va ʙo on ki rohi hidojat ʙarojaşon oşkor şuda ʙud, ʙo pajomʙar muxolifat namudand, heç zijone ʙa Xudo naxohand rasonid va Xudo amalhojaşonro noʙud xohad kard
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa Xudo ito'at kuned va ʙa pajomʙar ito'at kuned va a'moli xudro ʙotil masozed
Xudo kasonero, ki kofir şudand va mardumro az rohi Xudo ʙozdoştand va dar kufr murdand, hargiz naxohad ʙaxşond
Sustī navarzed, to da'vat ʙa musoliha kuned. Şumo ʙartar hasted va Xudo ʙo şumost va az podoşhojaton (mukofothojaton) naxohad kam kard
Zindagii inçahonī faqat ʙozicavu ʙehudagist. Va agar imon ʙijovared va parhezgorī kuned, Xudo mukofothojatonro xohad dod. Va az şumo molhojatonro nametalaʙad
Agar az şumo mole talaʙad va ʙardavom ham talaʙad, on goh ʙaxilī mekuned va kinahoi pinhonatonro oşkor mesozad
Ogoh ʙoşed ki şumoro da'vat mekunand to dar rohi Xudo sadaqa kuned. Ba'ze az şumo ʙaxili mekunand, va har kas ki ʙaxilī kunad, dar haqqi xud ʙaxilī kardaast. Zero Xudo ʙehoçat ast va şumo hoçatmandoned. Va agar rūj ʙartoʙed, ʙa çoi şumo mardume digar orad, ki hargiz misli şumo naʙoşand
Mo ʙaroi tu pirūzii namojonero hukm kardaem
To Xudo gunohi turo, on cī peş az in ʙuda va on cī pas az in ʙoşad, ʙaroi tu ʙiʙaxşojad va ne'mati xudro ʙar tu komil kunad va turo ʙa rohi rost roh namojad
Va Xudo jorijat kunad, jorī kardane pirūzmandona
Ūst, ki ʙar dilhoi mū'minon oromiş firistod, to ʙar imonaşon pajvasta ʙijafzojad. Va az oni Xudost laşkarhoi osmonhovu zamin va Xudo donovu hakim ast
Va to mardonu zanoni mū'minro ʙa ʙihişthoe doxil kunad, ki dar on nahrho çorist va dar on ço çovidonand va gunohonaşonro nest kunad. Va in dar nazdi Xudo komjoʙii ʙuzurgest
Va mardonu zanoni munofiq va mardonu zanoni muşrikro, ki ʙar Xudo ʙadgumonand, 'azoʙ kunad. Bar onho ʙod musiʙati ʙad va Xudo ʙar onho xaşm girift va la'nataşon kard va çahannamro ʙarojaşon omoda kardaast va çahannam çojgohi ʙadest
Az oni Xudost laşkarhoi osmonhovu zamin va Xudo ƣoliʙu hakim ast
Turo guvohidihandavu muƶdadihanda va ʙimdihanda firistodaem
To ʙa Xudovu pajomʙaraş imon ʙijovared va jorijaş kunedu ʙuzurgaş dored va Xudoro suʙhgohu şomgoh tasʙeh gūed
Onon, ki ʙo tu ʙaj'at (ahd) mekunand, çuz in nest, ki ʙo Xudo ʙaj'at mekunand. Dasti Xudo ʙoloi dasthojaşon ast. Va har kī ʙaj'atro ʙişkanad, ʙa zijoni xud şikastaast. Va har kī ʙa on ʙaj'at, ki ʙo Xudo ʙastaast, vafo kunad, ūro muzde nekū dihad
Az a'roʙi ʙodijanişin onon, ki az çang qafokaşī kardand, ʙa tu xohand guft: «Doroivu kasoni mo moro az çang ʙozdoştand, pas ʙaroi mo ʙaxşoiş ʙixoh». Ba zaʙon cize megūjad, ki dar dilaşon nest. Bigū: «Agar Xudo ʙarojaton zijone ʙixohad jo sude ʙixohad, cī kase metavonad dar ʙaroʙari Xudo onro digargun kunad?» Balki Ūst, ki ʙa korhojaton ogoh ast
Jo mepindoşted, ki pajomʙar va mū'minon hargiz nazdi kasonaşen ʙoz naxohand gaşt va dil ʙa in xuş karda ʙuded. Pindori ʙade doştaed va mardume sazovori halokat ʙudaed
Va har kas ʙa Xudovu pajomʙaraş imon najovardaast, ʙidonad, ki ʙaroi kofiron otaşe sūzon omoda kardaem
Az oni Xudost farmonravoii osmonhovu zamin. Har kiro ʙixohad, meʙaxşad va har kiro ʙixohad, azoʙ mekunad va Xudo ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Cun ʙaroi giriftani ƣanimatho ʙa roh ʙijafted, onon, ki az çang taxalluf (qafokaşī) namudaand, xohand guft: «Bigzored, to mo ham az pai şumo ʙijoem! Mexohand suxani Xudoro digargun kunand. Bigū: '«Şumo hargiz az pai mo naxohed omad. Xudo az peş cunin guftaast». Sipas xohand guft: «Balki ʙar mo hasad meʙared?» Na, inho çuz andake namefahmand
Ba a'roʙi ʙodijanişin, ki az çang taxalluf namudaand, ʙigū: «Ba zudī ʙaroi çang ʙa mardume saxt nerūmand da'vat karda meşaved, ki ʙo onho ʙiçanged jo musalmon şavand. Agar ito'at kuned, Xudojaton muzde nekū xohad dod va agar, hamcunon ki peş az in sar ʙartoftaed, sar ʙartoʙed, şumoro ʙa azoʙe dardovar azoʙ mekunad»
Bar kūr haraçe (gunohe) nest va ʙar lang xaraçe nest va ʙar ʙemor xaraçe nest. Va har kī ʙa Xudovu pajomʙaraş ito'at kunad, ūro ʙa ʙihişthoe doxil mekunad, ki dar on nahrho ravon ast. Va har kī sar ʙartoʙad, ʙa azoʙe dardovaraş azoʙ mekunad
Xudo az mū'minon, on hangom ki dar zeri daraxt ʙo tu ʙaj'at kardand, xuşnud gaşt va donist, ki dar dilaşon cī meguzarad. Pas oromiş ʙar onho nozil kard va ʙa fathe (ƣalaʙae) nazdik mukofotaşon dod
va ʙa ƣanimathoi ʙisjor, ki ʙa dast meovarand. Va Xudo ƣoliʙu hakim ast
Xudo ʙa şumo va'dai ƣanimathoi ʙisjor dodaast, ki ʙa dast meovared va in ƣanimatro zudtar ato kard va şumoro az oseʙi mardumon amon ʙaxşid, to ʙaroi mū'minon iʙrate ʙoşad va ʙa rohi rost hidojataşon kunad
Va ƣanimathoi digare, ki hanūz ʙa onho dast najoftaed. Har oina (Alʙatta) Xudo ʙa on (ʙo ilmaş) ihota dorad va Ū ʙa har kore tavonost
Va agar kofiron ʙo şumo ʙa çang ʙarxezand, puşt gardonda ʙigrezand va digar heç dūstu jorigare namejoʙand
In sunnati Xudost, ki az peş cunin ʙudaast va tu dar sunnati Xudo digargunī 'naxohī joft
Ūst, ki cun dar ʙatni (moʙajni) Makka ʙar onho ƣoliʙijataton dod, dasti onhoro az şumo va dasti şumoro az onho ʙozdoşt. Va Xudo ʙa korhoe, ki mekarded, ogohu ʙino ʙud
Inho hamonhojand, ki kofir şudand va şumoro az masçidulharom ʙozdoştand va naguzoştand, ki qurʙonī ʙa qurʙongohaş ʙirasad. Agar mardoni musalmonu zanoni musalmone, ki onhoro nameşinosed, dar mijoni onho naʙudand va ʙimi on naʙud, ki onhoro zeri poj kuned va nodonista gunoh sodir kuned, Xudo dasti şumoro az onho ʙoznamedoşt. Va Xudo har kiro ʙixohad, şomili rahmati Xud gardonad. Agar az jakdigar çudo meʙudand, kofironaşonro ʙa azoʙe dardovar azoʙ mekardem
On goh ki kofiron tasmim giriftand, dar dili xud ta'assuʙro, ta'assuʙi çohilī, Xudo niz oromişi Xudro ʙar dili pajomʙaraş va mū'minon furūd ovard va ʙa taqvo lozimaşon kard, ki inho ʙa taqvo sazovortaru şoistatar ʙudand va Xudo ʙar har cize donost
Xudo xoʙi pajomʙaraşro rost ʙarovard, ki gufta ʙud: «Agar Xudo ʙixohad, emin gurūhe sartaroşida va gurūhe mūj kūtoh karda ʙe heç tars ʙa masçidulharom doxil meşaved. Ū cizhoe medonist, ki şumo namedonisted. Va çuz on dar hamin nazdikī fathe nasiʙi şumo karda ʙud
Ūst, ki pajomʙaraşro ʙa hidojat va dini haq firistod, to on dinro ʙar hamai dinho ƣoliʙ gardonad. Va Xudo ʙaroi şohidī didan kofist
Muhammad — pajomʙari Xudo va kasone, ki ʙo ū hastand, ʙar kofiron saxtgirand va ʙo jakdigar mehruʙon. Ononro ʙinī, ki ruqū' mekunand, ʙa saçda meojand va talaʙkunandai fazlu xuşnudii Xudo hastand. Nişonaşon asari saçdaest, ki ʙar cehrai onhost. In ast vasfaşon dar Tavrot va dar Inçil, misli ziroate hastand, ki gijoh ʙarorad va on çavona mahkam şavad va ʙar pohoi xud ʙiistad va dehqononro ʙa hajrat vodorad, to on ço ki kofironro ʙa xaşm ovarad. Xudo az mijoni onho kasonero, ki imon ovardaand, va korhoi şoista kardaand, ʙaxşoiş va mukofote ʙuzurg va'da dodaast
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙar Xudovu pajomʙari Ū peşdastī makuned va az Xudo ʙitarsed, zero Xudo şunavovu donost
Ej kasone, ki imon ovardaed, sadoi xudro az sadoi pajomʙar ʙalandtar nakuned va hamcunon, ki ʙo jakdigar ʙaland suxan megūed, ʙo ū ʙa ovozi ʙaland suxan nagūed, ki amalhojaton nociz şavad va şumo ogoh naşaved
Kasone, ki dar nazdi pajomʙari Xudo sadojaşonro poin meovarand, hamonhojand, ki Xudo dilhojaşonro ʙa takvo ozmuda ast. Onhoro ʙaxşoişu muzdi ʙisjor ast
Onhoe, ki az on sūi huçraho turo nido medihand, ʙeştar ʙexiradonand
Agar saʙr, mekardand, to tu xud ʙerun meomadī va nazdi onho meraftī, ʙarojaşon ʙehtar meʙud va Xudo ʙaxşojandai mehruʙon ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, agar fosiqe ʙarojaton xaʙare ovard, tahqiq kuned, maʙod az rūi nodonī ʙa mardume oseʙ (ranç) ʙirasoned, on goh, az kore, ki kardaed, puşajmon şaved
Va ʙidoned, ki pajomʙari Xudo dar mijoni şumost. Agar dar ʙisjore az korho az şumo farmon ʙiʙarad, ʙa ranç meafted. Vale Xudo imonro mahʙuʙi şumo soxt va onro dar dilaton ʙiorost va kufru fisqu nofarmoniro dar nazaraton ʙad gardonid. Inho xud rohjoftagonand
Baxşişu ne'matest az çoniʙi Xudo va Xudo donovu hakim ast
Va agar du gurūh az mū'minon ʙo jakdigar ʙa cang ʙarxostand, mijonaşon oştī andozed. Va agar jak gurūh ʙar digare dast darozī kard, ʙo on ki dast darozī kardaast, ʙiçanged, to ʙa farmoni Xudo ʙozgardad. Pas agar ʙozgaşt, mijonaşon sulhe odilona ʙarqaror kuned va adolat kuned, ki Xudo odilonro dūst dorad
Har oina (Alʙatta) mū'minon ʙarodaronand. Mijoni ʙarodaronaton oştī andozed va az Xudo ʙitarsed, şojad, ki ʙar şumo rahmat orad
Ej kasone, ki imon ovardaed, maʙod, ki gurūhe az mardon gurūhi digarro masxara kunad, şojad on masxaraşudagon ʙehtar az onho ʙoşand. Va maʙod, ki gurūhe az zanon gurūhi digarro masxara kunad, şojad on masxaraşudagon ʙehtar az onho ʙoşand. Va az ham ajʙcūj makuned va jakdigarro ʙa laqaʙhoi zişt maxoned. Bad ast unvoni fisq pas az imon ovardan. Va kasone, ki tavʙa namekunand, xud sitamkoronand
Ej kasone, ki imon ovardaed, az ʙisjore az gumonho ʙiparhezed. Zero ʙa'ze az gumonho dar haddi gunoh ast. Va dar korhoi pinhonii jakdigar çosusī makuned. Va az jakdigar ƣajʙat makuned. Ojo heç jak az şumo dūst dorad, ki gūşti ʙarodari murdai xudro ʙixūrad? Pas onro noxuş xohed doşt. Va az Xudo ʙitarsed, zero Xudo tavʙapaziru mehruʙon ast
Ej mardum, mo şumoro az jak mardu jak zan ʙijofaridem. Va şumoro çamo'atho va qaʙilaho kardem, to jakdigarro ʙişinosed. Alʙatta giromitarini şumo nazdi Xudo parhezgortarini şumost. Xudo donovu kordon ast
A'roʙi ʙodijanişin guftand: «Imon ovardem!» Bigū: «Imon najova. rdaed. Bigūed, ki taslim şudaem va hanūz imon dar dilhojaton doxil naşudaast. Va agar Xudovu pajomʙaraşro ito'at kuned, az savoʙi amalhoi şumo kam karda nameşavad, zero Xudo ʙaxşojandavu mehruʙon ast»
Mūʹminon kasone hastand, ki ʙa Xudovu pajomʙari Ū imon ovardaand va digar şak nakardaand va ʙo molu çoni xud dar rohi Xudo çihod kardaand. Inho rostgūjonand
Bigū: «Ojo mexohed Xudoro az dindorii xud ogoh kuned? Hol on ki Xudo az har cī dar osmonhovu har cī dar zamin ast, ogoh ast va Ū ʙa har cize olim ast!»
Az in ki islom ovardaand, ʙar tu minnat mekunand. Bigū: «Ba xotiri islomaton ʙar man minnat mekuned, ʙalki Xudo ʙa on saʙaʙ, ki şumoro ʙa imon roh namudaast, ʙar şumo minnat menihad, agar rost megūed!»
Alʙatta Xudo nihoni osmonhovu zaminro medonad va ʙa har kore, ki mekuned, ʙinost
Qof. Qasam ʙa in Qur'oni arçmand
Ki dar taaççuʙ şudand, az in ki az mijoni xudaşon ʙimdihandae sūjaşon omad, va kofiron guftand: «In cize açiʙ ast
Ojo zamone, ki murdemu xok şudem, digar ʙor zinda meşavem? In ʙozgaşte muxol (nomumkin) ast!»
Mo medonem, ki xok cī guna az (çasadhoi) onho kam mekunad. Va kitoʙe, ki hama ciz dar on nigahdorī şuda, nazdi Most
Ore, onho suxani rostero, ki ʙar onho omada ʙud, durūƣ şumurdand. Pas dar kore şūrida aftodand
Ojo ʙa in osmon ʙar ʙoloi saraşon nazar namekunaşd, ki cī guna onro ʙino kardaem va orostaem va heç şikofe dar on nest
Va zaminro gusturdem va dar on kūhhoi ʙaland afkandem va az har guna naʙototi xuşmanzar dar on rūjonidem
Binişe va pandest ʙaroi har ʙandae, ki ʙa Xudo ʙozgardad
Va az osmoi oʙe purʙarakat firistodem va ʙo on ʙoƣhovu donahoi daravşudanī rūjonidem
va naxlhoi ʙaland ʙo xuşahoi ʙarham cida
to rizqi ʙaidagon ʙoşad va ʙo on oʙ sarzamini murdaro zinda kardem. Baromadan az gūr niz cunin ast
Peş az onho qavmi Nūh va ashoʙi Ras va Samud takziʙ karda (durūƣ ʙarovarda) ʙudand
va qavmi Odu Fir'avn va qavmi Lut
va ashoʙi Ajka va qavmi Tuʙʙa' hama pajomʙaronro durūƣ şumurdand va sazovori va'dai azoʙi Man şudand
Ojo az ofarinişi naxustin oçiz şuda ʙudem? Na onho dar ofarinişi toza dar şakkand
Mo odamiro ofaridaem va az vasvasahoi nafsi ū ogoh hastem, zero az ragi gardanaş ʙa ū nazdiktarem
Hangome ki on du fariştai farogiranda dar çoniʙi rostu çoniʙi capi ū nişastaand, har cizro faro megirand
Har kalome ki megūjad, alʙatta dar kanori ū noziru navisandae hozir ast
Ba rostī, ki ʙehuşii marg faro merasad. In ast on cī az on megurextī
Va dar sur damida meşavad, In ast, rūzi va'dahoi azoʙ
Har kase meojad va ʙo ū kasest, ki meronadaş va kasest, ki ʙarojaş şohidī medihad
Tu az in ƣofil ʙudī. Mo parda az ʙaroʙarat ʙardoştem va imrūz caşmonat tezʙin şudaast
Fariştai (muvakkali) ū gūjad: «In ast on cī man omoda kardaam»
Har noşukri sarkaşro ʙa çahannam ʙijandozed
on ki az ʙaxşiş ʙaxilī kard va taçovuzkor ʙud va şak meovard
on ki ʙo Xudoi jak to xudoi digare qaror dod. Pas ʙa azoʙi saxtaş ʙipartoed
Hamnişini ū gūjad: «Ej Parvardigori mo, man ūro ʙa sarkaşī vodor nakardam, ʙalki ū xud, saxt dar gumrohī ʙud»
Megūjad: «Nazdi Man muçodala nakuned. Man peş az in ʙo şumo suxan az azoʙ gufta ʙudam
Va'dai Man digargun nameşavad va Man ʙa ʙandagon zulm namekunam»
Rūze, ki çahannamro megūem: «Ojo pur şudaī?» Megūjad: «Ojo heç zijodatī hast?»
Va ʙihiştro ʙaroi parhezgoron nazdik ʙijovarand, to az on dur naʙoşand
In hamon cizest, ki ʙa har tavʙakunaŝdai parhezgore va'daaş doda ʙudand
Onhoero, ki dar nihon az Xudoi rahmon metarsand va ʙo dile tavʙakor omadaand
Gūjand: «Dar amon az har azoʙe ʙa ʙihişt doxil şaved. In rūz rūzi çovidonist»
Dar on ço har cī ʙixohand, hast va ʙeştar az on nazdi Mo hast
Peş az onho cī ʙisjor mardumero, ki ʙoquvvattar ʙudand va dar şahrho sajru çustuçū mekardand, ʙa halokat ovardaem. Ojo rohi gureze hast
Dar in suxan ʙaroi sohiʙdilon jo onon, ki ʙo huzur gūş meandozand, andarzest (pandest)
Mo osmonhovu zamin, va on ciro mijoni onhost, dar şaş rūz ofaridem va heç xastagī ʙa Mo narasid
Dar ʙaroʙari on cī megūjand, pojdorī kun va dar sitoişi Parvardigorat peş az ʙaromadani oftoʙ va peş az faromadani on tasʙeh gūj
Va niz dar porae az şaʙ va ʙa'd az har saçda ūro tasʙeh gūj
Va on goh ki munodī (nidokunanda, Isrofil) az makone nazdik nido medihad, gūş faro dor
Rūze, ki on ovozi saxtro ʙa haq meşunavand, on rūz rūzi ʙerun şudan az gūr ast
Mo zinda mekunem va memironem va ʙozgaşt nazdi Most
Rūze, ki zamin ʙişkofad va onho ʙa şitoʙ ʙerun ojand va in çam'ovarī ʙaroi Mo oson ast
Mo ʙa on cī megūjand, donotarem va tu ʙa onho zūr namegūī. Pas har kiro az va'dai azoʙi Man metarsad, ʙa Qur'on pand deh
Savgand ʙa ʙodhoe, ki xok parokanda mekunand
savgand, ʙa aʙrhoi garonʙor
savgand ʙa kiştihoe, ki ʙa osonī ravonand
va savgand ʙa fariştagone, ki taqsimkunandai korhojand
ki on cī şumoro va'da medihand, rost ast
va rūzi çazo omadanist
Va savgand ʙa osmon, ki ʙa sitoragon orosta ast
ki şumo (dar xususi pajƣamʙar) suxani gunogun megūed
Az haq ʙozgardonida şavad, on ki ʙozgardonidanaşro xostaand
Marg ʙod ʙar on durūƣgūjon
onon ki ʙa ƣaflat dar çahl furū raftaand
Mepursand: «Rūzi çazo kaj xohad ʙud?»
Rūzest, ki ʙar otaş azoʙaşon mekunand
«Azoʙi xudro ʙicaşed! In ast on cize, ki ʙa şitoʙ metalaʙided!»
Parhezgoron dar ʙoƣhovu kanori caşmasoron ʙoşand
On ciro Xudo ʙa onho dodaast, giriftaand. Zero peş az on nekūkor ʙudand
andake az şaʙro mexoʙidand
va ʙa hangomi sahar istiƣfor (tavʙa) mekardand
va dar molhojaşon ʙaroi pursandavu mahrum xaqqe ʙud
Va dar zamin ʙaroi axli jaqin iʙrathoest
va niz dar vuçudi xudaton. Ojo nameʙined
Va rizqi şumo va har cī ʙa şumo va'da şuda, dar osmon ast
Pas savgand ʙa Parvardigori osmonahovu zamin, ki in suxan oncunon ki suxan megūjand, haq va rost ast
Ojo dostoni mehmononi giromii Iʙrohim ʙa tu rasidaast
On goh ki nazdi ū omadandu guftand: «Salom!» Guft: «Salom! Şumo mardumi noşinoxtaed!»
Dar nihon va şitoʙon nazdi kasoni xud raft va gūsolai farʙehe ovard
Ta'omro ʙa nazdaşon guzoştu guft: «Caro namexūred?»
Va az onho ʙimnok şud. Guftand: «Matars!» Va ūro ʙa farzande dono xuşxaʙar dodand
Va zanaş farjodzanon omad va ʙar rūj zadu guft: Man pirazane nozojam»
Guftand: «Parvardigori tu incunin guftaast. Va ū hakimu donost!»
Guft: «Ej rasulon, ʙa cī kor omadaed?»
Guftand: «Moro ʙar mardume taʙahkor firistodaand
to tikkahoi sanghoi gili ʙar saraşon ʙiʙorem
ki ʙar on sangho az çoniʙi Parvardigorat ʙaroi az had, guzaştaho nişon guzoştaand»
Pas hamai kasonero, ki imon ovarda ʙudand, ʙerun ʙurdem
Va dar on şahr ƣajri jak xona va farmonʙardoron najoftem
Va dar on sarzamin ʙaroi kasone, ki az azoʙi dardovar metarsand, nişone ʙoqī guzoştem
Va iʙratest dar Mūso, on goh ki ūro ʙo huççate oşkor nazdi Fir'avn firistodem
Va Ū ʙo hamai quvvaaş rūj gardondu guft: «Çodugarest jo devonae!»
Ū va laşkarhojaşro giriftem va ʙa darjo partoftem. Va ū mustavçiʙi (sazovori) malomat ʙud
Va niz iʙratest dar qavmi Od, on goh, ki ʙodi aqimro ʙar onho firistodem
Bar har cize vazid, faqat ustuxone pūsidaaş ʙar çoj guzoşt
Va niz iʙratest dar qavmi Samud, on goh ki ʙa onho gufta şud: «To zamone cand ʙarxurdor şaved»
Onon az farmoni Parvardigoraşon sar ʙozzadand va hamcunon ki menigaristand, ra'di tunde furū giriftaşon
Istodan natavonistand va tavoni intiqom nadoştand
Va az peş qavmi Nūhro halok kardem, ki qavme nofarmon ʙudand
Va osmonro ʙa quvvat ʙarafroştem va haqqo, ki Mo tavonoem
Va zaminro gusturdem va cī nekū gustarandagonem
Va az har ciz çufte ʙijofaridaem, şojad, ki iʙrat gired
Pas ʙa sūi Xudovand ʙigrezed. Man şumoro az çoniʙi Ū ʙimdihandae oşkoram
Va ʙo Xudoi jakto xudoi digaroro maparasted. Man şumoro az çoniʙi Ū ʙimdihandae oşkoram
Hamcunin ʙar onhoe, ki az in peş ʙudand, har pajomʙare, ki firistoda şud, guftand: «Çodugarest jo devonaest!»
Ojo ʙa in kor jakdigarro vasijat karda ʙudand? Na, xud mardume toƣī (sarkaş) ʙudand
Pas az onho rūjgardon şav. Kas turo malomat naxohad kard
Andarz (pand) ʙideh, ki andarz mū'minonro manfiat dorad
Çinnu insro faqat va faqat ʙaroi parastişi Xud ofaridaam
Az onho rizqe namexoham va namexoham, ki maro it'om kunand (xūronand)
Xudost rūzidihanda. Va Ūst sohiʙi quvvate saxt ustuvor
In sitamkoronro az azoʙ ʙahraest monandi ʙahrae, ki joronaşon doştand. Pas ʙa şitoʙ cize (azoʙ) az Man naxohand
Voj ʙar kofiron, az on rūz, ki onhoro va'da dodaand
Qasam ʙa kūhi Tur
va qasam ʙa kitoʙi naviştaşuda
dar safhae kuşoda (Qur'on)
va qasam ʙa ʙajtulma'mur
va qasam ʙa in, saqfi ʙarafroşta (osmon)
va qasam ʙa darjoi molomol, (pur)
ki azoʙi Parvardigorat voqe' şudanist
Va onro daf'kunandae nest
Rūze, ki osmon saxt ʙicarxad
va kūhho ʙa şitoʙ ravon şavand
pas dar on rūz voj ʙar durūƣʙarorandagon
onon, ki sargarmi kordon ʙotili xudand
Rūze, ki onhoro ʙa qahr ʙa çoniʙi çahannam kaşand
In ast on otaşe, ki durūƣaş meşumurded
Ojo in çodust jo şumo nameʙined
Ba otaş daroed. Xoh ʙar on saʙr kuned jo saʙr nakunad, farqe nakunad. Şumoro dar ʙaroʙari korhoe, ki mekardaed, çazo medihand
Parhezgoron dar ʙihiştho va ne'matand
Az on cī Parvardigoraşon ʙa onho dodaast, şodmonand va Xudo onhoro az azoʙi çahannam nigah doştaast
Ba muzdi korhoe, ki kardaed, ʙixūredu ʙijoşomed. Guvorojaton ʙod
Bar on taxthoi kanori ham cida takja mezanand. Hurijonro hamsaraşon megardonem
Kasone, ki xud imon ovardand va farzandonaşon dar imon pajravijaşon kardand. Farzandonaşonro ʙo onho jakçoja mekunem va az muzdi amalaşon heç kam namekunem, ki dar kase dar garavi kori xud ast
Va pajvasta az har guna, ki ʙixohand, mevavu gūşt atojaşon mekunem
Dar on ço çomi maj dihand va çomi maj sitonand, ki dar on na suxani ʙehuda ʙoşad va na gunoh kardan
Ƣulomonaşon cun marvoridi pinhon dar sadaf ʙa girdaşon mecarxand
Pursişkunon rūj ʙa jakdigar mekunand
Megūjand: «Peş az in dar mijoni kasonamon tanho mo az Xudo metarsidem
Pas Xudo ʙar mo minnat nihod va moro az azoʙi samum nigah doşt
Mo peş az in Ūro (ʙo du'ovu iltiço) mexondem, ki Ū ehsonkunandavu mehruʙon ast!»
Pandaşon deh, ki tu ʙa ʙarakati ne'mati Parvardigorat na kohin (çodugar) hastivu na maçnun
Jo megūjand: «Şoirestu mo ʙaroi vaj muntaziri havodisi rūzgorem». (ki şojad ʙimirad)
Bigū: «Şumo muntazir ʙimoned, ki man niz ʙo şumo intizor mekaşam»
Ojo ononro rū'johojaşon (xoʙhojaşon) ʙa in pindorho kaşonida jo xud, mardume sarkaş hastand
Jo megūjand: «Qur'onro xud soxtaast!» Na, onho imon nameovarand
Agar rost megūjand, suxane monandi on ʙijovarand
Ojo ʙe heç xoliqe ofarida şudand, jo xud xoliqi xudand
Jo osmonhovu zaminro hal kardaand? Na, ʙa jaqin narasidaand
Jo xazinahoi Parvardigorat nazdi onhost? Jo ʙar cize tasallut joftaand? (hukumat joftaand)
Jo nardʙone dorand, ki az on ʙolo meravand va gūş meandozand? Pas on kase, ki gūş andoxta ʙoşad, huççate oşkor ʙijovarad
Jo xudovandro duxtaron astu şumoro pisaron
Jo az onho muzde metalaʙī va pardoxti muzd ʙar onho duşvor ast
Jo ilmi ƣajʙ medonandu menavisand
Jo mexohand hilae kunand? Ammo kofiron xud ʙa hila giriftorand
jo onhoro xudoest ƣajri Xudoi jakto? Pok ast Xudoi jakto az har cī şarikaş mesozand
Agar ʙingarand, ki qit'ae az osmon furū meaftad, megūjand: «Aʙrest mutarokim (qaʙat-qaʙat çam'şuda)»
Pas onhoro voguzor, to rūzero, ki dar oja ʙa halokat merasand, ʙingarand
rūze, ki makraşon heç ʙa holaşon foidae nakunad va kas ʙa jorijaşon ʙarnaxezad
Baroi kasone, ki zulm mekunand, ʙoz ham azoʙest ƣajri in azoʙ, vale ʙeştarinaşon namedonand
Dar ʙaroʙari farmoni Parvardigorat ʙosaʙr ʙoş, ki tu tahti nazari Moī! Va hangome ki ʙarxostī, ʙa sitoişi Parvardigorat tasʙeh gūj
Va tasʙh gūj dar qisme az şaʙ va ʙa hangomi nopadid şudani sitoragon
Qasam ʙa on sitora, cun pinhon şud
ki jori şumo na gumroh şuda va na ʙa rohi kaç raftaast
Va suxan az rūi havo (havas) namegūjad
In suxan faqat on cizest, ki ʙa ū vahj meşavad
Ūro on fariştai purquvvat ta'lim dodaast
sohiʙnerūe, ki rost istod
va Ū ʙa kanorai ʙalaydi osmon ʙud
sipas nazdik şud va ʙisjor nazdik şud
to ʙa qadri du kamon jo nazdiktar
Va Xudo ʙa ʙandai xud har cī ʙojad, vahj kunad, vahj kard
Dil on ciro, ki, did, durūƣ naşumurd
Ojo dar on cī meʙinad, ʙo Ū çidol (ʙahs) mekuned
Ūro digar ʙor ham ʙidid
nazdi sidratulmuntaho
ki oromgohi ʙihişt nazdi on daraxt ast
Vaqte ki sidraro cize (nurhoi fajzi ilohī) dar xud mepūşid
caşm xato nakard va az had darnaguzaşt
Alʙatta ʙa'ze az ojoti ʙuzurgi Parvardigoraşro ʙidid
Ojo Lot va Uzzoro didaed
Va Manot on ʙuti savvumi digarro
Ojo şumoro pisar ʙoşad va Ūro duxtar
In taqsimest ƣajri odilona
Inho cize nestand ƣajri nomhoe, ki xud va padaronaton ʙa onho dodaed. Va Xudovand heç dalele ʙar onho nafiristodaast. Tanho az pai gumonu havoi nafsi xud meravand va xol on ki az çoniʙi Xudo rohnamoijaşon kardaand
Ojo harci odami orzu kunad, ʙarojaş hosil ast
Ham oxirat va ham dunjo az oni Xudost
Va cī ʙisjor fariştagon dar osmonand, ki şafo'ataşon heç naf' nadihad, lekin az on pas, ki Xudo ʙaroi har kī xohad, ruxsat dihad va xuşnud ʙoşad. (naf' kunad)
Onon, ki ʙa oxirat imon nadorand, fariştagonro ʙa nomhoi zanon menomand
Inhoro ʙa on cī megūjand, heç donişe nest. Tanho az gumoni xud pajravī mekunand va gumon ʙaroi şinoxti haqiqat kofī nest
Pas tu niz az kase, ki az suxani Mo rūjgardon meşavad va ƣajri zindagii dunjaviro nameçūjad, rūj gardon
Nihojati donişaşon hamin ast. Parvardigori tu ʙa on kase ki az rohi Ū gumroh meşavad jo ʙa rohi hidojat meaftad, donotar ast
Az oni Xudost har cī dar osmonhovu har cī dar zamin ast, to ʙadkoronro dar ʙaroʙari korhojaşon çazo dihad va nekūkoronro ʙa kirdori nekaşon mukofot dihad
Kasone, ki az gunohoni ʙuzurgu ziştiho parhez mekunand, — ƣajri on ki gunohe kūcak az onho sar zanad, — ʙidonand, ki ʙaxşoişi Parvardigori tu vase' ast va Ū ʙa şumo on goh ki az zamin ʙijofaridaton va on goh ki dar şikami modaraton pinhon ʙuded, ogohtar ast. Xudatonro ʙegunoh nadoned. Ūst, ki parhezgorro ʙehtar meşinosad
Ojo onro, ki az tu rūjgardoi şud, didī
Andak meʙaxşid va dar sadaqa ʙaxilī mekard
Ojo ilmi ƣajʙ doradu meʙinad
Jo az on cī dar sahifahoi Mūso omada, ʙexaʙar mondaast
Jo az Iʙrohim, ki haqqi pajƣamʙariro ado kard
Ki heç kas ʙori gunohi, digarero ʙarnadorad
Va in ki: ʙaroi mardum muzde ƣajri on cī xud kardaand, nest
Va ʙa zudī, ki kuşişi ū dar nazar ojad (rūzi qijomat)
Sipas ʙa ū çazoe komil dihand
Va pojoni rohi hama Parvardigori tust
Va Ūst, ki mexandonadu megirjonad
Va Ūst, ki memironadu zinda mekunad
Va Ūst, ki çufthoi naru modaro ofaridaast
az dutfa, on goh, ki dar rahm rexta meşavad
Va ʙar Xudovand ast, ki onro ʙori digar zinda kunad
Va Ūst, ki tavongar kunad va rūzī dihad
Va Ūst Parvardigori sitorai Şi'ro
Va Ūst, ki Od — on qavmi peşinro halok kard
va az Samud heç ʙoqī naguzoşt
Va peş az onho qavmi Nūhro, ki sitamkortaru sarkaştar ʙudand
va niz Mū'tafikaro noʙud kard
Va furū pūşid on qavmro, har cī ʙojad furū pūşad (sangʙoron kard)
Pas ʙa kadom jak az ne'mathoi Parvardigorat şak mekunī
In ʙimdihandaest monandi ʙimdihandagoni peşin
Qijomat faro rasid
Kas çuz Xudovand oşkoraş nakunad
Ojo az in suxan dar hajrat aftodaed
Va mexandedu namegirjed
Va şumo ƣofil şudaed
Pas Xudoro saçda kuned va Ūro ʙiparasted
Qijomat nazdik şud va moh dupora gardid
Va agar mū'çizae ʙuʙinand, rūj ʙigardodand va gūjand: «"Çodue ʙuzurg ast!»
Va durūƣ mepindorand va az pai havohoi xud meravand. Va har kore dar vaqti xud qaror giriftaast
Va ʙarojaşon xaʙarhoe omadaast, ki dar onho pandast
Hikmatest tamom. Vale ʙimdihandagon sudaşon nadihand
Pas dar on rūz, ki oja da'vatkunandga ononro ʙa cize noxuş da'vat kunad, az onho rūjgardon şav
Nişoni zillat (xori) dar caşmonaşon oşkor ast. Cun malaxhoe parokanda az qaʙrho ʙerun meojand
Sarhoro ʙolo girifta ʙa sūi on da'vatkunanda meşitoʙad. Kofiron megūjand: «In rūzi duşvorest!»
Peş az inho qavmi Nūh takziʙ karda (durūƣ ʙarovarda) ʙudand. Bandai Moro takziʙ kardandu guftand: «Devona ast! «Va ʙa daşnomaş rondand
Va Parvardigoraşro du'o kard: «Man maƣluʙ şudaam, intiqom ʙigir!»
Va mo niz darhoi osmonro ʙa rūi oʙe, ki ʙa şiddat merext, kuşodem
Va az zamin caşmaho şikoftem to oʙ ʙa on miqdor, ki andoza şuda ʙud, gird omad
Va ūro ʙar on kiştī, ki taxtahovu mexho doşt, savor kardem
Zeri nazari Mo ravon şud. In ʙud çazoi kasone, ki ʙovar nadoşt
Va alʙatta on kiştiro nişonae soxtem. Ojo heç pandgirandae hast
Pas azoʙu ʙim dodanhoi Man cī guna ʙud
Va in Qur'onro oson kardem, to az on pand girand. Ojo pandgirandae hast
Qavmi Od takziʙ kardand. Pas azoʙu ʙim dodanhoi Man cī guna ʙud
Mo ʙar onho dar rūze nahsu tūlonī ʙode saxt firistodem
ki mardumonro az zamin hamonandi reşahoi az çoj kandai naxl ʙarmekand
Azoʙu ʙim dodanhoi Man cī guna ʙud
Va in Qur'onro oson kardem, to az on pand girand. Ojo pandgirandae hast
Qavmi Samud ʙimdihandagonro takziʙ kardand
Guftand: «agar az insone monandi xud pajravī kunem, gumrohu devona ʙoşem
Ojo az mijoni hamai, mo kalomi Xudo ʙa ū nozil şudaast? Na, ū durūƣgūe xudxoh ast»
Fardo xohand donist, ki durūƣgūi xudxoh kist
Mo on modaşuturro ʙaroi ozmoişaşon mefiristem. Pas muntaziraşon ʙoş va saʙr kun
Va ʙa onho ʙigūj, ki oʙ mijonaşon taqsim şuda. Navʙati har kī ʙoşad, ū ʙa sari oʙ meravad
Joraşonro nido dodand va ū şamşer ʙargiriftu onro ʙikuşt
Azoʙu ʙim dodanhoi Man cī guna ʙud
Mo ʙar onho jak ovozi dahşatnok firistodem. Pas hamonandi on alafhoi xuşki ogili gūsfand şudand
Va in Qur'onro oson kardem, to az on pand girand. Ojo pandgirandae hast
Qavmi Lut ʙimdihandagonro takziʙ kardand
Mo ʙar onho ʙode regʙor firistodem, ƣajri xonadoni Lut, ki onhoro sahargoh rahonidem
Ne'mate ʙud az çoniʙi Mo va ononro, ki sipos gūjand, cunin muzd dihem
Az intiqomi saxti Mo tarsonidaşon, vale ʙo ʙimdihandagon ʙa çidol (xusumat) ʙarxostand
Az mehmoni ū kore zişt xostand. Mo niz caşmonaşonro kur gardonidem. Pas ʙicaşed azoʙu ʙim dodanhoi Maro
Alʙatta ʙomdodon azoʙe pojdor ʙa sarvaqtaşon omad
Pas azoʙi Man va ʙim dodanhoi Maro ʙicaşed
Va in Qur'onro oson kardem, to az on pand girand. Ojo pandgirandae hast
Bimdihandagon nazdi xonadoni Fir'avn omadand
Hamai ojoti Moro takziʙ kardand. Mo niz onhoro furū giriftem, cun furū giriftani ƣoliʙe purqudrat
Ojo kofironi şumo az onho nerūmandtarand jo dar kitoʙho omadaast, ki dar amon hasted
Jo megūjand, ki mo hamagi ʙa intiqom ʙarmexezem
Ba zudī on çam' munhazim şavad (şikast xūrad) va puşt karda ʙozgardand
Balki va'dagohi onho qijomat ast va qijomat saxttaru talxtar ast
Gunahkoron dar gumrohivu çaholatand
Rūze, ki onhoro ʙa rūjaşon dar çahannam kaşand, ki ʙicaşed azoʙi saqarro (dūzaxro)
Mo har cizro ʙa andoza ofaridaem
Farmoni Mo tanho jak farmon ast, on ham caşm ʙar ham zadanest
Kasonero, ki monandi şumo ʙudand, halok kardem. Ojo pandgirandae hast
Har kore, ki kardaand, dar daftarhost
Har kori ʙuzurgu xurde navişta şudaast
Parhezgoron dar ʙoƣhovu kanori çūjʙoronand
dar çojgohe pisandida nazdi farmonravoi tavono
Xudoi rahmon
Qur'onro ta'lim dod
insonro ʙijofarid
ʙa ū guftan omūxt
Oftoʙu moh ʙa hisoʙe muqarrar dar harakatand
Va gijohu daraxt saçdaaş mekunand
Osmonro ʙarafroxt va tarozuro ʙarnihod
to dar tarozu taçovuz nakuned
Vazn kardanro ʙa adolat ri'ojat kuned va kamfurūşī makuned
Zaminro ʙaroi mardum qaror dod
Dar on mevahost va daraxtoni xurmo ʙo xūşahoe, ki dar ƣilofand
Va donahoe, ki hamroh ʙo komand va niz gijohoni xuşʙū
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Odamiro az gili xuşkşudae cun safol ʙijofarid
Va çinro az şū'lae ʙedud
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Parvardigori du maşriq va Parvardigori du maƣriʙ
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Du darjoro peş rond, to ʙa ham rasidand
mijonaşon pardaest to ʙa ham omexta naşavand
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoragonro durūƣ meşumored
Az on du marvoridu marçon ʙerun meojad
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Va Ūrost kiştihoe monandi kūh, ki dar darjo meravand
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Har cī ʙar rūi zamin ast, fonī (tamom) şudanist
Va zoti Parvardigori sohiʙi ʙuzurgī va ikromi tust, ki ʙoqī memonad
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Har kas, ki dar osmonhovu zamin ast, pursandai dargohi Ūst va Ū har rūz dar korest
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Ej çinnijonu odamijon, ʙa hisoʙi şumo xohem rasid
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Ej gurūhi çinnijonu odamijon, agar metavoned, ki az kanorahoi osmonhovu zamin ʙerun raved, ʙerun raved! Vale ʙerun natavoned raft, magar ʙo doştani qudrate
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Bar şumo şū'lae az otaş firistoda şavad jo dude niz pas ʙo ū muqoʙala natavoned kard
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
On goh, ki osmon şikofta şavad, range surx cun rangi carm xohad doşt
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Pas dar on rūz az gunohi heç çinnevu odamie napursand
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Kofironro ʙa nişoni qijofaaşon meşinosand va az mūi çilavi sar va pojhojaşon megirand
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
In hamon çahannamest, ki gunahkoron durūƣaş mepindoştand
Va aknun dar mijoni on va oʙi çūşon, megardand
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
H, ar kasro, ki az istodan ʙa peşgohi Parvardigoraş tarsida ʙoşad, du ʙihişt ast
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
On du pur az daraxtonand
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Dar on du, du caşma çorist
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Dar on ço az har guna mevae du qism ast
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Bar ʙistarhoe, ki astaraşon az istaʙraq ast, takja zadaand va mevahoi on du ʙihişt dar nazdikaşon ʙoşad
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Dar on çost zanone, ki çuz ʙa şavhari xud nanigarand va peş az ʙihiştijon heç odamivu çinne ʙa ojaho dast nazadaast
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Gūj, ki on huron monandi joqutu marçonand
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumorad
Mukofoti nekī nekistu ʙas
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Va ƣajri onho du ʙihişti digar ast
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Az şiddati saʙzī moil ʙa sijohiand
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Dar on du, du caşmai çūşanda hast
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Dar on du meva hast va daraxti xurmo hastu anor hast
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Dar on ço zanonest neksiratu zeʙorūj
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigaratonro durūƣ meşumored
Hurone nigahdoştaşuda dar xajmaho
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Peş az ʙihiştijon heç odamevu çinne ʙa onho dast nazadaast
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Bar ʙolişhoi saʙzu farşhoi, nekū takja mezanand
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro durūƣ meşumored
Buzurg ast nomi Parvardigori tu — on sohiʙi ʙuzurgivu ikrom
Cun qijomat voqe' şavad
ki dar voqe' şudanaş heç durūƣ nest
gurūhero pastkunanda ast va gurūrhero ʙalandkunanda
On goh, ki zamin ʙa saxtī ʙilarzad
va kūhho ʙa tamom reza-reza şavand
va cun ƣuʙore parokanda gardand
şumo se gurūh ʙoşed
jake ahli sa'odat. Ahli sa'odat cī hol dorand
Digar ahli şaqovat (ʙadʙaxt). Ahli şaqovat cī hol dorand
Sevumini onho, ki peşqadamu peşdast ʙudand va inak peş ravodand (dar çannat)
Inho muqarraʙonand (nazdikkardaşudagonand)
dar ʙihişthoi purne'mat
Gurūhe az peşinijon
va andake az onho, ki az pas omadaand
ʙar taxthoi murassa' (zarʙoft)
rūʙarūi ham ʙar onho takja zadaand
Pisarone hameşa çavon girdaşon mecarxand
ʙo qadahhovu kūzaho va çomhoe az şaroʙe, ki dar çūjho çorist
az nuşidanaş na sardard girand va na ʙehuş şavand
Va mevahoe, ki xud intixoʙ mekunand
Va gūşti parranda, az har cī ʙixohand
Va huroni duruştcaşm
hamonandi marvoridhoe dar sadaf
Hama ʙa mukofoti korhoe, ki mekardaand
Dar on ço na suxani ʙehuda şunavand va na gunoholud
çuz jak suxan: «Salom, salom!»
Ammo ahli sa'odat, ahli sa'odat cī hol dorand
Dar zeri daraxti sidri ʙexor
va daraxti muze (ʙanan), ki mevaaş ʙar jakdigar cida şuda
va sojae doim
va oʙe çorī
va mevae ʙisjor
ki ʙepojon va kasro az on ʙoznadorand
Va farşhoi ʙaland
On zanonro Mo ʙijofaridem, ofaridanī
va duşizagon soxtem
Ma'şuqi hamsaroni xudand
ʙaroi ahli sa'odat
gurūhe az peşinijon
va gurūhe, ki az pas omadaand
Ammo ahli şaqovat, ahli şaqovat (ʙadʙaxt) cī hol dorand
Dar ʙodi garm va oʙi çūşonand
dar sojae az dudi sijoh
na sardu na xuş
Inho peş az in dar nozu ne'mat ʙudand
va ʙar gunohoni ʙuzurg isror (davom) mekardand
va meguftand: «Ojo zamone, ki mo murdemu xoku ustuxon şudem, ʙoz ham moro zinda mekunand
jo nijogoni moro?»
Bigū: «Hamaro, onon, ki az in peş ʙudand va onho, ki az pajaşon omada ʙudand
hama dar va'dagohi on rūzi mu'ajjan xohand ʙud
On goh şumo, ej gumrohoni durūƣʙaroranda
az daraxtoni zaqqum xohed xurd
va şikamhoi xudro az on pur xohed kard
va ʙar ʙoloi on oʙi çūşon xohed nuşid
cunon menuşed, ki şuturi taşn, a oʙ menūşad
In ast mehmondoriaşon dar rūzi çazo
Mo şumoro ofaridaem, pas caro tasdiq namekuned
Ojo on maniro, ki merezed, didaed
Ojo şumo ūro meofarined jo Mo ofarinandaem
Mo margro ʙar şumo, muajjan soxtem va notavon az on nestom, ki
ʙa çoi şumo qavme monandi şumo ʙijovarem va şumoro ʙa surate, ki az on ʙexaʙared, az nav ʙijofarinem
Şumo aj ofarinişi naxust ogohed, caro ʙa jodaş najovared
Ojo cizero, ki mekored, didaed
Ojo şumo merūjonedaş jo Mo rūjonandaem
Agar mexostem, xoşokaş mesoxtem, to dar hajrat ʙimoned
Gūjand: «Mo zijon kardagonem
mo ʙenasiʙ mondagonem»
Ojo oʙero, ki menūşed, didaed
Ojo şumo onro az aʙr furūd meored jo Mo furūd orandagonem
Agar mexostem onro talx megardonidem. Pas caro şukr namegūed
Ojo on otaşro, ki meafruzed didaed
Ojo daraxtaşro şumo ofaridaed jo Mo ofarinandaem
Mo onro xuşdore (az dūzax) va ʙaroi musofironi rohnavard mato'e soxtem
Ba nomi Parvardigori ʙuzurgi xud tasʙeh gūj
Pas savgand ʙa ƣuruʙgohi sitoragon
Va in savgandest, — agar ʙidoned, — ʙuzurg
Alʙatta in Qur'onest giromiqadr
dar kitoʙe maknun
ki çuz pokon dast ʙar on nazanand
Nozilşuda az çoniʙi Parvardigori çahonijon ast
Ojo in suxanro durūƣ mehisoʙed
Va nasiʙi xudro dar durūƣ hisoʙidani on qaror medihed
Pas caro on goh ki çon ʙa gulū rasad
va şumo dar in hangom menigared
Mo az şumo ʙa ū nazdiktarem, vale şumo nameʙined
Agar qijomatro ʙovar nadored
agar rost megūed, ʙozaş gardoned! (rūhro ʙar çasad)
Ammo agar az muqarraʙon (nazdikşudagon) ʙoşad
ʙaroi ūst osoişu rūzī va ʙihişti purne'mat
Va ammo agar az ahli sa'odat ʙoşad
pas turo az ahli sa'odat salom ast
Va ammo agar, az takziʙkunandagoni (durūƣ ʙarorandagoni) gumroh ʙoşad
ʙa oʙi çūşon mehmonaş kunand
va ʙa dūzaxaş darovarand
In suxan suxane rostu jaqin ast
Pas ʙa nomi Parvardigori ʙuzurgat tasʙeh gūj
Xudovandro tasʙeh megūjand, har cī dar osmonhovu zamin ast va Ū ƣoliʙu hakim ast
Farmanravoii osmonhovu zamin az oni Ūst. Zinda mekunad va memironad va ʙar har ciz tavonost
Ūst avvalu oxir va zohiru ʙotija va Ū ʙa har cize donost
Ūst, ki osmonhovu zaminro dar şaş rūz ofarid. Sipas ʙa arş pardoxt. Har ciro dar zamin furū ravad va har ciro az zamin ʙorun ojad va har ciro az osmon furud ojad va har ciro ʙa osmon ʙolo ravad, medonad. Va har ço, ki ʙoşed, hamrohi şumost va ʙa har kore, ki mekuned, ʙinost
Farmonravoii oomonhovu zamin az oni Ūst va hamai korho ʙa Xudo ʙozmegardad
Az şaʙ mekohad (kūtoh kunad) va ʙa rūz meafzojad va az rūz mexohad va ʙa şaʙ meafzojad. Va ʙa har cī dar dilho meguzarad, ogoh ast
Ba Xudovu pajomʙaraş imon ʙijovared va az on mol, ki ʙa varosat (meros) ʙa şumo rasojadaast, infoq (sadaqa) kuned. Az mijoni şumo har kiro imon ovarda va infoq karda, muzde farovonaş dihand
Cist şumoro, ki ʙa Xudo imon nameovared va hol on ki pajomʙar şumoro da'vat mekunad, ki ʙa Parvardigoraton imon ʙijovared va agar ʙovar dored, az şumo pajmon giriftaast
Ūst on Xudoe, ki ʙar ʙandai xud ojoti, ravşanro nozil mekunad, to şumoro az torikī ʙa rūşnoī ovarad. Zero Xudo ʙa şumo muşfiqu mehruʙon ast
Va caro dar rohi Xudo infoq namekuned va hol on ki, az oni Xudost merosi osmonhovu zamin? Az mijoni şumo inho, ki peş az fath infoq karda va ʙa çang rafta ʙo onon, ki ʙa'd az fath infoq kardaand va ʙa çang raftaand, ʙaroʙar nestand, Daraçati onon ʙolotar ast. Va Xudo ʙa hama va'dai nek medihad. Va ʙa har kore, ki mekuned, ogoh ast
Kist, ki Xudoro qarzulhasana (dar rohi Xudo sadaqa) dihad, to ʙaroi ū ducandonaş kunad va ūro mukofote nekū ʙoşad
Rūze, ki mardoni mū'minu zanonimū'minro ʙuʙinī, ki nuraşon peşopeş va dar samti rostaşon meravad. Dar on rūz ʙaşorataton (xuşxaʙaraton) ʙa ʙihişthoest, ki dar on, nahrho ravon ast va dar on çovid xohed mond va in komjoʙii ʙuzurgest
Rūze, ki mardoni munofiqu zanoni munofiq ʙa kasone, ki imon ovardaand, megūjand: «Ba mo nigoh kuned, to az nuraton furūƣe girem!» Gūjand: «Ba dunjo ʙozgarded va az on ço nur ʙitalaʙed!» Mijonaşon devore ʙarovarand, ki ʙar on devor dare ʙoşad, daruni on rahmat ʙoşadu ʙeruni on azoʙ
Va onhoro nido dihand, ki ojo mo ʙo, şumo hamroh naʙudem? Megūjand: «Bale, ammo şumo xudatonro dar ʙalo afkanded va ʙa intizor nişasted va dar şak ʙuded va orzuho şumoro ʙifireft, to on goh ki farmoni Xudo darrasid va şajton ʙa Xudo fireʙaton kard
Va imrūz na az şumo fidjae (çarimae) pazirand va na az kofiron. Çojgohaton otaş ast. Otaş sazovori şumost va ʙad sarançomest!»
Ojo mū'minonro vaqti on narasidaast, ki dilhojaşon dar ʙaroʙarī jodi Xudo va suxani haq, ki nozil şudaast, xoşe' (moil, mute', hozir) şavad? Monandi on mardume naʙoşand, ki peş az in kitoʙaşon dodem va cun muddate ʙaromad, dilhojaşon saxt şud va ʙisjore nofarmon şudand
Bidoned, ki Xudo zaminro pas az murdanaş zinda mekunad. Mo ojotro ʙarojaton ʙa ravşanī ʙajon kardem, ʙoşad, ki ʙa aql darjoʙed
Xudo ʙa mardoni sadaqadihanda va zanoni sadaqadihandae, ki ʙa Xudo qarzulhasana medihand, ducandon muzd medihad va niz onhoro açre nekūst
Kasone, ki ʙa Xudovu pajomʙaraş imon ovardaand, rostgūjonu rostkoronand. Va şahidon dar nazdi Parvardigoraşon hastand. Sohiʙi muzdu nuri xudand. Va onho, ki kofirand va ojoti Moro durūƣ meʙarorand, dar çahannamand
Bidoned, ki zindagii inçahonī ʙozica ast va ʙehudagivu oroiş va faxr kardanu afzunçūī dar molhovu avlod monandi ʙorone ʙavaqt ast, ki rūidanihojaş kofironro ʙa şigift afkanad (xursand, kunad). Sipas paƶmurda meşavad va ʙinī, ki zard gaştaast va xoşok şudaast. Va dar oxirat nasiʙi gurūhe azoʙi saxt ast va nisʙati gurūhe ʙaxşoişi Xudo va xuşnudii Ū. Va zindagii dunjo faqat mato'e fireʙanda ast
Baroi rasidan ʙa ʙaxşoişi Parvardigoraton va ʙihişte, ki pahnoi on monandi pahnoi osmonhovu zamin ast, ʙar jakdigar peşī gired (musoʙiqa). In ʙihişt ʙaroi kasone, ki ʙa Xudovu pajomʙaronaş imon ovardaand, muhajjo şudaast. In ʙaxşoişest az çoniʙi Xudo, ki ʙa har kī mexohad, onro ato mekunad, va Xudo sohiʙi ʙaxşoişe ʙuzurg ast
Har musiʙate ʙa mol jo ʙa çonaton rasad alʙatta peş az on ki ʙijofarinemaş, dar kitoʙe navişta şudaast. Va in ʙar Xudo oson ast
To ʙar on cī az dastaton meravad, andūhgin naʙoşed va ʙa on cī ʙa dastaton meojad, şodmonī nakuned. Va Xudo heç mutakaʙʙiri xudsitojandaro dūst nadorad
onon, ki ʙaxilī mekunand va mardumro ʙa ʙuxl vomedorand. Va har kī rūjgardon meşavad, ʙidonad, ki Xudo ʙehoçatu sutudanist. (vasf kardanist)
Mo pajomʙaronamonro ʙo dalelhoi ravşan firistodem va ʙo onho kitoʙu tarozuro niz vozil kardem, to mardum, ʙa adolat amal kunand. Va ohanro, ki dar on nerūe saxt va foidahoe ʙaroi mardum ast, furūd ovardem to Xudo ʙidonad cī kase ʙa nodida Ū va pajomʙaronaşro jorī mekunad. Zero Xudo tavonovu ƣoliʙ ast
Mo Nūhu Iʙrohimro ʙa pajƣamʙarī firistodem va dar mijoni farzandonaşon nuʙuvvat va kitoʙ nihodem. Ba'zejaşon hidojatjoftagon, ʙudand, vale ʙeştarinaşon nofarmonon
Sipas pajomʙaronamonro pas az onho firistodem. Va Iso ʙinni Marjamro az pai onho ravona kardem va ʙa ū Inçilro dodem va dar dili pajravonaş ra'fatu (şafqatu) rahmat nihodem. Va ruhʙonijate (uzlat; gūşannşinī), ki ʙa ʙid'at ovardaand, Mo ʙar onho muqarrar nakardaem, ammodar on xuşnudii Xudo meçūstand, vale haqqi, onro ʙa ço naguzoridand. Mo az on mijon ʙa kasone, ki imon ovarda ʙudand, mukofot dodem, vale ʙeştarinaşon nofarmon ʙudand
Ej kasone, ki imon ovardaed, az Xudo ʙitarsed va ʙa pajomʙaraş imon ʙijovared, to şumoro az rahmati xud du ʙor muzd ʙidihad. Va şumoro nure ato kunad, ki dar rūşnoii on roh ʙiçūed va şumoro ʙiʙaxşojad, ki Xudo ʙaxşojandai mehruʙon ast
to ahli kitoʙ ʙidonand, ki ʙa ʙaxşoişi Xudovand heç dastrasī nadorand va in ʙaxşoiş ʙa dasti Ūst, ki ʙa har kī xohad ato mekunad va Xudoro ʙaxşoişe azim ast
Xudo suxani zanero, ki dar ʙorai şavharaş ʙo tu ʙa muçodala omadaast va ʙa Xudo şikva mekunad, şunid. Va Xudo guftugūi şumoro meşunavad, zero şunavovu ʙinost
Az mijoni şumo kasone, ki zanonaşonro zihr (monand kardani jake az uzvhoi zan ʙo uzvi modar, ki nav'e az qasam ast) mekunand, ʙidonand, ki zanonaşon modaronaşon nestand, modaronaşon faqat zanone hastand, ki onhoro zoidaand va suxane nopisandu durūƣ ast, ki megūjand. Va Xudo az gunoh on darguzaranda ast va ʙaxşojanda ast
Onhoe, ki zanoşaşonro zihor mekunand, on goh az on cī guftaand, puşajmon meŝavand, peş az on ki ʙo jakdigar tamos joʙand, ʙojad ƣulome ozod kunand. In pandest, ki ʙa şumo medihand va Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast
Ammo kasone, ki ƣulome najoʙand, peş az on ki ʙo jakdigar tamos joʙand, ʙojad du moh paj dar paj rūza ʙidorand. Va on kī natavonad, ʙojad şast miskinro ta'om dihad. Va in ʙa on saʙaʙ ast, ki ʙa Xudovu pajomʙaraş imon ʙijovared. Inho, hududi Xudost. Va ʙaroi kofiron azoʙest dardovar
Kasone, ki ʙo Xudovu pajomʙaraş muxolifat (ziddijat, muqoʙala) mekunand, zalilu xor meşavand, hamcunon ki peşinijonaşon xor şudaand. Mo, ojote ravşan nozil kardem va kofironro azoʙest xorkunanda
Rūze, ki Xudo hamagonro zinda mekunand, ononro az kore, ki kardaand, ogoh mesozad. Xudo korhoi onhoro şumora kardaast, harcand xud az jod ʙurdaand va Xudo şohidu nozir ʙar har cizest
Ojo nadonistaī, ki Xudo har ciro dar osmonhovu zamin ast, medonad? Se kas ʙo ham naçvo (roz, suxani maxfī) kunand, Xudovand cahorumini onhost va panc kas ʙoşand, Xudovand şaşumini onhost. Va kamtar az in, — har ço ki ʙoşand, — va ʙeştar az in. Xudo ʙo onhost. Sipas hamaro dar rūzi qijomat ʙa korhoe, ki kardaand, ogoh mekunad. Zero Xudo ʙar hama ciz ogoh ast
Ojo onhoro, ki az naçvo man' tuda ʙudand, nadidī, ki korero, ki az on man' şuda ʙudand, az sar giriftand va ʙoz ham ʙaroi gunohu duşmanī va nofarmonī az pajomʙar ʙo ham naçvo mekunand? Va cun nazdi tu meojand, ʙa gunae turo salom megūjand, ki Xudo turo ʙa on guna salom naguftaast va dar dil megūjand: «Caro Xudo moro ʙa on cī megūem, azoʙ namekunad?» Çahannam ʙarojaşon kofist. Va on doxil meşavand va in ʙad ʙozgaştest
Ej kasone, ki imon ovardaed, agar ʙo jakdigar naçvo (roz, suxani maxfī) mekuned, dar ʙoʙi gunohu duşmanī va nofarmonī az pajomʙar naçvo makuned, ʙalki dar ʙoʙi nekivu parhezgorī naçvo kuned. Az on Xudoe, ki hamagon nazdi Ū çam' meoed, ʙitarsed
Har oina (alʙatta) naçvo kardan kori şajton ast, ki mexohad mū'minonro ƣamgin kunad va hol on ki heç zijone çuz ʙa farmoni xudovand ʙa onho namerasonad, Va mū'minon ʙojad, ki ʙar Xudo tavakkal kunand
Ej kasone, ki imon ovardaed, cun şumoro gūjand, dar maçolis çoj ʙoz kuned, çoj ʙoz kuned, to Xudo dar kori şumo kuşoiş dihad, Va cun gūjand, ki ʙarxezed, ʙarxezed. Xudo onhoero, ki imon ovardaand va kasonero, ki doniş joftaand, ʙa daraçaho ʙaland ʙardorad, va Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, cun xohed, ki ʙo pajomʙar naçvo kuned, peş az naçvo kardanaton sadaqa ʙidihed. In ʙaroi şumo ʙehtaru pokizatar ast. Va agar ʙaroi sadaqa cize najofted, Xudo ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Ojo tarsided peş az naçvo kardan sadaqa ʙidihed? Hol, ki sadaqa nadodaed va Xudo ham tavʙai şumoro paziruftaast, pas namoz ʙiguzored va zakot ʙidihed va ʙa Xudovu pajomʙaraş ito'at kuned, ki Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast
Ojo nadidaī on kasonro, ki ʙo mardume, ki Xudo ʙar onho xaşm girifta ʙud, dūstī kardand? Inho na az şumojand va na az onho. Va xud medonand, ki ʙardurūƣ savgand mexūrand
Xudo ʙarojaşon azoʙe saxt omoda kardaast. Zero korhoe. ki mekunand, nopisand ast
Az savgandhojaşon sipare soxtaand. Va az rohi Xudo rūjgardon şudand. Pas ʙaroi onhost azoʙe xorkunanda
Molhovu avlodaşon ʙarojaşon dar ʙaroʙari xaşmi Xudo naf' nakunad. Ahli çahannamand va dar on çovidonand
Rūze, ki Xudo hamai onhoro zinda mekunad, hamcunon ki ʙaroi şumo qasam mexūrdand, ʙaroi Ū ham qasam xohand xurd. Va mepindorand, ki foidae xohand ʙurd. Ogoh ʙoşed, ki durūƣgūjonand
Şajton ʙar onho cira (ƣoliʙ) şudaast va nomi Xudoro az jodaşon ʙurdaast. Onho hizʙi şajtonand. Ogoh ʙoş, ki hizʙi şajton zijonkunandagonand
Kasone, ki ʙo Xudovu pajomʙaraş muxolifat mekunand, dar zumrai xorşudagonand
Xudo muqarrar doşta, ki alʙatta, Manu pajomʙaronam ƣoliʙ meşavem! Zero Xudo tavonovu ƣoliʙ ast
Namejoʙī mardumero, ki ʙa Xudo va rūzi qijomat imon ovarda ʙoşand, vale ʙo kasone, ki ʙo Xudovu pajomʙaraş muxolifat mevarzand, dūstī kunand, harcand, on muxolifon padaron jo farzandon jo ʙarodaron va jo qaʙilai onho ʙoşand. Xudo ʙar dilaşon imonro navişta va ʙa rūhe az xud jorijaşon kardaast va onhoro ʙa ʙihişthoe, ki dar on nahrho çorist, darovarad. Dar on ço çovidona ʙoşand. Xudo az onho xuşnud ast va onon niz az Xudo xuşnudand. Inho hizʙi Xudojand, ogoh ʙoş, ki hizʙi Xudo rastagoronand (naçotjoftagon)
Xudovandro tasʙeh gūjand har cī dar osmonhovu har cī dar zamin ast. Va Ūst ƣoliʙu hakim
Ūst on Xudoe, ki naxustin ʙor kasone az ahli kitoʙro, ki kofiron ʙudand, az xonahojaşon ʙerun rond va şumo namepindoşted, ki ʙerun ravand. Onho niz mepindoştand qal'ahojaşonro tavoni on xast, ki dar ʙaroʙari Xudo nigahdoraon ʙoşad, Xudo az sūe, ki gumonaşro namekardand, ʙar onho azoʙ ovard va dar dilaşon tars andoxt, cunon ki xonahoi xudro ʙa dasti xud va ʙa dasti mū'minon xaroʙ mekardand. Pas, ej sohiʙaqlho iʙrat ʙigired
Agar Xudr tarki dijorro ʙar onho muqarrar nakarda ʙud, dar dunjo ʙa azoʙ giriftoraşon mekard va dar oxirataşon azoʙi otaş ast
Va in ʙa çazoi on ʙud, ki ʙo Xudovu pajomʙaraş muxolifat kardand va har kī ʙo Xudo muxolifat mekunad, ʙidonad, ki Xudo ʙa saxtī uquʙat mekunad
Har daraxti xurmoerr, ki ʙurided, jo onro ʙar reşaaş ʙoqī guzorided,, ʙa farmoni Xudo ʙuvad, to nofarmonon xor gardand
Va on cī Xudo az doroijaşon ʙa pajomʙari xud ƣanimat dod, şumo ʙo asp jo şuture ʙar on natoxta ʙuded, ʙalki Xudo pajomʙaronaşro ʙar har kī ʙixohad, ƣoliʙ, mesozad va Xudo ʙar har cize qodir, ast
On ƣanimate, ki Xudo az mardumi dehaho nasiʙi pajomʙaraş kardaast, az oni Xudost va pajomʙar va xeşovandonu jatimon va miskinonu musofironi dar roh monda, to mijoni tavongaronaton dast ʙa dast naşavad. Har cī pajomʙar ʙa şumo dod, ʙisitoned va az har cī şumoro man' kard, parhez kuned. Va az Xudo ʙitarsed, ki Xudo saxtuquʙat ast
Niz ƣanoim az oni muhoçironi (tarki Vatan kardagon) faqirest, ki az sarzaminaşon ronda şudaand va onho dar talaʙi fazlu xuşnudii Xudojand va Xudovu pajomʙaraşro jorī mekunand, inho rostgūjonand
Va kasone, ki peş az omadani muhoçiron, dar dijori xud ʙudaand va imon ovardaand, onhoero, ki ʙa sūjaşon muxoçirat kardaand, dūst medorad. Va az on cī muhoçironro doda meşavad, dar dil ehsosi hasad namekunand va digaronro ʙar xud ixtijor mekunand, harcand xud mūhtoç ʙoşand. Va onon, ki az ʙaxilii xud dar amon monda ʙoşand, naçotjoftagonand
Kasone, ki az pasi onho omadaand, megūjand: «Ej Parvardigori mo, movu ʙarodaroni moro, ki peş az mo imon ovardaand, ʙiʙaxşo va kinai kasonero, ki imon ovardaand, dar dili mo çoj madeh. Ej Parvardigori mo, tu muşfiqu mehruʙon hastī!»
Ojo munofiqonro nadidaī, ki ʙa joroni xud az ahli kitoʙ, ki kofir ʙudand, meguftand: «Agar şumoro ʙadarƣa kunand, mo niz ʙo şumo ʙerun meoem va ʙa zijoni şumo ʙa heç kas ito'at naxohem kard va agar ʙo şumo çangidand, joriaton mekunem». Va hol on ki Xudo medonad, ki durūƣ megūjand
Agar onhoro ʙadarƣa kunand, ʙo onho ʙerun naşaavand. Va agar ʙa çangaşon ʙijojand, joriaaton namekunand va agar ham ʙa, joriaşon ʙarxezand, ʙa duşman puşt mekunand. Pas rūi jorī naʙinand
Tarsi az şumo dar dili onho ʙeştar az ʙimi Xudost. Zero mardume hastand, ki ʙa fahm darnamejoʙand
Onon hamagī ʙo şumo çang namekunand, magar dar dehahoe, ki qal'a doşta ʙoşad jo az pasi devor. Onho saxt ʙo jakdigar duşmanand, tu jakdil mepindorijaşon va hol on ki dilhoşon az ham çudost, ki mardume ʙexiradand
Monandi onhoe hastand, ki cande peş vuʙoli gunohi xudro caşidand. Va ʙa azoʙe dardovar niz giriftor xohand şud
Monandi şajton, ki ʙa odamī guft: «Kofir şav!» Cun kofir şud, guft: «Man az tu ʙezoram. Man az Xudo — on ParvarDigori çahonijon metarsam!»
Sarançomaşon on şud, ki har du ʙa otaş aftand va çovidona dar on ʙoşand. In ast çazoi sitamkoron
Ej kasone, ki imon ovardaed, az Xudo ʙitarsed. Va har kas ʙojad ʙingarad, ki ʙaroi fardojaş cī firistodaast. Az Xudo ʙitarsed, ki Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast
Az on kason maʙoşed, ki Xudoro faromūş kardard va Xudo niz cunon kard, to xudro faromūş kunand. Onho nofarmonand (fosiqonand)
Ahli dūzax va ahli ʙihişt ʙo ham ʙaroʙar nestand. Ahli ʙihişt xud zafarjoftagonand
Agar in Qur'onro ʙar kūh nozil mekardem, az xavfi Xudo onro tarsida va şikofxūrda medidī. Va in misolhoest, ki ʙaroi mardum meovarem, şojad ʙa fikr furū ravand
Ūst Xudoi jagona ki heç xudoe çuz Ū nest. Donoi nihonu oşkor va ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Ūst Xudoi jagona, ki heç xudoi digare çuz Ū nest, farmonravost, pok ast, dar salomat az har ajʙ ast, eminiʙaxş ast, nigahʙon ast, ƣoliʙ ast, ʙoçaʙarut (azamat) ast va ʙuzurgvor ast. Va az har ki ʙaroi Ū şarik karor medihand, pok ast
Ūst Xudoe, ki ofaridgor ast, eçodkunanda va suratʙaxş ast, nomhoi nekū az oni Ūst. Harci dar osmonho va zamin ast, tasʙehgūi Ū hastand va Ū ƣoliʙu hakim ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, duşmani Manu duşmani xudro ʙa dūstī ixtijor nakuned. Şumo ʙo onon pajƣomi dūstī meafkaned va hol on ki onho ʙa suxani haqqe, ki ʙar şumo omadadst, imon nadorand. Va ʙa on saʙaʙ, ki ʙa Xudo — Parvardigori xud imon ovarda ʙuded, pajomʙar va şumoro ʙerun rondand. Agar ʙaroi çihod dar rohi Man va talaʙi rizoi Man ʙerun omadaed, dar nihon ʙo onho dūstī nakuned va Man ʙa har cī pinhon medored jo oşkor mesozed, ogohtaram. Va har kī cunin kunad, az rohi rost gumroh gaştaast
Agar ʙar şumo dast joʙand, duşmanī mekunand va ʙa ozoraton dastu zjʙon mekuşojand va dūst dorand ki şumo niz kofir garded
Dar rūzi qijomat na xeşovandon ʙarojatoi naf' kunand, na farzandonaton. Xudo mijonaton çudoi meandozad va amalhojatonro meʙinad
Iʙrohim va kasone, ki ʙo vaj ʙudand, on goh ki ʙa qavmi xud guftand, ki mo az şumo va az on cī çuz Xudoi jakto meparasted, ʙezorem va şumoro kofir meşumorem va mijoni movu şumo hameşa duşmanivu ʙadʙinī xohad ʙud, to vaqte ki ʙa Xudoi jakto imon ʙijovared, ʙarojaton nekū muqtadoe (peşvoe) ʙudand. Magar on goh ki Iʙrohim padaraşro guft, ki ʙaroi tu ʙaxşoiş metalaʙam, zero nametavonam azoʙi Xudoro az tu daf' kunam. Ej Parvardigori mo, ʙar Tu tavakkal kardem va ʙa Tu rūj ovardem va ʙa sūi tust ʙozgaşt
Ej Parvardigori mo, moro cunon makun, ki kofiron xor dorandamon. Va moro ʙiʙaxşo, ki Tu ƣoliʙu hakimī
Onho nekū muqtadoe (peşvoe) hastand ʙaroi şumo — ʙaroi kasone, ki ʙa Xudovu rūzi qijomat umed dorand. Va har kī rūjgardon şavad. Xudo ʙeehtijoçu sohiʙi şukr ast
Şojad Xudo mijoni şumovu kasone, ki ʙo onho duşmanī mekuned, dūstī padid ovarad. Xudo qodir ast va Xudo ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Xudo şumoro az nekī kardan va adolat namudan ʙo onon, ki ʙo şumo dar din naçangidaand va az sarzaminaton ʙerun narondaand, ʙoznamedorad. Xudo kasonero, ki ʙa adolat raftor. mekunand, dūst dorad
Faqat Xudo az dūstī kardan ʙo kasone, ki ʙo şumo dar din çangidaand va az sarzamini xud ʙerunaton rondaand jo dar ʙerun rondanaton hamdastī kardaand, şumoro man' mekunad. Va har kī ʙo onho dūstī kunad, az sitamkoron xohad ʙud
Ej kasone, ki imon ovardaed, cun zanoni mū'mine, ki muhoçirat (tarki Vatan) kardaand, ʙa nazdaton ojand, onhoro ʙisançed. Xudo ʙa imonaşon donotar ast. Pas agar donisted, ki imon ovardaand, nazdi kofiron ʙozaşon nagardoned. Zero inho ʙar mardoni kofir halol nestand va mardoni kofir niz ʙar onho halol nestand. Va har cī on kofiron ʙaroi in guna zanon nafaqa kardaand, ʙipardozed. Va agar onhoro nikoh kuned va mahraşonro ʙidihed, gunohe nakardaed. Va zanoni kofiri xudro nigoh nadored. Va har cī nafaqa kardaed, az mardoni kofir ʙixohed va onho niz har cī xazina (nafaqa) kardaand, az şumo ʙixohand. In hukmi Xudost. Xudo mijoni şumo hukm mekunad, va Ū donovu hakim ast
Va agar jake az zanoni şumo ʙa kofiron pajvast va on goh ʙa intiqom az kofiron ʙarxosted, ʙa kasone, ki zanonaşon raftaand, ʙa miqdori nafaqae, ki kardaand, ʙipardozed va az Xudoe, ki ʙa Ū imon ovardaed, ʙitarsed
Ej pajomʙar, agar zanoni mū'min nazdi tu omadand, to ʙa'at (ahdu pajmon) kunand, ʙa in şart, ki heç kasro ʙo Xudo şarik nakunand va duzdī nakunand va zino nakunand va farzandoni xudro nakuşand va farzandero, ki az oni şavharaşon nest, ʙa durūƣ ʙa ū nisʙat nadihand va dar korhoi nek nofarmonii tu nakunand, ʙo onho ʙaj'at kun va ʙarojaşon az Xudo ʙaxşoiş ʙixoh, ki Xudo ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Ej kaoone, ki imon ovardaed, ʙo mardume, ki Xudo ʙar onho xaşm giriftaast, dūstī makuned. Inho az oxirat noumedand, hamcunon ki on kofirone, ki inak dar gūrand, az oxirat noumedand
Xudoro tasʙeh gūjand har cī dar osmoşhovu dar zamin ast va Ūst pirūzmandu hakim
Ej kasone, ki imon ovardaed, caro suxanone megūed, ki içro namekuned
Xudovand saxt ʙa xaşm meojad, ki cize ʙigūedu ʙa çoj najovared
Xudo dūst dorad kasonero, ki dar rohi Ū saf kaşida monandi devore, ki xişthojaşonro ʙa ham pajvand doda ʙoşand, meçangand
Va Mūso ʙa qavmi xud guft: «Ej qavmi man, caro maro meozored, hol on ki medoned, ki man pajomʙari Xudo ʙar şumo hastam?» Cun az haq rūjgardon şudand, Xudo niz dilhoşonro az haq ʙigardonid. Va Xudo mardumi nofarmonro hidojat namekunad
Va Iso ʙinni Marjam guft: «Ej ʙanī-Isroil, man pajomʙari Xudo ʙar şumo hastam. Tavrotero, ki peş az man ʙudaast, tasdiq mekunam va ʙa pajomʙare, ki ʙa'd az man meojad va nomaş Ahmad ast, xuşxaʙaraton mediham». Cun on pajomʙar ʙo mū'çizahoi ravşan omad, guftand: In çoduest oşkor!»
Kist zolimtar az on kas, ki ʙa Xudo durūƣ meʙandad, dar hole ki ūro ʙa islom da'jat mekunand? Va Xudo sitamkoronro hidojat namekunad
Mexohand nuri Xudoro ʙa dahonhojaşon xomūş kunand, vale Xudo komilkunandai nuri xud ast, agarci kofironro noxuş ojad
Ūst on Xudoe, ki pajomʙari Xudro hamroh ʙo hidojat va dini rostin ʙifiristod, to ūro ʙar hamai dinho ƣoliʙ gardonad, darcand muşrikonro noxuş ojad
Ej kasone, ki imon ovardaed, ojo şumoro ʙa tiçorate, ki az azoʙi dardovar rahoijaton dihad, roh nişon diham
Ba Xudovu pajomʙaraş imon ʙijovared va dar rohi Xudo ʙo molu çoni xud çihod kuned. Va in ʙaroi şumo ʙehtar ast, agar dono ʙoşed
Gunohoni şumoro meʙaxşojad va ʙa ʙihişthoe, ki darunaş nahrho çorist va niz xonahoe xuşu pokiza dar ʙihişthoi çovid doxil mekunad va in pirūzii ʙuzurgest
Va ne'mate digar, ki dūstaş dored: nusratest (joriest) az çoniʙi Xudovand va pirūzii nazdik mū'minonro xaʙari xuş deh
Ej kasone, ki imon ovardaed, jovaroni Xudo ʙoşed, hamcunon ki Iso ʙinni Marjam ʙa havorijon (jovaron) guft: «Cī kasone jovaroni man dar rohi Xudojand?» Havorijon guftand: «Mo jovaroni Xudo hastem». Pas gurūhe az ʙanī-Isroil imon ovardand va gurūhe kofir şudand. Mo kasonero, ki imon ovarda ʙudand, ʙar ziddi duşmanonaşon madad kardem, to ƣoliʙ şudand
Xudoro tasʙeh gujand har cī dar osmonhovu har cī dar zamin ast, on farmonravoi pok az ajʙro, on ƣoliʙi hakimro
Ūst Xudoe, ki ʙa mijoni mardume ʙesavod pajomʙare az xudaşon firistod, to ojotaşro ʙar onho ʙixonad va onhoro pokiza sozad va kitoʙu hikmataşon ʙijomuzad. Agarci peş az on dar gumrohii oşkor ʙudand
Va ʙar gurūhe digar az onho, ki hanūz ʙa onho napajvastaand. Va Ūst Ƣoliʙu hakim
In ʙaxşoişi Xudost, ki ʙa har kī xohad, medihad va Xudoro ʙaxşoişe ʙuzurg ast
Misoli kasone, ki Tavrot ʙa onho doda şuda va ʙa on amal namekunand, misli on xar ast, ki kitoʙhoero meʙardorad. Bad misolest misolm mardume, ki ojoti Xudoro durūƣ meşumurdaand. Va Xudo zolimonro hidojat namekunad
Bigū: «Ej qavmi jahud, har goh mepipdored, ki şumo dūstoni Xudo hasted, na mardumi digar, pas orzui marg kuned, agar rost megūed!»
Va onon ʙa saʙaʙi amalhoe, ki peş az in kardaand, hargiz orzui marg naxohand kard. Ba Xudo ʙa sitamkoron donost
Bigū: «On marge, ki az on megurezed, şumoro darxohad joft va sipas nazdi on donoi nihonu oşkoro ʙargardonda meşaved, to ʙa korhoe, ki kardaed, ogohaton sozad»
Ej kasone, ki imon ovardaed, cun azoni namozi rūzi çum'a doda şavad, ʙa namoz ʙişitoʙed va dodu giriftro tark kuned,. Agar dono ʙoşed, in kor ʙarojaton ʙehtar ast
Va cun namoz pojon joft, dar zamin parokanda şaved va rizqi Xudoro talaʙ kuned va ʙisjor jodaş kuned, ʙoşad, ki naçot joʙed
Va cun tiçorate jo ʙozicae ʙinand, parokanda meşavand va ʙa çoniʙi on meravand va turo hancunon istoda raho mekunand. Bigū: «On cī dar nazdi Xudost, az ʙozicavu tiçorat ʙehtar ast». Va Xudo ʙehtarini rūzidihandagon ast
Cun munofiqon nazdi tu ojand, gūjand: «Şahodat (guvohī) medihem, ki tu pajomʙari Xudo hastī». Xudo medonad, ki tu pajomʙaraş hastī va Xudo şohidī medihad, ki munofiqon durūƣgūjand
Az savgandhoi xud sipare soxtand va az rohi Xudo ʙozdoştand va ʙa haqiqat on cī mekunand, nopisand ast
In ʙa on saʙaʙ ast, ki imon ovardand, sipas kofir şudand. Xudo niz ʙar dilhoşon mūhr nihod va onon darnamejoʙand
Cun onhoro ʙuʙinī, turo az zohiraşon xuş meojad va cun suxan ʙigūjand, ʙa suxanaşon gūş medihī. Gūjo ki cūʙhoe hastand ʙa devor takja doda. Har ovozero ʙa zijoni xud mepindorand. Onho duşmanonand. Az onho hazar kun. Xudojaşon ʙikuşad. Ba kuço kaçrav meşavand
Cun ʙa onho gufta şavad, ki ʙijoed, to pajomʙari Xudo ʙarojaton ʙaxşoiş ʙixohad, sar mepecand. Meʙinī, ki rūjgardonivu takaʙʙurī mekunand
Tafovute nakunad, cī ʙarojaşon ʙaxşoiş ʙixohī, cī ʙaxşoiş naxohī. Xudojaşon naxohad ʙaxşid. Va Xudo mardumi nofarmonro hidojat namekunad
Inho hamonhojand, ki megūjand: «Bar onho, ki girdi pajomʙari Xudojand, cize nadihed, to az girdaş parokanda şavand». Va hol, on ki xazinahoi osmonhovu zamin az oni Xudost, vale munofiqon namefahmand
Megūjand: «Cun ʙa Madina, ʙozgardem, sohiʙoni izzat xoru zalilhoro az on ço ʙerun xohand kard». Izzat az oni Xudovu pajomʙaraş va mū'minon ast. Vale munofiqon namedonand
Ej kasone, ki imon ovardaed, molhovu avlodaton şumoro az zikri Xudo, ʙa xud maşƣul nadorad, ki har kī cunin kunad, zijonkor ast
Az on cī rūzijaton dodaem, dar rohi Xudo sadaqa kuned, peş az on ki jake' az şumoro marg faro rasad va ʙigūjad; «Ej Parvardigori man, caro margi maro andake ʙa dertar najandoxtī, to sadaqa diham va az şoistagon ʙoşam?»
Cun kase açalaş faro rasad, Xudo margi ūro ʙa ta'xir (dertar) nameguzorad, Va Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast
Xudoro tasʙeh megūjand har cī dar osmonhovu har cī dar zamin ast. Farmonravoī az oni Ūst va şukr sazovori Ūst va Ū ʙar har cize tavonost
Ūst, ki şumoro ʙijofarid. Ba'ze az şumo kofir va ʙa'ze mū'minand. Va korhoe, ki mekuned, meʙinad
Osmonhovu zaminro ʙa haq ʙijofarid va şumoro surat ʙast va nekū surat ʙast. Va ʙozgaşti hama ʙa sūi Ūst
Har ciro dar osmonhovu zamin ast, medonad va ʙa on cī pinhon medored, jo oşkor mesozed, ogoh ast. Va Xudo ʙa har cī dar dilho meguzarad, dono ast
Ojo şumoro xaʙari kasone, ki az in peş kofir şuda ʙudand, narasidaast? Uquʙati amalaşonro caşidand va onhorost azoʙe dardovar
In ʙa çazoi on ʙud, ki pajomʙaronaşon ʙo dalelhoi ravşan ʙar onon firistoda şudand, Va onho guftand: «Ojo odamijon moro hidojat mekunand?» Pas kofir şudand va rūjgardon gaştand va Xudo ʙehoçat astu tavongar va sazovori sitoiş ast
Kofiron pindoştand, ki onhoro zinda namekunand. Bigū: «Ore, ʙa Parvardigoram savgand, ki şumoro zinda mekunand, to ʙa korhoe, ki kardaed, ogoh, sozand. Va in ʙar Xudo oson ast»
Pas ʙa Xudovu pajomʙaraş va in nur, ki nozil kardaem, imon ʙijovared. Va Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast
Rūze, ki hamai şumoro dar mahşar çam' ovarad, on rūz rūzi zijon ast. Va har ki ʙa Xudo imon ʙijovarad va kori şoista kunad, gunohonaşro merezad va ʙa ʙihişthoe, ki dar on nahrho çorist, doxil kunad. On ço çovidona xohand ʙud. In komjoʙii ʙuzurgest
Va onon, ki kofir şudand va ojoti Moro durūƣ ʙarovardand, ahli otaşand. Dar on çovidonaand va çahannam ʙad ʙozgaştest
Heç musiʙate ʙe farmoni Xudo ʙa kase namerasad, Va har kī ʙa Xudo imon ʙijovarad, Xudo qalʙaşro hidojat mekunad,. Va Xudo ʙa har cize donost
Xudoro ito'at kuned va pajomʙarro ito'at kuned. Pas agar şumo rūj gardoned, ʙar firistodai Mo vazifae ƣajri rasonidani pajomi oşkor nest
Xudo jaktost, ki heç xudoe ƣajri Ū nest. Mū'minon, alʙatta, ʙar Xudoi jakto tavakkal kunand
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa'ze az zanonu farzandonaton duşmani şumo hastand. Az onho hazar kuned, Va agar afv kuned va caşm ʙipūşedu gunohaşon pūşida dored, Xudo ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Çuz in nest, ki amvolu avlodi şumo ozmoişe hastand. Va hol on ki muzdi farovon nazdi Xudost
To tavoned, az Xudo ʙitarsed va gūş andozed va ito'at kuned va ʙa naf'i xud az molaton xajr kuned. Va onon, ki az hirsi nafsi xud dar amon mondaand, naçot joftagonand
Agar ʙa Xudo qarzulhasana sadaqa dar rohi Xudo dihed, ʙarojaton du 'ʙaroʙaraş xohad kard. Va şumoro meʙaxşojad, ki Ū şukrkunandavu ʙurdʙor ast
Donoi nihonu oşkor ast, ƣoliʙu hakim ast
Ej pajomʙar, agar zanonro taloq medihed, ʙa vaqti idda taloqaşon dihed. Va şumori iddaro nigah dored. Va az Xudoi jakto—Parvardigoragoş ʙitarsed. Va ononro az xonahojaşon ʙerun nakuned. Va az xona ʙerun naravand, magar on ki ʙa oşkoro kore zişt kunand. Inho ahkomi Xudovand ast va har kī az on taçovuz kunad, ʙa xud sitam kardaast. Tu cī donī, şojad Xudo az in pas amre toza padid ovarad
Va cun ʙa pojoni muddat rasidand jo ʙa vaçhe nekū nigohaşon dored jo ʙa vaçhe nekū az onho çudo şaved va du tan odil az xudatonro ʙa guvohī gired. Va ʙaroi Xudo guvohiro ʙa rostī ado kuned. Har kiro ʙa Xudovu rūzi qijomat imon dorad, incunin pand medihand. Va har kī az Xudo ʙitarsad, ʙaroi ū rohe ʙaroi ʙerun şudai qaror xohad dod
va az çoe, ki gumonaşro nadorad, rūziaş medihad. Va har kī ʙar Xudo tavakkal kunad, Xudo ūro kofist. Xudo kori xudro ʙa içro merasonad va har cizro andozae qaror dodaast
Agar dar şuʙha hasted, az mijoni zanonaton az onhoe, ki az hajz ma'jus şudaand va onhoe, ki hanūz hajz naşudaand, iddaaşon se moh ast. Va iddai zanoni homila hamon vaz'i haml (tavallud) ast. Va har kī az Xudo ʙitarsad, Xudo koraşro oson xohad kard
In farmoni Xudost, ki ʙar şumo nozil kardaast. Va har kī az Xudo ʙitarsad, gunohonaşro az ū dur mekunad va ūro muzde ʙuzurg medihad
Har ço, ki xud sukunat kuned, onhoro niz ʙa qadri tavonii xud maskan dihed. Va to ʙar onho tang gired, majozoredaşon. Va agar homila ʙudand, nafaqaaşonro 'ʙidihed, to vaz'i hamd kunand. Va agar farzandi şumoro şir medihand, muzdaşonro ʙidihed va ʙa vaçhe nekū ʙo jakdigar maslihat kuned. Va agar muvofiqat nakarded, az zane digar ʙixohed, ki kūdakro şir dihad
Har moldore az moli xud nafaqa dixahd va kase, ki tangdast ʙoşad, az har cī Xudo ʙa ū dodaast, nafaqa dihad. Xudo heç kasro ƣajri on andoza, ki ʙa ū dodaast, vazifador namesozad va ʙa zudi Xudo pas az saxtī osonī peş orad
Cī ʙaso mardumi dehae, ki az farmoni Parvardigoraşon va pajomʙaronaş ʙar ʙozzadand. On goh Mo saxt az onho hisoʙ giriftem va ʙa azoʙe sangin azoʙaşon kardem
Pas uquʙati amali xudro caşidand. Oqiʙati koraşon zijonkorī ʙud
Xudovand ʙarojaşon azoʙe saxt omoda kard. Pas, ej xiradmandone, ki imon ovardaed, az Xudo ʙitarsed. Xudo ʙar şumo Qur'onro nozil kardaast
Va pajomʙare, ki ojoti ravşani Xudoro ʙarojaton mexonad, to kasonero, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, az torikī ʙa ruşnoī ovarad, Va har kiro ʙa Xudo imon ovarad va kori şoista kunad, ʙa ʙihişthoe darovarad, ki dar on nahrho çorist, hameşa dar on ço ʙimonand va Xudo rūzijaşonro ʙepojon gardonad
Xudost, on ki haft osmonu monandi onho zamin ʙijofarid. Farmoni Ū mijoni osmonhovu zamin çorist, to ʙidoned, ki Xudo ʙa har ciz qodir ast va ʙa ilm ʙar hama ciz ihota dorad
Ej pajomʙar, caro cizero, ki Xudo ʙar tu halol kardaast, ʙa xotiri xuşnud soxtani zanonat ʙar xud harom mekunī? Va Xudo ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Xudo ʙaroi şumo kuşodani savgand hojatonro muqarrar doşta ast. Xudost jovari şumo va Ūst donovu hakim
On goh ki pajomʙar ʙo jake az zanoni xud roze dar mijon nihod, cun on zan on roz ʙo digare ʙozguft. Xudo pajomʙarro az on ogoh soxt va ū ʙa'ze az on rozro ʙar on zan oşkor, kard va az ifşon ʙa'zei digar rūj toft. Cun ūro az on xaʙar dod, guft: «Cī kase turo az in moçaro ogoh kardaast?» Guft: «On Xudoi donoi ogoh ʙa man xaʙar dodaast»
Agar şumo du zan tavʙa kuned, ʙehtar ast, zero dilhojaton az haq ʙozgaştaast. Va agar ʙaroi ozoraş hamdast şaved, Xudo jovari ūst va niz Çaʙrail va mū'minoni şoistavu farişgagon az on pas jovari ū xohand ʙud
Şojad agar şumoro taloq gūjad, Parvardigoraş ʙa çoi şumo zanone, ʙehtar az şumojaş ʙidihad. Zanone musalmon, mū'min, farmonʙardor, tavʙakunanda, iʙodatkunanda rūzagiranda, xoh şavhar karda, xoh ʙokira
Ej kasone, ki imon ovardaed, xud va xonavodai xudro az otaşe, ki hezumi on mardum va sangho hastand, nigah dored. Fariştagone duruştguftoru saxtgir ʙar on otaş muvakkaland (vazifador). Har cī Xudo ʙigūjad, nofarmonī namekunand va hamon mekunand, ki ʙa on amr şudaand
Ej kofiron, dar on rūz uzr maxohed. Faqat ʙaroʙari kore, ki kardaed, çazo doda şaved
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa dargohi Xudo tavʙa kuned, tavʙae az rūi ixlos. Boşad, ki Parvardigoraton gunohonatonro mahv (dur) kunad va şumoro ʙa ʙihişthoe doxil kunad, ki dar on nahrho çorist. Dar on rūz Xudo pajomʙar va kasonero, ki ʙo ū imon ovardaand, xoru zor nakunad va nuraşon peşopeş va samti rostaşon dar harakat ʙoşad. Megūjand: «Ej Parvardigori mo, nuri moro ʙaroi mo ʙa kamol rason va moro ʙiʙaxşoj, ki Tu ʙar har kore tavono hastī!»
Ej pajomʙar, ʙa kofironu munofiqon: cihod kun va ʙar onho saxt ʙigir. Çojgohaşon çahannaad ast, ki ʙad çoi ʙozgaşt ast
Xudo ʙaroi kofiron misoli zani Nūhu zani Lutro meovarad, ki har du dar nikohi du tan az ʙandagoni solehi Mo ʙudand va ʙa on du xijonat kardand, Va onho natavonistand az zanoni xud daf'i azoʙ kunand va gufta şud: «Bo digaron ʙa otaş daroed!»
Va Xudo ʙaroi kasone, ki imon ovardaand, zani Fir'avnro misol meorad, on goh ki guft: «Ej Parvardigori man, ʙaroi man dar ʙihişt nazdi Xud xonae ʙino kun va maro az Fir'avn va amalaş naçot deh va maro az mardumi zolim ʙirahon!»
Va Marjam duxtari Imronro, ki şarmgohi xudro az zino nigah doşt va Mo az rūhi Xud dar on damidem. Va ū kalimoti Parvardigori xud va kitoʙhojaşro tasdiq kard va ū az farmonʙardoron ʙud
Buzurgvoru ʙoʙarakat Xudovande, ki farmonravoj ʙa dasti Ūst va Ū ʙar har cize tavonost
on ki margu zindagiro ʙijofarid, to ʙijozmojadaton, ki kadom jak az şumo ʙa amal nekūtar ast va Ūst ƣoliʙu ʙaxşojanda
On ki haft osmoni taʙaqa-taʙaqaro ʙijofarid. Dar ofarinişi Xudoi rahmon heç xalalu ʙenazmī nameʙinī. Pes ʙori digar nazar kun, ojo dar osmon şikofe meʙinī
Bori digar niz caşm ʙoz kun va ʙingar. Nigohi tu xastavu darmonda ʙa nazdi tu ʙozxohad gaşt
Mo osmoni dunjoro ʙa caroƣhoe ʙijorostem va on caroƣhoro vasilai sangsor kardani şajotin gardonidem va ʙarojaşon azoʙi otaşi sūzon omoda kardaem
Va ʙaroi kasone, ki ʙa Parvardigoraşon kofir şudaand, azoʙi çahannam ʙoşad va çahannam ʙad çoi ʙozgaştest
Cun dar çahannam afkanda şavand, ʙa çūş ojad va ʙongi ziştaşro ʙişnavand
Nazdik ast, ki az xaşm pora-pora şavad. Va cun gurūhero dar on (afkanand, nigahʙononaş gūjandaşon)
«Ojo şumoro ʙimdihandae najomad?» Gūjand: «Caro, ʙimdihanda omad, vale ūro durūƣ ʙarovardem va guftem; «Xudo heç ciz nozil nakardaast, şumo dar gumrohii ʙuzurge hasted!»
Va megūjand: «Agar mo meşunidem jo aql mekardem, ahli in otaşi sūzanda nameʙudem»
Pas ʙa gunohi xud e'tirof mekunand. Ej la'nat ʙod ʙar onho, ki ahli otaşi sūzandaand
Baroi kasone, ki nodida az Parvardigoraşon metarsand ʙaxşoişu muzdi farovon ast
Cī pinhon suxan gūed va cī oşkoro, Ū ʙa har cī dar dilho meguzarad, donost
Ojo on kī ofarida, namedonad? Hol on ki Ū ʙorikʙinu ogoh ast
Ūst, ki zaminro romi şumo gardonid Pas ʙar rūi on sajr kuned, va az rizqi Xudo ʙixūred. Cun az qaʙr ʙerun oed, ʙa sūi Ū meraved
Ojo az on kī dar osmon ast, emin nişastaed, ki nogoh zaminro ʙa larziş darovarad va zamin şumoro dar xud furū ʙarad
Jo az on kī dar osmon ast, emin nişastaed, ki nogoh ʙode hamroh ʙo sangrez ʙar sari şumo firistad? Ba zudi xohed donist, ki ʙim dodani Man cī guna ast
Alʙatta kasone, ki peş az onho ʙudand, pajomʙaronro durūƣ ʙarovardand. Pas azoʙi Man cī guna ʙud
Ojo parrandagonero, ki ʙol kuşuda va ʙol kaşida ʙar ʙoloi saraşon dar parvozand, nadidaand? Onhoro çuz Xudoi rahmon kase dar havo nigoh natavonad doşt. Ūst, ki ʙa hama ciz ʙinost
Ojo onon, ki joroni şumojand, tavonand dar ʙaroʙari Xudo joriaton kunand? Kofiron dar fireʙe ʙeş nestand
Ojo kist on kī ʙa şumo rūzī dihad, agar Ū rūzii xud ʙozdorad? Na! dar sarkaşivu duri az haq pojdor meistand
Ojo on kase, ki nagunsor (xamşuda) ʙar rūj aftoda roh meravad, hidojatjoftatar ast jo on ki ʙar poj istoda va ʙa rohi rost meravad
Bigū: «Ūst, ki şumoro ofaridaast va gūşu caşmu dil dodaast. Cī andak şukr meguzored!»
Bigū: «Ūst, ki şumoro dar zamin ofarid va dar qijomat nazdi Ū çam' ovarda meşaved»
Megūjand: «Agar rost megūed, in va'da cī vaqt faro merasad?»
Bigū: «Ilmi on nazdi Xudost va man ʙimdihandae oşkoram»
Kofiron cun az nazdikaş ʙingarand, cehraaşon girifta şavad, Va ʙa onho gufta meşavad: «In ast on cī ʙotilaş mexonded
Bigū: «Xaʙar dihed, ki agar (farazan) Xudo marovu hamrohonamro halok kunad jo ʙar mo rahmat ovarad, cī kase kofironro az azoʙi dardovar merahonad?»
Bigū: «Ū Xudoi rahmon ast. Ba Ū imon ovardem va ʙar Ū tavakkal kardem. Va ʙa zudi, xohed donist, cī kase dar gumrohii oşkor ast!»
Bigū: «Xaʙar dihed, agar oʙaton dar zamin furū ravad, cī kase şumoro oʙi ravon xohad dod?»
Nun, savgand ʙa qalam va on cī menavisand
ki tu ʙa fazli Parvardigorat devona nestī
va turost mukofote ʙepojon
va turost xulqe azim
Ba zudī tu ʙuʙinī va onho niz ʙuʙinand
ki devonagī dar kadom jak az şumost
Alʙatta Parvardigori tu ʙehtar medonad cī kase az tariqi Ū gumroh gaşta, va Ū ʙa rohjoftagon donotar ast
Pas ʙa takziʙkunandagon (durūƣ şumorandagon) ito'at makun
Dūst dorand, ki narmī kunī, to narmī kunand
Ba har furūmojae (paste), ki ʙisjor: savgand mexūrad pajravī makun
ajʙçūe, ki ʙaroi suxancinī in çovu on ço meravad
ʙozdoranda az xajr, az had guzaranda, gunohkor
daƣalmarde, noşinoxtanasaʙ
ʙa on çihat, ki sohiʙi molu farzand ast
Cun ojoti Mo ʙar ū xonda şavad, gūjad: «Afsonahoi peşinijon ast»
Ba zudī ʙar ʙiniaş doƣ guzorem
Mo onhoro ozmudem, cunon ki sohiʙoni on ʙustonhoro ozmudem. On goh., ki qasam xūrdand, ki fardo ʙomdod mevahoro xohand cid
Va inşoolloh naguftand
Pas şaʙhangom, ki ʙa xoʙ ʙudand, ofate az osmon omad
va ʙūstonho sijoh şud
Va sahargohon jakdigarro nido dodand
«Agar mexohed, meva ʙicined, ʙomdodon ʙa kiştzori xud ʙiraved!»
Ba roh aftodand va ohista meguftand
ki imrūz naʙojad ʙenavoe ʙa ʙūstoni şumo darojad
Suʙhgohon ʙa in nijat, ki metavonand ʙenavoro man' kunand, ʙerun şudand
Cun ʙūstonhoi xudro didand, guftand: «Rohro gum kardaem
Na, mo az hosil mahrum şudaem»
Nekmardaşon guft: «Şumoro nagufgam, caro Xudoro tasʙeh namegūed?»
Guftand,: «Pok ast Parvardigori mo, mo sitamkor ʙudem»
Pas zaʙon ʙa malomati jakdigar kuşudand
Guftand: «Voj ʙar mo, mo mardume sarkaş ʙudaem
ʙoşad, ki Parvardigori 'mo dar ivaz cize ʙehtar az on moro dihad, Mo ʙa Parvardigori xud rūj ovardaem!»
Incunin ast azoʙ! Va agar ʙidonand, azoʙi oxirat ʙuzurgtar ast
Baroi parhezgoron dar nazdi Parvardigoraşon ʙūstonhoest purne'mat
Ojo ʙo taslimşudagon cun ʙa gunahkoron raftor mekunem
Şumoro cī meşavad? Cī tavr dovarī mekuned
Ojo şumoro kitoʙest, ki az on mexoned
Va har cī ixtijor kuned, dar on hast
Jo ʙo Mo pajmone, ki to rūzi qijomat kaşad, ʙastaed, ki ʙa har cī hukm kuned, haqqi şumo ʙoşad
Az onho ʙipurs, kadom jakaşon zomini cunin pajmonest
Jo onhoro şarikonest? Agar rost megūjand, şarikoni xudro ʙijovarand
Rūze, ki on voqe'ai azim rūj dihad va onhoro ʙa saçda da'vatkunand, vale natavonand
Vahşat dar caşmonaşon pajdost, xori ʙar onho ƣoliʙ şudaast, peş az in niz onhoro dar ajni tandurust ʙa saçda da'vat karda ʙudand
Pas Maro ʙa onho, ki in suxanro durūƣ meʙarorand voguzor, to andak-andak,: cunon ki darnajoʙand, ʙa azoʙ giremaşon
va ʙa onho mūhlat diham. Alʙatta makri Man makre ustuvor ast
Jo az onon muzde talaʙidaī va aknun az adoi on dar rançand
Jo ilmi ƣajʙ medonand va onho, menavisand
Dar ʙaroʙari farmoni Parvardigorat soʙir ʙoş va cun sohiʙi mohī maʙoş, ki ʙo dile purandūh nido dardod
Agar ne'mati Parvardigoraş naʙud, dar ajni ʙadholī ʙa sahroe ʙeoʙu gijoh meaftod
Pas Parvardigoraş ūro ixtijor kard va dar zumrai solehonaş darovard
Va kofiron cun Qur'onro şunidand, nazdik ʙud, ki turo, ʙo caşmoni xud ʙilaƣƶonand va megūjand, ki ū devona ast
va hol on ki Qur'on ʙaroi çahonijon faqat pande ast
On rūzi ʙarhaq
Cist on rūzi ʙarhaq
Va cī donī, ki on rūzi ʙarhaq cist
Qavmi Samudu Od rūzi qijomatro durūƣ ʙarovardand
Ammo qavmi Samud ʙa on ʙongi saxt halok şudand
Va ammo qavmi Od ʙo vazişi ʙoli sar-sjar (saxt) ʙa halokat rasidand
On azoʙro haft şaʙu haşt rūz paj dar paj ʙar onon firistod. On qavmro cun tanahoi pūsidai xurmo medidī, ki aftodaandu murdaand
Ojo kasero meʙinī, ki az onho ʙar çoj monda ʙoşad
Va Fir'javnu mardume, ki peş az ū ʙudand va niz mardumi Mū'tafiqa gunahkor omadand
Firistodai Parvardigoraşonro nofarmonī kardand va Xudo niz ononro ʙa saxtī furu girift
Cun oʙ tuƣjon kard, şumoro ʙa kiştī savor kardem
to onro mojai pandaton gardonem va gūşnigahdorandai pand onro faro girad
Cun jak ʙor dar sur damida şavaja
va zaminu kūhhoro ʙargirand va jakʙora dar ham kūʙand
on rūz on hodisa ʙa vuqū' pajvasta ʙoşad
va osmon, ki dar on rūz sust şudaast, ʙişikofad
Va fariştagon dar atrofi osmon ʙoşand, Va dar on rūz haşt tan az onho arşi Parvardigoratro ʙar ʙoloi saraşon meʙardorand
On rūz şumoro peş ovarand va heç cizi şumo nihon namonad
Ammo har kas, ki nomai a'molaşro ʙa dasti rostaş dihand, megūjad: «Nom'ai maro ʙigiredu ʙixoned
Man jaqin doştam, ki hisoʙi xudro xoham did»
Pas ū dar jak zindagii pisandidavu xuş xohad ʙud
dar ʙihişte olī
ki mevahojaş nazdikşavanda ʙoşad
Bixūredu ʙijoşomed, guvoro ʙod şumoro. Inho mukofoti amalhoest, ki dar ajjomi guzaşta ʙa çoj meovardaed!»
Ammo on kas, ki nomai a'molaşro ʙa dasti capaş dihand, megūjad: «Ej koş,, nomai maro ʙa dasti man namedodand
va nadonista ʙudam, ki hisoʙi man cist
Ej koş, hamon marg meʙudu ʙas
Doroii man maro foida naʙaxşid
qudrati man az dasti man ʙiraft!»
«Bigiredaş, zançiraş kuned
Va ʙa çahannamaş darared
Va ūro ʙo zançire ʙa darozii haftod ziro' (az orinç to anguşt) ʙikaşed
Zero ʙa Xudoi ʙuzurg imon nadoşt
va ʙa ta'om dodan ʙa miskinon kasero tarƣiʙ namekard
Dar on rūz dar on ço heç dūste naxohad doşt
Ta'omaş cize ƣajri cirku xuni ahli dūzax nest
Tanho xatokoron az on ta'om mexūrand
Pas savgand ʙa on ci meʙined
va on cī nameʙined
ki in suxani firistodae ʙuzurgvor ast
na suxani şoire. Cī andak imon meovarad
Va niz suxani kohine (folʙin, çodugar) nest. Cī andak pand megired
Az çoniʙi Parvardigri çahonijon nozil şuda ast
Agar pajomʙar ʙa'ze suxanonro ʙofta ʙar mo meʙast, («az çoniʙi xudost» — meguft)
ʙo qudrat ūro furū megiriftem
sipas ragi dilaşro pora, mekardem
va heç jak az şumoro tavoni on naʙuvad, ki mone' şavad
Va Qur'on ʙaroi parhezgoron pandest
Mo medonem, ki az mijoni şumo kasone hastand, ki takziʙ mekunand, (durūƣ meşumurand)
Va Qur'on kofironro mojai puşajmonī ast
Va on suxani haq va jaqin ast
Pas ʙa nomi Parvardigori ʙuzurgat tasʙeh (ʙigūj)
Pursandae az azoʙe pursid, ki
ʙar kofiron furud xohad omad va kas onro daf' natavonad kard
az çoniʙi Xudo, ki sohiʙi osmonhost
Dar rūze, ki miqdoraş pançoh hazor sol ast, fariştagon va rūh ʙa on ço ʙolo ravand
Pas saʙr kun, saʙre nekū
Onho on rūzro dur meʙinand
va mo nazdikaş meʙinem
rūze, ki osmon cun filiz gudoxta gardad
va kūhho cun paşm (dar saʙukī)
va heç xeşovande az holi xeşovandi xud napursad
jakdigarro ʙaroʙari caşmaşon orand. Gunohkor dūst dorad, ki xudaşro ʙozxarad ʙa farzandonaş
va zanaş va ʙarodaraş
va aşiraaş (xeşonaş), ki ūro makon dodaast
va hamai onho, ki dar rūi zaminand va naçot joʙad
Hargiz na, ki on şū'lai otaş ast
pūsti sarro mekanad
har kiro, ki ʙa haq puşt kard va az farmon sar pecid, ʙa tarafi xud mexonad
va onro, ki çam' meovardu çoj mekard
Alʙatta odamiro harisu ʙesaʙr ofaridaand
Cun ʙadie ʙa ū rasad, ʙeqarorī kunad
Va cun mole ʙa dastaş aftad ʙaxilī mekunad
magar namozguzorandagon
onon, ki ʙa namoz mudovamat (davom) mekunand
va onon, ki dar molhojaşon haqqest mu'ajjan
ʙaroi gadovu mahrum
va kasone, ki rūzi qijomatro tasdiq mekunand
va kasone, ki az azʙoʙi Parvardigoraşon tarsonand
ki az azoʙi Parvardigoraşon dar amon natavonand ʙud
va kasone, ki şarmgohi xud nigah medorand
magar ʙaroi hamsaronaşon jo kanizonaşon, ki dar in hol, malomate ʙar onho nest
Va onon, ki ƣajri inro ʙitalaʙand, az had guzaştagon hastand
Va kasone, ki amonathovu ahdxoi xudro ri'ojat mekunand
va kasone, ki şohidii xud ʙa haq ado mekunand
va kasone, ki ʙar namozhoşon muvoziʙat (davom) dorand
inho dar ʙihişt giromn hastand
Pas cist, ki kofiron ʙa sūi tu meşitoʙand
Dasta-dasta az çoniʙi capu, az çoniʙi rost
Ojo har jak az onho tama' mekunad, ki ʙa ʙihişti purne'mat doxil şavad
Hargiz na, onho xud medonand,, ki az cī ciz onhoro ofaridaem
Pas savgand ʙa Parvardigori maşriqhovu maƣriʙho, ki Mo tavonoem
ki ʙa çoi onho mardume ʙehtar ʙijovarem va dar in kor notavon nestem
Pas ʙiguzoraşon to ʙa ʙehudagī maşƣul şavandu ʙa ʙozica, to ʙa on rūze, ki va'daaşon dodaem, ʙirasand
rūze, ki şitoʙon az qaʙrho ʙadar ojand, cunon ki gūī nazdi ʙuton meşitoʙand
vahşat ʙar caşmonaşon ƣoliʙ şuda va ʙa xori aftodaand: in ast hamon rūze, ki onhoro va'da doda ʙudand
Mo Nūhro ʙa sūi qavmaş firistodem, ki qavmi xudro peş az on ki azoʙe dardovar ʙar saraşon furud ojad, ʙim deh
Guft: «Ej qavmi man, man ʙimdihandae ravşangaram
Xudoro ʙiparasted va az Ū ʙitarsed va ʙa man ito'at kuned
to gunohonatonro ʙiʙaxşojad va şumoro to muddate mu'ajjan mūhlat dihad, zero on muddati xudo vaqte ojad, — agar ʙidoned, — digar ʙa der najaftad»
Guft: «Ej Parvardigori man, man qavmi xudro şaʙu rūz da'vat kardam
va dat'vati man çuz ʙa firoraşon najafzud
Va man, har ʙor, ki da'vataşon kardam, to Tu onhoro ʙiʙaxşoī, anguştho dar gūşhoi xud kardand va çoma dar sar kaşidand va poj fişurdand va har cī ʙeştar sarkaşī kardand
Pas onhoro ʙa ovozi ʙaland da'vat kardam
Boz ʙa oşkor guftam va dar nihon guftam
Sipas guftam: «Az Parvardigoraton ʙaxşoiş ʙixohed, ki Ū ʙaxşojanda ast
to az osmon ʙarojaton paj dar paj ʙoron firistad
va şumoro ʙa'molhovu farzandon madad kunad va ʙarojaton ʙūstonhovu nahrho ʙijofarinad
Şumoro cī meşavad, ki az şukūhi Xudovand nametarsed
hol on ki şumoro ʙa gunahoi muxtalif ʙijofarid
Ojo nameʙined, ki cī guna Xudo haft osmoni taʙaqa-taʙaqaro ʙijofarid
Va mohro ravşanii onho va xurşedro caroƣaşon gardonid
Va Xudo şumoro cun naʙote az zamin ʙirūjonid
Boz şumoro ʙa on ʙozmegardonad va ʙoz az on ʙerun meovarad
Va Xudo zaminro cun farşe ʙarojaton ʙigusturd
to ʙar rohhoi pahnovari on ʙiraved»
Nūh guft: «Ej Parvardigori man, onho farmoni man naʙurdand va ʙa kase pajravī kardand, ki molu farzandaş çuz ʙa zijonaş najafzud
Makr kardand — makre ʙuzurg
Va guftand: «Xudojonatonro tark nakuned:, Vadd va Suvo' va Jaƣus va Ja'uq va Nasrro* tark nakuned!»
Bisjorero gumroh kardand va tu çuz ʙar gumrohii sitamkoron najafzoj!»
Ba çazoi gunohonaşon ƣark şudand va ʙa otaş raftand va çuz Xudo ʙaroi xud jovare najoftand
Va Nūh guft: «Ej Parvardigori man, ʙar rūi zamin heç jak az kofironro maguzor
ki agar ʙiguzorijaşon, ʙandagonro guproh mekunand va çuz farzandone foçiru kofir najovarand
Ej Parvardigori man, marovu padaru modaramro va har kiro ʙo imon ʙa xonai man vorid şavad va niz mardoni mū'minu zanoni mū'minro ʙiʙaxşo va sitamkoronro çuz ʙa halokataşon majafzoj!»
Bigū: «Ba man vahj şudaast, ki gurūhe az çin gūş andoxtandu guftand,- ki mo Qur'one açiʙ şunidem
ʙa rohi rost hidojat mekunad. Pas mo ʙa on imon ovardem va hargiz kasero şariki Parvardigoramon namesozem
Azamati Parvardigori mo olist. Na hamsare girad, va na farzande dorad
Va ʙexiradi mo dar ʙorai Xudo suxanone ʙa nohaq meguft
Va mo mepindoştem, ki odamivu çin dar ʙorai Xudo durūƣ namegūjand
Va niz mardone ʙudand az odamijon, ki ʙa mardone az çin panoh meʙurdand va ʙar sarkaşiaşon meafzudand
Hamcunon ki şumo mepindoşted, onho ham mepindoştand, ki Xudo heç kasro duʙora zinda namesozad
Mo ʙa osmon rasidem va onro pur az nigahʙononi qudratmandu şihoʙho (caroƣ, otaşak) joftem
Mo dar on çojho, ki metavon gūş andoxt, menişastem. Ammo har kī aknun (ʙa) gūş nişinad, şihoʙero (otaşporaero) dar kamini xud joʙad
Az in rūj namedonem, ki ojo ʙaroi kasone, ki dar rūi zamin hastand, ʙadī taqdir meşavad jo Parvardigoraşon mexohad ʙa rohi rostaşon ʙiʙarad
Ba'ze az mo solehand va ʙa'ze çuz on va mo firqahoe gunogunem
Mo medonem, ki Xudoro dar zamin notavon namekunem va ʙo gurextan' niz notavonaş nasozem
Va cun suxani hidojat şunidem, ʙa on imon ovardem. Va har kī ʙa Parvardigoraş imon ovarad, na az nuqson metarsad va na az zulm
Va ʙa'ze az mo musalmonand va ʙa'ze az hak, dur. Va onon, ki islom ovardaand, dar çustuçūi rohi rost ʙudaand
Ammo onon, ki az haq durand, hezumi çahannam xohand ʙud»
Va agar ʙar tariqai rost pojdorī kunand az oʙe farovon ʙa onho menuşonem
to onhoro ʙijozmoem. Va har kī az zikri Parvardigoraş rūj gardonad, ūro ʙa azoʙe duşvor meandozad
Va masçidho az ojai Xudost. Va ʙo vuçudi Xudoi jakto kase digarro ʙa xudoī maxoned
Cun ʙandai Xudo ʙaroi parastişi Ū ʙar poj istod, girli ūro giriftand
Bigū: «Tanho Parvardigoramro iʙodat mekunam va heç kasro şariki Ū namesozam»
Bigū: «Man nametavonam ʙa şumo zijone ʙirasonam jo şumoro ʙa saloh ovaram»
Bigū: «Heç kas maro az uquʙati Xudo panoh nadihad va man ƣajri Ū panohgohe namejoʙam
on cī metavonam faqat rasondani pajomi Ū va ançom dodani risolathoi Ū ast. Va har kī Xudovu pajomʙaraşro nofarmonī kunad, nasiʙi ū otaşi çahannam ast, ki hameşa dar on xohad ʙud
to on goh ki on ciro ʙa onho va'da doda ʙudand, ʙingarand. Pas xohand donist, cī kasero joroni notavontar va şumori kamtar ʙudaast»
Bigū: «Man namedonam, ki ojo on va'dae, ki ʙa şumo dodaand, nazdik ast jo Parvardigori man ʙaroi on zamone nishodaast
Ū donoi ƣajʙ ast va ƣajʙi xudro ʙar heç kas oşkor namesozad
magar ʙar on pajomʙare, ki az ū xuşnud ʙoşad, zero ki ʙaroi nigahʙonī az ū peşi rūj va puşti saraş nigahʙone qaror medihad
to ʙidonad, ki onho pajomhoi Parvardigoraşonro rasonidaand va Xudo ʙa on cī dar nazdi onhost, ihota dorad (ʙo ilmi xud) va hama cizro ʙa adad şumor kardaast»
Ej çoma ʙar xud pecida
Şaʙro zinda ʙidor, magar andakero
nimae az onro jo andake az nima kam kun
jo andake ʙar nima ʙijafzoj va Qur'onro ohistavu ravşan ʙixon
Mo ʙa tu suxane duşvorro ilqo (andoxtan, omūxtan) xohem kard
Alʙatta şaʙhangom az ʙistar ʙarxostan muvofiqati zaʙonu dilro afzojandatar ast va ʙajoni suxanro ustuvor dorandatar
ki korhoi tu dar rūz ʙisjor ast
Va nomi Parvardigoratro jod kun va az hama ʙiʙur va ʙa Ū ʙipajvand
Parvardigori maşriqu maƣriʙ. Heç xudoe ƣajri Ū nest. Ūro korsozi xud intixoʙ kun
Va ʙar on cī megūjand, saʙr kun va ʙa vaçhe pisandida az onho durī çūj
Durūƣʙarorandagoni sohiʙne'matro ʙa Man ʙiguzor. Va andake mūhlataşon deh
Nazdi Most ʙandhoi vaznin va dūzax
va ta'ome gulūgiru azoʙe dardovar
rūze, ki zaminu kūhho ʙa larza ojand va kūhho teppae az regi ravon gardand
Mo ʙar şumo pajomʙare firistodem, ki ʙar amalhojaton guvoh ast, hamon tavr, ki ʙa Fir'avn ham pajomʙare firistodem
Va Fir'avn ʙa pajomʙar farmon naʙurd. Mo niz ūro ʙa saxtī furū giriftem
Agar kofir ʙoşed, dar rūze, ki kūdakonro pir megardonad, cī guna dar amon moned
Dar on rūz osmon ʙişikofad va va'dai Xudo ʙa vuqū' pajvandad
In pandest. Pas har kī ʙixohad, rohe ʙa sūi Parvardigoraş oƣoz kunad
Parvardigori tu medonad, ki tu va gurūhe az onon, ki ʙo tu hastand, nazdik ʙa du sejaki şaʙu nimşaʙ va sejaki şaʙro ʙa namoz meisted. Va Xudost, ki andozai şaʙu rūzro mu'ajjan mekunad. Va medonad, ki şumo hargiz hisoʙi onro natavoned doşt. Pas tavʙai şumoro qaʙul kard. Va har cī mujassar şavad, az Qur'on ʙixoned. Medonad cī kasone az şumo ʙemor xohand şud va gurūhe digar ʙa talaʙi rūzii Xudo ʙa safar meravand va gurūhi digar dar rohi Xudo ʙa çang meravand. Pas har cī mujassar şavad, az on ʙixoned. Namoz ʙiguzoredu zakot ʙidihed va ʙa Xudo qarzi nekū dihed. Va har xajrero, ki ʙaroi xud peşopeş ʙifiristed, onro nazdi Xudo xohed joft. Va on mukofoti ʙehtar ast va muzde ʙuzurgtar ast. Va az Xudo ʙaxşoiş ʙixohed, zero Xudo ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Ej çoma dar sar kaşida
ʙarxezu ʙim deh
Va Parvardigoratro takʙir gūj
Va çomaatro pokiza dor
Va az palidī durī çūj
Va cize madeh ki ʙeş az on umed doşta ʙoşī
Baroi Parvardigorat saʙrkunanda ʙoş
Va on goh ki dar sur damida şavad
on rūz rūze saxt xohad ʙud
Va ʙaroi kofiron duşvor
Maro ʙo on ki tanhojaş ofaridaam, voguzor
Ūro mole ʙisjor dodam
Va pisarone hama dar nazdi ū hozir
va korhoi ūro ʙa nekūtar tarze vus'at dodam
On goh tama' meʙandad, ki zijodat kunam
Ne, ne! Ū dar ʙaroʙari ojoti Mo siteza çūst
Ūro ʙa maşaqqate meandozam
Ū andeşid va tarhe afkand (naqşae kaşid)
Marg ʙar ū ʙod, cī guna tarhe afkand
Boz ham marg ʙar ū ʙod, cī guna tarhe afkand
On goh nigarist
Sipas rūj turş kard va peşonī dar ham kaşid
Sipas rūj gardonidu gardankaşī kard
guft: «In ƣajri çodue, ki digaronaş omūxtand, heç nest
In ƣajri suxani odamī heç nest»
Ba zudī ūro ʙa saqar ʙijafkanem
Cī ciz ogohat soxt, ki saqar cist
Na heç ʙoqī meguzorad va na cizero tark kunad
Sūzonandai pūst ast
Nuzdah farişta ʙar on vazifadorand
Vazifadoroni duzaxro faqat az fariştagon qaror dodem. Va şumori onho faqat ʙaroi imtihoni kofiron ast. To ahli kitoʙ jaqin kunand va ʙar imoni mū'minon ʙijafzojad va ahli kitoʙu mū'minon şak nakunand. Va to onon, ki dar dilhojaşon marazest, nagūjand: «Xudo az in misol cī mexostaast?» Xudo incunin har kasro, ki ʙixohad, gumroh mekunad va har kasro, ki ʙixohad, roh menamojad. Va şumori laşkari Parvardigoratro ƣajri Ū nadonad. Va in suxan faqat pande az ʙaroi mardum ast
Ore, savgand ʙa moh
Va savgand ʙa şaʙ, cun rūj ʙa raftan orad
va savgand ʙa suʙh cun parda ʙarafkanad
ki in jake az hodisahoi ʙuzurg ast
Tarsonandai odamijon ast
Baroi har kas az şumo, ki xohad, peş ojad (ʙo amali nek) jo az paj ravad (ʙo kufru nofarmonī)
Har kas garavgoni korest, ki kardaast
ƣajri ahli sa'odat
ki dar ʙihiştho nişastaand va mepursand
az gunohkoron
ki cī ciz şumoro ʙa çahannam kaşonid
Megūjand: «Mo az namozguzoron naʙudem
va ʙa darveşon ta'om namedodem
va ʙo onon, ki suxani ʙotil meguftand, hamovoz meşudem
va rūzi qijomatro durūƣ meşumoridem
to margi mo faro rasid»
Pas şafo'ati şafo'atkunandagon foidaaşon naʙaxşad
Cī şudaast, ki az in pand rūj megardonand
Monandi xaroni ramida
ki az şer megurezand
ʙalki har jak az onho mexohad, ki nomahoe ku şoda ʙa ū doda şavad
Ore, ki az oxirat nametarsand
Ore, ki in Qur'on pandest
har ki xohad onro ʙixonad
Va pand namegirand, ʙe on ki Xudo xohad. Ū şojoni on ast, ki az Ū ʙitarsand. Va ū şojoni ʙaxşoidan ast
Qasam mexūram ʙa rūzi qijomat
va qasam mexūram ʙa nafsi malomatgar
Ojo odamī mepindorad, ki Mo ustuxonhojaşro gird naxohem ovard
Ore, mo qodir hastem, ki saranguşthojaşro ʙaroʙar kunem
Balki odamī mexohad, ki dar ojanda niz ʙa korhoi noşoista pardozad
Mepursad: «Rūzi qijomat cī vaqt xohad ʙud?»
Rūze, ki caşmho xira şavad
va moh tira şavad
va oftoʙu moh dar jak çoj çam' ojand
Inson dar on rūz megūjad: «Rohi gurez kuçost?»
Hargiz panohgohe nest
Qarorgohi hama dar in rūz nazdi Parvardigori tust
Dar in rūz odamiro az har cī peşopeş firistoda va ʙa'd az xud guzoştaast, xaʙar medihand
Balki odamī xudro nek meşinosad
harcand ʙa zaʙon uzrho ovarad
Ba şitoʙ zaʙon ʙa xondani Qur'on naçunʙon
ki çam' ovardanu xondanaş ʙar ūhdai Most
Cun xondemaş, tu on xondanro pajravī kun
Sipas ʙajoni on ʙar ūhdai Most
Ore, şumo in çahoni zudguzarro dūst medored
va oxiratro tark mekuned
Dar on rūz rūjhoe hast zeʙovu duraxşon
ki sūi Parvardigoraşon nazar mekunand
va rūjhoe hast giriftavu turş
ki medonad on azoʙi kamarşikan ʙar ū furud ojad
Ore, cun çon ʙa gulū rasad
va gufta şavad, ki cī kasest, ki afsun ʙixonad
Va jaqin kunad, ki zamoni çudoī faro rasida
va soqhoi po dar ham pecida şavand
on rūz rūzi rondanaş ʙa sūi Parvardigori tust
Na tasdiq kardaast va na namoz guzoridaast
Ammo durūƣ ʙarovarda va rūj gardondaast
On goh xiromon nazdi kasonaş raftaast
Voj ʙar tu, pas voj ʙar tu
Boz ham voj ʙar tu, pas voj ʙar tu
Ojo inson mepindorad, ki ūro ʙa holi xud, voguzoştaand
Ojo ū nutfae az manī, ki dar rahme rexta şuda, naʙudaast
Sipas laxtae xun? On goh ʙa andomi durustaş ʙijofarid
Va onhoro du sinf kard: naru moda
Ojo Xudovand qodir nest, ki murdagonro zinda sozad
Dar haqiqat ʙar inson muddate az zamon guzaşt va ū cize zikrşuda naʙud
Mo odamiro az nutfae omexta ʙijofaridem, to ūro imtihon kunem. Va şunavovu ʙinojaş soxtaem
Rohro ʙa ū nişon dodaem. Jo şukrguzor ʙoşad jo noşukr
Mo ʙaroi kofiron zançirhovu ƣulho va otaşi afrūxta omoda kardaem
Nekon az çomhoe menūşand, ki omexta ʙa kofur ast
caşmae, ki ʙandagoni Xudo az on menuşand va onro ʙa har çoe, ki mexohand, ravon mesozand
Ba nazr vafo mekunand va az rūze, ki şarri on hama çoro giriftaast, metarsand
Va ta'omro dar hole, xud dūstaş dorand, ʙa miskinu jatim va asir mexūronand
şumoro faqat ʙaroi Xudo ta'om medihem va az şumo na muzde mexohem na şukre
Mo az Parvardigori xud metarsem, dar rūze, ki on rūz rūjho turş meşavad va tarsnok ast
Xudo onhoro az ʙadii on rūz nigah doşt va ononro tarovatu şodmonī ʙaxşid
Ba mukofoti saʙre, ki kardaand, ʙihiştu harir dod
Dar on ço ʙar taxtho takja zadaand na heç oftoʙe meʙinand va na xunukii saxte
Sojahoi daraxtonaş ʙar saraşon aftoda va mevahojaş ʙa farmonaşon ʙoşad
Kosahoi nuqraginu kūzahoi şaroʙ mijonaşon ʙa gardiş darmeojad
Kūzahoe az nuqra, ki onhoro ʙa andoza pur kardaand
Dar on ço çome ʙinūşonandaşon, ki omexta ʙo zançaʙil ʙoşad
az caşmae, ki onro salsaʙil megūjand
Va pisarone ʙa girdaşon mecarxand, ki cun onhoro ʙuʙinī, pindorī marvoridi parokandaand
Cun ʙingarī, har ci ʙingari ne'mat farovon ast va farmonravoii ʙuzurg
Bar tanaşon çomahoest az sundusi saʙz va istaʙraq. Va ʙa dastʙandhoe az nuqra zinat şudaand va onhoro Parvardigoraşon şaroʙi pok ʙinūşonad
In mukofoti şumost va az kūşişaton şukrguzorī şudaast
Mo Qur'onro ʙar tu nozil kardem, nozil kardane nekū
Dar ʙaroʙari farmoni Parvardigorat soʙir ʙoş va az heç gunohkor jo nosipose ito'at makun
Va ʙomdodnu şamgohon nomi Parvardigoratro ʙar zaʙon ʙijovar
Dar qisme az şaʙ saçdaaş kun va dar hamai darozii şaʙ tasʙehaş gūj
Inho in dunjoi zudguzarro dūst dorand va on rūzi duşvorro pasi puşt mepartojand
Mo odamijonro ofaridem va a'zovu pajvandhojaşonro nerūmand gardonidem va agar xohem, ʙa çoi onho qavme monandaşon ʙijovarem
In pandest. Pas har kī xohad rohe ʙa sūi Parvardigori xud intixoʙ kunad
Va şumo çuz on namexohed, ki Xudo xosta ʙoşad zero Xudo donovu hakim ast
Har kasro, ki ʙixohad, şomili rahmati xud sozad va ʙaroi sitamkoron azoʙe dardovar omoda kardaast
Savgand ʙa ʙodhoe, ki az pai ham meojand
va savgand ʙa ʙodhoi saxti vazanda
va savgand ʙa ʙodhoi ʙoronovar
va savgand ʙa onho, ki haqro az ʙotil çudo mekunand
va savgand ʙa onho, ki vahji Xudoro mefarorand
daf' kardani uzrro jo ʙim kardanro
ki on cī ʙa şumo va'da doda şavad, voqe' xohad şud
Pas on goh ki sitoragon xomuş şavand
va on goh ki osmon ʙişikofad
va on goh ki kūhho pora-pora gardand
va on goh ki pajomʙaronro vaqte mu'ajjan şavad
Baroi cī rūze mu'ajjan şavad
Baroi rūzi fasl
Va cī donī, ki rūzi fasl cist
Dar on rūz voj ʙar takziʙkunandagon (durūƣʙarorandagon)
Ojo avvalijonro halok nakardaem
va oxirijonro niz az pai onho nameʙarem
Bo gunahkoron cunin raftor mekunem
Dar on rūz voj ʙar durūƣʙarorandagon
Ojo şumoro az oʙe pastu ʙemiqdor najofaridaem
Va onro dar çojgohe ustuvor qaror nadodem
to zamone mu'ajjan
Pas Mo tavono ʙudem va nek tavono ʙudem
Dar on rūz voj ʙar durūƣʙarorandagon
Ojo zaminro çojgohe nasoxtem
ʙaroi zindagonu murdagon
Dar on kūhhoi ʙaland padid ovardem va az oʙe guvoro seroʙaton soxtem
Dar on rūz voj ʙar durūƣʙarorandagon
Ba sūi on cī durūƣaş meşumurded, ʙa roh daroed
Ba sūi on dudi seşu'ʙa (se qism) ʙa roh afted
ki na az oseʙaton nigah dorad va na daf'i od şū'la kunad
Va çahannam şarorahoe mepartojad har jak ʙa ʙalandii qasre azim
gūī, ki uşturone zard ʙoşand
Dar on rūz voj ʙar durūƣʙarorandagon
In rūzest, ki kas suxan nagūjad
Onhoro ruxsat nadihand, to uzr xohand
Dar on rūz voj ʙar durūƣʙarorandagon
In rūz rūzi fasl ast, ki şumo va peşinijonatonro gird meovarem
Pas agar hilae dored, ʙa kor ʙared
Dar on rūz voj ʙar durūƣʙarorandagon
Parhezgoron dar sojahovu kanori caşmasoronand
ʙo har mevae, ki orzu kunand
Ba mukofoti korhoe, ki mekardaed, ʙixūredu ʙijoşomed, şumoro guvoro ʙod
Mo nekūkoronro incunin mukofot medihem
Dar on rūz voj ʙar durūƣʙarorandagon
Bixūredu andak ʙahrae ʙargired (dar dunjo), ki şumo gunahkoroned
Dar on rūz voj ʙar durūƣʙarorandagon
Va cun gūjandaşon, ki ruqū' kuned, ruqū' namekunand (namoz namexonand)
Dar on rūz voj ʙar durūƣʙarorandagon
Pas az Qur'on ʙa kadom suxan imon meovarand
Az cī ciz (hamdigarro) mepursand
Az on xaʙari ʙuzurg, (qijomat)
ki dar on ixtilof mekunand
Ore, ʙa zudī xohad donist
Boz ham, ore, ʙa zudī xohand donist
Ojo Mo zaminrro ʙistare nasoxtem
Va kūhhoro mexhoe
Va şumoro çuft-çuft ofaridem
Va xoʙatonro ossişaton gardonidem
Va şaʙro pūşişaton qaror dodem
Va rūzro vaqti talaʙi ma'işat. (kasʙ)
Va ʙar ʙoloi saraton haft osmoni ustuvor ʙino kardem
Va caroƣe ravşan ofaridem. (oftoʙ)
Az aʙrhoi ʙoronzoj oʙe farovon nozil kardem
to ʙo on donavu naʙot ʙirūjonem
va ʙūstonhoi anʙūh (serdaraxt)
Alʙatta rūzi dovarī rūzest mu'ajjan
Rūze, ki dar sur damida şavad, va şumo gurūhgurūh ʙijoed
Osmon şikofta şavad va har şikof dare ʙoşad
Va kuhho ravon şavand va saroʙ gardand
Çahannam dar intizor ʙoşad
Sarkaşonro ʙozgaştangohest
Zamone daroz dar on ço ʙoşand
Na xunukī caşandu na oʙ
faqat oʙi çūşonu xunu cirk. (nūşand)
In çazoest muvofiqi kirdor
Zero onon ʙa rūzi hisoʙ umed nadoştand
Va ojoti Moro ʙa saxtī durūƣ meʙarovardand
Va Mo hama cizro dar, kitoʙe şumora kardaem
Pas ʙicaşed, ki faqat ʙar azoʙi şumo xohem afzud
Parhezgoronro çoest dar amon az har oseʙ
ʙūstonhovu tokistonho
va duxtarone hamsol ʙo pistonhoi ʙaromada
va çomhoi pur
Na suxani ʙehuda şunavand va na durūƣ
va in mukofotest kofī az çoniʙi Parvardigorat—
Parvardigori osmonhovu zamin va on cī mijoni onhost. On Xudoi rahmon, ki kasro ʙa Ū joroi xitoʙ naʙoşad
rūze, ki rūh va fariştagon ʙa saf meistand va kas suxan namegūjad, ƣajri on ki Xudoi rahmon ʙa ū ruxsat dihad, va ū suxan ʙa savoʙ gūjad
On rūz rūzest omadanī. Pas har kī xohad ʙa sūi Parvardigoraş ʙozgardad
Mo şumoro az azoʙe nazdik metarsonem: rūze, ki odamī har ciro peşopeş firistodaast, menigarad va kofir megūjad: «Ej koş, man xok meʙudam!»
Savgand ʙa fariştagone, ki çonhoro (çonhoi kofironro) ʙa saxtī megirand
va savgand ʙa fariştagone, ki conhoro (çonhoi mu'minonro) ʙa osonī megirand
va savgand ʙa fariştagone, ki şinovarand
va savgand, ʙa fariştagone, ki ʙar jakdigar peşī megirand (dar ʙolo ʙurdani çonhoi mū'minon)
va savgand ʙa onho, ki tadʙiri korho mekunand
ki on rūz, ki naxustin nafxai qijomat (damidani dar sur) zaminro ʙilarzonad
va nafxai duvvum az pasi on ʙijojad
dar on rūz dilhoe dar haros ʙoşand
va nişoni xuşū' (xorī) dar didagon namojon
Megūjand: «Ojo mo ʙa holati naxustin ʙozmegardem
on goh ki ustuxonhoe pūsida ʙudem?»
Gūjand: «In ʙozgaşti mo ʙozgaştest zijonovar
Faqat in ast, ki tanho jak ʙong ʙarmeojad
va onho xudro dar on sahro xohand joft
Ojo dostoni Mūso ʙa tu rasidaast
On goh ki Parvardigoraş ūro dar vodii muqaddasi Tuvo nido dod
«Ba sūi Fir'avn ʙirav, ki az had guzaştaast
Bigū: «Ojo turo raƣʙate hast, ki pokiza şavī
va man turo ʙa Parvardigorat roh ʙinamojam va tu ʙitarsī (az Ū)?»
Pas on ojati ʙuzurgro ʙa ū nişon dod
Va ū durūƣ ʙarovardu nofarmonī kard
Sipas puşt gardondu meşitoft
Pas hamaro çam' kard va nido dod
va guft: «Man Parvardigori ʙartari şumo hastam!»
Xudojaş ʙa aozʙi oxiratu dunjo giriftor kard
Dar in iʙratest ʙaroi, kase, ki metarsad
Ojo şumo ʙa ofariniş saxttared, jo in osmone, ki Ū ʙino kardaast
Saqfaşro ʙarafroşt va durust kard
şaʙaşro torik kard va rūşnoijaşro oşkor soxt
va pas az on zaminro ʙigusturd (pahn kard)
va az on oʙ ʙerun ovard va carogohho padid ovard
va kūhhoro ustuvor gardonid
ʙaroi ʙahragirii şumo va corpojonaton
Cun on hodisai ʙuzurg darrasad
rūze, ki odamī hamai amalhoi xudro ʙa jod ovarad
va çahannamro ʙa har kī meʙinad nişon dihand
Pas har kj az had guzaşta ʙoşad (dar kufru isjon)
va zindagii inçahonro ixtijor karda ʙoşad
çahannam çojgohi ūst
Ammo har kas, ki az istodan dar ʙaroʙari Parvardigoraş tarsida va nafsro az havo (va havas) ʙozdoşta ʙoşad
ʙihişt çojgohi ūst
Turo az qijomat mepursand, ki cī vaqt voqe' şavad
Az jod kardani (ilmi) on turo cī kor ast
Intihoi ilmi on nazdi Parvardigori tust
Faqat va faqat tu kasonero, ki az on rūz ʙitarsand, ʙim medihī
Cun onro ʙuʙinand, pindorand dar in çahon faqat jak şomgoh jo coştgoh istodaand
Rūjro turş kard va sar ʙargardonid
cun on noʙino ʙa nazdaş omad
Va tu cī donī, şojad, ki ū pokiza şavad
jo pand girad va pandi tu foidaaş kunad
Ammo on ki ū tavongar ast
tu rūi xud ʙa ū mekunī
va agar ham pok nagardad, cize ʙar zijoni tu nest
Va ammo on, ki şitoʙon ʙa nazdi tu meojad
va metarsad, (az xudo)
tu az ū ʙa digare rūj, meorī
Ore, in Qur'on pandest
pas har kī xohad, az on pand girad
Dar sahifahoe giromī
ʙalandqadru pokiza
ʙa dasti kotiʙone
ʙuzurgvoru nekūkor
Marg ʙar odamī ʙod, ki cī nosipos (noşukr) ast
Ūro az cī ofaridaast
Az nutfae ofarid va ʙa andoza muajjan kard
sipas rohaşro oson soxt
On goh ʙimirondaş va dar gūr kard
Va on goh, ki xohad, zindaaş sozad
Na ki hanūz on ciro ʙa ū farmon doda ʙud, ʙa çoj najovardaast
Pas odamī ʙa ta'omi xud ʙingarad
Mo ʙoronro furū ʙoridem, ʙoridanī
va zaminro şikoftem, şikoftanī
va dar on donaho rūjonidem
va toku saʙzavot
va zajtunu naxl (daraxti xurmo)
va ʙoƣhoi purdaraxt
va mevavu alaf
to şumovu corpojonaton ʙahra ʙared
Cun ʙongi qijomat ʙarojad
rūze, ki odamī az ʙarodaraş megurezad
va az modaraşu padaraş
va az zanaşu farzandonaş
Har kasro dar rūz korest, ki ʙa xud maşƣulaş dorad
Cehrahoe dar on rūz duraxşonand
xandonandu şodonand
Va cehrahoe dar on rūz ƣuʙoroludand
dar sijohī furū raftaand
Inho kofironu foçironand (ʙadkoron)
Cun xurşed ʙefurūƣ (xira) şavad
va cun sitoragon furū rezand
va cun kūhho az çoi xud ʙeço ʙişavand
va cun şuturoni homila ʙa holi xud guzoşta şavand
va cun çonvaroni vahşī çam' ovarda şavand
va cun darjoho otaş girand
va cun rūhho ʙo tanho jakçoja gardgand
va cun az duxtari zinda ʙa gūr şuda pursida şavad, ki
ʙa cī gunohe kuşta şudaast
va cun sahifaho ʙoz şavand
va cun osmon az çoi xud kanda şavad
va cun çahannam afrūxta gardad
va cun ʙihiştro peş ovarand
har kas ʙidonad, ki cī hozir ovardaast
Savgand ʙa sitoragoni ʙozgardanda
sajrkunandai ƣojʙşavanda
va savgand ʙa şaʙ, cun torik şavad
va savgand ʙa suʙh cun ʙidamad
ki in suxani rasule ʙuzurgvor (Çiʙril (a)) ast
nerūmand, dar nazdi Xudovandi arş sohiʙoʙrū
on ço (dar nazdi Xudo) farmonravoi ʙovarinokast
Va hamsūhʙati şumo devona nest
Alʙatta Ūro (Çiʙrilro) dar ufuqi ravşan didaast
Va on ciro az ƣajʙ ʙa ū gūjand, dareƣ namedorad
Va on suxan suxani şajtoni raçim nest
Pas ʙa kuço meraved
In kitoʙ pandest ʙaroi çahonijon
ʙaroi har kas az şumo, ki ʙixohad ʙa rohi rost aftad
Va şumo namexohed, ƣajri on ciro, ki Parvardigori çahonijon xosta ʙoşad
On goh, ki osmon ʙişikofad
va on goh ki sitoraton parokanda şavand
va on goh, ki darjoho ʙa ham ʙipajvandand
va on goh, ki qaʙrho zeru zaʙar (şikofta) gardaid
har kas medonad, cī ciz peşopeş firistoda va cī ciz ʙar çoj guzoştaast
Ej odamī, cī ciz turo ʙa Parvardigori karimat maƣrur kardaast? (fireftaast)
On kī turo ʙijofarid, va a'zojat durust kard va turo mū'tadil qomat kard
Va ʙa har surate, ki xost, a'zoi turo ʙa ham andoxt (tarkiʙ dod)
Ne, ne şumo rūzi çazoro durūƣ mehisoʙed
Hol on ki ʙar şumo muhofizone (fariştagone) voʙasta şudaand
kotiʙone ʙuzurgvor
medonand, ki şumo cī mekuned
Alʙatta nekūkoron dar ne'matand
va gunohkoron dar çahannam
Dar rūzi şumor (qijomat) ʙa çahannam darojand
va az on ƣoiʙ naşavand
Tu cī donī, ki rūzi şumor cist
Boz ham tu cī donī, ki rūzi şumor cist
Rūzest, ki kase ʙaroi kasi digar heç kore natavanad kard va dar on rūz farmon farmoni Xudo ʙoşad
Voj ʙar kamfurūşon
onon, ki cun az mardum kajl (pajmona) mesitonand, onro pur mekunand
va cun ʙaroi mardum mepajmojand jo ʙarmekaşand, az on kam mekunand
Ojo inho namedonand, ki zinda meşavand
dar on rūzi ʙuzurg
Rūze, ki mardum ʙa peşgohi Parvardigori çahonijon meistand
Haqqo, ki alʙatta a'moli ʙadkoron naviştaşuda dar siççin ast
Tu cī medonī, ki siççin cist
Kitoʙest navişta
Dar on rūz voj ʙar takziʙkunandagon (durūƣʙarorandagon)
onon, ki rūzi çazoro durūƣ mehisoʙand
Va on rūzro faqat az had guzarandai gunohkor durūƣ mehisoʙad
Cun ojoti Mo ʙar ū xonda şud, guft: «Afsonahoi peşinijon ast!»
Haqqo, ki korhoe, ki karda ʙudand, ʙar dilhoşon (ƣoliʙ şuda) zang ʙastaast
Haqqo, ki dar on rūz az (didori) Parvardigoraşon mahçuʙ (mahrum) ʙoşand
Pas onho ʙa çahannam darojand
Va onhoro gūjand: «In ast on cī durūƣaş meşumurded!»
Haqqo, ki amalhoi nekon dar illijin maktuʙ ast
Va tu cī medonī, ki illijin cist
Kitoʙest navişta
Ki muqarraʙoni (nazdikşudagoni) Xudo dar on menigarand
Alʙatta nekon dar ne'matand
ʙar taxtho nişasta va nazora mekunand
Bar cehrahoşon tarovati ne'matro ʙişinosī
Az şaroʙe xolis, ki ʙar sari on mūhr nihodaand, seroʙ meşavand
Mūhri on az muşk ast va peşdastī kunandagon dar on ʙar jakdigar peşdastī kunand
Omezai on tasnim ast, (ja'ne ʙotasnim omexta)
caşmaest, ki muqarraʙoni (nazdikoni dargohi) Xudo az on meoşomand
Gunohkoron ʙa mū'minon mexandidand
Va cun ʙar onho meguzaştand, ʙa caşmu aʙrū işora mekardand (ʙo nijati masxara)
va cun nazdi kasonaşon ʙozmegaştand, şodmona ʙozmegaştand
Va cun ononro medidand, meguftand, ki inho gumrohand
Va hol on ki ononro ʙa nigahʙonivu muhofizati amalhoi mū'minon nafiristoda ʙudand
Va imrūz mū'minon ʙa kofiron mexandand
ʙar taxtho takja zadaand va menigarand
Ojo kofiron ʙaroʙari amalhojaşon çazo joftaand
Cun osmon şikofta şavad
va ʙa farmoni Parvardigoraş gūş dihad va haq ʙuvad, ki cunin kunad
va cun zamin munʙasit (kaşida va pahd) şavad
va har ciro ki dar darun dorad, ʙerun partojad va xolī gardad
va ʙa farmoni Parvardigoraş gūş dihad va haq ʙuvad, ki cunin kunad
Ej inson, tu dar rohi Parvardigorat rançi farovon mekaşī, pas mukofoti onro xohī did
Har kas, ki nomaaşro ʙa dasti rostaş dihand
ʙa zudī oson az ū hisoʙ kunand
va şodmon nazdi kasonaş ʙozgardad
Ammo har kas, ki nomaaş az puşti sar doda şavad
ʙa zudī, ki ʙigūjad: «Voj ʙar man, ki halok şudam»
Va ʙa otaşi afrūxta darojad
Ū dar dunjo nazdi kasonaş şodmon zista ʙud
Va mepindoşt, ki hargiz ʙoznaxohad gaşt
Ore, Parvardigoraş ūro medidaast
Pas ʙa şafaq savgand mexūram
va savgand ʙa şaʙu har ciro furū pūşad
va savgand ʙa moh, cun purra şavad
ki ʙa hole ʙa'd az holi digar xohed rasid
Cī meşavad onhoro, ki imon nameovarand
Va cun Qur'on ʙar onho xonda şavad, saçda namekunand? (Saçda)
Balki kofiron takziʙ mekunand (durūƣ meʙarorand)
Va Xudo ʙa on cī dar dil dorand, ogoh ast
Pas ononro ʙa azoʙe dardovar xuşxaʙar deh
ƣajri onon, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, ki mukofotaşonro pojone nest
Qasam ʙa osmon, ki dorandai ʙurçhost
va qasam ʙa rūzi mav'ud
va qasam ʙa şohididihanda va on cī ʙa on şohidī dihand
ki sohiʙoni uhdud ʙa halokat rasidand
Otaşe afrūxta az hezumho
on goh ki ʙar kanori on otaş nişasta ʙudand
va ʙar on cī ʙar sari mū'minon meovarand, şohid ʙudand
Va heç ajʙe dar onho najoftand, çuz on ki ʙa Xudoi ƣoliʙi loiqi sitoiş imon ovarda ʙudand
on Xudoe, ki farmonravoii osmonhovu zamin az oni Ūst va ʙar har cize nozir ast
Alʙatta onon, ki mardonu zanoni mū'minro şikança kardand va tavʙa nakardand, azoʙi çahannam va azoʙi otaş ʙaroi onhost
Baroi kasone, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, ʙihişthoest, ki dar on nahrho çorist va on komjoʙii ʙuzurgest
Ba azoʙ giriftani Parvardigori tu saxt ast
Ūst, ki naxust meofarinad va pas az marg zinda mesozad
Ū ʙaxşojandavu dūstdoranda ast
Ūst sohiʙi arşi ʙuzurg
Har ciro iroda kunad, ʙa ançom merasonad
Ojo dostoni laşkarhoro şunidaī
Laşkarhoi Fir'avnu qavmi Samud
Ore, onon, ki rohi kufr peş giriftaand, hamcunon dar durūƣʙarorī hastand
va Xudo az hama sū ʙar onho ihota dorad
Bale, in Qur'oni maçid ast
dar lavhi mahfuz
Savgand ʙa osmonu ʙa on cī dar şaʙ ojad
Va tu cī donī, ki on cī dar şaʙ ojad, cist
Sitoraest duraxşanda
Heç kas nest, kī ʙar ū nigahʙone naʙoşad
Pas odamī ʙingarad, ki az cī ciz ofarişa şudaast
Az oʙe çahanda ofarida şudaast
ki az mijoni puştu sina ʙerun meojad
Xudo ʙa ʙozgardonidani ū tavonost
rūze, ki rozho (sirho) oşkor meşavand
Ūro na quvvatest, va na jovare
Qasam ʙa osmoni ʙozʙoranda
Qasam ʙa zamini rujoni şikofxūrda, (ʙaroi gijoh)
ki in kitoʙ haqro az ʙotil çudo kunad
va suxani hazl nest
Onon hilae meandeşand
va Man ham hilae meandeşam
Pas kofironro mūhlat deh andak mūhlataşon deh
Nomi Parvardigori ʙuzurgi xudro ʙa pokī jod kun
on ki ofarid va durustandom kard
Va on ki andoza mu'ajjan kard. Sipas roh namud
Va on ki carogohhoro rūjonid
sipas xuşku sijoh gardonid
Ba zudī ʙaroi tu ʙixonem, maʙod, ki faromūş kunī
ƣajri on ci Xudo ʙixohad. Ūst, ki oşkorovu nihonro medonad
Va turo ʙa dini oson tavfiq dihem
Agar pand, dodanat sud kunad, pand deh
On ki metarsad, pand megirad
Va ʙadʙaxt az on durī megirad
on ki ʙa otaşi ʙuzurgi çahannam daraftad
va dar on ço na ʙimirad va na zinda ʙoşad
Alʙatta pokon naçot joftand
onon, ki nomi Parvardigori xudro ʙar zaʙon ovardand va namoz guzoridand
Ore, şumo zindagii in çahonro ixtijor mekuned
hol on ki oxirat ʙehtaru pojandatar ast
In suxan dar sahifahoi naxustin ast
sahifahoi Iʙrohimu Mūso
Ojo dostoni ƣoşija ʙa tu rasidaast
Dar on rūz vahşat dar cehraho padidor ast
taloşkardavu rançdida
dar otaşi sūzon daraftand
az on caşmai ʙisjor garm oʙaşon dihand
ta'ome ƣajri xor nadorand
ki na farʙeh mekunad va na daf'i gurusnagī
Va dar on rūz cehrahoe toza ʙoşand
az kori xud xuşnud
dar ʙihişte olimaqom
ki dar on suxani ʙehuda naşnavī
va dar on caşmasorho ravon ʙoşad
va taxthoe ʙaland zada
va kūzahoe nihoda
va ʙolişhoe dar kanori ham cida
va farşhoe pahn karda
Ojo ʙa şutur namenigarand, ki cī guna ofarida şuda
Va ʙa osmon, ki cī guna ʙardoştaşuda
Va ʙa kūhho, ki cī guna ʙaland kaşidaşuda
Va ʙa zamin, ki cī son gusturda şuda
Pas pand deh ki tu panddihandae hastī
Tu ʙar onon farmonravo nestī
Magar on kas kī rūjgardon şud va kofir şud
Pas Xudojaş ʙa azoʙi ʙuzurgtar azoʙ mekunad
Alʙatta ʙozgaştaşon ʙa sūi Most
Sipas hisoʙaşon ʙo Most
Savgand ʙa sapedai suʙh
va savgand ʙa şaʙhoi dahgona (dah şaʙi Zulhiçça)
va savgand ʙa çuftu toq
va savgand ʙa şaʙ, cun rūj ʙa raftan nihad
Ojo dar in zikrkardaşudaho xiradmandro savgandhoi kofist
Ojo nadidaī, ki Parvardigori tu ʙo qavmi Od cī kard
Bo Iram, ki sutunho doşt
Va monandi on dar heç şahre ofarida naşuda ʙud
Va qavmi Samud, ki dar on vodī sangro meʙuridand
Va qavmi Fir'avn, on dorandai mexho
onho dar şahrho az had taçovuz kardand
va dar onho ʙisjor fasod kardand
Va Parvardigori tu tozijonai azoʙro ʙar saraşon furud ovard
Zero Parvardigorat dar kamingoh ast
Ammo odamī, cuta Parvardigoraş ʙijozmojad va giromiaş dorad va ne'mataş dihad, megūjad: «Parvardigori man maro giromī doşt»
Va cun ʙijozmojadaş va rizq ʙar ū tang girad, megūjad: «Parvardigori man maro xor soxt»
Na cunon ast. Şumo jatimro giromī namedored
va jakdigarro ʙa ta'om dodani miskiş tarƣiʙ namekuned
va merosro harisona mexūred
va molro farovon dūst dored
Ore, cun zamin şikasta şavad va şikasta şavad
va amri Parvardigori tu faro rasad va fariştagon saf dar saf şavand
va dar on rūz çahannamro hozir orand, odamī pand girad. Va cī çoi pand giriftan ʙoşad
Megūjad: «Ej koş ki ʙaroi hajoti çovidonai xud peşopeş cize mefiristodam»
Dar on rūz kase cun azoʙi ū azoʙ nakunad
va monandi zançiri ū ʙa zançir nakaşad
Ej rūhi oromişjofta
xuşnudu pisandida ʙa sūi Parvardigorat ʙozgard
va dar zumrai ʙandagoni Man doxil şav
va ʙa ʙihişti Man daroj
Qasam ʙa in şahr! (Makka)
Va tu dar in şahr halol xohī şud
Va qasam ʙa padaru farzandoni ū
ki odamiro, dar rançu mehnat ʙijofaridaem
Ojo mepindorad, ki kas ʙar ū qodir nagardad
Megūjad: «Mole farovonro xarç kardam!»
Ojo mepindorad, ki kase ūro nadidaast
Ojo ʙaroi ū du caşm najofaridaem
Va jak zaʙonu du laʙ
Va du roh ʙa ū dalolat nakardem
Va ū dar on guzargohi saxt qadam nanihod
Va tu cī donī, ki guzargohi saxt cist
Ozod kardani ʙanda ast
jo ta'om dodan dar rūzi qahtī
xosa ʙa jatime, ki xeşovand ʙoşad
jo ʙa miskine xoknişin (mūhtoç)
Ba'd, az on az kasone ʙoşad, ki imon ovardaand va jakdigarro ʙa saʙr vasijat kardaandu ʙa şafqat
Inho ahli sa'odatand
Va kasone, ki ʙa ojoti Mo kofirand, ahli şaqovatand (ʙadʙaxtijand)
Nasiʙi onhost otaşe, ki az har sū saraş pūşidaast
Savgand ʙa oftoʙ va ravşaniaş ʙa hangomi coşt
va savgand ʙa moh cun az pai on ʙarojad
va savgand, ʙa rūz, cun dunjoro ravşan kunad
va savgand ʙa şaʙ, cun rūzro ʙipuşad
va savgand ʙa osmonu on ki onro ʙino karda
va savgand ʙa zaminu on ki onro ʙigusturda
va savgand, ʙa nafsu on ki nekūjaş ʙijofarida
sipas ʙadihovu parhezgorihojaşro ʙa ū ilhom karda
ki har ki dar pokii nafs kūşid, naçot joft
va har kī dar palidiaş kūşid, zijon kard
Qavmi Samud az rūi sarkaşī durūƣ ʙarovardand
On goh ki ʙadʙaxttarinaşon ʙarxost
Pajomʙari Xudo ʙa onho guft, ki modaşuturi Xudrro ʙo navʙati oʙi ūro ʙiguzored
Ūro durūƣ ʙarovardand va şuturro kuştand. Pas Parvardigoraşoi ʙa saʙaʙi gunohaşod ʙar saraşon azoʙ ovard va ʙo xok jakson soxt
Va Ū az oqiʙati on nametarsad
Savgand ʙa şaʙ, on goh ki cahonro ʙo torikiaş ʙipūşad
va savgand ʙa rūz, on goh ki oşkor şavad
va savgand, ʙa on ki naru modaro ʙijofarid
ki hosili kūşişhoi şumo gunogun ast
Ammo kase, ki ʙaxşoişu parhezgorī kard
va on ʙehtarinro tasdiq kard (kalimai tajiʙaro)
pas ʙaroi ʙihişt omodaaş mekunem
Ammo on kas kī ʙaxilivu ʙeehtijoçī kard
va on ʙehtarinro takziʙ kard (durūƣ ʙarovard)
ūro ʙaroi dūzax omoda mesozem
Va cun halokaş darrasad, doroijaş ʙa holaş foida naʙaxşad
Va on cī ʙar Most, rohnamoist
Va az oni Most on çahonu in cahon
Pas şumoro az otaşe, ki zaʙona mezanad, metarsonam
çuz ahli ʙadʙaxtī ʙa on darnajaftad
on ki durūƣ ʙarovard va rūjgardon şud
Va parhezgortarin mardumro az on dur dorand
on kī moli xud meʙaxşojad va pokī meçūjad
Va heç kasro ʙar (gardani) ū haqqe naʙoşad, ki aknun mukofot xohad
Ƣajri çustani xuşnudii Parvardigori ʙalandmartaʙai xud
Va ʙa zudī xuşnud şavad
Savgand ʙa vaqti coşt
va savgand ʙa şaʙ, cun ʙipūşad (ʙo torikii xud atrofro)
ki Parvardigorat turo tark nakarda va duşman ham nagiriftaast
Alʙatta oxirat ʙaroi tu ʙehtar az dunjost
Ba zudi Parvardigorat turo ato xohad dod, to xuşnud şavī
Ojo turo jatim najoft va panohat nadod
Va turo gumgaşta joft va hidojatat kard
Va turo darveş joft va tavongarat gardonid
Pas jatimro majozor
va gadoro maron
va az ne'mati Parvardigorat suxan ʙigūj
Ojo sinaatro ʙarojat nakuşodem
Va ʙori garonatro az puştat ʙarnadoştem
Bore, ki ʙar puşti tu sanginī mekard
Ojo turo ʙalandovoza nasoxtem
Pas az pai duşvorī osonist
Alʙatta az pai duşvorī osonist
Cun az kor foriƣ şavī, ʙa iʙodat kūş
va ʙa Parvardigorat raƣʙat namo
Savgand ʙa ançiru zajtun
savgand ʙa Turi muʙorak
savgand ʙa in şahri emin
ki mo odamiro dar nekūtarin surate ʙijofaridem
On goh ūro furūtar az hamai furūtaron gardonidem, (pasttar az hamai pastho)
ƣajri onon, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, ki muzde ʙepojon dorand
Pas cist, ki ʙo in hol turo ʙa durūƣ şumoridani qijomat vomedorad
Ojo Xudo dovartarini dovaron nest
Bixon ʙa nomi Parvardigorat, ki ʙijofarid
odamiro az laxtai xune ʙijofarid
Bixon! Va Parvardigori tu arçmandtarin ast
Xudoe, ki ʙa vositai qalam omūziş dod
ʙa odami on ciro, ki namedonist, ʙijomuxt
Haqqo, ki odami az had meguzarad
har goh ki xeştanro tavongar ʙinad
Alʙatta ʙozgaşt ʙa sūi Parvardigori tust
Ojo didī on kasro, ki, man' mekunad
ʙandaero, ki namoz mexonad
Kanī ʙigū, agar on mard ʙar tariqi hidojat ʙoşad
Jo ʙa parhezgorī farmon dihad
Kanī ʙigū, agar durūƣ ʙarorad va rūjgardon şavad
Ojo nadonistaast, ki Xudo meʙinad
Haqqo, ki agar ʙoznaistad, az mūi peşi saraş megiremu mekaşem
mūi peşi sari durūƣgūi xatokorro
Pas hamdamoni xudro da'vat kunad
Mo niz korguzoronidūzaxro da'vat mekunem
Na, hargiz, az ū pajravī makun va saçda kunu ʙa Xudo nazdik şav! (Saçda)
Mo dar şaʙi qadraş nozil kardem! (Qur'onro)
Va tu cī donī, ki şaʙi qadr cist
Şaʙi qadr ʙehtar az hazor moh ast
Dar on şaʙ fariştagonu rūh ʙa farmoni Parvardigoraşon ʙaroi ançom dodani korho mefarojand
On şaʙ to tulū'i ʙomdod hama salomu eminī ast
Kofironi ahli kitoʙ va muşrikon dast ʙarnadorand (az kufri xud), to ʙarojaşon xuççate ravşan ʙijojad —
pajomʙare az çoniʙi Xudo, ki saxifahoi pokro mexonad
dar onho naviştahoest rostu durust
Va ahli kitoʙ parokanda şudand, az on pas, ki ʙarojaşon ʙurhone ravşan omad
Va ononro faqat in farmon dodand, ki Xudoro ʙiparastand, dar hole ki dar dini Ū ixlos mevarzand. Va namoz guzorandu zakot dihand. In ast dini durustu rost
Az ahli kitoʙ onho, ki kofirand va, niz muşrikon dar otaşi çahannamand va dar on hameşa xohand ʙud. Inho ʙadtarini ofaridagonand
Kasone, ki imon ovardaand va korhoi şoista mekunand, ʙehtarini ofaridagonand
Muzdaşon dar nazdi Parvardigoraşon ʙihişthoest çovid, ki dar on nahrho çorist. To aʙad dar on çojand. Xudo az onho rozī ast va onho az Xudo roziand. Va in xosi kasest, ki az Parvardigoraş ʙitarsad
On goh ki zamin larzonda şavad ʙa saxttarin larzahojaş
va zamin ʙorhoi sanginaşro ʙerun rezad
va odamī ʙigūjad, ki zaminro cī rasidaast
Dar in rūz zamin xaʙarhoi xudro hikojat meku nad
az on cī Parvardigorat ʙa ū vahj kardaast
Dar on rūz mardum parokanda az qaʙrho ʙerun meojand, to amalhojaşonro ʙa onho nişon dihand
Pas har kas ʙa vazni zarrae nekī karda ʙoşad, onro meʙinad
va har kas ʙa vazni zarrae ʙadī karda ʙoşad, onro meʙinad
Savgand ʙa asponi tezdav
savgand ʙa aspone, ki ʙa sum az sang otaş meçahonand
va savgand ʙa aspone, ki ʙomdodon huçum ovarand
va dar on ço ƣuʙor ʙarxezonand
va dar on ço dar mijon darojand
ki odamī Parvardigori xudro şukr namegūjad
va ū xud ʙar in guvoh ast
Ū molro saxt dūst dorad
Ojo namedonad, ki cun on cī dar gūrhost, zinda gardad
va on cī dar dilho nihon ast, oşkor şavad
Parvardigoraşon dar on rūz az holaşon ogoh ast
Qori'ah
Cist qori'ah
va tu cī donī, ki qori'ah cist
Rūzest, ki mardum cun parvonagon parokanda ʙoşand
va kūhho cun paşmi zadaşuda
Ammo har kī pallai nekihoi tarozujaş vaznin ʙoşad
Pas ū dar ajşi pisandida ʙoşad
va ammo har kī saʙuk şud pallai nekihoi tarozujaş
çojgohaş dar hovijah ast
Va tu cī donī, ki hovijah cist
Otaşest dar nihojati garmī
Ba ƣaflat kaşid şumoro faxr kardan ʙa ʙisjorii molu farzand
to ʙa gūrho rasided
Haqqo, ki ʙa zudī xohed donist
Boz ham haqqo, ki ʙa zudī xohed donist
Haqqo agar az rūi jaqin ʙidoned
alʙatta, çahannamro xohed did
Sipas ʙa caşmi jaqinaş xohed did
sipas dar on rūz şumoro az ne'mathoi dunjavī ʙozxost mekunand
Savgand ʙa in zamon
ki odamī dar zijon ast
ƣajri onho, ki imon ovardand va korhoi şoista kardand va jakdigarro ʙa haq suporiş kardand va jakdigarro ʙa saʙr suporiş kardand
Voj ʙar har ƣajʙatkunandai ajʙçūe
on ki mole çam' kard va hisoʙi on nigah doşt
Mepindorad, ki doroijaş çovidonaş gardonad
Na cunin ast! ki Ūro dar hutamah andozand
Va tu cī donī, ki hutamah cist
Otaşi afrūxtai Xudost
ki ʙar dilho ƣalaʙa mejoʙad
On otaş az har sū dar mijonaşon giriftaast
dar sutunhoi darozi otaşī darovarda şudaast
Ojo nadidaī, ki Parvardigorat ʙo ashoʙi fil cī kard
Ojo makraşonro ʙotil nasoxt
Va ʙar sari onho parrandagone sela - sela firistod
to onhoro ʙo siççil sangʙoron kardand
Va ononro cun kohi pasmonda dar oxur soxt
Baroi şukri ulfatu amni Qurajş
ulfatu amnaşon dar safari zimistonivu toʙistonī»
Pas ʙojad Parvardigori in xonaro (Ka'ʙaro) ʙiparastand
on ki ʙa hangomi gurusnagī ta'omaşon dod va az xavf dar amonaşon doşt
Ojo onro, ki rūzi çazoro durūƣ meşumurad, didī
Ū hamon kasest, ki jatimro ʙa ihonat (xorī) meronad
va mardumro ʙa ta'om dodan ʙa ʙenavo tarƣiʙ namekunad
Pas voj ʙar on namozguzorone
ki dar namozi xud sahl angorand (dar ƣaflatand)
onon, ki rijo mekunand
va az dodani zakot sarkaşī mekunand
Mo kavsarro ʙa tu ato kardem
Pas ʙaroi Parvardigorat namoz ʙixon va qurʙonī kun
ki ʙadxohi tu xud aʙtar ast
Bigū: «Ej kofiron
Man cizero, ki şumo meparasted, nameparastam
va şumo niz cizero, ki man meparastam, nameparasted
va man parastandai cize, ki şumo meparasted, nestam
va şumo parastandai cize, ki man meparastam, nested
Şumoro dini xud va maro dini xud!»
Cun jorii Xudovu pirūzī ojad
va mardumro ʙuʙinī, ki gurūh-gurūh ʙa dini Xudo medarojand
pas ʙa sitoişi Parvardigorat tasʙeh gūj va az Ū ʙaxşoiş ʙixoh, ki Ū tavʙapazir ast
Dasthoi Aʙulahaʙ ʙurida ʙod va halok ʙar ū ʙod
Moli ū va on cī ʙa dast ovarda ʙud, ʙa holaş sud nakard
Ba zudī ʙa otaşe şū'lavar darojad
va zanaş hezumkaş ast
va ʙar gardan resmone az lifi (pūsti) xurmo dorad
Bigū: «Ūst Xudoi jakto
Xudoe, ki dar hoçat ʙa Ū rū kunand
na zoida ast va na zoida şuda
va na heç kas hamtoi Ūst!»
Bigū: «Ba Parvardigori suʙhgoh panoh meʙaram
az şarri on cī ʙijofaridaast
va az şarri şaʙ cun darojad
va az şarri çodugarone, ki dar girehho afsun medamand
va az şarri hasud cun hasad mekunad!»
Bigū: «Ba Parvardigori mardum panoh meʙaram
farmonravoi mardum
Xudoi mardum
az şarru vasvasagari pinhonşavanda
on kī dar dilhoi mardum vasvasa mekunad
xoh az çinnijon ʙoşad jo az odamijon!»
{
    "name": "tgk-abdolmohammaday-lad",
    "author": "Abdolmohammad Ayati",
    "language": "Tajik",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tgk-abdolmohammaday-lad.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tgk-abdolmohammaday-lad.min.json"
}