Ba nomi Allohi ʙaxşandai mehruʙon! (In suraro surai //Fotiha,/ menomand, zero iftitohi Qur'oni azim az in sura oƣoz meşavad. Va in suraro //Masonī,/ niz menomand, cun dar har rakaati namoz qiroat karda meşavad. In sura doroi nomhoi digar ham ast. Ja'ne, Iʙtido mekunam xondani Qur'onro ʙo nomi Alloh va ʙo madadi Ū. "Alloh" nomi Parvardigor ast, ma'nojaş: Nest ma'ʙude ʙar haq çuz Ū. In nom az xosatarin nomhoi Alloh ast va in nomro ʙa ƣajr az Ū nom guzorida nameşavad. Rahmon, sohiʙi rahmati om ast, ki ʙa on sifat karda şudaast va rahmataş çami'i xalqro faro giriftaast. Rahim, mehruʙon ʙo mū'minon. In du nom, az nomhoi Alloh ta'olo ast, ki isʙot kardani sifati rahmatro darʙar megirad)
Sitoiş Allohro, ki Parvardigori çahonijon ast. (Hamdu sano ʙar Allohi ʙuzurg ʙa sifathoi kamolaş, va ʙa ne'mathoi oşkoru pinhoniaş, dinī va dunjaviaş. Mazmuni in ojat ʙa amr dalolat mekunad, to Ūro ʙandagonaş hamd ʙigūjand. Tanho Ū sazovori iʙodat ast, zero Ū ofaridagori xalq, qoim ʙa umuri onho; ʙo ne'mathojaş tarʙijatgari çami'i xalqaş ast; va tarʙijatgari dūstonaş ast ʙa imon va amali soleh)
Baxşandai mehruʙon
Podşohi rūzi çazost. Ba ƣajr az Ū dar rūzi qijomat heç podşohe nest va on rūz, rūzi podoşi amalhost. In ojat ʙaroi namozguzor dar har rakaat ogohkunandaast ʙa rūzi qijomat. Va musalmoNro ʙa amali soleh ravona menamojad va az amali ʙad ʙozmedorad
Tanho Turo meparastem va tanho az Tu jorī meçūem. (Mo tanho Turo iʙodat mekunem va dar çami'i koramon az Tu jorī meçūem. Tamomi amr az oni Tust. Heç kase miqdori zarrae az on sohiʙ şuda nametavonad. In ojat dalel ast, ki ʙanda nametavonad cizero az nav'hoi iʙodat ʙaroi ƣajri Alloh sarf namojad, ʙa monandi duo, madad çustan, zaʙh va tavof. Va in ojat niz şifoi dilhost az ʙemorihoi xudnamoī va xudpisandī)
Moro ʙa rohi rost hidojat kun: (Moro irşod va dalolat namo ʙa rohi mustaqim va tavfiq farmo va ʙar on ustuvor kun, to ʙa didori Tu muşarraf şavem. Va on roh Islom ast. Rohest, ki ʙandaro ʙa rizojati Alloh va çannataş meʙarad. Banda saodatmand nameşavad, to modome ki dar in roh mustaqim naʙoşad)
Rohi kasone, ki onhoro ne'mat dodaī, na on rohe, ki ʙar onho xaşm giriftai va na rohi gumrohon. (Rohe, ki Tu ne'mati xudro ʙar eşon arzonī namudī az pajomʙaron, siddiqon, şuhado va solehon, ki onho axdi hidojat va istiqomatand. Va moro naʙar ʙa on rohe, ki Tu ʙar onho xaşm giriftaī. Onon kasone ʙudand, ki haqro donistand va ʙa on amal nakardand. Va onho jaxudijonand. Va nagardon moro az kasone, ki rohgumkardaand. Onon kasoneand, ki hidojat najoftaand va gumroh şudaand. Va onon nasoroand. In ojat şifo ast ʙaroi qalʙi musalmon az inkori haq, çahl va gumrohī. Buzurgtarin ne'mate, ki Alloh ta'olo ʙar ʙandagonaş arzonī kardaast, in Islom ast. Ulamo ittifoq kardaand ʙar on, ki lafzi "Omin" az ojati surai Fotiha ʙa hisoʙ nameravad. Az in saʙaʙ dar Qur'on onro kitoʙat nakardaand. Ma'noi "Omin", in ast, ki: Iloho qaʙul namo)
Alif. Lom. Mim. In guna harfho, harfhoi muqatta'aand, dar avvali suraho meojand. Dar in işoraest ʙa e'çozi Qur'on va huççat ovardan ʙar muşrikon. In ʙa on dalolat mekunad, ki araʙho misli in guna vahji ilohī ovardan natavonand
In ast hamon kitoʙe, ki dar on heç şakke nest va az çihati ravşan ʙudanaş ʙa heç kas durust nest, ki dar on şak kunad. Az in kitoʙ ʙahra meʙarand muttaqijon, onon, ki az Alloh metarsand va hukmhoi Uro pajravand. In kitoʙ parhezgoronro rohnamost
onon, ki imon meovarand ʙa ƣajʙ, ki hissijotu aqlaşon onro dark namekunad, magar ʙa tariqi vahje, ki Alloh ʙa rasulonaş mefiristad. (Imon in kalimaest, ki darʙar megirad iqror kardani ʙa Alloh, maloikaho, kitoʙho, rasulon, rūzi oxirat va taqdiri nekī va ʙadiro va niz iqror kardani ʙo zaʙon va amal kardan ʙo dil, zaʙon va çavoreh ast) va onon ʙinoʙar tasdiqaşon ʙa ƣajʙ namozro dar vaqtaş muvofiqi şari'ati Muhammad sallallohu alajhi va sallam ado menamojand va az on ci rūzijaşon dodaem, nafaqa medihand (nafaqai voçiʙī; monandi zakot, nafaqai zanu farzand... va nafaqai mustahaʙī; monandi hamai korhoi xajr)
va onon, ki ʙa on ci ʙar tu nozil şud, Qur'on va hikmat (sunnat) va ʙar pajomʙaroni peş az tu monandi Tavrot, Inçil va ƣajraho nozil şudaast, imon meovarand va ʙa oxirat ʙovar dorand. Ja'ne, zinda gardonidani ʙa'd az mironidan va on cī dar on az hisoʙu çazo ast. Dar ojat zikri oxirat ʙajonşudaast, zero imon ovardan ʙa on az ʙuzurgtarin cizest, ki mū'mini parhezgorro ʙar içroi to'at vodor mekunad va az muharramot dur mesozad va ʙa muhosaʙai nafs ʙedor mekunad
Kasone, ki doroi in guna sifotand, ʙo nuri Parvardigoraşon va tavfiq az çoniʙi xoliqaşon, dar hajoti dunjo umr ʙa sar meʙarand va xud naçot joftagonand. On ciro ki talaʙ kardand, darjoftand va az ʙadii on cī, ki gurextand, naçot joftand
Kasone, ki on cī ʙa tu nozil şud, az çoniʙi Parvardigorat, inkor kardand va takaʙʙur varzidand va zulmu sitam kardand, hargiz dar onho imon voqe' naşavad. Onon kofironand, ʙaroʙar ast, xoh ʙitarsonī jo natarsonī, imon nameovarand
Alloh ʙar dilhojaşon va ʙar şunavoiaşon muhr va ʙarʙinoiaşon parda nihodaast va ʙa saʙaʙi kufru sarkaşiaşon, dar çahannam ʙarojaşon azoʙi ʙuzurge omoda kardaast
Va ʙa'ze az mardum, ki ʙajni mū'minon va kofiron hajronu sarson megardand, megujand ʙo zaʙonaşon: «Ba Alloh va rūzi qijomat imon ovardaem». Hol on ki sidqan imon naovardaand
In gurūh munofiqon ʙo çaholati xud Allohu mū'minonro ʙa izhor kardani imonaşon va pinhon kardani kufraşon mefireʙand va namedonand, ki oqiʙati fireʙaşon ʙar xudaşon ʙarmegardad. Va hol on ki inro his namekunand
Dar dilhojaşon ʙemorie hast (şak, nifoq, palidī va fasod) va Alloh niz ʙar kasaliaşon ʙijafzudaast va ʙa çazoi durūƣe, ki guftaand, ʙarojaşon azoʙest dardovar
Va cun ʙa onho nasihatho gufta şavad, ki dar zamin fasod nakuned, (ʙinoʙar foş kardani sirri mū'minon va dūst giriftani kofiron) megūjand: «Mo muslihonem» (nekūkoronem)
Ogoh ʙoşed, ki inho xud fasodkoronand, vale ʙa saʙaʙi çahlu sarkaşiaşon his namekunand
Ba cun ʙa onon (munofiqon) gufta şavad, ki şumo niz monandi digar mardumon (misli imoni sahoʙagon) imon ʙijovared, megujand: «Ojo mo niz ham monandi ʙexiradon imon ʙijovarem?» Alloh ta'olo suxani ononro rad kard va farmud: Ogoh ʙoşed, ki onon xud ʙexiradonandu namedonand
Va cun munofiqon ʙa mū'minon vomexūrand, megujand: «Imon ovardem». Va cun ʙa nazdi şajtonhoi xeş (peşravoni kufr) ʙargaşta raftand, megūjand: «Mo ʙo şumo hastem, mo mū'minonro masxara mekunem»
Alloh ast, ki onhoro masxara mekunad va onhoro ʙa holi xud meguzorad, to hamcunon dar tuƣjoni xeş sargardon ʙimonand. Va gumrohivu hajrataşon zijod gardad va onhoro ʙar masxara kardanaşon çazo dihad
Inho (munofiqon) gumrohiro ʙa hidojat xaridand, pas tiçorataşon sud nakard, ja'ne, kufrro ixtijor kardand ʙar imon va dar şumori hidojatjoftagon darnajomadaand. In ast, zijone oşkoro
Holi jak gurūh az munofiqon, ki (- ʙa zaʙon na ʙa dil- ʙa risolati Muhammad sallallohu alajhi va sallam imon ovardand va ʙa'd az on kofir şudand), misolaşon misli on kasest, ki otaşe afrūxt, cun atrofaşro ravşan soxt, Alloh rūşnoī az onon ʙozgirift va noʙino dar torikī rahojaşon kard va na rohe joftand va na az on ço ʙerun omadand
Kar hastand va xuʙihoro nameşunavand, gungand va nametavonand suxani nek ʙar zaʙon ovarand va dar muqoʙili haq kūr hastand. Va az in saʙaʙ nametavonand, ki ʙa sūi imonero, ki tark karda ʙudand, ʙozgardand
Jo holi digar munofiqon, ki ʙarojaşon haq zohir megardad va ʙori digar dar on şak mekunand, ʙa monandi holi çamo'atest, ki dar sahro roh meravand va cun ʙa ʙoroni saxte giriftor omada ʙoşand, ki az osmon furū rezad va dar on torikiho ra'd va ʙarq ʙoşad va az tarsi sadoi onho va tarsidan az marg anguştoni xudro dar guşhojaşon nihand. Alloh az harsū onhoro (kofironro) ihota namudaast
Nazdik ast, ki ʙarq caşmhojaşonro ʙiraʙojad; har goh ʙarq ʙa onho ravşanī dihad, dar on ravşanī roh ravand; va cun rohro ʙar onho torik kunad, ʙiistand. Va agar Alloh mexost, haroina şunavoī va ʙinoihoi onhoro meʙurd. Ba durustī, ki Alloh dar hama vaqt ʙar hama ciz tavono ast
Alloh ʙaroi tamomi mardum nido karda megūjad: Ej mardum, Parvardigoratonro ʙo tavhid iʙodat kuned, ki şumoro ʙo ne'mathoi xud tarʙija namud. Va az Ū ʙitarsed va dini Ūro muxolifat makuned; haroina şumoro az nestī va kasone, ki peş az şumo ʙudand, ʙa vuçud ovard, to in ki şumo az parhezgorone ʙoşed, ki Alloh az onho rozī ast va onho az Alloh rozī hastand
On Allohe, ki zaminro cun gileme ʙijandoxt va osmonro cun ʙinoe ʙarafroxt va az osmon oʙe firistod va ʙo on oʙ ʙaroi rūzii şumo az zamin har guna samarae ʙirūjonid va xud medoned, ki Alloh dar ofarinişi maxluqoti xud kasero şarik nagiriftaast, incunin naʙojad ʙaroi Alloh dar iʙodataş cizhoero şarikoni Ū qaror dihed
Va —ej kofironi sarkaş - agar dar on cī ʙar ʙandai xeş nozil kardaem, dar şak hasted va gumon mekuned, ki on az nazdi Alloh nest, pas surae niz monandi on ʙijovared va ƣajri Alloh hamai madadgoronatonro faro xoned, agar dar da'vojaton rostgū ʙoşed
Va har goh cunin nakardaed, ki hargiz natavoned kard, pas ʙitarsed az otaşe, ki ʙaroi kofiron muhajjo şuda, hezumi on mardumon va sangho hastand
Va ʙa on kasone, ki imon ovardand va korhoi şoista kardand, muƶda deh, ki dar oxirat ʙarojaşon ʙustonhoest va qasrhoi olimartaʙa va daraxtoni sojaafkan, ki zeri onho çūjho çorī meşavand. Va har goh az on ço az mevahoi tunogun rūzī doda şavand, gūjand: «Peş az in dar dunjo az cunin mevahoe doda şuda ʙudem va har vaqte ki az on mevaho caşidand, ta'm va lazzati navero joftand, garcande ki in mevaho monand ʙa jakdigarand». Va niz dar on ço hamsarone pokiza dorand va dar çannat namemirand va az on ço ʙerun nameşavand va on ço çovidona ʙoşand
Hamono Alloh az haq şarm nadorad, ki cizero xotirrason kunad, garcande kam jo zijod ʙoşad, ʙa monandi paşşa va ʙolotar az on, masal ʙizanad; ammo onhoe, ki imon ovardaand, medonand, ki in masal rost va az Parvardigoraşon ast; va ammo onhoe, ki kofirand, masxara mekunand va megūjand: "Alloh ʙa on masal cī ciz xostaast?" Alloh ʙa onho çavoʙ medihad, ki murod az in imtihon ast. Bajni mū'min va kofirro çudo mekunad va ʙa saʙaʙi vaj ʙisjorero gumroh mekunad va ʙa saʙaʙi vaj ʙisjorero hidojat mekunad. Va Alloh kasero zulm namekunad va kasero az rohi haq ʙoz namedorad, ʙa çuz fosiqone (ʙadkorone), ki az to'ati Parvardigoraşon xoriç meşavand
Kasone, ki pajmoni Allohro pas az ʙastani on meşikanand va on ciro, ki Alloh ʙa pajvastani on (nazdikī kardan ʙa xeşovandon) farmon doda, meʙurand va dar zamin fasod mekunand, zijonkoronand
Ej muşrikon cī guna Allohro inkor mekuned va ʙa U şarik meored, dar hole ki murda ʙuded va Ū şumoro zinda soxt, ʙoz şumoro memironad va dar qaʙr qaror medihad va rūzi qijomat şumoro zinda mekunad va on goh ʙaroi hisoʙu çazo ʙa nazdi Ū ʙozmegarded
Ūst, ki hamai cizhoero, ki dar rūi zamin ast, ʙarojaton ʙijofarid, to ki şumo az on manfiat ʙared va on goh ʙa ofaridani osmon pardoxt va har haft osmonro ʙijofarid va Ū az har cize ogoh ast
Va Ej Pajomʙar, ʙa jod or, cun Parvardigorat ʙa fariştagon guft: «Man dar zamin xalifae meofaram», guftand: Parvardigoro, moro ogoh va ʙajon kun, hikmat dar xalq şudani onon cist, ki onho dar rūi zamin fasod kunand va sitamgarona va duşmanona xuni nohaq rezonand va hol on ki mo Turo sitoiş mekunem va tasʙeh megūem va ʙa ʙuzurgī jod mekunem?». Guft:«Man on donam, ki şumo namedoned»
Va omūzonid ʙa Odam hamai nomhoro. Sipas onhoro ʙa fariştagon arza kard. Va guft: «Agar rost megūed, Manro ʙa nomhoi inho xaʙar Dihed»
Fariştagon guftand: «Turo ʙa pokī jod mekunem. Moro heç doniş nest, magar on ci Tu ʙa mo omūzonidaī. Ba durustī, ki Tu dono va ʙo hikmat hastī! »
Alloh guft: «Ej Odam, onhoro az nomhoe, ki az donistani on oçiz mondand, ogoh kun! » Cun az on nomho ogahaşon kard, Alloh ʙa maloikaho guft: «Ojo ʙa şumo naguftam, ki Man pinhoni osmonhovu zaminro medonam va ʙar on cī oşkor mekuned va pinhon medoşted, ogaham? »
Va cun ʙa fariştagon guftem: «Odamro saçda kuned!», hama saçda kardand, çuz Iʙlis, ki rūj gardond va xudsarona xudro az inson ʙolo donist. Va ū az zumrai inkorkunandagon va nofarmonravojoni Alloh gardid va kofir şud
Va guftem: " Ej Odam, xud va hamsarat (Havo) dar ʙihişt çoj gired. Va har cī xohed, va har ço, ki xohed, az samaroti on ʙaa xuşī ʙixūred. Va ʙa in daraxt nazdik maşaved, ki ʙa gurūhi sitamkoron daroed
Pas şajton harduro ʙa xatogī andoxt - ja'ne, az vasvasai şajton firefta şuda, az on daraxti man'şuda ʙixurdand - va on du nafar (Odam va Havvo (alajhima-s-salom)-ro az ʙihişte, ki dar on ʙudand, ʙerun rond. Guftem: «Furud oed, ʙa'ze az şumo duşmani ʙa'zei digar xohed ʙud (ja'ne Odam, Havo va şajton) Ba qarorgohu çoi ʙarxurdorii şumo to rūzi qijomat dar zamin ʙoşad va ʙaroi şumo dar zamin to muddate oromgoh va ʙahramandī ast»
Ba Odam az Parvardigoraş cand kalimae ta'lim girift. Pas Alloh tavʙai ūro paziruft, zero ʙa tahqiq tavʙapazir va mehruʙon ast
Guftem: «Hama az ʙihişt furud oed: pas agar az çoniʙi Man rohnamoī ʙarojaton omad va kasone, ki hidojati Maro pajravī kunand, ʙaroi onho dar oxirat heç tarse nest va onho ƣamgin namegardand.»
Va kasone, ki inkor kunand va ojothoi Moro durūƣ ʙarorand, xud axli çahannamand va çovidona dar on ço xohand ʙud
Ej ʙani Isroil, ne'matero, ki ʙa şumo arzonī doştam, ʙa jod ʙijovared va şukri Maro ʙa ço ovared. Va ʙa ahdi Man vafo kuned, to ʙa ahdaton vafo kunam. Va az Man ʙitarsed
Ej ʙani Isroil, ʙa on ci ki nozil kardaam kitoʙi şumoro tasdiq mekunad, imon ʙijovared va az naxustin kasone, ki inkoraş mekunand, maʙoşed. Va ojoti Manro ʙa ʙahoi andak nafurūşed va az Man ʙitarsed! Va tanho ʙa to'ati Man amal namoed va az nofarmonii Man dur isted
Va haqro, ki ʙarojaton ʙajon kardam ʙa ʙotil majomezed va ʙo on ki haqiqatro ravşan medoned, az sifati rasuli Alloh sallallohu alajhi va sallam, ki dar kitoʙaton zikr şudaast, pinhonaş makuned
(Va dar dini islom doxil şaved) va namozro (ʙa tariqe, ki Rasuli Alloh sallallohu alajhi va sallam guzoştaast), ʙarpoj dored va zakoti farziro ʙidihed va ʙo ruku'kunandagon, (ki az ummati Muhammad sallallohu alajhi va sallam meʙoşand,) rukū' kuned
cī ʙad ast holi şumo va holi ulamoi şumo, vaqte ki mardumro ʙa nekī (ja'ne, to'at) farmon medihed va xudro faromūş mekuned? Va mardumro ʙa nekii ʙuzurg amr namekuned, ki vaj islom ast va hol on ki Tavrotro mexoned, ki dar on imon ovardan ʙa rasuli Alloh sallallohu alajhi va sallam amr şuda va sifathojaş zikr şudaand. Ojo aqlro kor namefarmoed
Va dar hama korhojaton ʙo tamomi nav'hoi saʙr va incunin az namoz jorī çūed. Ba durustī, ki namoz duşvor ast, çuz ʙaroi ahli xuşū' (xoksoron, furūtanon dar to'at)
onon, ki medonand ʙo Parvardigori xud didor xohand kard va jaqin medonand, ki ʙa'di marg rūzi qijomat nazdi Ū ʙaroi hisoʙu çazo ʙozmegardand
Ej ʙani Isroil , ne'mati ʙisjorero, ki ʙar şumo arzonj doştam va şumoro dar zamoni xud ʙa ʙisjor omadani pajomʙaron az şumo va kitoʙhoi nozilşuda ʙa monandi Tavrot va Inçil ʙar çahonijon ʙartarī dodam, ʙa jod ʙijovared
Va az rūze ʙitarsed, ki kase az kase cizero kifojat nakunad; va az kase şafoat pazirufta naşavad; va az heç kas ivaz girifta naşavad va onho jorī doda naşavand
Va ne'matamonro ʙa jod ored on goh, ki şumoro az zulmi fir'avnijon rahonidem: şumoro şikançahoi saxt mekardand, pisaronatonro mekuştand va zanonatonro zinda meguzoştand, to ʙaroi onho xizmat kunand. Va dar in, ozmoişi ʙuzurge ʙud, az sūi Parvardigoraton. Meʙoist, ki şumo dar har asru zamon, şukri Allohro ʙa ço ovared
Va ne'matamonro ʙa jod ored, hangome ki darjoro ʙarojaton şikoftem, pas şumoro naçot dodem va Fir'avn va laşkaraşro ƣarq soxtem, va şumo nigoh mekarded
Va ne'matamonro, ki ʙa şumo arzonī namudem, ʙa jod ovared, vaqte ki Mo va'da namudem ʙa Mūso cihil şaʙ ʙaroi furūd omadani Tavrot, ki dar on hidojat va nur ast ʙaroi şumo. Va şumo dar muddati naʙudani Mūso fursatero ƣanimat donista, gūsolaero, ki ʙo dastoni xud soxta ʙuded, parastiş karded va hol on ki sitamgar ʙuded
Pas gunohonatonro afv kardem va ʙa'd az (ʙozgaştani Mūso alajhi- s-salom) tavʙaatonro qaʙul kardem, ʙojad, ki siposguzor ʙoşed
Va ʙa jod ored on hangomro, ki ʙa Mūso kitoʙ va furqon dodem, (ki çudokunandai ʙajni haq va ʙotil va on Tavrot ast) to ʙuvad, ki roh joʙed va ʙa gumrohī ducor nagarded
Va ne'matero, ki ʙa şumo arzonj namudam, ʙa jod ovared; vaqte ki Mūso ʙa qavmi xud guft: «Ej qavmi man, şumo ʙa saʙaʙe, ki gūsolaro parastided, ʙar xud sitam ravo doşted: inak ʙa dargohi Ofaridgoraton tavʙa kuned va jakdigarro ʙikuşed, ki cunin kore dar nazdi Ofaridgoraton ʙehtar ast az çovid mondan dar dūzax». Pas şumo cunin amrro ʙa ço ovarded, Alloh tavʙai şumoro paziruft, zero tavʙapazir va mehruʙon ast
Va ʙa jod ovared, ki gufted: «Ej Mūso, mo to Allohro ʙa oşkor naʙinem, ʙa tu imon nameovarem». Va hamcunon ki menigaristed, soiqa (otaşak, ʙarq) az osmon furūd omad va şumoro ʙa saʙaʙi gunohaton halok soxt
Va şumoro pas az murdan zinda soxtem, ʙojad ki siposguzor şaved! In marg ʙaroi onho uquʙat ʙud. Ba'd az on ʙa açali xeş favtidand
Va ʙa jod ored, on ne'matero, ki ʙar şumo arzonī namudem, vaqte ki dar zamin sargardon ʙuded va az garmii oftoʙ aʙrro sojaʙonaton gardonidem va ʙarojaton mannu salvo firistodem va ʙarojaton guftem: «Bixūred az in cizhoi pokiza, ki şumoro rūzī dodaem. Va dar muxolifati din maraved! Vale onho ʙaço naovardand. Va onon ʙar Mo sitam nakardand, ʙalki ʙar xud sitam mekardand, zero oqiʙati zulm ʙar xudaşon ʙozgardandaast»
Va ʙa jod ored on ne'matero, ki ʙa şumo arzonī namudem va guftem, ki: «Ba in şahr (Bajtulmuqaddas) daroed va az ne'mathoi on har cī va har ço, ki xosta ʙoşed, ʙa farovonī ʙixured! Vale saçdakunon az darvoza doxil şaved va ʙigued: «Parvardigoro! Gunoh az mo kam kun». To xatohoi şumoro ʙijomūrzem va ʙa podoşi nekukoron ʙijafzoem
Pas sitamgoron az ʙani Isroil on suxanro ʙa suxani digare ƣajr az on cī ʙa onon gufta şuda ʙud taʙdil kardand. Va ʙar onon ʙa saʙaʙi sarkaşiaşon va ʙerun omadanaşon az to'ati Parvardigor, azoʙe osmonī furud ovardem
Va ʙa jod ored on goh, ki taşnalaʙonu sargardon ʙuded, pas Mūso ʙaroi qavmi xud oʙ xost. Guftem: «Asojatro ʙar sang ʙizan». Pas duvozdah caşma az on ʙaromad. Har gurūhe mahalli oʙnūşii xudro ʙidonist, to ʙajnaşon kaşmakaş naşavad. Va ʙarojaşon guftem: Az rūzii Alloh ʙixūredu ʙijoşomed va dar rūi zamin ʙo fasod sarkaşī makuned
Va ʙa jod ored, vaqte ki Mo ʙa şumo taome (şirin va parrandai iştihoʙaxş) furūd ovardem, misli odataton noşukrī karded va ʙa tangī va malol ducor gaşted. Pas gufted: «Ej Mūso, mo ʙar jak nav'i ta'om natavonem saʙr kard, az Parvardigorat ʙixoh, to ʙaroi mo az on cī az zamin merūjad, cun saʙzī, ʙodiring, gandum va nasku pijoz ʙirujonad». Mūso guft: «Ojo mexohed on ciro, ki ʙehtar ast ʙa on cī pasttar ast, ivaz kuned? Az ʙodija ʙa şahre ʙozgarded, ki dar on ço har cī xohed, ʙa şumo ʙidihand. Onho xoxişi nafsi xudro ʙar xosti Alloh ʙolo donistand. Vaqte ki ʙa şahr vorid şudand, muqarrar şud ʙar onho xorivu ʙecoragī va ʙo xaşmi Alloh nazdik şudand! Va in ʙad-on saʙaʙ ʙud, ki ʙa ojoti Alloh kofir şudand va pajomʙaronro ʙa nohaq kuştand va nofarmonī kardand va taçovuz namudand»
Kasone, ki az in ummat imon ovardaand ʙa Alloh va rasulaş va amal kardaand ʙa şari'ati ū va kasone, ki peş az ʙi'sati Pajomʙar Muhammad sallallohu alajhi va sallam az ummathoi peşina az jahudijon va nasronijon va soʙijon, ki ʙar fitrataşon ʙoqī ʙudand va hamagon xolis ʙa Alloh va ʙa rūzi çazo imon ovardaand va kori şoistae kardaand, Alloh ʙa onho çazoi nek medihad va na ʙimnok meşavand va na ƣamgin
Ba ʙa jod ored, ej ʙani Isroil, on zamonro, ki ʙo şumo pajmoni saxt ʙastem, ki imon ʙa Alloh ored va jagona Ūro iʙodat kuned va kūhi Turro ʙar ʙoloi saraton ʙidoştem. Va ʙaroi şumo guftem: On ciro, ki ʙa şumo dodaem, mustahkam ʙigired, vagarna kūhi Turro ʙar ʙolojaton sarnagun sozem va on ciro, ki dar on ast, ʙa xotir ʙidored! To ʙuvad, ki parhezgor ʙoşed
Bori digar, ʙa'd az giriftani pajmon va nigoh doştani kūh ʙar ʙolojaton, rū gardonided. Va agar fazlu rahmati Alloh nameʙud, hamono şumo dar dunjovu oxirat az zijonkoron meşuded
Va ej çamoati jahudijon, ʙeşak donisted on gurūhro, ki rūzi şanʙe az haddi xud taçovuz kardand, ja'ne hilae andeşidand rūzi şanʙe ʙaroi sajd kardani mohiho va tur guzoştand va xandaqe kandand, to mohihoro ʙa dast ovarand. Va rūzi jakşanʙe mohihoi sajdşudaro giriftand. Zero sajdi rūzi şanʙe ʙarojaşon harom ʙud. Pas ʙa onho xitoʙ kardem: «Majmunhoi xorşuda ʙoşed!»
Va onhoro ʙaroi gunohaşon iʙrati hamzamononaşon va ojandagon va pande ʙaroi parhezgoron gardonidem
Ej ʙani Isroil, çinojati peşguzaştagoni xud, sarkaşī va çidolaşon ʙo Mūso alajhissalomro ʙa jod ored, ki on vaqt Mūso ʙa qavmi xud guft: «Alloh farmon medihad, ki govero ʙikuşed!» Xudpisandona guftand: «Ojo Moro masxara mekunī?» Guft: «Ba Alloh panoh meʙaram, ki az nodonon (masxarakunandagon) ʙoşam»
Guftand: «Baroi mo Parvardigoratro ʙixon, to ʙajon kunad, ki on cī guna govest?» Mūso guft: «Alloh megūjad: «Govest, na saxt piru az kor aftoda, na çavonu kornokarda, mijonasol». Aknun ʙaroi içro namudani amri Parvardigoraton ʙişitoʙed
Guftand: «Baroi mo Parvardigoratro ʙixon, to ʙigūjad, ki rangi on cist?» Guft: «Megūjad: «Govest, zardi saxt, ki rangaş ʙinandagonro şod megardonad»
Bani Isroil guftand: «Baroi mo Parvardigoratro ʙixon, to ʙigujad on cī guna govest? Ki on gov ʙar govi xostai mo monand şudaast va haroina agar Alloh xosta ʙoşad, rohjoftagonem»
Mūso ʙarojaşon guft: «Alloh mefarmojad: «ki vaj govi mehnatkaş nest, ki rom ʙoşad va zaminro çuft kunad va kiştzorro oʙ dihad. Beajʙu nuqson astu jakrang». Guftand: «Aknun haqiqatro guftī». Pas ʙa'di pursuçūi ʙisjor onro kuştand, harcand ki nazdik ʙud, ki az on kor rūj gardonand. Incunin ʙud, ki ʙar xud maşaqqat kardand, Alloh ʙar onho maşaqqat ovard
Va ʙa jod ored on vaqtro, ki kasero kuşted va dar on ixtilof karded va Alloh on ciro, ki pinhon mekarded, oşkorkunandaast
Sipas guftem: «Porae az on govi kuştaşuda ʙar on odami kuştaşuda ʙizaned. Alloh ūro zinda megardonad va az kuşandai xud şumoro xaʙar medihad. Pas ʙo porae az on gov murdaro zadand va Alloh ūro zinda gardond va ū kuşandai xudro xaʙar dod. Alloh murdagonro incunin rūzi qijomat zinda mesozad va nişonahoi qudrati xeşro incunin ʙa şumo, ej ʙani Isroil, namojon mekunad, to ki ʙa aqli xud dark kuned va az nofarmonii Ū ʙozisted!»
Lekin şumoro in manfiat naʙaxşid, ʙalki ʙa'd az didani cunin mū'çizaho dilhoi şumo cun sang saxt gardid, hatto saxttar az sang gardid, zero ki az ʙa'ze sangho goho çujho ravon meşavand va cun ʙa'zei digar şikofta şavad, oʙ az on ʙerun ojad va goh sang az tarsi Alloh az ʙolo ʙa nişeʙ furū aftad va Alloh az on cize, ki mekuned, ƣofil nest
Ej musalmonon, ojo raftori ʙani Isroilro faromūş karded va umedvor hasted, ki jahudijon ʙa dini şumo imon ʙijovarand, hol on ki gurūhe az olimonaşon kalomi Alloh Tavrotro meşunidand va ʙo on ki haqiqati onro mejoftand va qasdan onro dar ma'no jo lafz taƣjir medodand va az kori xeş ogoh ʙudand
Inho, jahudijon, cun ʙo mū'minon voxurand, ʙo zaʙonaşon gujand: «Mo ham ʙa dini şumo va rasule, ki dar Tavrot ʙaşorat doda şudaast, imon ovardem». Ba cun ʙo jakdigar tanho şavand, gujand: «Ojo ʙo mū'minon, az donişe, ki Alloh ʙa şumo arzonī doşta (dar Tavrot az amri Muhammad) suxan megūed, to ʙa jorii on rūzi qijomat dar nazdi Parvardigoraton ʙar şumo huççat orand? Ojo ʙa aql darnamejoʙed? Ja'ne andeşa namekuned.»
Ojo namedonand, ki har jak gunohero mekunand va onro pinhon medorand va jo oşkor mesozand, Alloh medonad
Ba'ze az jahudijon ʙesavodone hastand, ki namedonand Tavrotro va on cī dar on az sifoti Pajomʙari Alloh (sallallohu alajhi va sallam) - ro, çuz orzuhoi durūƣ, ki şunidaand. Inho tanho pojʙandi gumonhoi xud hastand
Pas halok va va'idi saxt ʙod ʙar olimoni jahudijon, ki kitoʙro xud ʙa dasti xud menavisand va megūjand in az nazdi Alloh ast va hol on ki muxolifi on cī ki Alloh ʙar pajomʙaraş Mūso nozil karda meʙoşad, to foidae andak ʙarand. Pas halokī ʙod ʙar onho az on cī naviştand va halokī ʙod ʙar onho az foidae, ki meʙarand
Va ʙani Isroil guftand: «Otaşi dūzax çuz cand rūze Moro nasūzonad». Ej Pajomʙar, ʙigū: «Ojo ʙo Alloh cunin pajmone ʙastaed, to Alloh xilofi pajmoni xud nakunad? Jo on ki ʙar Alloh on ciro megūed, ki xud namedoned?»
Ore, har kase kori ʙade ançom dihad va gunohaş ūro faro girad, pas onon ahli dūzaxand. Va onon dar on çovidona xohand mond
Va hukmi Alloh dar muqoʙili cunin kason ham çorī ast. Ja'ne onon, ki imon ovardaand va tiʙqi şari'ate, ki Alloh ʙar rasulaş firistodaast, korhoi şoista kardaand va onho az ahli ʙihiştand va dar on çovidonand
Ej ʙani Isroil, ʙa jod ored on vaqtro, ki ahdu pajmoni saxt giriftem, ki ƣajri Allohro naparasted va ʙa padaru modaru xeşovandon va jatimonu darveşon nekī kuned va ʙa mardumon suxani nek gued va namoz ʙixoned va zakot ʙidihed! Sipas rūj gardonided va sarpecī karded, magar şumori andake az şumo
Va ej ʙani Isroil, ʙa jod ored on vaqtro, ki ʙo şumo pajmon nihodem, dar Tavrot, ki xuni jakdigarro narezed va qavmi xeşro az xonahoi xud ʙerun makuned. Sipas xud iqror kardaed va xud guvohed
Pas şumo cunin çamo'ate hasted, ki jakdigarro mekuşed va az qavmi xud gurūhero az dijoraşon ʙerun mekuned; (ʙaroi sitam kardan) va ʙar ziddi onho ʙa gunoh va duşmanī ʙa hamdastii jakdigar ʙarmexezed va agar asir şuda ʙa nazdi şumo ʙijojand, dar ʙaroʙari ozodijaşon fidja megired va hol on ki ʙerun rondanaşon ʙar şumo harom ʙud. Cī ʙad ast af'oli şumo, ki ʙa ʙa'ze az ahkomi Tavrot imon meovared va ʙa'ze digarro inkor mekuned! Çazoi kase, ki cunin kunad, dar dunjo çuz xorī nest va dar rūzi qijomat ʙa saxttarin tarz şikança meşavad va Alloh az on ci ki ançom medihed, ƣofil nest
Inho hamon kasonand, ki ʙa ivazi oxirat zindagii dunjoro xaridaand. Pas azoʙ az onho saʙuk karda naşavad va kase joriaşon nakunad
Ba tahqiq ʙa Mūso kitoʙi Tavrot dodem va az pai ū pajomʙaron firistodem. Va ʙa Iso pisari Marjam mū'çizahoi ravşan inojat kardem va ūro ʙo Rūhulquds (ja'ne, Çaʙrail) quvvat dodem. Va har goh pajomʙare omad va cizhoe ovard, ki pisandi şumo naʙud, sarkaşī karded va gurūhero durūƣgū xonded va gurūhero kuşted
Bani Isroil ʙaroi Pajomʙari Alloh va rasulaş Muhammad (sallalohu alajhi va sallam) guftand: «Dilhoi mo dar parda ast va suxani tu ʙa qalʙi mo nameguzarad». Na, amr in tavr nest, cunon ki iddao kardand, ʙalki dilaşon la'nat karda şudaast va ʙar on muhre nihoda şudaast va az rahmati Alloh, ʙa saʙaʙi kufre, ki mevarzand, ʙerun şudand. Pas kame az onho imon meovarand va hol on ki imonaşon ʙa onho naf' namerasonad
Va cun onhoro az çoniʙi Alloh kitoʙi Qur'on omad, ki tasdiqkunandai kitoʙi onon (Tavrot) ʙud, onro inkor kardand va pajomʙarii Muhammad (sallallohu alajhi va sallam)-ro niz inkor kardand. Va hol on ki onho peş az in ʙar muşrikoni araʙ pirūzī metalaʙidand va meguftand: Bi'sati pajomʙari oxiri zamon nazdik omad va mo pajravi ū şuda, hamrohi ū ʙo şumo meçangem. Vaqte ki pajomʙar omad, ūro şinoxtand, sifot va sidqi ūro donistand, ūro munkir şudand. Pas la'nati Alloh ʙar har kase, ki ʙa Pajomʙari oxiri zamon Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) kufr meorad va kitoʙaşro tasdiq namekunad
Ci ʙadiest, ki ʙani Isroil ʙaroi xud onro ixtijor namudand; (ja'ne, kufrro ʙa çoi imon ʙarguzidand.) Va in raftor az saʙaʙi zulmu hasadi onon ʙud, zero Alloh az fazlu karami xeş ʙa kadom ʙandae , ki ixtijor kunad, Qur'onro nozil mekunad. Va ʙa saʙaʙi munkir şudanaşon ʙa Pajomʙari oxiri zamon Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) va ʙa saʙaʙi taƣjirdodanaşon kitoʙi Tavrotro, xaşme ʙoloi xaşm ovardand. Va kofironro azoʙest xorkunanda
Va cun ʙa'ze musalmonon ʙa jahudijon guftand; ki ʙa on ci Alloh nozil kardaast, imon ʙijovared, megujand: «Mo ʙa on ci ʙar xudamon nozil şudaast, imon meovarem». Va ʙa ƣajri on (Tavrot) harcand ʙo haqiqat hamroh ʙoşad va kitoʙaşonro ham tasdiq kunad, imon nameovarand. Agar onho ʙa Tavrot haqqonī imon meovardand, haroina Qur'onro tasdiq menamudand. Ej Muhammad, ʙarojaşon ʙigu: «Agar şumo imon ovarda ʙuded, az cī saʙaʙ pajomʙaroni Allohro peş az in mekuşted?»
Mūso ʙa şumo mū'çizahoi ravşan ovard, ki dalolatkunanda ʙar sidqi ūst. Ba monandi tūfon, malax, şaʙuşk va qurʙoqqa va ƣajr az in on ci ki Alloh dar Qur'oni azim zikr namudaast. Bo vuçudi in, şumo pas az raftani Mūso ʙa va'dagohi Parvardigoraş, gūsolaro ma'ʙudi xud girifted. Va şumo sitamgor ʙuded
Va ʙa jod ored, - ej ʙani Isroil, vaqte ki ʙo şumo pajmoni saxt ʙastem, ki qaʙul namoed on cī ki Mūso az Tavrot ovard, pas ahdro şikasted. Va Mo kūhi Turro ʙar ʙoloi saraton ʙidoştem. Va ʙarojaton guftem: Aknun on ciro, ki ʙarojaton firistodem, mahkam ʙigired va ustuvor ʙoşed va kalomi Allohro ʙişnaved. Pas gufted: «Şunidem suxanatro va nofarmonī kardem». Zero ʙar asari kufraşon parastişi gusola (ja'ne, muhaʙʙati gusola) dar dilhojaşon çoj girifta ʙud. Bigu: «Agar ʙa on cī megued, imon doşta ʙoşed, imonaton şumoro ʙa ʙadkorī amr mekunad!»
Ej Pajomʙar, ʙa jahudijon, ki da'vo mekunand, çannat xos ʙaroi onhost va gumon mekunand, ki onho farzandon va dūstoni Alloh hastand, ʙigu: «Agar rost megued, ki saroi oxirat (çannat) nazdi Alloh xos ʙaroi şumost, na ʙaroi mardumi digar, pas orzui marg kuned»
Vale ʙa saʙaʙi a'mole, ki kardaand, hargiz orzui marg naxohand kard. (Zero onho az sidqi Pajomʙar Muhammad sallallohu alajhi va sallam ʙoxaʙarand. Va ʙa saʙaʙi on ci ki murtakiʙ şudand az kufru isjon, xudro az çannat mahrum va ʙa daromadani dūzax lozim gardondand.) Alloh sitamkoronro meşinosad va muvofiqi kirdoraşon çazo xohad dod
Alʙatta, medonī, ej Rasul, jahudijon saxt haristarand, ki umri ʙisjor ʙinand, novoʙasta hajot harcand ʙo xoriju pastj ʙoşad. Balki raƣʙataşon dar ʙisjor hajot didan, az raƣʙati muşrikon ham zijodtar ast. Jahudijon tamanno dorand, ki hazor sol dar in dunjo zindagī kunand, vale in umri daroz onhoro az azoʙi Alloh dur naxohad soxt. Bar Alloh heç cize az a'molaşon pinhon nest va zud ast, ki onhoro ʙar amalhoe, ki sazovori azoʙi Parvardigoraşon ast, çazo xohad dod
(Ej Rasul, ʙa jaxudijon, hangome ki guftand:) "Çaʙrail duşmani mo ast" ʙigū: Kase, ki duşmani Çaʙrail ʙoşad, pas ʙa durustī, ki Çaʙrail Qur'onro ʙar dili tu ʙa hukmi Allohi muta'ol furud ovardaast, ki tasdiqkunandai kitoʙhoi peşina va rohnamo ʙa sūi haq va muƶdadihanda ʙaroi mū'minon ast
Har kī duşmani Alloh va fariştagoni Ū va pajomʙaronaş va xususan duşmani Çaʙrailu Mikoil ʙoşad, pas hamono Alloh kofironro duşman ast, zero jahudijon gumon doştand, ki Çaʙrail duşman va Mikoil dūsti onon ast, pas Alloh ʙa onho ogoh kard, ki kase ʙa jake az on maloik duşmanī kunad, ʙa digare niz duşmanī kardast
Va ʙa durustī, ki ʙa sūi tu, ej Rasul, ojathoi ravşan (ja'ne, axʙor va sirru asrori jahudijoni ʙani Isroil) - ro furud ovardem, ki onho sidqan va haqiqatan dalolat ʙar pajomʙarii tu mekunand. Ba çuz fosiqon kase munkiri in ojatho naxohad şud
(Ci ʙadraftorī ast dar pajmonşikanii ʙani Isroil!) Har ʙor ki ʙo Alloh pajmone ʙastand, gurūhe az eşon pajmonşikanī kardand. Pas ononro meʙinī, ki imrūz ahd meʙandand va fardo ahd meşikanand, ʙalki ʙeştaraşon (ʙa on ci ki Pajomʙari Alloh Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) ovardaast,) ʙovar namekunand
Va zamone, ki Pajomʙare az çoniʙi Alloh nazdi onho omad, ki tasdiqkunandai cize ʙud, ki ʙo xud doştand, gurūhe az ahli kitoʙ, kitoʙi Allohro puşti saraşon andoxtand, gujo ki az on heç namedonand
Jahudijon pajravī kardand, ʙa on ci şajtonho çodugaronro dar ahdi podşohii Sulajmon pisari Dovud suxan meguftand. Va Sulajmon kofir naşud va çoduro naomūxt, valekin şajtonho, ki ʙa Alloh kofir şudand, mardumro ʙaroi vajron kardani dinaşon, çodu meomūzonidand. Hamincunin jahudijon pajravī kardand çodue, ki ʙa du maloika Horut va Morut furud ovarda şudand dar zamini Boʙil dar Iroq. Va in imtihon va sançişi Alloh ʙaroi ʙandagonaş ʙud. Va on du maloika heç kasro nameomūzand, magar on ki nasihat mekardand va az ta'lim giriftani on ʙim mekardand. Va meguftand: Mo ʙaroi ozmoişem, ʙa ta'lim giriftani çodu va ito'at kardani şajtonho kofir maşav! Pas mardum az du maloika çoduro jod megirand, ki ʙa saʙaʙi vaj dar mijoni mard va zani vaj çudoī meafkanand. Va çodugaron ʙa on sehr nametavonand ʙa kase zijon rasonand, magar ʙa xost va hukmi Alloh. Va mardum on ciro jod megirand, ki ʙa onho zijon merasonad va foidae ʙarojaşon namedihad. Ba tahqiq şajtonho in çoduro ʙa jahudijon ravon kardand va dar ʙajnaşon in avç girift, hatto ʙa gumrohī ducor şudand. Va jahudijon medonistand, har kas çoduro ixtijor namojad va haqro tark kunad, ūro dar oxirat heç ʙahrae nest. Ci ʙadie ast, ki onho çodu va kufrro ʙar imon va mutoʙiati rasul ivaz kardand. Koş inro medonistand
Agar jahudijon imon meovardand va metarsidand, haroina medonistand podoşi Alloh ʙarojaşon ʙehtar ast az çodu va on ciro ki ʙa on kasʙ namudand. Agar medonistand dar imonu taqvo cī savoʙ hosil meşud, alʙatta imon meovardand
Ej kasone, ki imon ovardaed, magued ʙa Pajomʙar Muhammad (sallallohu alajhi va sallam)-«ro'ino», zero jahudijon ʙa Pajomʙar sallallohu alajhi va sallam "ro'ino" meguftand. Va qasdi onho daşnom ʙud. Bigued ej mū'minon: ʙa ivazi "Ro'ino", "Unzurno", ja'ne. "ʙa mo nigoh kun!". Va nek ʙişnaved, az kitoʙi Parvardigoraton, on ci ki tilovat karda meşavad. Va inkorkunandagonro azoʙi dardovar ast
Az mijoni ahli kitoʙ onon, ki kofir şudand va niz muşrikon dūst namedorand, ki az çoniʙi Parvardigor ʙa şumo xajre (ja'ne, Kur'on, ilm, nusrat jo ʙaşorat) ʙirasad. Va hol on ki Alloh har kasro, ki ʙixohad, ʙa rahmati xeş xos megardonad va Aldoh doroi fazli ʙuzurg ast
Heç ojatero ʙekor jo tark namekunem, magar on ki ʙehtar az on jo ʙa monandi onro meovarem. Ojo namedonī, Ej Pajomʙar, ki Alloh ʙa har kore tavonost va Ūro heç ciz oçiz karda nametavonad
Ojo namedonī, ki Alloh podşohi osmonho va zamin ast, on ci ki xohad mekunad va cī gunae, ki xohad ʙandagonaşro amr va nahj mekunad. Va ʙa çuz Alloh ʙaroi şumo digare heç dūstu joridihandae nest
Ojo mexohed az pajomʙari xud cize ʙipursed, (ʙa qasdi sarkaşī), hamcunon ki qavmi Mūso peş az in az Mūso pursida ʙudand? On kas, ki kufrro ʙa çoi imon ixtijor kunad, cun kasest, ki rohi rostro gum karda ʙoşad
Bisjore az ahli kitoʙ, ʙo on ki haqiqat ʙar onho oşkor şuda, az rūī hasad dūst dorand şumoro pas az imon ovardanaton ʙa kufr ʙozgardonand. Afv kuned az kamʙudī va xatogihojaşon va guzaşt kuned az çaholataşon, to Alloh farmonaşro ʙijovarad, va ʙa af'oli ʙadaşon onhoro ʙa azoʙ giriftor kunad, ki Ū ʙar har kore tavonost
Ej mū'minon, namozro ʙarpo dored ʙa tariqi saheh va zakoti farzşudaro ado namoed! Ba ʙidoned, har nekiero, ki peşopeş ʙaroi xud mefiristed, podoşi onro nazdi Alloh xohed joft. Alʙatta Alloh ʙa korhoe, ki mekuned, ʙinost
Har jak az jahudijon jo nasronijon da'vo karda guftand: «Ƣajr az jahudijon va nasronijon kase ʙa ʙihişt nameravad». In orzui ʙotili onhost. Bigu ʙarojaşon, ej Rasul: Bar saheh ʙudani da'vojaton huççatatonro ʙijovared, agar şumo rostgu ʙoşed
Amr in tavr nest, cunon ki gumon kardaand, ki çannat ʙaroi toifai maxsuse ast. Ore, har kas, ki az rūi ixlos rū ʙa Alloh kunad va ʙa Ū kasero şarik naorad, nekūkor ʙuvad. Va dar guftor va kirdoraş va ʙo Pajomʙari Alloh Muhammad -sallallohu alajhi va sallam pajravī namojad, pas har kase, ki inhoro ançom dod, dar oxirat muzdaşro az Parvardigoraş xohad girift. Doxil şudani ʙihişt cunin ast. Va onho az ʙimu harosi oxirat dar tars nestand va andūhgin nameşavand
Va jahudijon guftand: Nasronijon ʙar heç ciz az dini haq nestand va incunin nasronijon dar haqqi jahudijon guftand. Va hol on ki onon Tavrot va Inçilro mexondand. Hamcunin monandi qavli onho ʙa har jak dindor guftand: Tu ʙar heç ciz dar dini haq nestī! Pas, Alloh rūzi qijomat mijoni onho dar on cī ixtilof dorand, hukm mekunad. Va har jakero muvofiq ʙar amalaş çazo xohad dod
Va nest kase zolimtar az onon, ki jod kardani nomi Allohro dar masçidho az ʙarpo doştani namoz va tilovati Qur'on va monandi on man' mekunand va dar vajronii onho mekūşand. In gurūh zolimonro sazovor ast, ki harosonu tarson ʙa masçidho darojand. Onhoro dar dunjo xorī va dar oxirat azoʙi ʙuzurgest
Maşriqu Maƣriʙ va moʙajni on az oni Alloh ast. Ū podşohi hamai zamin ast. Pas ʙar har çoe, ki rū ored (dar namoz) hamon ço rū ʙa Alloh ast. Şumo az mulk va to'ati Ū ʙerun nested. Ba durustī, ki Alloh faroxne'matu donost
Jahudijon, nasronijon va muşrikon guftand, ki Alloh ʙaroi xud farzande girift. Pok ast Ū! Balki har cī dar osmonho va zamin ast, az oni Ūst va hama farmonʙardori Ūjand
Alloh ta'olo ofarinandai osmonho va zamin ast. Cun irodai cize kunad, megūjad: «Mavçud şav!» Va on ciz mavçud meşavad
Nodononi axli kitoʙ va ƣajri onho (az rūi kiʙraşon ʙa Pajomʙari Alloh sallallohu alajhi va sallam) guftand: «Caro Alloh ʙo mo suxan namegūjad, ki tu haqiqatan firistodai Ū hastī? Jo mū'çizae ʙar mo nameojad, ki ʙar sidqi pajomʙarii tu dalolat kunad?» Kasone, ki peş az onho ʙudand, niz sarkaşona cunin suxanone meguftand. Ba saʙaʙe, ki dilhojaşon hamonandi jakdigar ast. Hamono Mo ʙaroi gurūhe, ki ʙa Alloh imoni haqiqī ki dorand, nişonahoe ʙajon kardaem
Mo turo ʙa dini haq, ki asosi on ʙar Qur'onu Sunnat ast, ʙa pajomʙarī firistodem, to muƶda dihī ʙa mardum xajri dunjovu oxiratro va ʙitarsonī sarkaşonro az azoʙi Alloh. Tu mas'ul nestī ʙa onon, ki ʙa tu kufr ovardaand. Pas alʙatta onon rūzi qijomat doxili dūzax şavand va az on ʙerun naojand
Jahudon va nasronijon az tu, ej Rasul, hargiz xuşnud nameşavand, to ki ʙa dinaşon pajravī nakunī! Ba onho ʙigū: Dini islom in dini saheh ast. Va agar tu orzuhoi ʙotili onhoro pajravī kunī, ʙa'di on ci az vahj turo omad, pas turo ʙaroi xalos az azoʙi Alloh heç dūste va joridihandae naʙoşad. (Garcande in ojat xitoʙ ʙa Pajomʙar (sallallohu alajhi va sallam) ʙoşad, vale ʙa hamai ummat dalolat mekunad
Kasone, ki az jahudijon va nasronijon ʙa onon kitoʙi Tavrotro dodaem va oncunon, ki loiq ast, onro mexonand va ʙa tamomi farmudai on pajravī mekunand va ʙa çami'i pajomʙaron imon meorand va xususan ʙa pajomʙari oxir zamon Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) va ʙa on ci ʙa ū furud ovarda şudaast, imon meorand. Ammo onon, ki ʙa'ze kitoʙro taƣjiru taʙdil dodand va ʙa'ze az ojotaşro pinhon kardand. In kason ʙa Pajomʙar Muhammad (sallalloxu alajhi va sallam) va ʙa on ci ʙa ū furud ovarda şudaast, kofir hastand. Onho dar nazdi Alloh az saxttarin zijonkoron hastand
Ej ʙani Isroil, jod kuned, az on ne'mate, ki ʙar şumo farovon ato kardam va şumoro dar on zamon ʙa ʙisjor ʙudani pajomʙaron az şumo va ʙa on ci furud ovarda şud ʙa onho az kitoʙho, ʙar çahonijon, ʙartarī va ʙuzurgī dodam
Va ʙitarsed az rūzi qijomat, ki kase az kase cizero man' nasozad va fidja pazirufta naşavad, ki vajro az azoʙ naçot dihad va kasero şafo'at sud nadihad va onho jorī doda naşavand
Ej Pajomʙar, ʙa jod or vaqtero, ki Parvardigori Iʙrohim ūro ʙa cand kalimae ʙijozmud va Iʙrohim hamai on korhoro purra ʙa ançom rasonid. Alloh ʙa ū guft: «Man turo peşvoi mardum megardonam». Iʙrohim guft: «Va az farzandoni man niz peşvojon pajdo kun!» Alloh farmud: «Peşvoī dar din ʙa sitamkoron namerasad»
Ej Pajomʙar, ʙa jod or, vaqte ki Ka'ʙaro çoi çam'şavī (ʙaroi haç, umra, tavof va namoz) va makoni amni mardum soxtem. Va duşman ʙa onço ƣajrati daromadan nadorad. Va guftem: Maqomi Iʙrohimro namozgohi xeş gired. Ba sūi Iʙrohim va pisaraş Ismoil vahj firistodem: «Xonai maro ʙaroi tavofkunandagonu e'tikofkunandagon va rukū'u saçdakunandagon pokiza dored!»
Ej Pajomʙar, ʙa jod or, vaqte ki Iʙrohim dar du'ojaş guft: «Ej Parvardigori man, in şahri Makkaro çoi amn gardon va az sokinonaş kasero, ki ʙa Alloh va rūzi qijomat imon dorand, az har mevaho rūzī deh!». Alloh farmud: «Har kas, ki kofir şud, ūro andake dar in dunjo ʙahramand gardonam, sipas ʙa azoʙi otaş ducoraş gardonam», cī çoi ʙozgaşti ʙadest
Ej Pajomʙar, ʙa jod or, vaqte ki Iʙrohim va Ismoil asoshoi xonaro ʙaland mekardand, va har du ʙo xuşū' du'o karda guftand: «Ej Parvardigori mo, az mo amalhoi şoista va du'ojamonro ʙipazir, ki tu şunavo ʙa suxanoni ʙandagonat va dono hastī ʙa ahvoli onho!»
Ej Parvardigori mo, moro ustuvor ʙar islom va farmonʙardori ahkomi xeş soz va niz farzandoni moro farmonʙardori xeş gardon va tarzi iʙodathoi moro ʙa mo nişon ʙideh va tavʙai mo ʙipazir, ki Tu tavʙapaziranda va mehruʙon hastī
Ej Parvardigori mo, dar in ummat (az zurrijoti Ismoil) pajomʙare ʙar onho ʙifirist, to ojoti turo ʙar onho ʙixonad va ʙa onho kitoʙu hikmat ʙijomūzonad va onhoro az şirku ʙadaxloqī pokiza sozad va Tu azizī, cize mone'i Tu şuda nametavonad va hakim hastī, hama cizro dar mavze'i xudaş meguzorī
Va kase, ki az dini Iʙrohim (ja'ne dini Islom) rūj ʙarmetoʙad, xudro xor kard. Va ʙa tahqiq Iʙrohimro dar dunjo ʙarguzidem va ūro niz az şoistagone qaror dodem, ki ʙarojaşon dar oxirat olitarin daraçaho ast
Va saʙaʙi in ixtijor ʙetaraddud qaʙul kardani ū dini islom ast. Vaqte ki Parvardigoraş ʙa ū guft: «Ba to'ati Parvardigorat taslim şav». Iʙrohim guft: «Man dar ʙaroʙari Parvardigori çahonijon ʙo ixlosu tavhid va muhaʙʙatu tavʙa taslimam»
Iʙrohim va Ja'quʙ ʙa farzandoni xud ʙa in kalima vasijat kardand, «Ej farzandoni man, Alloh ʙaroi şumo in dinro ixtijor kardaast, va in dini islom ast, ki Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) ʙa in din omad va dar ajjomi zindagiaton az on çudo maşaved, pas az in çahon namired, magar in ki şumo farmonʙardor ʙoşed». (Ja'ne, dar dini islom ʙoşed)
Ej jahudijon, ojo şumo hozir ʙuded, on goh, ki margi Ja'quʙ faro rasid va ʙa farzandonaş guft: «Pas az man, cī cizro meparasted?» Guftand: «Ma'ʙudi tu va ma'ʙudi padaroni turo, ki Iʙrohimu Ismoilu Ishoqand va ʙa jaktoī xohem parastid va dar ʙaroʙari Ū farmonʙardor hastem»
Onho ummathoe ʙudand, ki dar haqiqat darguzaştaand. On cī karda ʙudand, az oni onhost va on cī şumo kuned, az oni şumost va şumoro az a'mole, ki onho kardaand, namepursand. Va har kase ʙa on ci kard, çazo xohad did va kase ʙa gunohi kase azoʙ karda nameşavad
Jahudijon ʙa ummati Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) guftand: Ba dini jahudī doxil şaved, to rohi rost joʙed va nasronijon niz cunin guftand. Ej Rasul ʙarojaşon ʙigū: Balki hidojat pajravī namudani millati Iʙrohim ast, ki ū az muşrikon naʙud»
Ej mū'minon ʙa jahudijon va nasronijon ʙigued: «Mo ʙa Alloh va ojote, ki ʙar mo nozil şuda va niz on cī ʙar Iʙrohimu Ismoil va Ishoqu Ja'quʙ va naʙeragonaş nozil şuda va niz on cī ʙa Mūso va Iso firistoda şuda va on cī ʙar pajomʙaroni digar az çoniʙi Parvardigoraşon omadaast, imon ovardem. Mijoni heç jak az pajomʙaron farqe namenihem va hama dar ʙaroʙari Alloh ʙo to'atu iʙodat taslim hastem»
Agar ʙa on cī şumo imon ovarded, jahudijon va nasronijon va digaron niz ʙa misli şumo imon ʙijovarand, hidojat joftaand. Ammo agar rūj toftand, pas ʙo tu dar duşmanivu xilofand va dar ʙaroʙari onho Alloh turo, ej Rasul, az şarri onho kifojat mekunad va Ū şunavo va donost
Dini Allohro lozim gired, ki şumoro ʙar on din pajdo kardaast. Behtar az dini Alloh, ki mardumro ʙar on pajdo kard, din nest. Pas onro lozim gired va ʙigūed. Mo farmonʙardor va parastandagoni Ū va pajravi millati Iʙrohim hastem
Ej Pajomʙar, ʙa ahli kitoʙ ʙigu: «Ojo dar ʙorai tavhidi Alloh ʙo mo ʙahsu muçodala mekuned? Ū Parvardigori movu şumost. A'moli mo az oni mo va a'moli şumo az oni şumost va mo ʙa ixlos parastandagoni Ū hastem va ʙa Ū cizero şarik nameorem.»
Ojo megūed, ki Iʙrohimu Ismoil va Ishoqu Ja'quʙ va naʙeragoni ū ʙar dini jahudī jo nasronī ʙudand? (In durūƣi mahz ast, zero ki onho qaʙl az nuzuli Tavrot va Inçil ʙa pajomʙarj maʙ'us şuda ʙudand va az dunjo guzaşta ʙudand). Ej Pajomʙar, ʙarojaşon ʙigū: «Ojo şumo donotared az dini onho jo Alloh? Ba durustī, ki dar Qur'on xaʙar doda şuda ʙud, ki onho musalmononi pok az şirk ʙudand. Kist sitamgartar az kase, ki guvohiero, ki az çoniʙi Alloh nazdaş ast, ʙipūşad!? Va Alloh az on ci ki mekuned, ʙexaʙar nest, ʙalki hisoʙgiranda va çazodihandai amalhost
Onon ummathoe ʙudand, ki dar haqiqat darguzaştaand. On cī onho kardand, az oni onhost va on cī şumo mekuned, az oni şumost va şumoro az a'moli onho namepursand. (Ojat dalolat ʙa on mekunad, inson takja ʙar maxluqho makunad va ʙa nasaʙho firefta naşavad.). Va kase ʙa jak pajomʙar kufr ovarad, ʙa tamomi pajomʙaron kufr ovardaast
Mardumoni ʙexirad az jahudu nasronijon va ahli nifoq onon, ki aqlaşon zaif ast, tamasxurona xohand guft: «cī ciz onhoro az qiʙlae, ki rū ʙa rūi on meistodand, ʙargardonid?» Ej Rasul, ʙa onho ʙigū: «Maşriqu Maƣriʙ va moʙajni on mulki Alloh ast va Alloh har kasro, ki ʙixohad, ʙa rohi rost hidojat mekunad!». (Tanʙeh: Hama ciz mulki Alloh ast, hatto hamai çihat va atrof az mulki Ū xoriç nest va dar hama hol ʙa ço ovardani amri Alloh lozim ast. Pas ʙa kadom taraf amr namojad, ʙa hamon taraf rū meorem)
Va hamcunin şumoro ʙa rohi rost roh namudem va şumoro ʙehtarini ummatho gardonidem, to ʙa mardum dar oxirat guvoh ʙoşed va niz pajomʙar ʙar şumo guvoh ʙoşad, ki ū risolati Parvardigoraşro ʙa mardum rasonid. Va on qiʙlaero, ki rū ʙa sūi on mekardī, digargun nakardem, magar ʙa on saʙaʙ, ki ononro, ki ʙa pajomʙar pajravī mekunand, az onon, ki pajravī namekunand, ʙozşinosem. Va kasone, ki imonaşon zaif ʙud az saʙaʙi şak va nifoqaşon az dinaşon ʙedin şudand. Ba durustī, ki gardonidani qiʙla az Bajtulmuqaddas ʙa sūi Ka'ʙa duşvor ast, magar ʙar kasone, ki Alloh ʙa onho hidojat va imonu taqvo arzonī namudaast. Alloh imon va namozatonro taʙoh namekunad. Ba durustī, ki Alloh ʙa mardum mehruʙon va ʙaxşojanda ast
Ej Pajomʙar, Mo caşm dūxtan va nigoh kardani turo ʙa tamomi çihathoi osmon meʙinem, ki ʙo şavq dar intizori on hastī, ki vahj nozil şavad. Pas alʙatta turo ʙa on qiʙlae megardonem, ki ʙa vaj xuşnud şavī. Pas rūj ʙa çoniʙi Masçidulharom kun. Va har ço, ki ʙoşed, ej musalmonon cun irodai namoz karded, rūj ʙa on çoniʙ kuned. Ahli kitoʙ medonand, ki gardonidani qiʙla ʙa sūi Ka'ʙa haq ast va dar kitoʙaşon soʙit ast. Va Alloh az on cī mekunand, ʙexaʙar nest
Ej Rasul, ʙaroi onon ki Tavrot va Inçil doda şud, har dalelu nişonae, ki ʙijovarī, ki gardonidani qiʙla ʙa sūi Ka'ʙa haq ast, hargiz qiʙlai turo pajravī naxohand kard va nestī tu pajravikunanda qiʙlai onhoro; va ʙa'zei onho qiʙlai ʙa'zei digarro pajravikunanda nestand. Va agar tu, ʙa'di on ci ki az doniş ʙa tu omadaast, ʙa xohişhoi nafsonii onho pajravī kunī, on goh hamono az sitamgaron ʙoşī. (In ojat xitoʙ ʙaroi çami'i ummat ast. Va on tahdid va va'idest ʙa har şaxse ki xohişhoi ziddi şari'ati islomro pajravī mekunad)
Onon, ki ahli Tavrot va Inçil hastand az olimoni jaxud va nasoro, hamcunon, ki farzandoni xudro meşinosand, Rasuli Alloh Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) - ro ʙo sifathoe, ki dar kitoʙhojaşon zikr şudaast, meşinosand, vale gurūhe az onho haqro donista mepuşand
Ej Pajomʙar, on cī az çoniʙi Alloh ʙar tu nozil şuda, haq hamon ast, pas dar on şuʙha makun! (Ojat agar cande xitoʙ ʙaroi Rasuli Alloh sallalloxu alajhi va sallam ʙoşad ham, vale in xitoʙ hamai ummatro darʙar megirad)
Har kasero qiʙlae ast, ki ʙa on rūj meovarad dar namozaş. Pas, ej mū'minon, dar amalhoi şoistae, ki Alloh ʙaroi şumo dar dini islom farmudaast, pas ʙaroi ʙa ço ovardani in xuʙiho ʙişitoʙed. Har ço ki ʙoşed, Alloh şumoro rūzi qijomat hozir meovarad, ki Ū ʙar har kore tavonost
Ej Pajomʙar va az har çoe, ki ʙerun şavī ʙaroi safar va har vaqte ki irodai namoz kardī, rūi xud ʙa çoniʙi Masçidulharom kun. Haq hamon ast, ki Parvardigorat ʙa on amr farmuda. Va Alloh az on ci ki mekuned, ʙexaʙar nest
Va az har çoe, ki ʙerun şavī, ej Pajomʙar, rūi xeş ʙa çoniʙi Masçidulharom kun. Va har ço, ki ʙoşed, ej musalmonon, şumo niz rūi xeş ʙa çoniʙi Masçidulharom kuned, to heç kasro, çuz sitamkoron, ʙo şumo ʙahsu muçodalae naʙoşad. Ba'd az rūj ovardanaton ʙa sūi Masçidulharom ahli zulm va sarkaşoni onon hameşa ʙo şumo ʙahsu muçodala kunand, az onho natarsed, az man ʙitarsed to ne'mati xeş ʙar şumo komil kunam va ʙoşad, ki şumo ʙa sūi haq roh ʙijoʙed
Hamcunon, ki ne'mathojamonro ʙa şumo arzonī namudem, (ja'ne, rūj ʙa çoniʙi Ka'ʙa kardan) niz dar mijoni şumo pajomʙare az qavmi şumo firistodem, to ojathoi Moro ʙarojaton ʙixonad va şumoro az şirk va ʙadaxloqī pokiza gardonad va kitoʙu hikmat va ahkomi şar'iat ʙijomūzad va az axʙor va qissahoi pajomʙaroni guzaşta on ciro, ki namedonisted, ʙa şumo jod dihad
Pas Maro jod kuned, to şumoro jod kunam. Maro sipos gūed va nosiposii ne'mati Man nakuned. (Dar in ojat Alloh mū'minonro ʙa zikri xud amr kard va ʙar on ʙuzurgtarin mukofotro va'da dod. Va on mukofot madhu sanoi Ūst nazdi maloikaho ʙar kasone ki Ūro zikr kardaand)
Ej kasone, ki imon ovardaed, dar hama koraton az Alloh ʙa saʙr kardan ʙar duşvoriju musiʙatho va tarki ma'sijat va gunohho va saʙr kardan ʙar to'atho va nazdik şudan ʙa Alloh va ʙar namoz, ki ʙo on nafs oromiş mejoʙad va az kori ʙehajoī va fe'li ʙad insonro ʙoz medorad, madad çūed, ki Alloh ʙo saʙrkunandagon ast
Ej mū'minon, kasonero ki dar rohi Alloh kuşta meşavand, murda nahisoʙed. Balki onho dar qaʙrhojaşon ʙa hajoti maxsuse zindaand va cigunagii in hajotro ʙa çuz Alloh kase nadonad va lekin şumo onro his namekuned. (In ojat dalelest, ki dar qaʙr rohat niz vuçud Dorad)
Alʙatta, şumoro ʙa andake tars va gurusnagī va nuqsoni molho ki ʙa duşvorī ʙa dast ovarda meşavad, jo az dast meravad va çonho; ʙa faro rasidani marg, jo qatl va kam şudani mevaho meozmoem. Va, ej Pajomʙar, saʙrkunandagonro xaʙari xuş deh, ki ʙa saʙaʙi saʙraşon dar dunjovu oxirat şodu xurram megardand
Sifati in guna saʙrkunandagon cunin ast, ki cun musiʙate ʙa onho rasid, guftand: «Mo ʙandagoni Alloh hastem va zeri amru tadʙiri Ū hastem, on cī xost ʙo mo mekunad va mo ʙa sūi Ū ʙozxohem gardid. Va ʙa'd az on ʙaroi hisoʙu çazo az nav zinda xohem şud»
Onon, ki soʙiron hastand, salavot va rahmati Parvardigoraşon ʙar onon ʙod, ki rohjoftagonand
Safo va Marva az şiorhoi dini Alloh hastand. Pas kase, ki qasdi xonai Alloh karda, haçi xonaro ʙa çoj meovarad jo umra meguzorad, pas, ʙar vaj gunohe nest, ki dar mijoni in har du tavof kunad, ʙalki tavof kardan ʙar vaj voçiʙ ast. Har kī ʙa raƣʙati xud amali neke ançom dihad, ʙidonad, ki Alloh şukrguzori donost
Alʙatta on kasone, ki daleli ravşan va hidojatero, ki Mo furud firistodaem va onro dar kitoʙi Tavrot va Inçil ʙajon kardaem, pinhon mekunand. Alloh ta'olo onhoro (ja'ne olimoni jahud va nasoro) ro az rahmati xud dur mekunad va Ū va çami'i maxluqot onhoro la'nat mekunand
Magar onhoe, ki az xatogihoi xud tavʙa kardand va xudro isloh kardand va on cī pinhon doşta ʙudand, oşkor soxtand, tavʙaaşonro mepaziram va Man tavʙapaziru mehruʙonam
Ba durustī, onon ki imonro inkor kardand va haqro pinhon kardand va ʙar kufraşon davom kardand, la'nati Alloh va fariştagonu hamai mardum ʙar onho ʙod
Çovidona dar la'natand va dar azoʙaşon saʙukī doda naşavad va lahzae ʙaroi uzr talaʙidan mūxlataşon nadihand
Ej mardum, ma'ʙudi şumo Allohi jagona ast dar zot, nom, sifot, af'ol va parastiş va ʙa çuz Ū heç kas sazovori iʙodat nest. Ma'ʙude ƣajri Ū nest, ʙaxşojanda ast ʙaroi çami'i xalq va mehruʙon ast ʙo mū'minon
Ba durustī, dar ofarinişi osmonho ʙinoʙar ʙalandī va vase'ijaş va zamin ʙinoʙar kūhu pastī va darjohojaş va dar pai jakdigar omadani şaʙu rūz va dar kiştihoe, ki dar darjo meravand va saʙaʙi naf'i mardumand va dar ʙorone, ki Alloh az osmon furū mefiristad, to zamini murdaro ʙa on zinda sozad va çunʙandagonro dar on parokanda kunad va dar gardonidani ʙodho va aʙrhoi romşuda, ki mijoni zaminu osmonand, dar hamai inho ʙaroi xiradmandone, ki darmejoʙand, nişonahost! Va ʙa in dalelho mefahmand, ki ʙa çuz Alloh heç kas sazovori iʙodat nest
Bo vuçudi in dalelhoi ravşan ʙa'ze az mardum ʙo Alloh şarikone ixtijor mekunand va onhoro ʙo ta'zimu to'at cunon dūst medorand, ki gūjo Allohand. Hol on ki ta'zimu to'at çuz ʙaroi Alloh ʙa kase jo cize sazovor nest. Vale onon, ki imon ovardaand, qavitarand dar dūstii Alloh az dūstii kofiron ʙar ma'ʙudoni xud. Zero mū'minon hamai muhaʙʙatro xolis az ʙaroi Alloh medorand va muşrikon dar muhaʙʙat şarik qaror medihand. Onon, ki nafsi xudro ʙo şirk zulm kardaand va agar azoʙi oxiratro muşohida mekardand, medonistand, ki tanho Alloh doroi hamai quvvat ast va Ū saxt azoʙkunandaast. On goh ʙa çuz Alloh kasero ma'ʙud namegiriftand va nazdik nameşudand
On goh, kasone, ki pajrav şudaand az kasone, ki pajravī karda ʙudand, ʙezorī çūjand va azoʙro muşohida kunand va pajvandgarihoe, ki az xeşovandī va dūstī dar dunjo doştand, ʙurida şavand
Va on pajravon gūjand: «Koş ʙori digar ʙozmegaştem, to on cunon ki az mo ʙezorī çustaand, az onho ʙezorī meçustem. Allox, kirdorhojaşonro incunin saʙaʙi hasrataşon sozad va onho az otaş rahoī najoʙand! Va heç goh onho az dūzax xoriçşavanda nestand»
Ej mardum, az on cizhoi halolu pokizae, ki Alloh dar zamin ʙarojaton dodaast, ʙixūred va rohhoi şajtonro pajravī makuned. Hamono şajton duşmani oşkori şumost
Alʙatta şajton şumoro ʙa hamai ʙadiho va korhoi zişt farmon medihad va mexohad, ki dar ʙorai Alloh cizhoe ʙigued, (az halolu harom) ki ʙa on ogoh nested
Cun ʙa onho mū'minon gūjand, ki ʙa on cī Alloh nozil kardaast, pajravī kuned, gūjand: «Na, mo ʙa hamon rohe meravem, ki padaronamon meraftand». (ja'ne muşrikon) Ojo pajravii padaronaşon mekunand, agar padaronaşon ʙefahmu gumroh ʙoşand
Misoli kofiron va do'ijoni onho ʙa sūi hidojat va imon misli cūponest, ki ʙa corpojon dod mezanad va ʙim mekunad va hol on ki corpo ma'noi kalomaşro namefahmad, çuz nido va sadoi ovozro. In kofiron noşunavo hastand, sadoi haqro nameşunavand, gungonand zaʙonaşon ʙa haq nutq namezanad va kūronand az didani rohi haq va aqlhojaşon ʙa naf'aşon kor namequnad
Ej kasone, imon ovardaed, az on cizhoi pokizai ʙolazzati halol, ki rūzii şumo kardaem, ʙixūred va maʙoşed ʙa monandi kofirone, ki pokizahoro harom mehisoʙand va palidihoro halol meşumorand. Va şukri ne'mathoi ʙuzurgi Alloh, ʙo dil va zaʙon kuned. Agar şumo amri Ūro ʙa ço ovarda ʙoşed va tanho Ūro iʙodat kuned va ʙa Ū şarik naored
Alʙatta Alloh ʙar şumo harom gardonidaast, on cizero ki ʙar şumo zarar meorad, ʙa monandi xudmurda, xun va gūşti xuk va on ciro, ki dar vaqti zaʙh nomi ƣajri Alloh ʙar on ʙixonand. Va az fazlu rahmati Alloh ast ʙar şumo, ki muʙoh gardonid xūrdani cizhoi haromşudaro, hangome ki maçʙur şavad, ʙa qadri zarurat va az had naguzaronad, pas ʙar vaj gunohe nest. Ba durustī, Alloh omurzanda va ʙaxşojanda ast
Onon, ki pinhon medorand az sifathoi Pajomʙar Muhammad sallallohu alajhi va sallam va haqiqathoi digarero, ki Alloh dar kitoʙ nozil kardaast va onro ʙo ʙahoi andake az moli dunjo mefurūşand. Ba ivazi in koraşon dar rūzi qijomat şikamhoi xudro az otaş pur mesozand. Alloh ʙa onho suxan namegūjad va onhoro pok namesozad va ʙaroi onho azoʙi alamnok ast
Inho gumrohiro ʙa çoi hidojat va azoʙro ʙa çoi omūrziş xaridand. Cī guna çur'at mekunand ʙa saʙr kardan dar otaşi dūzax?! Alloh az in iqdomaşon dar taaççuʙ meşavad. Pas, ej odamon, az çur'at va saʙri onon taaççuʙ kuned
In azoʙero, ki onon sazovor şudand, ʙa saʙaʙi on ast, ki ʙa kitoʙi ʙar pajomʙaraş furud ovardai Alloh kofir şudand. Va onon, ki dar kitoʙ ixtilof kardand va ʙa ʙa'ze kitoʙ imon ovardand va ʙa ʙa'zeaş kufr ovardand, hamono onho dar muxolifati dur az haq hastand
Nazdi Alloh nekī on nest, ki dar namoz rūi xud ʙa çoniʙi maşriqu maƣriʙ kuned, ʙalki nekukor kasest, ki ʙa Allohi jagona, ki şariku monand nadorad va rūzi qijomat va fariştagon va kitoʙi Alloh va pajomʙaron imon ovarad. Va moli xudro, ʙo on ki dūstaş dorad, ʙa raƣʙati xud ʙa xeşovandonu jatimon va darmondagonu musofiron va gadojonu ƣulomon ʙuʙaxşad. Va namoz ʙiguzorad va zakoti farzşudaro ʙidihad. Va niz kasone hastand, ki cun ahde meʙandand, ʙa on vafo mekunand. Va onon, ki dar tangdastivu ʙemorī va hangomi çang saʙr mekunand, inho rostgūjon va parhezgoronand
Ej kasone, ki imon ovardaed, (dar ʙorai kuştagone, ki qasdan kuşta şudaand) ʙar şumo qasos muqarrar şud: ozod dar ʙaroʙari ozod va ʙanda dar ʙaroʙari ʙanda va zan dar ʙaroʙari zan. Pas har kas, ki az çoniʙi ʙarodari xud afv gardad, ʙojad, ki ʙo xuşnudī az pai adoi xunʙaho ravad va onro ʙa tarze nekū ʙeta'xiru nuqson ʙa ū pardozad. In hukm saʙukivu rahmest az çoniʙi Parvardigoraton. Pas kase, ki ʙa'di avf kardanaş va hunʙahoro giriftanaş, qotilro kuşad, ʙaroi ū azoʙi dardovar va otaşest dar oxirat
Va ej xiradmandon, şumoro dar qasos kardan zindagist. Bojad ki ʙitarsed va parhezgor şaved
Alloh farz gardonid, har vaqte ki ʙar jake az şumo nişonahoi marg faro rasad va mole ʙar çoj guzorad, muqarrar şud, ki dar ʙorai padaru modar va xeşovandon az rūi insof vasijat kunad. Pas tark nakunad dar vasijataş faqirro va ʙidihad sarvatmandro . Va in şoistai parhezgoron ast
Pas har kas, ki on vasijati majitro ʙişnavad va on goh digargunaş sozad, gunohaş ʙar on kasest, ki onro digargun soxtaast. Hamono Alloh meşunavad vasijati şumoro va medonad on ciro, ki maxfī medored dar dil; (ʙa majl kardan sui haq va adl jo zulmu halokī)
Gar kase donad, ki vasijatkunandae dar vasijati xud dur ast az haq, xoh qasdan ʙoşad jo sahvan va nasihat kunad vasijatkunandaro ʙa adl va ū nasihatro qaʙul nakunad, pas agar islohe mijoni onon pardozad, ʙa taƣjir dodani vasijat to muvofiqi şari'at şavad murtakiʙi gunohe naşudaast. Ba durustī Alloh omurzandai mehruʙon ast
Ej kasone, imon ovardaed, rūza doştan ʙar şumo farz şud, hamcunon ki ʙar kasoni peş az şumo ʙuda, farz şuda ʙud. Bojad ki az Parvardigoraton ʙitarsed, va ʙajni xudaton va gunohojaton qal'ae az to'atu iʙodati Ū qaror dihed
Rūzhoi ʙaşumor rūza doştanaş ʙar şumo farz şudaast. Har kas, ki az şumo ʙemor jo dar safar ʙoşad va rūzadorī ʙa ū vazninī kunad, pas rūzaaşro ʙixūrad ʙa hamon adade, ki rūzaaşro xūrd az rūzhoi digar rūza ʙidorad. Va onon, ki tavonoii rūzaro nadorand, monandi pirsolon, ʙemorone, ki umedi şiforo nadorand har rūzro ʙa ta'om dodani miskine ʙozxarand, ja'ne fidja ʙidihand. Va har kī ʙa ixtijor dar on ʙijafzojad, ʙarojaş ʙehtar ast. Va rūza ʙarojaton ʙehtar ast, garcande ʙo maşaqqat ʙoşad az fidja dodan, agar şumo manzalati ʙuzurgii rūzaro dar nazdi Allohi ta'olo medonisted
Mohi Ramazon on ast, ki dar vaj Qur'on hamcun rahnamo ʙaroi mardum va suxanoni ravşan az hidojat va çudokunandai haqqu ʙotil furud ovarda şud. Pas har kas, ki az şumo in mohro darjoʙad, ʙojad ki dar rūzhoi on moh rūza ʙidorad. Va har kas, ki ʙemor jo dar safar ʙoşad, ʙaroi ū ruxsat ast rūza nadorad, ʙa'd az on ʙaroi vaj ʙa şumorai on ci favt şud, az rūzhoi digar rūza doştanaş lozim ast. Alloh dar şari'ati xud ʙaroi şumo osoniro mexohad va ʙa şumo duşvorī va maşaqqatro namexohad va mexohad, ki iddaro komil sozed. Va dar idi Ramazon pas az adoi rūza Allohro ʙo takʙir jod kuned va ʙar hidojatjoftanaton Ūro ʙuzurg dored va ʙar tavfiqe, ki ʙa şumo arzonī namudaast, şukrguzor ʙoşed
Ej Muhammad, cun ʙandagoni Man dar ʙorai Man az tu ʙipursand, Man ʙa onho nazdikam va ʙa nidoi kase, ki Manro ʙixonad, çavoʙ mediham. Pas Manro dar on ci ki onhoro farmudaam va az on ci ki onhoro man' namudaam, ito'at kunand. Va ʙa Man imon orand. Boşad, ki rohi oʙodii dinu dunjoaşonro darjoʙand
Alloh dar şaʙhoi mohi Ramazon ʙarojaton hamʙistarī ʙo hamsaronatonro muʙoh gardonid. Onho pūşiş va hifzi şumojand va şumo niz pūşiş va hifzi onho hasted. Alloh medonist, ki şumo ʙo nafsi xud xijonat mevarzed, ʙo muxolifati haromkardai Alloh dar şaʙhoi Ramazon ʙo hamʙistarī kardanaton ʙo hamsaron, pas tavʙai şumoro paziruft va şumoro afv kard va amrro ʙa şumo vase' gardonid. Aknun ʙo onho hamʙistar şaved va on ciro ki Alloh ʙar şumo muqaddar gardonidaast, talaʙ kuned (az farzand) va ʙixūredu ʙijoşomed to ravşanii suʙh dar torikii şaʙ oşkor şavad. Va rūzaro to furū raftani oftoʙ ʙa şaʙ ʙirasoned. Va cun dar masçid ʙa e'tikof nişasted, ʙo hamsaron hamʙistar naşaved. In hudud farmoni Alloh ast, ʙa on nazdik maşaved. Alloh ojot va ahkomi xudro incunin ʙajon mekunad, ʙoşad, ki ʙa parhezgorī ʙirasand
Molhoi jakdigarro ʙa nohaq (ʙa monandi qasami ʙar durūƣ, ʙa zūrī giriftan, duzdī, pora...) maxūred va amvoli xudro ʙa rişvat ʙa hokimon madihed, to ʙad-on saʙaʙ molhoi gurūhi digarro ʙa nohaq ʙixūred. Va şumo xud harom ʙudani inro medoned
Az tu, ej Pajomʙar, dar ʙorai hilolhoi moh mepursand, ʙigū: Alloh onro nişona gardondast ʙaroi donistani mardum vaqthoi iʙodati xudro, ʙa monandi rasidani vaqti rūza va haç va muomilotaşon. Va nakūkorī on nest, ki az puşt ʙa xonaho daroed, vale nakūkorī rohi kasonest, ki parhezgor ʙoşand va az darho ʙa xonaho darojand. Binoʙar in Alloh xaʙar dod, ki in nekūkorī nest va Alloh in korro maşru' nakardaast. Balki nekūkorī on ast, ki az Alloh ʙitarsad va az gunoh dur şavad. Va dar hama holat az Alloh ʙitarsed, to rastagor şaved
Ej mū'minon, dar rohi Alloh ʙo kasone çang kuned, ki ʙo şumo çang mekunand, va az had naguzared (ʙa monandi kuştani zanon, devonagon, kūdakon, rohiʙon va kuştani hajvonot va ʙuridani daraxton). Zero Alloh az had guzarandagonro dūst nadorad
Har ço, ki onho muşrikonro ʙijoʙed, ʙikuşed va az on ço, ki şumoro ʙerun kardand, (ja'ne, az Makka) ʙerun kuned, ki fitna; kufr, şirk va peşi rohi islomro ʙastan az qatl saxttar ast. Va dar Masçidulharom şumo ʙo onho çang sar nakuned, to on goh, ki ʙo şumo çang sar nakunand. Va agar ʙo şumo dar Masçidulharom çangidand, pas onhoro ʙikuşed, ki in ast çazoi kofiron
Va agar ʙozistodand az kufr va çangidan ʙo şumo dar nazdi Masçidulharom va doxili imon şudand, pas ʙa durusti Alloh omurzanda va mehruʙon ast
Ej mū'minon, ʙo muşrikoni sitamgar ʙardavom ʙiçanged, to digar fitnae ʙaroi musalmonon ʙoqī namonad va din tanho dini Alloh şavad. Pas, cunon ki in maqsad hosil şud, na kuştor hast na çang. Pas agar onho az çangidan ʙo şumo dar Masçidulharom ʙozistand, şumo ʙo onho taçovuz nakuned va har kase, ki sitam karda ʙoşad, ʙa andozai sitame, ki kard, çazo doda meşavad
Çangidani şumo, ej mū'minon ʙo muşrikon dar mohe, ki Alloh çangidanro dar on harom kardaast, çazoest ʙarojaşon dar on moh, ja'ne, har cize ki mavridi ehtirom qaror girad az mohi harom, şahri harom va tamomi cizhoe, ki şari'at ʙa takrimi on amr kardaast, pas har kas ʙa in muqaddasot va muharramot ʙehurmatī kunad, az ū qasos girifta meşavad. Binoʙar in kase dar mohi harom ʙiçangad, ʙo ū çang xohad şud. Va az Alloh ʙitarsed va ʙidoned, ki Ū ʙo parhezgoron ast
Ej mū'minon, hameşa dar rohi Alloh ʙaroi nusrati dinaş va çihod dar rohi Ū xarç kuned va xudatonro ʙa dasti xeş az tarki çihod dar rohi Alloh va xarç nakardan dar rohi Alloh ʙa halokat majandozed va nekī kuned (dar xarç kardan va to'at) va amalatonro xolis ʙaroi Alloh kuned, ki Alloh ahli ixlos va nekūkoronro dūst medorad
Haç va umraro ʙaroi Alloh komil ʙa çoj ored. Va agar şumo az haç ʙozdoşta şaved, ʙa monandi qasdi duşman jo ʙemorī on qadar, ki mujassar ast, az şutur jo gov jo gusfand qurʙonī kuned (ʙa qasdi nazdik şudan ʙa Alloh) va sar mataroşed, vaqte ki dar roh ʙozdoşta şudaed, to qurʙonii şumo ʙa qurʙongohaş ʙirasad. Ba'd az ançomi on az ehrom ʙaromadanaton halol meşavad. Hamcunon ki Pajomʙar (sallallohu alajhi va sallam) dar Hudajʙija ançom dodand. Ba'd az on saraşro metaroşad. Ammo şaxse, ki dar Haram ast, qurʙoniaş ʙa ço nameojad, magar dar Haram. Vaqti on rūzi id ast, rūzi dahumi mohi zulhiçça va se rūzi ʙa'di on az ajjomi taşriq. Jo agar saraş zaxm jo şaʙuş doşta ʙoşad, pas ʙaroi ū çoiz ast, ki sari xudro ʙitaroşad, ammo ʙaroi ū lozim ast, ki fidja ʙidihad va fidjaaş se rūz rūza giriftan jo ƣizo dodan ʙa şaş miskin va jo zaʙhi hajvone ast, ki ʙaroi qurʙonī çoiz ast va ū az mijoni in cizho jakero intixoʙ menamojad. Ammo zaʙh kardan ʙehtarast. Va cun emin şuded; va har kī ʙa saʙaʙi adoi umra to vaqti haç ʙahravar şud, on qadar ki ūro mujassar ast, qurʙonī kunad. Va har kiro qurʙonī mujassar naşud, se rūz dar haç rūza ʙidorad va cun az haç ʙa ahli xud ʙozgardad, haft rūz rūza ʙidorad, to dah rūzi komil şavad. Va lozim ast, ki dah rūz rūzaro ʙidorad. Va in hukm (ja'ne qurʙonī va rūza doştan) ʙaroi kasest, ki az mardumi Makka naʙoşad. Az Alloh ʙitarsed va amru nahji Ūro ʙa ço ored va ʙidoned, ki Alloh ʙa saxtī uquʙat mekunad şaxsero, ki muxolifi amri Ū şavad
Haç dar mohhoi mu'ajjanest. Ja'ne, şavvol, zulqa'da, va dahai avvali zulhiçça. Pas har kiro haç voçiʙ gardid, dar on mohho, in farizaro ado kunad, pas ʙojad dar vaqti haç çimo' nakunad va fisqe az ū sar nazanad va xusumat nakunad. Va ʙerun omadanaş az to'ati Alloh harom va ʙo ham munoqişa kardanaş ʙa ƣazaʙ va karohijat meançomad. Har kori neke ançom medihed, Alloh az on ogoh ast. Har jakero ʙar amalaş çazoi kofī medihad. Va ʙaroi nafsi xeş tūşa kuned, ki ʙehtarini tūşaho parhezgorist. Ej sohiʙxiradmandon, az Man ʙitarsed
Agar ʙa hangomi haç talaʙ kuned rūziero az Parvardigoraton ʙo foida ʙurdan az savdo dar ajjomi haç, gunahgor naşudaed va cun ʙa'di guruʙi oftoʙ az Arafot ʙozgaştaed, Allohro dar Maş'arulharom ʙo tasʙehu takʙir va du'o jod kuned, ki şumoro ʙa rohi rost hidojat farmud, haroina peş az in az on gumrohon ʙuded, haqro namedonisted
Sipas az on çoe, (az Arafot) ki ommai mardum az zamoni Iʙrohim to imrūz az on ʙoz megardand, ʙozgarded. Va az Alloh omūrziş ʙixohed, to gunohatonro ʙijomūrzad. Ba durustī, ki Ū omūrzandai mehruʙon ast
Cun iʙodati xudro purra ʙa çoj ovarded, Allohro ʙeştar jod kuned, hamcunon ki padaroni xeşro jod mekarded. Gurūhe az mardum maqsadaşon dunjo ast faqat, megūjand: «Ej Parvardigori mo, moro dar dunjo cize ʙideh: az salomatī, mol va farzand». Inhoro dar oxirat nasiʙe nest
Va ʙa'ze az mardum (gurūhi mū'minon) megūjand: «Ej Parvardigori mo, moro dar dunjo tandurustī, rizq, ilmi naf'ovar, zani soleha va amali şoista va ƣajra az umuri dinu dunjo va dar oxirat çannatatro ʙideh va az azoʙi dūzaxat moro nigoh dor»
Inho (mu'minoni du'oçū) az on cī xostaand, ʙa saʙaʙi amalhoi şoistaaşon ʙa savoʙi ʙuzurge ʙahramand meşavand. Va Alloh amalhoi ʙandagonaşro zud ʙa hisoʙgirandaast
Allohro dar rūzhoi ʙoşumor ja'ne, ajjomi taşriq: rūzhoi jozdahum va duvozdahum va senzdahumi dahai mohi zulhiçça jod kuned. Va har kī dar du rūz şitoʙ kunad va az Mino qaʙl az ƣuruʙi oftoʙi rūzi duvozdahum, ʙa'd az ramji çimor gunohe ʙar vaj nest; va har kī ta'xir kunad, şaʙ ʙimonad dar Mino va rūzi senzdahum ramji çimor kunad, pas gunohe nest mar kasero, ki dar haçi xud taqvoro peşai xud girift. Lekin ta'xir kardan afzaltar ast. Zero on tūşaest dar iʙodat va iqtido ʙa fe'li Pajomʙari Alloh sallallohu alajhi va sallam. Az Alloh ʙitarsed, ej musalmonon, va dar amalhoi xeş muroqiʙat namoed va ʙidoned, ki ʙaroi hisoʙu çazo hamagon ʙa peşgohi Ū gird meoed
Ba'ze az mardum, (az munofiqon) kase hast, ki suxani ū roʙita ʙa zindagii in dunjoro dorad na oxiratro, turo, ej Muhammad, dar taaççuʙ meorad va ū ʙo qasami xud ʙajon medorad. Bar on ci dar dilaş az muhaʙʙati islom va Alloh hast, guvoh meorad. Balki çur'at karda ʙo suxani durūƣ ʙa Alloh guvohii ʙar haq medihad, hol on ki ū az saxttarin duşmanoni islom va musalmonon ast
Va cun az peşi tu, ej Muhammad, ʙozgardad, dar zamin ʙişitoʙad, fasod kunad va kiştzorho va corpojonro noʙud sozad va Alloh taʙohkoriro dūst nadorad
Va cun ʙa on munofiqi fasodkor gūjand, ki az Alloh ʙitars va az azoʙi Ū hazar kun, dar rūi zamin fasod makun. Nasihatro qaʙul namekunad, ʙalki ūro kiʙr va odati çohilijat ʙa gunoh meʙarad. Pas çahannam ūro ʙasandaast; va hamono on ʙad çoest
Ba'ze az mardum ʙaroi çūstani xuşnudii Alloh çoni xeşro dar rohi Ū va ʙaço ovardani to'ataş fido mekunand. Alloh ʙar in ʙandagon mehruʙon ast va ʙo zudī va ʙo mūhlat ʙandagoni mū'minaşro dar rahmataş qaror medihad va ʙehtarin mukofotro ʙa onho ato mekunad
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa Alloh, ki Parvardigori şumost va ʙa Muhammad, ki pajomʙari şumost va ʙa islom, ki dini şumost hamagon ʙa islom daroed va ʙa çami'i ahkomi Ū amal kuned va cizero az on tark makuned va rohhoero, ki dar on şajton şumoro ʙa ma'sijat da'vat menamojad, pajravī nakuned, zero ki ū duşmani oşkori şumost, pas az ū hazar kuned
Va agar iştiʙoh karded va murtakiʙi gunoh şuded, pas az in ki dalelhoi oşkor (az ilmu jaqin) peşi şumo omad va ʙovarī hosil karded, pas ʙidoned, ki Alloh aziz ast dar mulki xud va hakim ast dar amru nahjjaş va har cizero dar çoi munosiʙaş meguzorad
Ojo in fasodkoron va pajravoni rohhoi şajton ʙa'di ʙarpo şudani dalelhoi ravşan muntaziri on hastand, ki rūzi qijomat Alloh ʙo fariştagon dar zeri sojaʙone az aʙr nazdaşon ʙijojad va mijoni ʙandagonaş ʙa adl hukm namojad va kor ʙa ançom rasonida şavad? Hol on ki hamai korho ʙa sūi Alloh ʙarmegardand
Ej Muhammad, az ʙani Isroil ʙipurs, ki kasone, ki ʙa sūi tu sarkaşī mekunand, cī nişonahoi ravşane dar kitoʙhojaşon ʙa onho dodem, ki onhoro ʙa sūi haq rohnamoī mekunad pas ʙa tamomi onho kofir şudand va az on rūj toftand va ojoti Ūro taƣjir dodand. Har kas, ki ne'matero, ki Alloh ʙa ū ato kardaast, digargun sozad, ʙidonad, ki uquʙati Ū saxt ast
Baroi kofirone, ki vahdonijati Allohro inkor namudand, zindagii inçahonī va on ci ki dar on az şahvat va lazzatho hast, dar caşm va dilhojaşon zinnat doda şudaast va mū'minonro masxara mekunand. Onon, ki az Alloh metarsand, dar rūzi qijomat ʙolotar az kofiron hastand va Alloh mū'minonro ʙa olitarin daraçahoi çannat doxil mekunad va kofironro ʙa pasttarin taʙaqahoi dūzax furud meorad. Va Alloh har kasro, ki ʙixohad, ʙehisoʙ rūzī medihad
Mardum jak ummat ʙudand va imon ʙa Alloh doştand ʙa'd az on dar dinaşon ixtilof kardand, pas Alloh pajomʙaroni xuşxaʙardihanda va tarsonandaro ʙifiristod va kase, ki Allohro ito'at kunad, doxili ʙihişt şavad va kase ʙa Alloh kofir şavad va Ūro nofarmonʙardorī kunad, doxili dūzax şavad. Va Alloh ʙar pajomʙaron kitoʙhoi ʙarhaq nozil kard, to on kitoʙ dar on cī mardum ixtilof dorand, mijonaşon hukm kunad, vale dar amri Muhammad sallallohu alajhi va sallam ixtilof nakardand, magar kasone, ki ʙa onho kitoʙi Tavrot nozil şuda ʙud va ixtilofaşon ʙa saʙaʙi zulm va hasadaşon ʙud. Ahli kitoʙ on ciro ki dar kitoʙaşon nozil şuda ʙud (az huççatho va ahkom), medonistand. Pas Alloh ʙa rahmati xud mū'minonro ʙa on haqiqate, ki dar on ixtilof kardand, roh namud. Va Alloh har kasro, ki ʙixohad, ʙa rohi rost hidojat mekunad
Ej mu'minon ojo gumon karded, ki voridi ʙihişt şaved, hol on ki hanūz on ci ʙa mū'minone, ki peş az şumo ʙudand, omad va ʙaroi şumo najomadaast? (Ba monandi kamʙaƣalī, kasalī, tars va ʙim.) Onho ducori saxtī va zijon şudand va pareşon gaştand, to on ço ki Pajomʙar va mū'minone, ki hamrohi ū ʙudand, ʙaroi zudtar omadani jorii Alloh meguftand: "Erii Alloh kaj xohad rasid". Ogoh ʙoşed, ki jorii Alloh nazdik ast
Ej Muhammad, sahoʙagon az tu mepursand, ki az kadom nav'i molhojaşon nafaqa kunand? Ba onho ʙigū: Nafaqa kuned az moli poki haloli xud. Avval nafaqai xud ʙaroi padaru modar va xeşovandonu jatimon va miskinonu musofiron ʙoşad va har kori neke, ki kuned, Alloh ʙa on ogoh ast»
Alloh ʙar şumo ej mū'minon çang ʙo kufforro farz gardond. Vale çang dar taʙiati şumo nopisandida ast; (az saʙaʙi maşaqqat va ʙisjor xatarnok ʙudanaş). Va şojad ki şumo cizero noxuş dored va hol on ki vaj ʙaroi şumo ʙehtar ʙoşad; va şojad ki şumo cizero dūst dored va hol on ki vaj ʙaroi şumo ʙad ʙoşad. Va Alloh medonad cī ʙehtar ast ʙaroi şumo va hol on ki şumo onro namedoned
Muşrikon turo, ej Pajomʙar, az çang kardan dar mohi harom mepursand. Bigū: Çang kardan dar on moh gunohi ʙuzurge ast. Ammo kofir şudanaton ʙa Alloh va ʙa Rasuli Ū va dinaş va ʙozdoştani mardum az rohi Haq va Masçidulharom va ʙerun rondani Pajomʙar va muhoçiron az on ço dar nazdi Alloh gunohi ʙuzurgtar ast va fitna kardan az qatl ʙuzurggar ast. Onho hameşa ʙo şumo meçangand, to agar ʙitavonand, şumoro az dinaton ʙozgardonand. Az mijoni şumo kase onhoro, ito'at kard va az dini xud ʙozgaşt va kofir ʙimirad, amalhojaş dar dunjo va oxirat noʙud şuda, çovidona dar çahannam ʙoqī ʙimonad
Kasone, ki imon ovardaand ʙa Alloh va Rasuli Ū va ʙa dasturi Ū amal kardand va onon, ki dijori xudro tark kardaand va dar rohi Alloh çihod namudand, ʙa rahmati Alloh umedvorand va Alloh omūrzandaast ʙandagoni mū'minaşro va ʙa onho mehruʙon ast
Ej Pajomʙar, turo musalmonon az şaroʙ va xaridu furūşi on va az har cize ki xūrdanī jo nūşokii mastkunanda ast va aqlro mepūşonad va az hukmi qimor mepursand. Bigū: Dar onho zarar va fasodi ʙisjorest; (dar din, dunjo, aql va molho) va dar on foidahoest ʙaroi mardum, az çihati kasʙ kardani molho va ƣajraho. Va gunohaşon az naf'aşon ʙeştar ast, zero az zikri Alloh va namoz ʙoz medorad va duşmaniju ʙadʙiniro ʙajni mardum voqe' mekunad va molro noʙud mesozad. Va az tu mepursand: cī qadar nafaqa kunand? Bigū: On ci ki az hoçati zarurī zijod ast. Alloh ojot va şari'ati xudro incunin ʙaroi şumo ravşan ʙajon mekunad, ʙoşad, ki dar kori dunjo va oxirat ʙijandeşed
Turo, ej Pajomʙar, az jatimon mepursand: ci guna hamzistī kunand ʙo onho dar zindagiaşon? Bigū: Ba saloh ovardani kori onho ʙehtar ast. Va agar ʙo onho hamzistī dar xūrdaniho va muomilaho mekuned, pas onho ʙarodaroni şumoand. Alloh fasodkorro az islohgar ʙozmeşinosad va agar xohad ʙar şumo saxt megirad, ki Alloh azizu hakim ast
Zanoni muşrikaro to imon najovarand, ʙa zanī magired, va ʙidoned, ki kanizi mū'minae, ki ūro na mol astu na şaraf, ʙehtar az zani ozodi muşrika ast, garci şumoro ʙa taaççuʙ ovarad. Va ʙa mardoni muşrik zani mū'minaro (xoh ozod jo gulom ʙoşad) nadihed, to in ki imon ʙa Alloh va Rasuli Ū ʙijovarand. Va ʙidoned gulomi mū'min ʙo kamʙaƣaliaş ʙehtar ast az mardi ozodi muşrik, garci şumoro ʙa taaççuʙ ovarad. Inho zanon va mardoni muşrik dar guftor va kirdor va holoti xud mardumro ʙa çahannam da'vat mekunand. Pas hamzistī va omeziş ʙo onho xatarnok ast va on xatari dunjavī nest, ʙalki ʙadʙaxtī va şaqovati hameşagī ast. Va Alloh ʙandagonaşro ʙaroi ʙa dast ovardani ʙihişt va omūrzişi xeş faro mexonad. Va ojoti xudro oşkor ʙajon mekunad, zarur ast, ki ʙijandeşand
Va turo az hajzi zanon mepursand. Ba onho ʙigu ej Pajomʙar: hajz nopokist. Pas dar ajjomi hajz az zanon durī ʙigired va ʙa onho nazdik maşaved to xunaşon ʙoz istad. Va cun pok şudand, az on ço, ki Alloh farmon dodaast, ʙo onho nazdikī kuned. Hamono Alloh kasonero, ki hameşa az gunohonaşon tavʙa mekunand, dūst dorad va kasonero dūst medorad, ki xudro az gunohon dur va pok megardonand
Zanonaton kiştzori şumo hastand, pas har tavre ki dūst dored, ʙo zanonaton aloqa kuned, (ammo aloqa dar çoe, ki Alloh halol farmudaast, ja'ne çoe, ki farzand ʙa dunjo meojad.) Va ʙo ʙa ço ovardani korhoi xuʙ ʙa Alloh nazdikī çūed. Va dar hamai holat az Alloh ʙitarsed. Va ʙidoned, ki hatman şumo Ū ta'oloro xohed did. Va mū'minonro muƶda deh az cizhoe, ki onhoro dar oxirat xursand mekunand
Allohro vasilai savgandhoi xeş qaror madihed, to ʙo in ʙahona az nekūkorivu taqvo va isloh dar mijoni mardum ʙozisted, Ja'ne, naʙojad qasamhoi onho mone'i ʙaroi ançomi korhoi xuʙ va parhez az korhoi ʙad va islohi ʙajni mardum ʙoşad. Pas ʙo in ʙahona huççat meovared, ki ʙo Alloh qasam xurdaed, ki onro içro namekuned. Balki qasamxūranda korhoi xuʙ ançom dihad va ʙar qasami xūrdaaş kaforat dihad va in amalro odati xud nagardonad, ki Alloh suxanoni şumoro meşunavad va ʙa ahvoli şumo donost
Alloh şumoro ʙa saʙaʙi savgandhoi ʙehudae, ki ʙar zaʙonaton meojad, çazo namedihad, ʙalki şumoro ʙa on ci dilhojaton qasd kardaast, çazo medihad. Alloh omūrzandaast on kasero, ki tavʙa kardaast va purʙardor ast, zud ʙa çazo namegirad kasonero, ki nofarmonʙardorii Ū mekunand
Baroi kasone, ki savgand mexūrand, ki ʙo zanoni xeş hamʙistarī namekunand, ʙojad cor moh intizorī ʙikaşand. Pas agar qaʙl az cor moh ʙoz ojand, Alloh gunohaşonro omūrzandaast va ʙa onho mehruʙon ast
Va agar qasdi taloq kardand, ʙo ʙahonai qasam xurdan va tarki çimo' kardanaşon Alloh ʙa suxanonaşon şunavo va ʙa maqsadhojaşon donost va onhoro ʙar in kirdoraşon çazo medihad
Bojad, ki zanoni taloqşuda to se ʙor pok şudan, az şavhar kardan ʙozistand. Zero ʙidonand, ki dar rahmi ū farzande nest. Baroi zan ravo nest, ki dar in muddat ʙa şavhar ʙarojad, to zamone, ki idda ʙa pojon narasad. Va agar ʙa Alloh va rūzi qijomat imon dorand, ravo nest, ki on ciro, ki Alloh dar rahmi onon ofaridaast, jo dar holati hajz hastand, pinhon dorand. Va şavharonaşon agar qasdi isloh dorand, ʙa ʙozgardondani onho dar in muddat sazovortarand. Va ʙaroi zanon haqqest va hamcunon ki mardon ʙar zanon haqqe dorand, ki ʙojad ʙa tavri şoista ado namojand. Va mardon ʙar zanon daraçai ʙartarī dorand az sūhʙati nek, zindagii xuʙ, sarvarī dar xona va sohiʙi taloq hastand. Allohi ʙuzurg doroi izzatu qahr ast va hakim ast, har cizero dar çoi munosiʙi xud meguzorad
Taloq du ʙor ast. Alloh hukm mekunad, pas az har taloq, metavonad mard zanro ʙa zindagii xuʙi zanoşuī ʙozgardonad, jo ʙa nekī raho kunad. Va ej şavharon, ʙaroi şumo halol nest, ki az on ci ʙarojaşon dodaed, (az mahr) ʙoz pas ʙigired, magar in ki du taraf ʙitarsand, ki natavonand hududi Allohro ʙar po dorand. Dar in holat amraşonro ʙa sarparastoni xud peşkaş menamojand. Pas agar sarparaston tarsidand, ki on du natavonand hududi Allohro ʙarpo dorand, pas gunohe ʙar onho nest, ki zan dar muqoʙili talaʙi taloqaş fidja va ivaze ʙipardozad. In hududi Ilohī ast, ki çudo mekunad ʙajni halolu harom. Pas az on taçovuz nakuned va kase az hududi Ilohī taçovuz kunad, pas onho sitamkorand
Pas agar ʙoz zanro taloq dod, (ja'ne taloqi sejum) digar ʙar ū halol nest, to on ki ʙa nikohi mardi digare darojad (va ʙo on mard çimo' kunad va na ʙa nijati halol kardani zan ʙaroi şavhari avvalaaş), va har goh on mardi digar zanro taloq dihad, jo şavhari zan ʙimirad va iddaaş ʙa oxir rasad, pas ʙar ū gunohe nest, ki ʙar şavhari avvalaaş ʙa nikohi nav ʙozgardad, agar medonand, ki hududi Allohro riojat mekunand, ʙozgaştaşonro gunohe nest. Inho hududi Alloh hastand va onhoro ʙaroi mardume, ki ahkom va hududi Ūro medonand, ʙajon medorad
Va cun zanonro taloq doded va ʙa pojoni iddai xud nazdik şudand, pas jo onhoro ʙa xuʙī nigoh dored va jo ʙa xuʙī raho kuned va hargiz onhoro ʙaroi ozor va zijon rasondan nigoh nadored, to az had taçovuz kuned va har kase cunin kunad, ʙar xud sitam kardaast. Va ojot va farmudahoi Allohro ʙa tamasxur va ʙozī nagired, zero dar in koraton az halol guzaşta voridi harom meşaved. Va ne'mathoi Allohro şukr kuned va on ci az Kitoʙ va Sunnat ʙaroi şumo nozil kardaast va şumoro ʙa on pand medihad, ʙa jod ovared va az Alloh ʙitarsed va ʙidoned, ki Alloh ʙar har cize donost
Va cun zanonro taloq doded va ʙa pojoni iddai xud rasidand, onhoro az in, ki ʙa şavharoni (qaʙlii) xud izdivoç kunand man' nakuned. (Ja'ne şavharaş xost ʙo ū izdivoç kunad va zan ham muvofiqat kunad, ʙaroi sarparasti zan az tarafi padar va ƣajra çoiz nest, ki ʙa saʙaʙi xaşmgin ʙudan ʙar şavhar zanro az izdivoç ʙo ū man' kunand.) In hamon cize ast, ki har kas az şumo, ki ʙa Alloh va rūzi oxirat imon doşta ʙoşad, ʙa on pand doda meşavad. On ʙarojaton poktar va ʙehtar ast. Va Alloh medonad dar ci hast nekʙaxtii şumo va şumo onro namedoned
Modaron ʙojad farzandoni xudro du soli komil şir dihand, in ʙaroi kase ast, ki mexohad muddati şir dodanro komil kunad. Va ʙar kase, ki farzand ʙaroi ū tavallud şudaast, (padar) lozim ast xūrok va pūşoki modaronro ʙa tavri şoista (ja'ne tiʙqi şari'at va urfijat) faroham kunad, zero Alloh heç kasro çuz ʙa andozai toqataş vazifador namekunad. Heç modar naʙojad ʙa xotiri farzandaş zijon ʙuʙinad va heç padare niz naʙojad ʙa xotiri farzandaş zijon ʙuʙinad. Va ʙar vorisi farzand cunin ciz (nafaqa) lozim ast. Va agar padar va modar ʙo rizojat va maşvarati hamdigar xostand farzandro az şir çudo kunand, gunohe ʙar onho nest va agar xosted dojai şirdihie ʙaroi farzandoni xud ʙigired, gunohe ʙar şumo nest, ʙa şarte, in ki on ciro ki ahd karded, pardoxt kuned va az Alloh ʙitarsed va ʙidoned, ki Alloh ʙa on ci mekuned, donost
Va kasone az şumo, ki ʙimirand va zanonero ʙar çoj meguzorand, ʙojad, ki zanon cor moh va dah rūz intizor ʙikaşand va ʙojad az xonai şavharaşon ʙerun naojand va xudro zinnat nadihand va ʙa şavhar naʙarojand va cun iddai xudro ʙa pojon rasondand ʙar şumo gunohe nest -ej sarparastoni zanho- dar on ci ki onho muvofiqi şari'at dar ʙorai xud ançom dihand (ja'ne ʙa şavhar ʙaromadan). Va Alloh ʙa on ci mekuned, ogoh ast va ʙar amalhojaton şumoro çazo medihad
Va ʙaroi şumo gunohe nest, -ej mardon- ki ʙa tavri kinoja az zanon xostgorī kuned va jo dar dilhojaton ʙa zanī giriftani onhoro pinhon namoed, Alloh medonad, ki şumo hargiz ʙo xomūş nişastanaton az onho saʙr natavoned kard, ʙalki onhoro jod mekuned, Az hamin saʙaʙ jod kardani onhoro ʙa tavri kinoja va pinhon doştan dar xud muʙoh gardond, vale ʙa onho va'dai pinhonī nadihed, (monandi zino jo guftugu kardan ʙaroi xonadorī dar ajjomi iddaaşon,) magar in ki suxani nekū ʙigued va tasmim ʙa aqdi nikoh nagired, to vaqte ki idda ʙa pojon rasad va ʙidoned, ki Alloh medonad on ciro ki dar dilaton hast. Pas az Ū ʙitarsed va ʙidoned, ki Alloh omūrzgor ast ʙa kasone, ki az gunohi xud tavʙa mekunand va mehruʙon ast, zud ʙa çazoi ʙad namegirad
Bar şumo - ej gurūhi şavharon - gunohe nest, ki zanonro peş az hamxoʙī va peş az ta'ini mahrija taloq dihed, (garci in kor ʙoisi past şudani şaxsijati zan megardad, ammo ʙo dodani mahr çuʙron meşavad). Pas ʙar şumo lozim ast, ki cize ʙidihed, to rançişi xotiraşon çuʙron şavad. Bar tavongar ʙa andozai tavonoiaş va ʙar faqir ʙa andozai toqataş. In korest şoistai nekūkoron
Agar zanonro peş az in ki ʙo onho aloqai çinsī kuned, taloq doded, dar hole ki ʙaroi onho mahr ta'jin karded, pas nisfi on mahri ta'jin şudaro ʙidihed, magar in ki onro ʙa şumo ʙuʙaxşand jo kase, ki aqdi izdivoç dar dasti ūst, onro ʙuʙaxşad, Pas Allohi muta'ol ʙa ʙaxşidan taşviq namud va ʙajon kard ki ʙaxşidan ʙa parhezgorī nazdiktarast va alomati nekūkorist. Va nekūkorī a'lotarin rutʙaest dar muomilot. Va - ej mardum - nekūkoriro dar mijoni xud faromūş nakuned, hamono Alloh ʙa on ci mekuned, ʙinost va şumoro dar kori xuʙ tarƣiʙ menamojad
Alloh farmon medihad, to ʙar adoi namozho davomat şavad va ʙar adoi namozi vusto, (ki namozi asr ast) muhofizat şavad. va dar namozaton ʙaroi Alloh farmonʙardor va dar holati xuşū' ʙoşed
Va agar az duşmanonaton tarsided, pas dar in surat pijoda jo dar hole ki ʙar asp va soiri savoraho hasted, namoz ʙixoned. Pas, har vaqte ki tars az şumo dur şud, namozro ʙo oromiş xoned. Va Allohro dar on jod kuned va onro az hajati asliaş kam nakuned va şukri Ūro ʙa ço ored, ʙinoʙar on cizhoe, ki şumoro ta'lim dod az iʙodatho va ahkom, ki şumo namedonisted
Va kasone az şumo memirand va zanonero ʙar ço meguzorand, ʙojad ʙaroi hamsaroni xud vasijat kunand, ki vorisoni şavhar onhoro to jak sol kumak kunand va onhoro az xona ʙerun nakunand va agar xudaşon ʙerun raftand, pas dar on ci onho ʙa tavri şoista dar ʙorai xud ançom medihand, gunohe ʙar şumo nest, Alloh azizu hakim ast
Va taloqşudagonro tiʙqi şari'at, ʙa pūşok va nafaqai xuʙ ʙahramand soxtan lozim ast, onho kasoneand, ki az Allohi xud metarsand va amru nahjjaşro ʙa ço meorand
Hamcunin Alloh ahkomi xudro dar ʙorai farzandon va zanon ravşan ʙajon medorad. Hadaf az ʙajoni on ʙaroi ʙandagon in ast, ki onro ʙifahmand va dar on ʙijandeşand va ʙa on amal namojand
Ej Rasul, ojo in qissai açiʙro, ki ʙaroi guzaştagoni şumo peş omad, naşunidaī? On goh, ki vaʙo (ʙemorii sirojatkunanda va pahnşavanda) sarzamini onhoro faro girift, onho hazoron nafar ʙudand, ʙaroi in ki az dasti marg firor kunand, az sarzamini xud ʙerun raftand, ammo firor onhoro naçot nadod va natavonist, cizero ki az vuqu'i on metarsidand, az onho dur namojad. Va Alloh ʙar xilofi maqsudaşon ʙo onho ʙarxūrd kard va hamaro halok gardond. Ba'd az muddate Alloh onhoro ʙa saʙaʙi fazl va ehsoni xud zinda gardonid, to in ki umri xudro davom dihand va iʙrat girifta ʙo tavʙa ʙozgardand. Va onho meʙoist şukri ne'mathoi Ilohiro ʙaço ovarand, vale ʙeştaraşon dar ançomi farizai şukrguzorī kūtohī varzidand
Ej musalmonon, ʙaroi nusrati dini Alloh dar rohi Alloh ʙo kofiron ʙiçanged va ʙidoned, ki Alloh ʙa suxanoni şumo şunavo va ʙa nijat va amalhoi şumo donost
Kist ʙa Alloh qarzi nekū dihad. Va Alloh ʙa ū va'da dodaast, ki podoşi ūro candin ʙaroʙar namojad!? Alloh rizqi har kasro, ki ʙixohad zijod, jo kam mekunad. Pas tars az faqr naʙojad mone'i nafaqa şavad va odamī naʙojad gumon ʙarad, ki amvolero, ki nafaqa namuda zoe' gardondaast, ʙalki ʙozgaşti hamai ʙandagon ʙa sūi Alloh ast. Va nafaqakunandagon va amalkunandagon muzdaşonro nazdi Alloh mejoʙand
Ojo az qissai ʙuzurgoni ʙani Isroil, pas az Mūso xaʙar najoftī, on goh, ki ʙa pajomʙari xudaşon guftand: "Baroi mo podşohe ʙarpo kun, to dar rohi Alloh ʙo duşmanon çang kunem". Pajomʙaraşon guft: "Şojad agar çangidan ʙar şumo farz gardad, çang nakuned, zero ki man paj meʙaram az tars va gurextani şumo dar çang". Guftand: "Caro dar rohi Alloh çang nakunem, dar hole ki az sarzamin va farzandonamon ʙerun ronda şudaem?". Pas vaqte çang ʙar onho farz şud, tarsida az çang gurextand va rūj ʙartoftand, magar andake az onho dar çang ustuvor istod va Alloh ʙa sitamkoroni ahdşikan donost
Va pajomʙaraşon ʙa onho guft: "Hamono Alloh ʙinoʙar darxostaton Tolutro ʙa podşohii şumo firistodaast, to dar çang şumoro dar muqoʙili duşmanaton rohnamoī kunad". Guftand: "Ci guna ū farmonravoii mo ʙoşad, dar hole ki mo az ū ʙa podşohī sazovortarem va ʙa ū moli farovone doda naşudaast?". Pajomʙaraşon guft: "Hamon Alloh ūro ʙar şumo ʙartarī doda va dar çismu doniş ʙar şumo ʙartarī ʙaxşidaast va Ū dar korhoi ʙandagonaş donost va podşohii xudro ʙa har kas, ki ʙixohad medihad va Alloh sohiʙi fazlu ne'mat va ʙa hamai korho donost va az Ū cize pinhon namemonad
Pajƣamʙaraşon guft, ki nişoni podşohii ū in ast, ki ʙa şumo sanduqe meojad, va in sanduq ʙa dasti duşmanon aftoda ʙud. Dar on Tavrot va oromii dil az Parvardigoraton va ʙoqii merosi xonadoni Mūso va xonadoni Horun dar on ast, monandi aso va porahoe az Tavrot, ki fariştagon onro meʙardorand. In ʙaroi şumo iʙratest. Agar mū'min ʙoşed, Tolutro ʙa amri Alloh ʙa podşohī ixtijor kuned
Va hangome ki Tolut ʙo laşkaronaş az şahr ʙerun omad, guft: "Hamono Alloh şumoro ʙo çūe ozmoiş mekunad, pas har kas az on çūj ʙinūşad az man nest va ū osī ast, dar çihod hamrohi man toqat karda nametavonad va har kas az on nanūşad, az man ast, zero ū farmonʙardori amri man va lajoqat ʙa çihod şuda metavonad, magar kase, ki kafe az on ʙo dasti xud ʙardorad, içozat doda meşavad". Pas, vaqte ki ʙa on çūj rasidand, ʙesaʙrī karda hama oʙ nūşidand, magar kame az onho ʙar taşnagī va garmī saʙr kardand va ʙa nūşidani jak kaf oʙ kifojat kardand. In hangom osijon az çihod aqiʙnişinī kardand. Va on goh ki Tolut va kasone, ki imon ovarda ʙudand, hamrohi ū az çūj guzaştand, va guftand: "Imrūz moro ʙa muqoʙili Çolut va laşkarhoi ū tavonoie nest az saʙaʙi ʙisjorii laşkari duşman". Kasone, ki ʙovar doştand, Allohro muloqot xohand kard va ʙa ʙarodaronaşon meguftand: "Ci ʙaso gurūhi andake ʙa izni Alloh ʙar gurūhi zijode ƣoliʙ şavad va Alloh ʙo saʙrkunandagon ast
Cun mū'minon ʙo Çolut va laşkaroni muşrikaş rū ʙa rū şudand, guftand: «Ej Parvardigori mo, ʙar mo saʙr ʙidehu moro soʙitqadam gardon va moro ʙo madadat ʙar kofiron pirūz gardon!»
Pas ʙa xosti Alloh onhoro şikast dodand va Dovud (alajhissalom) Çolut sarvari zolimonro ʙikuşt va Alloh ʙa Dovud (alajhissalom) podşohivu hikmat dod va on cī mexost, ʙa ū ʙijomuxt. Va agar Alloh ʙa'ze az mardum ja'ne, axdi ma'sijat va şirkro ʙa saʙaʙi ʙa'ze digar ja'ne, ahli to'at va imon daf' namekard, zamin fasod meşud, vale Alloh ʙar mu'minon lutf namuda va ʙar asosi dinu şari'ate, ki ʙaroi onon ta'in kardaast, az onho va az dinaşon difo' menamojad
Inho ast ojothoi Alloh, ki ʙa rostī ʙar tu ej Muhammad mexonem. Va ʙa durustī, ki tu az pajomʙaron hastī
Ba'ze az in pajomʙaroni giromiqadrro ʙar ʙa'ze digar ʙartarī dodem. Alloh ʙo ʙa'ze suxan guft. (ʙa monandi Mūso va Muhammad alajhissalom.) Va Alloh ʙa'zero ʙa daraçote olī ʙolo kard. (Ba monandi Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) ki risolati vaj ʙaroi hamai mardum va xotami pajomʙaron ast va ummataşro ʙar tamomi ummathoi guzaşta ʙuzurg gardond va ƣajra.) Va ʙa Iso pisari Marjam mu'çizaho dodem. Va Alloh ūro ʙa vasilai Ruhulquddus, ja'ne ruhi imon jorī namud. Va agar Alloh mexost, mardume, ki ʙa'd az onho ʙudand, pas az on, ki xuççatho ʙar onon oşkor şuda ʙud, ʙo jakdigar çang namekardand. Vale onon ixtilof kardand. Pas ʙa'ze mu'min ʙudand va ʙa'ze kofir şudand. Va agar Alloh mexost, ʙo hamdigar çang namekardand. Ammo Alloh on cī ʙixohad ançom medihad
Ej kasone, ki imon ovardaed, peş az on ki on rūze faro rasad, ki na dar on xaridu furūşe ʙoşad va na dūstivu şafo'ate, az on cī ʙa şumo ruzī (zakoti farzşuda) dodaem, sadaqa kuned. Va kofiron xud sitamkoronand
Ma'ʙudi ʙa haqqe çuz Alloh vuçud nadorad, tanho Ū sazovori iʙodat ast, zindavu pojdor ast. Pinak va xoʙ Ūro faro namegirad, on ci dar osmonho va zamin ast az oni Ūst, kist, ki nazdi Ū şafo'at kunad, magar ʙo izni Ū? Guzaşta va ojandai eşonro medonad va az ilmi Ū ogoh namejoʙand va ʙa donişi Ū ihota pajdo naxohand kard, magar on miqdor, ki Ū ʙixohad, Kursii, Ū osmonho va zaminro faro giriftaast va nigoxdorii onho ʙaroi Ū garon nesg va Ū ʙalandmartaʙai Buzurgvor asg
Dar din maçʙurī nest. Ba rostī ki hidojat az gumrohī çudo şudaast. Pas har kase, ki ʙa toƣut kufr varzad va ʙa Alloh imon ʙijovarad, ʙa rostī ki ʙa dastovezi mahkame (dini islom) cang zadaast, ki kanda şudanī nest va Alloh suxanoni ʙandagonaşro meşunavad va az af'ol va nijataşon ogoh ast
Alloh sarparast va korsozi mū'minon ast ononro (ʙa nusrat, tavfiq va hifzi xud) az torikiho ʙa sūi nur (ja'ne imon, ilm, va to'at) ʙerun meʙarad va kasone, ki kufr varzidaand, parastandagoni toƣutand, ki ononro az rūşnoii imon ʙa sūi torikiho (ja'ne kufr, çahl va ma'sijat) mekaşonand. Onho ahli dūzaxand va dar on çovidona xohand ʙud
Ej Rasul, ojo az holi kase, ki Alloh ʙa ū podşohī ʙaxşida ʙud va ʙo Iʙrohim dar mavridi tavhid va ruʙuʙijati Parvardigoraş muçodala kard, xaʙar dorī? Cun az Iʙrohim suol kard, Parvardigori tu kist? On goh, ki Iʙrohim guft: Parvardigori man zote ast, ki tanho Ū meofarad va tadʙir menamojad va zinda gardonidan va mironidan tanho az oni Ūst. Guft: "Man niz zinda megardonam va memironam Iʙrohim guft: "Alloh xurşedro az maşriq ʙar meovarad va ojo metavonī tu onro az maƣriʙ ʙarovarī". Pas kase, ki kufr varzida ʙud hajron şud va huççataş ʙarʙod raft. Alloh qavmi sitamkorro ʙa rohi haq hidojat namekunad
Jo didī ki monandi on kas, ki ʙa dehe rasid, dehe, ki saqfhoi ʙinohojaş furū rexta ʙud. Guft: «Az kuço Alloh in murdagonro zinda kunad?» Alloh ūro ʙa muddati sad sol mirond va xaraşro ham hamrohi ū mirond va xūrok va nūşidaniro niz ʙa hamroh doşt, ki Alloh xūrok va nūşidanii ūro ʙa hamon holat dar in muddati tulonī nigoh doşt. On goh zindaaş kard. Va guft: «cī muddat dar in ço ʙudī?» Guft; Jak rūz jo nisfe az jak rūz dar in holat mondaam va in ʙar hasʙi gumoni ū ʙud. Alloh farmud: Balki sad sol dar in holat mondaī. Va farmud ūro ʙa xūroku oʙat ʙingar, ki to in muddat taƣjir najoftaast va ʙa xarat ʙingar, ki tikka- tikka şuda va pūsidaast va ustuxonhojaş rexta çudo şudaand. Mo mexohem turo ʙaroi mardumon iʙrate gardonem va ʙingar, ki ustuxonhoro cī guna ʙa ham mepajvandem va guşt ʙar on mepūşonem». Cun qudrati Alloh ʙar ū oşkor şud, iqror karda guft: «Medonam, ki Alloh ʙar har kore tavonost
Iʙrohim guft: «Ej Parvardigori man, ʙa man ʙinamoj, ki murdagonro cī guna zinda mesozī». Guft: «Ojo hanūz imon najovardaī?» Guft; Ore, ej Parvardigor! Man imon doram, ki tu ʙar har cize tavono hastī va murdagonro zinda megardonī va ʙandagonro sazo va çazo medihī, ammo mexoham dilam orom girad va ʙa haqiqati mahz ʙirasam. Guft; «Cahor parranda ʙigir va onhoro ʙikuş va pora-pora kun va ʙo jakdigar ʙijomez va har porae az onhoro ʙar kūhe ʙineh. Pas onhoro farjod kun! Alʙatta şitoʙon nazdi tu meojand. Ba Iʙrohim har parrandaero ʙa nomaş sado zad va parrandagon ʙo şitoʙ ʙa sūi ū omadand. Va ʙidon, ki Alloh aziz ast, Ūro cize ƣoliʙ omada nametavonad va dar guftor, af'ol, şari'at va qazovu qadaraş ʙo hikmat ast»
Misoli mū'minone, ki molhojaşonro dar rohi Alloh sarf mekunand, misli donaest, dar zamini pok koşta şuda ki haft xūşa merūjonad va dar har xūşa sad dona ast va Alloh ʙaroi har kas, ki ʙixohad savoʙi onro cand ʙaroʙar menamojad. Va in ʙar hasʙi imon va ixlosi komil ast, ki dar qalʙi nafaqakunanda qaror dorad va Alloh faroxne'mat ast va az nijati ʙandagonaş ʙoxaʙar ast
Onhoe, ki molhoi xudro dar rohi Alloh va dar digar nav'hoi xajr sarf mekunand, pas az xajri kardaaşon ʙar kase minnat namekunand va ne'mathoro ʙarnameşumorand va kasero ʙo zaʙon va kirdor ozor namedihand. Dar nazdi Parvardigoraşon ʙarojaşon savoʙi ʙuzurgest. Va dar oxirat ʙar onho tars nest va on cī az dunjo favtaşon şud, ƣam naxohand xūrd
Guftori nekū va ʙaxşiş az zulme, ki ʙa suxan jo ʙa fe'l ast, az sadaqahoe, ki az pai on ozurda kardan ʙoşad, ʙehtar ast va Alloh az sadaqahoi ʙandagonaş ʙe nijozu ʙurdʙor ast, ki onhoro tez ʙa azoʙ namegirad
Ej kasone, ki imon ovarded! Sadaqoti xudro ʙo minnat nihodan va ozor rasondan ʙotil nakuned, hamcunin kase, ki molaşro ʙa maqsadi xudnamoī ʙa mardum nafaqa mekunad, to ki mardum ūro madhu sano gūjand va ʙa Alloh va rūzi oxirat imon nadorad, pas ū misli sangi sof va ʙuzurgest, ki ʙar rūi on xoke ast va ʙoroni saxt ʙar on ʙorida va on xokro az rūi sang şusta ʙurd. Rijokoron niz az on cī ʙa dast ovardand, dar nazdi Alloh ʙar nafaqai kardai xud cizero az savoʙ namejoʙand va foidae nagiriftand. Alloh kofironro ʙa sūi haq hidojat namekunad
Va misli kasone ki moli xudro ʙaroi talaʙi rizoi Alloh, ʙinoʙar ustuvorii e'tiqodi xud nafaqa mekunand, monandi ʙoƣe ast, ki dar teppae qaror dorad va ʙar on ʙoroni saxte ʙiʙorad va du ʙaroʙar meva dihad va agar ʙoroni saxt ʙar on naʙorad, ʙoroni saʙuke (şaʙnam) kifojat kunad. Va Alloh ʙar on ci mekuned ʙa zohir va ʙotini şumo ʙinost. Va har jakro ʙa daraçai ixlosaş podoş medihad
Ojo kase az şumo dūst dorad, ki ʙoƣe az daraxtoni xurmo va angur doşta ʙoşad va zeri on çūjʙorho oʙi şirin ravon ʙoşad va ūro dar on ʙoƣ az har guna mevaho ʙoşad va dar hole, ki pirī ūro faro girad va nametavonad in guna ʙoƣdorī kunad va farzandoni za'if va notavon dorad, nametavonand ūro jorī kunand. Nogahon girdʙode, ki otaşe dar on ast, ʙar on ʙivazad va ʙoƣ ʙisūzad? Incunin Alloh ojotro ʙaroi şumo ʙajon mekunad, to ʙiandeşed
Ej kasone, ki imon ʙa Man ovarded va pajravi rasuloni Man hasted! Az pokizahoi on ci şumo ʙa dast ovardaed az on ci Mo az zamin ʙarojaton rūjondem, nafaqa kuned va qasd makuned, ki sifati pasti onro, ʙa kamʙaƣalon ʙidihed va hol on ki agar in guna ciz (nafaqa) ʙa şumo doda şavad, xudaton girandai on nested, magar on ki az ʙadii on caşm ʙipūşed. Pas cī guna rozī meşaved ʙaroi Alloh onro, ki xud namepisanded? Va ʙidoned, ki Alloh az sadaqahoi şumo ʙenijoz va dar hama hol sazovori sitoiş ast
In ʙaxilī va ixtijor kardani sadaqai pastsifat az şajton ast, ki şumoro ʙo tangdastī metarsonad va ʙa ʙaxilī taşviq menamojad va ʙa gunoh amr mekunad. Alloh şumoro ʙa omūrzişi gunohojaton va afzunī dar ne'mat, va'da medihad. Va Alloh faroxne'mat ast va ʙa a'mol va nijathojaton donost
Hikmatro ʙa kase, ki xohad, meʙaxşad va har kas, ki hikmat ʙa ū doda şavad, ʙa rostī, ki xajri ʙisjore ʙa ū doda şudaast. Va heç kore çuz ʙo hikmat ançom namejoʙad. Va çuz xiradmandon kase pand namegirand
Va on ci az mol jo ƣajri on, kam jo ʙisjor doda şuded va onro ʙaroi rizoijati Alloh nafaqa kuned va jo nazrero, ki ʙa gardan ʙigired, Alloh onro medonad va ʙinoʙar nijathojaton ʙa şumo savoʙ medihad va kase, ki haqqi Allohro man' mekunad, vaj sitamkor ast va sitamkoronro madadgore nest, ki az azoʙi Alloh onhoro xalos gardonand
Agar sadaqahoro oşkor kuned, kori xuʙe ast va agar onhoro pinhon namoed va ʙa nijozmandon (ʙenavojon, miskinon) ʙidihed, ʙarojaton ʙehtarast, zero sadaqa ʙa surati pinhonī ʙar quvvati ixlos dalolat menamojad va Alloh gunohonatonro mepūşonad va Alloh ʙa on ci ki mekuned ogoh ast va az ahvoli şumo cize ʙar Ū pinhon namemonad va har jakro muvofiq ʙa amalaş çazoe xohad dod
Hidojat joftani onho (ja'ne kofiron) ʙar ūhdai tu ej Muhammad lozim nest, ʙalki Alloh har kasero, ki xohad, ʙa sūi dinaş hidojat menamojad va har on ci nafaqa kuned kam jo ʙeş, xoh ʙaroi kofir ʙoşad jo ʙaroi musalmon, savoʙi on ʙaroi xudaton ʙozgardandaast. Va mū'minon nafaqa namekunand, magar ʙaroi talaʙi rizoijati Alloh. Va har ci xuʙ va neke, ki nafaqa kuned, savoʙi on ʙa şumo purra ʙoz gardonda meşavad va az savoʙi şumo cize kam karda nameşavad
(In sadaqot) ʙaroi kamʙaƣaloni musalmon ast, ki dar rohi Alloh ʙozmondand va nametavonand dar zamin safar kunand va şaxsi nodon onhoro ʙa saʙaʙi tama' nakardanaşon tavongar mepindorad, Onhoro az simojaşon meşinosī, ʙo isror (ʙardavom) az mardum cize namexohand. Agar dar pursidan maçʙur şavand, ʙisjor tavallo namekunand. Va har ci dar rohi Alloh az xuʙī nafaqa kuned, Alloh ʙa on dono ast va rūzi qijomat mukofotatonro purra xohed girift
Kasone, ki şaʙu rūz pinhon va oşkoro moli xudro ʙaroi rizoijati Alloh nafaqa mekunand, podoşaşon nazdi Parvardigoraşon ast va na tarse dar oxirat ʙar onhost va dar dunjo, az on ci ki az onho favt şud, andūhgin nameşavand. Dar nafaqa kardan ʙar kamʙaƣalon karomat va izzat ast va pokii moli sarvatmandon ast va ʙo jakdigar madad kardan ʙa nekūi va taqvo ast. In guna fazlu ʙuzurgiro ʙanda dar rizoijati Alloh metavonad joft, na dar sadaqa kardan ʙa qahr jo maçʙurī
Kasone, ki riʙo (sud) mexūrand az qaʙr ʙarnamexezand, magar monandi kase, ki şajton ūro ducori devonagī kardaast, in ʙad-on çihat ast, ki onho guftand: "Xaridu furūş ajnan monandi riʙo ast" Alloh onhoro durūƣ ʙarovard va ʙajon kard, Ū xaridu furūşro halol namuda va riʙoro harom kardaast. Zero dar xaridu furūş ʙaroi har fard va çamo'at manfiatest va dar riʙo zijon va halokī ast. Pas kase, ki pande az çoniʙi Parvardigoraş ʙa ū rasid va az riʙoxūrī dast kaşid va tavʙa kard on ci dar guzaşta ʙa dast ovardaast, az oni ū meʙoşad va kori ū ʙo Alloh ast. Va har kas, ki ʙo riʙoxūrī ʙozgardad, pas onho ahli otaşand va dar on ço çovidona xohand ʙud
Alloh ʙarakati riʙoro noʙud mesozad va sadaqotro afzoiş medihad va savoʙi sadaqakunandagonro ducand megardonad va dar molhojaşon ʙarakat ato mefarmojad. Alloh halolşumorandai xūrdani riʙo va har nosiposi gunahkorro dūst nadorad
Onon, ki imon ovardaand, va korhoi nekū kardaand va namozro, cunon ki Alloh va Rasul farmudaand, ʙarpo doştaand va zakoti molaşonro dodaand, ʙarojaşon savoʙi ʙuzurgest dar nazdi Parvardigoraşon. Va onho dar oxirat ʙim nadorand va dar dunjo ʙar on cize az nasiʙai dunjoii onho favt şud, ƣamgin nameşavand
(Sipas mū'minonro xitoʙ kard va ʙa onho farmud:) Ej kasone, ki imon ʙa Alloh ovarded va pajravi Rasuli Ū hasted, az Ū ʙitarsed va pasmondai muomilahoi riʙoiro, ki peştar ançom dodaed, tark kuned, agar şumo mū'mini haqiqī ʙoşed
Va agar az muomilai riʙoī dast nakaşided, pas şumo ʙa muʙoriza ʙo Alloh va pajomʙaraş ʙarxostaed. Va agar tavʙa karded az riʙo, pas asli molhojaton az oni şumo ast va şumo sitam namekuned şaxsero, ki qarz dodaed, to ki zijoda az qarzaton ʙigired va ʙar şumo sitam karda nameşavad az tarafi qarzgiriftaşuda ʙa giriftani asli molaton
Va agar qarzdor, ki tangdast ʙud va nametavonist talaʙro ʙipardozad ʙar talaʙgor voçiʙ ast, ki ūro to zamoni husuli faroxī muhlat ʙidihad va ʙar qarzdor voçiʙ ast, har goh tavonist, qarzro ʙipardozad va agar talaʙgor tamomi qarz jo qismi onro ʙa şaxsi qarzdor ʙuʙaxşad, ʙarojaşon ʙehtarast, agar ʙuzurgii inro medonistand
Va az rūze ʙitarsed ej mardum, ki on rūz rūzi qijomat ast va dar on rūz ʙa sūi Alloh ʙozgardonda meşaved, sipas har kas az on ci kasʙ kardaast, ʙa surati komil darjoft mekunad, agar nek ʙoşad, nek ast va ʙad ʙoşad, ʙad ast va ʙar onho sitam nameşavad
Ej on kasone, ki imon ovardaed! Agar ʙa hamdigar to muddati muajjane qarze doded, onro ʙinavised (ʙaroi hifzi mol va daf'i nizo') va ʙojad, ki onro navisandai ʙoinsof ʙinavisad. Va heç navisandae naʙojad ʙa xotiri xeşovandī jo ʙa xotiri duşmanī az naviştani on, on guna ki Alloh ʙa ū omūxtaast, dast kaşad, pas ʙojad ʙinavisad va kase, ki haq ʙar ūst (ja'ne qarzgiranda) imlo kunad va kotiʙ az Parvardigoraş ʙitarsad va cize az on kam nakunad, pas agar qarzgiranda şaxsi ʙeaql va nodon jo notavon ʙud jo nametavonist imlo kunad, ʙojad sarparasti ū ʙa adlu insof imlo kunad va du guvoh az mardoni musalmoni ʙoliƣu oqil az ahli adolat ʙigired va agar du mard naʙud, pas jak mard va du zan az guvohone, ki mepisanded, (saʙaʙaş in ast, ki) to agar jake az on du zan faromūş kard digare ʙo ū jodovarī kunad. Va har gohe guvohon ʙaroi guvohī dodan da'vat şavand, naʙojad rad kunand va az naviştani qarz tiʙqi va'daaş xoh kam ʙoşad, jo zijod xasta naşaved. In naviştan ʙoinsoftarin hukm ast nazdi Alloh va durusttarin roh ʙaroi guvohī dodan va qariʙtar az on ast, ki ducori şak naşaved, magar in ki savdoi naqdī ʙoşad, ki dar mijoni xud dast ʙa dast mekuned, pas dar in surat ʙar şumo gunohe nest, ki onro nanavised. Va cun xaridu furūş karded, ʙojad guvoh ʙigired ʙaroi daf'i nizo' va naʙojad navisanda va şohid zijon ʙuʙinand va agar cunin kore kuned, az farmoni Alloh sarpecī kardaaed. Va az Alloh ʙitarsed va Alloh nekii dunjo va oxiratro ʙa şumo meomūzad va Alloh ʙar har cize donost
Va agar dar safar ʙuded va navisandae najofted, jo navisanda vuçud doşt, qoƣaz va qalam vuçud naʙud, pas ʙojad cize ʙa ivazi naviştan ʙa garav girifta şavad va agar kase az şumo digarero amin donist, heç ʙoke nest dar nanaviştan va guvoh naovardanaton pas on kas ki amin donista şud ʙojad ki amonati xudro ado kunad va az Parvardigoraş ʙitarsad. Va guvohiro pinhon nakuned va har kas ki onro pinhon kunad, dilaş gunahgor ast va Alloh ʙa asrori şumo ogoh ast va ʙa on ci mekuned, donost
On ci dar osmonho va zamin ast az oni Alloh ast. Va agar on ciro dar dil dored, oşkor kuned jo onro pinhon namoed, Alloh şumoro ʙar on hisoʙ mekunad. Pas har kasro, ki ʙixohad, meomūrzad va har kasro, ki ʙixohad azoʙ medihad va Alloh ʙar har cize tavonost
Pajomʙar Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) ʙa on ci az çoniʙi Parvardigoraş ʙa ū nozil şud imon ovard va mū'minon niz; hama ʙa Alloh (ki Ū Parvardigor va sazovori iʙodat va Ūro nomho va sifathoest, ki loiq ʙa zot va ʙuzurgii Ū hastand) va Fariştagon va kitoʙho va pajomʙaronaş imon ovardand va guftand: ʙajni heç jak pajomʙaroni Ū farq nameguzorem va guftand: Şunidem kalomatro va ito'at kardem amratro. Parvardigoro! Omūrzişi turo mexohem va ʙozgaşt ʙa sūi tust
(Dini Alloh oson ast va dar on maşaqqat nest.) Alloh heç kasro çuz ʙa andozai tavonoiaş mukallaf (vazifador) namekunad, har kori neke, ki ançom dihad, ʙa foidai xud karda va har kori ʙade, ki ançom dihad, ʙa zijoni xud kardaast. Parvardigoro! Agar cizero az farmudahojat faromūş kardem jo dar on cizhoe, ki man' namudī, xato kardem, moro ʙa uquʙat magir. Parvardigoro! Bori garon, ki mo toqati ʙardoşti onro nadorem ʙar mo maguzor, on cunon ki ʙar kasone, ki peş az mo Turo nofarmonī karda ʙudand. Parvardigoro! On ci toʙ va toqataşro nadorem, ʙar dūşi mo maguzor va az mo dar guzar va moro ʙijomūrz va ʙar mo rahm kun, Tu Allohi mo hastī, pas moro ʙar qavme, ki dini Turo inkor kardand va pajomʙaratro durūƣ ʙarovardand, pirūz gardon
Alif. Lom. Mim
Çuz Alloh ma'ʙudi ʙarhaq digare nest. Hameşa zinda va pojdoru ustuvor ast ʙa zoti xeş va dar pojdorī ehtijoç ʙa digaron nadorad
Kitoʙi Qur'onro ʙar tu ʙa haq nozil kard, tasdiqkunandai kitoʙhoest, ki peş az on ʙudand
ʙaroi hidojati mardum firistod va Furqonro nozil kard. Begumon kasone, ki ʙa ojoti Alloh kufr varzidand, onon azoʙi saxt dar peş dorand va Alloh tavonost va kase, ki az farmoni Ū sar pecad, ducori intiqom megardad
Begumon heç cize dar osmon va dar zamin ʙar Alloh pinhon namemonad. (Va hatto on ci dar şikami zanon ast ʙar Ū pūşida nest)
Ūst, ki şumoro dar şikamhoi modaronaton on guna, ki ʙixohad, dar qolaʙi mard jo zan, komil jo noqis, surat meʙandad. Çuz Ū ma'ʙudi ʙarhaqe nest, tavonost va dar ofarinişi maxluqotaş ʙo hikmat ast
Ū zotest, ki kitoʙro ʙar tu nozil kard va ʙa'ze az on ojot muhkam hastand, ki ma'onii on vozeh va ravşan ast va onho asli kitoʙ hastand. Va ʙa'ze az on mutaşoʙihot hastand, ki ehtimolan ma'onii digar ham dorand. Va ammo kasone, ki dar dilhojaşon majl ʙa sui ʙotil ast, ʙaroi fitnaangezī va ta'vili nodurusti on, az pasi mutaşoʙihot meravand va ta'vili onro çuz Alloh kase namedonad. Va soʙitqadamon dar ilm megujand: "Ba hama ojoti Qur'on imon ovardem, hama az çoniʙi Parvardigori most" va çuz xiradmandon pand namepazirand
Parvardigoro, pas az in ki moro hidojat kardī, dilhoi moro ʙa ʙotil moil masoz va az çoniʙi xud ʙa mo rahmate ʙuʙaxş. Begumon Tu doroi ʙaxşişi zijode hastī. Kasero, ki Tu xostī az fazlu atoi xud ʙarojaş ʙehisoʙ arzonī mekunī
Ej Parvardigori mo, hamono şahodat medihem, ki Tu mardumro dar rūzi qijomat, ki heç şakke dar on nest, çam' xohī kard. Begumon Alloh xilofi va'da namekunad
Begumon kasone, ki kufr varzidand, hargiz molho va farzandonaşon onhoro az azoʙi Alloh naçot naxohand dod va onho hezumi dūzaxand
Monandi raftor va kirdori oli Fir'avn va kasone, ki peş az onho ʙudand, ojoti moro durūƣ ʙarovardand, pas Alloh onhoro ʙa azoʙhoi dunjavī va uxravī giriftor kard va Alloh, kasero ʙa Ū kufr orad va pajomʙaraşro durūƣ ʙarorad, saxt azoʙkunanda ast
Bigūj, ej Rasul, ʙa kofironi jahud va ƣajraşon, ʙa onhoe, ki pirūzii turo dar Badr ʙovar nadoştand: ʙa zudī maƣluʙ xohed şud dar dunjo va ʙar kufr memired va ʙa çahannam gird ovarda meşaved va ʙad çojgohest dūzax
Ej jahudoni sarkaş, ʙaroi şumo dar çangi Badr nişonai ʙuzurge ʙud dar rū ʙa rū şudani du gurūh, gurūhe dar rohi Alloh meçangid (ja'ne, Muhammad sallallohu alajhi va sallam va joronaşon) va gurūhe digar kofir ʙudand, ki mu'minonro ʙo caşmoni xud du ʙaroʙar medidand va inro Alloh saʙaʙi şikasti kofiron gardonid. Va Alloh ʙo jorii xud har kasero ki xohad jorī medihad. Hamono dar on ʙaroi farosatmandon iʙrati ʙuzurgest
Muhaʙʙati orzuhoi nafs: az qaʙili zanon va farzandon va sarvathoi qimmatʙaho az zaru sim va asponi nişondor va cahorpojon (şutur, gov va gūsfand) va ziroat ʙaroi mardum orosta şudaast. Hamai inho mato'i zindagii dunjost va sarançomi nek dar peşgohi Alloh ast
Bigū ej Rasul: "Ojo şumoro ʙa cizhoe ʙehtar az inho ogoh kunam?" Baroi onon, ki parhezgorī peşa kardand va az azoʙaş tarsidand, dar nazdi Parvardigoraşon ʙihişthoest, ki dar zeri qasrhoi on darjoho ravon ast. Onho ʙo hamsaroni pokiza az hajzu nifos va xulqi ʙad ʙo rizoijati Alloh çovidona dar on ço xohand ʙud. Va Alloh az sifathoi neku ʙadi ʙandagonaş ogoh ast va ʙa holaşon donost
On ʙandagoni parhezgore, ki megujand: «Ej Parvardigori mo, imon ovardem (ʙa Tu va kitoʙat va Rasulat, Muhammad sallalohu alajhi va sallam,) gunohoni moro ʙijomūrz va moro az azoʙi otaş naçot deh
Onhoe, ki dar to'atu musiʙatho saʙr mekunand va dar suxanu korhojaşon sodiq hastand va dar to'at ʙardavomand va dar pinhonu oşkoro nafaqa mekunand va dar sahargohon az gunohho omūrziş mexohand. Ba durustī, ki in vaqt, vaqti qaʙuli du'o ast
Alloh guvohī medihad, ki heç ma'ʙudi ʙarhaqqe çuz Ū nest va fariştagon va ahli ilm niz guvohī medihand, ki heç ma'ʙudi ʙarhaqqe çuz Ū nest va Ū aziz ast, xosti Ūro cize mone' şuda nametavonad va dar guftoru korhojaş ʙo hikmat ast
Ba durustī dine, ki Alloh onro ʙaroi xud pisandidaast va ʙa on pajomʙaraşro firistodaast, Islom ast. Ba çuz islom digar din dar peşgohi Alloh maqʙul nest. Pas az omadani huççat (omadani rasulon va nozil şudani kitoʙho) ahli kitoʙ az jaxudu nasoro mijoni xud az rūi hasad va sarkaşī ʙo jakdigar ixtilof kardand. Va har kas, ki ʙa ojoti Alloh kofir şavad, ʙidonad, ki Alloh zudşumor ast ʙa hisoʙi har kas merasad
Agar ʙo tu ej Rasul, axli kitoʙ dar ʙorai tavhid ʙa munoqişa ʙarxezand, ʙa onho ʙigū: «Man iʙodati xudro xolis az ʙaroi Alloh mekunam va kasero dar iʙodataş şarik nameoram va niz pajravoni man xolis Ūro iʙodat mekunand va ʙarojaş sar furū meorand. Ba ahli kitoʙ va muşrikoni araʙ va ƣajraşon ʙigu: Agar şumo ham ʙa Alloh xudro taslim namuded, pas şumo ʙar rohi mustaqim va haq hasted va agar rūj gardoned, hisoʙi şumo ʙar Alloh ast. Va vazifai man tanho pajƣom rasonidan astu ʙas. Alloh ʙa ʙandagon ʙinost va heç cize az Ū maxfī namemonad
Hamono kasone, ki ojoti Allohro inkor mekunand va pajomʙaronro ʙa nohaqī mekuşand va mardumonero, ki az rūi adl farmon medihand va ʙa tariqi pajomʙaron pajravī mekunand, ʙa qatl merasonand. Pas onhoro ʙa azoʙi dardnok muƶda ʙideh
In gurūh ononand, ki noʙud şud amalhojaşon dar dunjovu oxirat va heç amale az onho qaʙul naxohad şud va nest onhoro joridihandae, ki az azoʙi Alloh onhoro naçot dihad
Ojo ej Rasul, nadidī açoiʙotero az holi jahudon, ki ʙahrae az ilmi kitoʙi Tavrot doda şuda ʙudaand, pas medonand, ki on ci dar Qur'on omadaast haq ast. Cun da'vat karda şavand, ʙa hukmi kitoʙi Alloh (Qur'on), ki dar ʙorai ixtilofi onho hukm ʙikunad, pas agar hukm muvofiqi havoju havasaşon naʙoşad, az vaj rū gardondand. Beştaraşon hukmi Allohro rad mekunand, zero odati onho sarkaşī kardan az haq ast
Va in sarkaşiaşon az saʙaʙi e'tiqodi fosidi onon ʙud, ki meguftand: Çuz cand rūze digar otaşi dūzax ʙa mo narasad. In suxanro az nazdi xud ʙoftand va onro haqiqat donistand, pas ʙa on amal kardand. Va ʙa in e'tiqodi durūƣʙoftaaşon dar din, xudaşonro fireʙ dodand
Pas dar rūzi qijomat, on goh ki Alloh onhoro çam' mekunad, holi onho ci guna xohad ʙud!? Hol on ki dar omadani on rūzi qijomat şak nest va ʙa har şaxse çazoi on meşavad va ʙar onho sitam nameşavad
Ej Rasul, rū ʙa sūi Parvardigorat kun ʙo du'o va ʙigū: Bor Iloho, Tuī podşohi mulki dunjovu oxirat! Ba har kī ʙixohī, dar zamin mulk (mol va sulton) medihī va az har kī ʙixohī, mulk mesitonī! Har kasro, ki ʙixohī, ʙo to'atat dar dunjo va oxirat izzat medihī va har kasro, ki ʙixohī, ʙa ma'sijat xorī medihī! Hamai nekiho ʙa dasti Tust va Tu ʙar har kore tavonoī
Az nişonahoi qudrati Tu, in ki şaʙro ʙa rūz va rūzro ʙa şaʙ darmeovarī. Inro ʙa çoi on va onro ʙa çoi in qaror medihī, ʙar şaʙ meafzoī va az rūz kam mekunī, to ʙo in korho va manofe'i ʙandagon ta'min şavad. Va zindaro az murda padid meovarī, hamon tavre ki kiştzorhoi gunogunro az dona merūjonī va mū'minro az kofir padid meovarī va murdaro az zinda ʙerun mekunī va tuxmi murƣi ʙeçonro az murƣi zinda ʙerun meovarī. Va ʙa har ki ʙixohi, ʙehisoʙ rūzi medihī
Alloh man' mekunad mu'minonro az in ki kofironro ʙa çoi mū'minon ʙa dūstī girand. Pas har kī cunin kunad, ūro ʙo Alloh roʙitae nest va ū az Alloh dur ast. Magar in ki az çoni xud ʙitarsed, pas dar cunin holat Alloh ʙa şumo ruxsat medihad, ki ʙa onon dūstii rūjakī kuned, to on dame, ki tavono şaved. Va Alloh şumoro az xudaş metarsonad, ki ʙozgaşt ʙa sūī Ūst ʙaroi hisoʙu çazo
Ej Pajomʙar, ʙa mū'minon ʙigu: «Har cī dar dil dored, az majl kardan ʙa sūi kofiron, dar muhaʙʙatu jorī dodanaşon, cī pinhonaş kuned va cī oşkoraş sozed. Alloh ʙa on ogoh, ast. Ū har ciro, ki dar osmonho va zamin ast, medonad va ʙar har kore tavonost
Rūzi qijomat har kas korhoi nek va korhoi ʙadi xudro dar peşi xud hozir ʙinad, to çazo doda şavad, ongoh kase, ki korhoi ʙad kardaast orzu kunad, ej koş mijoni ū va kirdori ʙadaş masofae ʙuzurg ʙuvad. Pas ʙaroi on rūz omoda ʙoşed, ki Alloh şumoro az Xudaş metarsonad. Va ʙo hamrohi in hama saxtgirihojaş Alloh ʙa ʙandagonaş mehruʙon ast
Ej Pajomʙar ʙigu: Agar dūstdori Alloh ʙoşed, pas pajravii man kuned va ʙo zohiru ʙotinaton ʙa man imon ored, to Ū niz şumoro dūst ʙidorad va gunohonatonro ʙijomūrzad, ki omūrzanda va mehruʙon ast! (In ojat cunin mefarmojad, ki şaxsone, ki da'voi muhaʙʙati Alloh mekunand, vale az amru nahji Pajomʙar Muhammad sallallohu alajhi va sallam pajravī namekunand, pas in guna kason dar da'voi xud durūƣgū hastand)
Ej Pajomʙar ʙigū: Ito'ati Alloh kuned ʙo pajravī kardani kitoʙaş va ito'ati pajomʙar kuned ʙo pajravii sunnataş. Pas agar rūj ʙargardondand, hamono Alloh kofironro dūst nadorad
Hamono Alloh, Odamu Nuh va xonadoni Iʙrohimro ʙar çahonijon ʙartarī dod va onhoro ʙehtarini ahli zamonaşon gardonid
Onho farzandoni poke ʙudand dar tavhidu ixlos. Ba'ze az nasli ʙa'ze digar pajdo şudaand. Va Alloh şunavo ast ʙa guftori ʙandagonaş va donost ʙa kirdoraşon va muvofiqi a'molaşon podoşaşon xohad dod
Ba jod or ej Rasul, qissai zani Imron va duxtaraş Marjam va Iso alajhissalomro; to in ki tu rad namoī kasonero, ki da'vo kardaand, ki Iso Alloh ast jo farzandi Alloh ast. Cun guft zani Imron: Ej Parvardigori man, on ci ki dar şikam doram, ʙaroi Tu nazr kardam, In nazrro az man ʙipazir, ki Tu tanho şunavoī ʙa du'oi man va donoī ʙa nijati man
Cun farzandi xeşro ʙa dunjo ovard, guft: «Ej Parvardigori man, hamono man duxtar ʙa dunjo ovardaam va nazr kardam to on ciro, ki dar şikam doram, xodimi iʙodatgohi tu qaror diham va Alloh ʙa on cī ki ū tavallud karda ʙud, donotar ast. Alloh qalʙi ūro taskin dod va nazraşro paziruft va farmud, ki pisar monandi duxtar nest. (Va modari Marjam guft:) Uro Marjam nom nihodam. Ū va farzandonaşro az şajtoni raçim dar panohi Tu mesuporam
Pas Parvardigoraş du'ojaşro qaʙul kard va on duxtarro ʙa nekī az ū paziruft va ʙa tarze pisandida parvarişaş dod va Zakarijo alajhissalomro ʙa sarparastii ū voʙasta kard. Va har vaqt, ki Zakarijo ʙa mehroʙ nazdi ū meraft, peşi ū xūrdanī mejoft. Meguft: Ej Marjam, inho ʙaroi tu az kuço merasad? Marjam meguft: Az çoniʙi Alloh; zero Ū har kasro, ki ʙixohad, az ʙandagonaş ʙehisoʙ rūzī medihad
Dar on ço, ki Zakarijo alajhissalom in holatro did va mehruʙonii Allohro nisʙat ʙa Marjam muşohida kard, az Alloh xost, to ūro farzande ʙidihad. In dar hole ʙud, ki ū az doştani farzand noumed şuda ʙud. Pas guft: "Parvardigoro! Az çoniʙi xud farzandi nekū ʙaroi man ato farmo! Hamono Tu şunavandai du'o hastī
Pas, Zakarijo alajhissalom dar hole, ki dar iʙodatgoh ʙa namoz istoda ʙud, fariştagon ūro nido dodand, ki Alloh turo ʙa Jahjo muƶda medihad, ki tasdiqkunandai kalimai Alloh ast va ū Jahjo alajhissalom peşvo va az pajomʙaroni ʙuzurgvor ast va az gunoh va majl ʙa zanon dur ast. Va pajomʙare az çumlai solehon ast
(Zakarijo alajhissalom ʙo ta'aççuʙ çavoʙ dod:) Parvardigoro! Bo vuçudi in du mone', ja'ne pirī va nazoidani hamsaram, az ci rohe man sohiʙi farzand meşavam?!" Farmud: Incunin Alloh har ci ʙixohad az korhoi açiʙ ʙar xilofi odatho ançom medihad
Guft (Zakarijo alajhissalom:) «Ej Parvardigori man, ʙaroi man nişonae padidor kun, ki dalolat kunad ʙa farzanddorşavii man, to şod şavam». Guft: «Nişoni tu in ast, ki se rūz ʙo mardum suxan nagūī, magar ʙa işora-holo in ki sihatu salomat hastī va Parvardigoratro xele ham zijodtar jod kun va dar şaʙongohu ʙomdod ʙaroi Ū namoz xon
(Ba jod or ej Rasul,) hangome ki fariştagon guftand: Ej Marjam, Alloh turo intixoʙ kard ʙaroi to'ataş va pokiza soxt turo az raftorhoi ʙad va ʙar zanoni çahon ʙartarī dod
(Fariştagon guftand): Ej Marjam, davomat kun ʙar to'ati Parvardigorat, saçda kun va ruku' kun hamrohi ruku' kunandagon (ja'ne ʙo namozguzoron namoz ʙixon az ʙaroi şukri Parvardigorat)
In qissaho az xaʙarhoi ƣajʙ ast, ki ʙa tu (ej Muhammad alajhissalotu vassalom) vahj mekunem. On goh, ki ixtilof kardand, to cī kase az mijonaşon sarparasti Marjam şavad, qur'a partoftand. (Pas Zakarijo alajhis salom on qur'aro ʙurid,) tu dar nazdaşon naʙudī
(Naʙudī ej Rasul,) hangome ki fariştagon guftand; «Ej Marjam, Alloh turo ʙa kalimai Xud muƶda medihad: Nomi ū, Isoi Maseh, pisari Marjam ast. Dar dunjo oʙrūmand va dar oxirat az nazdikon ast
Va ʙo mardum dar gahvora va dar sinni mijonasolī suxan megūjad, (ja'ne, ʙa vahji Alloh) va az zumrai şoistagon ast
(Marjam guft:) «Ej Parvardigori man, cī guna maro farzande şavad, dar hole ki odamī ʙa man dast nazadaast va hamsar nadoram va ʙerohagard ham nestam Guft; «In amre, ki ʙa tu voqe' meşavad, ʙaroi Alloh oson ast. Har ciro ki ʙixohad, meofarinad. Cun irodai cize kunad, ʙa ū gujad: «Mavçud şav!», pas mavçud meşavad»
Alloh ʙa ū naviştan va rostī dar guftoru kirdor va Tavrotu Inçil meomūzonad
Va ūro ʙaroi ʙani Isroil pajƣamʙar gardonid, to ʙigūjad ʙarojaşon: Man ʙo mū'çizae az Parvardigoraton nazdi şumo omadaam. Barojaton az loj cize cun parranda mesozam va dar on medamam, ʙa farmoni Alloh parrandae şavad va kūri modarzodro va ʙemorii pesro şifo mediham. Va ʙa farmoni Alloh murdaro zinda mekunam. Va ʙaroi şumo megūjam, az on ci ki mexūred va az on ci ki zaxira mekuned dar xonahoi xud. Hamono dar in mū'çizot nişonahoi ʙuzurgest, ki az qudrati ʙaşar xoriç ast; va in dalolat ʙar pajomʙarii man mekunad, agar mū'min ʙoşed
(Va megujad:) Omadam, to tasdiqkunandai Tavrot ʙoşam, ki peş az man nozil şudaast va to ʙa'ze az cizhoe, ki ʙar şumo harom şudaast, halol kunam va nişonae az çoniʙi Parvardigoratonro ʙarojaton ovardaam, pas az Alloh ʙitarsed va maro ito'at kuned
Begumon Alloh Parvardigori man va Parvardigori şumost. Man şumoro ʙa sūi Ū da'vat menamojam. Pas manu şumo dar ʙandagī ʙaroʙarem. Ūro ʙiparasted, in ast rohi rost
Vaqte Iso az eşon ehsosi kufr kard, guft: Kistand joridihandagoni man ʙa sūi Alloh? Havorijon guftand: "Mo joridihandagoni Allohem, ʙa sūi Ū da'vat menamoem, ʙa Alloh imon ovardem va turo pajravī menamoem. Guvoh ʙoş ej Iso, ki mo musalmonem
Ej Parvardigori mo, ʙa on cī nozil kardaī, dar Inçil imon ovardem va ʙa pajomʙarat Iso alajhissalom pajravī namudem. Moro ʙinavis az çumlai on kasone, ki Turo ʙa jagonagiat va ʙarhaq ʙudani risolai pajomʙaronat, guvohī medihand. (Va on guvohidihandagon ummatoni Muhammad sallallohu alajhi va sallam meʙoşand)
(Kasone, ki az ʙani Isroil kofir şudand ʙa Iso alajhissalom) makr kardand, (ja'ne şaxsero ʙaroi kuştani Iso vakil kardand. Pas Allohi muta'ol mardero ʙa Iso monand kard va ūro dastgir karda kuşta va ʙa dor ovextand ʙa gumone, ki gūjo ū Iso hast.) Vale makri Alloh ʙehtar ast az on makrkunandagon. (Va dar in ojat isʙoti sifati makri Alloh zikr şudaast, ki loiq ʙa ʙuzurgī va kamoli Ū meʙoşad; Makri Alloh makri haq ast dar muqoʙili makri ʙandagon)
Va ʙa jod or on goh, ki Alloh farmud: "Ej Iso, Man turo memironam va ʙa sūi xud ʙolo ʙarandaam va turo az dasti kasone, ki kufr varzidaand, naçot mediham va kasonero, ki az tu pajravī kardand, ʙar kasone, ki kufr varzidand, to rūzi qijomat ʙartar qaror mediham. Sipas ʙozgaşti şumo ʙa sūi Man ast, pas dar dar on cī ixtilof mekarded, dar ʙorai Iso alajhissalom mijonaton hukm mekunam
Ammo onon, ki kofir şudand (az jahudiho va jo kasone, ki dar ta'rifi Iso az had guzaştand az nasoro,) onhoro dar dunjo ʙa qatl va giriftani mol va raftani mulk va dar oxirat ʙa otaş, saxt azoʙ xoham kard va ʙarojaşon madadgorone nest, ki ononro az azoʙi Alloh ʙirahonad
Ammo onon, ki ʙa Alloh va Rasulaş imon ovardand va korhoi nek ançom dodand, Alloh muzdaşonro ʙa purragī xohad dod. Alloh dūst namedorad sitamkoronero, ki şirk va kufr mevarzand
In qissahoe, ki ʙar tu mexonem (ej Muhammad, dar ʙorai Iso,) az dalolathoi ravşan ast ʙar durust ʙudani pajomʙarii tu va durust ʙudani Qur'oni hakim, ki haqro az ʙotil çudo menamojad. Va dar on heç şak va şuʙhae nest
Misoli Iso, (ki ʙe padar ofarida şudaast,) dar nazdi Alloh cun misoli Odam ast, ki ūro (ʙe padar va modar) az xok ʙijofarid va ʙa ū guft: «Mavçud şav». Pas mavçud şud. (Pas onon, ki da'vo kardand, ki Iso ʙe padar ofarida şudaast, ma'ʙudi ʙar haq ast (ja'ne, Alloh ast), da'voi ʙotil ast. Va agar in şuʙha saheh ʙud, Odam az Iso sazovortar ʙud, zero Odam ʙe padar va modar ofarida şud. Va hama ʙar on itifoq hastand, ki ū ʙandae az ʙandagoni Alloh ast
In haq ast az çoniʙi Parvardigori tu va on ci dar mavridi Iso omad, şakke dar on nest, pas ʙa imoni xud ustuvor ʙoş va az şakkunandagon maʙoş! (Dar in ojat suʙot va oromī ast ʙaroi Rasulalloh sallalohu alajhi va sallam)
Pas, har kī ʙa'd az on ci ʙa tu az doniş omad, dar ʙorai Iso alajhissalom, ʙo tu çidol kunad, ʙigu: «Bijoed farzandonamon va farzandonaton va zanonamon va zanonatonro da'vat namoem va mo xudro omoda mekunem va şumo ham xudro omoda kuned. Sipas dasti du'o va zorī ʙa sūi Alloh daroz mekunem va la'nati Allohro ʙar durūƣgujon qaror medihem
Hamono in qissae, ki xaʙar dodam turo dar ʙorai Iso rostu durust ast va dar on şakke nest. Çuz Alloh heç ma'ʙude nest. Ū Allohi pirūzmandu hakim ast
Agar rūj gardonand dar ʙovarī va pajravī ʙar tu, pas onon fasodkoronand. Alloh ʙa fasodkoron donost va onhoro tiʙqi a'molaşon çazo medihad
Bigū: «Ej ahli kitoʙ, ʙijoed ʙa sūi suxane, ki mijoni mo va şumo, ʙaroʙar ast va on iʙorat ast, az in ki çuz Allohro naparastem va heç cizero şariki Ū nasozem (misli ʙut, saliʙ, toƣut va ƣajra..) va ʙa'ze az mo ʙa'ze digarro ʙa xudoī nagirad. Ej mū'minon agar onon rūjgardonand, ʙa ahli kitoʙ ʙigūed, şohid ʙoşed, ki mo musalmon hastem
Ej ahli kitoʙ, caro dar ʙorai Iʙrohim alajhissalom çidol mekuned, dar hole ki Tavrotu Inçil ʙa'd az ū nozil şudaast? Magar nameandeşed nodurust ʙudani suxanatonro dar ʙorai Iʙrohim, ojo jahudī ʙud jo nasronī? Ba durustī, ki dini jahudī va nasronī ʙa'di vafoti Iʙrohim pajdo şud
Ogoh şaved şumo! Şumo dar ʙorai on ci ki ʙa on ilm va ogohī doşted dar amri Mūso va Iso va da'vo karded, ki şumo ʙar dini onon hasted va hol on ki Tavrotu Inçil ʙa şumo nozil şuda ʙud, ʙa çidol pardoxted, Pas caro dar mavridi on ci ki dar on ilm nadored va dar kitoʙaton zikr naşuda ʙud, ki Iʙrohim jahudī jo nasronī ʙud çidol mekuned? Hol on ki Alloh medonad va şumo namedoned
Iʙrohim na jahudī ʙud va na nasronī, ʙalki ū ʙar haq va taslimi farmoni Alloh ʙud va az muşrikon naʙud
Nazdiktarin kason ʙa Iʙrohim hamono pajravoni ū kasoneand, ki ʙa ū imon ovarda ūro pajravī kardand va niz in pajomʙar Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) va kasone, ki ʙa ū imon ovardand az muhoçiron va ansoriho hastand. Ba Alloh sarparasti mū'minon ast
Ej mū'minon Alloh az hasad va sitami jahud xaʙardor mesozad, ki gurūhe az ahli kitoʙ dūst dorand, şumoro az rohi Islom gumroh kunand, vale namedonand, ki ziştii koraşon ʙar xudaşon ʙarmegardad va xud ʙa gumrohm muʙtalo meşavand
Ej ahli kitoʙ! Caro ʙa ojoti Alloh kufr mevarzed, dar hole, ki şumo nişonahoi pajomʙarī va risolati Muhammadro dar kitoʙhoi hud meʙined
Ej ahli kitoʙ, ʙo on ki az haqiqat ogohed, caro haqro ʙa ʙotil omexta mekuned va onro az kitoʙaton taƣjir medihed va sifathoi Muhammad sallallohu alajhi va sallamro dar on pinhon medored, hol on ki dini ū haq ast
Va gurūhe az axli kitoʙ guftand: "Ba on ci ʙar mū'minon nozil şuda dar avvali rūz imon ovared va dar oxiri rūz ʙa on kofir şaved, to şojad az dini xud şak karda ʙargardand
Va jahudijon guftand: ʙovar makuned, magar ʙa kase, ki pajravii dini şumo kunad. Ej Pajomʙar, ʙigū: "Hidojat, hidojati Alloh ast". Guftand: in ki ʙa digaron hamon cizhoe, ki ʙa şumo doda şudaast az ilm; ʙa musalmonon nişon nadihed, to ki az şumo jod girifta va az şumo ʙolotar şavand jo fardo dar nazdi Parvardigoraton ʙo şumo munoqaşa kunand. Bigū ej Pajomʙar: "Fazl va ʙaxşiş dar dasti Alloh ast va onro ʙa har kase az ʙandagonaş, ki ʙixohad medihad va Alloh faroxne'mati donost
Va Alloh rahmati xeşro ʙa har kas, ki ʙixohad, xos megardonad. Va Alloh doroi fazli ʙuzurg ast
Va dar mijoni ahli kitoʙ kasone hastand, ki agar ʙa tavri amonat moli ʙisjorero ʙa onho suporī, onro ʙa tu ʙarmegardonand va hastand kasone, ki agar dinore ʙa tavri amonat ʙa onho ʙisuporī, onro ʙa tu ʙoz namegardonand, magar in ki hama vaqt ʙoloi sari ū ʙoşī, in ʙad-on çihat ast, ki onho guftand: "Mo dar ʙaroʙari ummijin mas'ul nestem" va ʙar Alloh dūruƣ nisʙat medihand, hol on ki onho medonand
Ore, har kas, ki ʙa ahdi xud vafo kunad, (ja'ne imon orad, ʙa Allohu Rasulaş) va az man'kardahoi Alloh ʙiparhezad, pas ū parhezgori haqiqī ast. Alloh parhezgoronro dūst medorad
Hamono kasone, ki ʙa ivazi pajmoni Alloh, va savgandhoi durūƣini xud ʙahoi andakero az moli dunjo mesitonand, dar oxirat nasiʙae nadorand va Alloh dar rūzi qijomat na ʙa onon suxan megūjad, ki xursandaşon kunad va na ʙa onon menigarad ʙa caşmi rahmat va na ononro az gunoh pokiza mesozad. Va ʙarojaşon azoʙe dardovar ast
Va az mijoni jahudijon gurūhe hastand, ki zaʙoni xeşro dar vaqti xondani kitoʙ kaç mekunand, to gumon kuned, ki on cī megūjand, az kitoʙi Alloh ast, dar hole, ki az kitoʙi Alloh nest. Va megūjand: In az çoniʙi Alloh ʙa Mūso omadaast, hol on ki az çoniʙi Alloh najomadaast. Baroi dunjo şuda donista ʙar Alloh durūƣ meʙandand
Baroi heç insone sazovor nest, ki Alloh ʙa ū kitoʙ va hukm va pajomʙarī dihad, sipas ʙa mardum ʙigujad: "Ba çoi Alloh ʙandagoni man ʙoşed", ʙalki sazovori pajomʙaron in ast, ki ʙigūjand: "Ba saʙaʙi on ci ta'lim medoded va dars mexonded, ʙandagoni Alloh ʙoşed". (Modome, ki in iʙodat kardan ʙa pajomʙar loiq naʙoşad, pas ʙa heç mardum ʙa tariqi avlo şoista nest)
Va şumoro (Muhammad sallallohu alajhi va sallam) heç goh farmon namedihad, ki fariştagon va pajomʙaronero ma'ʙudi xud ʙigired. Ej qurajşiho, ojo şumoro ʙa kufr farmon medihad, pas az in ki şumo musalmon hasted
(Va ʙa jod ovar ej Rasul,) hangome, ki Alloh az pajomʙaron pajmon girift, ki şumoro kitoʙu hikmat dodaam; sipas pajomʙare peşi şumo omad, ki tasdiqkunandai on ci, ki ʙo xud dored, ʙojad ʙo ū imon ovared va ūro jorī kuned. Alloh farmud: "Ojo iqror dored va pajmoni maro ʙar on pazirufted?" Guftand: "Iqror kardem". Farmud: "Pas guvoh ʙoşed va man ham ʙo şumo az guvohon hastam
Pas har kas ʙa'd az on rūj ʙargardonad, az zumrai fosiqon hast
Ojo (fosiqoni ahli kitoʙ) ƣajr az dini Alloh, (ki on islom ast va onro Alloh ʙa Muhammad sallallohu alajhi va sallam firistod,) dini digare meçūjand, hol on ki on cī dar osmonho va zamin ast, ʙa ixtijor jo ʙeixtijor taslimi farmonravoi Ū hastand. Va ʙa nazdi Ū dar rūzi qijomat ʙozgardonda meşaved
Bigū ʙa onon ej Rasul: «Ba Alloh ʙovar kardem va moro ma'ʙude gajr az Ū nest va ʙa on ci ʙar mo nozil şudaast va on cī ʙar Iʙrohimu Ismoil va Ishoqu Ja'quʙ va farzandoni ū (Ja'quʙ) va niz on cī ʙar Mūsovu Iso va pajomʙaroni digar az çoniʙi Parvardigoraşon nozil şudaast, imon ovardem. Mijoni heç jak az eşon farqe namenihem va hama ʙa ruʙuʙijat va uluhijati Parvardigoramon iqror hastem va taslimi irodai Ū hastem»
Va har kas, ki dinero ƣajr az islom ʙipazirad, pas amalaş mardud va qaʙul nest va dar oxirat az zijondidagon xohad ʙud. (Islom, taslim şudan ʙa Alloh va sar furū ovardan ʙa to'at va pajravi kardan ʙa Muhammad sallallohu alajhi va sallam ast)
Cī guna Alloh hidojat kunad qavmero, ki avval imon ovardand (va ʙa haqqonijati pajomʙar Muhammad sallallohu alajhi va sallam şahodat dodand va daloilu ojoti ravşanro muşohida kardand,) sipas kofir şudand? Alloh sitamkoronero, ki kufrro ʙar imon ixtijor kardand, hidojat namekunad
Çazoi on zolimon in ast, ki la'nati Alloh va fariştagon va hamai mardum ʙar onon ast. Pas onon az rahmati Alloh dur hastand
Aʙadī dar dūzax ʙimonand va az azoʙaşon kam naşavad, to kame rohat kunand va agar uzr peşa kunand, mūxlataşon nadihand
magar onon, ki ʙa'd az kufraşon tavʙai nasuh kardand, va isloh şudand, pas Alloh tavʙaaşonro qaʙul mekunad, zero Alloh omūrzanda va mehruʙon ast
Tavʙai kasone, ki pas az imon ovardanaşon kofir şudand va ʙar kufri xud afzudand, to dami marg, pazirufta naxohad şud. Inho gumrohonand
Onon, ki inkor kardand (pajomʙarii Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) -ro) va ʙar aqidai kufraşon murdand, agar ʙixohand, ʙa andozai hamai zamin tillo dihand va xeştanro az azoʙ ʙozxarand, az onho pazirufta naxohad şud. Barojaşon azoʙe dardnok ast va onhoro heç jovare nest
Çaannatro darnaxohed joft, to on goh, ki az on cī dūst medored, nafaqa (xajr) kuned. Va har cī nafaqa mekuned, xoh kam ʙoşad jo zijod, Alloh ʙa on ogoh ast. Va har kasro muvofiqi nafaqaaş açr medihad
Hamai taomhoi pok qaʙl az nozil şudani Tavrot ʙaroi ʙani Isroil halol ʙud, ʙa çuz cizhoe andake, ki Ja'quʙ (alajhissalom ʙa saʙaʙi ʙemoriaş) ʙaroi xud harom karda ʙud. Vale Alloh ʙa saʙaʙi sitamkorii ʙani Isroil ʙa'ze ta'omhoero, ki ʙaroi onon halol ʙud, harom gardonid; Bigu: «agar rostgu hasted, pas, Tavrotro ʙijovaredu ʙixoned
Va kasone, ki pas az on ʙa Alloh durūƣ nisʙat dihand, onho sitamkoronand
Bigū (ʙa onon ej Rasul): «Alloh rost megūjad. Agar rostgū ʙoşed, pas ʙa dini hanifi Iʙrohim pajravī namoed. (Zero dar pajravī namudani oini Iʙrohim alajhissalom pajravii Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) ast.) Va Iʙrohim alajhissalom az gurūhi muşrikon naʙud
Naxustin xonae, ki ʙaroi mardum ʙaroi iʙodati Alloh dar rūi zamin ʙino şud, "Bajtulloh" ast, ki dar Makka qaror dorad. Va in xona muʙorak ast, (açru podoş dar on zijod meşavad, rahmathoi Ilohī dar on ço nozil meşavand va on qiʙlai mu'minon ast.) Xonaest, ki çahonijonro saʙaʙi ʙarakat va hidojat ast
Dar on ço nişonahoi ravşan ast va dalolat mekunad ʙa in ki Iʙrohim onro ʙino kardaast va Alloh on ʙinoro muşarraf gardonidaast. Dar on çoj maqomi Iʙrohim hast. Va xar kī ʙa on doxil şavad, emin ast. Va Alloh haççi xonai Ka'ʙaro ʙar kasone az mardum, ki tavonoii raftan ʙo on çoro dorand, farz gardonidaast. Va har kī rohi kufr peş girad, (ja'ne, farzijati haçro inkor kunad,) ʙidonad, ki Alloh ʙar çahonijon mūhtoç nest»
Bigu: (ʙa jahud va nasoro) «Ej ahli kitoʙ, caro ojoti Allohro inkor mekuned, hol on ki medoned dini Alloh, islom ast va munkir meşaved on huççathoero, ki ʙa in din dalolat mekunand. Alloh ʙar on ci mekuned, guvoh ast!»
Bigū: «Ej ahli kitoʙ, ʙa cī saʙaʙ onhoro, ki imon ovardaand, az rohi Alloh ʙozmedored va mexohed on rohro kaç nişon dihed va şumo xuʙ medoned, ki ʙa on ci ki man ovardaam, haq ast? Alloh az on cī ki mekuned, ƣofil nest va şumoro ʙaroi korhojaton, çazo medihad
Ej kasone, ki imon ovardaed ʙa Alloh va Rasuli Ū, agar ʙa gurūhe az ahli kitoʙ (jahudu nasoro), ki ʙa onon Tavrotu Inçil doda şuda ʙud, ito'at kuned, şumoro gumroh karda dar dinaton şuʙha meandozand va ʙa'd az imonaton şumoro ʙa kufr ʙozmegardonand. Pas az onon heç fikr va maslihatero qaʙul nakuned
Va cī guna kofir meşaved ej mu'minon, dar hole, ki ojoti Alloh ʙar şumo xonda meşavad va rasuli Ū Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) dar mijoni şumost? Va har kī ʙa Alloh tavakkal kunad va ʙa Qur'onu sunnat amal kunad, ʙa rohi rost hidojat şudaast
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa Alloh va Rasuli Ū on cunon ki şoistai tars az Alloh ast, az Ū ʙitarsed, va to namired, magar musalmon ʙoşed
Va hamagon ʙa resmoni Alloh (ja'ne Qur'on) cang zaned va parokanda naşaved va az ne'mate, ki Alloh ʙar şumo arzonī doştaast, jod kuned: on hangom, ki ej mū'minon duşmani jakdigar ʙuded va Ū dilhojatonro ʙa muhaʙʙati xud va rasulaş çam' karda ʙo ham mehruʙon soxt va ʙa lutfi Ū ʙarodar şuded. Va ʙar laʙi cohe az otaş ʙuded, Alloh şumoro az on ʙa saʙaʙi islomaton ʙirahonid. Alloh ojoti xudro ʙaroi şumo incunin ʙajon mekunad, to hidojat joʙed va gumroh naşaved
Bojad, ki az mijoni şumo ej mū'minon gurūhe ʙoşand, ki ʙa xajr da'vat kunand va amri ʙa ma'ruf va nahī az munkar kunand, inho naçot joftagonand
Ba monandi on kasone (az ahli kitoʙ) naʙoşed, ki pas az on ki ojoti ravşani Alloh ʙar onho oşkor şud, parokandavu gurūh - gurūh gaştand va ʙo jakdigar ixtilof (ziddijat) varzidand, alʙatta ʙaroi onho azoʙi ʙuzurgi dardnok xohad ʙud
On rūzi qijomat, ki gurūhe safedrūj va gurūhe sijahrūj şavand. Ammo onon, ki sijoh gaşt rūjhojaşon, ʙa onon sarzaniş karda gūjand: «Ojo şumo pas az imon ovardanaton kofir şuded? Ba saʙaʙi kofir şudanaton ʙicaşed azoʙi Allohro!»
Ammo onon, ki safedrūj şudaand, hameşa ʙoqī va çovidona dar rahmati Parvardigor ʙoşand
Inho ojoti Alloh ast, ki -ej Pajomʙar- ʙa sidq va ʙovarj ʙar tu mexonem. Va Alloh ʙa mardumi çahon sitam ravo namedorad va haqqi heç kasro kam namekunad; zero, ki Ū ta'olo hukmkunandai odil ast
Az oni Alloh ast har cī dar osmonhovu zamin ast va ʙozgaşti hama mardum ʙa sūi Ūst va hamagonro muvofiqi amalaşon çazo medihad
Şumo, -ej ummatoni Muhammad sallallohu alajhi va sallam- ʙehtarin ummate hasted az mijoni mardum ʙa vuçudomada, ki amr ʙa ma'ruf va nahī az munkar mekuned va ʙa Alloh imon dored, ki amalaton onro qavī mekunad. Agar ahli kitoʙ (jahudu nasoro) niz imon ʙijovarand (ʙa monandi şumo ʙa Muhammad sallallohu alajhi va sallam va ʙa on ci ki ovardaast az nazdi Alloh,) ʙarojaşon ʙehtar ast dar dunjovu oxirat. Ba'ze az onho mū'minand (va ʙa risolati Muhammad sallallohu alajhi va sallam ʙovar mekunand,) vale ʙisjoraşon fosiqonandu az dini Alloh ʙerunand
Ba şumo on fosiqon az ahli kitoʙ çuz andak ozor digar oseʙe narasonand. Agar ʙo şumo çang kunand, puşt gardonida rūj ʙa gurez andozand va pirūz nagardand. Ba'd az on dar jagon holat ʙar şumo pirūz naşavand
Har ço, ki ʙoşand, nişonai xorī va pastī ʙar onho (jahudijon) zada şudaast, magar on ki dar amoni Alloh va dar amoni mardum ʙoşand, tanu çon va molaşonro emin medoştand. Va xaşmi Allohro ovardand va ʙar onho mūhri ʙadʙaxtī zada şud va nameʙinī jahudijonro, ki az ahli imon metarsand va in hama ʙa on saʙaʙ ʙud, ki ʙa ojoti Alloh kofir şudand va pajomʙaronro ʙa nohaqqī kuştand va isjon (nofarmonī) varzidand va taçovuz kardand
Ahli kitoʙ hama ʙaroʙar nestand. Gurūhe ʙa to'ati Alloh ʙarpoand (va ʙa Muhammad sallallohu alajhi va sallam imon ovardand.) Ojoti Allohro nisfi şaʙ tilovat karda va ʙa Alloh munoçot mekunand va saçda ʙa çoj meovarand
Ba Alloh va rūzi qijomat imon dorand va amr ʙa ma'ruf va nahī az munkar mekunand va ʙa korhoi nek meşitoʙand va az çumlai solehonand
Har kori xajre, ki ançom medihand, ʙehuda nameravad va az savoʙi on mahrum karda naşavand, zero Alloh ʙa parhezgorone, ki xudro az gunoh nigoh medorand, donost
Haroina kasone, ki ʙa ojoti vaj kufr varzidand va pajomʙaronaşro takziʙ kardaand, heç naçotdihandae onhoro az azoʙi Alloh naçot namedihad. Va farzandon va molhojaşon, ki ʙaroi muqoʙala ʙo saxtiho omoda karda ʙudand, ʙa onho foidae namerasonad va çovidona dar çahannam ʙoşand
Misoli on ci kofiron dar zindagii in dunjo xajr mekunand, monandi şamolest ʙo xunukii saxt ast, ki ʙa kiştzori qavmi ʙar xud sitam karda merasad va onro noʙud sozad. Va Alloh ʙar onho sitam nakardaast, vale onho ʙa saʙaʙi gunohaşon ʙar xud sitam mekunand
Ej kasone, ki imon ovardaed ʙa Alloh va rasuli Ū va amal karded ʙa şariati Ū. Az ƣajri xudaton kofironro dūsti pinhonī ʙarnagired, onho az rasondani har guna zijon va ʙadī ʙa şumo xuddorī namekunand, dūst dorand, ki şumo giriftori ranç va maşaqqat şaved. Duşmanie, ki az dahoni onho oşkor ast va on ci, ki dar dil pinhon dorand, ʙuzurgtarast. Ba rostī, ki ojotro ʙaroi şumo ʙajon namudem, agar ʙiandeşed. amrro ʙarojaton ravşan kardaast. Caro şumo onhoro dūst dored? Pand gired az ojoti Alloh va huşjor ʙoşed
Ogoh ʙoşed, ki şumo ononro dūst medored va hol on ki onho şumoro dūst nadorand. Şumo ʙa hamai in kitoʙhoi nozil şuda imon ovardaed va onon ʙa kitoʙi Qur'on imon naovardand. Pas ci guna ononro dūst medored? Cun şumoro ʙuʙinand, gūjand: (az rūi nifoq) «Mo ham imon ovardaem». Va cun xilvat kunand, az ƣojati kinae, ki ʙa şumo dorand, saranguşti xud ʙa dandon gazand, (az on ci meʙinand az ulfatu muhaʙʙati musulmonon ʙo hamdigar.) Bigū: "Bo xaşme, ki dored, ʙimired va alʙatta Alloh ʙa on ci ki dar daruni sinahost, donost". Va har kasro az on ci peştar omoda kardaast, xuʙī jo ʙadī çazo medihad. Alloh on ciro ki dar dili kuffor va munofiqin ʙud, ʙaroi ʙandagoni mū'mini xud ʙajon kard
Az alomati duşmanii onon in ast, ki agar xajre ʙa şumo rasad, norohat meşavand va agar duşmane ʙar şumo ƣalaʙa kunad va jo ʙa'ze muşkiloti dunjavī ʙarojaton peş ojad, xuşhol meşavand. Agar saʙr kuned dar musiʙatho va parhezgorī kuned dar amr va nahjhoi Alloh, az makraşon ʙa şumo zijone narasad, ki Alloh ʙar har kori ʙade, ki mekunand on kofiron, ogohī dorad va ononro çazo medihad
Va ʙa jod ovar hangomero, ki sahargohon az mijoni axli xonai xud ʙerun raftī ʙa çangi Uhud va çoi mū'minonro ʙaroi çang ta'in namudī. Va ashoʙatro dar on çojgoh ʙar muqoʙili muşrikin qaror kardī va farmudī heç kas ʙa çang nameʙarojad, to ʙa ū amr naşavad. Va Alloh şunavo va donost. Va heç cize az korhojaton ʙar Ū pinhon namemonad
Ba jod ovar ej Rasul, cun ʙani Salama va ʙani Horisa ʙo hamrohi sardori munofiqaşon Aʙdullo ʙinni Uʙaj az tars mexostand, ki dar çang sustī namojand va ammo Alloh nigohaşon doşt, pas hamrohi tu ʙa Alloh tavakkal kardand. Va mū'minon ʙojad ʙar Alloh tavakkal kunand
Alʙatta Alloh şumoro, (ej Rasul,) dar Badr pirūz kard ʙar duşmanhoi muşrikaton va hol on ki notavon ʙuded. Pas az Alloh ʙitarsed, ʙojad şukrguzori ne'mathojaş şaved
Ba jod ovar (ej Rasul) cun meguftj dar rūzi Badr ʙa mū'minon, ojo şumoro kofī nest, ki Parvardigoraton şumoro ʙa se hazor farişta, ki az osmon furud meojand, jorī kunad
Bale, agar saʙr kuned dar muqoʙilijati duşman va parhezgorī namoed, cun muşrikon şitoʙon sūi şumo ʙa gumone, ki ʙar şumo pirūz meşavand, ʙa çang ojand, Alloh ʙo panç hazor az fariştagoni nişonador şumoro jorī kunad
Va Alloh in joriro ʙo vositai fariştagonaş tanho ʙaroi şodmonī va dilgarmii şumo kard. Va nest pirūzī, magar az sūi Allohi pirūzmandu dono
On pirūzie, ki Alloh dar Badr ʙa şumo dod, ʙa xotiri on ʙud, ki to gurūhe az kofironro halok kunad ʙa marg, jo xor va noumed ʙozgardonad ononero ki zinda mondand
Dar korhoi (sarnavişti) ʙandagon turo -ej Rasul- kore nest. Hama dar dasti Alloh ast. Şojad ʙa'ze az onon dar çangidan ʙo tu dilaşon kuşoda şavandu musalmon şavand, pas Alloh ononro ʙaxşad. Va kase, ki dar kufri xud ʙoqī mond, Alloh ūro dar dunjovu oxirat ʙa saʙaʙi sitamkoriaşon azoʙ medihad
Tanho az oni Alloh ast har cī dar osmonho va zamin ast. Har kiro ʙixohad, ʙa rahmataş meomūrzad va har kiro ʙixohad, ʙa adlaş azoʙ mekunad va Alloh omūrzandavu mehruʙon ast
Ej kasone, ki ʙa Allohu Rasulaş imon ovardaed, riʙoro ʙo tamomi nav'hojaş naxūred. Cun qarz doded, ʙar on izofa nagired, agar kame ʙoşad ham. Va az Alloh ʙitarsed va qonunhoi şari'atro ri'oja kuned, to rastagor şaved dar dunjovu oxirat
Va ʙitarsed az otaşe, ki ʙaroi kofiron omoda şudaast
Va ʙa Allohu Rasul -ej mu'minon- ito'at kuned, to ʙuvad, ki rahmat karda şaved
Va ʙişitoʙed dar to'ati Alloh va Rasulaş, to noil şaved omūrzişi Parvardigoratonro va ʙa on ʙihişt rasidanro, ki andozaaş ʙa qadri hamai osmonhovu zamin ast va ʙaroi parhezgoron omoda şudaast
On kasone, ki dar tavongarivu tangdastī moli xudro dar rohi Alloh ehson mekunand va xaşmi xud furū meʙarand, ʙa saʙr va az xatoi mardum darmeguzarand, Alloh dūst medorad nekūkoronro
Va on kason, ki cun kore zişt kunand jo ʙa xud sitame kunand, azoʙi Allohro ʙa jod ovarda dar hol Allohro jod mekunand va ʙaroi gunohoni xeş omūrziş mexohand va kist çuz Alloh, ki gunohonro ʙijomūrzad? Va cun ʙa ʙadii gunoh ogohand, dar on cī mekardand, ʙardavom naʙoşand. Va onon medonand, ki agar tavʙa kunand, Alloh ononro meʙaxşad
Açri in gurūhe, ki cunin sifathoro dorand ʙarojaşon omurziş ast az çoniʙi Parvardigoraşon va niz ʙihişthoe, ki dar on az zeri daraxtho va qasrhojaş çūjho çorist. Dar on ço çovidonand va ci xuʙast podoşi ito'atkunandagon
(Dar in ojat Alloh ʙa mū'minon az saʙaʙi on, ki dar çangi Uhud musiʙate ʙa onon rasida ʙud xitoʙi tasallidihanda karda megujad:) Peş az şumo ummatone ʙudand, ki onon niz imtihon karda şuda ʙudand ʙa çang ʙo kofiron va nihojat pirūz gaştand, pas ʙar rūi zamin ʙigarded va ʙa caşmi iʙrat ʙingared pojoni kori onhoe, ki pajomʙaronro ʙa durūƣgūī nisʙat medodand, cī ʙudaast
In Qur'on ʙajonkunandai rohi rost va pandest ʙaroi parhezgoron, onon, ki az Parvardigoraşon metarsand. Va az in Qur'on manfi'at megirand
Dar çang ʙo kofiron sustī makuned va ʙa saʙaʙi şikast dar çangi Uhud andūhgin maʙoşed, zero agar sodiqona ʙa Alloh va Rasulaş imon ovarda ʙoşed, şumo ƣoliʙ hasted
Agar ʙar şumo zaxme rasid dar çangi Uhud, hamono rasida muşrikonro zaxme monandi on dar çanş Badr. In pirūz şudanu şikast xūrdan hodisahoest, ki megardonem onro mijoni mardumon ʙaroi hikmate, to ma'lum kunad Alloh on cizero medonist dar azal va çudo sozad mū'mini sodiqro az ƣajri on va qavmero az ʙajni şumojon ʙa şahodat nasiʙador gardonad. Va Alloh sitamkoronro dūst nadorad, ononro, ki az çang aqiʙnişinī kardand
Va in şikaste, ki dar çangi Uhud şud, imtihone ʙud, to mū'minonro pokiza gardonad va ononro az munofiqon xalos kunad va kofironro noʙud sozad
Ojo gumon dored (ej joroni Muhammad (alajhissalotu vassalom), ki ʙa ʙihişt xohed raft, hol on ki imtihon karda naşudaed ʙa vazninihoi çang va ʙa ʙihişt doxil naxohed şud to on dame, ki imtihon karda şaved va Alloh ma'lum mekunad az mijoni şumo cī kasone dar rohi Ū çihod mekunand va cī kasone dar muqoʙili duşman saʙr mekunand
Hamono şumo -ej mū'minon- orzu mekarded çangidanro ʙo duşman peş az çangi Uhud; to noil şaved şahodatero, ki ʙarodaronaton dar çangi Badr dar rohi Alloh noil şudand. Pas ʙo caşmoni xud dided onro dar Uhud, aknun ʙiçanged va saʙr kuned
Şuʙhae nest, ki Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) pajomʙarest, ki peş az ū pajomʙaroni digar ʙudaand, ki risolati Parvardigoraşonro merasonidand. Ojo agar ʙimirad jo kuşta şavad (cunon ki duşmanon xaʙari durūƣ pahn kardand,) şumo ʙa dini peşinai xud ʙozmegarded va dini pajomʙaratonro tark mekuned? Har kas, ki az dinaş ʙozgardad, heç zijone ʙa Alloh naxohad rasonid, ʙalki ʙa xudaş zijoni ʙuzurge rasonidaast. Ammo kase ustuvor ast dar imon va şukrguzor ast ʙar ne'mati Islom, Alloh şukrguzoronro podoş (mukofot) xohad dod
Heç şaxse namirad, magar ʙa irodai Alloh, ki navişta şudaast mūhlati vaqti ū. Har kas ʙo amalaş xohoni savoʙi rizqi in dunjo ʙoşad, ʙa ū medihem va ū dar oxirat nasiʙe nadorad va har kas ʙo amalaş xohoni savoʙi oxirat ʙoşad, ʙa ū medihem ʙarzijod ʙo hamrohii on rizqe, ki ʙaroi ū dar in dunjo taqsim karda şuda ʙud. Va şukrguzoronro podoş xohem dod
Cī ʙaso az pajomʙaroni guzaşta, ki gurūhi ʙisjore az ashoʙaşon hamrohi onon dar rohi Alloh ʙiçangidand, harcī ʙa onho rasid az çarohatu kuştor, sustī nakardand va notavon naşudand va sar furud najovardand dar peşi duşman, ʙalki saʙr kardand va Alloh saʙrkunandagonro dūst dorad
Tanho in saʙrkunandagon meguftand: «Ej Parvardigori mo, gunohoni moro va zijodaravihoi moro dar korhojamon ʙijomūrz va moro soʙitqadam gardon dar majdoni çang va dar ʙaroʙari onon, ki inkor kardand jagonagii turo va pajomʙarii pajomʙaronatro moro jorī kun»
Pas Alloh ʙa onon çazoi nekro dod dar dunjo, ki on pirūzī ʙar duşman va ustuvorī dar zamin ast va niz çazoi nekro dar oxirat dod, ki on ʙihişti sarsaʙz ast. Va Alloh nakūkoronero, ki ʙo Parvardigori xud va mardumon xuşmuomila hastand, dūst dorad
Ej kasone, ki ʙa Allohu Rasulaş imon ovardaed, agar ʙa kasone, ki Uluhijati maro inkor kardand va Rasuli maro ʙovar nakardand, pajravī kuned, şumoro gumroh karda ʙa dini peşinaaton ʙarmegardonand, pas zijondida va halok ʙozmegarded
Hargiz, kofiron jorikunandai şumo nestand, ʙalki Alloh joridihandai şumost, ki ʙehtarini jorikunandagon ast! Ba jorii kase mūhtoç nest
Dar dili kofiron tarsu vahm xohem afkand ʙa saʙaʙi on, ki ʙo Alloh cizero şarik muqarrar soxtand, hol on ki Alloh ʙaroi iʙodati on ʙutho heç huççate nafiristodaast. Holati kofiron dar dunjo; tarsu vahm ast az mūʹminon. Ammo dar oxirat makonaşon va çojgohaşon dūzax meʙoşad. Va in hama ʙa saʙaʙi sitam va duşmaniaşon meʙoşad. Va ci ʙad çojgohest
Alloh ʙa va'dae, ki ʙaroi şumo karda ʙud, vafo kard, on goh ki ʙa amri Ū duşmanro dar çangi Uhud mekuşted. Va cun ƣanimatero, ki havasi onro dar fikr doşted, ʙa şumo nişon dod, sustī karded va dar on amr ʙa nizo' pardoxted ojo dar çojaton ʙoqī memoned jo on çojro tark mekuned va ʙa çam'i ƣanimat meraved? Va nofarmonii amri pajomʙaraton karded, ki ʙa şumo gufta ʙud dar jagon holat çojhoi xudro tark nakuned, pas az saʙaʙi in nofarmonʙardori maƣluʙ şuded, ʙa'd az on ki pirūziro ʙa dast ovarda ʙuded. Ma'lum şud mijoni şumo kasone ʙudand, ki ƣanimat mexostand, va kasone ʙudand, ki oxiratro talaʙ mekardand. On goh ʙaroi imtihon ʙozgardonid şumoro vaqte ki gurexted. Hamono Alloh donist puşajmoniatonro va şumoro ʙaxşid. Va Alloh sohiʙi fazlu rahmat ast ʙar mū'minon
Ba jod ored ej mū'minon, on goh ki az duşmanaton ʙa har sū megurexted va ʙa heç kase nigoh namekarded va Pajomʙar az puşt, şumoro sado mezad, ki nazdi man oed ej ʙandagoni Alloh, ammo ʙa ū çavoʙ nadoded. Pas Alloh şumoro dar muqoʙili koraton çazo dod. Ja'ne, ƣame ʙar ƣamaton afzud, ƣame ʙa saʙaʙi az dast dodani pirūzī va ƣanimat va ƣame ʙa saʙaʙi şikast xūrdanaton va ƣami digar, ki hamai ƣamhoro az jodi şumo ʙarad; (va on, in ʙud, ki xaʙari ʙardurūƣi kuşta şudani Muhammad sallallohu alajhi va sallamro şunided.) Va Alloh ʙa on cī mekuned, ogoh ast
Va pas az ƣame, ki ʙa şumo rasida ʙud, oromişro ʙar şumo furud ovard, ʙa gunae, ki xoʙi saʙuke gurūhe az şumoro faro girift. Va in gurūh mū'minon ʙudand. Ammo gurūhi digar, kasone ʙudand, ki faqat dar fikri xudaşon ʙudand, ʙa xotiri in ki munofiq ʙudand jo in ki imonaşon za'if ʙud, ʙino ʙar in xoʙe, ki digaronro faro girifta ʙud, ʙa onho narasid. Va guftand: Mo az pirūzī ʙahrae nadorem, pas nisʙat ʙa Parvardigor va Pajomʙaraş gumoni ʙad ʙurdand va tasavvur kardand, ki Alloh Pajomʙarro jorī namedihad. Bigū: Hama kor az oni Alloh ast. Munofiqon dar dili xud cizhoero pinhon medorand, ki onro ʙaroi tu oşkor namekunand. Megūjand: Agar ʙo mo dar in amr ʙo rozigī maşvarate meşud, dar inço kuşta nameşudem. Bigu: Agar dar xonahojaton ham meʙuded, haroina kasone ki ʙar onho kuşta şudan muqaddar şuda ʙud ʙa mahalli kuşta şudani xud ʙerun meomadand. Va to Alloh on ciro az nifoq jo za'fi imon dar dilhojaton dored, ʙijozmoid, to dilhojatonro az vasvasahoi şajton, ki dar on asar guzoştaast, xolis va pok gardonad. Va Alloh ʙa on ci dar dilhost, ogoh ast
Az mijoni şumo onon, ki dar rūzi muqoʙalai on du gurūh (mū'minon va muşrikon), dar çangi Uhud gurextand, ʙa saʙaʙi ʙa'ze az amalhoi ʙadaşon şajton onhoro ʙa xato afkanda ʙud. Inak Alloh afvaşon kard, ki Ū omūrzandai gunohi osijon ast va halim ast, şitoʙ namekunad dar azoʙi osijon
Ej kasone, ki ʙa Allohu Rasulaş imon ovardaed, monandi on kofirone, ki ʙa Parvardigoraşon ʙovarī nadorand, maʙoşed, ki dar ʙorai ʙarodaroni xud, ki ʙa safar ʙaroi darjofti rizq jo ʙa çang rafta ʙudand va favtidand jo kuşta şudand, meguftand: «Agar nazdi mo monda ʙudand, namemurdand, jo kuşta nameşudand». Alloh in gumonro cun hasrate dar dili onho nihod. Ammo mū'minon hamono medonand, ki in hama ʙa taqdiri Alloh ast, pas Alloh dilhojaşonro hidojat mekunad va musiʙathoro ʙaroi onon saʙuk mekunad. Va Alloh ast, ki zinda mekunad kasero, ki ʙaroi ū hajot muqarrar şuda ʙoşad garcande musofir jo muçohid ʙoşad va memironad kasero, ki hajotaş ʙa oxir rasida ʙoşad garcande dar xonaaş ʙoşad va Ūst, ki hamai korhoi şumoro meʙinad
Ej mū'minon, agar dar rohi Alloh kuşta şaved, jo dar vaqti çang ʙimired, Alloh gunohojatonro meʙaxşad va komjoʙ meşaved ʙa ʙihişti sarsaʙz. Omūrziş va rahmati Alloh ʙehtar ast az on cī dar in çahon cam' meovared
Va agar ʙimired dar çoi xoʙaton jo kuşta şaved dar majdoni çang, alʙatta dar peşgohi Alloh çam' meşaved. Pas hamaatonro tiʙqi amalaton çazo medihad
Ba saʙaʙi rahmati Alloh ast, ki ej Pajomʙar tu ʙo onho incunin xuşxūju mehruʙon hastī. Agar duruştxūvu saxtdil meʙudī, az girdi tu parokanda meşudand. Pas onhoro az on cize ki dar çangi Uhud kardand, ʙuʙaxşoj va ʙaroi onho az Alloh omūrziş ʙixoh va dar korho ʙo onho maşvarat (maslihat) kun va cun qasdi kore kunī ʙa'di maslihat, ʙar Alloh tavakkal kun, ki Alloh tavakkalkunandagonro dūst dorad
Agar Alloh şumoro jorī kunad, heç kas ʙar şumo ƣalaʙa naxohad kard. Va agar şumoro xor kunad, cī kase az on pas joriaton xohad kard? Pas mū'minon, ʙojad ki ʙar Alloh tavakkal kunand
Va az Pajomʙar hargiz xijonat nameojad. Va har kī ʙa cize xijonat kunad, onro dar rūzi qijomat ʙo xud ovarad, to şarmanda şavad. Sipas çazoi amali har kas ʙa purragī doda xohad şud va ʙar kase sitame naşavad
Ojo on kas, ki ʙa rohi xuşnudii Alloh meravad va korhoero ançom medihad, ki xuşnudii Vajro dar paj dorad, monandi kasest, ki murtakiʙi gunoh meşavad va Parvardigoraşro xaşmgin mekunad va makoni ū çahannam ast va ʙad çoe ast
In du gurūhro (ashoʙi çannat va ashoʙi çahannam) nazdi Alloh daraçahoest gunogun; ʙaroi çannatijon rozigii Alloh va manzalathoi olī va ʙaroi dūzaxijon xaşmi Alloh va çuqurihoi torik. Ū ʙa korhojaşon ʙino va ogoh ast, heç ciz az Ū pūşida nest
Alloh ʙar mu'minon on goh ne'mate ato farmud, ki az xudaşon ʙa sūi xudaşon Pajomʙare ravon kard, to ojoti Qur'onaşro ʙar onho ʙixonad va az şirk onhoro pok sozad va kitoʙu sunnatro ʙijomūzad, harcand onon peş az omadani in Rasul dar gumrohii oşkore ʙudand
Va on hangom, ki musiʙate ʙa şumo dar çangi Uhud rasid, ki şumo ʙa muşrikon zarʙa zaded va du ʙaroʙari onhoro şikast doded. Şumo haftod nafar az ʙuzurgonaşonro dar çangi Badr kuşted va haftod nafarro ʙa asir girifted, gufted: Az kuço in musiʙat ʙa mo rasid va mo cī guna şikast xūrdem? Bigu: On az çoniʙi xudaton ast va az pajdo kardani ixtilof va nofarmonii şumost. Hamono Alloh ʙar har cize tavonost. Pas az gumoni ʙad nisʙat ʙa Alloh ʙiparhezed, zero Ū ʙar jorī kardanaton tavono ast
On cī az çarohatu kuştor dar rūzi Uhud dar ʙarxurdi on du gurūh, ʙa şumo rasid, ʙa qazovu qadari rizoijati Alloh ʙud, to mū'minoni haqiqiro ma'lum kunad
Va ononro, ki niz nifoq varzidand va on ci dar dil doştand, Alloh onro ma'lum namud. Cun mū'minon ʙa onon guftand: «Bijoed, dar rohi Alloh çang kuned jo difo' kuned». Meguftand: «Agar medonistem çang kardanro hamono pajravī mekardem şumoro». Onon (munofiqon) dar on rūz ʙa kufr nazdiktarand, na ʙa imon. Ba zaʙon cizhoero megūjand, ki ʙa dil e'tiqod nadorand va Alloh ʙa on cī dar dil pinhon medorand, ogohtar ast
Munofiqone, ki az çang kardan ʙozistodand va dar ʙorai on ʙarodaronaşon, ki ʙo hamrohii musalmonon dar çangi Uhud ʙa musiʙat giriftor şudand, meguftand; agar ʙa suxani mo gūş medodand, kuşta nameşudand, ʙigū ej Muhammad (sallallohu alajhi va sallam): «Agar rostgūj hasted dar da'vojaton, margro az xudaton dur kuned»
Va kasonero, ki dar rohi Alloh kuşta şudand, murda napindored, ʙalki onon zindaand va nazdi Parvardigoraşon rūzī doda meşavand
Ba on ci Alloh az fazl va ʙaxşişi xud ʙa onho dodaast, şodmon hastand va ʙo on ne'matho caşmonaşon ravşan şudaast va şodmon va xuşhol hastand, cun on ne'matho zeʙo va farovon va ʙisjor laziz va guvoro hastand. Va jakdigarro ʙa rasidani ʙarodarone, ki dar pai ononand va hanūz ʙa onho napajvastaand ʙaşorat medihand, ki onho hamon cizero xohand joft, ki onho joftaand. Muƶda medihand, ki tarse ʙar onho nest va andūhgin nameşavand
Va xuşhol meşavand ʙa ne'matu fazli Alloh va hamono Alloh podoşi mū'minonro (zoe') ʙekor namekunad. Balki onro zijod mekunad az fazlu karamaş
Kasone, ki pas az zaxmho va çarohathoe, ki ʙa onon rasida ʙud, dasturi Alloh va Pajomʙarro içoʙat kardand, ʙaroi kasone az onon ki nekī kardand va taqvo peşa namudand, podoşi ʙuzurgest
Kasone, ki mardum ʙa onho guftand: "Mardum ʙar ziddi şumo çam' şudaand, pas az onho ʙitarsed", vale in amr imonaşonro afzud va guftand: "Alloh moro kofī ast va Ū ʙehtarin sarparast ast
Pas ʙozgaştand in musalmonon, dar hole ki ne'matu fazli Allohro ʙa hamroh doştand va heç oseʙe ʙa onho narasida ʙud. Inho ʙa rohi xuşnudii Alloh raftand va Alloh doroi fazli ʙuzurg ast
On şajton ast, ki dar dili dūstoni xud ʙim meafkanad. Agar imon ovardaed, ej mū'minon az onho matarsed, ʙa Man tavakkal kuned va panoh ʙared. Man ʙaroi şumo kifojatkunandaam, az man ʙitarsed
Onon, ki ʙa kufr meşitoʙand, turo ƣamgin nasozand. Inho heç zijone ʙa Alloh namerasonand. Alloh mexohad onhoro dar oxirat ʙeʙahragardonad va ʙarojaşon azoʙi ʙuzurg ast
Haroina onon, ki ʙa ivazi imon kufrro xaridand, heç zijone ʙa Alloh namerasonand va ʙarojaşon azoʙi dardnok ast
Kofiron ʙa saʙaʙi ʙaxiliaşon dar çam' kardani mol gumon naʙarand, ki agar eşonro mūhlat dihem, ʙa nekī va salohi onon ast, ʙalki ʙarojaşon zarar ast dar dinu dunjoaşon. Mo ononro mūhlat medihem, to ʙeştar gunohaşon afzuda şavad va ʙaroi onon azoʙi xorkunandaest
Alloh mū'minonro hargiz ʙar on ci naguzorad, ki alhol şumo ʙar on hasted. Meozmojad va mesançad, to nopokro az pok, kofirro az mū'min çudo sozad. Va Alloh ʙar on nest, ki şumoro az ƣajʙ ʙiogohonad, vale ʙa'ze az pajomʙaronaşro, ki xud ʙixohad, ʙarmeguzinad. Pas ʙa Alloh va pajomʙaronaş imon ʙijovared. Va agar imon doşta ʙoşed va parhezgorī kuned, pas ʙarojaton podoşi ʙuzurgest
Ba kasone, ki ʙa on ci Alloh az fazli xeş ʙa onon dodaast, ʙuxl mevarzand, gumon naʙarand, ki on ʙuxl ʙaroi onon ʙehtarast, ʙalki ʙa zijoni onhost. Va dar rūzi qijomat, cize ki dar on ʙuxl varzidaand, saʙaʙi azoʙaşon megardad va ʙaroi Alloh ast hamai doroihoi osmon va zamin. Pas nafaqa kuned az on ci ki Alloh rūziaton dod, zero ʙozgaşti hama umur ʙa sūi Alloh ast va ʙaroi rūzi oxirati xud xajrxohī kuned, ki naf'i on, rūzi qijomat ʙa şumo merasad va Alloh ʙa on ci mekuned ogoh ast
Alloh suxani kasonero, ki guftand: "Alloh faqir ast va mo tavongar hastem", şunid. On ciro ki onho guftand az durūƣ guftanaşon ʙar Alloh va nohaq kuştanaşon pajomʙaronro, xohem navişt va megūem: «Bicaşed azoʙi otaşi sūzonro!»
In azoʙ ʙa xotiri a'moli ziştest, ki peş ançom doda ʙuded va Alloh ʙar ʙandagon sitam namekunad, ʙegunoh kasero azoʙ dihad
Kasone, ki guftand: "Hamono Alloh az mo pajmon giriftaast, to ʙa heç pajomʙare imon najovarem, magar in ki qurʙonie ʙaroi mo ʙijovarad, ki otaş onro ʙixurad". Ba jahudijon ʙigu ej Muhammad: "Pajomʙarone peş az man ʙo daloili ravşan va ʙo cize ki gufted, omadand, pas caro şumo onhoro kuşted (monandi Zakarijo va Jahjo va digar pajomʙaronro,) agar rost megued
Pas agar turo ʙa durūƣ nisʙat dodaand, hamono pajomʙarone peş az tu ham ʙo daloili ravşan va kitoʙhoi osmonj va kitoʙi ravşangar nazdi onon omadaand ʙa durūƣ nisʙat doda şuda ʙudand. Va cun odati kofiron in guna ʙudaast, ki ʙa pajomʙaron imon najovarand va in kori onho turo ƣamgin nasozad va ʙa onho tavaççuh nakun
Har nafs ta'mi margro mecaşad va ʙegumon dar rūzi qijomat podoşhojaton ʙa tavri komil ʙa şumo doda meşavad. Pas har kas ki az otaşi çahannam naçot doda şavad va dar ʙihişt doxil gardonda şavad, voqe'an komjoʙ şuda va zindagii dunjo çuz mojai fireʙ cizi digare nest
Alʙatta şumo dar molho (va çonhojaton ʙa monandi çihod, qatl, asir, çarohat va ʙemoriho) mavridi ozmoiş qaror megired va hatman az kasone, ki peş az şumo ʙa onho kitoʙ doda şudaast va niz az muşrikin azijat va ozori farovonī mejoʙed va agar saʙr kuned va parhezgorī namoed, ʙa durustī, ki in nişonai azmi ustuvorii şumo dar korhost
Va ʙa jod ovared zamonero, ki Alloh az kasone, ki ʙa onho kitoʙ doda şudaast, pajmon girift: "Onro ʙaroi mardum ʙajon kuned va onro pinhon nadored", pas onho onro qaʙul nakarda va ʙa ʙahoi andake furūxtand. cī ʙad ast on ci onho mesitonand
Gumon maʙar kasonero, ki ʙa korhoi zişt, suxanon va kirdori ʙotile, ki ançom medihand, xuşhol meşavand. Va dūst dorand ʙa saʙaʙi korhoi xuʙe, ki ançom nadoda va suxani haqqe, ki naguftaand, sitoiş şavand. Pas onon ham kori ʙad ançom medihand va ham suxani ʙadro ʙar zaʙon meorand va ham ʙa on xuşhol meşavand va ham dūst dorand ʙa vositai kori xuʙe, ki ançom nadodaand, mavridi sitoiş qaror girand, gumon maʙar, ki onho az azoʙ naçot joʙand va ʙaroi onon azoʙe dardnok ast
Va farmonravoii osmonho va zamin az oni Alloh ast. Va Alloh ʙar har cize tavonost. Pas heç kas cizero az Ū man' namekunad va heç cize Ūro notavon namesozad
Begumon dar ofarinişi osmonho va zamin va omadu rafti şaʙ va rūz nişonahoest, ʙaroi xiradmandon
On kasone, ki istoda va nişasta va ʙar pahlūhojaşon aftoda Allohro jod mekunand va dar ofarinişi osmonho va zamin meandeşand. Pas megujand: Parvardigoro! Inro ʙehuda najofaridaī, pas moro az azoʙi otaş naçot ʙideh
Parvardigoro! Hamono kasero, ki Tu dar otaşi çahannam doxil kunī, ʙegumon ūro xor kardaī. Va sitamkoronro joridihandae nest
Parvardigoro! Mo şunidem da'vatgare ʙa imon nido medod, ki ʙa Parvardigoraton imon ʙijovared, pas mo imon ovardem. Pas gunohonamonro ʙijomurz va ʙadihoi moro ʙipūşon va moro ʙo nekon ʙimiron
Parvardigoro! Ba mo ʙideh on ciro ki ʙar zaʙoni pajomʙaronat ʙa mo va'da dodaī va dar rūzm qijomat moro xor magardon. Alʙatta tu hargiz xilofi va'da namekunī
Pas Alloh du'oi onhoro içoʙat kard, va farmud: Man amali heç mardu zane az şumoro nociz naxoham kard. Ba'ze az şumo az ʙarxe digar hasted. Pas kasone, ki hiçrat kardand va az sarzaminaşon ʙaroi xuşnudii Alloh ʙerun ronda şudand, hatman gunohaşonro meʙaxşam va onhoro voridi ʙihişt mekunam. Bihişte, ki çūjho az zeri on ravon ast, in podoşe az çoniʙi Alloh ast va podoşi nekū nazdi Alloh meʙoşad
Raftu omadi kofiron ʙaroi tiçorat va kasʙ va rizqi farovon va lazzatçūiaşon dar şahrho turo fireʙ nadihad
Mato'i andake ast, ja'ne mato'i nocize ast va ʙoqī naxohad mond, ʙalki onho kame az on ʙahramand meşavand va ʙa saʙaʙi on muddate tūlonī azoʙ meʙinand. Sipas çojgohaşon çahannam ast va ci ʙad çojgohest
Vale kasone, ki az Parvardigoraşon tarsidand, ʙaroi onhost ʙoƣhoe, ki çūjho az zeri on ravon ast. Dar on çovidona hastand. Va onho kasone hastand, ki dil va guftor va kirdoraşon nek ast. In podoşe az çoniʙi Alloh ast. Va on ci nazdi Alloh ast, ʙaroi nekūkoron ʙehtar ast
Ba'ze az ahli kitoʙ hastand, ki ʙa Alloh va on ci ʙar şumo va on ci ʙar onho nozil şudaast, imon dorand va dar ʙaroʙari Alloh furūtan hastand va ojoti Allohro ʙa ʙahoi andak namefurūşand. Va inho dar haqiqat ahli kitoʙ va ʙarxurdoron az doniş va ilm hastand. Podoşi onho nazdi Parvardigoraşon ast. Hamono Alloh zudhisoʙgir ast
Ej on kasone, ki imon ovardaed! Saʙr kuned ʙar to'ati Parvardigoraton va dar muqoʙili duşmanaton ustuvor ʙoşed va ʙaroi çihod doimo omoda ʙoşed va az Alloh ʙitarsed, to rastagor şaved
Ej mardum! Az Parvardigoraton ʙitarsed, Parvardigore, ki şumoro az jak tan ofarid va hamsaraşro niz az vaj ofarid va az on du: mardon va zanoni zijode pahn kard va az Alloh ʙitarsed, ki ʙa nomi Ū az hamdigar suol mekuned va az tarki xeşovandī ʙitarsed. Hamono Alloh dar hama holat ʙar şumo nigahʙon ast
Va Alloh dastur dod, ki ʙa jatimon molhojaşonro ʙidihed, cun ʙa sinni ʙuluƣ va ʙa voja rasidand va salohijat joftand va amvoli nopokro ʙa molhoi pok omeziş nakuned va molhojaşonro ʙo molhoi xudaton naxured, pas har kas çur'at kard va moli onhoro hamroh ʙo moli xud xūrd, ʙa rostī, ki gunohi ʙuzurge ançom dodaast
Va agar tarsided, ki adl natavoned kard dar ʙorai jatimduxtarone, ki zeri sarparastii şumo qaror dorand, pas ʙo zanoni digare, ki dūst dored, izdivoç kuned ʙo du jo se jo cor. Pas agar tarsided, ki nametavoned adlro ʙa çoj ovared, pas ʙojad ʙa jak zan kifojat kuned va jo ʙo kanizakonaton izdivoç kuned, in nazdiktarast, ki sitam nakuned
Va mahri zanonro ʙa unvoni hadja ʙa onho ʙidihed. Pas naʙojad dar dodani on ta'xir varzed va naʙojad az on cize kam kuned. Va agar ʙo rizoijati xotir cize az mahri xud ʙa şumo ʙaxşidand, pas onro halol va guvoro ʙixūred
Va (ej sarparaston) molhoi xudro, ki Alloh onro ʙaroi şumo saʙaʙi istiqomati zindagī gardondaast, ʙa ʙexiradon (ja'ne, noʙoliƣ, maçnun va ʙeaqlon) madihed va az on molho xuroka va pūşoki onhoro ʙidihed va ʙo onon suxani xuʙ va şoista ʙigued
Va jatimonro ʙijozmoed, to on goh ki ʙa sinni izdivoç ʙirasand, pas agar dar onho salohijat dided, amvolaşonro ʙa xudaşon ʙisupored va amvoli onhoro peş az on ki ʙuzurg (kalon) şavand, ʙa isrof va şitoʙ naxūred. Va har kas ki tavongar va sarvatmand ʙoşad, ʙojad az giriftani haqqi (uçrai) sarparastī xuddorī kunad. Va har kas, ki nijozmand ʙoşad, ʙojad ʙa surati pisandida va nekū ʙixūrad, pas vaqte ki molhojaşonro ʙa onho suporided, kasonero ʙar onho ʙa şohidī gired dar vaqti dodani moli onho to şohidero ixtijor kuned va Alloh ʙaroi hisoʙ kardan kofist
Baroi mardon az on ci ki padaru modar va xeşovandon ʙoqī guzoştaand, sahme ast, va ʙaroi zanon az on ci ki padaru modar va xeşovandon ʙoqī guzoştaand, sahme ast. Şojad ʙa'ze gumon ʙarand, ki zanon va kudakon ʙahrae az meros nadorand, magar dar moli zijod, (ʙaroi hamin Alloh ʙajon kard). Ci on "sahm" kam ʙoşad va ci zijod. Va Alloh sahmi har jakro muqarrar va muşaxxas gardonidaast
Va hangome ki dar taqsimi meros xeşovandone ki voris nestand, va jatimon va fuqaroi mustahiq, ki hozir şudand, az in mol, ki ʙeranç va zahmat onro ʙa dast meovared, cize ʙa onho ʙidihed, pas xotiri onhoro taskin (orom) dihed, caro ki dodani in mol ʙa şumo zijone namerasonad va ʙa onho suxani nekū ʙigued
Va kasone, ki pas az xud farzandoni notavone ʙar çoj meguzorand va nigaroni ojandai onho hastand, ʙojad az sitam ʙar jatimoni mardum ʙitarsand, Pas dar sarparastii digaron az Alloh ʙitarsand va suxani rost va durust ʙigūjand
Begumon kasone, ki amvoli jatimonro ʙa nohaqī va sitamgarona mexurand, hamono on ci ki mexūrand, otaşest, ki dar şikamhojaşon şū'la mezanad va onho xudi in otaşro dar şikamhoi xud furū ʙurdaand. Va ʙa otaşi sūzon vorid xohand şud
Alloh dar ʙorai farzandonaton şumoro farmon medihad, ki dar vaqti taqsimoti meros hissai jak pisar ʙa andozai hissai du duxtar ast. Va agar farzandon hama duxtar va az du ʙeştar ʙudand, az se du hissai "taraka" moli onhost. Va agar farzand jak duxtar ʙud nisfi taraka az oni ūst. Va agar murda doroi farzand va padar va modar ʙoşad ʙa har jak az padaru modar az şaş jak hissa taraka merasad. Va agar murda farzand nadoşt va vorisi ū padaru modaraş ʙudand, sahmi modaraş az se jak hissai taraka ast. Va agar murda ʙarodarone doşta ʙoşad, ʙa modaraş az şaş jak hissai merasad, (hamai inho) pas az ançomi vasijate ast, ki murda ʙa on vasijat karda va jo pas az qarzhoe ast, ki ʙar gardani ūst. Şumo namedoned, ki padaronaton va farzandonaton kadom jake dar naf' rasonidan ʙa şumo nazdiktar ast. In hissai muajjankardaşuda az çoniʙi Alloh ast. Ba durustī, ki Alloh dono va ʙo hikmat ast
Va nimai az doroii hamsaronaton ʙaroi şumost, ʙa şarte ki farzande nadoşta ʙoşand, ammo agar farzande doştand, pas az cahor jak hissai taraka moli şumost. Alʙatta pas az ançom dodani vasijate, ki ʙar on vasijat kardaand, jo ʙa'd az pardoxti qarze ki ʙar gardani onhost. Va az cahor jak hissa doroii şumo moli onhost, agar şumo farzande nadoşta ʙoşed, vale agar farzande doşta ʙoşed, az haşt jak hissa doroii şumo moli hamsaronaton ast. Ba'd az ançom vasijate, ki şumo ʙa on vasijat mekuned va ʙa'd az pardoxtani qarze, ki ʙar ūhdai şumost. Va agar mard jo zane, ki ʙa surati kalola az ū meros doda meşavad, agar ʙarodar va xohare doşta ʙoşad (az tarafi modar ʙo ham ʙarodar na az tarafi padar), ʙaroi har jake az onho az şaş jak hissa ast. Va agar zijod az jak nafar ʙudand, pas hama dar az se jak hissa şarik hastand, ʙa'd az ançomi vasijate, ki ʙa on vasijat şuda va pas az adoi qarze, ki ʙojad pardoxt şavad. Ba şarte ki hamon vasijat jo qarz ʙaroi merosxur zijone nadoşta ʙoşad In hukm az çoniʙi Alloh ast va Alloh dono va purʙardor ast
In hududi muqarrarkardai Ilohī ast. Va har kas ito'ati Alloh va pajomʙaraş kunad, Alloh ūro voridi ʙoƣhoe mekunad, ki çūjho dar zeri on ravon ast, onon çovidona dar on memonand va in ast pirūzii ʙuzurg
Va har kas az Alloh va pajomʙaraş nofarmonī va az hududi Ilohī taçovuz namojad Alloh ūro voridi otaşe mekunad, ki hameşa dar on ʙoqī memonad va ʙaroi ūst azoʙe xorkunanda
Va kasone az zanonaton, ki murtakiʙi zino meşavand, cor nafar az xudaton (az musalmonon) ʙar onho guvoh ʙigired, pas agar guvohī dodand, onhoro dar xonaho nigoh dored, to in ki marg onhoro darjoʙad va jo Alloh ʙaroi onho rohe qaror dihad
Hamcunin mardon va zanoni şumo, ki murtakiʙi zino meşavand, onhoro sarzaniş va ajʙçūī kuned va ʙo amali zadane, ki az in amali zişt ʙozaşon dorad, ʙijozored. (Binoʙar in hargoh mardon murtakiʙi zino şavand, mavridi azijat va ozor qaror megirand va zanon zindonī va azijat meşavand. Pas zindonī kardan, to zamoni faro rasidani marg ast va ozor rasondan, to vaqtest, ki fard tavʙa kunad va ʙa islohi xud ʙipardozad. Binoʙar in farmud:) Va agar tavʙa kardand va ʙa isloh pardoxtand, onhoro raho kuned, hamono Alloh tavʙapaziru mehruʙon ast
Ba durustī Alloh tavʙai kasonero qaʙul mekunad, ki az rūi nodonī kori ʙad ançom medihand, sipas zud tavʙa mekunand, pas Alloh tavʙai eşonro qaʙul mekunad va Alloh ʙa xalqi xud dono va dar tadʙiru taqdiraş ʙo hikmat ast
Tavʙai kasone qaʙul karda nameşavad, ki korhoi ʙad ançom medihand, to in ki margi jake az onho nazdik şavad, megujad: "Aknun tavʙa kardam". Va qaʙul karda nameşavad tavʙai kasone, ki memirand, dar hole ki onho kofir hastand. Onho kasone hastand, ki ʙarojaşon azoʙi dardnoke omoda kardaem. (Tavʙa kardan dar holati faro rasidani marg, tavʙai maçʙurī ast va ʙa tavʙakunanda foidae nadorad. Balki tavʙae foidaovar ast, ki on az rūi ixtijor ʙoşad)
Ej kasone, ki imon ovardaed! Baroi şumo halol nest, ki zanonro meros gired va onho noxuş ʙoşand; va onhoro man' nakuned az nikoh ʙo har ki xohand, to ʙa'ze on ciro ki ʙa onho dodaed, ʙa dast ored; magar in ki oşkoro kori ʙad ʙikunand! Va ʙa onho ʙa tavri şoista zindagī kuned va agar ham onhoro namepisanded, pas şojad, ki şumo cizero namepisanded va Alloh dar on xajr va nekii farovonero qaror medihad
Agar xosted, zane ʙa çoi zani digar ʙigired va ūro (ja'ne zane, ki çudo meşavad) moli ʙisjore dodaed (dar mahr), pas az on mol cizero ʙoznagired, ʙalki onro ʙa tavri komil ʙa vaj doda va dar dodani on ta'xir nakuned. Ojo mexohed mahrro ʙo ʙūhton va gunohi oşkor ʙigired
Va cī guna onro pas megired, dar hole ki ʙo jakdigar omeziş kardaed va zanon az şumo pajmoni mahkame giriftaand?! (In ʙuzurgtarin zulm ast va incunin Alloh az şavharon pajmoni mahkame giriftaast, ki huquqi hamsaronaşonro ri'ojat kunand)
Va ʙo zanone, ki padaronaton ʙa onon izdivoç kardaand, izdivoç nakuned, magar on ci ki qaʙlan ançom doda şuda ʙud, hamono in kor ʙisjor zişt va gunoh va ravişi nodurusti ʙad ast
Alloh ʙar şumo harom kardaast izdivoç ʙo modaronaton va xoharonaton va ammahojaton va xolahojaton va dodarzodahojaton va xoharzodahojaton va modaronaton, ki ʙa şumo şir dodaand va xoharoni şumo az çihati şirxoragī va modaroni hamsaronaton va duxtaroni zanonaton, ki dar zeri dasti şumo parvariş joftaand va ʙo modarhojaşon omeziş kardaed va agar ʙo modarhojaşon omeziş nakardaed, gunohe ʙar şumo nest va hamsaroni pisaronaton, ki az puşti şumo hastand va çam'i du xohar ʙo hamdigar, magar on ci dar guzaşta rūj dodaast, hamono Alloh ʙaxşandavu mehruʙon ast. (In ojot darʙar megirad izdivoç kardan ʙo zanone, ki ʙa vositai nasaʙ, şirxoragī, xeşovandī az rohi pajvandi zanoşūī va çam' kardan (ʙo hamdigar) haromand
Va zanoni şavhardor ʙar şumo haromand, magar zanone, ki onro asir girifta ʙoşed, ki ʙarojaton haloland, inro Alloh ʙaroi şumo muqarrar gardonid. Va ƣajr az inho niz zanoni digar ʙarojaton haloland va metavoned ʙo molhoi xud zanonero ʙiçued va ʙa onho izdivoç kuned, ʙa şarte ki pokdoman ʙoşand va xudatonro az zino dur kuned va agar ʙo zane izdivoç karded va az ū ʙahramand şuded, pas ʙojad mahri ūro ʙa unvoni fariza ʙipardozed va ʙa'd az ta'ini mahr gunohe ʙar şumo nest, dar on ci ʙo jakdigar tavofuq kuned. Hamono Alloh ʙa kori ʙandagonaş dono va dar ahkomu tadʙiraş ʙo hikmat ast
Va agar kase az şumo tavonoī nadoşt ʙo zanoni ozodi mū'min izdivoç kunad, pas ʙo kanizoni mū'min izdivoç kunad va Alloh ʙa imoni şumo ogoh ast, ʙa'ze az şumo az ʙa'zei digar hasted, pas ʙo içozati sohiʙonaşon ʙo onho izdivoç kuned va mahraşonro ʙa tavri şoista ʙipardozed. Kanizonero ʙaroi izdivoç intixoʙ kuned, ki pokdoman ʙoşand va oşkor murtakiʙi zino naşavand va dūstoni nomaşrū' (ʙegona) va pinhonī ʙaroi xud ixtijor nakunand va agar pas az izdivoç murtakiʙi zino şudand, çazoi onho nisfi çazoi zanoni ozoda ast va on çazo darra ast. Dar holati izdivoç karda natavonistan ʙa zanhoi ozod izdivoç ʙa kanizon ʙaroi kase ast, ki az fasod ʙitarsad va agar saʙr kuned, ʙarojaton ʙehtar ast va Alloh ʙaxşandavu mehruʙon ast
Alloh mexohad ʙaroi şumo ahkomhoi xudro ravşan namojad va şumoro ʙa rohi kasone, ki peş az şumo ʙudand (az rohi pajomʙaron va solehon,) rohnamoī kunad va tavʙai şumoro ʙipazirad va Alloh ʙa salohijati ʙandagonaş dono va ahkomi Ū ʙo hikmat ast
Va Alloh mexohad tavʙai şumoro ʙipazirad va kasone, ki pajravii şahvatho hastand, mexohand şumoro az rohi rost ʙa rohi gumrohon va rohi kasone, ki Alloh ʙa onho xaşm giriftaast, ʙeroha kunand
Alloh mexohad ahkomi xudro ʙaroi şumo oson kunad va inson notavon ofarida şudaast
Ej kasone ki imon ovarded! Molhojatonro dar mijoni xud ʙa nohaqqī naxūred, (misli duzdī, ʙo zurī kaşida giriftani moli kase va ƣajra), magar tiçorate ʙoşad, ki az rizoijati şumo sarcaşma girad va jakdigarro ʙa saʙaʙi xurdani moli nohaq nakuşed. Hamono Alloh nisʙat ʙa şumo mehruʙon ast
Va kase ki cunin korero qasdan az rūi duşmanī va sitam ançom dihad, ūro ʙo otaş xohem sūzond va in kor ʙaroi Alloh oson ast
Agar az gunohoni kaʙirae, ki az onho man' karda meşaved, xuddorī kuned, gunohonatonro meʙaxşem va şumoro ʙa çojgohi ʙuzurgvoronae doxil mekunem
Va orzui cizero nakuned, ki Alloh ʙarxe az şumoro ʙo on az ʙarxi digar ʙartarī dodaast, ʙaroi mardon ʙahrae ast az on ci ʙa dast meovarand va ʙaroi zanon ʙahrae ast az on ci ʙa dast meovarand va az Alloh fazli Ūro ʙiçūed, hamono Alloh ʙa har cize ogoh ast. (Alloh ʙa har kas cizero medihad, ki şoistagii ʙarxūrdorii onro dorad. Va ne'mathoi xudro ʙa kase namedihad, ki şoistai on naʙoşad)
Va ʙaroi har kase vorisone qaror dodaem, ki ʙojad az amvoli padaru modar va xeşovandonaş ʙaroi ū ʙoqī guzoşta ʙa vaj doda şavad. Va ʙo kasone, ki pajmon ʙastaed, nasiʙaşonro ʙidihed, ʙegumon Alloh ʙa har cize hozir va ogoh ast
Mardon sarparasti zanon hastand ʙa xotiri in ki Alloh mardonro ʙar zanon ʙartarī dodaast va niz ʙa xotiri in ki az molhojaşon xarç mekunand va liʙosu maskani onhoro tajjor menamojand. Pas zanoni soleha onhoe hastand, ki farmonʙardori Alloh ʙuda va dar pinhonī va dar ƣijoʙi şavharaşon az onho ito'at mekunand va in az on saʙaʙ ast, ki Alloh onhoro muhofizat namuda tavfiq dodaast. Va zanonero, ki az sarkaşii onho ʙim dored, onhoro nasihat kuned, sipas ʙistari xudro çudo kuned, sipas onhoro ʙizaned, pas agar az şumo ito'at kardand, digar rohe ʙaroi eşon naçūed (ja'ne onhoro taloq nadihed), hamono Alloh ʙalandmartaʙai ʙuzurgqadr ast
Va agar az ixtilof va çudoii onho ʙim doşted, pas dovare (musalmoni odil va oqil ʙoşad) az xonavodai şavhar va dovare az xonavodai zan ʙifiristed, agar in du dovar xohoni isloh ʙoşand, Alloh ʙajni onho tavofuq hosil mekunad, hamono Alloh dono va ogoh ast
Va Allohro iʙodat kuned. Va dar ofariniş va iʙodataş cizero ʙo Ū şarik qaror nadihed. (Zero Parvardigor na şirki xurd va na şirki ʙuzurgro namepazirad. Va naʙojad maloika va pajomʙar va kase digar az ofaridagonro, ki nametavonand ʙaroi xud foida jo zijone ʙijovarand, ʙo ū şarik qaror dod,) va ʙo padar va modar ʙo suxan, raftoru kirdor va izzatu ehtirom va ʙo mol nekī namoed va huquqaşonro ado namoed. Va ʙo xeşovandon va jatimon va ʙecoragon va hamsojai xeş va hamsojai ʙegona va hamnişini nazdik va musofir va kanizon va ƣulomon niz nekī kuned, hamono Alloh kasero, ki xudpisand va xudsito ʙoşad, dūst nadorad
Kasone, ki huquqi ʙar onho dodaşudaro ado namekunand va mardumro ʙo guftor va kirdoraşon ʙa ʙuxl farmon medihand va pinhon mekunand on cizero, ki Alloh az fazli xeş ʙa onho dodaast, Alloh dar haqi onho farmud: Mo az ʙaroi kofiron azoʙi xorkunandae omoda soxtem
Va kasone, ki molhojaşonro ʙaroi on xajr kunand, ki mardum onhoro ʙuʙinand va sitoiş kunand va onhoro ta'zim namojand va xajr va ʙaxşişi onho az ixlos va imoni ʙa Alloh va umed ʙa podoşi Ū sarcaşma nagiriftaast, pas in rohi şajton va kori ūst, ki gurūhi xudro ʙa sūi on da'vat mekunad, to az ahli çahannam şavad. Va har kas, ki şajton hamrohi ū ʙoşad, ʙisjor hamroh va hamdami ʙade ast, zero mexohad vajro halok kunad
Ci cize onhoro ducori saxtī va duşvorī megardonad, agar ʙa Alloh va rūzi qijomat imon ovarand va az molhoe, ki Alloh ʙa onho ʙaxşidaast, ʙiʙaxşojand, pas ham imon va ixlos doşta ʙoşand? Va Alloh ʙa tamomi holathoi onho ogoh ast
Ba ta'kid Alloh ʙa mikdori zarrae sitam namekunad va agar nekie ʙoşad, onro cand ʙaroʙar zijod menamojad va az tarafi xud podoşi ʙuzurg medihad
Pas ci guna xohad ʙud, on goh ki az har ummate guvohe ʙijovarem va Turo (ej Muhammad sallallohu alajhi va sallam) ʙa unvoni guvoh ʙar qavmhoi guzaşta ʙijovarem
Dar on rūz onon, ki ʙa Alloh va pajomʙaraş kufr varzida va az pajomʙaraş nofarmonī kardand, dūst dorand va orzu mekunand, ki koş zamin onhoro furū meʙurd va taʙdil ʙa xok megaştand va noʙud meşudand. Va heç suxanero az Alloh pinhon namedorand, ʙalki ʙa hamai korhoe, ki kardaand, nazdi Alloh e'tirof mekunand va zaʙon va dast va pojhojaşon az korhoe, ki kardaand, guvohī medihand
Ej kasone, ki imon ovarded! Dar hole ki mast hasted, dar namoz naisted, to vaqte ki ʙidoned ci megūed va dar hole, ki çunuʙ hasted, dar namoz naisted va ʙa makonhoe (masçidhoe), ki namoz guzorida meşavad, nazdik maşaved, magar kasone az şumo, ki mexohand az jake az darhoi masçid vorid şuda va az dari digare xoriç şavand, (ja'ne, rohguzar ʙoşed), to vaqte ki tahorat ʙargired va agar ʙemor ʙoşed jo dar musofirat ʙuded jo jake az şumo az qazoi hoçat omad, jo ʙo zanon omeziş karded va oʙ najofted, tajammum kuned, pas rūj va dasthojatonro mash kuned. (Alloh tajammumro ʙaroi ʙemor ʙa tavri mutlaq, xoh oʙ vuçud doşta ʙoşad jo na, çoiz qaror dod. Illati çoiz ʙudani tajamum ʙaroi dardmand ʙemorī ast, ki az istifodai oʙ, ʙemoriaş ʙeştar meşavad. Tajammumro dar safar niz çoiz qaror dodaast, zero gumon meravad, ki dar safar oʙ joft naşavad. Va hamcunin har goh inson ʙa saʙaʙi qazoi hoçat jo omeziş ʙo zanon nopok şud, agar oʙro najoft, ʙarojaş çoiz ast tajammum kunad, xoh dar safar ʙoşad jo na, hamon tavr ki umumi ojat ʙar in matlaʙ dalolat mekunad). Hamono Alloh avfkunanda va omūrzanda ast
Magar nameʙinī kasonero, ki ʙahrae az kitoʙ doda şudaand (ja'ne, jahudoni Madina), ki gumrohiro mexarand va mexohand şumo ham (ej mū'minon) gumroh şaved?! Pas onho ʙenihojat ʙa gumroh kardani şumo maşƣul hastand va taloşi xudro dar in roh sarf mekunand
Va Alloh duşmanoni şumoro ʙehtar meşinosad va kofī ast, ki Alloh sarparasti şumo ʙoşad va kofī ast, ki Alloh jovari şumo ʙoşad
Gurūhe az jahudijon suxanonro az çojgohaşon digargun karda va megūjand: "Şunidem va nofarmonī kardem va ʙişnav, koşkī noşunavo gardī va (meguftand) moro riojat kun". Onho ʙo istifodai in guna kalimaho va pec dodani zaʙonaşon ʙa ajʙçūjī az din ʙa pajomʙar mepardoxtand va dar mijoni xud mn matlaʙro ʙo ravşanī ʙajon mekardand. Sipas Alloh onhoro ʙa ançomi on ci ki ʙarojaşon ʙehtar ast, rohnamoī namud va farmud: Va agar onho meguftand: "Şunidem va farmon ʙurdem va ʙişnav va ʙa sūi mo ʙingar" ʙarojaşon ʙehtar va durusttar ʙud. Vale az on ço ki siriştaşon nopok ʙud, az in şeva rūj gardondand. Ammo Alloh ʙa saʙaʙi kufraşon ononro la'nat kard, pas ʙa çuz iddai kame imon nameorand
Ej ahli kitoʙ! Imon ovared ʙa on ci Mo nozil kardaem az Qur'on, ki tasdiqkunandai cizhoest, ki şumo ʙo xud dored. Pas hamon tavre ki onho haqro tark gufta va ʙotilro rivoç dodand, ʙa sazoe az nav'i koraşon çazo doda şudand va cehrahojaşon mahv gardid, hamon tavre ki onho haqro mahv kardand. Va ʙargardondani cehrahojaşon ʙa surate ʙud, ki cehrai onon dar puşt qaror girift va in zişttarin surat ast. Jo onhoro la'nat kunem, hamon tavre ki joroni şanʙero la'nat kardem. (Ja'ne, onhoro az rahmati xud dur namud va taʙdil ʙa majmun gardond, hamon tavr ki Alloh ʙo ʙarodaronaşon, ki dar rūzi şanʙe taçovuz va sarpecī kardand, cunin kard). Va farmoni Aldoh ançom şudanī ast
Ba durustī, ki Alloh nameomūrzad, ki Ūro şirk muqarrar karda şavad va gunohoni pointar az onro ʙaroi har kase, ki ʙixohad (az gunohoni saƣira va kaʙira), meomūrzad. Va har kas ʙa Alloh şirk varzad, gunohi ʙuzurgero sodir kardaast
Ojo kasonero nameʙinī, ki xudro pok meşumorand, ʙalki Alloh har kasro, ki ʙixohad pok mesozad. (Ja'ne, ūro ʙa saʙaʙi imon va amali soleh va orostagī va axloqi zeʙo pok megardonad. Alloh har kasro, ki ʙixohad va ʙa andozai riştae sitam naxohad şud. Ammo jahudijon garci xudro pok ʙidonand va da'vo kunand, ki ʙa rohi rost hastand, durūƣgū meʙoşand. Ba ʙa saʙaʙi sitam va kufraşon az xislathoi pokon ʙahrae nadorand) va Alloh ʙar onho sitam ravo nadoştaast, hatto ʙa andozai riştai ʙorike ki dar pūsti xurmo hast
Nigoh kun ci guna ʙo pok qaror dodani xud, ʙa Alloh durūƣ meʙandand va in ʙuzurgtarin durūƣest ʙa Alloh nisʙat doda meşavad. Va kofī ast, ki in durūƣi oşkore ʙoşad
Ojo kasonero nameʙinī, ki ʙahrae az Kitoʙ doda şudaand?! Axloqi zişt va palidaşon ononro vodor kard, to az imon ʙa Alloh va pajomʙaraş rūj ʙigardonand va ʙa çiʙt (ʙuton) va toƣut imon ʙijovarand. Va ʙa kofiron megūjand: "Inho az kasone, ki imon ovardaand, rohjoʙandataronand
Onho kasone hastand, ki Alloh onhoro az rahmati xudaş dur namudaast. Va har kase, ki Alloh ūro la'nat kunad, ʙaroi ū joridihandae naxohī joft, ki ūro sarparastī kunad va ūro az norohatiho muhofizat namojad
Ojo onon hissae az mulk dorand? Agar doşta ʙoşand ham, mardumro ʙa andozai nuqtae, ki dar puşti xurmo hast, naxohand dod
Ojo fahmişi suxanaşon in ast, ki onho şariki Alloh hastand va har kasro ki ʙixohand ʙa ū ʙuzurgī medihand va fazl va atoro ʙa ū meʙaxşand? Jo hasad varzidand ʙa Pajomʙar va mū'minon ʙar on ci ki Alloh az fazli xud ʙa onon dodaast? Va on ne'mathoe az qaʙili pajomʙarī va kitoʙ ast, ki Alloh ʙar Iʙrohim va farzandonaş arzonī doşt va mulk va podşohie ast, ki ʙa ʙa'ze az pajomʙaronaş (monandi Dovud va Sulajmon) ʙaxşid. (Pas onho ci guna ne'matero, ki Alloh az pajomʙarī va pirūzī ʙa Muhammad dodaast, inkor mekunand)
Gurūhe az onon ʙa (Muhammad sallallohu alajhi va sallam) imon ovarda (va xuşʙaxtii dunjo va oxiratro ʙa dast ovardand) va dastae az onho (az rūi kina va hasad) mardumro az on ʙozdoştand, Va çahannami sūzon ʙaroi şumo (ej takziʙkunandagon) ʙasanda ast
Onon, ki ojoti Moro inkor kardaand, onhoro ʙa otaşe, ki ʙuzurg ast va harorataş ʙisjor ʙaland ast, mesūzonem. Har goh ki pūsthojaşon ʙisūzad, ʙa çoi on pūsthoi digar qaror medihem, to saxtarin azoʙro ʙicaşand. Va cun kufrro ʙa surati hameşagī takror kardan cun sifat va odati onho gardidaast, azoʙ ham ʙar onho takror meşavad, to sazoi ʙaroʙar ʙo a'moli xudro ʙuʙinand. Hamono Alloh aziz va hakim ast
Va kasone, ki ʙa Alloh imon ovardaand va korhoi şoista (az voçiʙot va mustahaʙʙotro) ançom dodand, ononro voridi ʙoƣhoe mekunem, ki az zeri daraxtonaşon çūjho ravon hastand va çovidona dar on memonand va ʙaroi onho dar on ço zanhoi pokiza hast, (ki az axloqi zişt va az har ajʙ va oludagie, ki zanoni dunjo dorand, pok hastand) va onhoro ʙa sojai ʙardavom vorid mekunem, ki heç goh noʙudşavanda nest
Hamono Alloh şumoro farmon medihad, to amonatro ʙa sohiʙonaşon ʙirasoned, pas agar kase amonatro ʙa ƣajri sohiʙaş doda ʙoşad, amonatro narasondaast. Va hangome ki mijoni mardum hukm mekuned, az rūi adl hukm kuned, hamono Alloh şumoro ʙa ʙehtarin hukmho pand medihad, haroina Alloh şunavo va ʙino ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, ito'ati Alloh va Pajomʙar va ululamri musalmonon kuned va har kas ki Pajomʙarro pajravī kunad, Allohro pajravī kardaast. Ammo mas'ulin va hukamo zamone ʙa farmon ʙurdan az onho dastur doda meşavad, ki farmoni onho gunoh naʙoşad. Va cun dar cize ixtilof karded, onro ʙa Alloh va Pajomʙar ʙargardoned, agar ʙa Alloh va rūzi qijomat imon dored, in ʙaroi şumo ʙehtar va xuştar ast
Ojo ta'aççuʙ namekunī, az kasone, ki da'vo mekunand ʙa on ci ʙar Pajomʙar va peş az ū nozil şudaast, imon ovardaand, ammo ʙo in vuçud mexohand ʙaroi hukm kardan ʙa peşi toƣut ʙiravand va har kas ki ʙa ƣajr az on ci Alloh maşrū' namudaast, hukm kunad, toƣut ast, dar hole ki ʙa onon dastur doda şudaast, ki ʙa toƣut kufr varzand. (Zero haqiqati imon on ast, ki fardi mū'min ʙaroʙari qonuni Alloh taslim şavad. Pas har kas da'vo kunad mū'min ast, ammo hukmi toƣutro ʙar hukmi Alloh ʙartar hisoʙad, durūƣ megūjad.) Va şajton mexohad onhoro gumroh va az haq ʙisjor dur namojad
Va cun ʙa eşon gufta şavad: "Bijoed ʙa sūi on ci ki Alloh nozil karda va ʙa sūi Pajomʙar", munofiqonro meʙinī, ki ʙa tu puşt megardonand va az tu ʙoz medorand
Pas holi in gumrohon cī guna xohad ʙud, vaqte ki ʙa saʙaʙi gunohone, ki ʙo dasti xud ançom dodand va in ki toƣutro hokim qaror dodand, ʙa musiʙat va ʙaloe giriftor şavand?! Sipas peşi tu meojand va ʙaroi kore, ki ançom dodaand, uzr meorand va ʙa Alloh savgand mexūrand, ki maqsadi xajrxohī va oştī dodani du taraf doştand, dar hole ki onon durūƣ megūjand
Onho kasoneand, ki Alloh medonad dar dilhojaşon ci nifoq va nijati ʙade vuçud dorad, pas ʙa onon tavaççuh makun va ʙo onho rū ʙa rū maşav va pandaşon ʙideh.( Va ononro ʙa surati maxfijona va dar xilvat nasihat kun, zero nasihat dar tanhoī ʙaroi komjoʙī ʙa maqsud muvofiqtarast.) Va dar sarzaniş va ʙerun ovardani onho muʙoliƣa kun va zijod ʙikūş
Va Mo heç pajomʙarero nafiristodem, magar ki ʙa hukmi Alloh ūro farmonʙardorī kunand. Va agar onho hangome ki ʙa xud sitam mekardand, peşi tu meomadand va ʙa gunohonaşon e'tirof mekardand va puşajmon meşudand, pas ʙaroi gunohoni xud talaʙi omūrziş mekardand va Pajomʙar ʙaroi onho omūrziş mexost, Allohro tavʙapazir va mehruʙon mejoftand
Sipas Alloh ʙa Zoti ʙuzurgvoraş savgand jod namud, ki nest amr cunon ki onho gumon meʙarand, ki onho mū'minonand va ʙa'd az on ʙa hukmi tu rozī nameşavand va turo dar hamai ixtilofoti xud hokim qaror namedihand. Va ʙojad malole az hukmi tu dar dili xud nadoşta va komilan taslim ʙoşand. (Ixtijor namudani hukmi Rasul sallallohu alajhi va sallam va rozī ʙudan va taslim şudan ʙa on ci ovardaast az nazdi Alloh dar hama holathoi hajot az nişonai sidqi imon ast)
Va agar ʙar onho (ja'ne munofiqone ki hukmi toƣutro ʙar hukmi Alloh ʙartar doştand) voçiʙ megardondem, ki xeştanro ʙikuşed, jo az sarzaminhojaton ʙerun ʙiraved, çuz şumorai andake az onho cunin namekardand va agar on ciro mekardand, ki ʙa on pand doda meşavand hamono ʙaroi onon ʙehtar va ustuvortar menamud
Va ongoh dar dunjo va oxirat ʙa onon az peşi xud podoşi ʙuzurge medodem
Va onhoro ʙa rohi rost hidojat menamudem
Va har kas farmudahoi Allohro ʙa ço ovard va ʙa rohnamudai Pajomʙari Alloh (Muhammad sallallohu alajhi va sallam) amal namud, pas onho hamnişini kasone xohand ʙud, ki Alloh ʙa onho ne'mat dodaast az pajomʙaron va siddiqon, va şahidon, va solehoni mū'minon, ki Alloh zohir va ʙotinaşonro isloh namudaast. Va inho ci xuʙ dūstone hastand, ki ʙo onho dar ʙoƣhoi ʙihişt çam' şuda hajot ʙa sar meʙarand
In ʙaxşişe ast az çoniʙi Alloh. Va ʙasandaast, ki Alloh ʙa holi ʙandagonaş donost va medonad az onho, ki sazovori savoʙi ʙisjor meşavad
Ej kasone ki imon ovardaed! Ba muqoʙili duşmanonaton omodagii xudro ʙuʙined va gurūh-gurūh jo hama çam' omada ʙerun (ʙa çang) ʙiraved
Va ej mū'minon! Gurūhe az şumo hastand, ki dar çihod dar rohi Alloh sustī mekunand. Agar musiʙate ʙa şumo ʙirasad (az qaʙili şikast xūrdan va kuşta şudan va pirūz şudani duşmanon ʙar şumo, farde, ki dar çihod şirkat nakardaast), megujad: "Ba rostī Alloh ʙa man lutf namud, ki ʙo onon hamroh va hozir naʙudam
Va agar ʙa şumo rahmat va fazle (ja'ne pirūzī jo ƣanimat ʙa dast ovardan), az çoniʙi Alloh ʙirasad, alʙatta in munofiqi hasadxūr hasratkunon - cunon ki gūī hargiz mijoni şumo va mijoni vaj dūstī naʙuda - megūjad: «Koş hamrohi onho ʙudam va xele ʙahra meʙurdam va ʙa muvaffaqijati ʙuzurge dast mejoftam
Pas kasone, ki zindagii dunjoro ʙa oxirat mefurūşand, ʙojad dar rohi Alloh ʙiçangand va har kī dar rohi Alloh çang kunad va kuşta şavad, jo ƣoliʙ ojad, podoşi ʙuzurge ʙa ū xohem dod
Va cist şumoro ej mū'minon, ki dar rohi Alloh va ʙaroi naçoti ʙecoragon az mardon va zanon va kūdakon çang namekuned. Onon ki dar zulmu sitami duşmanon ducor şudaand va onhoro digar corae nest ʙa çuz az Parvardigoraşon, du'o karda megūjand : "Ej Parvardigori mo! Moro az in şahr (Makka) va sarzamine, ki sokinoni on sitamgarand, ʙerun ovar va az çoniʙi xudat ʙaroi mo sarparast va joridihandae qaror ʙideh
Kasone, ki imon ovardaand dar rohi Alloh meçangand va kasone, ki kufr varzida dar rohi zulmu fasod meçangand, pas (ej mū'minon) ʙo ahli kufr va şirk, ki joroni şajtonand, ʙiçanged, hamono makri şajton hameşa za'if ast
Ojo nameʙinī kasonero, ki peş az amri ʙa çihod ʙo onho gufta şud: "Az çangi duşmanonaton (muşrikon) dast ʙardored va namozi farzşudaro ʙarpo dored va az molhojaton (zakot) ʙidihed". Pas hangome ki çang ʙar onon voçiʙ şud, dar in hangom gurūhe az onho az mardum metarsidand, hamon guna ki az Alloh tars doştand, jo ʙeştar az on metarsidand va guftand: "Parvardigoro! Caro çangro ʙar mo voçiʙ kardī? Ci meşud agar ʙar mo mūhlati ʙeştare medodī? "Bigu: "Mato'i dunjo nociz ast va oxirat ʙaroi kase, ki parhezgor ʙoşad, ʙehtar ast va Parvardigori Tu xurdtarin sitame ʙar şumo ravo namedorad, agarcande miqdori riştai ʙorike, ki ʙar pūsti xurmo ast
Har kuço ʙoşed, marg şumoro dar har zamon va makone darmejoʙad. Agar ci dar qasrhoi mahkam va manzilhoi ʙalande ʙoşed. Va zamone, ki az nekī az farovonii mol va farzandon va salomatī ʙarxūrdor ʙoşand, megūjand: In az çoniʙi Alloh ast. Va agar musiʙat va muşkilie ʙar onho ʙirasad va ducori faqr va ʙemorī va az dast dodani farzandon va dūston gardand, megūjand: Ej Muhammad (sallallohu alajhi va sallam)! in ʙa saʙaʙi cize ast, ki tu peşi mo ovardaī. Bigū: "Hama az çoniʙi Alloh ast". In mardumro ci şudaast, ki heç suxanero namefahmand va ʙa fahmidani on nazdik ham nameşavand
Va agar dar dunjo va din ʙa tu nekī va xuʙī ʙirasad, az çoniʙi Alloh ast va Alloh onro ʙa tu arzonī doşta va saʙaʙhoi onro ʙarojat oson namudaast. Va ʙadī va ʙaloe, ki dar din va dunjo ʙa tu merasad, az çoniʙi xudat meʙoşad va mo turo ʙa unvoni pajomʙarī ʙaroi mardum firistodem va kofī ast, ki Alloh guvoh ʙoşad
Har kas ito'ati Pajomʙar kard, ʙa rostī, ki ito'ati Alloh kardaast, zero pajomʙar amr va nahj namekunad, magar ʙa amri Alloh va vahji Ū. Va har kas az farmonʙardorī va ito'ati Alloh va Pajomʙaraş rūj ʙigardonad, faqat ʙa xudaş zarar ovardaast. Va turo ʙa unvoni nigahʙon ʙar onho nafiristodaem, to nigahʙoni a'moli onho ʙoşī, ʙalki turo faqat ʙa unvoni ʙajonkunanda firistodaem
Vaqte ki peşi tu ʙoşand, -ej Pajomʙar- izhori ito'at mekunand. Va hangome ki az peşi tu ʙerun ravand va tanho ʙoşand, dar şaʙ va dar pinhonī corahoero meandeşidand, ki ʙar xilofi suxanoni tu ʙud. Alloh corahoero, ki dar şaʙ meandeşand, menavisad va onhoro ʙa tavri komil ʙar on çazo xohad dod. Binoʙar in az onho rūj ʙigardon va ʙar Alloh tavakkal kun va kofī ast, ki Alloh sarparast va hofizi tu ʙoşad
Ojo dar ma'noi ojathoi Qur'on tafakkur namekunand! Va agar az çoniʙi ƣajri Alloh ʙud, dar on ixtilofi zijode mejoftand va cun az çoniʙi Alloh ast dar on aslan ixtilofe vuçud nadorad
Vaqte kori muhim jo manfi'ati umumī, ki amnijat va nekii mū'minonro dar xud dorad, jo tarse, ki musiʙatro ʙar onho hamroh dorad, peş ojad, ustuvor ʙoşand. Va dar pahn kardani in xaʙar şitoʙ navarzand. Balki onro ʙa pajomʙar va ululamri xud gardonand, hamono kasone dar mijoni onho vuçud doştand, ki metavonistand durust jo ƣalat ʙudani onro darjoʙand. Va agar fazl va rahmati Alloh ʙar şumo nameʙud, ʙa çuz andake hama alʙatta şajtonro pajravī mekarded
Pas dar rohi Alloh ʙiçang tu (ej Muhammad) çuz ʙaroi xudat ʙaroi kase çavoʙgar nestī. Va mū'minonro ʙaroi çangidan ʙar ziddi muşrikon harakat kunon Boşad, ki Alloh qudrati kofironro ʙa saʙaʙi in ki şumo dar rohi Ū meçanged va jakdigarro ʙar on raƣʙat mekuned, ʙozdorad. Va qudrat va izzati Alloh ʙeştar ast va azoʙ va çazoi Ū ʙaroi gunahkoron saxttar ast
Pas har kas ki digarero dar kori xajre jorī dihad, ūro az savoʙi on ʙahrae ʙoşad. Va har kas digarero ʙar ançomi kori ʙad jorī kunad, ūro az azoʙi on hissae ʙoşad. Va Alloh ʙar har cize guvoh va hofiz ast
Hargoh ʙa şumo salom gufta şud, ʙehtar az on, jo monandi hamon, çavoʙ ʙigūed. Alʙatta Alloh ʙar har cize hisoʙras ast, pas Alloh a'moli nek va ʙad va xurdu kaloni ʙandagonaşro saʙt menamojad
Çuz Alloh heç ma'ʙudi ʙar haqqe nest, hatman şumoro dar rūze, ki heç şakke dar on nest, çam' meovarad. Va ci kase az Alloh rostgūjtar ast
Şumo (ej mū'minon), caro dar ʙorai munofiqon du gurūh şudaed, ki ʙaroi şumo şoista nest, dar mavridi onho ducori iştiʙoh şaved va şak kuned? Hol on ki Alloh onhoro ʙa saʙaʙi kirdori ʙadaşon va ʙa saʙaʙi on ci ançom dodaand, sarnagun soxtaast. Ojo mexohed kasero hidojat kuned, ki Alloh ūro gumroh kardaast? Va har kasro ki Alloh az dinaş gumroh sozad, ʙaroi ū rohi hidojat naxohī joft
Munofiqon dūst dorand, ki şumo monandi onho kofir şaved. Agar şumo haqiqati on ciro ki dilhojaton tasdiq namuda ʙud, inkor kuned, misli on ki dilhoi onho inkor kardaand, on goh şumo va onho ʙaroʙar meşaved. Pas az onho ʙaroi xud dūston nagired, magar ki dar rohi Alloh hiçrat kunand va in dalel ʙar sidqi imoni onho ast. Pas agar rūj gardonand, onhoro ʙigired va har kuço ki jofted, ʙikuşed va az onho dūst va joridihandae nagired
Magar kasone, ki ʙo gurūhe pajvand pajdo mekunand, ki mijoni şumo va onon pajmonest, pas ʙa onho maçanged va incunin kasone, ki nazdi şumo meojand, dar hole ki namexohand ʙo şumo ʙiçangand va namexohand ʙo qavmaşon ʙiçangand, pas onho na hamrohi şumoand va na hamrohi qavmaşon. Pas ʙo onho maçanged va agar Alloh mexost onhoro ʙar şumo hukmron va pirūz megardond va onon hamrohi duşmanoni şumo (muşrikon) ʙo şumo meçangidand. Va lekin Alloh ʙa fazlu qudrataş onhoro az şumo nigoh doşt. Binoʙar in agar az şumo kanoragirī kardand va ʙo şumo naçangidand va peşnihodi sulh kardand, Alloh ʙaroi şumo heç rohe ʙar ziddi onho nakuşodaast
Gurūhe digarero az munofiqon xohed joft, ki mexohand, ki az çoniʙi şumo dar amon ʙoşand, pas ʙarojaton imonro zohir mekunand va mexohand, ki az çoniʙi qavmaşon dar amon ʙoşand, pas ʙarojaşon kufrro zohir mekunand. Har goh ʙa sūi kufr va axdi on xonda şavand, dar on furū meravand (ja'ne, hameşa ʙar kufr va nifoqi xud ʙoqī hastand), pas agar az şumo kanoragirī nakardand va ʙa şumo peşnihodi sulh nanamudand va az çang ʙo şumo dast ʙardoştand, onhoro asir ʙigired va har kuço ononro jofted, ʙikuşed. Onon kasone hastand, ki mo daleli oşkore ʙar qatl va asir giriftani onho ʙa şumo dodaem
Va heç mū'mine naʙojad mū'minero ʙikuşad, magar az rūi xato va har kas ki mū'minero ʙa xato kuşt, pas ʙojad ʙandae (gulom) mū'minero ozod kunad va xunʙahoe ʙa xonavodai maqtul (şaxsi kuştaşuda) ʙipardozad (to xotiraşon orom gardad), magar ki vorisoni maqtul ʙo avf kardani xunʙaho darguzarand. Pas dar in surat xunʙaho az qotil (şaxsi kuşanda) soqit meşavad. Va agar maqtul az gurūhi duşmanoni şumo ʙud va xudi ū mū'min ʙud, pas qotil ʙojad ʙandae mū'mine ozod kunad. Va agar az qavme ʙud, ki mijoni şumo va onho pajmon ʙud, ʙojad xunʙahoi maqtulro ʙa vorisoni ū ʙipardozed va jak ʙandai mū'min ozod kuned. Va har kas ʙanda najoft va qimati onro niz nadoşt, ki dar ivazi ʙanda pardoxt kunad, pas ʙojad du moh pajopaj rūza ʙigirad. Alloh inro (ʙa unvoni) qaʙuli tavʙa muqarrar doştaast. Va Alloh dono ast ʙa haqiqati holi ʙandagonaş va hakim ast, ʙa on ci ki dar şari'ati xud ʙaroi ʙandagonaş muqarrar kardaast
Ba har kas mū'minero ʙa qasd ʙikuşad, pas, çazoi ū çahannam ast va hameşa dar on memonad va Alloh ʙar ū xaşm megirad va ūro la'nat kardaast va ʙaroi ū azoʙi ʙuzurg omoda kardaast, valekin Alloh ahli imonro meʙaxşad va ʙa fazli xeş onhoro dar çahannam aʙadan nameguzorad
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasuli Ū imon ovardaed va amal ʙa şari'ati Ū dored! Vaqte dar rohi Alloh ʙa musofirat rafted, tahqiq kuned. Va ʙa kase, ki ʙa şumo ʙo salom (ja'ne, kalimai Lo iloha illalloh) muroçiat mekunad va ʙo şumo nameçangad, ehtimol in ki mū'min ast, ki imonaşro pinhon kardaast, nagued, ki tu mū'min nestī, to ʙa in tariq mato'i zindagonii dunjoro ʙiçūed. Pas nazdi Alloh ƣanimathoi zijode ast, ki şumo ham peş az in cunin ʙuded, dar iʙtidoi islom imoni xudro az muşrikoni qavmaton pinhon medoşted, vale Alloh ʙar şumo minnat nihod. Va şumoro ʙa imon va quvvat aziz gardond. Pas korhojatonro donista tahqiq kuned, hamono Alloh ʙa on ci mekuned, ogoh ast
Mū'minoni xonanişin, ki uzre ʙaroi raftan ʙa çihod nadorand, ʙo kasone, ki dar rohi Alloh ʙo mol va çonaşon çihod mekunand, ʙaroʙar nestand. Alloh kasonero, ki ʙo çonu molaşon çihod mekunand, ʙar kasone, ki nişastaand va ʙa saʙaʙi uzraşon mone'i raftan ʙa çihod şudaand va ʙa çihod naraftaand, ʙartarie qaror doda va ʙarojaşon dar çannat daraçahoi oliro ʙaland kardaast va ʙa har jak va'dai nekū dodaast. Va Alloh muçohidinro ʙar kasone, ki ʙoznişastaand, ʙo açri farovon va ʙuzurg ʙartarī dodaast
In guna savoʙ va maqomho va daraçoti ʙuzurg va xos az ʙaroi ʙandagone, ki dar rohi Ū çihod kardand, ʙa tariqi maƣfirat va rahmati Alloh (nasiʙi onon) meşavad va Alloh omūrzgor va mehruʙon ast
Hamono kasone, ki ʙo nişastanaşon dar dori kufr va tarki hiçrat ʙar xud sitam kardand, dar hole, ki fariştagon çoni ononro megirand, ʙa onho sarzaniş karda megujand: "Dar ci hol ʙuded?" Megūjand: "Mo dar dunjo notavon va sitamdida ʙudem". Pas fariştagon megūjand: "Ojo zamini Alloh vase' naʙud, ki to ʙa on hiçrat kuned va ʙa digar zamin ʙerun raved va dinatonro dar amon nigoh dored?" Pas çojgohi in guna kason çahannam ast va ci ʙad çojgoh va ci ʙad sarançome ast
Magar mardon va zanon va kūdakoni ʙecora va darmondagone ki nametavonand kore ʙikunand va rohu corae namedonand, to xalos şavand
Pas onon ki (uzre dorand) ʙoşad, ki Alloh onhoro avf kunad va Alloh ʙaxşandai xato va omūrzandaast
Va har kas dar rohi Alloh tarki vatan kunad, iqomatgohi zijod va kuşoiş dar zamin xohad did. Va har kas ki az xonaaş ʙerun ravad ʙa sūi Alloh va pajomʙaraş va hadafaş az hiçrat, Alloh va xuşnudii vaj va muhaʙʙati pajomʙar ʙoşad va hadafi digar nadoşta ʙoşad, sipas marg ūro darjoʙad, ʙa rostī, ū savoʙi muhoçirro ʙa dast ovardaast. Va Alloh ʙa ʙandagonaş omūrzgor va mehruʙon ast
Va har vaqte ki safar kuned, nest şumoro gunohe dar qasr xondani namoz, agar ʙitarsed, az on ki şumoro kofiron dar fitnavu ʙalo meandozand. Hamono kofiron duşmani oşkoro ʙaroi şumoand, pas az onon hazar kuned
Va cun vaqti xavf dar ʙajni mū'minon ʙoşī, pas ej Muhammad (sallalohu alajhi va sallam) ʙigzorī ʙarojaşon namozro, gūruhe az onon ʙojad ʙa tu iqtido kunand va ʙo xud silohro ʙigirand va cun ʙa saçda ravand (ja'ne jak rak'at xonand), pas gurūhi digar dar muqoʙili duşman ʙiistand va gurūhe digar, ki dar ʙaroʙari duşmanon istoda ʙudand va namoz naxondaand, ʙijojand va ʙo tu namoz ʙixonand, ʙojad, ki ʙo xud zirehu siparu silohi xudro ʙigirand. Kofiron dūst dorand, to şumo az asliha va mato'hojaton ƣofil şaved va ongoh jakʙora ʙar şumo hamla kunand. Va gunohe nest ʙar şumo, agar ʙoşad şumoro rançe az ʙoron jo ʙemor ʙoşed, to aslihai xudro ʙar zamin ʙigzored, ammo ʙojad ehtijot va omodagī doşta ʙoşed. Hamono Alloh omoda kardaast ʙaroi kofiron azoʙi dardnokro
Va cun tamom karded namozro, jod kuned Allohro istoda, nişasta va ʙar pahlū va dar hama holat va cun orom girifted, ʙarpo kuned namozro ʙa tariqi namoze, ki dar oromī meguzoşted. Hamono namoz ʙar mū'minon dar vaqti muajjan voçiʙ şudaast
Va dar çustuçūi on qavm (kofiron) sustī makuned, (zero sust şudani dil ʙoisi sust şudani ʙadan megardad va sustii ʙadan ʙoisi notavonī dar ʙaroʙari duşmanon meşavad.) Agar şumo zaxmī va darmand meşaved. Onho niz hamon tavr, ki şumo dardmand meşaved, darmand meşavand, vale şumo az Alloh cizero umed dored, ki onon umed nadorand. Va Alloh donovu hakim ast
Mo in kitoʙi Qur'onro ʙa rostī ʙa tu nozil kardem, to on tavre, ki Alloh ʙa tu omūxtaast, mijoni mardum hukm kunī, na ʙar asosi havo va xosti xudat. Az xijonatkor difo' nakun, zero ū da'vogari cize ast, ki moli ū nest, xoh inro ʙidonad jo az rūi gumon cunin kunad
Va az Alloh omūrziş ʙixoh agar cize az tu sar zadaast, ki Ū omūrzanda va mehruʙon ast
Va ʙa xotiri kasone, ki ʙa xud xijonat mevarzand (gunoh sodir mekunand,), tarafdorī makun, zero Alloh dūst nadorad xoinero, ki xijonataş ʙuzurg va gunohaş ʙisjor ast
Onho pinhon mekunand az mardum amalhoi noşoistai xudro va az Alloh pinhon va şarm namekunand, hol on ki Ū ʙo onhost on goh ki dar şaʙ mijoni xud maşvarat mekunand va suxanonero ʙa zaʙon meorand, ki Alloh az on noxuşnud ast. Va Alloh ʙa on ci mekunand, farogirandaast. (Donandai hamai sirhoi pinhonivu oşkoro ast)
Ogoh ʙoşed, in şumoed, ki dar in çahon az onon saxt çoniʙdorī karded, kist, ki dar rūzi qijomat az onho dar ʙaroʙari Alloh çoniʙdorī kunad jo cī kase vakili onho xohad ʙud
Va har ki kori ʙade kunad jo ʙa xud sitam ravo dorad, on goh az Alloh omūrziş xohad va ʙa gunoh e'tirof kunad va az on puşajmon şavad va az on dast ʙikaşad va tasmim girad, ki onro ʙori digar ançom nadihad, Allohro omūrzanda va mehruʙon xohad joft
Va har ki gunohe kunad, çazoi on gunoh dar dunjovu oxirat ʙa zijoni xudaş merasad va Alloh ʙa haqiqati kori ʙandagonaş dono va on cī mijoni onho hukm mekunad ʙo hikmat ast
Va har kī xato jo gunohe kunad, on goh ʙegunohero ʙa on gunoh ajʙdor sozad, alʙatta, ʙaroi tuhmataş gunohi oşkoro ʙar dūşi xud giriftaast
Agar fazlu rahmati Alloh ej Muhammad (sallalloxu alajhi va sallam) şomili holi tu nameʙud, gurūhe az kofiron qasdi on doştaand, ki turo gumroh kunand, vale onon çuz xud kasero gumroh namekunand va heç zijone ʙa tu namerasonand. Va Alloh ʙar tu kitoʙu hikmat (sunnat) nozil kard va cizhoe ʙa tu omūxt, ki az in peş namedonistī va Alloh lutfi ʙuzurgi xudro ʙar tu arzonī doşt
Dar ʙisjore az maşvarathoi pinhoniaşon foidae nest, magar dar suxani onon, ki ʙa sadaqa dodan jo ʙa kori pisandida va jo ʙa oştiçūī mijoni mardum farmon medihand. Va har kase, ki ʙaroi xuşnudii Alloh cunin kunad, ʙaroi ū muzdi ʙuzurge xohem dod
Har ki pas az oşkor şudani rohi hidojat ʙo Pajomʙar Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) muxolifat varzad va pajravii rohi mū'minon nakunad, guzorem ūro ʙa on rohe, ki ixtijor kardaast va ūro ʙa nekī va huşʙaxtī tavfiq nadihem, ʙalki ʙa çahannam ūro afkanem. Va çahannam sarançomi ʙadest
Alloh kasero, ki ʙaroi Ū şarike qaror dihad, nameomūrzad va ʙijomūrzad ƣajri şirkro ʙaroi har kī xohad. Va har kas, ki dar iʙodataş ʙaroi Alloh şarike qaror dihad, saxt dar gumrohī aftodast. (Ja'ne az rohi haq dur şudaast)
Nameparastand ƣajri Alloh magar ʙuthoero, ki na foida merasonand va na zarar va ʙa onho nomhoi duxtarona meguzoştand (misli; Lot, Uzzo, Manot va gajra) va nameparastand gajri Alloh, magar şajtoni sarkaşro
ki Alloh ūro la'nat kardaast. Va (şajton) guft: Az ʙandagonat (ham dar guftor va kirdor) nasiʙae muajjane ʙarmegiram
Va alʙatta, onhoro az rohi rost gumroh mekunam va orzuhoi ʙotil dar dilaşon meandozam va ʙa onon farmon mediham, to gūşhoi corpojonro ʙişikofand. Va ʙa onon farmon mediham, to xilqati Allohro digargun sozand (ja'ne, dar ʙadan xol kūʙand, qoş cinand va ƣajra...). Va har kas, ki ʙa çoi Alloh şajtonro dūsti xud girad, zijoni oşkore kardaast
Şajton ʙa onho va'dai durūƣ medihad va ʙa orzuho fireʙ medihad ( ja'ne, umrat daroz ast, dunjoro sohiʙ şav..) va şajton onhoro çuz ʙa fireʙ ʙa digar cize va'da nadihad
In gūruh, ki ito'ati şajton namudand, çojaşon dūzax ast va dar on ço rohi gureze naxohand joft
Va kasonero, ki imon ovardaand va korhoi nekū kardaand, ʙa ʙihişthoe darmeovarem, ki dar zeri daraxtoni on çūjho ravon ast va dar on ço çovidonand. Va'dai Alloh rost ast va va'daaşro xilof namekunad va cī kase az Ū rostgujtar ast
Ej musalmonon, in fazli ʙuzurg (saloh va naçot) ro ʙa orzuho sohiʙ şuda nametavoned va in na muvofiqi orzui şumost va na muvofiqi orzui ahli kitoʙ, ʙalki ʙa imoni rost va amali neke, ki rizogii Alloh dar on ast, sohiʙ şuda metavoned. Va har kas, ki murtakiʙi kori ʙade şavad, çazojaşro ʙuʙinad va ʙa çuz Alloh heç dūste va joridihandae najoʙad
Va har kas, ki kori şoistae kunad, ci zan va ci mard, agar mū'min ʙoşad, ʙa ʙihişt meravad va ʙa qadri on nuqtai xurde, ki ʙar puşti donai xurmost, ʙa heç kase sitam nameşavad
Dini cī kase ʙehtar az dini kasest, ki ʙa ixlos rūj ʙa çoniʙi Alloh kard va nekūkor ʙud va az dini hanifi Iʙrohim pajravī kard? Va Alloh Iʙrohimro ʙa dūstii xud ʙarguzid (girift)
Az oni Alloh ast, har cī dar osmonhovu zamin ast va Alloh ʙar har cize ihota dorad va cize az korhoi ʙandagonaş ʙar Ū pūşida namemonad
Az tu -ej Pajomʙar-, dar ʙorai zanon fatvo mexohand. Bigu: «Alloh dar ʙorai onon ʙa on cī ki dar in kitoʙ ʙar şumo xonda meşavad, fatvo dodaast. In fatvo dar ʙorai zanoni jatimae, nozil şudaast, ki haqqi muqarraraşon (mahr va meros va ƣajr az in digar huquqho)-ro namepardozed jo onro kam mekuned va mexohed onhoro ʙa nikohi xud darovared va niz dar ʙoʙi kūdakoni notavon nozil şudaast. Va ʙojad, ki dar ʙorai jatimon ʙa adolat raftor kuned va huquqaşonro rioja kuned va molhojaşonro hifz karda va onro rivoç dihed va har kori neke, ki ançom medihed, Alloh ʙa on ogoh ast
Agar zane darjoft, ki şavharaş ʙo ū ʙemehr va az ū ʙezor şudaast, ʙoke nest, ki hardu dar mijoni xud sulh ʙikunand (ja'ne, zan az ʙa'ze huquqi xud dast kaşad, ʙa monandi in ki ʙa liʙos jo xonai oddī qanoat kunad...), ki sulh ʙehtar ast. Vale ʙuxlu pastī ʙar nafshoi mardum ƣalaʙa kardaast. Va agar nekī va parhezgorī kuned, Alloh ʙa har cī mekuned, ogoh ast va muvofiqi on şumoro mukofot medihad
Ej mardon, harcand ʙikuşed, hargiz natavoned, ki dar mijoni zanon (dar muhaʙʙat va xuftuxoʙ) ʙa adolat raftor kuned. Harcand ʙar adolat haris ʙoşed. Aknun ki hargiz natavoned mijoni zanon tamoman adolat kuned, jakʙora ʙa sūi jake az onro, ki dūstaş medored majl nakuned, to digarero, ki dūstaş namedored muallaq monad. Agar ʙa saloh oed va parhezgorī kuned, Alloh omūrzanda va mehruʙon ast va az kamʙudihoe, ki qaʙlan az şumo sar zada şumoro azoʙ namekunad
Va agar on du (zanu şavhar) az jakdigar çudo şavand, Alloh har duro ʙa tavongarii xud kifojat kunad, (ja'ne ʙaroi mard zanero muhajjo megardonad, ki ʙo vaj soziş doşta ʙoşad va caşmu dilaş ʙa ū orom girad va ʙaroi zan niz mardero nasiʙ mekunad, ki ʙo suhʙati vaj lazzat ʙurda va komilan ehsosi xuşʙaxtī namojad), ki Alloh ʙisjor ham saxivu ustuvorkor ast
Az oni Alloh ast, on cī dar osmonho va zamin ast. Va hamono ahli kitoʙro, ki peş az şumo ʙudand va niz şumoro, ej ummatoni Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) amr kardem, ki az Alloh ʙitarsed va şari'atro ʙarpo dored va agar kufr ham varzed, heç zarare ʙa Alloh natavoned rasonid. Ba durustī on cī dar osmonho va on cī dar zamin ast, zeri tasarrufi Alloh ast va Ūst ʙenijoz az xalqaş va loiqi sitoiş ast dar sifot va af'olaş
Va az oni Alloh ast, on cī dar osmonho va zamin ast va Alloh kifojatkunandaast dar tadʙiri korhoi ʙandagon
Ej mardum! Agar Alloh ʙixohad şumoro az mijon meʙarad va kasoni digarro meovarad, ki az şumo farmonʙardortar va ʙehtar ʙoşand va Alloh ʙar in kor qodir ast
Ej mardum, har kas, ki podoşi in çahonro metalaʙad, ʙidonad, ki podoşi inçahonivu onçahonī dar nazdi Alloh ast. Va Ū ʙa guftori ʙandagonaş şunavo va ʙa nijatu a'molaşon ʙinost! Va har jakero çazoi muvofiq xohad dod
Ej kasone, ki imon ovarded, ʙarpodorandai adl ʙoşed va ʙaroi Alloh şahodat dihed, harcand ʙa zijoni xud jo padaru modar jo xeşovandoni şumo, cī tavongar va cī tangdast ʙoşand. Zero Alloh ʙar on du (sarvatmandu kamʙaƣal) sazovortar (mehruʙontar) ast. Pas az xohişhoi nafs pajravī makuned, to az adl rūj gardoned. Cun digar kuned suxanro (ja'ne, nodurust guvohī dihed) jo az on şahodat rūj toʙed, Alloh ʙa har cī mekuned, (oşkoru pinhon) ogoh ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, imoni haqiqī ʙijovared ʙa Allohu pajomʙaraş va ʙa kitoʙe, ki (Qur'on) ʙar pajomʙaraş nozil karda şudaast va ʙa çami'i kitoʙhoe (Tavrot, Inçil va Zaʙur...), ki peş az on nozil kardaast. Va har kī ʙa Allohu fariştagonaş va kitoʙhojaş va pajomʙaronaş va ʙa rūzi qijomat kofir şavad, saxt dar gumrohī aftodaast va az din xoriç şudaast
Alʙatta, Alloh ononro, ki imon ovardaand (ja'ne munofiqonro), sipas kofir şudand va ʙoz imon ovardand, sipas kofir şudand va ʙa kufri xeş afzudand va davomat kardand, naxohad omūrzid va ʙa rohi rost hidojat naxohad kard
Munofiqonro ʙaşorat deh, ki azoʙe dardovar ʙarojaşon omoda şudaast
Munofiqon kasoneand, ki ʙa çoi mū'minon kofironro dūst megirand va ononro ʙarojaşon jovar intixoʙ mekunand va dūstii mū'minonro tark mekunand, ojo izzatu tavonoī va kūmakro nazdi onon (kofiron) meçūjand, dar hole, ki izzatu kūmak hamaaş az oni Alloh ast. Kasero, ki xohad aziz medorad va kasero, ki xohad xor megardonad
Alʙatta Alloh dar kitoʙi Qur'on, ʙar şumo nozil karda, ki cun ʙişnaved, ki ojathoi Alloh inkor karda meşavand, jo ojoti vaj ʙa tamasxur girifta meşavad, pas nanişined ʙo onon (ja'ne, ʙo munkironu tamasxurkunandagon), to on ki ʙa suxani digare ʙipardozand, hamono şumo agar ʙinişined va gūş dihed, pas monandi on kofiron ʙoşed. (Zero rozī şudan dar gunoh va onro taƣjir nadodan misli gunoh kardan ast). Hamono Alloh jakço sozad munofiqonu kofironro dar dūzax
On munofiqone, ki hameşa intizori cigunagii ahvoli şumo hastand, pas agar az çoniʙi Alloh pirūzī nasiʙaton şavad, megūjand: «Magar mo hamrohi şumo naʙudem?» (To az pulu moli ƣanimat ʙahramand şavand). Va agar pirūzī nasiʙi kofiron şavad, megūjand: «Ojo na cunon ʙud, ki ʙa şumo jorī rasonda ʙudem va mū'minonro az oseʙ rasonidan ʙa şumo ʙozdoştem?» Dar rūzi qijomat Alloh mijoni şumo hukm mekunad va Ū hargiz ʙaroi kofiron ʙa zijoni musalmonon rohe nakuşodaast. (Ja'ne, hargiz kofironro ʙar musalmonon pirūz naxohad kard)
Munofiqon Allohro ʙa gumoni xudaşon fireʙ dodan mexohand va hol on ki Alloh onhoro muvofiqi fireʙu makraşon çazo medihad. Va cun ʙa namoz ʙarxezand, ʙa nocorī ʙarxezand (tanʙalī va sustii onon ʙad-on xotir ast, ki dilhojaşon ʙa namoz aloqa nadorad) va ʙaroi xudnamoī (rijo) namoz ʙixonand va dar namoz, çuz andake Allohro jod nakunand
Mutaraddid (dudila) va hajronand: na ʙo mū'minonand va na ʙo kofironand, ʙotinaşonro ʙa kofiron dodaand va zohiraşonro ʙa mū'minon, Va in ʙuzurgtarin haddi gumrohī ast. On ki Alloh gumrohaş kunad, heç rohe ʙaroi ū naxohī joft
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa çoi mū'minon kofironro dūst magired. Ojo kore mekuned, ki ʙaroi Alloh ʙa zijoni xud huççate oşkor padid ored? (Va in ojat ʙajonkunandai on ast, ki Alloh heç kasero peş az in ki huççat va dalel ʙar ū omoda şavad, azoʙ namedihad)
Alʙatta, munofiqon dar pasttarin taʙaqoti otaş hastand va hargiz ʙarojaşon joridihandae najoʙī, ki ononro az otaşi dūzax ʙirahonad
Magar onon, ki tavʙa kardand va xudro isloh kardand va ʙa dini Alloh cang zadand va ʙaroi Alloh az rūi ixlos ʙa din garavidand. Inho dar gūruhi mū'minonand va Alloh ʙa mū'minon savoʙi ʙuzurg xohad dod
Caro Alloh şumoro azoʙ kunad (ej munofiqon), agar siposguzori ne'mathojaş ʙoşed va imon ovared va az rijo dur şaved? Zero dar azoʙ kardani şumo ʙaroi Alloh jagon foida jo zarare nest. Dar hole, ki Alloh ʙa to'ati ʙandagonaş qadrşinos va ʙa hama ciz donost
Alloh ʙaland kardani ovozro ʙa ʙadgūī (ʙa monandi; daşnom, ʙūhton va tūhmat...) dūst nadorad, magar az on kas, ki ʙa ū sitame şuda ʙoşad, ( ja'ne agar mazlum dar haqqi zolim suxanhoi ʙad gūjad, çoiz ast,) (ʙa şarte, ki az had naguzaronad) va Alloh şunavo ast, tamomi suxanhoi neku ʙadi şumoro meşunavad va donost, ki nijathoi şumoro medonad
Ej mū'minon, agar kori nekro (sadaqa jo suxanhoi xuʙ) oşkoro jo pinhonī ançom dihed, jo az kase, ki nisʙat ʙa çism va çon jo amvolaton va oʙrūjaton ʙadī ravo doştaast, caşm ʙipūşed va ūro ʙuʙaxşed, hamono Alloh dar rūzi qijomat meʙaxşad gunohoni şumoro va Ū ʙa hama kor tavonost
Ba durustī, kasone hastand, ki ʙa Alloh va pajomʙaraş kofir meşavand (az jahudu nasoro) va mexohand mijoni Allohu pajomʙaronaş çudoī andozand va megūjand, ki ʙa'zero mepazirem va ʙa'zero namepazirem va mexohand dar in mijona rohe girand ʙaroi gumrohiaşon
Inho dar haqiqat kofironand va mo ʙaroi kofiron azoʙi xorkunanda omoda soxtaem. Hamon tavr ki onho az imon ovardan ʙa Alloh rūj gardondand, takaʙʙur varzidand
Va kasone, ki ʙa jagonagii Alloh va pajomʙaronaş imon ovardand va mijoni heç kadom az pajomʙaronaş farqe nameguzorand, ʙalki ʙa hamaaşon imon ovardand, podoşaşonro Alloh xohad dod va Alloh omūrzandai gunohoni cunin ʙandagon ast va mehruʙon ast, ki ononro ʙa rohi rost hidojat mekunad
Ahli kitoʙ (jahudijon) az tu mexohand (ej Muhammad (sallallohu alajhi va sallam), ki ʙarojaşon Qur'on jakʙora nozil şavad, (on tavr ki Tavrot va Inçil jakʙora nozil şudaand, to in ki ʙa rost ʙudani pajomʙarii tu dalolat kunad.) Onho (jahudijoni qavmi Mūso) az Mūso ʙuzurgtar az inro talaʙ kardand va guftand: «Allohro oşkor ʙa mo nişon deh». Ba saʙaʙi in suxani kufromezaşon soiqai azoʙ (otaşak) onhoro halok kard. Va pas az on ki mū'çizahoe ʙarojaşon omada ʙud, gusolaero ma'ʙudi xud giriftand va Mo onhoro ʙaxşidem va Mūsoro huççati oşkore dodem
Va ʙa xotiri pajmone, ki ʙo onho ʙasta ʙudem, kūhi Turro ʙar ʙoloi saraşon ʙardoştem va guftem: «Saçdakunon (ja'ne, sarhojatonro furū andoxta) az on dari Bajtudmuqaddas doxil şaved va dar rūzi şanʙe az had maguzared, (ja'ne mohī nadored)». Va az onho pajmoni saxt giriftem, vale pajmonro şikastand
Pas ʙa saʙaʙi pajmon şikastanaşon va kofir şudanaşon ʙa ojoti Alloh va ʙa nohaq kuştani pajomʙaron va in ki guftand: «Dilhoi mo ʙastaast va ʙolojaş pardaest», Alloh ʙar dilhojaşon mūhr nihodaast va çuz kame az onon imon nameovarand
Va niz ʙa saʙaʙi kufraşon va on tūhmati ʙuzurg, ki ʙa Marjam zadand (ja'ne, ūro ʙa zinokorī tūhmat kardand, hol on ki ū pokdoman ʙud)
Va niz ʙa on saʙaʙ, ki guftand: «Mo Maseh (Iso alajhissalom), pisari Marjam, pajomʙari Allohro kuştem». Va hol on, ki onon Masehro nakuştand va ʙar dor naovextand, ʙalki in amr ʙarojaşon monand şud (ja'ne, onon şaxsero ʙa monandi Iso kuştand), hamono ki dar ʙorai ū ixtilof mekardand (jahudu nasoro), xud dar şakku şuʙha ʙudand va ʙa on ʙovarī nadoştand. Tanho pajravi gumoni xud ʙudand va Isoro dar voqe' nakuştaand
ʙalki Alloh ūro (Isoro ʙo ʙadanaş va rūhaş) ʙa nazdi xud ʙolo ʙurd, ki Alloh pirūzmand ast dar mulkaş va sohiʙi tadʙir ast dar hukmhojaş
Va heç jak az ahli kitoʙ nest, magar ki peş az margi (Iso alajhissalom) ʙa Ū imon ovarad va Iso dar rūzi qijomat ʙa imonaşon guvohī xohad dod ojo imonaşon muvofiqi şari'at ʙud jo na
pas ʙa saʙaʙi zulmu sitame, ki az çoniʙi jahudiho sar zad, harom gardondem ʙarojaşon cizhoi pokizaro, ki peş az on ʙarojaşon halol ʙud. Va niz ʙa saʙaʙi man' kardanaşon mardumoni ʙisjorro az rohi Alloh
Va niz ʙa saʙaʙi sudxurihojaşon, hol on ki dar Tavrot az on man' karda şuda ʙudand va ʙa saʙaʙi hurdanaşon molhoi mardumro ʙa nohaq (ʙo rohi riʙo va zijodaxurī). Va mo ʙaroi kofironi jahud azoʙi dardovare muhajjo kardaem
Vale onone, ki soʙitqadamand dar ilm az axli kitoʙ va on mū'minonero, ki ʙa on cī ʙar tu Qur'on va ʙa on cī peş az tu nozil şuda, (ʙa Tavrotu Inçil) imon dorand va namozro dar vaqtaş meguzorand va zakoti molhojaşonro medihand va ʙovarī dorand ʙa Allohu rūzi qijomat, açri ʙuzurge xohem dod
Mo ʙa tu (ej Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) vahj firistodem, hamcunon ki ʙa Nūh va pajomʙaroni ʙa'd az ū vahj firistodem va ʙa Iʙrohimu Ismoil va Ishoqu Ja'quʙ va naʙeragoni Ja'quʙ va Iso va Ajuʙ va Junus va Horun va Sulajmon (alajhimussalom) vahj firistodem va ʙa Dovud Zaʙurro dodem
Va pajomʙarone, ki peş az in qissahojaşonro ʙaroi tu guftaem dar Qur'on va on, ki qissahojaşonro ʙaroi tu naguftaem. Va Alloh ʙo Mūso (alajhissalom) suxan guft, suxan guftani ʙevosita
Pajomʙarone, ki muƶdadihanda va tarsonanda ʙudand, to ʙa'd az pajomʙaron dalel va huççate ʙaroi mardum ʙar Alloh ʙoqī namonad. Va Alloh ƣoliʙ ast dar mulkaş va dar tadʙiraş ʙo hikmat ast
Vale Alloh ʙa on ci ʙar tu nozil kardaast (Qur'onro), şahodat medihad, ki onro ʙa ilmi xud nozil kardaast va fariştagon niz şahodat medihand (ʙa haq ʙudani Qur'on) va kofī ast, ki Alloh guvoh ʙoşad
Hamono kasone, ki kofir şudand (inkor kardand sifathoi Muhammad (sallallohu alajhi va sallam)-ro) va man' kardand mardumonro az rohi Alloh, saxt ʙa gumrohī aftodaand
Hamono kasone, ki kofir şudand va zulmu sitam kardand, hargiz Alloh nameomūrzad ononro va nişon nadihad ʙa onon rohi haqro
magar rohi dūzax, ki aʙadiand dar on hameşa! Va in kor ʙa Alloh oson ast
Ej mardum! In pajomʙar (Muhammad (sallallohu alajhi va sallam)) haq va haqiqatro az çoniʙi Parvardigoraton ʙaroi şumo ovardaast, pas ʙa ū imon ʙijovared va ūro pajravī namoed, ki imon ovardan ʙehtar ʙoşad ʙaroi şumo. Va agar ʙar kufri xud davomat karded zarari xudi şumost, zero Alloh ʙa şumo va imonaton ehtijoç nadorad. Hamono on ci dar osmonho va zamin ast, az oni Alloh ast. Va Ū dono ast ʙa guftoru kirdori şumo va medonad ci kase sazovori hidojat jo gumrohī ast
Ej ahli kitoʙ! Dar dini xud az had naguzared va dar ʙorai Alloh çuz haq cizi digare nagued va ʙa Alloh hamsar va farzand qaror madihed, hamono Isoi Maseh pisari Marjam firistodai Alloh ast, Alloh ūro ʙa haq firistod va ūro ʙa hamon kalimae xalq namud, ki onro ʙo vositai Çaʙrail ʙa sūi Marjam firistod va on iʙorat ʙud az farmudai xudaş "Kun", (Bişav), pas şud. Va rūhe ast, ki Alloh ofaridaast, pas ʙa Alloh va pajomʙaraş imon ʙijovared va nagūed: "Alloh segona ast". Bozisted az guftani in suxan, ki ʙaroi şumo ʙehtar ast, hamono Alloh faqat ma'ʙudi jagona ast. Pok ast, az in ki farzande doşta ʙoşad. On ci dar osmonho va zamin ast, az oni Ūst. Va Ū tadʙiri kori osmonho va zaminro ʙasandaast. Az hama ciz ʙenijoz ast va hama ʙa Ū nijozmandand, pas cī guna Ū doroi farzande ast
Isoi Maseh hargiz az on ki jake az ʙandagoni Alloh ʙoşad, nafrat nadoşt va maloikahoi muqarraʙ niz az in nafrat nadorand. Har kī az parastişi (iʙodati) Alloh nafrat kunad va takaʙʙurona sarkaşī kunad, ʙidonad, ki Alloh hama (nafratkunandagon, mutakaʙʙiron va ʙandagoni mu'min)-ro dar nazdi xud çam' xohad soxt, to dar ʙajni onon hukmi sazovore kunad. Va har kiro dar ʙaroʙari amalaş çazoi munosiʙ xohad dod
Ammo onon, ki imon ovardaand ʙa jagonagii Alloh va korhoi nek kardaand, haqqi Alloh va haqqi ʙandagonro ʙa ço ovardand, Alloh açraşonro ʙa purragī xohad dod va az ʙuzurgii xud ʙar onon xohad afzud. Ammo kasonero, ki iʙovu sarkaşī kardaand, ʙa azoʙe dardovar azoʙ xohad kard va ʙaroi xud çuz ma'ʙudi ʙarhaq heç dūste namejoʙand, ki ononro az azoʙi Alloh ʙirahonad va heç joridihandae ham namejoʙand, ki az onon tarafdorī kunad
Ej mardum, dar haqiqat ʙaroi şumo az çoniʙi Parvardigoraton huççate omad va ʙaroi şumo nuri oşkore nozil kardaem, (ki on nur, Qur'oni ʙuzurgest, ki ulumi guzaştagon va ojandagonro dar ʙar dorad. Pas mardum agar dar zeri anvori Qur'on rohaşonro najoʙand, dar torikī va ʙadʙaxtii ʙuzurge ƣūta xohand zad)
Ammo ononro, ki ʙa jagonagī va tamomi sifathoi Alloh imon ovardaand va ʙa Ū e'timod va tavassul çūstaand, ʙa ostoni fazlu rahmati xeş medarovarad (ja'ne, ʙa sūi nekiho muvaffaq megardonad va az ʙadiho ʙoz medorad) va ʙa rohi rost (ilmu amal va donistani haq) hidojat mekunad
Az tu (ej Muhammad (sallallohu alajhi va sallam)) fatvo mexohand, ʙiguj, ki Alloh dar ʙorai kalola ʙarojaton fatvo medihad: har goh marde, ki farzand jo padare nadoşta ʙoşad, ʙimirad va ūro xohari hamtanie jo xohari az padar doşta ʙoşad, ʙa on xohar nisfi merosi ū merasad. Agar xohare ʙimirad va on xoharro niz farzand jo padare naʙoşad, ʙarodari hamtanī jo ʙarodare, ki az padar meʙoşad az ū meros meʙarad. Agar az şaxsi mutavaffo xoharon du kas, jo ʙeştar ʙoqī ʙimonad az se du hissai doroiro meros meʙarand. Va agar jakcand ʙarodaru xohar ʙudand, har mard ʙaroʙari du zan haq megirad. Alloh ʙaroi şumo taqsimi meros va hukmi kalolaro ʙajon mekunad, to gumroh naşaved va Alloh donandai tamomi korhoi guzaşta va ojanda ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa ahdho va qarordodho ki mijoni ʙandagon va Parvardigor va Pajomʙar va çami'i mū'minonand ʙasted, vafo kuned. Halol gardonid hajvonoti cahorpo (şutur, gov, gūsfand va ohu...) ro. Ƣajri onhoe ki, az in pas ʙarojaton gufta meşavad va on ciro, ki dar holi ihrom sajd mekuned, halol maşumored. Ba durustī Alloh on ci mexohad, hukm mekunad
Ej kasone, ki imon ovardaed, nişonahoi Allohro on korhoe, ki dar holati ihrom jo dar Makka harom ast halol nadoned va na çang kardan dar mohhoi harom va na qurʙonihoi ʙenişon va na nişondor va na kasonero, ki qasdi omadan ʙa xonai Allohro (Ka'ʙa) dorand va az pai talaʙi rūzī va xuşnudii Parvardigoraşon hastand.. Va cun az ihrom ʙaroi haç jo umra ʙerun omaded (ihromro az tan ʙarovared), şikor kuned. Va duşmanī ʙo qavme, ki şumoro az Masçidulharom ʙozdoştand, vodoraton nasozad, ki az haddi xeş taçovuz kuned va az onon intiqom ʙigired. Va dar nekūkorī va taqvo hamkorī namoed, na dar gunohu taçovuz. Va az Alloh ʙitarsed, ki Ū ʙa saxtī azoʙ mekunad
Harom şud ʙar şumo xūrdani hajvoni xudmurda va xuni zaʙh va gūşti xuk va har hajvone, ki ʙa hangomi kuştanaş nomi digare çuz Allohro ʙar ū ʙigūjand va on cī nafasgirşuda murda ʙoşad jo ʙa sang zada ʙoşand jo az ʙolo daraftoda ʙoşad jo az şox zadani hajvoni digare ʙimirad jo darrandagon az on xūrda ʙoşand, magar on ki peş az murdanaş sar ʙurida ʙoşed. Va niz har cī ʙaroi ʙuton sar ʙurida şavad va on cī ʙa vasilai tirhoi qimor qismat kuned, ki in kor xud nofarmonist. Imrūz (ja'ne rūzi Arafa) kofiron az ʙozgaşti şumo az dini xeş noumed şudaand. Az onon matarsed, az Man ʙitarsed. Imrūz dini şumoro ʙo Qur'onu sunnat ʙa kamol rasonidam va ne'mati xud ʙar şumo tamom kardam va Islomro hamcun din ʙaroi şumo intixoʙ namudam. Pas har kī dar gurusnagī nocor monad, ʙe on ki qasdi gunoh doşta ʙoşad ja'ne, gurusnagī maçʙuraş sozad, ki az murdor jo on cī dar in ojat ʙarşumurda va harom şudaast, ʙixūrad, dar surate, ki tanho ʙaroi hifzi hajot ʙoşad, ʙidonad, ki Alloh ʙaxşanda va mehruʙon ast va xūrdani xudmurda, xuk va cizhoi man'şuda va haromro dar in hol ʙaroi ū muʙoh kard
Az tu ej Pajomʙar mepursand, ki cī cizhoe ʙar onho halol şudaast? Bigu: Cizhoi pokiza har on cize ast, ki dar on foida jo lazzate ʙoşad va zijone ʙaroi ʙadan va aql nadoşta ʙoşad ʙar şumo halol şuda va niz xurdani sajdi parrandagon va on hajvone, ki ʙa on sajd kardan omūxtaed, cun çonvaroni şikorii ta'lim dodaşuda va sagoni şikorī, har goh onhoro ʙa on tavre, ki Parvardigoraton ʙaroi şumo omūzonidaast, ta'lim doda ʙoşed, az on sajd, ki ʙarojaton megirand va nigoh medorand, ʙixūred va nomi Allohro ʙar on ʙixoned va az Alloh ʙitarsed, ki rūzi qijomat nazdik ast va Ū ta'olo zud ʙa hisoʙ rasandaast
Imrūz cizhoi pokiza ʙaroi şumo halol şudaast. Ta'omi ahli Kitoʙ ʙar şumo halol ast va ta'omi şumo niz ʙar onho halol ast. Va niz izdivoç ʙo zanoni porso va pokdomani mū'mina va zanoni porso va pokdomani ahli kitoʙ (jahudu nasoro) har goh mahraşonro ʙipardozed, qasdaton az in izdivoç poqdomanī ʙoşad, na ʙa qasdi zinokorī va na pinhonī dūst giriftan, ʙar şumo haloland. Va har kas, ki ʙa Allohu pajomʙaraş va ʙa dini Islom kofir şavad, amalaş noʙud şavad va dar oxirat az zijonkoron va ʙadʙaxton xohad ʙud
Ej kasone, ki imon ovardaed, cun ʙaroi xondani namoz ʙarxested, rūj va dasthojatonro to orinç ʙişūed va sari xudro mash kaşed, pojhojatonro to ʙandi po (ʙuçilak) ʙişūed. Va agar çunuʙ (oluda) ʙuded, xudro pok sozed (ja'ne, tamomi ʙadanro ʙişūed.) Va agar ʙemor jo dar safar ʙuded jo az çoi qazoi hoçat omada ʙuded, jo ʙo zanon (hamsaroni xud) nazdikī karda ʙuded va oʙ najofted, ʙo xoki pok va har on cize, ki az çinsi zamin ʙoşad tajammum kuned va rūju dasthojatonro ʙo on mash kuned. Alloh namexohad şumo dar ranç va maşaqqat afted, ʙalki mexohad, ki şumoro pokiza sozad va ne'mataşro ʙar şumo tamom kunad, ʙoşad, ki şukrguzor şaved, to ʙa maqomhoi ʙaland va olī ʙirased
Ba jod ovared ne'matero (ja'ne dinī va dunjavī), ki Alloh ʙa şumo dodaast va pajmonero (ja'ne, ito'ati Alloh va pajomʙar), ki ʙo şumo ʙastaast, ʙa on hangom, ki gufted, şunidem ojathoi Qur'onro va farmonʙardorī kardem tamomi qonunhoi dinro. Va dar hama holat az Alloh ʙitarsed, ki Alloh ʙa on cī dar dilho meguzarad, ogoh ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙaroi Alloh, haq guftanro ʙar poj dored va ʙa adl guvohī dihed. Duşmanī ʙo gurūhi digar vodoraton nakunad, ki ʙeadolatī kuned ja'ne, hamon tavr ki ʙa zijoni duşmani xud guvohī medihed ʙa naf'i ū niz guvohī dihed. Garcī kofir ham ʙoşad voçiʙ ast dar mavridi ū adolat peşa kuned. Adolat varzed, ki ʙa taqvo nazdiktar ast (ja'ne, agar adolat ʙoşad, pas taqvo meşavad) va az Alloh ʙitarsed, ki Ū ʙa har kore, ki mekuned, ogoh ast, pas şumoro muvofiqi amalhojaton, ham dar in dunjo va ham dar oxirat çazo medihad
Alloh ʙa kasone, ki imon ovardaand (ʙa Ū va kitoʙho va pajomʙaronaş va rūzi qijomat) va korhoi nekū kardaand, va'dai omūrziş va muzdi ʙuzurge dodaast, ki çuz Alloh onro kase namedonad
Va onon, ki kofir şudaand va ojoti moro durūƣ ʙarovardaand, ahli çahannamand
Ej kasone, ki imon ovardaed, az ne'mate, ki Alloh ʙa şumo ʙaxşidaast, jod kuned: On goh, ki gurūhe (ʙani Nazir) qasdi on kardand, to ʙar şumo dast ʙardorand (ja'ne, ʙa ʙoloi sari Pajomʙar sallallohu alajhi va sallam sangi osijoro cappa kunand), va Alloh dasti ononro az şumo ʙozdoşt. Az Alloh ʙitarsed. Va mū'minon ʙar Alloh tavakkal mekunand
Va ʙa durustī Parvardigor az ʙani Isroil pajmon girift va az mijoni onon duvozdah sardor ta'in kard. Va Alloh guft: «Agar namoz ʙixoned va zakoti molatonro ʙa muhtoçon ʙidihed va ʙa pajomʙaroni man imon ʙijovared va joriaşon kuned va ʙa Alloh qarzi nek ʙidihed, man ʙo şumojam (ja'ne, şumoro jorī va kūmak mekunam). Badihojatonro dur mekunam va şumoro ʙa ʙihişthoe doxil mekunam, ki dar on çūjʙorho ravon ʙoşad. Va har kas az şumo, ki az on pas kofir şavad, rohi rostro gum kardaast»
Pas ʙa xotiri in ki pajmonaşonro şikastand, onhoro la'nat kardem (az rahmatamon dur kardem) va dilhojaşonro saxt gardondem, ki suxani haqro qaʙul namekard. Suxanro az çojgohaş tahrif va taʙdil mekunand, (ja'ne, ma'noero, ki Alloh va pajomʙaraş az suxane dar nazar dorand, digargun karda va ma'noi digare ʙar on medihand.) Va qismi ʙisjorero az on ciro ki ʙar on pand doda şuda ʙudand dar Tavrot, faromūş kardand. Va tu hameşa xijonatero az onho nisʙat ʙa Alloh va mardum meʙinī, ƣajr az te'dodi andake az onon, ki ʙa pajmoni ʙo Alloh ʙastaaşon vafo kardand. Pas, az onho ʙa saʙaʙi on ozorhoe, ki ʙa tu merasonand, darguzar va ononro ʙuʙaxş, hamono Parvardigor nekūkoronro dūst dorad
Va az kasone, ki guftand, ki mo nasronī hastem, ahdu pajmon giriftem az onon dar tavhid (itoati Parvardigori jakka va jagona) va pajravii pajomʙaraşon. Pas qismate az ahdero, ki ʙa onho doda ʙudem, faromūş kardand va Mo niz mijoni onho to rūzi qijomat kinavu duşmanī afkandem. Ba zudī Alloh ononro az korhoe, ki mekunand, dar oxirat ogoh xohad soxt
Ej axli kitoʙ, pajomʙari Mo (Muhammad sallallohu alajhi va sallam) nazdi şumo omad, to ʙisjore az kitoʙi Allohro, ki az mardumi oddī va ʙesavod pinhon medoşted, (sifathoi Pajomʙar sallallohu alajhi va sallam, ojati raçm va monandi inro) ʙarojaton ʙajon kunad va az ʙajoni ʙisjor cizhoe, ki hikmate dar on nest, sarfi nazar kunad va darguzarad, hamono az çoniʙi Alloh nure (Islom) va kitoʙe sarehu oşkor (Qur'on) ʙar şumo nozil şudaast, ki ʙa vositai on torikii ʙesavodī ʙa nuri ilmu doniş ravşan meşavad
To Alloh ʙa on har kasro, ki dar paji xuşnudii Ūst, ʙa rohhoi salomat (Islom) hidojat kunad va ʙo farmoni xud az torikii kufr va ʙid'at ʙa rūşnoii imon va sunnat ʙuʙarad va ononro ʙa rohi rost (Islom) hidojat va rahnamoī kunad
Ba tahqiq, kasone ki megujand (az nasoro): "Alloh Maseh pisari Marjam ast", kofir şudand. Bigū: "Agar Alloh ʙixohad Maseh pisari Marjam va modaraş va hamai kasonero, ki dar rūi zamin hastand, halok kunad, ci kase metavonad dar muqoʙili Alloh kore ʙikunad"? Va farmonravoii osmonho va zamin va on ci ʙajni osmonho va zamin ast, az oni Alloh ast. Har ci ʙixohad, meofarinad. (Agar ʙixohad az modar va padar meofarinad, hamon tavre, ki tamomi insonhoro ofaridaast va agar ʙixohad faqat az padar meofarinad, monandi Havo, ki ʙiduni modar ofarida şudaast va agar ʙixohad az modar meofarinad, monandi Iso alajhissalom. Va agar ʙixohad ʙiduni padar va modar meofarinad, monandi Odam alajhissalom. Pas nav'i ofariniş ʙa Parvardigori muta'ol va xosti Ū voʙastagī dorad.) Binoʙar in Parvardigor ʙar har cize tavonost
Jahudijon va masehijon guftand, ki mo pisaroni Alloh va dūstoni ū hastem. Biguj: ej Pajomʙar «Pas caro şumoro ʙa xotiri gunohonaton azoʙ mekunad? Balki şumo insonhoe az çumlai ofaridaşudagon hasted». Har kasro, ki ʙixohad ʙa rahmataş meomūrzad va har kasro, ki ʙixohad, ʙa adlaş azoʙ mekunad va az oni Alloh ast farmonravoii osmonhovu zamin va on cī dar mijoni onhost va ʙozgaşti hama ʙa sūi Ūst
Ej ahli kitoʙ, (jahudiho) firistodai Mo (Muhammad sallallohu alajhi va sallam) dar davrone, ki pajomʙaron cand muddate firistodaşuda naʙudand, maʙ'us şud, to haqro ʙar şumo oşkor kunad va nagūed, ki muƶdadihanda va ʙimdihandae ʙar mo firistoda naşudaast. Inak, on muƶdadihanda ʙa savoʙi dunjo va oxirat va ʙimdihanda az azoʙi dunjo va oxirat omadaast va Alloh ʙar har ciz tavonost va hamai cizho dar muqoʙili qudrati Ū taslim hastand
Va on hangom, ki Mūso ʙa qavmi xud guft: «Ej qavmi man, ne'matero, ki Alloh ʙar şumo arzonī doştaast, jod kuned, ki az mijoni şumo pajomʙaron pajdo kard va şohone az şumo ʙa saltanat rasonid (ʙa'd az on, ki xud dar zeri mulki Fir'avn ʙuded) va ʙa şumo cizhoe dod, ki ʙa heç jak az mardumi çahon (-i zamoni xudaton) nadodaast
Ej qavmi man, ʙa zamini muqaddase (pok, ja'ne Bajtulmuqaddas), ki Alloh ʙarojaton muqarrar kardaast, doxil şaved va aqiʙ magarded, ki dar dunjo va oxirat zijon meʙined
Guftand: «Ej Mūso, dar on ço (zamini muqaddas) mardume hastand zūrmandu ʙoquvvatand va mo ʙa on sarzamin hargiz doxil nameşavem, to on goh, ki on qavm ʙerun şavand. Agar onon az on sarzamin ʙerun şavand, ʙa on doxil şavem»
Du marde az onon, ki parhezgorī peşa doştand va Alloh ne'mataşon ato karda ʙud, guftand: «Az in darvoza ʙar onon doxil şaved. Va cun ʙa şahr daromaded, şumo pirūz xohed şud. Va ʙar Alloh tavakkal kuned, agar az mū'minon hasted
Guftand: «Ej Mūso, to vaqte ki onon dar on çojand, hargiz ʙa on şahr doxil naxohem şud. Mo in ço menişinem, tu va Parvardigorat ʙiravedu ʙiçanged»
Cun Mūso (alajhissalom) sarkaşii ononro did, guft: «Parvardigoro, man tanho moliki nafsi xeş va ʙarodaram hastam. Va mo tavonoii çangi ononro nadorem va nametavonem ononro ʙo zurī ʙa majdon ʙarem. Mijoni mo va in mardumi fosiqu nofarmon çudoī ʙijandoz». (Va in dalolat menamojad, ki suxan va kirdori onon az gunohhoi kaʙira ast)
(Parvardigor duoi Mūsoro qaʙul kard va guft): «Doxil şudan ʙa on sarzamini muqaddas ʙa muddati cihil sol ʙarojaşon (ʙaroi jahudon) harom şud va dar on ʙijoʙon sargardon xohand mond va rohe namejoʙand ʙaroi osoiş. Pas ʙaroi in nofarmononi fosiq andūhgin maʙoş!»
Va qissai rostini du pisari Odam (Qoʙil va Hoʙil) - ro ʙarojaşon ʙixon. On goh, ki qurʙonie (ja'ne amale, ki ʙa Alloh nazdik mekunad) kardand, az jakeaşon (Hoʙil) qaʙul karda şud, zero ū parhezgor ʙud va az digare (Qoʙil) qaʙul karda naşud, zero ū parhezgor naʙud. Guft Qoʙil az rūi hasad va kina: «Turo mekuşam. Guft Hoʙil: Alloh qurʙonii parhezgoronro qaʙul mekunad
(Hoʙil guft ʙa ʙarodaraş): Agar tu ʙaroi kuştani man dast daroz kunī, man ʙa tu dast daroz namekunam, ki turo ʙikuşam. In az rūi tars nest, ʙalki man az Alloh, ki Parvardigori çahonijon ast, metarsam
Mexoham, ki tu ham gunohi maro va ham gunohi xudro, ʙa sūi Parvardigor ʙiʙarī, to az dūzaxijon gardī, ki in ast podoşi sitamkoron
Havoi nafsi (Qoʙil) ūro ʙa kuştani ʙarodar vodoşt va ūro kuşt va az çumlai on zijonkorone gardid, ki oxirataşonro ʙa in dunjo furūxtand
(Ba'd az on, ki Qoʙil ʙarodaraşro kuşt, nadonist çasadi ʙarodaraşro ci kor kunad). Pas Alloh zoƣero firistod, to zaminro ʙikovad va ʙa ū nişon ʙidihad, ki cī guna çasadi ʙarodari xudro dafn sozad. Guft: «Voj ʙar man, natavonam monandi in zoƣ ʙoşam va çasadi ʙarodaramro dafn kunam». Pas ū az gurūhi puşajmon şudagon gaşt
Ba saʙaʙi in hodisa hukm kardem ʙani Isroilro, ki har kī ʙikuşad kasero ʙa ƣajri ivazi kase jo ʙegunoh dar rūi zamin, cunon ast, ki hamai mardumro kuşta ʙoşad. Va har kas, ki saʙaʙi zindagonii kase şud ja'ne, az kuştani cunin şaxsi ʙegunoh xuddorī kard, pas gujo, ki zinda soxtaast tamomi mardumonro. Va ʙa tahqiq pajomʙaroni Mo hamroh ʙo dalelhoi ravşan ʙar onho(ʙani Isroil) firistoda şudand. Boz ham ʙisjore az onho hamcunon ʙar rūi zamin az haddi xeş taçovuz mekardand
Hamono çazoi kasone, ki ʙo Alloh va pajomʙaronaş çang mekunand va dar zamin ʙa fasod mekūşand, ja'ne rohzanī mekunand on ast, ki kuşta şavand jo ʙa dor kaşida şavand jo dasthovu pojhojaşon jake az capu jake az rost ʙurida şavad jo az sarzamini xud ʙadarƣa şavand. In ʙaroi xor va şarmanda şudanaşon dar in çahon ast va dar oxirat niz ʙa azoʙi saxt giriftor xohand şud
Magar, kasone ki peş az on ki şumo onhoro dastgir kuned, tavʙa kunand. Parvardigor onhoro meomūrzad. Pas ʙidoned, ki Alloh omūrzanda va mehruʙon ast
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasuli Ū imon ovardaed va ʙa şariati Ū amal kardaed az Alloh ʙitarsed va ʙa toataş nazdikī çūed va ʙa rizogii Ū amal namoed va dar rohaş çihod kuned, to ki rastagor garded
Onon, ki ʙa jagonagii Parvardigor va şariati Ū kofir şudaand, agar hamai on cī dar rūi zamin ast va monandi on az oni onho ʙoşad va ʙixohand xudro ʙo on az azoʙi rūzi qijomat ʙozxarand, az onho pazirufta naşavad zero vaqti ʙozxaridani xud az azoʙ az ʙajn rafta va ʙa azoʙi dardovar giriftor şavand
(Kofiron) mexohand, ki az otaş ʙerun ojand, dar hole ki ʙerun omada nametavonand va azoʙaşon aʙadī ast
Dasti mardi duzd va zani duzdro ʙa çazoi kore, ki kardaand, to ʙandi dast ʙiʙured. In uquʙatest az çoniʙi Alloh ʙaroi duzd va digaron, to az duzdī ʙargardand. Va Alloh pirūzmandu hakim ast
Har kas pas az kirdori nopisandaş (ja'ne ʙa'd az duzdī kardanaş) tavʙa kunad va ʙa saloh ojad, Alloh tavʙai ūro mepazirad .Ba durustī Alloh omūrzanda va mehruʙon ast
Ojo nadonistaj ej Pajomʙar, ki farmonravoii osmonhovu zamin az oni Alloh ast, har kiro ʙixohad, azoʙ mekunad va har kiro ʙixohad, meomūrzad va Alloh ʙar har kore tavonost
Ej Pajomʙar ƣamgin nakunad turo kirdori onon, ki ʙa kufr meşitoʙand. Ci onhoe, ki ʙa zaʙon guftand, ki imon ovardem va ʙa dil imon najovardand va cī on jahudon, ki gūş meandozand, to durūƣ ʙandand va ʙaroi gurūhe digar, ki xud nazdi tu nameojand, suxancinī mekunand va suxani Allohro digargun mesozand va megūjand: «Agar şumoro (Muhammad) incunin guft, (ki muvofiqi on ci ki mo onro taƣjir dodaem az hukmhoi Tavrot) ʙipazired va agar ʙo on muxolif ojad, az qaʙul va amal kardani vaj durī çūed!» Va har kasro, ki Alloh azoʙi ūro ʙixohad, tu ūro az qahri Alloh rahoī naxohī dod. Inho kasone, hastand, (ja'ne jahudu munofiqon) ki Alloh naxostaast, ki dilhojaşonro az palidii kufr pok gardonad. Ononro dar dunjo xorī va dar oxirat azoʙi dardnok ast
Inho jahudijon şunavandagoni durūƣand, xurandagoni haromand. Pas agar nazdi tu omadand, mijonaşon hukm kun jo az onho rūj gardon va agar rūj gardonī, heç ʙa tu zijone narasonand. Va agar mijonaşon hukm kunī, ʙa adolat hukm kun, ki alʙatta Alloh adolatpeşagonro dūst dorad
Cī guna turo dar ʙajni hud hokim qaror medihand, dar hole ki Tavrot, ki darʙargirandai hukmi Alloh ast, dar nazdi onhost? Sipas az hukmi tu rūj megardonand. Va kasone ki in korhoro mekunand, mū'min nestand
Ba durustī Mo Tavrotro, (ʙa Mūso pisari Imron alajhissalotu vassalom) nozil kardem, ki dar on rahnamoī ast, ki ʙa sūi haq hidojat mekunad va dar on ravşanie hast, ki torikihoi çaholat şakku şuʙha va şahvathoro ravşan mekunad. Pajomʙarone, ki itoatkunandai farmoni Parvardigor ʙudand, ʙinoʙar on ʙaroi jahud hukm kardand va niz parhezgoronu donişmandon, ki ʙa hifzi kitoʙi Alloh (Tavrot) ma'mur ʙudand va ʙar on guvohī dodand, inho kasone ʙudand, ki dar mijoni jahudijon ʙar asosi Tavrot hukm mekunand va xud ʙa on amal doştand va onro ʙa digaron ta'lim medodand , pas Parvardigor farmud: Az mardum matarsed, az Man ʙitarsed va ojoti maro ʙa ʙahoi andak mafurūşed. Va har kī muvofiqi ojote, ki Alloh nozil kardaast, hukm nakunad, kofir ast
Va dar Tavrot ʙar onon muqarrar doştem, (ja'ne farz kardem), ki şaxs dar ʙaroʙari şaxs va caşm dar ʙaroʙari caşm va ʙinī dar ʙaroʙari ʙinī va gūş dar ʙaroʙari gūş va dandon dar ʙaroʙari dandon va har zaxmero qasosest. Va har kī az qasos darguzarad, gunohaşro kaforae (tovone) xohad ʙud. Va har kī ʙa on cī Alloh nozil kardaast, dar qasos va ƣajri on hukm nakunad, pas ū az sitamkoron ast
Va az pai onho Iso pisari Marjamro firistodem, ki tasdiqkunandai Tavrote ʙud, ki peş az ū firistoda ʙudem va Inçilro, ʙa ū dodem, ki dar on hidojatest, ki ʙa rohi haq da'vat menamojad va nurest, ki haqro az ʙotil çudo megardonad va tasdiqkunandai Tavrotest, ki peş az on nozil karda şudaast va ʙar sihatii on guvohī medihad va ʙo on muvofiq ast va ʙaroi parhezgoron, hidojat va pandest
Va ʙojad, ki ahli Inçil muvofiqi on cī Alloh dar on kitoʙ nozil kardaast, hukm kunand. Zero har kas ʙa on cī ki Alloh nozil kardaast, hukm nakunad, az fosiqon ast
Va in kitoʙro (ej Muhammad) ʙa rostī ʙar tu nozil kardem va har on ci dar on ast haq ast, tasdiqkunanda va hukmkunanda ʙar kitoʙhoest, ki peş az on ʙudaand. Va ʙajon medorad on ci az on kitoʙho, ki taƣjir doda şudand. Pas, muvofiqi on cī Alloh nozil kardaast, dar mijonaşon (jahudijon) hukm kun va az paji xohişhojaşon marav, to on ciro ki az haq ʙar tu nozil şudaast, voguzorī. Baroi har gurūhe az şumo şari'at va ravişe nihodem. Va agar Alloh mexost, hamai şumoro jak ummat mesoxt. Vale xost dar on cī ʙar şumo arzonī doştaast, ʙijozmojadaton, to farmonʙardori şumo az nofarmonʙardor ma'lum gardad. Pas ʙo amal kardanaton ʙa Qur'on ʙa sūi nekiho ʙişitoʙed. Bozgaştani hamai şumo ʙa sūi Alloh ast, to az on cī dar on ixtilof mekarded, ogohaton sozad
Va ej Pajomʙar, mijoni jahudijon ʙar muvofiqi on cī ki Alloh nozil kardaast, hukm kun va az xostahojaşon pajravī makun va az onho ʙiparhez, ki maʙodo ʙifireʙandat, to az ʙa'ze az cizhoe, ki Alloh ʙar tu nozil kardaast, rūj ʙigardonī. Va agar az hukmi tu rūj gardondand, ʙidon, ki Alloh mexohad ononro zudtar ʙa podoşi ʙa'ze gunohhonaşon dar dunjo azoʙ kunad va haroina ʙisjore az mardumi jahud az toati Parvardigoraşon sarkaşand
Ojo in jahudijon hukmi çohilijatro mexohand? Va ʙaroi qavme, ki mu'taqidand va ʙovar dorand, ki hukmi Parvardigor haq ast, ci kase ʙehtar az Alloh hukm menamojad
Ej kasone, ki imon ovardaed, jahud va nasororo ʙa dūstī nagired. Onon xud dūstoni jakdigarand va jakdigarro jorī mekunand va ʙar ziddi digaron jakdast va jakporca meşavand. har kas, ki az şumo eşonro dūst girad, dar zumrai onhost. Hamono Alloh sitamgoronro hidojat namekunad
Parvardigor xaʙar medihad az holi munofiqone, ki dar dil maraze dorand, meʙinī, ki ʙa sūhʙati jahudon meşitoʙand, megūjand: «Metarsem, ki ʙa mo oseʙe ʙirasad». Nazdik ast, Parvardigor pirūzie ʙijovarad jo az çoniʙi xud kore kunad, pas on goh az on cī dar nafshojaşon pinhon doşta ʙudand, puşajmon şavand
Va onhoe, ki imon ovardaand, (ja'ne, mū'minon dar holi munofiqon dar ta'aççuʙ monda ʙa jakdigar) megūjand: «Ojo inho hamon kasoneand, ki ʙa Alloh savgandhoi saxt mexūrdand, ki ʙo şumo xohand ʙud?», amalhojaşon, ki dar dunjo ʙa ço ovardand ʙa saʙaʙi gumoni ʙadaşon ʙar islomu musalmonon ʙotil gardid, pas xud dar zumrai zijonkoron daromadand
Ej kasone, ki imon ovardaed, har kī az şumo az dinaş ʙozgardad, pas, ʙa zudī Alloh mardumero ʙijovarad novoʙasta vaj jahudī jo nasronī jo digar ʙoşad, ki onhoro dūst ʙidorad va onho niz Ūro dūst dorand. Dar ʙaroʙari mū'minon furūtanand va dar ʙaroʙari kofiron nerumandand, dar rohi Alloh ʙo molu çon va guftoru kirdoraşon çihod mekunand va az malomati heç malomatgare nameharosand. In fazli Allohst, ʙa har kas, ki xohad, medihad va Parvardigor faroxne'matu donost
Tanho Alloh va pajomʙari Ū va mū'minon dūsti şumo hastand, kasone, ki namozro ʙo xuşū' ʙarpo medorand va zakoti farziro ado menamojand va dar ʙaroʙari Alloh furūtan hastand
Va har kī Alloh va pajomʙari Ū va mū'minonro dūsti xud girift, pas ʙegumon hizʙ va gurūhi Alloh pirūz ast
Ej mū'minon kasonero, ki dini şumoro ʙo tamasxūr va ʙozī giriftaand, az kasone, ki ʙa onho peş az şumo kitoʙ doda şud va kofironro dūst magired va agar mū'min hasted az Alloh ʙitarsed. Zero imone, ki dar vuçudi mū'minon ast, içoʙ mekunad, to dūstii eşonro tark namojand va az dari duşmanī ʙo onho darojand
Va cun ʙongi namoz kuned, on namozro jahudu nasoro va kofiron masxaravu ʙozī megirand, zero mardume hastand, ki ʙa saʙaʙi nodonii xud nameandeşand
Bigu ej rasul, ʙa on masxarakunandagoni axli kitoʙ: «Ej ahli kitoʙ, ojo intiqomi şumo çuz in cizi digare hast, ki mo ʙa Alloh va on cī ʙar mo nozil şuda va on cī peş az in nozil şudaast, imon ovardaem. Va ʙidoned, ki ʙeştari şumo fosiq hasted. (Ja'ne, az to'ati Ilohī ʙerun rafta va ʙar irtikoʙi gunoh çur'at kardaed»)
Bigū: «Ojo şumoro az kasone, ki dar nazdi Alloh çazoe ʙadtar az in dorand, xaʙar ʙidiham, ki şumo moro ʙad-on muttaham namudaed, hol on ki on sifot dar şumo mavçud meʙoşad: Onho kasone hastand, ki Alloh onhoro la'nat karda va ʙar onho xaşm girifta va ʙa'zero majmunu xuk gardonidaast va parastandagoni toƣutand. Onhoro ʙadtarin çojgoh ast va az rohi rost gumgaştatarinand
Va cun munofiqon nazdi şumo omadand, guftand, ki imon ovardem va hol on ki ʙo kufr doxil şudand va ʙa hamon kufr xoriç gaştand va onho da'vo dorand, ki mū'min hastand, Alloh ʙa on cī pinhon medorand, ogohtar ast
Meʙinī ʙisjore az onhoro (jahudonro), ki ʙa gunohu ʙedodī va dar xūrdani moli harom az jakdigar tez meşitoʙand. Voqean kori ʙisjor ʙadero ançom medihand
Az cī rūj peşvojon va donişmandonhojaşon ononro az guftori ʙad va haromxoragī ʙoznamedorand. Dar haqiqat ci ʙadī ast, ki onon ançom medihand
(Parvardigor pajomʙaraşro az aqidai ʙadi jahudon va on ci mijoni xud pinhon medoştand, xaʙar medihad): Jahudijon guftand, ki Parvardigor dastʙasta ast (ja'ne, Parvardigor ʙaxil ast. Va in voqea zamone ʙud, ki ʙa onho xuşkī va qahtī rasida ʙud). Dasthoi xudaşon ʙasta ʙod! Va ʙa on suxan, ki guftand, mal'un gaştand. Ja'ne, Parvardigor onhoro az rahmati xud ʙerun kard. Va amr cunin tavr nest, ki onho ʙar Alloh suxani durūƣ meʙofand, ʙalki dasthoi Alloh kuşoda ast. Ba har son, ki ʙixohad, rūzī medihad. Va on cī ʙar tu az çoniʙi Parvardigorat nozil şudaast, ʙa saʙaʙi ʙuxlu hasadaşon dar tuƣjon va kufri ʙeştaraşon xohad afzud. Mo to rūzi qijomat mijonaşon duşmanivu kina afkandaem. Har goh, ki ʙa saʙaʙi vajronii nijataşon va fasodkoriaşon ʙar muqoʙili musalmonon otaşi çangro afrūxtand, Alloh xomūşaş soxt. Va onon dar rūi zamin ʙa fasod mekūşand va Alloh mufsidonro dūst nadorad
Va agar ahli Kitoʙ imon ʙa Alloh va rasulaş ʙijovarand va parhezgorī kunand (ja'ne, farmudahojaşro ʙa ço orand va az on ci man' kardaast, dur ʙiistand), gunohonaşonro xohem noʙud kard va onhoro ʙa ʙihişthoi purne'mat doxil xohem kard
Va agar Tavrot va Inçil va on ciro, ki az çoniʙi Alloh ʙar onho nozil şuda, (Qur'onro) ʙarpoj dorand, az ʙoloi saru zeri pojaşon rūzī ʙixurand (ja'ne rizqhoi onho farovon gardad). Ba'ze az onho mardume mijonarav hastand va ʙar haq ustuvorand va ʙisjoriaşon ʙadkirdorand va az rohi haq gumrohand
Ej Pajomʙar, on ciro az Parvardigorat ʙar tu nozil şudaast, ʙa mardum ʙirason. Agar cunin nakunī va cizero az on pinhon kunī, amri risolati Ūro ado nakardaī. Alloh turo az mardum hifz mekunad va ʙar duşmanonat pirūz megardonad va vazifai tu rasonidani haq ast ʙa sūi mardum. Ba durustī Alloh mardumi kofirro hidojat namekunad
Bigū: «Ej ahli kitoʙ, şumo ʙar cize nested, (ja'ne ʙa Qur'on, Muhammad, pajomʙari xud va kitoʙaton imon naovardaed) to on goh, ki Tavrot va Inçil va on ciro az çoniʙi Parvardigoraton ʙar şumo nozil şudaast, ʙarpoj dored». On cī az çoniʙi Parvardigorat ʙar tu nozil şudaast, ʙar tuƣjon va kufri ʙeştaraşon ʙijafzojad. Pas ʙar in mardumi kofir ƣamgin maʙoş
Alʙatta, az mijoni onon, ki imon ovardaand (ja'ne, musalmonon) va jahudijon va soʙiin va nasoro, (pajravoni Iso alajhissalom) har kī ʙa Alloh va rūzi qijomat imon doşta ʙoşad va kori şoista kunad, az ahvoli rūzi qijomat ʙime ʙar onho nest va on ci ki dar dunjo tark namudand, ʙar on gamgin nameşavand
Ba durustī Mo az ʙani Isroil pajmoni mahkam giriftem, to ʙa Alloh imon ʙijovarand va pajomʙaronro ʙa sūi onho firistodem. Har goh ki pajomʙare cize meguft, ki ʙo xohişi nafsaşon muvofiq naʙud, gurūhero durūƣ meʙarovardand va gurūhero mekuştand
Va pindoştand, ki heç azoʙe naxohad ʙud. Pas az didani haq kūr va az şunidani on kar şudand. On goh Alloh tavʙaaşon ʙipaziruft. Boz ʙisjore az onho kūru kar şudand. Va Alloh ʙa on cī mekunand ʙino ast
Parvardigori muta'ol qasam jod mekunad kasone, ki guftand: Ba tahqiq, ki Alloh hamon Maseh pisari Marjam ast, kofir şudand. Maseh (alajhissalom da'voi ʙotili onhoro rad karda) guft: «Ej ʙani Isroil, Allohro, Parvardigori man va Parvardigori xudro ʙiparasted». Zero har kas, ki ʙaroi Parvardigor (Iso jo kase digarro) şarike qaror dihad, hamono Alloh ʙihiştro ʙar ū harom kunad va çojgohi ū otaş ast va sitamkoronro joridihandae nest, ki az azoʙi Parvardigor onhoro raho kunad
Hamono onon, ki guftand: «Allohi ʙarhaq savvumini se ast», kofir şudand. Dar hole, ki heç ma'ʙude ʙarhaq çuz Alloh nest. Agar az on cī megūjand, ʙoznaistand, ʙa onone ki dar aqidai kofiraşon meistand, azoʙi dardovar xohad rasid
(Sipas Parvardigor onhoro ʙa tavʙa kardan az on cī az onho sar zada da'vat kard va ʙajon namud): Ojo ʙa dargohi Alloh tavʙa namekunand va az Ū omūrziş namexohand? Alloh omūrzanda va mehruʙon ast
(Sipas haqiqati Maseh va modaraşro, ki haq va oşkor ʙud, ʙajon kard va farmud): Maseh pisari Marjam, çuz pajomʙare naʙud, ki pajomʙarone peş az ū ʙudaand va modaraş zani rostgūj ʙud, ki har du ƣizo mexūrdand. Bingar, ki cī guna ojotro ʙarojaşon ʙajon mekunem, sipas ʙingar, ki cī guna az haq rūj megardonand
Ej Pajomʙar, ʙa kofiron ʙigū: «Ojo çuz Alloh ma'ʙudi digarero, ki ʙaroi şumo moliki heç foida va zijone nest heç foida va zijone ʙaroi şumo namerasonad, meparasted va hol on, ki Alloh ʙa guftori ʙandagonaş şunavo va ʙa kirdoraşon donost?»
(Ej Pajomʙar ʙa nasoro) ʙigū: «Ej ahli kitoʙ, ʙa nohaq dar dini xeş ƣuluv (zijodaravī) makuned dar on ci ki az şaxsijati Maseh e'tiqod dored va az xohişhoi on mardume, ki peş gumroh şuda ʙudand va mardumi ʙisjorero gumroh kardand va xud az rohi rost kaçravī kardaand, pajravī makuned»
(Parvardigor xaʙar medihad, ki Ū kofironro az rahmataş mahrum karda guftaast): Onon, ki az ʙani Isroil kofir şudand, ʙa zaʙoni Dovud va Iso iʙni Marjam la'nat şudand va in la'nat podoşi isjon va taçovuzaşon ʙud
Inho, jahudijon gunohi oşkor mekardand va ʙa kardani on rozī ʙudand va az kori zişte, ki mekardand, jakdigarro manʹ namekardand va haroina ʙadkorī mekardand. Ba in saʙaʙ sazovori la'nati Parvardigor gaştand
Bisjore az jahudijonro meʙinī, ki ʙo kofiron (ja'ne, ʙo muşrikoni Makka, ki ʙar ziddi Pajomʙar sallallohu alajhi va sallam ʙa çang ʙaromadand) dūstī mevarzand. Bad ast, on cī peştar ʙaroi xud firistodand. Xaşmi Alloh ʙar onhost va rūzi qijomat dar azoʙi çovidonaand
Va agar on jahudijone ki muşrikonro dastijorī kardand ʙa Alloh va pajomʙar (Muhammad sallallohu alajhi va sallam) va on cī ʙar ū nozil şuda, (Qur'on) imon ovarda ʙudand, kofironro dūst namegiriftand, vale ʙeştaraşon fosiqonand. (Ja'ne, az to'ati Alloh va rasulaş ʙerunand)
Beşak xohī did, ej Pajomʙar, ki duşmantarin mardum ʙaroi mū'minon jahudijon va muşrikon hastand ki jahudijon az saʙaʙi sarkaşī va inkor kardanaşon haqro va muşrikon ʙa saʙaʙi ʙutparastiaşon duşmanī varzidand va mehruʙontarin kason nisʙat ʙa onon, ki imon ovardaand, kasonero mejoʙī, ki megūjand: «Mo nasronī hastem». Zero ʙa'ze az onho donişmandonu oʙidon hastand va onho az qaʙuli haq takaʙʙur namekunand. (Va onho kasoneand, ki risolati Muhammad sallallohu alajhi va sallamro qaʙul kardand va ʙa on imon ovardand)
Az nişonahoi dūstii onho ʙa musalmonon on ast, ki gurūhe az onho on ciro, ki ʙar pajomʙar nozil şuda, ʙişnavand, caşmonaşon ʙa saʙaʙi on ci az haq şinoxtand, pur az aşk meşavad, ki on haq va az nazdi Parvardigor ast va ʙa Alloh imon meovarand va rasuli Ūro pajravī mekunand va megūjand: "Ej Parvardigori mo, imon ovardem, moro niz dar zumrai guvohidihandagon ʙinavis
Caro ʙa Alloh va in dini haq, ki ʙar mo nozil şudaast, imon najovarem va tama' nakunem, dar in ki Parvardigori mo moro dar şumori solehon ovarad
Pas ʙa saʙaʙi imone, ki ovardand va e'tirofe, ki ʙa haq kardand, Parvardigor onhoro ʙa ʙihişthoe, ki az zeri daraxtoni on çūjho ravon ast, darorad va onho dar on çovidon memonand va in podoşi nekūkoron ast
Va onon, ki kufr varzidand ʙa jagonagii Parvardigor va inkor kardand (pajomʙarii Muhammmad sallallohu alajhi va sallamro) va ojoti moro, ki ʙar pajomʙaron nozil şuda durūƣ şumoridand, onho az axli çahannamand
Ej kasone, ki imon ovardaed, cizhoi pokizaero, ki Alloh ʙar şumo halol kardaast, harom makuned az ta'om, nūşokī, nikohi zanon va ne'matero, ki Parvardigor ʙa şumo ʙa faroxī arzonī namudaast, ʙa tangī magired va az had darmaguzared, ki hamono Alloh az had taçovuzkunandagonro dūst nadorad
Va az cizhoi halolu pokizae, ki Alloh ʙa şumo rūzī dodaast, ʙixūred va az Allohe, ki ʙa Ū imon ovardaed, ʙitarsed. Va amrhojaşro ʙa ço ored va az man' kardahojaş durī çūed
Parvardigor şumoro ʙa xotiri savgandhoi ʙehuda az zaʙonaton çorī gaşta ʙozxost naxohad kard. (ʙa monandi Vallohī ne! Vallohī ore!), vale ʙa saʙaʙi şikastani savgandhoe, ki az rūi qasd mexūred, ʙozxost mekunad va kafforati on ta'om dodani dah miskin ast az ƣizoi mijonae, ki ʙa xonavodai xeş mexūroned jo pūşişi (liʙosi) onho jo ozod kardani jak ʙanda. Va har kī najoʙad, se rūz rūza medorad. In kaforati qasam ast, har goh, ki qasam xūrded, ʙa qasamhoi xud vafo kuned. Alloh ojoti xudro ʙaroi şumo incunin ʙajon mekunad, ʙoşad, ki siposguzor ʙoşed, ki Parvardigor şumoro ʙa rohi rost hidojat farmudaast
Ej kasone, ki imon ovardaed ʙa Alloh va rasuli Ū, şaroʙ va qimor va ʙutho va garavʙandī ʙo tirho (tirhoe, ki fol mekuşojand), palidī va kori şajton ast, az on gunohon parhez kuned, to ʙa çannat komjoʙ şaved! (In korho az çihati ma'navī palid va naças hastand, garcī dar zohir palid nestand)
Cuz in nest, ki şajton mexohad ʙo şaroʙu qimor mijoni şumo kinavu duşmanī afkanad va şumoro az jodi Alloh va namoz ʙozdorad, ʙa raftani aql dar nūşidani şaroʙ va maşƣul şudan ʙa ʙehudagī dar ʙurd kardani qimor, pas ojo şumo dast mekaşed va ʙas mekuned? (ja'ne, az in korho ʙoz isted)
Allohu pajomʙaraşro ito'at kuned va farmonʙardorī namoed. Agar rūj gardoned, az farmudahoi Parvardigor va amal karded ʙa on ci man' karda şuded, ʙidoned, ki vazifai pajomʙari Mo (Muhammad sallallohu alajhi va sallam) rasonidani pajomi ravşani Parvardigor ast
Bar kasone, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, dar on cī xūrdaand, peş az harom şudani şaroʙ va qimor gunohe nest, har goh parhezgorī kunand az korhoi harom va imon ʙijovarand va ʙa korhoi şoista pardozand, ʙoz ham parhezgorī kunand va imon ʙijovarand, ʙoz ham parhezgorī va nekī kunand, (ja'ne, xavfaşon onhoro ʙa nekūkorī ovard hatto, ki gūjo Allohro dida iʙodat mekunand) va Alloh nekūkoronro dūst dorad
Ej kasone, ki imon ovardaed, Alloh şumoro ʙa sajde, ki ʙa dast megired jo ʙa najza şikor mekuned, meozmojad, to ʙidonad cī kase dar pinhonī az Ū metarsad. Va har kī az in pas az had taçovuz kunad, ja'ne ʙa şikor ʙarojad dar holi ihrom ūrost azoʙe dardovar
Ej kasone, ki imon ovardaed, har goh, ki dar ihrom ʙoşed, xoh dar haç jo umra jo dar haram sajdro makuşed. Har kī har namudi sajdro ʙa amd (qasdan) ʙikuşad, çazoi ū qurʙonī kardani hajvonest monandi on cī kuştaast, az şutur, gov jo gusfand ʙa şarti on ki du şaxsi odil az şumo guvohī dihand va qurʙoniro ʙa Ka'ʙa rasonad jo ʙa kaforat tangdastonro az faqironi haram ta'om dihad jo ʙaroʙari on rūza ʙigirad, Parvardigor ʙar vaj in çazoro farz gardonid, to uquʙati kori xud ʙicaşad. Az on cī dar guzaşta kardaed, Alloh afv kardaast, vale har kī ʙa on qasdan ʙozgardad, Alloh az ū intiqom megirad, ki Alloh pirūzmandu intiqom giranda ast
Şikori sajdhoi darjoī va xūrdani on dar holi ihrom az çihati ʙahramand şudanaton az on ʙar şumo va musofiron halol şudaast va şikori sahroī, to hangome ki dar ihrom hasted, (dar haç jo umra) ʙar şumo harom ast. Va az Parvardigore, ki ʙa nazdi Ū gird ovarda meşaved, ʙitarsed, to ʙa savoʙi ʙuzurge sazovor şaved va az azoʙi dardnoki Ū solim moned
Parvardigor ʙar ʙandagonaş minnat karda mefarmojad: Ka'ʙa, Bajtulharomro va mohhoi harom va qurʙonii ʙeqiloda (ʙegardanʙand) va qurʙonii ʙoqiloda (gardanʙanddor) saʙaʙi intizomi kori din va dunjo va osoiştagī ʙaroi hajotaşon gardonid, In ʙa on xotir ast, to ʙidoned Parvardigor ʙa tamomi on ci dar osmonho va dar zamin meʙoşad, ogoh ast. Az çumla ogohii Parvardigor in ast, ki zijorati in xonaro ʙarojaton muqarrar soxt, cun medonist ʙisjore az manofe'i dinī va dunjavii şumo dar on ta'min meşavad
Bidoned, ki uquʙati Alloh saxt ast va ham Ū omūrzandavu mehruʙon ast! Ja'ne, kase ki az farmoni Ū rūj gardonad, ʙa çazoi saxt giriftoraş kunad va ʙidoned Ū nisʙat ʙa kase, ki sūjaş ʙozgardad va tavʙa kunad va az Ū ito'at namojad, omūrzanda va mehruʙon ast
Parvardigor xaʙar medihad, ki vazifai pajomʙar çuz rasonidani pajom, roh namudan va dalolat kardan cize digare nest. Ammo hidojat va tavfiq dar dasti Alloh ast. Ba on ciro, ki oşkor mesozed jo pinhon medored, Alloh medonad
Bigu: «Nopoku pok ʙaroʙar nestand, harcand farovonii nopok turo ʙa hajrat afkanad». (Ja'ne, kofir ʙo mū'min, osī ʙo to'atkor, çohil ʙo olim va moli halol ʙo moli harom ʙaroʙar nameşavad.) Va moli kami haloli foidaovar ʙeh ast az moli ʙisjori haromi zararovar. Pas, ej xiradmandon, az Alloh ʙitarsed, va az nopokiho dur ʙoşed, to rastagor şaved
Ej kasone, ki imon ovardaed ʙa Alloh va rasuli Ū va amal ʙa şariati Ū kardaed, az cizhoe, ki cun ʙaroi şumo oşkor şavand, andūhginaton mekunand, mapursed. Va agar vaqte, ki Qur'on furud ovarda meşavad, dar ʙorai onho suol kuned, alʙatta ʙaroi şumo ravşan karda meşavad. Alloh ʙa xotiri on ki ʙandagonaşro az on avf kunad dar mavridi on cizho sukut kardaast, ki omūrzandavu ʙurdʙor ast
Mardume, ki peş az şumo ʙudand, az on cizho suol kardand va onro ʙa ço naovardand va ʙa on saʙaʙ kofir şudand. Pas ehtijot kuned, to misli onon maʙoşed
Parvardigor dar ʙorai ʙahira va soiʙa va vasila va homī hukme muqarrar nakardaast, vale kofiron ʙar Alloh durūƣ meʙandand va ʙeştarinaşon ʙexiradand
Va cun ʙa on kofirone, ki halol kardai Allohro harom şumoridand gūjand, ki ʙa on cī Alloh nozil kardaast va ʙa pajomʙar rūj ovared, to ki ʙarojaton halol va haromro ʙajon kunad gūjand: «On dine, ki padaroni xudro pajravī on joftaem, moro ʙas ast». Harcande, ki padaronaşon cize az aql nadoşta va roh gum karda ʙoşand
Ej kasone, ki imon ovardaed ʙa Alloh va rasuli Ū va ʙa şariati Ū amal kardaed, xudro ʙa amal kardan dar to'ati Alloh va dur şudan az nofarmonii Ū nigoh dored. Agar cande mardum şumoro qaʙul nakunand amal kardanro davom dihed, hidojat joftaed. Va cun rohi rostro lozim girifted va amri ʙa ma'ruf va nahji az munkar karded, heç goh onon, ki gumroh mondaand, ʙa şumo zijone narasonand. Bozgaşti hamai şumo nazdi Alloh ast, to şumoro ʙa on korho, ki mekardaed, ogoh gardonad
Ej kasone, ki imon ovardaed ʙa Alloh va rasuli Ū va ʙa şariati Ū amal kardaed, cun margaton faro rasad, ʙa hangomi vasijat du şaxsi odilro az mijoni xudaton az musalmonon ʙa guvohī gired jo az ƣajri musalmonon, dar holati naʙudani musalmonon va dar holati zarurat. Har goh, ki dar safar ʙuded va margaton faro rasid, agar az on du guvoh şak doşted, nigohaşon dored, to ʙa'd az namoz, (xususan namozi asr) on goh ʙa Alloh savgand xūrand va ʙigujand: Mo savgandhojamonro ʙa ʙahoi kame az dunjo ivaz namekunem, ʙa gunohe, ki ʙa xotiri ʙa dast ovardani mato'e az dunjo savgandi durūƣ jod kunem, harcand ʙa foidai xeşovandamon ʙoşad va onro rūpūş nakunem, agar onro pinhon kunem, on vaqt az zumrai gunahkoron xohem ʙud
Va har goh ma'lum şavad, ki on du şohid murtakiʙi gunohi xijonat şudand, du şohidi digar az vorisoni nazdikoni majit, ki avlotar az on du ʙoşand, çoi onhoro ʙigirand. On du ʙa Alloh qasam xūrand, ki şahodati mo az şahodati on du durusttar ast va mo az haq naguzarem, har goh cunin kunem, az sitamkoron ʙoşem
In raviş nazdiktar ʙa on ast, ki ham guvohiro dar surati durust muvofiqi şari'at ado kunand jo az on ʙitarsand vorisoni majit, ki ʙa'd az qasam xūrdanaşon savgandhojaşon rad karda şavad. Az Alloh ʙitarsed az qasami ʙardurūƣ xūrdan. Va guş faro dored on ciro ʙa şumo pand doda şud. Alloh mardumi nofarmonro hidojat namekunad
Rūze, ki Alloh pajomʙaronro gird ovarad, pas ʙipursad, ki da'vati şumoro ʙa sui tavhid ummathojaton cī guna çavoʙ dodand? Gūjand: «Moro heç donişe nest». Hamono Tu hamai umuri pinhon va oşkorro medonī
On goh ki Parvardigor rūzi qijomat ʙa Iso pisari Marjam gūjad: "Ej Iso! Ba jod ovar ne'mati maro, ki ʙar tu va modarat arzonī doştam (va turo ʙe padar ofaridam va modaratro ʙar tamomi zanhoi olam ʙarguzidam va az tūhmat ūro pok soxtam. Va az ne'mathoe, ki Parvardigor ʙa Iso arzonī kard;) ʙa vositai Çaʙrail ūro quvvat ʙaxşid va jorī kard, dar gahvora ʙo mardum suxan meguft va dar mijonsolī onhoro ʙa sūi Alloh da'vat menamud.( Va az on ne'matho;) Parvardigor ʙe vositai muallim ʙa ū ta'limi naviştanro omūzond va quvvati fahm va idrokro ʙarojaş ato kard va ta'lim dod ʙa ū Tavrotro, (ki ʙar Mūso alajhissalom furud ovard) va Inçilro, (ki ʙaroi hidojati mardum ʙarojaş furud ovard). (Va az on ne'matho, ki ʙa dasturi Parvardigor) az gil cize ʙa şakli parranda mesoxt va dar on medamid, pas ʙa farmoni Alloh parranda meşud. Va kūri modarzod va fardi muʙtalo ʙa ʙemorii pesiro ʙa izni Alloh şifo medod. Va az on ne'matho, ki murdagonro ʙa farmoni Alloh az qaʙr zinda ʙerun meovard. Va hamai in ʙa xost va izni Parvardigor ʙud. Va in mū'çizaho hama dalolat ʙar pajomʙarii Iso (alajhissalom) mekunad. Pas kasone az onon, ki kofir şuda ʙudand, guftand: "On ci ki Iso az dalelhoe, ki ovard, çodui oşkoro ast
Ba jod ovar ne'mati Maro, ki ʙa tu arzonī namudam, on goh ki pajravon va jovaronero ʙaroi tu faroham namudam. Pas ʙa havorijon ilhom kardam va dilohojaşonro ʙaroi imon ovardan ʙa Man va pajomʙaram omoda soxtam va ʙar zaʙoni tu ʙa sūi onho vahj kardam. Pas onro içoʙat namuda va taslimi farmoni Man şudand va guftand: Imon ovardem va guvoh ʙoş, ki mo musalmonem
Va ʙa jod ovar, on goh ki havorijon guftand: Ej Iso pisari Marjam! Ojo Parvardigorat metavonad az osmon dastarxoni pur az ta'om ʙar mo nozil kunad? Guft: «Agar imon ovardaed, az Alloh ʙitarsed»
Guftand: «Mexohem, ki az on dastarxon ʙixurem, to dilhojamon ʙa vasilai imon orom girad va ʙo muşohidai nişonaho va mū'çizoti oşkor imon va ʙovarii mo ʙa haqiqat taʙdil gardad va ʙidonem, ki tu ʙa mo rost guftaī va ʙar on şahodat dihem»
Iso iʙni Marjam darxosti havorijonro paziruft va guft: «Jo Alloh! Ej Parvardigori mo, ʙaroi mo dastarxone az osmon ʙifirist, to moro va ononro, ki ʙa'd az mo meojand, ide va nişone az jagonagii Tu ʙoşad va moro rūzī deh, ki Tu ʙehtarini rūzidihandagon hastī»
Alloh guft: «Man on dastarxonro ʙaroi şumo mefiristam, vale har kī az şumo az on pas kofir şavad, cunon azoʙaş mekunam, ki heç jak az mardumi çahonro oncunon azoʙ nakarda ʙoşam». (Pas inkor kardand va kufr varzidand, pas az furud omadani dastarxon ʙar onho)
Va ʙa jodovar on goh, ki Alloh ʙa Iso pisari Marjam rūzi qijomat gūjad: «Ojo tu ʙa mardum guftī, ki marovu modaramro az ƣajri Alloh ʙa ma'ʙudī gired?» Guft: «Ba pokī jod mekunam Turo! Tu az in suxani zişt va az on ci ki şoistai Tu nest pok hastī. Nasazad maro, ki cize gūjam, ki şoistai on naʙoşam. Agar man cunin gufta ʙudam, Tu xud medonistī, zero ʙa on cī dar zamiri man meguzarad, donoī va man az on cī dar zamiri Tust, ʙexaʙaram. Zero Tu donotarin Zoti pok ʙa gajʙ hastī
(Iso alajhissalom megujad:) Cize ʙa onon naguftaam çuz on ci maro ʙa guftani on dastur dodaī. Guftam, Parvardigorro ʙiparasted, ki Parvardigori man va şumo ast. Va man to zamone, ki dar mijonaşon ʙudam, ʙar onon guvoh ʙudam va cun maro ʙargiriftī (ja'ne, ʙa osmon ʙurdī), Tu xud guvoh va nigahʙoni aqida va a'molaşon gaştī. Va Tu ʙar har cize ogohī
Agar ononro azoʙ kunī, ʙandagoni Tu hastand va Tu ʙa ahvolaşon donotar hastī va agar ononro ʙijomūrzī, on kasonero ki ʙa nazdi Tu ʙa tavʙa ʙargaştand, pas hamono Tu pirūzmandu hakimī!»
(Parvardigor ʙa Iso alajhissalom rūzi qijomat megūjad:) «In rūzest, ki rostgūjonro rostii nijat, guftor va kirdoraşon foida dihad. Az oni onhost, ʙihişthoe, ki dar on çūjho çorī meşavand. Hameşa dar on çovidon xohand ʙud». Parvardigor az onon xuşnud va xuʙihojaşonro qaʙul kardaast va onon niz az Parvardigor xuşnudand az on savoʙhoe, ki ʙa onho doda şudaast. In ast komjoʙii ʙuzurg
Az oni Alloh ast farmonravoii osmonhovu zamin va on cī mijoni onhost. Va Ū ʙar har cize tavono ast. Pas heç cize Ūro notavon namekunad
Hamdu sano va sitoiş az oni Allohest, ki osmonhovu zaminro ʙijofarid va torikihovu rūşnoiro pajdo kard, (ja'ne şaʙu rūzro) ʙo in hama ʙa'di didani in nişonahoe, ki dalolat ʙa tavhid mekunand kofiron ʙo Parvardigori xeş ma'ʙudi ʙotilero ʙaroʙar medorand
Ust, ki padari şumo (Odam alajhissalom)-ro az gil ʙijofarid. Boz muqarrar kard hajoti şumoro va vaqti margi şumoro va jak muddati digarero va on muddat rūzi qijomat ast, ki on rūzro ʙa çuz Ū heç kas nadonad. Bo in hama şumo ej kofiron şakku şuʙha mevarzed
Va Ūst ma'ʙudi ʙar haq dar osmonhovu zaminho va az nişonahoe ki Ūsazovori iʙodat ast, in ast, ki medonad tamomi cizhoi pinhon va oşkori şumoro va medonad on ciro ki şumo kasʙ mekuned
Nameojad ʙa kofiron heç nişona va huççate az nişonahoi Parvardigoraşon, çuz on ki ʙa'di didanu şunidan az on rūjgardon şudand va imon naovardand
Ba durustī haqro durūƣ şumoridand, ongoh ki peşi onho omad. Pas ʙa zudī ojad ʙa onon xaʙari on ci ʙa on tamasxur mekardand, ki vaj haq ast va rost ast
Ojo nadidaand, (on munkirşudagon ʙa jagonagii Alloh va ʙa risolati Muhammad sallallohu alajhi va sallam,) ki peş az onho cī qadar mardumero halok kardaem? Mardume, ki dar zamin qudrataşon doda ʙudem az umri daroz va pulu moli ʙisjor, on cunon qudrate, ki ʙa şumo nadodaem. Va ʙarojaşon az osmon ʙoronhoi paj dar paj firistodem va rūdhoro az zeri pojaşon ravon soxtem. On goh ʙa saʙaʙi noşukrii ne'mati Alloh va durūƣ şumoridanaşon pajomʙaronro halokaşon kardem va ʙa'd az onho mardumi digare pajdo kardem
Va ej Pajomʙar, hatto agar kitoʙe navişta ʙar rūi koƣaz ʙar tu nozil mekardem, pas onro muşrikon ʙo dasti xeş lams mekardand (meqapidand), ʙoz ham on kofiron meguftand, ki in çuz çodui oşkoro nest
Va muşrikon guftand: «Caro fariştae ʙar ū (Muhammad sallallohu alajhi va sallam) nozil naşudaast, to ʙa haqiqati on ci ovardaast az pajomʙarī dalolat namojad?» Agar fariştae mefiristodem, cunon ki onho talaʙ kardand, kor ʙa pojon merasid (ja'ne azoʙ ʙar onon voçiʙ meşud). Pas ʙa onho heç mūhlate doda nameşud
Va agar on pajomʙarro az mijoni fariştagon intixoʙ mekardem, ʙoz ham ūro ʙa surati marde mefiristodem, zero onon fariştaro ʙa surati haqiqiaş dida nametavonand va haroina digargun mekardem ʙar onon, ʙar on ci alhol digargun mekunand
Hamono pajomʙaronero ham, ki peş az tu ʙudand, masxara mekardand. Pas furud omad azoʙe ʙa tamasxarakunandagon sazoi on ci, ki tamasxur mekardand
Bigū: (Ej Pajomʙar) «Dar rūi zamin ʙigarded va ʙingared ʙa nigohi iʙrat va pand, ki pojoni kori durūƣʙarorandagoni haq cī guna ʙudaast»
Bigū: (Ej Pajomʙar) «Az oni kist on cī dar osmonhovu zamin ast?» Bigū: «Az oni Alloh ast! (Cunon ki şumo xud inro iqror mekuned va medoned, pas Ūro ʙa jagonagiaş parastiş kuned.) Baxşoişro ʙar xud muqarrar doşta, (ja'ne tavʙaro qaʙul mekunad) hamai şumoro dar rūzi qijomat gird meovarad, ki dar on şuʙhae nest. Onon, ki ʙa zijoni xeş kor kardaand imon nameovarand
Az oni Ūst har cī dar şaʙu rūz çoj dorad (ja'ne az maxluqot; farişta, odam, çin va digar hajvonotho) va Ūst şunavoi tamomi ovozho va donost ʙa on ci meşavad va kaj meşavad va ci guna meşavad
Bigū: (Ej Pajomʙar) «Ojo çuz Alloh digarero dūst giram, Ū ki ofarinandai osmonhovu zamin ast va mexūronadu rizq medihad olamijonro va Ūro ʙa ta'om nijoz nest? Bigū (ej Muhammad sallallohu alajhi va sallam:) «Haroina man amr karda şudaam, ki naxustin kase ʙoşam az in ummat, ki taslimi amri Alloh şuda ʙoşad. Pas az muşrikon naʙoşam!»
Bigū: (ej Pajomʙar ʙaroi in muşrikon:) «Hamono man az azoʙi on rūzi ʙuzurg (qijomat) metarsam, agar nofarmonii Parvardigori xud ʙikunam va dar iʙodataş kasero şarik oram!»
Dar on rūz (qijomat) azoʙro az har kī ʙigardonand, sazovori rahmati Alloh şudaast va in komjoʙii oşkorest
Va agar Alloh ʙa tu, ej inson rançe misli nodorī va ʙemorī ʙirasonad, heç kas çuz Ū daf'aş natavonad kard va agar ʙa tu ej inson nekie misli doroī va tansihatī ʙirasonad, pas Ū ʙar har kore tavonost va sazovori iʙodat ast
Va Ūst ƣoliʙ ʙoloi hamai ʙandagoni xud (ja'ne hamai ʙandagon dar zeri xohişi Ū ta'olo meʙoşand) va Ūst dono dar amru nahjhojaş, ogoh ast ʙa tamomi cizhoi pūşida va oşkoro
Bigū: (ej Pajomʙar) «Ci ciz ʙuzurgtaru ʙartar ast dar ʙoʙi şahodat?» Bigū: «Alloh mijoni manu şumo guvoh ast ʙar on ci megūjam. Va in Qur'on ʙar man vahj şudaast, to şumoro va har kasro, (ki ʙa ū az Araʙu Açam Qur'on ʙirasad,) ʙim ʙa azoʙi oxirat diham. Ojo şahodat medihed, ki ʙo Alloh ma'ʙudoni digare ham hastand?» Bigū: ej Pajomʙar «Man şahodat namediham». Bigū: «Hamono, ki Ū Allohest jakto va az on cī ʙo Ū şarik mesozed, ʙezoram!»
Ahli Kitoʙ (jahudu nasoro) meşinosand (Muhammad sallallohu alajhi va sallamro,) hamcunon ki meşinosand farzandoni xudro. Onhoe, ki zijonkor şudand dar haqqi xud (ʙa saʙaʙi inkor kardanaşon sifathoi Muhammad sallallohu alajhi va sallamro,) imon nameovarand
Cī kasest sitamkortar az on, ki ʙa Alloh durūƣ meʙandad (ja'ne ʙa Alloh şarik meorad) jo ojoti Qur'oni Ūro durūƣ mepindorad? Haroina sitamkoronro (kofironro) rastagorī nest
Rūzi qijomat hamaro çam' ovarem, sipas ʙa onhoe, ki, ʙa Allohi jakto şirk ovardaand, ʙigūem: «On ma'ʙudone, ki mepindoşted, ki şarikoni Allohand, aknun kuçojand, ki şumoro tarafdorī kunand?»
Ba'dan naʙoşad uzre ʙarojaşon magar, ki gūjand dar çavoʙi suole, ki ʙarojaşon doda şuda ʙud "kuço hastand ma'ʙudhojaton?": «Savgand ʙa Alloh, Parvardigori mo, ki mo muşrik naʙudem!»
Bingar (va andeşa kun ej Pajomʙar,) ki cī guna ʙar xud durūƣ ʙastand hol on ki dar oxirat ʙuthojaşon az onho ʙezorī çūjand va ʙa on ci umedvorī mekaşidand az şafo'ataşon, nociz gardid
Ba'ze az on muşrikon ʙa suxani tu gūş medihand, vale Mo ʙar dilhojaşon pardaho afkandaem, to on Qur'onro darnajoʙand va gūşhojaşonro vaznin (noşunavo) kardaem. Va har mū'çizaero, ki ʙingarand, ʙa on imon nameovarand. Va cun nazdi tu ojand, ʙo tu ʙa muçodala dar mavridi haqu ʙotil pardozand. Kofiron megūjand, ki nest in (Qur'on) magar qissahoi peşinijon
Va onon (muşrikon) mardumro az pajravii Pajomʙar (sallallohu alajhi va sallam) ʙozmedorand va xud az ū kanora meçūjand va hol on ki namedonand, ki ʙo in koraşon tanho xudaşonro ʙa halokat rasonida va ducori azoʙi saxt meşavand
Agar ej Pajomʙar, onhoro (muşrikonro) dar on rūzi qijomat ʙingarī, ki dar ʙaroʙari dūzax nigohaşon doştaand, megūjand: «Ej koş, moro ʙozgardonand ʙa hajoti dunjo, to ojoti Parvardigoramonro durūƣ naşumorem va ʙa on amal kunem va az gūruhi mū'minon ʙoşem!»
Na, on ciro, ki az in peş pūşida medoştand, az caşmoni mardumon misli amalhoi kufru ʙad aknun ʙar onho oşkor şuda, agar onhoro ʙa dunjo (farz kunem) ʙozgardonand, ʙoz ham ʙa hamon korhoe, ki man'aşon karda ʙudand, ʙozmegardand (ja'ne ʙa kufru gunoh), hamono inho durūƣgūjonand
Va guftand muşrikon: «Nest heç zindagie va hajote, magar zindagonii in dunjo va mo digar ʙor ʙa'd az margamon zinda naxohem şud»
Va agar ʙuʙinī ej Pajomʙar on hangomro, ki dar ʙaroʙari Parvardigoraşon istodaand onhoe, ki zinda gardonidani ʙa'd az mironidanro inkor karda ʙudand, gufta şavad: «Ojo in haq nest?» Gūjand: «Ore, savgand ʙa Parvardigoramon!» Gūjad (Alloh ta'olo): «Ba saʙaʙi kufre, ki ʙa Alloh va rasulaş dar dunjo mevarzided, azoʙro ʙicaşed!»
Hamono zijon kardand onhoe, ki didor ʙo Allohro durūƣ pindoştand. Va cun qijomat ʙa nogahon faro rasad, gūjand (muşrikon): «Ej hasrato, ʙar mo ʙa xotiri amalhoi zişte, ki kardem dar dunjo». Inho ʙori gunohonaşonro ʙar puşti xud meʙardorand. Ogoh ʙoşed, ʙad cizest on ci meʙardorand
Va zindagii dunjo cize çuz ʙozicavu havasronii ʙehuda nest va ʙaroi kasone ki xudro az azoʙi Ū ʙo to'at nigoh medorand va az nofarmonii Ū dur meşavand saroi oxirat az saroi dunjo ʙehtar ast. Ojo ʙa akl darnamejoʙed on cizero, ki ʙa şumo xaʙar medihem
Be gumon medonem, ki suxanaşon turo ej Pajomʙar andūhgin mesozad, vale inho (muşrikon) tanho turo durūƣgūj nameʙarorand, ʙalki in sitamkoron suxani Allohro (ojathoro) inkor mekunand
Hamono kofiron pajomʙaronero ham, ki peş az tu ʙudand, durūƣgū şumoridand, pas onho ʙar on rançu ozorho saʙr kardand va da'vataşonro davom dodand, to jorii mo faro rasidaşon. Va suxanoni Allohro taƣjirdihandae nest. Va haroina qissai ʙa'ze az axʙori pajomʙaron, ki ummathojaşon ʙo onho ci sitamho kardaand, ʙar tu nozil şudaast
Agar rūjgardoni kardani onho ʙar tu ej Pajomʙar garon ast, pas agar metavonī, ki ʙiçūī (naqʙe) ja'ne suroxie dar zamin jo nardʙone ʙaroi ʙaromadan ʙa osmon, to mū'çizae ʙar onho ʙijovarī, pas ʙikun. Agar Alloh ʙixohad, hamaro ʙa rohi rost ʙarad. Pas hargiz ej Pajomʙar az nodonone, ki ƣamu andūhaşon saxt ast va ʙesaʙrand maʙoş
Hamono qaʙul mekunand da'vati Islomro ej Pajomʙar onhoe, ki meşunavand, ammo kofiron dar qaʙuli haq dar gurūhi murdagonand, zero hajoti haqiqī dar islom ast. Va murdagonro Alloh az qaʙrhojaşon zinda megardonad. Sipas hama dar rūzi qijomat ʙa nazdi Ū ʙozgardonida meşavand, to ki hisoʙu kitoʙ karda şavand
Va guftand muşrikon: «Caro mū'çizae az Parvardigoraş ʙar Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) nozil naşud?» Bigū ej Pajomʙar: «Hamono Alloh qodir ast, ki mū'çizae furū firistad. Vale ʙeştarinaşon namedonand, ki furū firistodani mū'çiza muvofiqi hikmati Alloh surat megirad!»
Heç çonvare dar rūi zamin nest va heç parrandae ʙo ʙolhoi xud dar havo nameparad, magar on ki cun monandi şumo toifae hastand, ki xalqijataşon misli şumost. Mo dar in kitoʙ (ja'ne dar "Lahvu-l- mahfuz") heç cizero tark nakardaem. Va sipas hamaro tamomi mardumonro dar nazdi Parvardigoraşon gird meovarand, ʙaroi hisoʙu kitoʙ
Va onon, ki ojoti moro durūƣ şumoridand, karonand (nameşunavand on cizero, ki ʙa onho foida dorad) va gungonand (ʙa haqiqat suxan namegūjand) va dar torikihoi kufr hajronand. Alloh har kiro xohad, gumroh kunad va har kiro xohad, ʙa rohi rost gardonad
Bigū ej Pajomʙar ʙa on muşrikon: «cī meʙined, ki agar ʙar şumo azoʙi Alloh dar in dunjo furūd ojad jo qijomat darrasad, ojo ʙaroi kaşfi azoʙe, ki ʙar şumo furūd omadaast az gajri Alloh (ja'ne az ma'ʙudhoi ʙotilaton jorī meçūed ki azoʙro az şumo dur kunand), agar rostgūjoned?»
Balki ʙa çoniʙi Alloh du'ovu zorī mekuned, pas ʙartaraf mekunad Alloh agar ʙixohad on ʙalovu musiʙatero, ki du'o mekuned va faromūş mekuned dar on vaqt on cizero, ki onro şariki Alloh muqarrar karded
Hamono ej Pajomʙar ʙar ummathoe, ki peş az tu ʙudand, pajomʙarone firistodem to ki ononro ʙa sūi Alloh da'vat kunand. Pas giriftor kardem eşonro ʙa'di ʙovar nakardani pajomʙaroni Mo ʙa nodorī, ʙemorī va ofatho şojad, ki ʙa sūi Alloh ʙozgardand va du'ovu iltiço kunand
Pas, caro hangome, ki azoʙi mo ʙa onho rasid, tavʙavu zorī nakardand? Zero dilhojaşonro qasovat (saxtī) faro girifta va şajton a'molaşonro (şirk va gunohhojaşonro) dar nazaraşon orosta va zinnat doda ʙud
Pas cun hamai pandhoero, ki ʙa onho doda şuda ʙud, faromūş kardand (ja'ne amrhoi Allohro ʙa ço naovardand), hamai darhoi lazzathoi dunjaviro ʙa rūjaşon kuşodem, to az on cī jofta ʙudand, şodmon gaştand, pas ʙa nogoh furū giriftemaşon va hamagon noumed gardidand
Pas, reşai sitamkoron (kofiron) ʙarkanda şud va sipos Parvardigori çahonijonro
Bigū (ej Rasul): «Ojo medoned, ki agar Alloh gūşu caşmoni şumoro ʙozgirad va ʙar dilhojaton mūhr nihad, kadom ma'ʙude çuz Alloh onhoro ʙa şumo ʙozmegardonad? Bingar ej Rasul, ki ojoti Allohro cī guna ʙa şevahoi gunogun ʙajon mekunem. Boz ham kufforu muşrikon rūj megardonand az qaʙuli ojathoi mo»
Bigū (ej Rasul ʙa on muşrikon): «cī meʙined, agar azoʙi Alloh ʙa nogoh jo oşkoro ʙar şumo furūd ojad, ojo çuz gūruhi sitamkoron (muşrikon) halok meşavand?»
Mo pajomʙaronro çuz ʙaroi muƶda dodan ahli to'atro ʙa çannat, va ʙim kardan ahli ma'sijatro ʙa dūzax namefiristem. Pas har kas, ki ʙa Alloh imon ovard va Pajomʙaraşro ʙovar kard va kori şoistae kard, ʙimnok va ƣamgin nameşavad
Va kasone, ki ojoti Qur'oni moro durūƣ şumoridand, ʙirasad ʙa onho azoʙ ʙa saʙaʙi xoriç ʙudanaşon az ito'ati Alloh
Bigū (ej Pajomʙar ʙa on muşrikon:) «Ba şumo namegūjam, ki xazinahoi Alloh nazdi man ast. Va ilmi ƣajʙ ham namedonam. Va namegūjam, ki fariştae hastam. Tanho az cize pajravī mekunam, ki ʙar man vahj şudaast». Bigū (ej Pajomʙar:) «Ojo noʙino va ʙino ʙaroʙar meşavand. Caro andeşa namekuned dar ojathoi Alloh, to haqiqatro darjoʙed?»
Va ʙitarson ʙa Qur'on (ja'ne pand deh ʙa Qur'on) kasonero, ki metarsand, ki çam'karda meşavand ʙa sūi Parvardigoraşon, ki naʙoşad ʙarojaşon dūste, çuz Alloh va na şafo'atkunandae, to parhezgorī kunand
Kasonero, ki har ʙomdod va şaʙonagoh Parvardigori xeşro iʙodat mekunand va xostori xuşnudii Ū hastand, az nazdi xud dur makun ej Pajomʙar. Na cize az hisoʙi onho ʙar ūhdai tust, ʙalki ʙar ūhdai Alloh ast va na cize az hisoʙi tu ʙar ūhdai onho. Agar onhoro dur kunī, dar zumrai sitamkoron ʙoşī
Hamcunin ʙa'ze mardumonro ʙa ʙa'ze dar ʙoʙati rizq jakero doro va digarero kamʙaƣal ozmudem, to ʙigūjand kofironi doro: «Ojo az mijoni mo inho notavonon ʙudand, ki Alloh ʙa onho ne'mati islomaşro arzonī kardaast?» Ojo Alloh ʙa siposguzoron donotar nest
Cun ʙijojand nazdi tu (ej Pajomʙar,) kasone, ki imon ovardaand ʙa ojathoi Mo pas, ʙigū: «Salom ʙar şumo! Alloh ʙar xeş muqarrar kard, ki şumoro rahmat kunad. Zero har kas az şumo, ki az rūi nodonī kori ʙad (gunoh) kunad, on goh tavʙa kunad va nekūkor şavad va amali soleh kunad, hamono ʙidonad, ki Alloh meʙaxşad gunohaşro va Ū omūrzandai gunohi tavʙakunandagon ast va ʙar onon mehruʙon ast»
Va incunin ojotro ʙa tafsil ʙajon mekunem (ʙar tu ej Pajomʙar,) to rohi haq az rohi ʙotil ʙajon gardad. Va niz rohi gunahkoron oşkor gardad
Bigū (ej Pajomʙar ʙa on muşrikon:) «Hamono man' karda şud manro, ki iʙodat kunam on cizero, ki şumo az ƣajri Alloh meparasted». Bigū ej Pajomʙar: «Pajravī namekunam orzuvu havashoi şumoro, agar pajravī kunam hamono gumroh şuda ʙoşam dar in vaqt va naʙoşam az çumlai rohjoftagon»
Bigū (ej Pajomʙar:) «Hamono man az Parvardigoram daleli ravşan doram, ki Alloh ma'ʙudi jakto ast va şumo ej muşrikon on dalelro durūƣ meşumored. Nest nazdi man on ci (ja'ne azoʙe, ki) ʙa zudī metalaʙed onro. Hukm, tanho hukmi Alloh ast. Haqiqatro ʙajon mekunad (ja'ne haqro az ʙotil çudo mekunad) va Ū ʙehtarini dovaron ast dar ʙajni movu şumo»
Bigū (ej Pajomʙar ʙa muşrikon): «Agar meʙud nazdi man azoʙe, ki ʙa zudī metalaʙedaş, hamono mijoni manu şumo kor ʙa pojon merasid (ja'ne man şumoro dar hol azoʙ mekardam). Va Alloh donotar ast ʙa holi sitamkoron»
Va kalidhoi ƣajʙ nazdi Ūst. Çuz Ū kasero az ƣajʙ ogohī nest. Har ciro, ki dar xuşkivu darjost, medonad. Heç ʙarge az daraxte nameaftad, magar on ki az on ogoh ast. Va heç donae dar torikihoi zamin va heç tarivu xuşke nest (ja'ne on cize, ki merūjad va namerūjad), magar on ki dar kitoʙi ravşan (ja'ne Lavhi Mahfuz) navişta şudaast
Va Ūst, ki şumoro şaʙ hangomi xoʙ rūhatonro megirad ci gunae ki dar vaqti marg memironad va har cī dar rūz kardaed, medonad, on goh ʙomdodon rūhatonro ʙa çismhojaton ʙargardonda şumoro zinda (ʙedor) mesozad, to on hangom, ki muddati muajjani umraton dar dunjo ʙa pojon rasad. Sipas ʙozgaştaton ʙa nazdi Ūst va şumoro dar rūzi qijomat az on cī kardaed, ogoh mesozad, sipas muvofiqi on çazojaton medihad
Va Ūst ƣoliʙ ʙoloi ʙandagonaş va hama ciz ʙaroi Ū sar furūorandaand va mefiristonad ʙa şumo fariştagoni nigahʙonro, ki menavisand a'moli şumoro to dami marg va cun açalaş rasid, qaʙzi rūhi ū kunand fariştagoni Mo (ja'ne Malakulmavt va jovaronaş) va fariştagon dar in ʙoʙat ʙe heç kūtohivu guzaşte çoni ū ʙigirand
Sipas ʙozgardonida şavand murdagon ʙa sūi Allohaşon, ki haq ast. Bidon, ki hukm, hukmi Ūst dar rūzi qijomat va Ū ʙa zudī hisoʙu kitoʙ kunanda ast
Bigū (ej Pajomʙar ʙa muşrikon): «cī kase şumoro az vahşathoi xuşkī vaqte, ki dar ʙijoʙon memoned va dar darjo vaqte, ki ʙa kiştī savor meşavedu rohro gum mekuned naçot medihad? Munoçot mekuned ʙa çoniʙi Ū ʙa zorī va du'ohoi pinhoni megūed: agar naçot dihad Alloh moro az in rançu mehnatu ʙalo, hamono az siposguzoron xohem ʙud»
Bigū (ej Pajomʙar ʙa on muşrikon): «Alloh ast, ki şumoro az on halokatho va az har andūhe merahonad, ʙoz ham şumo ʙa Ū şirk meovared»
Bigū (ej Pajomʙar): «Ū qodir ʙar on hast, ki az ʙoloi saraton azoʙe cun tūfonu şamol jo az zeri pojhojaton zaminçunʙī va furū ʙurdan ʙar şumo ʙifiristad jo şumoro gurūh-gurūh dar ham afkanad va xaşmu kinai gurūhero ʙa gurūhi digar ʙicaşonad». Bingar, ki ojotro cī guna gunogun ʙajon mekunem. Boşad, ki ʙa fahm darjoʙand in Qur'onro va az on pand girand
Qavmi tu Qur'onro durūƣ meşumorand, dar hole ki suxanest ʙarhaq va rost. Bigū (ej Pajomʙar): «Man nestam şumoro nigahʙon»
Ba zudī xohed donist ej muşrikon, ki ʙaroi har xaʙare vaqtu soati muajjan ast
Va cun ʙuʙinī ej Pajomʙar on muşrikonro, ki dar ojoti Mo az rūi masxara guftugū mekunand, az onho rūj gardon, to ʙa suxane çuz on pardozand. Va agar şajton turo ʙa faromūşī afkanad, cun ʙa jodat omad, ʙo on mardumi sitamkor ki Qur'onro masxara mekunand, manişin
Kasone, ki az Alloh tarsidand va ito'ati amraş kardand va az on ci man' kard, dur şudand, ʙa gunohi kofiron çavoʙgar naxohand şud, vale ʙojad ononro pand dihand. Boşad, ki parhezgor şavand
Va tark kun (ej Pajomʙar) on muşrikonero, ki dini islomro ʙozicavu lahv giriftaand va zindagonii dunjo fireʙaşon dod. Va ʙa Qur'on pandaşon deh, to xudro ʙa saʙaʙi gunoh va kufraşon dar azoʙ ducor nakunand. Çuz Alloh dodrasu şafo'atkunanda nadorand. Va agar ʙaroi rahoii xeş az azoʙ har guna fidja dihand ham, pazirufta naxohad şud. Inho ʙa saʙaʙe, ki ʙa Allohu Rasulaş va ʙa dini islom kofir şudand, ʙarojaşon dar dūzax şaroʙe az oʙi çūşon va azoʙi dardovare muhajjo şudaast
Bigū (ej Pajomʙar ʙa on muşrikon): «Ojo ƣajri Alloh ʙuthoero iʙodat kunem, ki na moro foidae medihand va na zijon merasonand? Va ojo pas az on ki Alloh moro ʙa islom hidojat kardaast, monandi on kas, ki şajtonho aqlaşro gumrohaş soxta va hajron ʙar rūi zamin rahojaş karda, az din ʙozgardem? Ūro az mū'minon joronest, ki ʙa hidojat nidojaş medihand, ki nazdi mo ʙozgard». Bigū (ej Pajomʙar ʙaroi inho muşrikon): «Hamono hidojate, ki az sūi Alloh ʙoşad, hidojati voqe'ist. Va ʙa mo farmon rasida, ki dar ʙaroʙari Parvardigori çahonijon taslim şavem va Ūro jakka va jagona iʙodat kunem»
Va incunin amr karda şudaem, ki namozro ʙa tavri komil ʙarpo dorem va az Ū ʙitarsem. Ūst, on ki hamagon nazdaş dar qijomat çam' meşaved
Va Ūst, on ki osmonhovu zaminro ʙa haq ʙijofarid. Va rūze, ki (rūzi qijomat) ʙigūjad: «Mavçud şav», pas mavçud meşavad. Guftori Ū haq ast. Va dar on rūz, ki dar sur (karnaj) damida şavad, farmonravoī az oni Ūst. Donoi nihonu oşkor ast va Ū hakimu ogoh ast
Va ʙa jod ovar ej Pajomʙar, cun Iʙrohim ʙa padaraş Ozar guft: «Ojo ʙutonro cun ma'ʙudi ʙar haq megirī? Hamono man tu va qavmatro ʙa oşkoro dar gumrohī az haq meʙinam»
Hamcunin nişon medodem Iʙrohim (alajhissalom)-ro malakuti osmonhovu zaminro, to az çumlai onhoe gardad, ki dar imonaşon ustuvorand
Pas cun şaʙ ūro (Iʙrohim alajhissalom)-ro faro girift, sitorae did. Va ʙo qavmi xud munozira kard va ʙotil ʙudani dinaşonro isʙot karda guft: «In ast Parvardigori man!» Cun sitora furū raft guft: «Furū raftagonro dūst nadoram». In ʙa on saʙaʙ ʙud, ki qavmaş sitoraparast ʙudand
Pas on goh mohro did, ki ravşantar az sitora tulū' mekunad. Guft: «In ast Parvardigori man!» Cun moh furū raft, guft: «Agar Parvardigori man maro rohi rostro hidojat nanamojad, az gumrohon xoham ʙud»
Pas cun xurşedro did, ki tulū' mekunad, guft: «In ast Parvardigori man, in ʙuzurgtar ast!» Va cun furū raft, guft: «Ej qavmi man, hamono man az on cī şariki Alloh medoned, ʙezoram
Hamono man az rūi ixlos rūj ʙa sūi kase ovardam, ki osmonhovu zaminro ofarida ast va man az muşrikon nestam»
Va qavmaş ʙo ū ʙa siteza (çidol) ʙarxostand. Guft: «Ojo dar ʙorai jagonagii Alloh ʙo man siteza mekuned, hol on ki Ū maro hidojat kardaast? Man az on cize, ki şariki Ū mehisoʙed, nametarsam, agar şumo manro ʙa ma'ʙudhoi ʙotilaton ham tarsoned. Magar on ki Parvardigori man cizero ʙixohad. Ilmi Parvardigori man hama cizro faro giriftaast. Ojo pand namegired, to ʙidoned, ki Ū ta'olo hamai cizhoro xalq kardaast va loiqi iʙodat ast
Caro az on ʙutone, ki şariki Alloh soxtaed, ʙitarsam, dar hole ki şumo cizhoero, ki heç dalele dar ʙorai onho nozil nakardaast, meparasted va ʙime ʙa dil roh namedihed? Agar medoned, ʙigūed, ki kadom jak az in du gurūh (ja'ne gūruhi muvahhidon jo gūruhi muşrikon) sazovori amnijat hastand
Kasone, ki imon ovardand va amali şoista kardand va imoni xudro ʙa şirk naomextand, eminī (osudaholī) az ʙaroi eşon ast va eşon hidojatjoftagonand
In daleli mo ʙud, ki onro ʙa Iʙrohim (alajhis sallom,) dar ʙaroʙari qavmaş dodem, ki huççataşon qat' gardid. Va ʙaland mekunem dar dunjovu oxirat martaʙavu daraçai har kasero, ki mexohem. Haroina Parvardigori tu hakimu donost
Va ʙa ū (Iʙrohim alajhissallom) Ishoq va Ja'quʙro ʙaxşidem va hamagonro hidojat kardem. Va Nūhro peş az in hidojat karda ʙudem va az farzandoni Iʙrohim Dovudu Sulajmon va Ajjuʙu Jusuf va Mūsovu Horun (alajhimus sallomro) hidojat kardem. Va hamcunon pajomʙaronro podoş dodem, nekūkoronro in guna podoş dihem
Va Zakarijovu Jahjo va Isovu Iljos (alajhimusallom,) ki hama az solehon ʙudand
Va Ismoilu al-Jasa' va Junusu Lut (alajhimusallom,) ki hamaro ʙar ahli zamoni xud ʙartarī dodem
Va az padaronaşonu farzandonaşon va ʙarodaronaşon ʙa'zero hidojat kardem va eşonro ixtijor kardem ʙaroi rasonidani da'vati Mo ʙa sūi qavmaşon va ʙa rohi rost hidojataşon kardem
In ast hidojati Alloh. Har kiro az ʙandagonaş xohad, ʙa on hidojat mekunad va agar şirk meovardand, a'mole, ki ançom doda ʙudand, noʙud megardid
Inho (ja'ne pajomʙaron alajhimussallom) kasone hastand, ki ʙa onho kitoʙi osmonī va hikmat (fahm) va nuʙuvvat (pajomʙariro) dodaem. Agar kofironi Makka ʙa ojathoi Qur'on imon najovarand, qavmi digarero (muhoçironu va ansorro) ūhdadori on mesozem, ki nisʙat ʙa on ʙa Qur'on kufr namevarzand
Inho (pajomʙaron alajhimussallom) kasone hastand, ki Alloh hidojataşon kardaast, pas ʙa ravişi onho ej pajomʙar iqtido kun. Bigū ʙa muşrikon: «Dar ʙaroʙari da'vati xud heç podoşe az şumo nametalaʙam, in kitoʙ (Qur'on) çuz pande ʙaroi mardumi çahon nest»
Vaqte ki (jahudijon va muşrikon) megūjand, ki Alloh ʙa heç insone cize nozil nakardaast, Allohro oncunon, ki loiqi Ūst, naşinoxtaand, ʙigū (ej Pajomʙar): «Kitoʙero, ki Mūso ʙaroi rūşnoī va hidojati mardum ovard, ki onro ʙar ū nozil karda ʙud? Onro ʙar qoƣazho navişted, porae az onro oşkor mesozed, vale ʙeştarinaşro pinhon medored. Ba şumo cizhoe omūxtand, ki az in peş na şumo medonisted va na padaronaton medonistand. Bigū: «On Alloh ast!» Onhoro ʙiguzor, to dar in ʙahsi ʙotili xeş dilxuş ʙoşand
In Qur'on kitoʙest, ki firistodem onro ʙoʙarakat, ki tasdiqkunanda ast kitoʙhoi peşinaro va to ʙim kunem ahli Makkaro va sokinoni tamomi zaminro. Kasone, ki ʙa rūzi qijomat imon dorand, ʙovarī dorand, ki Qur'on kalomi Alloh ast. Va namozaşonro dar vaqtaş ado mekunand
Kist sitamkortar az on kas, ki ʙa Alloh durūƣ ʙast jo guft, ki ʙa man vahj şuda va hol on ki ʙa ū heç ciz vahj naşuda ʙud va on kas, ki guft: «Man niz monandi ojote, ki Alloh nozil kardast, nozil xoham kard?» Agar ʙuʙinī ej Pajomʙar, on goh, ki in sitamkoron dar sakaroti marg giriftorand va maloikaho ʙar onho dast kuşodaand, ki çoni xeş ʙerun kuned, imrūz şumoro ʙa azoʙi xorkunandae azoʙ mekunand va in çazo ʙar on ast, ki dar ʙorai Alloh ʙa nohaq suxan megufted va az ojoti Ū sarkaşī mekarded
Haroina tanho-tanho, on tavr ki dar oƣoz şumoro ʙijofaridem, nazdi mo omadaed ʙaroi hisoʙu kitoʙ, dar hole ki har ciro, ki ʙa şumo doda ʙudem az moli dunjo, puşti sar nihodaed va heç jak az şafo'atkunandahoe, ki az ʙutho mepindoşted va onhoro dar iʙodati Alloh şarik mekarded, hamrohaton nameʙinem. Hamono az ham ʙurida şud pajvandii şumo ʙo ʙutho va on e'tiqode, ki doşted raft va nihojat şumo zijon karded
Alʙatta Alloh ast, ki donavu xūşahoro meşikofad (merūjonad) va zindaro az murda ʙerun meovarad (hamcunon ki, cūçaro az tuxm) va murdaro az zinda (va tuxmro az murƣ) ʙerun meovarad. In ast Allohi jakto. Pas cī guna az haq gumrohaton mekunand
Şikofandai (xalqkunandai) suʙhgohon ast va şaʙro ʙaroi oromiş qaror dod va xurşedu mohro ʙaroi hisoʙ kardani vaqt. In ast taqdiri Allohi pirūzmandi dono
Ūst Allohe, ki sitoragonro ʙiofarid, to ʙa onho dar torikihoi xuşkivu darjo rohi xudro ʙijoʙed. Hamono nişonahoi ravşanro ʙaroi onon, ki medonand, az şari'at ʙa tafsil ʙajon kardaem
Va Ūst Allohe, ki şumoro az jak tan (Odam alajhissallom) ʙijofarid. Sipas şumoro qarorgohest dar şikami modar va amonatçoest dar puşti padar. Hamono ojotro ʙaroi onon, ki mefahmand, ʙa tafsil ʙajon kardaem
Ūst Allohe, ki az osmon ʙoron firistod va ʙa on ʙoron har guna naʙototero rūjonidem va az on naʙotot tanae saʙz va az on donahoe ʙar jakdigar cida misli hūşai gandum va çav va niz az şoxcahoi xurmo xūşahoe sar farovarda padid ovardem va niz ʙoƣhoe az tokho va zajtunu anor, monandu nomonand. Ba mevai on ʙingared ongoh, ki meva medihand va on goh ki puxta merasand. Hamono, ki dar onho nişonahost, (ja'ne nişonahoi qudrati Ilohist) ʙaroi onon, ki imon meovarand
Muşrikon dar iʙodat kardanaşon ʙaroi Alloh şarikone az çin qaror dodand va e'tiqodaşon in ʙud, ki onho naf' jo zarare rasonda metavonand va hol on ki çinro Alloh ofaridaast. Alloh, ki dar ofarinişi maxluqotaş kasero şarik nagirift, incunin dar iʙodataş kasero ʙo xud şarik muqarrar nasoxt. Va az rūi nodonī ʙaroi Ū pisaronu duxtaron nisʙat dodand. Ū pok ast va ʙolotar ast az on cī vasfaş mekunand
Padidovarandai osmonhovu zamin va on ci mijoni onhost va onhoro az nestī ʙa hastī pajdo kard. cī guna Ūro farzande ʙoşad, hol on ki Ūro hamsare nest. Pok ast Alloh az on ci muşrikon Ūro sifat mekunand. Har cizero Ū ofaridaast va ʙa har cize donost! Va cize az Ū maxfī namemonad
(Ej muşrikon) in ast Allohi jakto, ki Parvardigori şumost. Ba çuz Ū heç ma'ʙude nest. Ofarinandai hama ciz ast. Pas Ūro ʙiparasted (va ʙarojaş ʙo to'at sar furū ored,) ki Ū nigahʙoni hama ciz ast! Va tadʙir mekunad hamai umuri xalqaşro
Z.Caşmho Ūro dar dunjo nameʙinand, ammo mu'minon dar oxirat Parvardigori xudro ʙe heç mamoniat meʙinand va Ū ʙinandagonro meʙinad. Daqiqu ogoh ast
(Ej Pajomʙar ʙa muşrikon ʙigū): Hamono az sūi Parvardigoraton ʙaroi şumo nişonahoi ravşan omad, ki şumo rohi haqro az gumrohī çudo mekuned. Har kī az rūi iʙrat menigarad, ʙa naf'i ūst va har kī caşmi iʙrat ʙarham pūşad, ʙa zijoni ūst. Va man nigohdorandai şumo nestam, ki amalhoi şumoro ʙişumoram! Ba durustī, ki vazifai man rasonandai kalomi Parvardigor ast. Alloh ʙa muqtazoi ilm va hikmati xud kasero, ki xohad hidojat mekunad va kasero, ki xohad gumroh mesozad
(Va cunon ki dar in Qur'on ʙajon kardem, ʙaroi muşrikon) nişonaho va huççathoi xudro dar amri tavhid va nuʙuvvat va ham cunin nişonahoro ʙaroi onho gunogun ʙajon mekunem (dar har cize ki namedonistand,) to naşavad, ʙigūjand, ki az kase dars giriftaī va Mo in ojotro ʙaroi ahli doniş ʙajon mekunem, ki onro qaʙul mekunand va pajravi on meşavand. (Va onon kasoneand, ki ʙo Rasuli Alloh sallallohu alajhi va sallam va on ci ʙar ū nozil şuda imon ovardagonand)
Ej Pajomʙar ʙa har cī az çoniʙi Parvardigorat ʙar tu vahj şudaast, pajravī kun az amru nahje, ki ʙuzurgtarini on tavhidi Alloh ast. Heç ma'ʙude çuz Ū nest. Va az çidol va xusumati muşrikon rūj gardon
Agar Alloh hidojati ononro mexost, onho şirk nameovardand, ʙalki ʙa tu imon meovardand va turo pajravī mekardand va mo turo nigahʙonaşon nasoxtaem, ʙalki tu rasonandai pajomi Mo hastī ʙa sūjaşon va tu korsozaşon nestī, ki dar rizqu rūzii onho çavoʙgūj ʙoşī
Va (ej musalmonon), daşnom madihed, ʙuthoero ki muşrikon meparastand, zero ki dar ʙaroʙari şumo onho ham Allohro az rūi zulm va nodonī daşnom xohand kard. Cunki onon qavmi çohiland hamcunon ki amali ʙadaşonro ʙarojaşon zinnat dodem. Incunin amali har qavmero dar peşi caşmaşon orostaem. Pas ʙozgaşti onho ʙa sūi Parvardigoraşon ast va Ū hamaro az korhoe, ki kardaand, ogoh mesozad
Muşrikon ʙa saxttarin qasamho ʙa Alloh savgand jod kardand, ki agar Muhammad mū'çizae ʙar mo ʙijovarad, ʙa ū imon meovarem. Bigū (ej Pajomʙar): «Hamono hamai mū'çizaho nazdi Alloh ast va Ū qodir ast ʙar ovardani on, har vaqte ki xohad va şumo (ej mū'minon) az kuço medoned, ki agar mū'çizae ham nozil şavad, imon nameovarand»
Va hamcunon, ki ʙori avval ʙa on imon najovardand, in ʙor niz dilhovu didagonaşonro gumroh mekunem va ononro sargardon dar gumrohiaşon raho mesozem. Pas onho ʙa sūi haq roh namejoʙand
Va agar mo talaʙi onhoro qaʙul menamudem va fariştagonro az osmon ʙar onho furud meovardem va murdagonro zinda mekardem, ki ʙo onho suxan gūjand va har cizero gurūh- gurūh nazdi onon gird meovardem, pas ʙa caşmi xud onro medidand ʙoz ham imon nameovardand, magar in ki Alloh ʙixohad. Valekin ʙeştaraşon çohiland
Cunon ki turo, (ej rasul) ʙijozmudem ʙo duşmanonat (muşrikon), hamcunin ʙaroi har Pajomʙare duşmanoni sarkaş az şajotini insu çin qaror dodem. Baroi fireʙi jakdigar suxanoni orosta vahj mekunand, to şunavandaro az rohi Alloh gumroh sozand. Agar Parvardigorat mexost, cunin namekardand. Lekin imtihonest az çoniʙi Parvardigorat. Pas onhoro ʙa holi durūƣʙastanaşon ʙiguzor
Va merasonand az rohi vasvasa şajtonhoi insu çin suxanoni orostaro, to majl kunand ʙa sūi in vasvasa dilhoi kasone, ki imon nadorand ʙa rūzi oxirat, to pisand kunand on vasvasaro va to amal kunand on ciro, ki onon amalkunandai ononand. (Ja'ne amale, ki sazovori onon ast)
Bigū, (ej Rasul ʙaroi muşrikon): Ojo dovari digare çuz ma'ʙudi xudam va ma'ʙudi şumo talaʙ kunam va hol on ki Ūst, ki in kitoʙi ravşanro (Qur'on) ʙar şumo nozil kardaast? Va ahli kitoʙ, kasoneand, ki Alloh ʙa onho Tavrot va Inçilro firistod medonand, ki (Qur'on) ʙa haq az çoniʙi Parvardigorat nozil şudaast. Pas az şak ovarandagon maʙoş dar cize ki az on Mo ʙa tu vahj firistodaem
Va kalomi Parvardigori tu dar rostivu adolat purra va mukammal ast. Heç kas nametavonad suxanoni Ūro digargun kunad va Ūst şunavo ʙa guftori ʙandagonaş va donost ʙa zohiru ʙotini umuri ʙandagonaş
Agar farz karda şavad ej Rasul, ki tu ito'at kunī ʙisjorihoero, ki dar in sarzaminand, turo az rohi Alloh gumroh sozand. Zero onon faqat az pai gumon meravand va faqat ʙa durūƣ suxan megūjand
Alʙatta Parvardigori tu ʙa kasone, ki az rohi Vaj dur megardand, ogohtar ast va hidojatjoftagonro az şumo dida ʙehtar meşinosad
Agar ʙa ojathoi ravşani Alloh imon doşta ʙoşed, az zaʙhe, ki nomi Alloh ʙar on jod şudaast, ʙixūred
Ci şumoro man' mekunad ej musalmonon az xūrdani on cī nomi Alloh ʙar on jod şudaast, va hamono Alloh cizhoero, ki ʙar şumo harom soxtaast, ʙa tafsil ʙajon kardaast, ƣajri on goho ki ʙa saʙaʙi gurusnagie, ki şumoro ʙa halokat merasonad nocor garded? Va az on ci ki ʙar şumo harom şudaast; misli xudmurda. Pas dar in surat xūrdani on ʙaroi şumo muʙoh ast. Hamono ʙisjore az gumrohon ʙe heç donişe, digaronro gumrohi gumonhoi xud kunand. Alʙatta Parvardigori tu ʙa taçovuzkorone, ki az haddi halol ʙa harom meguzarand, donotar ast
Va ej mardum, hamai gunohro, cī oşkor ʙoşad va cī pinhon, tark kuned. Onon, ki gunoh mekunand, ʙa çazoi amalhoi xud xohand rasid
(Ej musalmonon,) az zaʙhe, ki nomi Alloh ʙar on jod naşudaast, naxūred, ʙa monandi xudmurda va on ci ʙaroi ʙut jo çin zaʙh şudast. Hamono xūrdani in guna zaʙhşudaho fisq (gunoh) ast. Va şajotini çin ʙa dūstoni xud az şajtonhoi insī vahj mekunand, ki ʙo şumo muçodala kunand va agar ʙa onho farmonʙardorī kuned, şumo va onho dar şirk ʙaroʙared
Ojo on kase, ki dar gumrohi murda ʙud va Mo ʙo imon zindaaş soxtem va nure dar rohaş doştem va ʙa pajravii pajomʙaron tavfiqaş namudem, to ʙa on dar mijoni mardum rohi xudro ʙijoʙad, monandi kasest, ki dar torikii çaholat va gumrohiho giriftor ast va rohi ʙerun şudanro namedonad? Heç goh ʙaroʙar nameşavand. Cunon ki in kofire, ki ʙo şumo dar ʙoʙi gūşti xudmurda ʙahs mekunad ej mū'minon, amali ʙadaşro ʙarojaş orosta kardam, onro ma'qul donist. Incunin amalhoi inkorkunandagoni rohi haqro dar nazaraşon orosta gardondam, to ki giriftori azoʙ gardand
Va cunon ki ʙo ʙuzurgoni Makka rūj dod, ki peşi rohi dini Allohro giriftand va ʙa in tavr dar har dehae gunahkoronaşonro ʙuzurgonaşon qaror dodem, to dar on ço ʙa ʙoz doştani dini Alloh makr kunand, vale namedonand, ki faqat ʙaroi xud makr mekunand
Cun nişonae ʙar muşrikoni (ahli Makka ʙar rost ʙudani pajomʙarii Muhammad sallallohu alajhi va sallam) nozil şud, ʙa'ze az ʙuzurgonaşon guftand, ki mo imon nameovarem, to on goh, ki har cī ʙa pajomʙaroni Alloh doda şuda, ʙa mo niz doda şavad. Bigū «Alloh donotar ast, ki risolati xudro dar kuço qaror dihad. Ba zudī ʙa gunahgoron ʙa çazoi makre, ki mekardand, az çoniʙi Alloh dar çahannam xorivu azoʙi saxte xohad rasid!»
Har kasero, ki Alloh xohad hidojat kunad, ʙa qaʙul kardani haq dilaşro ʙaroi tavhidu imon mekuşojad va har kasero, ki xohad gumroh kunad, az qaʙul kardani haq qalʙaşro cunon tang mekunad, ki az şiddati tangii nafasaş gūjo ʙa osmon ʙolo meravad. Hamin tavr meandozad Alloh nopokiro dar dili kasone, ki imon nameovarand
In ast (ej Rasul) rohi rosti Parvardigorat. Ba tahqiq, ojotro ʙaroi mardume, ki pand megirand, ʙatafsil ʙajon kardaem
Baroi onho dar nazdi Parvardigoraşon xonai salomatī ast. Va ʙa saʙaʙi korhoe, ki mekunand, Alloh dūstdori onhost
Va (ʙa jod or ej Rasul,) rūze, ki hama kofironro az insu çin gird ovarad va gūjad: «Ej gurūhi çinho, şumo ʙisjore az odamijonro pajravi xud soxted». Va guftand dūstonaşon az odamoni kuffor: «Ej Parvardigori mo, mo az jakdigar ʙahramand meşudem va ʙa pojoni zamone, ki ʙaroi zistani mo qaror doda ʙudī dar hajoti dunjo, rasidem». Alloh gūjad: «Çojgohi şumo otaş ast, çovidona dar on ço xohed ʙud, magar on cī Alloh ʙixohad dar on ço çovidon naxohad mond az gunahkoroni axli tavhid». Alʙatta Parvardigori tu ustuvorkoru dono ast
Va ʙa in tarz ʙa'ze az sitamkoronro ʙa saʙaʙi on ci mekardand, ʙa jakdigar vomeguzorem
Ej gurūhi çinho va odamho, ojo ʙar şumo pajomʙarone az xudaton firistoda naşud, to ojoti Maro ʙarojaton ki darʙargirandai amru nahj va ʙajonkunandai nekū ʙad ast ʙixonand va şumoro az didori cunin rūze ʙitarsonand? Inho (muşrikon az insu çin) ʙigūjand: «Mo ʙa zijoni xud guvohī medihem, ki pajomʙaronat ojathojatro ʙa mo rasondand va az ducor şudani imrūz moro ʙim kardand va mo onhoro tasdiq nakardem». Zindagii dunjoī ononro ʙifireft va ʙa zijoni xud guvohī dodand, ki az kofiron ʙudand
Va in ʙa on saʙaʙ ast, ki Parvardigori tu mardumi heç dehaero, ki ʙexaʙar ʙudand, ʙa sazoi zolimona halok namekard. (Magar rasidani azoʙamon ʙa'd az firistodani pajomʙaron ast)
Baroi har jak ito'atkor jo osī ʙaroʙari korhoe, ki ançom dodaand, daraçotest, ki Parvardigori tu az on cī mekunand, ƣofil nest
Va Parvardigori tu, ki mardumro ʙa iʙodati xud amr namud, az to'ati ʙandagonaş ʙenijoz ast, ʙalki tamomi xalqaş ʙa sūi Ū mūhtoçand va Ū ʙa ʙandagonaş mehruʙon ast. Va hamcunon ki şumoro az nasli mardumoni digar ʙijofarida ast, agar ʙixohad, şumoro meʙarad va pas az şumo har kiro, ki ʙixohad, çonişinaton mesozad
(Ej muşrikon) har ci ʙa şumo va'da dodaand, az azoʙ xohad omad va şumoro rohi gureze nest. Va Ū qodir ast, ki şumoro az nav ʙozgardonad, (garcande ki xoku ustuxon ham garded)
Bigū (ej Rasul): «Ej qavmi man, har cī az dastaton ʙarmeojad, ʙikuned, ki man niz mekunam on ciro, ki Parvardigori man ʙar man amr kardaast; ʙa zudī xohed donist, ki vaqti faro rasidani azoʙ pojoni in zindagī ʙa naf'i kī xohad ʙud, Alʙatta sitamkoron rastagor nameşavand!»
Muşrikon ʙaroi Alloh az ziroathovu corpojone, ki ofaridaast, hissae muajjan kardand, ki onro ʙaroi mehmonon va miskinon peşkaş mekardand va hissai digarero az in cizho ʙaroi ʙutonaşon muajjan kardand. Pas on hissae, ki az oni ʙutonaşon ʙud, ʙa Alloh namerasid va on hissae, ki az oni Alloh ʙud, ʙa ʙutonaşon merasid. Ba tarze ʙad dovarī mekardand
(Cunon ki şajtonho ʙaroi muşrikon zinnat dodand, ki az ziroat va corpojon nasiʙaero ʙaroi Alloh va ʙaroi şarikonaşon qaror dihand,) hamcunin (şajtonho) kuştani farzandro az tarsi kamʙaƣalī dar nazari ʙisjore az muşrikon ʙijorostand, to halokaşon kunand va dar ʙorai dinaşon ʙa şakku iştiʙohaşon andozand. Pas gumroh va halok gardand. Agar Alloh mexost, cunin namekardand. (Lekin Alloh ʙa donistanaş ʙa ʙadii holaşon va oqiʙataşon ʙar gumrohī taqdiraşon kard. Pas ʙo durūƣe, ki meʙofand), onhoro guzor (ej Rasul)! Ba zudī Alloh ʙajni tu va onho hukm xohad kard
(Muşrikon az rūi gumonaşon) guftand: «Inho corpojonu kiştzoroni man'kardaşuda hastand. Heç kas çuz on, ki mo ʙixohem, naʙojad az onho ʙixūrad». Va corpojone hastand, ki savor şudanaşon ʙar hama hol harom ast va corpojone hastand, ki nomi Allohro dar vaqti istifodaʙarii onho jod nakunand, ʙa Alloh durūƣ meʙandand va ʙa zudī ʙa çazoi durūƣe, ki meʙastaand, çazojaşonro xohad dod
Va (muşrikon) guftand: «On cī dar şikami in corpojon ast, agar zinda tavallud şavad ʙaroi mardoni mo halol va ʙaroi zanonamon harom ast». Va agar xudmurda ʙoşad, zanu mard dar on şarikand. Alloh ʙa saʙaʙi in guftor çazojaşon xohad kard. Alʙatta Ū hakimu donost
Hamono zijon kardand kasone, ki ʙa ʙeaqlī va nodonī farzandoni xudro kuştand va on ciro ʙa onho rūzī doda ʙud, harom kardand ʙa saʙaʙi durūƣ ʙastanaşon ʙa Alloh. Hamono onon gumroh şudaand va rohi hidojatro najoftaand
Va Ūst, ki ʙoƣhoe ofarid gustarda ʙar zamin (misli angur) va niz gajri gustarda (misli xurmo) va daraxti xurmovu kiştzor ʙo ta'mhoi gunogun va zajtunu anor monandi jakdigar, dar manzaraşon va gunogun dar mazzaaşon. Cun hosil kardand, az onho ʙixūred va dar rūzi darav va çam'ovarī haqqi (zakoti) onro niz ʙipardozed va isrof makuned. Hamono Alloh isrofkoronro dūst nadorad
Va niz Alloh ta'olo xalq kard corpojone, ki ʙor meʙarand va ʙar onho savor meşaved va ʙarxe ʙa saʙaʙi in ki xurdand ʙaroi savor şudan va ʙaroi ʙorʙardori salohijat nadorand, misli ʙacai şuturho va monandi on. Pas harom naşumored az on cī Alloh ʙa şumo onro halol rūzī dodaast, ʙixūred va ʙa şajton pajravī makuned, ki hamono şajton duşmani oşkori şumost
Haşt çuft corporo Alloh ʙar ʙandagonaş ato kardaast; du çuft az gūsfand — naru moda va du çuft az ʙuz—naru moda. Bigū ej Rasul ʙaroi muşrikon: «Ojo Alloh on du narro harom kardaast agar gūjand: Ore. Pas durūƣ guftaand, zero ki onho har jak gūsfand va ʙuzi narro harom nameşumoridand. Va jo ʙigū ʙarojaşon on du modaro Alloh harom gardondaast? Agar gūjand: Ore. Niz durūƣ guftaand, zero onho har modae, ki az gūsfand va ʙuz tavallud meşud harom nameşumoridand. Jo ʙarojaşon ʙigū: on ciro, ki dar şikami modagon ast, Alloh onro harom gardondaast? Pas agar gūjand: Ore. Niz durūƣ guftaand, zero onho harom nameşumoridand har jak cize dar çanin qaror dorad az naru moda. Pas da'vojaşon ʙotil şud. Agar on ci rost megūed, az rūi ilm ʙa man xaʙar dihed»
Va (ʙigū ej Rasul ʙaroi muşrikon) cor çufti digar az şutur naru moda va az gov naru moda,: «Ojo on du narro harom kardaast jo on du modaro jo on ciro, ki dar şikami modagon ast az naru moda, pas caro ʙa'zero halol mehisoʙed va ʙa'zero harom? Ojo on hangom, ki Alloh cunin farmon medod, şumo on ço hozir ʙuded?» Pas cī kas sitamkortar az on kasest, ki ʙa Alloh durūƣ meʙofad, to az rūi ʙexaʙarī mardumro az rohi haq ʙozdoşta gumroh kunad? Alʙatta Alloh sitamkoronero, ki ʙar Alloh durūƣ meʙofand va mardumro gumroh mekunand, ʙa rohi rost hidojat namekunad
Bigū ej Rasul: «Dar mijoni on cī ʙar man vahj şudaast, cizero, ki xūrdani on harom ʙoşad, namejoʙam, çuz xudmurda jo xuni rexta dar vaqti zaʙh, jo gūşti xuk, ki hamono palid ast jo hajvone, ki dar kuştanaş az çihati nofarmonī kardan, ʙe guftani nomi Alloh zaʙhaş kunand».Va har, ki darmondavu nocor şavad ʙa saʙaʙi gurusnagii saxt, pas ʙixurad az in haromşudaho ƣajri taçovuzkunanda. Hamono Parvardigori tu omūrzandavu mehruʙon ast
Va (ʙa jod or ej Pajomʙar), ki ʙar jahud harom kardem har hajvon va parrandai sohiʙnoxunero va az govu gūsfand, carʙui on har duro çuz on cī ʙar puşti onhost jo ʙar carʙi rudai onhost jo ʙa ustuxonaşon caspida ʙoşad. In haromşudahoro ʙar jahudijon az saʙaʙi sitamkorijaşon çazojaşon dodem va haroina Mo dar har ci megūem rostgū va rostkor hastem
(Ej Rasul,) agar turo muxolifonat (az muşrikon va jahudijon) durūƣ ʙarorand, ʙarojaşon ʙigū; «Parvardigori şumo sohiʙi rahmati vase' ast va xaşmu azoʙaş az gunahgoron ʙozdoşta naxohad şud»
(Muşrikon taqdir va qazoi ilohiro ʙahona karda xohand guft): «Agar Alloh mexost, mo va padaronamon muşrik nameşudem va cizero harom namekardem». Va Alloh ʙar onho rad karda şuʙhai ononro ʙajon mekunad: Hamcunin kasone, ki peş az onho ʙudand, pajomʙaronro durūƣ ʙarovardand va xaşmu azoʙi Moro caşidand. Bigū (ej Rasul): «Agar şumoro donişe hast, dar on ci harom şumorided az corpo va kiştzor, pas onro ʙaroi mo oşkor sozed. Vale şumo dar umuri din tanho az gumoni xeş pajravī mekuned va ʙa çuz durūƣ cize namegūed
Bigū (ej Rasul ʙarojaşon): «Xosi Alloh ast daleli mahkamu raso, agar mexost hamai şumoro ʙa rohi rost hidojat mekard»
Bigū ej Rasul ʙaroi kasone, ki haloli Allohro harom mekunand va onro ʙa Alloh nisʙat medihand: «Guvohonatonro, ki guvohī medihand, ki Alloh in jo onro harom kardaast az kişt va corpo, ʙijovared!» Pas agar guvohī dodand, tu ʙo onon guvohī nadeh va az xostahoi onhoe, ki ojoti Moro durūƣ guftand va ʙa oxirat imon nadorand va kasonero ʙo Parvardigoraşon ʙaroʙar şarik medorand, pajravī makun
Bigū (ej Rasul ʙarojaşon): «Bijoed, to on ciro, ki Parvardigoraton ʙar şumo harom kardaast, ʙarojaton ʙixonam. In ki ʙa Alloh cizero şirk najovared dar iʙodataş! Balki çami'i nav'hoi iʙodatro ʙaroi Ū sarf namoed, (ʙa monandi duo, tars, umed va ƣajri inho). Va ʙa padaru modar nekī kuned! Va az ʙimi kamʙaƣalī farzandoni xudro nakuşed! Mo ʙa şumo va onho rūzī medihem. Va ʙa korhoi ziştu ʙehajoiho cī pinhonu cī oşkoro nazdik naşaved! Va kasero, ki Alloh kuştanaşro harom kardaast, ʙa ƣajri xaq makuşed! Inhost on cī Alloh şumoro ʙa on suporiş mekunad, ʙoşad, ki ʙa aql darjoʙed
Va ʙa moli jatim nazdik maşaved, magar ʙa nekūtarin vaçhe, ki ʙa foidai ū ʙoşad, to ʙa sinni ʙuluƣ rasad. Va pajmonavu vaznro az rūi adl komil kuned! Mo ʙa kase çuz ʙa andozai tavonoiaş taklif namekunem. Va har goh suxan gūed, odilona gūed, harcand ʙa zijoni xeşovandonaton ʙoşad. Va ʙa ahdi Alloh vafo kuned! Inhost on cī Alloh şumoro ʙa on suporiş mekunad, ʙoşad, ki pand gired
Va in ast rohi rosti Man. Az on pajravī kuned va ʙa rohhoi gunogun maraved, ki şumoro az rohi Alloh parokanda mesozad. Inhost on cī Alloh şumoro ʙa on suporiş mekunad, to parhezgor şaved!»
Sipas (ʙigū ej Rasul ʙaroi muşrikon), ki Alloh ta'olo ʙa Mūso kitoʙi Tavrotro dod, to ne'mataşro ʙar nekūkoroni ummati Muso tamom kunad va to ʙajon kunad, ahkomi har cizro az umuri dinaşon ʙo rohi hidojat va rahmatu mehruʙonī, to ki ʙani Isroil ʙa muloqoti Parvardigori xud imon orand
In (Qur'on) kitoʙest muʙorak. Onro nozil kardaem (ʙar Pajomʙaramon Muhammad sallallohu alajhi va sallam, ki dar on xajri ʙisjor ast). Pas ʙa on ci ki amr mekunad va az on ci man' mekunad, pajravī kuned va parhezgor ʙoşed, ʙoşad, ki mavridi rahmat qaror gired
Furud ovardem Qur'onro to nagūed (ej kofironi araʙ), ki tanho ʙar du gurūhe (jahudu nasoro), ki peş az mo ʙudand, kitoʙ nozil şuda va mo az omūxtani onho ƣofil ʙudaem
Jo nagūed (ej muşrikon), ki agar ʙar mo niz kitoʙ nozil meşud, (cunon ki ʙar jahudu nasoro nozil şud), ʙehtar az onon ʙa rohi hidojat meraftem. Hamono ʙar şumo niz az çoniʙi Parvardigoraton daleli ravşan va hidojat ʙa sūi haq rahmat ʙa ummat faro rasid. Va kist sitamgortar az kase, ki ojoti Allohro durūƣ pindorad va az onho rūj ʙigardonad? Ba zudī kasonero, ki az ojoti Mo rūj megardonand, ʙa saʙaʙi in rūjgardoniaşon az ojoti Mo, dar otaşi çahannam ʙa azoʙi ʙad çazo xohem dod
Ojo onon, ki az haq rūj gardondand va digaronro az haq ʙozdoştand, intizori on dorand, ki fariştai marg ʙo joronaş ʙaroi qaʙzi rūhaşon nazdaşon ʙijojand? Jo Parvardigorat ʙaroi çudo kardani ʙajni ʙandagon nekūkorro az ʙadkor nazdaşon ʙijojad? «Jo nişonae az nişonahoi Alloh ʙa nazdik omadani rūzi qijomat ʙar onho zohir şavad? Rūze, ki ʙa'ze nişonahoi Alloh oşkor şavad, imoni kase, ki peş az on imon najovarda jo dar vaqti imon doştanaş kori neke ançom nadodaast, ʙaroi ū foidae naxohad doşt. Bigū (ej Rasul ʙarojaşon): «Muntazir ʙoşed, hamono mo niz muntazirem, on rūzro, to ʙidoned, ki kadomi jake az mo ʙa osoiş sazovortar ast»
Hamono kasone, ki parokanda kardand dini xudro va gurūh gurūh çudo şudand, ʙe gumon tu (ej Rasul) az onon dur hastī. Hamono hukmi onho ʙa sūi Alloh ast va ononro ʙa korhoe, ki mekardand, ogoh mesozad va kasonero, ki az onho tavʙa kardand va nekūkorī kardand, podoş medihad va kasone, ki ʙadkorī kardaand, azoʙaşon medihad
Har kas kori neke ançom dihad, dah ʙaroʙar ʙa ū podoş dihand va har kī kori ʙade ançom dihad, tanho monandi on çazo ʙinad, to sitame ʙar onho miqdori zarrae narafta ʙoşad
Bigū (ej Rasul ʙaroi inho muşrikon): «Alʙatta Parvardigori man maro ʙa rohi rost hidojat kardaast, ʙa dini hameşa ustuvor va on islom ast, dini tavhid, dini hanifi Iʙrohim. Va Iʙrohim (alajhissalom) az muşrikon naʙud»
Bigū (ej Rasul ʙaroi inho muşrikon): «Hamono namozi man va qurʙonii man va zindagii man va margi man ʙaroi Alloh ast, ki Parvardigori çahonijon ast
Ūro şarike nest dar iʙodataş va ofarinişaş va dar nom va sifathojaş. Ba man cunin amr şudast, ki xolis Parvardigoramro parastiş kunam va man az naxustin musalmon dar mijoni in ummat hastam
Bigū (ej Rasul): «Ojo çuz Alloh Parvardigore çūjam?» Ū Parvardigori har cizest va har kas tanho çazoi kori xudro meʙinad. Va kase ʙori gunohī digarero ʙar dūş namekaşad. Sipas ʙozgaşti hamai şumo ʙa nazdi Parvardigoraton ast va Ū şumoro ʙa on cizhoe, ki dar on az umuri din ixtilof mevarzided, ogoh mekunad
Ūst Allohe, ki şumoro xalifagoni zamin kard va ʙa'zero ʙar ʙa'zi digar ʙa daraçaho ʙartarī dod, to şumoro dar cize, ki dodaast, ʙijozmojad. Alʙatta Parvardigorat kasero, ki az Ū nofarmonī kunad, zud çazo medihad va alʙatta Ū ʙaxşandavu mehruʙon ast, ʙa kase ki ʙa Vaj imon ʙijovarad va amali soleh ançom dihad va az gunohi kaʙira tavʙa kunad
Alif, lom, mim, sod
Qur'on kitoʙest, ki ʙar tu ej Pajomʙar nozil şuda, dar dili tu az on şuʙhae naʙoşad. On az tarafi Alloh furud ovarda şudaast, to ʙa on ʙim kunī kofironro az azoʙi Alloh va mū'minonro pandu andarze ʙoşad
Pajravī kuned ej mardum kitoʙero, ki nozil şud ʙa sūi şumo az çoniʙi Parvardigoraton va ƣajri Ū dūstonero (ja'ne peşvojonatonro monandi şajtonho va rahʙoniho) pajravī makuned! Hamono şumo kame pandu nasihatro mepazired
cī ʙaso dehaho, ki mardumaşro ʙa saʙaʙi ito'at nakardanaşon amri Moro ʙa halokat rasonidaem va azoʙi mo hangomi şaʙ jo on goh, ki ʙa xoʙi nisfirūzī furū rafta ʙudand, ʙa onon darrasid. (Alloh in du vaqtro maxsus zikr namudaast, zero in du vaqt; vaqti oromiş va istirohatand. Pas omadani azoʙ dar in vaqtho ʙadtar va saxttar ast)
Cun azoʙi Mo ʙa onon darrasid, suxanaşon çuz in naʙud, ki guftand: «Hamono mo sitamkor ʙudem. (ja'ne ʙa gunohojaşon iqror şudand)!»
Alʙatta, xohem pursid az mardume, ki ʙarojaşon pajomʙarone firistoda şuda va niz az pajomʙarone, ki firistoda şudaand
Alʙatta hamai on amalhoe, ki dar dunjo guftaand va kardaand az rūi ilmu doniş ʙar onho ʙajon xohem kard, zero Mo hargiz az onon va ahvolaşon ƣoiʙ naʙudaem
Dar on rūzi qijomat dar tarozu ʙarkaşidani amalhoi ʙandagon haq xohad ʙud. Onhoe, ki tarozuhoi a'moli nekaşon vaznin ast, rastagoronand (naçot joftagonand)
Onon, ki ʙa saʙaʙi ʙadihojaşon tarozui a'molaşon saʙuk gaştaast, kasone hastand, ki ʙa ojoti Mo imon najovarda ʙudand va az in rū, ʙa xud zijon rasonidaand
Hamono -ej mardum- dar zamin çojgohaton dodem va rohhoi ma'işatatonro dar on muqarrar namudem. Va cī andak şukr mekuned
Va hamono şumoro (ja'ne padari şumo Odam alajhissalomro) ʙijofaridaem va ūro ʙehtarin surat ʙaxşidem on goh ʙa fariştagon guftem: «Odamro saçda kuned». Hama saçda kardand, çuz Iʙlis va (Iʙlis az rūi takaʙʙur) az saçdakunandagon naʙud
(Alloh ʙa Iʙlis) guft: «Vaqte turo ʙa saçda farmon dodam, cī ciz turo az on ʙozdoşt?» Iʙlis guft: «Man az ū ʙehtaram, maro az otaş ofaridaī va ūro az gil». (Iʙlis ʙar in ʙovar ʙud, ki unsuri otaş az unsuri gil ʙehtar ast)
(Alloh ʙa Iʙlis) guft: «Pas furud rav az çannat, zero loiq nest turo, ki dar on sarkaşi kunī, pas ʙerun şav az çannat. Hamono tu ej Iʙlis az xoru zor şudagonī
(Iʙlis) guft: «Maro to rūzi qijomat, ki zinda meşavand, mūhlat deh»
(Alloh) guft: «Hamono tu to damidani suri avval az mūhlatjoftagonī»
(Iʙlis) guft: «Ba saʙaʙi on, ki gumroh kardī maro, alʙatta ʙinişinam, to ʙozdoram farzandoni Odamro az rohi rosti Tu
Pas alʙatta ʙijojam ʙa sūjaşon az peş to dar dilaşon ʙa rūzi oxirat şakro doxil kunam va az puşt muhaʙʙati dunjoro dar dilaşon ço kunam va az çoniʙi rost dar dinaşon şuʙha andozam va az cap ʙar gunoh çalʙmandaşon kunam va najoʙi ʙisjorii ononro şukrguzor
(Alloh ʙa Iʙlis) guft: «Az in ço (çannat) ʙerun şav, mazammatşudavu rondaşuda! Har, ki pajravī kunad turo az farzandoni Odam, alʙatta pur kunam dūzaxro az hamai şumojon
Ej Odam, tu va hamsarat (Havvo) dar ʙihişt makon gired. Pas az har ço, ki xohed, ʙixūred az mevahoi çannat, vale ʙa in daraxt nazdik maşaved, ki dar surati nazdik şudan, az sitamgoron xohed şud
Pas şajton on duro (Odam va Havvoro) vasvasa kard, to şarmgohaşonro, ki pūşida ʙudand, dar nazaraşon oşkor kunad. Va on duro fireʙ doda guft: «Parvardigoraton şumoro az in daraxt man' kard, to maʙodo du fariştae meşaved jo ki çovidona dar çannat memoned
Va (Iʙlis) ʙarojaşon savgand xūrd, ki nasihatgaru xajrxohi şumojam
Va on du (Odam va Havvo)- ro fireʙ dod va ʙa pastī afkand. Cun az on mevai daraxt xūrdand, şarmgohhojaşon oşkor şud, şarm doştand va ʙargero ʙoloi ʙarge ʙar tani xud mecaspondand to avrati xudro ʙipūşonand az ʙarghoi ʙihişt. Parvardigoraşon nido dod: «Ojo şumoro az xūrdani on daraxt man' nakarda ʙudam va nagufta ʙudam, ki şajton oşkoro duşmani şumost?»
Guftand (Odam va Havvo): «Ej Parvardigori mo, ʙa xud sitam kardem ʙa xūrdani mevai on daraxt va agar moro najomūrzī va ʙar mo mehruʙonī nakunī, alʙatta az zijondidagon xohem ʙud»
Alloh (ʙa Odamu Havvo va Iʙlis) guft: «Furud oed az osmon, ʙarxe duşmani ʙarxe digar va to dami marg zamin qarorgoh va çoi tamattūʹi (ʙahraʙardorii) şumo xohad ʙud»
Alloh (ʙa Odam va Havvo) guft: «Dar on ço zindagī xohed kard va dar on ço xohed murd va az on ʙerun ovarda şaved dar rūzi qijomat»
Ej farzandoni Odam, hamono ʙaroi şumo liʙose firistodem, to şarmgohatonro ʙipūşad va in liʙos zarurī ast va niz liʙosi zinnatro, ki in liʙosi kamoli ne'mat ast. Va liʙosi parhezgorī, ki in ʙa ço ovardani amrhoi Alloh va dur ʙudan az man'kardahoi Ūst va on ʙehtarin liʙos ast ʙaroi mū'min. Va in jake az ojoti Alloh ast, ʙoşad, ki pand girand
Ej farzandoni Odam, şajton şumoro nafireʙad, hamcunon ki padaru modaratonro (Odam va Havvoro) az ʙihişt ʙerun rond, liʙos az tanaşon ʙerun kard, to şarmgohaşonro ʙa onho ʙinamojonad. Hamono şajton va hampeşagonaş az çoe, ki onhoro nameʙined, şumoro meʙinand. Hamono Mo şajtonhoro dūstoni kasone qaror dodem, ki ʙa jagonagii Alloh imon nameovarand
Cun kuffor kori zişte kunand, gūjand: «Padaroni xudro niz cunin joftaem va Alloh moro ʙa on farmon dodaast». Bigū (ej Pajomʙar): «Alloh ʙa ziştkorī farmon namedihad. Caro ʙa Alloh nisʙat medihed, on cizhoero, ki namedoned?»
Bigū ej Pajomʙar: «Parvardigori man ʙa adl farmon dodaast va ʙa hangomi har namoz rūj ʙa çoniʙi Ū dored va Ūro ʙo imoni xolis ʙiparasted. Va hamcunon ki şumoro ofaridaast (avvalin ʙor), ʙori digar ʙa sūi Ū ʙozmegarded
Gurūhero hidojat kard ʙa rohi rost va gurūhe soʙit şud ʙarojaşon on gumrohivu torikī. Hamono onho şajtonhoro ʙa çoi Alloh dūst girifta va ononro ito'at kardand va mepindorand, ki hidojat joftaand»
Ej farzandoni Odam, dar vaqti har namoz liʙosi xud ʙipūşed va xudro zinnat dihed. Va niz ʙixūredu ʙijoşomed az on cizhoi poke, ki Alloh ʙa şumo dodaast, vale isrof makuned, ki hamono Alloh isrofkoronro dūst namedorad
Bigū (ej Pajomʙar ʙaroi muşrikoni çohil): «Cī kase liʙoshoero, ki Alloh ʙaroi ʙandagonaş padid ovarda va xūrdanihoi xuşta'mro harom kardaast?» Bigū (ej Pajomʙar ʙaroi inho muşrikon): «In cizho dar in dunjo ʙaroi kasonest, ki imon ovardaand (ja'ne loiqi musalmonon ast, agarci digaron ham istifoda ʙarand) va dar rūzi qijomat niz xosi mū'minon ʙoşand». Hamcunon ojoti Allohro ʙaroi donojon ʙa tafsil ʙajon mekunem
Bigū (ej Pajomʙar ʙaroi inho muşrikon): «Hamono Parvardigori man, ziştkorihoro (gunohoni kaʙiraro), ci oşkor ʙoşand ʙo ʙadan va ci pinhon dar dil az kiʙru xudnamoī va niz zulmu az had guzaronii nohaqro harom kardaast va niz harom kardaast, cizero şariki Alloh sozed, ki heç dalele ʙar şarik ovardani on nozil naşudaast jo dar ʙorai Alloh (dar nomho va sifathojaş) cizhoe ʙigūed, ki namedoned
Har ummatero az muşrikone ki pajomʙari Allohro durūƣ ʙarovardand vaqti muajjanest, ki omadani azoʙi Alloh ʙarojaşon hal meşavad. Cun açalaşon ʙirasad, jak soat peşu pas naşavand»
Ej farzandoni Odam, har goh pajomʙarone az xudi şumo ʙijojand va ojoti Maro ʙar şumo ʙixonand, kasone, ki parhezgorī kunand va nekukorī namojand, tarse ʙar onho nest dar rūzi qijomat va niz ƣamgin nameşavand ʙaroi cizhoi dunjo
Va onho, ki ojoti Moro ʙa durūƣ nisʙat doda va sarkaşivu nofarmonī kardand, ahli çahannamand va çovidona dar on xohand ʙud
Kist sitamkortar az on, ki ʙa Alloh durūƣ ʙandad jo ojoti Ūro durūƣ pindorad? Nasiʙe, ki az azoʙ ʙarojaşon muqarrar şuda, (dar Lavhulmahfuz) ʙa onho xohad rasid. On goh ki firistodagoni Mo (qaʙzkunandagoni arvoh) ʙijojand, to çonaşonro ʙigirand mepursand: «On cizhoe, ki ʙa çoi Alloh parastiş mekarded, aknun kuçojand?» Gūjand: «Gum şudand va az dasti mo raftand!» Va dar in hol ʙa zijoni xud şahodat dihand, ki kofir ʙudaand
Gūjad (Alloh ʙa muşrikon): «hamrohi ummathoe, ki peş az şumo ʙudaand, az çinnu ins dar otaş doxil şaved. Har ummate, ki ʙa otaş doxil şavad, ummati hammonandi xudro la'nat kunad. To cun hamagī dar on ço gird ojand, gurūhhoe, ki pajrav ʙudaand, dar ʙorai gurūhhoe, ki peşvo ʙudaand, gūjand: «Parvardigoro, inho moro dar dunjo gumroh kardand, ducandon dar otaş azoʙaşon kun». Gūjad (Alloh): «Azoʙi hama ducandon ast, vale şumo namedoned!»
Peşvojon ʙa pajravon gūjand: «Şumoro ʙar mo heç ʙartarī nest, (Alloh gūjad ʙa hamaaşon) inak, ʙa çazoi korhoe, ki karda ʙuded, azoʙro ʙicaşed!»
Hamono darhoi osmon ʙar rūi kasone, ki ojoti Moro durūƣ şumoridaand va az onho sarkaşī kardaand, hargiz kuşoda naxohad şud va ʙa ʙihişt doxil naxohand şud, to on goh, ki şutur az sūroxi sūzan ʙigzarad. Va muçrimonro incunin çazo medihem
Bistare az otaşi çahannam dar zer va pūşişe az otaşi çahannam ʙar rūj dorand. Va sitamkoronro incunin çazo medihem
Ba heç kas çuz andozai tavonu toqataş taklif (vazifador) namekunem. Onon, ki imon ovardaand va korhoi nekū kardaand, ahli ʙihiştand va dar on ço çovidonand
Va har guna kinaero az dilaşon ʙarmekanem. Çūjʙorho dar zeri pojaşon çorist. Gūjand: «Sipos Allohro, ki moro ʙa in rohi rost rahʙarī karda va agar moro rahʙarī nakarda ʙud, rohi xeş namejoftem. Rasuloni Parvardigori mo ʙa dini haq omadand. Va on goh ʙihiştijonro nido dihand, ki ʙa podoşi korhoe, ki mekarded, in ʙihiştro ʙa şumo dodaand!»
Bihiştijon dūzaxijonro ovoz dihand, ki mo ʙa haqiqat joftem on savoʙi amalhoe, ki Parvardigoramon ʙa mo va'da doda ʙud, ojo şumo niz ʙa haqiqat joftaed on iqoʙi amalhoe, ki Parvardigoraton va'da doda ʙud? Gūjand: «Ore». On goh nidodihandae dar mijonaşon sado dihad, ki la'nati Alloh ʙar kofiron ʙod
On kofiron xud va digaronro az rohi Alloh ʙoz medorand va onro kaçravī mepindorand (ja'ne, mexostand, ki ʙo şuʙhaho rohi haqro ʙotil sozand) va ʙa qijomat imon nadorand
Va mijoni ʙihiştijon va dūzaxijon devorest (on A'rof ast) va ʙar A'rof mardone hastand, ki har jak az ahli ʙihişt va dūzaxro ʙa simojaşon meşinosand va axli ʙihiştro ovoz medihand, ki salom ʙar şumo ʙod. Inho harcand umedi ʙihişt dorand, vale hanūz ʙa on doxil naşudaand
Cun a'rofijon caşm ʙa çoniʙi dūzaxijon gardonand, gūjand: «Ej Parvardigori mo, moro dar şumori sitamkoron qaror madeh!»
Sokinoni A'rof peşvojoni kufforro, ki az simojaşon meşinosand, ovoz dihand va gūjand: «On mol, ki dar dunjo gird ovarda ʙuded va on hama sarkaşī, ki doşted, şumoro foidae naʙaxşid
Alloh ʙa mutakaʙʙironi sarkaşi ahli dūzax mefarmojad: Ojo inho, (kamʙaƣaloni axli A'rof) nestand, ki dar haqqaşon savgand jod karded, ki rahmati Alloh nasiʙaşon nameşavad? Ba durustī, az gunohonaşon darguzaştam va ʙa fazlu rahmatam onhoro nasiʙador kardam. Daroed ej ahli A'rof ʙa ʙihişt heç tarse nest ʙar şumo, ki ʙa'd az in ʙa azoʙ giriftor şaved va na ƣamgin meşaved az on ci ki dar dunjo az şumo favt şud!»
Dūzaxijon ʙihiştijonro nido kunand, ki andake oʙ jo az cizhoe, ki Alloh ʙa şumo arzonī kardaast, ʙar mo furū rezed! Gūjand: «hamono Alloh onhoro ʙar kofiron harom kardaast
Imrūz ononro, ki dinaşonro ʙozicavu şūxī va masxara pindoştand va zindagii dunjo fireʙaşon doda ʙud, faromūş mekunem onhoro dar rūzi qijomat, hamcunon ki onho amal kardan ʙaroi in rūzro tark karda ʙudand va ojoti Moro ʙovar namekardand
Hamono ʙaroi kofiron kitoʙi Qur'on ovardem, ki dar on har cizero az rūi doniş ʙa tafsil ʙajon kardaem va rahmat ast ʙaroi qavme, ki imon meorand va amal ʙa şariati Ū mekunand
Ojo kofiron çuz daleli sidqi in va'daro (ja'ne, va'dahoe, ki dar Qur'on doda şuda ʙudand), intizorī dorand? Rūze, ki daleli sidqaş padidor şavad, kofirone, ki on rūzro az jod ʙurda ʙudand, megūjand: « Hamono pajomʙaroni Parvardigori mo ʙa haq omadand. Pas ojo şafo'atkunandagone hastand, ki moro şafo'at kunand? Jo ʙozgardonida şavem ʙa sūi dunjo, pas amal kunem ƣajri on ci mekardem?» Hamono ʙa xud zijon rasondand va on ʙutonro, ki ʙa durūƣ soxta ʙudand, inak az dast dodaand
Hamono Parvardigori şumo Alloh ast, ki osmonhovu zaminro dar şaş rūz ofarid. Sipas ʙar Arş mustavī şud. Şaʙro ʙa rūz mepūşonad va şaʙ şitoʙon ʙa dunʙoli rūz dar harakat ast. Va oftoʙu moh va sitoragon musaxxari (romşudai) farmoni Ū hastand. Inho az nişonahoi ʙuzurgi Allohand. Ogoh ʙoşed, ki Ūrost ofarinişu farmonravoī. Alloh, on Parvardigori çahonijon, ʙisjor ʙuzurg ast va az ajʙu nuqson pok ast
(Ej mū'minon) ʙipursed Parvardigoratonro ʙo zorivu iltiço va pinhonu pūşida, to ki du'ojaton az rijo dur ʙoşad. Hamono Alloh dūst nadorad az had guzarandagonro. (Buzurgtarin az had guzarandagon, onhoeand, ki dar vaqti du'o kardan ʙo Alloh şarik meorand. Ba monandi talaʙ kardan az murdaho va ƣajra)
Va fasod (ja'ne gunoh) nakuned dar rūi zamin ʙa'di isloh kardani Alloh ta'olo zaminro ʙo firistodani pajomʙaron (alajhimussallom). Va Allohro az tarsi azoʙaş va umed ʙa rahmataş parastiş kuned! Hamono rahmati Alloh ʙa nekūkoron nazdik ast
Va Ūst, ki peşopeşi rahmati xud ʙodhoro ʙa ʙaşorat mefiristad. Cun ʙodho aʙrhoi garonʙorro ʙardorand, Mo on aʙrro ʙa sarzaminhoi murda (az ʙeoʙī) ravon sozem va az on ʙoron mefiristem va ʙo ʙoron har guna mevahoero merūjonem. Cunon ki zamini murdaro ʙo oʙi ʙoron zinda megardonem, murdagonro niz incunin zinda megardonem, şojad pand gired
Va cun ʙoron ʙar sarzamini xuʙ furud ojad, gijohi on ʙa farmoni Parvardigoraş ʙa osonī merūjad. Va incunin mū'min, ki ʙa ū ojoti Alloh nozil şavad, az on ʙahramand meşavad va hajoti xuş ʙa ū samara medihad. Va dar zamini ʙad çuz andak gijohi ʙefoidae padid nameojad. Va incunin kofir, az şunidani ojoti Alloh foida nameʙinad. Ojoti Allohro ʙaroi mardume, ki sipos megūjand, incunin gunogun ʙajon mekunem
Hamono firistodem Nūh (alajhissalom)-ro ʙa sūi qavmaş . Pas Nuh guft: Ej qavmi man, iʙodat kuned Allohero, ki nest şumoro heç ma'ʙude çuz Ū. Hamono man metarsam az azoʙu uquʙati rūzi ʙuzurg (qijomat), ki ʙar şumo ojad
Buzurgoni qavmaş guftand: «Hamono turo -ej Nūh- oşkoro dar gumrohī meʙinem»
(Nūh alajhissalom) guft: «Ej qavmi man, man gumroh nestam va lekin man pajomʙare hastam az çoniʙi Parvardigori çahonijon
Pajomhoi Parvardigoramro ʙa şumo merasonam va şumoro pand mediham va az Alloh şari'atero medonam, ki şumo onro namedoned
Ojo inkor varzided va taaççuʙ karded az on ki omad şumoro pandu nasihate az çoniʙi Parvardigoraton. Furud omad in pandi Alloh ʙa zaʙoni marde az çinsi xudaton, to ʙim kunad şumoro az azoʙi Alloh va to parhezgorī kuned, to ki rahmatu mehruʙonī karda şavad ʙar şumo
Pas durūƣgū pindoştand Nuhro va Mo, ū va kasonero, ki ʙo ū dar kiştī ʙudand, naçot dodem va ononro, ki ojoti Moro durūƣ mepindoştand, ƣarq kardem, ki hamono mardumi noʙino ʙudand (ja'ne, haqro namedidand)
Va ʙar qavmi Od ʙarodaraşon Hud (alajhissalom)-ro firistodem. Hangome, ki ʙuthoro parastidand ʙarojaşon guft: «Ej qavmi man, Allohro ʙiparasted, ki şumoro çuz Ū ma'ʙudi ʙarhaqqe nest va caro az azoʙ va ƣazaʙi Ū nametarsed?»
Buzurgoni qavmi ū, ki kofir şuda ʙudand, guftand ej Hud: «Hamono meʙinem, ki ʙa ʙexiradī giriftor şudaī va pindorem, ki az durūggūjon ʙoşī»
Hud (alajhissalom) guft: «Ej qavmi man, dar man nişonae az ʙexiradī nest, man pajomʙari Parvardigori çahonijonam
Pajomhoi Parvardigoramro ʙa şumo merasonam va man xajrxohu aminam ʙaroi şumo
Ojo az in, ki ʙar marde az xudaton az çoniʙi Parvardigoraton vahj nozil şudaast, to şumoro ʙitarsonad, ta'aççuʙ mekuned? Ba jod ored (ne'mati Allohro) on zamonro, ki şumoro çonişini qavmi Nūh soxt va ʙa çismi şumo quvvat dod. Pas ne'mathoi Allohro ʙa jod ovared, ʙoşad, ki rastagor garded!»
Qavmi Od ʙa Hud (alajhissalom) guftand: «Ojo nazdi mo omadaī, to tanho Allohro ʙiparastem va on ciro, ki padaronamon meparastidand az ʙutho, raho kunem? Agar rost megūī, on ciro, ki ʙa mo va'da medihī (ja'ne azoʙro), ʙijovar!»
(Hud alajhissalom) guft: «Azoʙu xaşmi Parvardigoraton hatman ʙar şumo nozil xohad şud. Ojo dar ʙorai in ʙuthoe, ki xud va padaronaton ʙa in nomho guzoştaed va Alloh heç dalele ʙar onho nozil nasoxtaast, ʙo man sitezavu munoqişa mekuned? Pas intizor ʙoşed azoʙi Allohro, hamono man ham ʙo şumo muntazir hastam»
Pas (Hud alajhissalomro) va hamrohonaşro ʙa fazlu rahmati xeş naçot dodem va kasonero, ki ojoti Moro durūƣ pindoştand va imon najovarda ʙudand, az reşa ʙarkandem
Bar qavmi Samud ʙarodaraşon Soleh (alajhissalom)-ro firistodem. Guft: «Ej qavmi man, Allohro ʙiparasted, şumoro çuz Ū heç ma'ʙudi ʙarhaq nest. Az çoniʙi Alloh ʙaroi şumo nişonae oşkor omad. In modaşuturi Alloh ʙarojaton nişonaest. Rahojaş kuned, to dar zamini Alloh ʙicarad va heç oseʙe ʙa ū narasoned, ki azoʙe dardovar şumoro faro xohad girift
Ba jod ored on zamonro, ki şumoro pas az qavmi Od çonişinon qaror dod va şumoro dar in zamin çoj dod, to ʙar rūi zamini hamvoraş qasrho ʙarafrozed va kūhhojaşro taroşida xonahoe ʙisozed. Ne'mathoi Allohro jod kuned va dar zamin taʙahkorivu fasod makuned!»
Buzurgoni qavmaş, ki gardankaşī mekardand, ʙa ʙecoragoni qavm, ki imon ovarda ʙudand, guftand: «Ojo medoned, ki Soleh az çoniʙi Parvardigoraş omadaast?» Guftand: «Mo ʙa on şaria'te, ki ʙar ū firistoda şudaast, imon dorem!»
Gardankaşon guftand: «Mo ʙa kase, ki şumo imon ovardaed, imon nameovarem»
Pas modaşuturro kuştand va az farmoni Parvardigoraşon sarkaşī kardand va guftand: «Ej Soleh, agar pajomʙar hastī, on ciro ʙa mo va'da medihī az azoʙ, ʙijovar!»
Pas larzişi saxtu (ja'ne, ovozi) dahşatovare ononro furū girift va dar xonahoi xud ʙa zonu aftoda, pas halok şudand va heç kase az onho ʙoqī namond
Soleh (alajhissalom) az onon rūj ʙargardonid va guft: «Ej qavmi man, risolati Parvardigoramro ʙa şumo rasonidam va ʙaroi şumo nekūī xostam, vale şumo nekxohonro dūst nadored!»
Va Lut (alajhissalomro) firistodem. On goh ʙa qavmi xud guft: «Caro kori ʙade mekuned, ki heç kas az mardumi çahon peş az şumo nakardaast
Şumo ʙa çoi zanon ʙo mardon şahvat meroned. Şumo mardumi taçovuzkor hasted»
Çavoʙi qavmi ū çuz in naʙud, ki guftand: «Onhoro az dehai xud ʙironed, ki onon mardume hastand, ki az kori mo ʙezorī meçūjand»! (ja'ne, ʙo mardon çimo' namekunand)
Lut va xonadonaşro az azoʙi xud naçot dodem, çuz zanaş, ki kofira ʙud, ki ʙo digaron dar şahr mond
Bar onho ʙorone az sang ʙoronidem, ʙingar -ej Pajomʙar-, ki oqiʙati gunahkoronu sitamkoron cī guna ʙud
Va ʙar mardumi Madjan ʙarodaraşon Şu'ajʙ (alajhissalom)-ro firistodem. Guft: «Ej qavmi man, Allohro ʙiparasted, şumoro ma'ʙude çuz Ū nest. Az çoniʙi Parvardigoraton nişonae ravşan omadaast. Pajmonavu tarozuro purra ado kuned va ʙa mardum kam mafurūşed va az on pas, ki zamin ʙa saloh omadaast, (az ovardani pajomʙaron dini haqro) dar on fasod makuned, ki agar imon ovardaed, in ʙarojaton dar dunjovu oxirat ʙehtar ast
Va ʙar sari rohho manişined, to kasonero, ki ʙa Alloh imon ovardaand ʙo azoʙu şikançaho ʙitarsoned va az rohi Alloh ʙozdored va ʙa kaçravī vodored. Va jod ored on goh, ki andak (kamquvvat) ʙuded, Alloh ʙar şumori şumo afzud va şumo doroi quvvat va aziz gaşted. Va ʙingared, ki oqiʙati fasodkoron cī guna ʙudaast
Agar gurūhe az şumo ʙa on cī man az çoniʙi Alloh ʙa on firistoda şudaam, imon ovardaand va gurūhe hanūz imon naovardaand, saʙr kuned, to Alloh mijoni mo hukm kunad, ki Ū ʙehtarini hukmkunandagon ast!»
Aşrofzodagoni qavmaş, ki sarkaşī peşa karda ʙudand, guftand: «Ej Şu'ajʙ, tu va kasonero, ki ʙa tu imon ovardaand, az şahri xeş meronem, magar on ki ʙa dini mo ʙozgarded». Şu'ajʙ (alajhissalom) guft: «Ojo ʙozgardem ʙa dini kufr, agarci az on nafrat doşta ʙoşem
Pas az on ki Alloh moro az dini şumo naçot dodaast, agar ʙa on ʙozgardem, ʙar Alloh durūƣ ʙasta ʙoşem va mo digar ʙor ʙa on din ʙoznamegardem, magar on ki Alloh, Parvardigori mo xosta ʙoşad. Zero ilmi Parvardigori mo ʙar hama ciz ihota dorad. Mo ʙar Alloh tavakkal mekunem. Ej Parvardigori mo, mijoni movu qavmi mo ʙa haq hukm kun, ki Tu ʙehtarini hukmkunandagon hastī!»
Aşrofzodagoni qavmaş, ki kofir ʙudand, guftand: «Agar az Şu'ajʙ pajravī kuned, saxt zijon kardaed»
Pas larzişi saxtu dahşatnoke ononro furū girift va dar xonahoi xud ʙa zonu aftoda, pas halok şudand
Onon, ki Şu'ajʙro ʙa durūƣgūī nisʙat dodand, gūjo, ki hargiz dar on dijor naʙudaand . Onon, ki Şu'ajʙro ʙa durūƣgūī nisʙat dodand, xud zijon kardand
Pas az onho rūj gardonid (Şu'ajʙ) va guft: «Ej qavmi man, har oina pajomhoi Parvardigoramro ʙa şumo rasonidam va pandaton dodam. Cī guna ʙar mardumi kofir andūhgin şavam?»
Va Mo dar heç dehae pajomʙarero nafiristodem, magar on ki ahli onro ʙa saxtiju ranç giriftor kardem, to ʙuvad, ki tavʙavu zorī kunand
Boz dodem ʙa onho ʙa çoi ʙalovu ranç, xuʙivu rohatro (dunjovu sarvat va xotirçam'iro), to şumoraşon afzun şuda molhojaşon zijod şud, guftand: «haroina rasida ʙud padaroni moro saxtivu rohat va in odati zamona ast, ki gohe saxtī va gohe rohat meʙoşad. Pas giriftem ononro ʙa azoʙi nogahon va onon xaʙar nadoştand
Va agar mardumi dehaho imon ovarda va parhezgorī mekardand, ʙarakoti osmonu zaminro ʙa rūjaşon mekuşodem. Vale pajomʙaronro ʙa durūƣgūī nisʙat dodand. Mo niz ʙa çazoi kirdoraşon azoʙaşon kardem
Ojo mardumoni in dehaho emin şudand az in ki azoʙi Mo hangomi şaʙ xoʙ raftan, peşi onho ʙijojad
Va ojo mardumoni in dehaho emin şudaand, az in ki azoʙi Mo coştgohon ʙa suroƣi onho ʙijojad, dar hole ki onho ʙozī mekunand
Ojo, mardumi deha, ki kufr varzidand, az azoʙi Alloh dar amonand? Alloh avval mūhlataşon dihad ʙa'd az on ʙa halokī giriftoraşon kunad. Az tadʙiri Alloh çuz zijonkoron emin nameşavand
Ojo ʙaroi onon, ki ʙa'd az haloki sokinoni zamin vorisi on meşavand, ravşan naşud, ki agar mexostem, onhoro ʙa saʙaʙi gunohonaşon ʙa uquʙatu azoʙ merasonidem va ʙar dilhojaşon mūhr menihem, to şunidan natavonand
Inho şahrhoe hastand, ki mo az qavmi Nūh, Hud, Soleh, Lut va Şu'ajʙ axʙoraşonro ʙar tu, (ej Rasul) hikojat mekunem. Pajomʙaronaşon ʙo dalelhoi ravşan omadand. Va ʙa on cizho, ki az on peş durūƣ xonda ʙudand, ʙa saʙaʙi sarkaşiaşon va tasdiq nakardanaşon haqro imon najovardand. Va Alloh ʙar dilhoi kofiron incunin mūhr menihad! In çazo va azoʙest az çoniʙi Alloh. Va Alloh ʙar onho sitam nakardaast, ʙalki onon xud ʙar xeştan sitam kardand
Dar ʙisjorii ummathoe ki pajomʙarone ʙa sūi onho firistoda şud, vafodorī ʙa ahd najoftem, ʙalki ʙeştarinaşonro nofarmon va fosiq joftem (ja'ne az itoati Alloh ʙerun rafta ʙo havovu havasi xud pajravī namudand)
Ba'd az onho Mūsoro ʙo nişona va mū'çizahojamon ʙar Fir'avni sarkaş va qavmaş firistodem. Pas kofir şudand va taslim ʙa nişona va mū'çizahoi mo naşudand. Inak, ʙingar, ki oqiʙati fasodkoron cī guna ʙudaast
Cun Mūso ʙa nazdi Fir'avn omad, ūro da'vat karda guft: «Ej Fir'avn, man pajomʙare az çoniʙi Parvardigori olamijonam, ki Ū ofaridagor, muraʙʙī va podşohi hama ciz ast va maro ʙa sūi tu firistod
Şoista ast, ki dar ʙorai Alloh çuz ʙa rostī suxan nagūjam. Man ʙaroi tasdiq kardani pajomʙarii xud hamroh ʙo mū'çizae az çoniʙi Parvardigoraton omadaam. Bani Isroilro ozod kun va ʙo man ʙifirist, to ʙa zamini muqaddas ʙozgardand va Allohro parastiş kunand»
Fir'avn guft: «Agar rost megūī va mū'çizae ʙa hamroh dorī, onro ʙijovar, ki tu firistodai Parvardigori olamijon hastī»
Pas Mūso asojaşro ʙa zamin andoxt, nogahon on aƶdahoi voqeī şud
Va dastaşro ʙerun ovard, dar nazari onon, ki medidand safedu duraxşon ʙud
Peşvojoni qavmi Fir'avn guftand: «In şaxs çodugari dono ast
mexohad hamai şumoro az sarzaminaton (az Misr) ʙerun kunad. (Fir'avn guft): Ej qavm cī mefarmoed?»
Guftand: «Ū va ʙarodaraşro nigah dor va ʙa onon mūxlat ʙideh va kasonero ʙa şahrho ʙifirist to hamaro çam' kunand
to hamai çodugaroni donoro nazdi tu ʙijovarand»
Çodugaron nazdi Fir'avn omadandu guftand: «Agar pirūz şavem, moro mukofote hast?»
Guft: «Ore va şumo az nazdikonam xohed ʙud»
Çodugaron guftand: «Ej Mūso, jo tu on ciro hamrohi xud dorī ʙijandoz jo mo ʙijandozem?»
Muso (alajhissalom) guft: «Şumo ʙijandozed». Cun resmon va asohojaşonro andoxtand nogoh ʙar asari çodujaşon resmonho ʙa morho taʙdil şudand, ki roh meraftand, caşmoni mardumro çodu kardand va onhoro tarsonidand va çodue azim ovardand
Va ʙa Mūso vahj kardem, ki asoi xudro ʙijafkan. Ba nogah didand, furū meʙarad on morhoero, ki ʙa durūƣ soxta ʙudand va ʙa on mardumro fireʙ medodand
Pas haq ʙa suʙut rasid va zohir şud, korhoi çodugaron ʙotil gardid
Dar hamon ço maƣluʙ şudand va xoru zor ʙozgaştand. (Pas onon donistand in nişona va mū'çizai ʙuzurg az nişonahoi Alloh ast, ki onro çuz ʙa pajomʙaron ʙa heç kas namedihad)
Çodugaron ʙa saçda aftodand
Guftand: «Ba Parvardigori çahonijon imon ovardem, (ja'ne, ʙa mū'çizahoe, ki Mūso ovaradaast, tasdiq namudem)
Parvardigori Mūso va Horun»
Fir'avn guft: «Ojo peş az on ki man ʙa şumo ruxsat diham, ʙa ū imon ovarded va tasdiq namuded? In hillaest, ki dar ʙorai in şahr andeşidaed, to mardumaşro ʙerun kuned. Ej çodugaron ʙa zudī xohed donist, ki ci ʙaloe ʙar saraton xohad omad
Dasthovu pojhojatonro ʙa xilofi jakdigar xoham ʙurid va hamaatonro dar daraxtoni xurmo ʙar dor xoham ovext, to rasvo şaved. (Avvalin şaxse ʙa dor ovext va dastu poro ʙar xilofi jakdigar ʙurid, Fir'avn ʙud!»)
Çodugaron ʙa Fir'avn guftand: «Mo ʙa nazdi Parvardigoramon ʙozmegardem, ki azoʙi Ū az azoʙi tu saxttar ast, to ki xudro az azoʙi rūzi qijomat naçot dihem
Va Tu moro mavridi ajʙ va or qaror namedihī va tu amali moro inkor namekunī, magar ʙaroi on ki cun nişonahoi Parvardigoramon ʙar mo oşkor şud, ʙa onho imon ovardem. (Sipas az Alloh xostand:) Ej Parvardigori mo, ʙar mo saʙri ʙuzurge ato kun va moro musalmon (ja'ne, taslimi amri xudat va pajravi pajomʙaronat va ʙar dini Islom dini xalili Xudat Iʙrohim alajhissalom) ʙimiron
Peşvojoni qavmi Fir'avn guftand: «Ojo Mūso va qavmaşro meguzorī, to dar zamin fasod kunand va tuvu ma'ʙudonatro tark gūjand?» Fir'avn guft: «Pisaronaşonro xoham kuşt va zanonaşonro zinda xoham guzoşt. Mo ʙolotar az onhoem va ʙar onho pirūzī mejoʙem (va onho nametavonand az farmoni mo sar ʙitoʙand va ʙerun ravand!»)
Mūso ʙa qavmaş guft: «Az Alloh madad çūed va saʙr peşa sozed ʙa on ci ki az zarari Fir'avn noxuşī dided va muntaziri pirūzī ʙoşed, ki in zamin az oni Alloh ast va ʙa har kas az ʙandagonaş, ki ʙixohad, onro ʙa meros medihad. Va oqiʙati nek az oni parhezgoron ast!»
(Qavmi Mūso dar hole ki muddati ʙisjore dar azoʙi Fir'avn ʙudand,) guftand: «Peş az on ki tu ʙijoī, dar ranç ʙudem va pas az on ki omadī, ʙoz dar rançem». (Mūso ononro ʙa pirūzī umedvor karda guft): «Umed ast, ki Parvardigoraton duşmanatonro halok kunad va şumoro dar rūi zamin xalifa gardonad. On goh ʙingarad, ki cī mekuned! Ojo şukri Ūro ʙa ço meored jo ne? (In va'dae ʙud, ki Alloh dar zamoni muqarrar ʙa on vafo kard)»
Qavmi Fir'avnro ʙa qahtsolī va kamʙudii mevaho giriftor kardem, şojad pand girand va ʙa sūi Alloh ʙa tavʙa ʙoz gardand
Cun qavmi Fir'avnro nekie (rizqi farovon) nasiʙaşon meşud, meguftand: «Haqqi most». Va cun ʙadie (xuşkī va qahtī) ʙa onho merasid, meguftand: «Az şumii Mūso va pajravoni ūst». Ogoh ʙoşed, on neku ʙad, ki ʙa onho rasad, az qazo va qadari Alloh ast va ʙa saʙaʙi gunoh va kufri ononand, vale ʙeştarinaşon onro namedonand
Va (qavmi Fir'avn ʙa Muso) guftand: «Har guna mū'çizae ʙaroi mo ʙijovarī, ki moro ʙa on çodu kunī, ʙa tu imon naxohem ovard»
Mo niz ʙa onho nişonahoe oşkor va gunogun firistodem, cun sele, ki daraxton va kiştzorhojaşonro ƣarq kard va malaxro firistodem, meva, kiştzor va gijohonaşonro xūrd va şaʙūşk va qurʙoqqaro firistodem, ki zarfho va çoi xoʙaşon az qurʙoqqa pur şud va xunro firistodem, ki onho menūşidand va caşmavu çūjhojaşon ʙa xun taʙdil meşud. Inho az nişonahoi Allohand, ki ƣajr az Ū kase ʙar inho qodir şuda nametavonad. Bo vuçudi in qavmi Fir'avn in nişonahoro dida ʙoz sarkaşī kardand, ki mardume gunahgor ʙudand
Va cun azoʙ (to'un) ʙar onho furūd omad, guftand: «Ej Mūso, ʙa on ahde, ki Allohro ʙo tu hast, ūro ʙixon, ki agar in azoʙro az mo dur kunī tavʙa mekunem, ʙa tu imon meovarem va on ci ki tu moro ʙa on da'vat mekunī, pajravī mekunem va ʙani Isroilro ozod mekunem va ʙo tu mefiristem»
Va cun azoʙro to on zamone, ki ʙa on rasandaand, az onho dur kardem, on goh pajmoni xudro şikastand va ʙar kufru gumrohiaşon ʙoqi mondand
Pas muddati muqarrar kardaşuda omad, az onho intiqom giriftem va dar ʙahr ƣarqaşon kardem. Zero ojoti Moro inkor kardand va az on dar ƣaflat mondand. (Va in ƣaflat ʙa saʙaʙi tasdiq nakardanaşon ʙa ojoti Alloh ʙud)
Va ʙa on mardume (ja'ne ʙani Isroil), ki ʙa notavonī aftoda ʙudand, şarqu ƣarʙi on sarzaminro (ja'ne Şom), ki ʙarakat doda ʙudem (ʙo ziroat, mevaho va darjoho), ʙa meros dodem va va'dai nekūe, ki Parvardigori tu ʙa ʙani Isroil doda ʙud, ʙa on saʙaʙ, ki saʙr varzida ʙudand, tahqiq joft va har ciro Fir'avnu qavmaş mesoxtand az imoratho va on cizero, ki ʙino mekardand, az qasrho vajron kardem
Va ʙani Isroilro az ʙahr guzaronidem. Pas ʙar qavme omadand, ki parastişi ʙuthoi xudro pajvasta ançom medodand. Guftand: «Ej Mūso, hamon tavr, ki onhoro ma'ʙudonest, ʙaroi mo ham ma'ʙude qaror ʙideh». In guftoraşon az rūi şak naʙud, ʙalki az çihati ta'zim va nazdik şudan ʙa Alloh ʙud. Az hamin saʙaʙ Mūso ʙarojaşon guft: «Şumo mardumi nodon va ʙexirad hasted va ta'zimi Allohro namedoned, ki iʙodat çuz ʙa Allohi jakto ʙa digar cize sazovor nest
On cī onho dar on şirke, ki qaror dorand va iʙodate, ki ʙaroi on ʙutho ançom medihand, noʙudşavanda va kore, ki mekunand, ʙotil ast va azoʙi Allohro az onho dur karda nametavonand»
Mūso guft: «Ojo çuz Alloh ʙarojaton ma'ʙude ʙiçūjam va hol on ki Ust, ki şumoro ʙar çahonijoni zamonaton ʙartarī dodaast?»
Va ʙa jod ovared, hangome ki şumoro az xonadoni Fir'avn naçot dodem, ki: Ba azoʙhoi saxttarin giriftoraton mekardand, pisaronatonro mekuştand va zanonatonro zinda meguzoştand va naçot dodani şumo az azoʙi onho az çoniʙi Parvardigoraton ne'mati ʙuzurg ʙud, jo in ki azoʙe, ki onon ʙa şumo medodand, dar in ozmoişi ʙuzurge ʙud az tarafi Parvardigoraton
Sī şaʙ ʙo Mūso va'da nihodem va dah şaʙi digar ʙar on afzudem, to va'dai Parvardigoraş cihil şaʙi komil şud. Va Mūso ʙa ʙarodaraş Horun (xotirrason karda) guft: «Bar qavmi man, to ʙozgaştani man çonişini man ʙoş va rohi saloh peş gir va ʙa rohi fasodkoron marav»
Cun Mūso ʙa mi'odgohi (va'dagohi) Mo omad va Parvardigoraş ʙo ū suxan guft va dasturote az amru nahj ʙa ū peşnihod kard. Mūso Parvardigoraşro dūst doşt va ʙa didani Ū muştoq şuda guft: «Ej Parvardigori man, xudro ʙinamoj, to dar Tu nazar kunam». Guft: «Hargiz Maro naxohī did dar dunjo. Vale ʙa on kūh ʙinigar. Agar ʙa çoi xud qaror joft, tu niz Maro xohī did». Cun Parvardigoraş ʙar kūh çilvagar (zuhur) şud, kūhro ʙa zamin jakson kard va Mūso ʙehūş ʙijaftod. Cun ʙa hūş omad, guft: «Bor Iloho, Tu az hamai on ci ki şoistai azamatat nest, pok hastī, ʙa Tu ʙozgaştam va çasorate, ki nisʙat ʙa Tu ravo doştam tavʙa kardam va man naxustini mū'minonam»
Alloh guft: «Ej Mūso, Man ʙo pajomhojam va suxan guftanam turo ʙevosita az mijoni mardum ʙartarī dodam va ʙarguzidam, pas ʙigir on ciro ʙa tu dodaam, az amru nahj va az siposguzoron ʙoş va talaʙ makun on ciro, ki tu ʙar on toqat nadorī!»
Baroi ū dar on lavhaho har guna pande, ki ʙandagon ʙa on nijoz (ehtijoç) dorand va tafsili har cizero az ahkomi şar'ī, aqidaho va axloqu odoʙ naviştem. Pas guftem: «Onro ʙa nerūmandī (çiddī va sa'ju kūşiş) ʙigir va qavmatro ʙifarmoj, to ʙa ʙehtarini on amal kunand, pas kase az onho jo ƣajri onho ʙa Man şarik orad, ʙa zudī ʙa şumo ʙoşişgohi fosiqon va gunahkoronro nişon diham va otaşest, ki Alloh onro ʙaroi duşmanonaş omoda kardaast»
On kasonero, ki nohaq dar rūi zamin sarkaşī mekunand, ʙa zudī az fahmi ojoti xeş va dalelhoe, ki ʙar ʙuzurgii Man va şari'at va ahkomi Man dalolat mekunand, dilhojaşonro ʙozdoram, cunon ki har ojatero, ki ʙuʙinand, (ki iʙodat ʙa çuz Alloh ʙa kase sazovor nest), ʙa saʙaʙi kiʙraşon imon najovarand va agar tariqi hidojat ʙuʙinand, az on naravand va agar rohi gumrohī ʙuʙinand, az on ʙiravand va onro ʙaroi xud din girand. Zero inho ojotro durūƣ ʙarovardand va az on ƣaflat varzidand va tafakkur dar ojoti Alloh namekunand va iʙrat namegirand
Va a'moli kasone, ki ojathoi Mo va muloqoti oxiratro durūƣ doştand, noʙud şavad onho çuz ʙa on ci mekardand, çazo doda naşavand. (Ja'ne, muvofiqi kirdoraşon çazojaşon xohem dod, agar nek ʙoşad, nek ast, ʙad ʙoşad, ʙad ast)
Qavmi Mūso ʙa'd az raftani ū ʙa va'dagohi Parvardigoraş ʙa kūhi Tur az zevarhojaşon şakli gūsolae soxtand va onro ma'ʙudi xud giriftand, ki ū çasade ʙud. Ojo nameʙinand, ki on gūsola ʙo onho suxan namegūjad va onhoro ʙa heç rohe hidojat namekunad?» Onro ʙaroi xud ma'ʙud giriftand va ʙar xud sitam kardand
Va cun ʙa'd az omadani Mūso az munoçoti Parvardigoraş az on kor puşajmon şudand va didand, ki dar gumrohī aftodaand, guftand: «Agar Parvardigoramon ʙa mo rahm nakunad va moro najomūrzad, dar zumrai zijonkardagon xohem ʙud»
Cun Mūso xaşmginu andūhnok nazdi qavmi xud ʙozgaşt (zero Alloh ūro ogoh namud, ki qavmat dar fitnae muʙtalo şudand va onhoro Somirī ʙa zalolat ʙurd), guft: «Dar naʙudani man cī ʙad çonişinī karded. Caro ʙar farmoni Parvardigori xud şitoʙ varzided?» Va lavhahoro ʙar zamin afkand va mūji sari ʙarodaraşro giriftu ʙa sūi xud kaşid. Horun guft: Ej pisari modaram, in qavm maro za'if şumurdand va nazdik ʙud, ki maro ʙikuşand, pas gumon maʙar, ki man kūtohī varzidaam, duşmanonro xursand makun va maro dar şumori sitamkorone, ki xilofi amri tuand va parastişi gūsola kardaand, qaror madeh!»
Vaqte Mūso az kardai xud puşajmon şud, guft: «Ej Parvardigori man, maro az ƣazaʙam va ʙarodaramro az on ci ʙajni ū va ʙajni ʙani Isroil guzaşt, ʙijomūrz va moro dar rahmati xeş doxil kun, ki Tu mehruʙontarini mehruʙononī!»
Onon, ki xūsolaro ʙaroi xud ma'ʙud intixoʙ kardand, ʙa zudī ʙa ƣazaʙi saxti Parvardigoraşon giriftor xohand şud va ʙa saʙaʙi kufraşon dar zindagonii in dunjo ʙa xorī xohand aftod. Va ʙa kasone, ki durūƣ meʙandand va iʙodati ƣajri Ūro iqror mekunand, incunin çazo medihem
Onon, ki korhoi ʙadro ançom medihand (az şirk va gunohoni kaʙira va saƣira), sipas tavʙa mekunand va ʙa Alloh va on ci voçiʙ gardondast, imon meovarand, ʙidonand, ki Parvardigori tu pas az tavʙa omūrzandai gunohon ast, garci ʙa andozai zamin ʙoşad va mehruʙon ast ʙo paziruftani tavʙa
Cun xaşmi Mūso furū nişast, lavhahoro ʙargirift. Va dar naviştahoi on ʙaroi onhoe, ki az Parvardigoraşon metarsand, hidojat va rahmat ʙud
Va Mūso ʙaroi va'dagohi Mo az mijoni qavmaş haftod mardro ixtijor kard va onhoro ʙa kūhi Tur ʙarovard, to qavmaş az Parvardigoraşon ma'zaratxohī kunand. Pas, cun hozir şudand, guftand: "Ej Mūso Allohro ʙa mo oşkoro nişon deh!". Cun zilzila onhoro furū girift, ʙehūş aftodand va halok şudand. Va Mūso ʙa zorī va du'o pardoxt va guft: «Ej Parvardigori man, agar mexostī onhoro va maro peş az in halok mekardī. Ojo ʙa xotiri a'mole, ki ʙexiradoni mo ançom dodaand, moro ʙa halokat merasonī? Va in çuz imtihoni Tu nest. Har kasro ʙixohī, ʙa on gumroh mekunī va har kasro ʙixohī, hidojat mekunī. Tu sarparasti mo hastī, moro ʙijomūrz va ʙar mo rahm farmo, ki Tu ʙehtarini omūrzandagon hastī
Baroi mo dar in dunjo nekī va amali soleh muqarrar dor va dar oxirat niz nekī ʙinavis! Mo ʙa sūi tu ʙozgaştaem (ja'ne, tavʙa kardem). Alloh guft: «Azoʙi xudro ʙa har kas, ki ʙixoham, merasonam va rahmati Man hama cizro darʙar megirad. Onro ʙaroi kasone, ki parhezgorī mekunand va zakot medihand va ʙa ojoti Mo imon meovarand, muqarrar xoham doşt
In rahmatro ʙaroi kasone muqarrar doşt, ki az Alloh metarsand va az ma'sijati Ū dur meşavand va az in rasul, in pajomʙari ummī (darsnaxonda), ki nomaşro dar Tavrotu Inçili xud navişta mejoʙand, pajravī mekunand, on kī ʙa nekī (tavhidu to'at) farmonaşon medihad va az korhoi noşoista (şirku ma'sijat) onhoro ʙozmedorad va cizhoi pokizaro ʙar onho halol mekunad va cizhoi nopokro harom va ʙori garonaşonro az dūşaşon ʙarmedorad va ʙandu zançiraşonro mekuşojad. Pas kasone, ki ʙa pajomʙari ummī (darsnaxonda, Muhammad sallallohu alajhi va sallam) imon ovardand va hurmataşro nigoh doştand va joriaş kardand va az on kitoʙi Qur'on, ki ʙa ū nozil kardaem va ʙa sunnati ū pajravī kardand, rastagoronand!»
Bigū (ej Rasul, ʙaroi tamomi mardum): «Ej mardum, man firistodai Alloh ʙar hamai şumo hastam na ʙaroi ʙa'zei şumo. On Allohe, ki farmonravoii osmonhovu zamin va on ci mijoni onhost az oni Ūst va heç ma'ʙude ʙarhaq çuz Ū nest. Zinda mekunad va memironad. Pas ʙa Alloh va rasuli Ū, on pajomʙari ummī (darsnaxonda), ki ʙa Allohu suxanoni ū imon dorad, imon ʙijovared, ki aqida va amalhojaş ʙa rohi durust va rost qaror dorad va az ū pajravī kuned, to manfi'athoi dinī va dunjavii xudro darjoʙed. Boşad, ki hidojat şaved!»
Gurūhe az (mijoni) qavmi Mūso hastand, ki mardumro ʙa sūi haq roh menamojand va odilona raftor mekunand
Bani Isroilro ʙa duvozdah siʙt (qaʙila va şoxa) taqsim kardem, (ki saʙaʙi pajdoişi nasli har qaʙila marde az farzandoni Ja'quʙ ʙud.) Va cun qavmi Muso az ū oʙ xostand, ʙa ū vahj kardem, ki asojatro ʙar sang ʙizan, pas ʙar sang zad, ki az on sang duvozdah caşma ravon şud. Va har gurūh çoi oʙxūrişi xeşro ʙişinoxt. Va aʙrro ʙarojaşon sojaʙon soxtem va ʙarojaşon «manna va salvo» nozil kardem. Bixūred az in cizhoi pokiza, ki ʙar şumo rūzī dodaem! Ammo ononro malol şud az ʙardavom furud omadani on ne'matho, pas nosiposī kardand. Va onon ʙa mo sitam nakardand, vaqte ki şukri ne'matro ʙa ço naovardand, ʙalki ʙa xudaşon sitam mekardand va xudro dar azoʙ qaror dodand. Va in dar vaqti dar ʙijoʙon mondanaşon ʙud
Va ʙa jod or ej Rasul, nofarmonii ʙani Isroil Parvardigoraşonro va pajomʙaraşon Mūso (alajhissalom)-ro va taʙdil dodanaşon suxanero, ki ʙa onho farmudaşuda ʙud guftanaşro, vaqte ki Alloh ʙa onho farmuda ʙud, ki dar in şahr sukunat kuned va har ço har cī xohed, ʙixūred va ʙigūed, ki gunohoni moro ʙirez va saçdakunon (ʙo furūtanī) az darvoza doxil şaved, to gunohonatonro ʙijomurzem. Ba podoşi nekūkoron az xajri dunjo va oxirat ʙarojaton xohem afzud. Pas onho az dasturi Alloh farmon naʙurdand
Az mijoni onon, on gurūh, ki ʙar xud sitam karda ʙudand, suxanero, ki ʙa onho gufta şuda ʙud, digargun kardand. (Ja'ne, ʙa çoi omūrziş talaʙ kardan, donai gandum guftand. Onhoro meʙoist ʙo ta'zimu ehtirom ʙa in şahr doxil şavand, ʙalki Allohro nofarmonī kardand va amraşro saʙuk şumoridand va ʙo holati xazidan va nişasta doxili on şudand) Pas ʙa saʙaʙi sitame, ki mekardand, ʙarojaşon az osmon azoʙ firistodem
Ej Pajomʙar, az jahudijon dar ʙorai on şahre, ki nazdik ʙa ʙahr ʙud, az onho ʙipurs. On goh, ki dar rūzi şanʙe az had (hudud va muqararoti Alloh) taçovuz mekardand. Alloh onhoro dar ozmoişi xud qaror dod, to rūzi şanʙero ehtirom va ta'zim kunand va ʙa şikor napardozand. Zero dar rūze, ki ehtiromi on mekardand, mohijon oşkor ʙar rūi oʙ meomadand va dar ƣajri rūzi şanʙe nameomadand. Pas onho ʙaroi şikor kardan hilaero ʙa kor ʙurdand. Cuquriho kandand va ʙa onho dom mondand. Vaqte rūzi şanʙe faro rasid, mohijon dar in cuquriho ʙa domho meaftodand va on mohijonro rūzi jakşanʙe ʙarmedoştand. Onhoro ʙa saʙaʙi on, ki gunoh mekardand, hamcunin meozmudem
Va ej Rasul, ʙa jod or on goh, ki ʙani Isroil ʙa se gurūh taqsim şudand: (gurūhi avval: zolimon, duvvum: nasihatgaron, sejum: ʙetarafon) gurūhi ʙetarafon ʙa gurūhi nasihatgaron guftand: «Caro qavmero, ki dar rūzi şanʙe az hudud va muqararoti Alloh taçovuz kardand, pand medihed, ki Alloh halokaşon xohad kard va ʙa azoʙi dardnok muʙtalo xohad soxt?» Gurūhi nasihatgaron guftand: «To moro nazdi Parvardigoraton uzre ʙoşad. Va ʙoşad, ki parhezgor şavand
Cun pandero, ki ʙa onho doda şuda ʙud, faromūş kardand (ja'ne nasihatro qaʙul nakardand), ononro, ki az ʙadī parhez mekardand, naçot dodem va gunahkoronro, ki dar rūzi şanʙe taçovuz kardand va harom kardai Allohro halol şumoridand ʙa saʙaʙi gunohaşon onhoro ʙa azoʙi saxt ducor kardem
Pas, vaqte ki dilhoi onho saxt şud, az tarki cize, ki az on man'aşon karda ʙudand, sarpecī kardand, haqro qaʙul nakardand, guftem: «Buzinagoni (majmunoni) xorşuda şaved!»
(Ba jod or ej Rasul), ki Parvardigori tu e'lom kard, to kasero ʙar jahudijon ʙifiristad, ki to dar rūzi qijomat ʙa azoʙi saxt azoʙaşon kunad (ja'ne, onhoro xoru zalil megardonad). Haroina Parvardigori tu zud uquʙat mekunad va niz omūrzandavu mehruʙon ast
Ononro (jahudijonro) gurūh- gurūh dar zamin taqsim kardem, ʙa'ze az onho nekūkor hastand va ʙa'ze digar ƣajri on hastand. Va onhoro ʙa nekihovu (farovonī va tandurustī) ʙadiho (qahtī va vazninī) ozmudem, şojad ʙa to'ati Alloh ʙozgardand va tavʙa kunand
Ba'd az inho gurūhe ʙadkor ʙa çojaşon nişastand va vorisi on kitoʙi Tavrot şudand, ki ʙa mato'i dunjavī dil ʙastand ʙajni halolu harom farqe nameguzoştand va onro megiriftand va iqror mekardand, ki in kor gunoh ast va meguftand, ki ʙa zudī omūrzida meşavem. Va agar monandi on ʙoz ham mato'e ʙijoʙand, ʙargirand. Ojo az onon dar kitoʙ pajmon girifta naşuda ʙud, ki dar ʙorai Alloh çuz ʙa rostī suxan nagūjand, hol on ki on cī dar on kitoʙ omada ʙud, xonda ʙudand? Saroi oxirat ʙaroi kasone, ki meparhezand, ʙehtar ast. Ojo andeşa namekuned
Onon, ki dar ilmu amal ʙa kitoʙi Alloh tamassuk (nazdikī) meçūjand va ʙo farmudahoi on iqtido mekunand va az man'kardahoi on durī meçūjand va namozro ʙa surati zohirī va ʙotiniaş ado menamojand, ʙidonand, ki podoşi islohgaronro ʙekor namesozem
Va (ʙa jod or ej Rasul), ki kūhro ʙar ʙoloi saraşon cun sojaʙone nigoh doştem va mepindoştand, agar ahkomi onro qaʙul nakunand, ʙar saraşon xohad aftod. Va ʙarojaşon guftem: Kitoʙero, ki ʙa şumo dodaem, ʙo nerūmandī ʙigired va har ciro, ki dar on omadaast, (az ahdu pajmon) ʙa jod dored, ʙoşad, ki parhezgor şaved va az azoʙi Alloh xudro naçot dihed
Va (ʙa jod or ej Rasul,) Parvardigori tu az puşti ʙani Odam farzandonaşro ʙerun ovard. Va ononro ʙar xudaşon guvoh girift va pursid: «Ojo Man Parvardigoraton nestam?» Guftand: «Ore, guvohī medihem in ki Tu Parvardigori mo hastī». To dar rūzi qijomat nagūed, ki mo az on ʙexaʙar ʙudem
Jo nagūed, ki padaroni mo peş az in muşrik ʙudand va mo nasle pas az onho ʙudem ʙa onho iqtido kardem, ojo ʙa saʙaʙi kore, ki gumrohon karda ʙudand, moro ʙa halokat merasonī
Hamcunon ʙajon kardem ojotro ʙa ummathoi peşina, (incunin ojotro ʙaroi qavmat ej Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) )ʙa ravşanī ʙajon mekunem, şojad ki ʙa sūi on ci ki ʙo Alloh pajmon ʙastaand, az şirkaşon ʙozgardand
Ej Pajomʙar, ʙar ummati xud ʙixon xaʙari on mardero az ʙani Isroil, ki ojathoi kitoʙi xudro ʙa ū ato karda ʙudem, pas olimi ʙuzurg va donişmandi mohir şud va ū pas az donistani in ojatho xoriç şud va şajton dar pajaş aftod va ʙa saʙaʙi muxolifati amri Parvardigor va ito'ati şajton dar zumrai gumrohon daromad
Agar xosta ʙudem, ʙa saʙaʙi on ilm, ki ʙa ū doda ʙudem, martaʙai ʙalandaş meʙaxşidem, vale ū kore kard, ki rasvoī ʙa ʙor ovard va az pai havoju havasi xeş raft. Masali ū cun masali on sag ast, ki agar ʙa ū hamla kunī, zaʙon az dahon ʙerun orad va agar rahojaş kunī, ʙoz ham zaʙon az dahon ʙerun orad. In misoli qavmest, ki ojoti Moro durūƣ şumoridand va az on ito'at nanamudand. Pas qissaro ʙarojaşon ʙixon, to şojad dar in misolho ʙa andeşa furū ravand
Ci ʙad ast masali mardume, ki ojoti Moro durūƣ şumoridand va ʙa saʙaʙi rūjgardondanaşon az pajravii haq va to'ati Parvardigoraşon ʙa xudaşon sitam mekardand
Har kasro, ki Alloh ʙa sūi imon va to'ataş roh namojad, pas ū haqiqatan roh joftaast. Va har kasro, ki gumroh sozad, ʙar ançomi kori xajr tavfiq nadihad. Pas ʙegumon onho zijonkoronand
Baroi çahannam ʙisjore az çinnu insro ʙijofaridem. Onhoro didhoest, ki ʙa on namefahmand amri oxiratro va umedi savoʙ nadorand va az azoʙi Alloh nametarsand va onhoro caşmhoest, ki ʙa on cizero, ki foidaaşon ʙoşad, nameʙinand va gūşhoest, ki nameşunavand haqro, (ja'ne ma'no va fahmişi on dar dilhojaşon roh namejoʙad.) Inho monandi corpojonand, ki aql nadorand, hatto gumrohtar az onhojand. Zero corpojon naf' va zarari xudro dark menamojand. Inho xud az imoni ʙa Alloh va to'ataş dar ƣaflatand
Az oni Alloh ast, nekūtarin nomho, ki dalolat ʙar kamoli azamati Ū hast. Ba on nomhojaş nido kuned, on ciro ki iroda mekuned. Va tark kuned onhoero, ki ʙa nomhoi Alloh kaçravī mekunand. Ba zudī çazoi on ciro ki mekunand, xohand did
Az ofaridagoni mo gurūhe hastand, ki ʙa dini haq roh menamojand va ʙa adolat raftor mekunand va onon peşvojoni rohi haqand, ki Alloh ʙar onho imon va amali soleh rūzī kardaast
Va ononro, ki ojoti moro durūƣ şumoridand va inkor kardand va pand nagiriftand ʙa zudī ʙarojaşon rūzii farovon ato mekunem va onon gumon mekunand, ki ʙar haqiqatand, pas azoʙaşon kunem az rohe, ki xud namedonand. Zina ʙa zina ononro to mavze'm halokat ʙikaşem
Va ʙa onho mūhlat diham, ki tadʙiri (makri) Man ustuvor va mahkam ast
Ojo fikr nakardaand, ki dar hamnişinaşon nişone az devonagī nest va ū oşkoro ʙimdihanda ast? (Ja'ne, mardumro ʙa sūi on ci ki onhoro az azoʙ naçot medihad va podoşro ʙaroi onho haq medorad, da'vat mekunad)
Kasone ki ojoti Allohro durūƣ meşumorand, ojo dar podşohī va tasarrufi osmonhovu zamin va cizhoe, ki Alloh ofaridaast, nameandeşand? Va şojad, ki margaşon nazdik ʙoşad va nogahon ʙar kufraşon halok gardand. Va ʙa'd az Qur'on kadom suxanro ʙovar dorand
Har kasro, ki Alloh gumroh kunad, heç rohnamoe ʙarojaş nest. Va ononro vomeguzorad, to hamcunon dar sarkaşii xeş sargardon ʙimonand
(Kofironi Makka) dar ʙorai qijomat az tu (ej Rasul) mepursand gūjo az on ʙisjor pursidaī va omadani onro medonī, ki ci vaqt faro merasad? Bigū: «Ilmi on nazdi Parvardigori man ast. Tanho Ūst, ki cun zamonaş faro rasad, oşkoraş mesozad. Faro rasidani on ʙar ahli osmonhovu zamin pūşida ast, magar in ki ʙar şumo nogahon meojad». Cunon az tu mepursand, ki gūjo tu az on ogohi, Bigu: «Ilmi on nazdi Alloh ast, vale ʙeştari mardum namedonand»
Bigū (ej Rasul): «Man ʙaroi xud naf' va zarar karda nametavonam, magar onci Alloh ʙixohad. Va agar ilmi ƣajʙ medonistam ʙa xajri xud ʙase meafzudam va heç şarre ʙa man namerasid. Man firistodai Alloh hastam ʙa sūi şumo va az azoʙaş şumoro metarsonam va muƶda mediham ʙa savoʙaş qavmero, ki risolati maro tasdiq menamojad va ʙa şari'ati man amal mekunad
Alloh Zote ast, ki hamai şumoro az jak şaxs ʙijofarid, (ki on padari şumo Odam ast.) Va az Odam zanaşro (Havvoro) ʙijofarid, to ʙa ū oromiş joʙad. Cun ʙo ū daromext, ʙa ʙore saʙuk ʙordor şud va cande ʙo on rūzgorro ʙa sar ʙurd. Va cun ʙor vaznin gardid, on du nafar, Alloh, Parvardigori xeşro ʙixondand, ki agar moro farzande şoista dihī, az siposguzoron xohem ʙud
Va hangome ki ʙa on du farzandi soleh va solime dod dar on cī Alloh ʙa eşon doda ʙud, ʙaroi Alloh şarikone qaror dodand. Va Alloh ʙartar ast az on ci ʙa Ū şarik megardonand
Ojo inho, (muşrikon) şariki Alloh mesozand cizhoero, ki nametavonand heç ciz ʙijofarinand va xud maxluq hastand
Nametavonand oʙidoni xudro jovarī kunand va na ʙa jorii xud ʙarxezand. Pas ci guna onhoro ʙo hamrohi Alloh ma'ʙud girifta meşavad
Ej ʙutparaston, agar ʙuthoero, ki ʙa çoi Alloh iʙodat mekuned, to şumoro hidojat kunand, ʙa şumo çavoʙ namedihand. Barojaton ʙaroʙar ast, ci da'vataşon kuned va ci xomūş ʙoşed. Zero onho nameşunavand va nameʙinand va na hidojat mekunand va na xud hidojat meşavand
Ej muşrikon, onhoero, ki ƣajr az Alloh mexoned, ʙandagone cun şumojand. Agar rost megūed, ki onho cizero az iʙodat sazovor meşavand, pas onhoro ʙixoned, ʙojad du'oi şumoro içoʙat kunand! Va agar şumoro içoʙat kardand va talaʙoti şumoro ʙa ço ovardand, rost guftaed, vagarna dar in da'vojaton durūƣgū hasted va ʙuzurgtarin durūƣro ʙa Alloh nisʙat medihed
Ojo on ʙuthoro pojhoe hast, ki ʙo on roh ʙiravand jo onhoro dasthoe hast, ki ʙo on ʙigirand jo caşmhoe hast, ki ʙo on ʙuʙinand jo gūşhoe hast, ki ʙo on ʙişnavand? Pas ma'ʙudone, ki şumo parastiş mekuned, cunin cizho dar onho vuçud doşta naʙoşad, onhoro iʙodat kardani şumo ʙaroi cist? Bigū ej Rasul, ʙaroi in muşrikon: «Şarikonatonro ʙixoned va ʙar ziddi man makr kuned va maro mūhlat madihed, ʙalki ʙa on şitoʙed. Zero sarparasti man Alloh ast, ki maro sarparastī menamojad
Sarparasti man Alloh ast, ki in kitoʙro nozil karda va Ū şoistakoronro sarparastī menamojad
Ej muşrikon, ononro, ki ʙa çoi Alloh ma'ʙud mexoned, na şumoro metavonand jorī kunand va na xudro
Va agar ʙuthoro ʙa rohi hidojat ʙixoned, nameşunavand va (ej Rasul) meʙinī, ki ʙa tu menigarand, vale gūjo, ki nameʙinand. Zero na caşm dorand na ʙinoī
Ej Pajomʙar tu va ummatat guzaşt kardanro peş gir va ʙa onho osongirī kun, to az tu magurezand va ʙa nekī farmon deh va az nodonon rūj gardon
Va agar az çoniʙi şajton dar tu ƣazaʙ jo vasvasae padid omad, ki turo az kori xajr ʙozmedorad jo ʙar ançomi kori ʙad vasvasa mekunad, ʙa Alloh panoh ʙiʙar, zero Ū ʙa har suxan şunavo va ʙa har kor donost
Kasone, ki parhezgorī mekunand va az azoʙi Alloh metarsand va farzhoi Ūro ʙa ço meorand va az on ci ki man' kardaast, durī meçūjand, cun az şajton vasvasae ʙa onho ʙirasad va on ciro ki Alloh ʙar onho voçiʙ namuda jod mekunand va nogahon (ʙarhaq) ʙino şavand. Va az Alloh talaʙi omūrziş menamojand
Va ʙarodaronaşon (ja'ne, kofiron va şajtonhoi insī) ononro ʙa gumrohī mekaşand va şajtonhoi çin az amali xeş ʙoznameistand
(Ej Rasul), cun ojate ʙaroi muşrikon naovarī gūjand: «Caro az xud cize ixtiro' nakardī?» Bigū: «Man pajravi cize hastam, ki az Parvardigoram ʙa man vahj meşavad. Va zeri tadʙiri Alloh meʙoşam va Alloh nişonaho va ojotro ʙar asosi ʙuzurgvorī va hikmati xud nozil mekunad. Va in Qur'on nişonahoest az çoniʙi Parvardigoraton va rahnamovu rahmat ast ʙaroi mardume, ki imon meovarand
Cun Qur'on xonda şavad, ʙa on gūş dihed va xomūş ʙoşed, to ki şomili rahmati Alloh şaved
(Ej Rasul), Parvardigoratro dar dili xud ʙa zorivu tars, ʙe on, ki sadoi xud ʙaland kunī, har suʙhu şom jod kun va az ƣofilon maʙoş
Alʙatta, onon, ki dar nazdi Parvardigori tu hastand, az parastişi Ū sar nametoʙand, ʙalki ʙa iʙodati Ū tan medihand va şaʙu rūz tasʙehaş megūjand va ʙarojaş saçda mekunand
(Ej Pajomʙar ashoʙat) turo az ƣanimathoi çangi "Badr" mepursand, (ci guna va ʙar ci kason onhoro taqsim menamoī?) Bigū (ʙarojaşon): «Ƣanimathoi çangī az oni Allohu pajomʙar ast. (Pas Rasul ʙa amri Parvardigoraş onro taqsim menamojad.) Agar az mū'minon hasted, az azoʙi Alloh ʙitarsed va ʙar ma'sijati Ū peş naoed va ʙa saʙaʙi molho ʙajni jakdigar kaşmakaşī va duşmanī makuned va ʙo jakdigar ʙa oştī zindagī kuned va az Allohu pajomʙaraş farmon ʙared!»
Mū'minon kasone hastand, ki cun nomi Alloh zikr karda şavad, xavf dilhojaşonro faro girad va cun ojoti Alloh ʙar onon xonda şavad, imonaşon ʙa saʙaʙi andeşa kardani ojotaş afzun gardad va ʙar Parvardigoraşon tavvakal mekunand va umed ʙa çuz Ū nadorand va ƣajr az Ū az kase nameharosand
kasone, ki namozi farziro dar vaqtaş meguzorand va az on cī rūzijaşon dodaem, sadaqa mekunand
Inho mū'minoni haqiqī hastand dar zohir va ham dar ʙotin. Dar nazdi Parvardigoraşon sohiʙi daraçot va omūrzişu rizqi pok hastand. (Va on çannat ast)
Cunon ki şumo dar ƣanimatho kaşmakaş karded, Alloh onhoro az şumo ʙargirift va taqsimoti onhoro ʙa xud va rasulaş qaror kard. Incunin Parvardigorat farmoiş dod, ki turo az xonaat ʙa haq ʙerun kunad va ʙerun omadani tu ʙa tariqi vahj ʙud, ki Çaʙrail ʙarojat ovard, hol on ki gurūhe az mū'minon noxuşnud ʙudand ʙa voxūrii çangi muşrikon
(Ej Muhammad, cun ʙaroi onho haq ravşan şud, ki çang ʙa vuqu' xohad pajvast,) gurūhe az mū'minon dar ʙorai çang ʙo Pajomʙar muçodala namudand va rū ʙa rū şudani duşmanro napisandidand, ki gūjo onhoro ʙa sūi marg meronand va onho ʙa on menigarand
Va ʙa jod ovared ongoh, ki Alloh ʙa şumo va'da dod, jake az du gurūh (ja'ne, korvoni tiçorati Qurajş jo çangi duşman) az oni şumost va ʙar on pirūz meşaved. Va şumo dūst doşted, ki gurūhe nasiʙi şumo gardad, ki qudrat va siloh nadored, vale Alloh mexohad, ki haqro ʙo suxanonaş oşkor va ustuvor ʙigardonad va kofironro reşakan sozad
Alloh mexost, to dini haqro soʙit va ʙotilro (şirk va ahli onro) noʙud gardonad, harcand muşrikoni gunahkor xuşnud naʙoşand
Va ʙa jod ored on ne'matero, ki Alloh ʙar şumo arzonī kard dar çangi Badr, on goh, ki az Parvardigoraton jorī xosted va Alloh du'oi şumoro ʙipaziruft, ki Man ʙo hazor fariştai az pai jakdigar ojanda, joriaton mekunam
Va Alloh in madadro (ja'ne, firistonidani fariştagonro) nakard, magar ʙaroi şodmonii şumo, to dilhojaton ʙa on orom girad. Va jorī tanho az sūi Alloh ast na az quvvatu tavonoii şumo, ki Ū pirūzmand ast dar mulkaş va dar tadʙiru şariataş ʙo hikmat ast
Va ʙa jod ored on zamonero, ki Alloh az xavfi duşmanaton cunon oromiaton doda ʙud, ki xoʙi saʙuke şumoro furū girift va az osmon ʙarojaton ʙorone ʙorid, to zohiri şumoro ʙa on pok kunad va ʙotinatonro az vasvasahoi şajton dur namojad va dilhojatonro ʙo saʙr kardan dar muqoʙili duşman qavī gardonad va qadamhojatonro ustuvor sozad
(Va ʙa jod or ej Pajomʙar on zamonero, ki) Parvardigorat ʙa fariştagon (onone ki musalmononro dar çangi Badr jorī dodand) vahj kard: «Man ʙo şumojam. Şumo dilhoi mū'minonro ustuvor sozed. Man dar dilhoi kofiron ʙim xoham afkand. gardanhojaşonro ʙizaned va tamomi pajvandhoi uzvi onhoro ʙizaned!»
Zero in ʙa on saʙaʙ ast, ki ʙo Allohu pajomʙaraş ʙa muxolifat ʙarxostand. Va har ki ʙo Allohu pajomʙaraş muxolifat varzad, ʙidonad, ki uquʙati Alloh saxt ast
In azoʙro ʙicaşed va in azoʙi şumo dar dunjost va dar oxirat azoʙi otaş ʙaroi kofiron ast
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasuli Ū imon ovardaed va ʙa şari'ati Ū amal kardaed, cun ʙo kofiron dar çang rū ʙa rū şuded, pas puşt nagardoned va nagurezed, ʙalki soʙitqadam ʙoşed va dar ʙaroʙari saxtihoi in kor saʙr kuned. Zero in amr ʙoisi nusrat va pirūzii dini Alloh meşavad
Va har kī az onon dar vaqti çang puşti xudro ʙigardonad va rū ʙa gurez kunad, -magar on ki hadafaş az kanoragirī ʙaroi hamlai duʙora jo ʙa qasdi pajvastan ʙa gūruhi digar ʙoşad- pas, mavridi xaşmi Alloh qaror megirad va çojgohi ū çahannam ast va ci ʙad çojgohest
Şumo ononro namekuşted ʙa tavonoī va qudrati xud, Alloh ʙud, ki onhoro mekuşt ʙo in ki şumoro ʙar kuştani onho qodir gardonid. Va on goh, ki reg ʙa sūi onon andoxtī, ʙar rūi muşrikon ʙirasid, tu najandoxtī, ʙalki Alloh andoxt to mū'minonro xuʙ ʙiozmojad va ʙa vasilai çihod ʙa ʙolotarin daraçaho ʙirasonad. Va ne'mati xudaşro ʙar onho şinosonad, to ki şukri Ūro ʙa ço orand. Alʙatta, Alloh ʙa du'o va guftahoe, ki pinhon jo oşkor medored, şunavo ast va on ci dar on salohi ʙandagonaş ast, donost
In pirūzī az çoniʙi Alloh ʙud, ki ʙa şumo rasid! Va Alloh (dar ojanda) za'ifkunandai hilai kofiron ast, jo ʙaroi haq sar furū meorand jo halok meşavand
(Ej muşrikon), agar pirūzii gurūhi haqro metalaʙed, inak pirūzī ʙa suroƣi şumo omadaast (ja'ne, Muhammadro ʙar şumo nusrat dodem) va agar az kufr ʙozisted, ʙarojaton ʙehtar ast va agar ʙozgarded ʙa çangi ziddi Muhammad, ʙozmegardem ʙoz Muhammadro ʙar şumo nusrat medihem, on guna ki dar Badr şikast hūrded va gurūhi şumo harcand ʙisjor ʙoşad, ʙarojaton sude naxohad doşt, ki Alloh ʙo mū'minon ast ʙo kūmak va nusrati xud
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovardaed, Allohu pajomʙaraşro ito'at kuned ʙa on ci ki şumoro farmudaast va az on ci ki şumoro man' kardaast va tarki to'ati Ū va rasulaş makuned, dar hole, ki suxani ūro meşunaved az on ci ki tilovat karda meşavad ʙarojaton az Qur'on
Va (ej mū'minon), dar muxolifati amri Alloh va rasulaş monandi muşrikon va munofiqone maʙoşed, ki ojathoi Alloh ʙar onho xonda meşud, guftand, ki şunidem, dar hole, ki nameşunidand
Ba durustī ʙadtarini çonvaron dar nazdi Alloh in karonu (kasone, ki haqro nameşunavand) gungon (kasone, ki haqro namegūjand) hastand, ki ʙa aql (amr va nahji Allohro) darnamejoʙand
Va agar dar onon Alloh xajre mejoft, haqro ʙa onho meşunavonid, lekin medonad dar onho xajre nest va imon nameorand va agar ham ʙa onon haqro meşunavond az saʙaʙi sarkaşī va inkoraşon haqro, ʙoz ham ʙarmegaştand va az haq ruj megardonidand
Ej kasone, ki ʙa Alloh imon ovardaed, ki Ū Parvardigori şumost va ʙa Muhammad (sallallohu alajhi va sallam), ki ū pajomʙar va firistodai Ūst, cun Allohu pajomʙaraş şumoro ʙa cize faro xonand, ki zindagijaton meʙaxşad (zindagii ma'navī, ja'ne şumoro ʙa sūi dini haq va imon mexonad), da'vataşonro içoʙat kuned va ej mū'minon ʙidoned, ki Alloh mijoni odamī va qalʙaş hoil ast va çami'i aşjo zeri tasarrufi Ū hastand. Sazovor ast, ki da'vataş pazirufta şavad va ʙidoned, ki hama ʙa peşgohi Ū gird ovarda şaved! Va nekūkorro ʙa nekūijaş podoş doda meşavad va ʙadkorro ʙa ʙadiaş çazo doda meşavad
Va ej mū'minon, ʙitarsed az fitnae (ʙalo va azoʙ), ki tanho sitamkoronatonro dar ʙar naxohad girift va ʙidoned, ki Alloh kasero, ki ʙa muxolifati amr va naxjaş ʙarojad, ʙa saxtī uquʙat mekunad
Va ʙa jod ovared, (ej mū'minon), ne'matero, ki ʙar şumo arzonī kard, on zamonero, ki andak ʙuded va dar şumori xorşudagoni in sarzamini Makka ʙuded va ʙimi on doşted, ki mardum şumoro az mijon ʙardorand va Alloh panohaton dod dar Madina va jorī kard va pirūzaton gardonid dar Badr va az cizhoi pokiza rūziaton dod, ʙoşad, ki şukrguzorī kuned
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovardaed va ʙa şari'ati Ū amal kardaed ʙa Alloh va pajomʙaraş xijonat makuned va niz dar amonathoi xudaton xijonat makuned va xud medoned, ki on amonat ast va vafo namudan ʙar on voçiʙ ast
Ej mū'minon, ʙidoned, ki doroiho va farzandon vasilai ozmoişi şumojand, to şumoro ma'lum ʙidorad ojo şumo Ūro şukr mekuned va ito'ataşro ʙa ço meored jo şumoro molu farzand az to'ataş maşƣul mesozad va ʙidoned, ki podoşi ʙuzurg dar nazdi Alloh ast
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovardaed va ʙa şari'ati Ū amal kardaed, agar az Alloh ʙitarsed (ʙa ançom dodani amrhojaş va dur ʙudan az man' kardahojaş), şumoro ʙinoii şinoxti haq az ʙotil dihad va gunohonatonro mahv sozad va şumoro ʙijomūrzad, ki Alloh sohiʙi fazlu karami ʙuzurg ast
Va on hangomro ʙa jod ovar, ki kofiron dar ʙorai tu naqşa mekaşidand, to dar zindonat afkanand jo ʙikuşandat jo az şahri Makka ʙerunat sozand. Onon naqşa mekaşidand va Alloh niz makru hillai onhoro ʙotil mekard va Alloh ʙehtarini tadʙirkunandagon ast
Cun ojoti Mo xonda şud ʙar onon, ki az rūi çahl va sarkaşiaşon ʙa Alloh va ojathoi Qur'on kofir şudand, guftand: «Şunidem va agar mexostem qat'an mo ham misli in Qur'onro meguftem, (vale az rūi sarkaşiaşon guftand), ki in Qur'on ƣajr az afsonahoi peşinijon cizi digare nest!»
(Va ej Pajomʙar suxani muşrikonro ʙa jod ovar), ki guftand: «Bor Iloho, agar in (Muhammad) az çoniʙi Tu omadavu haq ast, ʙar mo az osmon ʙorone az sang ʙiʙor jo azoʙe dardovare ʙar mo ʙifirist»
To on goh, ki tu (ej Rasul), dar mijonaşon hastī, Alloh in muşrikonro azoʙ nakunad va to on goh, ki az Alloh omūrziş metalaʙand, niz Alloh azoʙaşon naxohad kard
Caro Alloh muşrikonro azoʙ nakunad, hol on ki dūstonaş (mū'minon)- ro az tavof kardan va namoz guzoridan dar Masçidulharom ʙozmedorand va sohiʙoni on nestand? Sohiʙoni on tanho parhezgoronand, ki farzhoi Allohro ʙarpo medorand va az nofarmonii Ū dur meistand, vale ʙeştarinaşon namedonand
Va namozi muşrikon dar nazdi xonai Ka'ʙa çuz huştak kaşidan va kafkuʙī cizi digare nest. Pas ʙa podoşi kufraton azoʙi qatl va asiriro, ki dar rūzi Badr ʙa onon rasid, ʙicaşed
Onon, ki jagonagii Allohro inkor kardand va pajomʙaraşro nofarmonī kardand, amvolaşonro xarç mekunand va ʙa muşrikon va gumrohon medihand, to mardumro az rohi Alloh ʙozdorand. Molhojaşonro xarç xohand kard va hasrat xohand ʙurd, mexohand, ki nuri Allohro xomūş kunand, sipas ʙo dasti mū'minon maƣluʙ meşavand. Va kofironro dar çahannam gird meovarand
To Alloh nopokro az pok çudo namojad va nopokonro ʙa'zero ʙo ʙa'zei digar rūi ham ʙinihad. On goh hamaro gird ovarad va ʙa çahannam afkanad. Inho kofiron dar dunjovu oxirat zijonkoronand
Ba kofironi qavmat, (ki jagonagii Allohro inkor kardand), ʙigūj, ki agar ʙozistand az kufr (va duşmaniaşon ʙar Pajomʙar sallallohu alajhi va sallam va ʙa sūi imon ʙozgardand,) gunohoni guzaştai onho omūrzida meşavad va agar ʙozgardand va davomat kunand ʙar kufraşon, donand, ki ʙo peşinijon cī raftore şudaast (ja'ne Alloh pajomʙaronaşro nusrat medihad va duşmanonaşro halok megardonad)
Ej mū'minon ʙo muşrikon ʙiçanged, to digar fitnae (şirk) naʙoşad va din, hama dini Alloh gardad. Pas ʙalo az ʙandagoni Alloh ʙardoşta meşavad. Pas agar ʙozistodand (az şirk), Alloh kirdoraşonro meʙinad va cize ʙar Ū pūşida va pinhon namemonad
Va agar in muşrikon rūj gardonand az da'vat kardanaton onhoro ʙa sūi imon (ʙa Alloh va rasulaş) va ʙo şumo çang nakardanro va ʙar kufr va çangidani şumo ʙarpoj istand, pas ʙidoned, ki Alloh mavloi şumost Ū mavlo va joridihandai nekūst
Va ʙidoned, ki onci (mole), ki ƣanimat jofted az kofiron va on mol az har çinse, ki ʙoşad, pas az panç jak hissaaş az oni Alloh va pajomʙar va xeşovandoni Pajomʙar (ki qaʙilai Hoşim va Muttaliʙand) va jatimon, miskinho, musofiron ast, agar imon ovarded ʙa Alloh va Qur'one, ki firistodem ʙa ʙandai xud (Muhammad sallallohu alajhi va sallam) dar on rūze, ki çudo şud haq az ʙotil va rūze, ki ʙa ham omadand on du gurūh va Alloh ʙar hama ciz tavonost
Ba jod ored, hangome ki şumo dar kanorai vodii nazdiktar (ʙa Madina) ʙuded va duşmanoni şumo dar kanorai vodii durtar (az Madina) ʙudand va on korvon dar makone pointar (az sohili ʙahri Surx) az şumo ʙud. Agar şumo ʙo jakdigar zamoni çangro ta'jin mekarded, ʙoz ham az on xilof mevarzided, to kore, ki Alloh muqarrar kardaast, voqe' şavad, to har ki halok meşavad, ʙa dalele halok şavad va har ki zinda memonad, ʙa dalele zinda monad. Va ʙa durustī, ki Alloh ʙa guftori har du gurūh şunavost va cize ʙar Ū pūşida namemonad va ʙa nijathoi şumo donost
Ba jod or (ej Pajomʙar), Alloh dar xoʙ miqdori duşmanonatro ʙa tu kam nişon dod. Pas mū'minonro ʙa in xaʙar dodī, dilaşon quvvat pajdo kard va ʙar çangi onho çasorat pajdo kardand. Agar şumorai onhoro ʙisjor nişon medod, az tars notavon meşuded va dar tasmim ʙa çang ʙa nizo' (ixtilof) ʙarmexosted, vale Alloh şumoro az duşmanon dar amon doşt, ki Ū ʙa on cī dar dilhost, ogoh ast
Va on goh, ki cun ʙa ham rasided, ononro dar caşmi şumo kam namud va şumoro niz dar caşmi onon kam namudor kard, to du gurūh ʙa hamdigar hamlavar şavand va to Alloh korero, ki şudanī ʙud, ʙa ançom rasonad (va on pirūzii musalmonon va şikast va rasvoii kofiron va kuşta şudani rahʙaroni onon ast). Va hamai korho ʙa Alloh ʙarmegardad! Va Alloh pokro az nopok çudo mesozad
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovardaed va ʙa şari'ati Ū amal kardaed, agar ʙa gurūhe az duşman ʙarxūrded, pojdorī kuned va Allohro ʙisjor jod kuned, to nusrataşro ʙa şumo arzonī namojad, ʙoşad, ki pirūz şaved
Va ʙa Allohu pajomʙaraş ito'at kuned va ʙo jakdigar ʙa nizo' ʙarnaxezed, ki notavon va ʙuzdil şaved va davlatu quvvati şumo ʙiravad. Dar muqoʙili duşman saʙr peşa gired, ki Alloh hamrohi soʙiron ast! Onhoro nusrat dihad va xoraşon nagardonad
Monandi on kason (muşrikon) maʙoşed, ki sarmasti maƣrur va ʙaroi xudnamoī az dijori xeş ʙerun omadand va digaronro az rohi Alloh ʙozdoştand. Va Alloh ʙa har kore, ki mekunand, ihota (ogohii komil) dorad
Ba jod ored, vaqte ki şajton kirdori muşrikonro dar nazaraşon ʙijorost va ʙarojaşon guft: «Imrūz az mardum kase ʙar şumo pirūz nameşavad va man panohdihandai şumojam». Vale cun du gurūh rū ʙa rū şudand; muşrikon hamrohi şajton va mū'minon hamrohi fariştagon şudand. Ū (şajton) ʙozgaştu guft: «Haroina man az şumo ʙezoram, dar haqiqat man cizhoero meʙinam, ki şumo nameʙined, (ja'ne şajton nişonahoi pirūzii musalmononro ʙo madadi Alloh az tariqi firistodani firiştagon did va guft, ki) man az Alloh metarsam, ki Ū ʙa saxtī uquʙat mekunad şaxsero, ki ʙa Ū nofarmonī kunad!»
Ba jod ored, vaqte ki ahli şirk va munofiqon va on kasone, ki dar dil ʙemorie dorand, hol on ki medidand, ki musalmonon andakeand va duşmanonaşon ʙisjor, guftand: «Dini inho (ja'ne musalmonon) firefta ast». Va inho (munofiqon) dark nakardand, ki har kas, ki ʙa Alloh tavakkal kunad va ʙa va'dai Ū şak nakunad, Alloh ūro xor nakunad, ʙa durustī, ki Alloh tavono ast va heç nerūe nametavonad Ūro şikast dihad va dar on ci taqdir karda içro namudaast, ʙo hikmat meʙoşad
(Ej Rasul), agar ʙuʙinī on zamonro, ki fariştagon çoni kofironro mesitonand va ʙa rūju puştaşon mezanand va megūjand: «Azoʙi sūzonro ʙicaşed!»
In azoʙ ʙa saʙaʙi on kirdorhoest, ki peş az in karda ʙuded va Alloh ʙa ʙandagonaş misqoli zarrae sitam ravo namedorad
Kirdori muşrikoni Qurajş, ki dar çangi Badr kuşta şudand, ʙa monandi odati qavmi Fir'avn ʙud va kasone, ki peş az onho ʙudand, onho ʙa ojoti Alloh kofir şudand. Pas Alloh onhoro ʙa çazoi gunohonaşon azoʙ kard, ki Alloh nerūmand va saxtuquʙat ast! Va har kasro ki ʙixohad ʙigirad, ū nametavonad Allohro notavon namojad
In çazoi ʙad ʙa on xotirast, ki Alloh ne'matero, ki ʙa qavme arzonī doştaast, digargun nasozad, to holi xudro az ito'at kardan ʙa ançom dodani gunoh taƣjir dihand va dar muqoʙili ne'mat nosiposī kunand. Va Alloh ʙa guftori xalqaş şunavo va ʙa holaşon donost
Holi inho (kofiron) monandi odati qavmi Fir'avn ʙud, ki Mūsoro durūƣgūj ʙarovardand va kasone, ki peş az onho ʙudand, onho ojoti Parvardigoraşonro durūƣ şumoridand va Mo ʙa çazoi gunohonaşon halokaşon kardem va qavmi Fir'avnro ƣarq soxtem, zero hama sitamgor ʙudand. Pas incunin onhoro halok kardem dar Badr va ʙa'zeaşonro ʙo asir aftodan xor kardem
Alʙatta, ʙadtarin çunʙandagon (insonho) dar nazdi Alloh onhojand, ki kofir şudaand va ʙar kufri xud davomat kardand va ʙa rasuloni Alloh imon nameovarand va jagonagii Ūro iqror namekunand va ʙa şari'ati Ū niz pajravī namekunand
Kasone, ki tu az onon (az jahudijoni Qurajza) pajmon giriftī, ki ʙo tu çang namekunand, sipas pajopaj pajmoni xeşro meşikanand va ʙo şikastani pajmonaşon az Alloh nametarsand
pas agar onhoro dar çang ʙijoʙī, parokandaaşon soz (ʙo kuştan), to pajravonaşon niz parokanda şavand va ʙa in guna koraşon çur'at nakunand va niz digar duşmanon (az araʙho va ƣajraşon) ʙitarsand va ʙoşad, ki iʙrat girand
Ej Rasul, agar tarsidī, ki gurūhe dar pajmon xijonat mevarzand, ʙa onon e'lon kun, ki ʙajni manu şumo pajmone ʙoqī namondaast, (ja'ne har du gurūh donand, ki ʙajnaşon pajmone namondaast) monandi xudaşon amal xohī kard. Zero Alloh xoinoni ahdşikanro dūst nadorad
Onon, ki kofir şudaand, napindorand, ki peşdastī kardaand (ja'ne, az qudrati Alloh ʙerun şudaand va ū onhoro çazo doda nametavonad), zero Allohro notavon karda nametavonand
Va (ej musalmonon), dar ʙaroʙari duşmanonaton metavoned nerū va asponi savorī omoda kuned, to duşmanoni Alloh va duşmanoni xud va ƣajri onhoro, ki şumo onhoro nameşinosed va Alloh meşinosad, ʙitarsoned. Va on ciro, ki dar rohi Alloh xarç mekuned, (andak jo ʙisjor) podoşi on dar rūzi qijomat ʙa purragi ʙa şumo ʙozgardonda şavad va az savoʙi on az şumo kam karda naşavad
Va agar ʙa sulh majl kunand, (ej Pajomʙar) tu niz ʙa sulh majl kun va ʙar Alloh tavakkal kun, ki Ūst şunavo ʙa suxanoni şumo va dono ʙa nijathoi şumo
Va agar onon, ki ʙo tu ahd ʙastand va xostand, ki turo ʙifireʙand, Alloh ʙaroi tu kofist. Ūst, ki turo ʙa jorii xeş va jorii mū'minon quvvat dodaast
Dilhojaşonro ʙa jakdigar mehruʙon soxt. Agar tu hamai on ciro, ki dar rūi zamin ast, xarç mekardī, nametavonistī, ki dilhoi onhoro ʙa jakdigar mehruʙon sozī. Vale Alloh dilhojaşonro ʙa jakdigar mehruʙon kard, ki ʙo jakdigar dūstu ʙarodar gaştand. Ba durustī, ki Ū pirūzmandu hakim ast
Ej Pajomʙar, Alloh turo va mū'minonero, ki az tu pajravī mekunand, az ʙadii duşmanonaton kifojakunandaast
Ej Pajomʙar, mū'minonro ʙa çang ʙarangez. Agar az şumo ʙist tan saʙrkunandagon ʙoşand va dar çang pojdorī kunand, ʙar dusad tan az duşmanonaşon pirūzī xohand joft. Va agar sad tan saʙrkunandagon ʙoşand, ʙa hazor tan az kofiron pirūz meşavand. Zero onho kofiron mardume mahrum az ilmu fahmand. (Ja'ne muşrikon ʙaroi umedi savoʙ nameçangand va dar çang ustuvor nameʙoşand, zero xavf meʙarand, ki kuşta şavand)
Aknun Alloh ʙar şumo saʙuk kard (ej mū'minon) va az notavonijaton ogoh şud. Agar az şumo sad tan saʙrkunandagon ʙoşand va dar çang poj fuşurand, ʙar dusad tan pirūz meşavand. Va agar az şumo hazor tan ʙoşand, ʙa jorii Alloh ʙar du hazor tan az kofiron pirūz meşavand. Va Alloh ʙo saʙrkunandagon ast
Baroi heç pajomʙare şoista nest, ki dar vaqti asir giriftani kofiron, onhoro ʙa xotiri fidja giriftan ozod kunad, ʙojad onho az ʙajn ʙurda şavand va şarri onho kam gardad. Şumo ʙo giriftani fidja va zinda nigoh doştani onho molu mato'i dunjoro mexohed va Alloh maslihati oxiratro mexohad. Va Ū pirūzmandu hakim ast
Agar az çoniʙi Alloh hukme, ki qazo va qadari Ū ʙar on raftaast, (ja'ne, ʙar halol ʙudani ƣanimatho va fidja giriftan ʙar asiron)- nameʙud, azoʙi ʙuzurg ʙa şumo merasid
Ej mū'minon, az on cī ʙa ƣanimat giriftaed, (az moli muşrikon dar Badr) ki halol astu pokiza, ʙixūred. Va az Alloh ʙitarsed. Alʙatta, Alloh ʙaroi ʙandagonaş omūrzanda va ʙa onho mehruʙon ast
Ej Pajomʙar, ʙa asirone, ki dar dasti şumo hastand, ʙigū: «Agar Alloh dar dilhojaton nişoni imon ʙuʙinad, ʙehtar az on mole, ki az şumo girifta şudaast, ʙa şumo xohad dod va az fazli xeş xajri farovone ʙarojaton faroham menamojad va gunohontonro meomūrzad va şumoro doxili ʙihişt menamojad va Alloh tavʙakunandagonro omūrzanda va ʙa onho mehruʙon ast!»
Agar qasdi xijonat ʙa turo doşta ʙoşand, peş az in ʙa Alloh xijonat varzidaand va Alloh turo ʙar onho nusrat dodaast va Alloh dono ast ʙar on ci dar zamirho (dilho) hast, hakim ast dar tadʙiri holi ʙandagonaş
Onon, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovardaand va ʙa şari'ati Ū amal kardaand va hiçrat kardaand va ʙo molu çoni xeş dar rohi Alloh çihod kardaand va onon, ki ʙa muhoçiron çoj doda va joriaşon kardaand onho dūston va joroni jakdigarand. Va onon, ki imon ovardaand va hiçrat nakardaand, şumo homī va nusratdihandai onon nested, to on goh, ki muhoçirat kunand. Vale agar şumoro ʙa jorī talaʙidand, pas jorī kardani onho va dar kanori onho çangidan voçiʙ ast, magar on, ki ʙar ziddi on gurūhe ʙoşad, ki mijoni şumo va onho pajmone ʙasta şuda ʙoşad. Va Alloh ʙa korhoe, ki mekuned, ʙinost! Va har jakero muvofiqi nijat va amalaş podoş medihad
Kofiron niz dūst va madadgori jakdigarand. Agar şumo ʙo mū'minon dūstī nakuned va ʙo kofiron duşmanī navarzed, dar in sarzamin fitnavu fasodi ʙuzurg padid xohad omad
Onon, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovardaand va tarki dijori xud karda hiçrat kardand va dar rohi Alloh çihod kardaand va onon, ki çojaşon dodaand va joriaşon kardaand, ʙa haqiqat mū'minonand, omūrzişi gunohon va rūzii nekū dar çannathoi na'im az oni onhost
Va hamcunin kasone, ki ʙa'd az muhoçiron va ansor omadaand va ʙa xuʙī az onon pajravī karda, imon ovardaand va hiçrat kardaand va hamrohi şumo çihod kardaand, az şumo hastand. (Ja'ne, on ci ʙaroi şumost, ʙa onon ham merasad va on ci ki ʙa zarari şumost, ʙa zarari onho niz meʙoşad) Ba hukmi kitoʙi Alloh xeşovandon ʙa jakdigar sazovortarand ʙa çuz asaʙaho va kasone ki doroi sahme az taraka hastand, kase digar az majit meros nameʙarad. Va agar asaʙaho va kasone, ki doroi sahme az taraka hastand, vuçud nadoşta ʙoşand, nazdiktarin xeşovandoni murda meros meʙarand. Va Alloh ʙar har cize donost
Allohu pajomʙaraş ʙezorand az muşrikone, ki ʙo onho ahdu pajmon ʙastaed
Pas, - ej muşrikon, - cahor moh ʙa şumo mūhlat doda şud, ki dar in sarzamin ʙigarded va ʙidoned, ki az azoʙi Alloh natavoned gurext va ʙidoned, ki Alloh xorkunandai kofiron ast dar dunjo ʙa kuştanu asorat va azoʙ dar oxirat
Dar rūzi haççi ʙuzurg (ja'ne, rūzi idi qurʙon) az çoniʙi Allohu pajomʙaraş ʙa mardum e'lon meşavad, ki Allohu pajomʙaraş az muşrikon ʙezorand. Pas, - ej muşrikon, - agar tavʙa kuned, ʙarojaton ʙehtar ast. Vale agar rūj ʙigardoned az qaʙuli dini haq, pas ʙidoned, ki az Alloh natavoned gurext. Va kofironro ʙa azoʙi dardovar ham dar in dunjo va ham dar oxirat xaʙar deh
Magar on gurūh az muşrikon, ki ʙo onho pajmon ʙastaed va dar pajmoni xud heç kamʙudie najovardaand (ja'ne, xijonat nakardand) va ʙo heç kas ʙar ziddi şumo naʙaromadaand. Bo inho ʙa pajmoni xeş to pojoni muddataş vafo kuned, hamono Alloh parhezgoronro (ononro, ki xijonat namekunand), dūst medorad
Pas cun mohhoi harom ʙa pojon rasand, har ço ki muşrikonro jofted, ʙikuşed va ʙigiredu ʙa haʙs afkaned va dar hama ço dar kaminaşon nişined. Ammo agar tavʙa kardand va ʙozgaştand az şirk va islomro qaʙul kardand va namozro ʙarpo kardand va zakotro ado namudand, pas raho kuned ononro, ki ʙarodaroni şumoand dar Islom. Hamono Alloh omurzandai tavʙakunandagon va mehruʙon ast ʙar onon
Va agar kase az muşrikon az tu ej Pajomʙar panoh talaʙ kunand, panoh ʙideh ūro, to kalomi Allohro (Qur'on) ʙişnavad, sipas ʙa makoni amnaş ʙirason, in hukm ʙa saʙaʙi on ast, ki muşrikon gurūheand, ki namedonand haqiqati Islomro
Cī guna muşrikonro ʙo Alloh va pajomʙari Ū ahdu pajmone ʙoşad? Magar onhoe, ki nazdi Masçidulharom (dar Hudajʙija) ʙo onho pajmoni sulh ʙasted, cun ʙar pajmonaşon soʙitu ustuvor istodand, pas şumo ham ʙar pajmonaton soʙitu ustuvor ʙiisted. Hamono Alloh parhezgoronro (ononro, ki dar ahdaşon ustuvor meistand), dūst medorad
Cī guna ʙoşad muşrikonro ahdu pajmone!? Zero agar ʙar şumo pirūz şavand, ʙa heç ahdu savgand va xeşovandī vafo nakunand. Va şumoro firefta nakunad muomila kardanaşon az tarsi şumo, zero ki onho ʙo zaʙon xuşnudaton mesozand va qaʙul namekunad dilhojaşon va ʙisjoriaşon az din xoriçand va ahdu pajmonhoro meşikanand
Ojoti Allohro ʙa ʙahoi andake az moli dunjo furūxtand va mardumro az rohi Alloh ʙozdoştand va ʙadkorī kardand
Ahdu savgand va xeşovandii heç mū'minero riojat namekunand va inho (muşrikon) mardumi taçovuzkorand
Pas agar tavʙa kardand az iʙodati ƣajri Alloh va kalimai tavhidro ʙar zaʙon rondand va namoz ʙa çoj ovardand, ʙarodaroni dinii şumo hastand. Mo ojoti Allohro ʙaroi mardume, ki az donoī ʙarxūrdorand, ʙajon mekunem
Va cun ʙa'di ʙastani pajmon muşrikon savgandhoi xudro şikastand va dar dini şumo ta'na zadand, ʙo peşvojoni kufr çang kuned, ki onhoro irodai savgand nigoh doştan nest. Boşad ki az kirdori ʙadi xud (ja'ne, ta'na zadan dar Islom) ʙozistand
Ojo nameçanged ʙo mardume, ki savgandi xudro şikastand va qasd kardand xoriç kardani pajomʙarro az Makka va onho ʙar ziddi şumo avvalin şuda duşmanī (azijat, ozor va çang) oƣoz kardand? Ojo az onho metarsed? Bojad az Alloh ʙitarsed, agar mū'mini voqe'ī va haqiqī ʙoşed
Ej gūruhi mū'minon, ʙo kuffor ʙiçanged. Alloh ʙa dasti şumo azoʙaşon mekunad va xoraşon mesozad va şumoro pirūzī medihad ʙar ʙoloi onon va dilhoi mū'minonro şifo meʙaxşad
Va kina az dilhoi mū'minon dur kunad va Alloh tavʙai har kiro, ki ʙixohad, mepazirad. Va Alloh donost, medonad sidqi tavʙai tavʙakunandagonro va ustuvorkor ast dar korhojaş
Ej mū'minon, ojo gumon karded, ki guzoşta şaved ʙe heç imtihon (ja'ne, taklifi amri çihod ʙolojaton naşavad) va hanūz çudo nasoxta Alloh az şumo ononro, ki çihod kardand va onon nagiriftand heç dūstero pinhonī, çuz Allohu pajomʙaraş va mū'minonro? Va Alloh ʙa har kore, ki mekuned, ogoh ast
Muşrikonro loiq nest, ki dar hole, ki ʙa kufri xud iqror mekunand va ʙaroi Alloh şarik meorand, masçidhoi Allohro oʙod sozand. Zero amali in kofiron ʙotil ast va çovidonand dar otaş
Masçidhoi Allohro kasone oʙod mekunand, ki ʙa Alloh va rūzi qijomat imon ovardaand va namoz meguzorand va zakot medihand va çuz az Alloh nametarsand. Umed ast, ki inho az hidojatjoftagon ʙoşand
Ojo oʙ dodan ʙa hoçijon va oʙod soxtani Masçidulharomro monandi kori kase qaror dodaed, ki ʙa Alloh va rūzi qijomat imon ovarda dar rohi Alloh çihod kardaast? Dar nazdi Alloh ʙaroʙar nestand va Alloh gurūhi sitamkoronro hidojat namekunad
Onon, ki imon ovardand va hiçrat kardand va dar rohi Alloh ʙo molu çoni xeş çihod kardand, ʙuzurgtarand dar martaʙa nazdi Alloh va inhojand ʙa matlaʙ rasidavu komjoʙşavanda
Muƶda medihad hiçratkunandagonro Parvardigoraşon ʙa rahmatu xuşnudii xud va ʙa ʙihişte, ki dar on ne'mathoi çovid doimī ʙuvad
Dar on ʙihişt çovidon ʙimonand va inho savoʙhoi on amalhoi solehe meʙoşand, ki dar dunjo karda ʙudand. Hamono açru muzdi ʙuzurg dar nazdi Alloh ast
Ej kasone, ki ʙa Allohu Rasulaş imon ovardaed, agar padaronu ʙarodaronaton dūst dorand, ki kufrro ʙa çoi imon intixoʙ kunand, onhoro dūst magired va sirru asrori musulmononro ʙa onon foş nakuned. Modome, ki onon ʙar aqidai kufraşon hastand. Pas har kas az şumo dūstaşon ʙidorad, hamono nofarmonʙardorii Alloh kardaast va az sitamkoron xohad ʙud
Bigū (ej Rasul): «Agar padaronatonu farzandonaton va ʙarodaronatonu zanonaton va xeşovandonaton va molhoe, ki kasʙ kardaed va tiçorate, ki az ʙeravnaqii on metarsed va xonahoe, ki ʙa on dilxuş hasted, ʙaroi şumo az itoati Allohu pajomʙaraş va çihod kardan dar rohi Ū mahʙuʙtar ast, muntazir ʙoşed, to Alloh farmoni xeş ʙijovarad». Va Alloh ononro, ki az toati Ū ʙaromadand, hidojat naxohad kard
Hamono Alloh şumoro dar ʙisjore az çojho jorī kard. Va niz dar rūzi Hunajn on goh ki ʙisjorii adadi laşkaraton şumoro ʙa taaççuʙ ovarda ʙud, vale ʙaroi şumo sude nadoşt va zamin ʙo hamai vaseī va hamvoriaş ʙar şumo tang şud (va in ʙa on saʙaʙ ʙud, ki dar avvali çang şikast xūrda ʙuded). Pas ʙozgaşted va ʙa duşman puşt gardonded va po ʙa gurez nihoded
Sipas Alloh oromişi xeşro ʙar Pajomʙaraş va ʙar mū'minon nozil kard va laşkarhoero, ki onhoro namedided (ja'ne, fariştagonro), furū firistod va kofironro azoʙ kard (ja'ne, ʙa'ze az onon kuşta va ʙa'ze digaraşon asir şudand) va in ast çazoi kofiron
Sipas ʙa'd az in çang kase az kufri xud ʙozgaşt va doxili Islom şud, ʙoz qaʙul mekunad Alloh ʙa'd az in (çang) tavʙaro ʙar har kī mexohad. Va Alloh omurzandavu mehruʙon ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, hamono muşrikon palidand. Pas ʙojad, ki nazdik naşavand ʙa xonai Ka'ʙa ʙa'di in sol (ja'ne, soli nuhumi hiçrī) va agar metarsed az kamʙaƣalivu darveşī ʙa saʙaʙi najovardani muşrikon
Bo kasone az axli Kitoʙ, ki ʙa Alloh va rūzi qijomat imon nameovarand va cizhoero, ki Allohu pajomʙaraş harom kardaast, ʙar xud harom namekunand va dini haqro namepazirand, çang kuned, to on goh ki ʙa dasti xud dar holi xorī çizja ʙidihand
Jahudijon guftand, ki Uzajr pisari Alloh ast va nasoro guftand, ki Maseh (Iso) pisari Alloh ast. In suxanest, ki asl nadorad, monandi guftori kasonest, ki peş az in kofir ʙudand. Alloh la'nat va noʙudaşon kunad. Pas cī guna az haq ʙa sūi ʙotil ʙargardonida meşavand
(Jahudu nasoro) olimonu oʙidoni xeş va Maseh pisari Marjamro ʙa çoi Alloh ma'ʙud giriftand va hol on ki ma'mur ʙudand, tanho jak Allohro ʙiparastand, ki çuz Ū heç ma'ʙude ʙarhaq nest. Pok ast, az on ci şarikaş mesozand
Kofiron mexohand nuri Alloh (dini Islom)-ro ʙo dahoni xud ʙo suxanoni durūƣ va şuʙhahojaşon xomūş kunand va Alloh qaʙul namekunad, magar on ki nuri xud (dini Islom)-ro komil sozad. Harcand kofironro xuş naojad
Alloh Zotest, ki pajomʙari xud Muhammad (sallallohu alajhi va sallam)-ro ʙaroi hidojati mardum firistod ʙo Qur'on va dini durustu ʙarhaq, to Islomro ʙar hamai dinho pirūz gardonad, harcand muşrikonro dini Islom xuş naojad
Ej kasone, ki imon ovardaed, hamono ʙisjore az olimonu oʙidoni ahli kitoʙ amvoli mardumro ʙa nohaqqī (az rohi rişva va harom) mexūrand va digaronro az rohi Alloh ʙozmedorand. Va kasonero, ki tillovu nuqra zaxira mekunand va dar rohi Alloh xarçaş namekunand (ja'ne, zakot namedihand), ʙaşorat deh onhoro ʙa azoʙi dardovar
Rūze, ki dar otaşi çahannam porae az on tillovu nuqra gudoxta şavad va peşonivu pahlū va puştaşonro ʙo on doƣ kunand. Va gufta şavad: In ast çazoi on ci zaxira namuded ʙaroi xud (ja'ne, zakotaşro nadoda ʙuded), pas ʙicaşed azoʙi on molero, ki zaxira mekarded
Hamono şumorai mohho az rūi hukm va taqdiri Alloh, dar kitoʙi Alloh, - az on rūz, ki osmonhovu zaminro ʙijofarida, - duvozdah ast. Cahor moh mohhoi haromand. In ast dini haq. Dar on mohho ʙa saʙaʙi çanghoi nohaq ʙar xeştan sitam makuned. Va hamcunon, ki muşrikon hamagī ʙa çangi şumo ʙarxostand, hamagī ʙa çangi onho ʙarxezed. Va ʙidoned, ki hamono Alloh ʙo parhezgoron ast, ononro nusrat medihad va pojdoraşon megardonad
Hamono ʙa ta'xir andoxtani muşrikon mohhoi harom va taƣjiru taʙdil dodani çojhoi onho, jak zijodatiest dar kufr ki ʙo on kofiron gumroh gardonida meşavand; on mohro jak sol halol meşumurdand va onro soli digar harom meşumurdand, to ʙo şumorai on ci ki Alloh harom soxtaast, muvofiqat kunand. Pas, cizero halol sozand, ki Alloh harom soxtaast. Kirdorhoi ʙadaşon ʙaroi onho orosta karda şudaast. Va Alloh qavmi kofironro ʙa sūi haq hidojat namekunad
Ej kasone, ki imon ʙa Alloh va rasuli Ū ovardaed, caro hangome ʙa şumo gūjand, ki dar rohi Alloh ʙaroi çangi duşmanonaton şitoʙon ʙerun oed, tanʙalī karda az xonahojaton ʙerun nameoed? Ojo ʙa çoi zindagii çovidonai oxirat ʙa zindagii dunjo rozī şudaed? Hamono kajfu safoi in dunjoi guzaranda dar ʙaroʙari ne'mathoi çovidonai oxirat çuz andake nest
Ej mū'minon, cun ʙa çang safarʙar naşaved, Alloh şumoro ʙa şikançai dardnoke azoʙ mekunad va qavmi digarero ʙa çoi şumo ivaz mekunad va har goh ʙa onon gufta şavad, ki ʙa çang ʙaroed, onon ʙa çang meʙarojand va itoati Allohu rasulaş mekunand va agar az majdoni çang aqiʙnişinī karded ʙa Alloh zijone namerasoned, cunki Alloh ʙa şumo nijozmand nest, ʙalki şumo ʙa Ū nijozmanded. Va Ū ʙe madadi şumo ham din va pajomʙaraşro nusrat xohad dod, zero ki Ū ʙar har kore tavonost
Ej joroni Pajomʙar, agar Pajomʙarro şumo jorivu nusrat nadihed cī sud? Hamono Alloh nusrat dodaast ūro, on goh ki ʙerun kardand ūro kofironi qurajş az Makka va hamrohaş kasi duvvum (ja'ne, Aʙuʙakri Siddiq razijallohu anhu) ʙud. Cun in du kas (Pajomʙar va Aʙuʙakr) dar ƣor ʙudand, on goh Pajomʙar (sallalohu alajhi va sallam), ki ʙa jori xud meguft: "Ƣam maxūr, Alloh ʙo most". Pas, firistod Alloh oromişi xudro ʙa Pajomʙar va nusratu quvvat dod ūro ʙa laşkarhoe, ki nadidand onhoro (ja'ne, fariştagon) va pasttaru furūtar soxt suxani kofironro va suxani Alloh suxanest ʙaland. Va Alloh pirūzmand ast dar mulkaş va durustkor ast dar tamomi korhojaş
(Ej mū'minon), ʙa çang şitoʙon ʙiraved dar rohi Alloh xoh ʙar şumo oson ʙoşad, xoh duşvor va ʙo molu çoni xeş dar rohi Alloh çihod kuned. In çihod ʙehtar ast şumoro, agar medonisted
Agar naf'i zudhosilşavanda va safari oson meʙud, az paji tu (munofiqon) meomadand, vale aknun, (on ci ʙa on da'vat mekunī ʙa ʙaromadan ʙa çangi Taʙuk), ki masofati roh ʙa onho dur namud va havo garm ast, pajmudanaşro duşvor mehisoʙand. Va ʙa Alloh qasam mexūrand, ki agar metavonistem, hamrohi şumo ʙerun meomadem. Inho tan ʙa halokat mesuporand (ʙo on savgandi durūƣaşon). Alloh medonad, ki munofiqon durūƣ megūjand
Alloh turo ʙuʙaxşojad ej Pajomʙar, caro ʙa çihod naʙaromadani munofiqon ruxsat dodī? Meʙoist onhoe, ki rost meguftand, oşkor şavand va tu durūƣgūjonro ham ʙişnosī
Onon, ki ʙa Alloh va rūzi qijomat imon dorand, hargiz ʙaroi çihod kardan ʙo molu çonaşon dar rohi Alloh az tu ej Pajomʙar ruxsat nametalaʙand, ʙalki munofiqon ruxsat metalaʙand va Alloh parhezgoronro meşinosad
Hamono kasone, ki az tu ruxsat mexohand ʙa Alloh va rūzi qijomat imon nadorand va amali soleh namekunand va dilhojaşonro şak faro giriftaast az savoʙ va iqoʙi rūzi qijomat va in şak onhoro ʙa hajronī afkandaast
Agar munofiqon mexostand, ki ʙaroi çang ʙerun şavand, ʙaroi xeş asʙoʙi safar omoda mekardand, vale Alloh safarʙar şudani ononro napisandid va az çang onhoro ʙozdoşt va ʙa onho gufta şud, ki hamrohi kasone, ki ʙojad dar xona ʙinişinand, ʙinişined
Ej mū'minon agar ʙo şumo ʙa çang ʙerun ojand, cize çuz fasod mijoni şumo nameafzudand va alʙatta, meşitoftand va kūşiş mekardand, ki dar ʙajni şumo fasod va fitna angezand va şumoro az çihod dar rohi Alloh ʙozdorand. Va (ej mū'minon) dar mijoni şumo suxancinonest, ki axʙori şumoro ʙaroi onho meʙarand. Va Alloh ʙa holi sitamkoronu munofiqon ogoh ast
Hamono peş az in ham (ja'ne, dar çangi Taʙuk) fitnagarī mekardand va ʙaroi tu ej Pajomʙar, korhoro ʙar'aks va digargun çilva medodand (ja'ne, kūşiş mekardand, ki ʙa har roh az peşrafti dini tu peşgirī kunand), to on goh ki haq ƣoliʙ omad va farmoni Alloh oşkor şud, dar hole, ki onhoro xuş nameomad, ki din pirūz şavad
Ba'ze az munofiqon kase ast, ki megūjand: «Maro ʙaroi ʙoqī mondan dar Madina ruxsat deh va ʙa fitna majandoz maro. Ogoh ʙoş, ki inho xud ʙa saʙaʙi nifoqaşon va nofarmonii Alloh va Rasulaş dar gunohi ʙuzurg aftodaand va hamono otaşi çahannam kofironro ihota kardaast
Agar ne'mate (misli pirūzī jo ƣanimat) ʙa tu ej Pajomʙar, rasad, andūhgin sozad munofiqonro va agar ʙa tu musiʙate rasad, megūjand: «Mo corai kori xeş peş az in andeşidaem». Va xuşholşuda ʙarmegardand
Bigū ej Pajomʙar, ʙaroi in munofiqon: «Musiʙate ʙa mo hargiz naxohad rasid, çuz on ciro Alloh ʙaroi mo dar Lavhi Mahfuz naviştaast. Ū sarparasti most va mū'minon ʙojad, ki ʙar Alloh tavakkal kunand»
Bigū ej Pajomʙar: «Ojo çuz jake az on du nekī (şahodat jo pirūzī) intizori cizi digarero ʙaroi mo dored? Vale mo muntazirem azoʙero, ki az çoniʙi Ū ʙa şumo ʙirasad jo ʙa dasti mo şumoro halok, jo asir gardonad. Pas, şumo muntazir ʙoşed, mo niz ʙo şumo muntazir memonem»
Bigū ej Pajomʙar, ʙaroi munofiqon: «Alloh az şumo namepazirad, cī az rūi rozigī xarç kuned va ci az rūi norozigī, zero dar dinaton şak dored va mardumi nofarmon hasted»
Saʙaʙi qaʙul naşudani xarçhojaşon in ʙud, ki onho dar zamiri xud kufrro pinhon doştand va Pajomʙari Alloh sallallohu alajhi va sallamro durūƣ ʙarovardand. Va ʙa namoz nameojand, magar dar holi tanʙalī va xarç namekunand, magar dar hole ki onho nocorand. Onho umedvori savoʙi in farzşudaho nadorand va ʙa saʙaʙi kufraşon az tark kardani farzhoi Alloh xavf nadorand
Doroivu farzandoni munofiqon turo ej Pajomʙar, ʙa hajrat naandozad. Ba durustī, ki Alloh mexohad ʙa onho dar in dunjo ʙo maşaqqatu musiʙatho dar molu farzandonaşon azoʙaşon kunad va çonaşon dar hole ʙerun ojad, ki kofir ʙoşand
Munofiqon ʙa Alloh savgandi durūƣ mexūrand, ki az dini şumojand va hol on ki az dini şumo nestand, valekin onho gurūhe hastand, ki metarsand aqidai kufraşonro ʙaroi şumo zohir kunand
Agar inho munofiqon panohgoh jo ƣor, jo daromadgohe mejoftand, ki naçotaşon dihad, az şumo şitoʙon ʙa on ço rūj meovardand
Ba'ze az munofiqon turo dar taqsimi sadaqot ʙa zulm muttaham mekunand, agar az on sadaqot ʙa onho ʙisjor dihand, xuşnud meşavand va agar ʙisjor nadihand, xaşm megirand
Agar onon, ki turo dar taqsimoti sadaqot ajʙdor mekunand, ʙa on ci Allohu pajomʙaraş ʙa onon dodaast, xuşnud ʙoşand va ʙigūjand: «Alloh moro ʙas ast va Allohu pajomʙaraş moro az fazli xud ʙenasiʙ naxohand guzoşt va mo ʙa Alloh raƣʙat mekunem?», in ʙarojaşon ʙehtar va foidaovar ʙud
Sadaqot (zakoti farzī) ʙaroi faqirone, ki cizero az mulk sohiʙ nestand va ʙaroi miskinone, ki dar zindagī ehtijoçmandand va ʙaroi korguzoroni çam'ovarii zakot ast. Va niz ʙaroi onhoe, ki dilhojaşon moil karda meşavad ʙa Islom va ʙaroi ozod kardani ƣulomonu qarzdoron va xarç dar rohi Alloh (ja'ne, çihod) va musofironi mūhtoç va on hukm farizaest az çoniʙi Alloh. Va Alloh ʙa maslihati ʙandagonaş dono va dar ta'in kardani farizai zakot hakim ast
Ba'ze az munofiqon Pajomʙarro meozorandu megūjand, ki ū ʙa suxani har kas gūş medihad va ʙovar medorad. Bigū ej Pajomʙar: «Muhammad ʙaroi şumo şunavandai suxani xajr ast. Ba Alloh imon dorad va mū'minonro dar suxanonaşon ʙovar dorad va rahmatest ʙaroi onhoe, ki imon ovardaand. Va onon, ki rasuli Allohro ʙa har nav'e az ozorho ʙijozorand, ʙa şikançae dardovar giriftor xohand şud
Munofiqon dar ʙaroʙari şumo ʙa Alloh savgandi durūƣ mexūrand, to xuşnudaton sozand va hol on ki agar mū'min hastand, şoistatar ast, ki Allohu rasulaşro xuşnud sozand
Ojo inho munofiqon namedonand, ki har kas, ki ʙa Alloxu pajomʙaraş ziddijat mekunad, çovidona dar otaşi çahannam xohad ʙud va in rasvoii ʙuzurgest
Munofiqon metarsand, ki maʙodo az osmon dar ʙorai onho surae nozil şavad va az on ci dar dil pinhon kardaand az kufr, ʙoxaʙaraşon sozad. Bigū ej Pajomʙar, ʙarojaşon: «Masxara kuned, ki Alloh on ciro, ki az on metarsed, oşkor xohad soxt»
Agar az onho (munofiqon) ʙipursī, - ej Pajomʙar, - az on ci ki suxani durūƣ guftand? Megūjand: «Mo ʙo ham gap mezadem va ʙozī mekardem». Bigū ej Pajomʙar: «Ojo ʙa Alloh va ojoti Ū va pajomʙaraş masxara mekarded?»
Uzr najovared, - ej gurūhi munofiqon, - az uzr ovardani şumo foidae nest. Pas, az imonaton ʙa guftani in maqolai masxaraomez kofir şudaed. Agar az gunohi gurūhe az şumo ʙigzarem, gurūhi digarro, ki gunahkor şudaand, azoʙ xohem kard
Mardoni munofiq va zanoni munofiq dar oşkor kardani imonaşon va pinhon kardani kufraşon monandi jakdigarand. Ba korhoi zişt farmon medihand va az korhoi nek man' mekunand va dasthoi xudro az xarç dar roxi Alloh meʙandand. Allohro faromūş kardaand. Alloh niz eşonro az rahmati xud faromūş kardaast, zero munofiqon az rohi haq ʙerunand va dar gumrohī doxiland
Alloh ʙa mardoni munofiqu zanoni munofiq va kofiron va'dai otaşi çahannam dodaast. Dar on çovidonaand. Hamin ʙarojaşon ʙas ast. La'nati Alloh ʙar onho ʙod va ʙa azoʙi pojdore giriftor xohand şud
Fe'lu xūi şumo (ej munofiqon dar tamasxur va kufr) ʙa monandi kasonest, ki peş az şumo nerumandtar va doroi amvol va farzandoni ʙeştare ʙudand, pas onho az nasiʙi xeş ʙahramand şudaed, hamcunon kasone, ki peş az şumo ʙudaand, az nasiʙi xeş ʙahramand şuda ʙudand. Şumo suxanoni ʙotil gufted, hamcunon, ki onho suxani ʙotil meguftand. A'moli onon dar dunjovu oxirat nociz gardid va zijonmand şudand
Ojo inho munofiqon xaʙari kasonero, ki peş az onho ʙudaand, cun qavmi Nūh, ki ʙo tufon ƣarq şudand va Od, ki ʙa ʙodi saxti az hadguzaşta halok karda şudand va Samud, ki ʙa na'rai tund halok karda şudand va qavmi Iʙrohim, ki Namrud ʙo mulkaş sarnagun şud, ashoʙi Madjan, ki ʙa azoʙi rūzi xorī halok şudand Mu'tafikaro, ki qavmi Lut alajhissalom ʙud, zaminro ʙar saraşon furū afkand, naşunidaand, ki pajomʙaronaşon ʙo nişonahoi oşkor ʙar onho firistoda şudand? Alloh ʙa onho sitam namekard, onon xud ʙar xud sitam mekardand! (Ojo in munofiqon xudro dar amon mehisoʙand ʙa tamasxur kardanaşon Alloh va ojoti Ū va Pajomʙaraşro)
Mardoni mū'min va zanoni mū'min dūstoni jakdigarand dar din. Ba nekī farmon medihand va az noşoistagī ʙozmedorand va namoz meguzorand va zakot medihand va az Allohu pajomʙaraş farmonʙardorī mekunand. Alloh inhoro rahmat xohad kard va az azoʙaş onhoro naçot xohad dod va doxili ʙihiştaşon xohad kard. Alloh dar mulki xud pirūzmand va dar ahkomu şariataş hakim ast
Alloh ʙa mardoni mū'min va zanoni mū'min ʙihişthoero va'da dodaast, ki çūjho dar on çorist va ʙihiştijon hameşa dar on çojand va niz ʙa onho dar ʙihişti çovidona xonahoe nekū va'da dodaast. Vale xuşnudii Alloh az hama ʙuzurgtar ast, ki pirūzii ʙuzurg xuşnudii Alloh ast
Ej Pajomʙar, ʙo kofironu munofiqon ʙiçang va ʙo onon ʙa şiddat raftor kun, çojgohaşon çahannam ast, ki sarançomi ʙadest
Munofiqon ʙa Alloh savgand mexūrand, ki naguftaand cizero, ki Pajomʙar va musalmonon az on norohat şavand, vale kalimai kufrro ʙar zaʙon rondaand. Va pas az on ki islom ovarda ʙudand, kofir şudaand. Va ʙar qasd kor kardand, ki ʙa Pajomʙar Muhammad sallallohu alajhi va sallam zararho ovarand, ammo ʙa on noil naşudand. Va munofiqon cizero inkor nakardand, magar Allohu pajomʙaraşro, ki az ƣanimatho sarvatmandaşon kardand. Pas, agar tavʙa kunand, nekiaşon dar on ast va agar rūj gardonand, Alloh ʙa azoʙi dardnoke dar dunjovu oxirat azoʙaşon xohad kard va onhoro dar rūi zamin na dūstdore xohad ʙud, ki azoʙi Allohro az onho ʙozdorad va na madadkore, ki az azoʙi Alloh naçotaşon dihad
Ba'ze az munofiqoni kamʙaƣal ʙo Alloh pajmon ʙastand, ki agar az fazli xud mole nasiʙamon kunad, zakot medihem va dar zumrai solehon medaroem
Cun Alloh az fazli xud mole nasiʙaşon kard, ʙaxilī kardand va e'tirozkunon rūj gardondand az Islom
Pas, in amali nifoqro to rūze, ki ʙa Alloh voxūrand dar dilhojaşon ʙarqaror soxt ʙa saʙaʙi on ci ki Ba Alloh va'da karda ʙudand (az dodani sadaqa) xilof namudand va ahdşikanī kardand va ʙa saʙaʙi on ki durūƣ meguftand
Ojo namedonand, ki nihonho va roz guftani in munofiqonro Alloh medonad, zero Alloh az nihonho va rozho ogoh ast
Alloh munofiqonero mavridi masxara qaror medihad, ki ʙar mū'minoni ʙa raƣʙat sadaqa dihanda va ʙeş az tavonoii xeş cize najoʙanda, ajʙ megirand va masxaraaşon mekunand (ja'ne, agar az mū'minon kase ʙisjor sadaqa kard, munofiqon megūjand, ki ū dar sadaqa dodan xudnamoī mekunad va agar kase kam dihad, megūjand, ki Alloh ʙa in guna sadaqai nociz mūhtoç nest). Ba munofiqonro azoʙi dardovar ast
(Mexohī ej Rasul,) ʙaroi munofiqon ʙaxşiş ʙixoh, mexohī ʙaxşiş naxoh. Agar haftod ʙor ham ʙarojaşon ʙaxşiş ʙixohī, Alloh ʙarojaşon naxohad ʙaxşid, zero ʙa Allohu pajomʙaraş imon nadorand va Alloh mardumi fosiqro hidojat namekunad
Onon, ki dar xona nişastaand va az hamrohī ʙo rasuli Alloh aqiʙnişinī kardand (dar Madina), xuşholand. Çihod ʙo molu çoni xeşro dar rohi Alloh noxuş şumurdandu va ʙa hamdigar guftand: «Dar havoi garm ʙa çang naraved!» Agar mefahmand, ʙigū ʙar onho ej Muhammad sallallohu alajhi va sallam: «Garmii otaşi çahannam ʙeştar ast!»
Ba çazoi a'moli ançom dodaaşon (munofiqon) ʙojad ki andak ʙixandand va ʙisjor ʙigirjand! (Ja'ne, dar in dunjoi guzaro ʙahramand şavand va ʙa lazzathoi on xuşhol şavand, zud ast, ki ʙisjor ʙigirjand dar azoʙi dardnok ʙa saʙaʙi on ci kasʙ kardaand dar dunjo az kufru nifoq va nofarmonii amri Parvardişraşon)
Ej Rasul, agar Alloh turo az çang ʙozgardonid va ʙo gurūhe az munofiqone, ki dar nifoqaşon ustuvorand, rū ʙa rū kard va az tu xostand, ki ʙaroi çangi digar ʙerun ojand, ʙigū: «Şumo hargiz ʙo man ʙa çang ʙerun naxohed şud va hamrohi man ʙo heç duşmane naʙard naxohed kard, zero şumo az naxust ʙa nişastan dar xona xuşnud ʙudaed. Pas, aknun ham ʙo onon, ki az farmoni Pajomʙar (sallallohu alajhi va sallam) gardankaşī kardaand, dar xona ʙimoned!»
Cun ʙimirand, ʙar heç jake az munofiqon namoz maguzor va ʙar qaʙraşon naist. Zero onon ʙa Alloh va rasulaş kofir şudaand va dar holati noitoatii farmon murdaand! (In hukm om ast ʙa har kase, ki nifoqaş ma'lum şudaast)
Ej Muhammad (sallallohu alajhi va sallam), ʙisjorii molu farzandoni onon turo ʙa hajrat naorad. Alloh mexohad ʙa saʙaʙi onho dar dunjo azoʙaşon kunad va dar holati kufr çon ʙisuporand
Cun surae ʙar Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) nozil şud, ki ʙa Alloh imon ʙijovared va ʙo pajomʙaraş ʙa çang ʙiraved, tavongaronaşon az tu ruxsat xostandu guftand: «Moro ʙigzor, to ʙo onhoe, ki ʙojad dar xona nişinand, dar xona ʙinişinem!»
Ba on rozī şudaand, ki hamrohi xonanişinon ʙoşand, ʙa saʙaʙi nifoqaşon ʙar dilhojaşon mūhr nihoda şud va namefahmand cī ʙarojaşon şoista ast
Vale Pajomʙar va kasone, ki ʙo ū imon ovardaand, ʙo molu çoni xud dar rohi Alloh çihod kardand. Nekiho az oni onhost va onhojand, naçotjoftagon
Alloh ʙarojaşon ʙihişthoe omoda kardaast, ki dar on çūjho ravon ast va dar on ço çovidonand. In ast naçoti ʙuzurg
Gurūhe az araʙhoi ʙodijanişin omadand va az sustī va notavonii xud uzr pursidand, to onhoro ruxsat dihand, ki ʙa çang naravand va onhoe, ki ʙa Allohu pajomʙaraş durūƣ gufta ʙudand, dar xona nişastand. Ba zudī ʙa kofironaşon azoʙi dardovar xohad rasid, dar dunjo ʙa qatl va dar oxirat ʙa otaş
Bar notavononu ʙemoron va onon, ki mavodi çangii xeşro namejoʙand, har goh dar amal ʙaroi Allohu pajomʙaraş ixlos kunand, gunohe nest, agar ʙa çang najojand, ki ʙar nekūkoron heç guna itoʙe nest va Alloh nekūkoronro ʙaxşojandaast va ʙo onon mehruʙon ast
Va niz gunohe nest ʙar onon, ki nazdi tu ej Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) omadand, to ʙaroi naʙardaşon savorī dihī va tu guftī, ki savorie nadoram va onho ʙaroi xarç kardan heç cize najoftand va aşkrezonu ƣamgin ʙozgaştand
Xaşmu azoʙi Alloh ʙar kasonest, ki dar holati tavongarī az tu ruxsat mexohand va onon munofiqonand va ʙa on xuşnudand, ki ʙo xonanişinon dar xona ʙimonand. Alloh dar dilhojaşon mūhr guzoştaast va oqiʙati ʙadaşonro namedonand, ʙo on ci ki az gunohho kasʙ kardaand
Ej mū'minon, cun şumo ʙa nazdaşon ʙozgarded, (ʙaroi naraftanaşon ʙa çihod) meojandu uzr mepursand. Bigū: «Uzr mapursed, guftoratonro hargiz ʙovar nadorem, ki Alloh moro az axʙori şumo ogoh kardaast. Ba zudī Allohu pajomʙaraş amali şumoro dar dunjo xohand did. Ojo şumo az nifoqi xud tavʙa mekuned jo ʙar on pojdor meisted? On goh şumoro nazdi on Allohe, ki donoi nihonu oşkor ast, meʙarand, to az natiçai a'molaton ogohaton sozad!»
Ej mū'minon, cun az çang ʙa nazdi inho munofiqon ʙozgarded, ʙarojaton savgand mexūrand, to az xatojaşon darguzared. Az onho rūj gardoned va tarkaşon kuned, ki mardume palidand va ʙa xotiri a'molaşon çoj dar çahannam dorand
Ej mū'minon, in munofiqon ʙarojaton savgand mexūrand, to az onon xuşnud şaved. Agar şumo ham xuşnud şaved, Alloh az in mardumi nofarmon xuşnud naxohad şud
Araʙhoi ʙodijanişin kofirtaru munofiqtar az digaronand va ʙa nadonistani hukmhoe, ki Alloh ʙar pajomʙaraş nozil kardaast, sazovortarand. Ba Alloh ʙa hamai holi onho dono va dar tadʙiri kori ʙandagonaş durustkor ast
Ba'ze az araʙhoi ʙodijanişin on ciro, ki nafaqa mekunand, cun zijone mepindorand va muntazirand, to ʙa şumo musiʙate ʙirasad. Musiʙati ʙad ʙar xudaşon ʙod va Alloh şunavo ast ʙa on ci megūjand va donost ʙa nijathoi vajronaşon
Va ʙa'ze az araʙhoi ʙodijanişin ʙa Allohu rūzi qijomat imon dorand va on ciro, ki dar rohi Alloh xarç mekunand saʙaʙi nazdikī ʙa Alloh va duoi Pajomʙar medonand. Bidoned, ki hamin nafaqa kardan va sadaqotaşon va niz duoho va omurzişxohii Pajomʙar (sallalllohu alajhi va sallam) saʙaʙi nazdikijaşon ʙa Alloh xohad şud va Alloh ʙa rahmati xeş doxili ʙihiştaşon xohad kard, zero omurzandavu mehruʙon ast
Az on gurūhi naxustin az muhoçiron va ahli Madina, ki peşqadam şudand va onon, ki ʙa xotiri Alloh ʙa nekī az onon pajravī kardand (dar e'tiqod, guftor va amalhojaşon), Alloh xuşnud ast va onho niz az Alloh xuşnudand. Alloh ʙarojaşon ʙihişthoero omoda kardaast, ki dar onho darjoho çorist va hameşa dar on ço xohand ʙud. In ast komjoʙii ʙuzurg
Gurūhe az araʙhoi ʙodijanişin, ki atrofi şumoro giriftaand, munofiqand va gurūhe az mardumi Madina niz dar nifoq isror mevarzand. Tu onhoro nameşinosī, Mo onhoro meşinosem va du ʙor azoʙaşon xohem kard; ʙa qatl va asir giriftan dar dunjo va dar oxirat ʙa azoʙi ʙuzurg giriftor meşavand
Va gurūhi digare az ahli Madina ʙa gunohi xud e'tirof kardand, ki a'moli nekūro ʙo korhoi zişt omextaand (va on aqiʙnişinī kardan az çang hamrohi Rasuli Alloh va digar amalhoi ʙad ast). Şojad Alloh tavʙaaşonro ʙipazirad, zero Alloh omurzandavu mehruʙon ast
Az molhoi tavʙakunandagone, ki a'moli nekūro ʙo korhoi zişt omextaand, sadaqa (zakot) ʙisiton, to ononro poku munazzah sozī va ʙarojaşon duo kun, zero duoi tu mojai oromişi onhost va Alloh ʙa har duo şunavo va ʙa ahvoli ʙandagon va nijathojaşon donost
Ojo hanūz (inho aqiʙnişinandagon az çihod va digaron) nadonistaand, ki Alloh ast, ki tavʙai ʙandagonaşro mepazirad, cun ʙa toati Alloh ʙargardand va sadaqotro qaʙul mekunad va Alloh ast, ki tavʙapaziru mehruʙon
Bigū: «Amal kuned, Allohu pajomʙaraş va mū'minon a'moli şumoro xohand did va şumo ʙa nazdi donandai nihonu oşkoro ʙozgardonida meşaved va Ū az amalhojaton ogohaton xohad kard». Va in ojat va'da ʙa azoʙ ast ʙaroi onon, ki hameşa dar ʙotilu sitamkoriand
Va gurūhe digar az kasone, ki dar çangi Taʙuk aqiʙnişinī kardand va az kardai xud puşajmon şudand ʙa maşijjati (xosti) Alloh voguzoşta şudaand, ki jo azoʙaşon mekunad, jo tavʙaaşonro mepazirad. Va Alloh dono ast, ki sazovori uquʙat jo ʙaxşiş ast va dar guftoru kirdoraş ʙo hikmat ast
Va munofiqon ʙaroi zijon rasonidani mū'minon va kufr ovardan ʙa Alloh va tafriqa afkandan mijoni musalmonon masçide ʙino kardand, to ki ʙa'zeaşon dar on namoz guzorand va masçidi Quʙoro, ki dar on musalmonon namoz meguzoridand, tark namojand. Va masçidi ʙinokardaaşon ʙaroi kasone, ki mexohand ʙo Allohu pajomʙaraş çang kunand, kamingohe ʙoşad Va alʙatta, savgand mexūrand, ki az ʙinoi in masçid hadafe çuz nekī va xajr nadoştem. Vale Alloh guvohī medihad, ki onho jaqinan durūƣgūjand
Ej Pajomʙar, hargiz dar on masçid namoz maguzor. Masçide, ki az rūzi naxust ʙar parhezgorī ʙunjod şud va on (masçidi Rasuli Alloh) şoistatar ast, ki dar on ço namoz guzorī. Dar on ço mardone hastand, ki dūst dorand az naçosathovu palidiho va az gunohhovu ma'sijatho pokiza ʙoşand, zero Alloh pokizagonro dūst dorad
Ojo kase, ki ʙinoi masçidro ʙar tarsgorī az Alloh va xuşnudii Ū nihoda, ʙehtar ast jo on kase, ki ʙinoi masçidro ʙar kanorai selrohe nihodaast, ki oʙ zeri onro şusta ʙoşad, to ʙo ū dar otaşi çahannam sarnagun gardad? Va Alloh mardumi sitamgarro hidojat namekunad
On ʙinoe, ki ( munofiqon ʙaroi zarar rasondani masçidi Rasuli Alloh- ʙunjod kardaand, hameşa saʙaʙi şakku şuʙha dar dilaşon xohad ʙud, to on hangom, ki dilaşon pora - pora gardad. Va Alloh dono ast ʙa maqsadaşon, hakim ast dar tadʙiri korhoi ʙandagonaş)
Alloh az mū'minon çonhovu molhojaşonro xarid, to ʙihişt ʙaroi onon ʙoşad. Dar rohi Alloh çang mekunand, cī ʙikuşand jo kuşta şavand, va'dae, ki Alloh dar Tavrotu Inçil va Qur'on doda ast ʙa haq ʙar ūhdai Ūst. Va cī kase ʙehtar az Alloh ʙa ahdi xud vafo xohad kard? Ba in xaridu furūxt, ki kardaed, şod ʙoşed, - ej mū'minon, - ki komjoʙii ʙuzurgest
Az sifathoe, ki ʙarojaşon ʙaşorat ʙa çannat doda şudaast: tavʙakunandagonand, parastandagonand, şukrguzoronand, rūzadoronand, rukū'kunandagonand, saçdakunandagonand, amrkunandagon ʙa ma'ruf va man'kunandagon az munkarand va nigohdorandagoni hududi Allohand! Va (ej Pajomʙar), mū'minonero, ki doroi in guna sifathojand muƶda ʙideh
Naʙojad Pajomʙar (Muhammad sallallohu alajhi va sallam) va kasone, ki imon ovardaand, ʙaroi muşrikon, pas az on ki donistand, ki ʙa çahannam meravand, talaʙi ʙaxşoiş kunand, harcand az xeşovandon ʙoşand ham. Zero Alloh hukm kardaast, ki gunohoni muşrikonro nameomurzad
Baxşoiş xostani Iʙrohim ʙaroi padaraş naʙud, magar az rūi va'dahoe, ki ʙa ū doda ʙud. Va cun ʙaroi ū oşkor şud, ki padaraş duşmani Alloh ast, az ū ʙezorī çust va ʙarojaş tarki omurzişi gunoh kard. Zero Iʙrohim ʙisjor xudotarsu ʙurdʙor ʙud
Alloh qavmero, ki hidojat kardaast, gumroh namekunad, to zamone ki on ciro ʙojad az on ʙiparhezand, ʙarojaşon ravşan namojad. Dar haqiqat, Alloh ʙar har cize donost
Farmonravoii osmonhovu zamin az oni Alloh ast! Ū dar ofariniş va tadʙir va parastiş va şariataş kasero şarik nagiriftaast. Zinda mekunadu memironad va şumoro çuz Alloh dūstdore nest, ki sarparastiaton kunad va madadgore nest, ki ʙar duşmanaton şumoro ƣoliʙ gardonad
Alloh ʙa pajomʙaraş tavfiqaşro arzonī kard va muhoçirin va ansorro ʙa tavʙa kardan muşarraf soxt, ki dar ƣazvai Taʙuk dar garmii saxt dar maşaqqatu taşnagī pajravii ū kardand, ʙa'd az on ki qariʙ ʙud, ki dili gurūhe az onon ʙeço şavad va şak kunad dar dinaş va az çang ʙigardad. Tavʙaaşonro paziruft, zero ʙa onho raufu (muşfiqu) mehruʙon ast
Va niz Alloh paziruft tavʙai on se tan (az ansoriho)-ro, ki az çang xonanişinī karda ʙudand, to on goh ki zamin ʙo hamai kuşodagijaş ʙar onho tang şud va çon dar tanaşon nameƣunçid (ʙa saʙaʙi aqiʙnişiniaşon az çang) va xud donistand, ki çuz Alloh heç panohgohe nadorand, ki ʙa on rūj ovarand. Pas, Alloh tavʙai ononro paziruft, to ʙa Ū ʙozojand, ki tavʙapaziru mehruʙon ast
Ej kasone, ki imon ʙa Alloh va rasuli Ū ovardaed, az Alloh ʙitarsed, farmudahojaşro ʙaço ored va az man'kardaşudahojaş ʙozisted va ʙo rosgūjon ʙoşed
Axli Madina va araʙhoi ʙodijanişini atrofi onro nasazad, ki az hamrohī ʙo pajomʙari Alloh qafokaşī namojand va naʙojad, ki az Ū ʙa xud (ja'ne, az Ū guzaşta ʙa hifzi çoni xud ʙoşand) pardozand. Zero dar rohi Alloh heç taşnagī va rançe ʙar onho narasad va jo ʙa gurusnagī ducor naşavand, jo qadame ʙarnadorand, ki kofironro xaşmgin sozad, jo ʙa duşman dastʙurde nazanand, magar on ki amali solehe ʙarojaşon navişta şavad, ki Alloh podoşi nekūkoronro noʙud namesozad
Va heç xarçero, xoh kam xoh zijod namekunand va heç sarzaminero nameguzarand, magar ʙarojaşon navişta meşavad, to ki Alloh nekūtarini on ci ki mekardand, ʙa onon podoş dihad
Va mumkin nest mū'minonro, ki hamagī ʙaroi çangi duşmanonaşon ʙa safar ravand. Pas, caro az har gurūhe cand nafare ʙa safar naravand, to donişi dini xeşro ʙijomūzand va cun ʙozgaştand (ʙa'di ilm giriftan), mardumi xudro ʙim kunand. Boşad ki az azoʙi Ilohī ʙitarsand
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasuli Ū imon ovardaed, ʙo kofirone, ki nazdiki şumojand, çang kuned, to dar şumo şiddatu duruştī joʙand va ʙidoned, ki Alloh ʙo madad kardan va nusrat dodanaş ʙo parhezgoron ast
Va cun surae nozil şavad, ʙa'ze (az munofiqon ʙa qasdi inkor va tamasxur) mepursand: «In sura imoni kadomi jake az şumoro afzudaast?» Onon, ki imon ovardaand, ʙa imonaşon afzuda şavad va xud şodmonī mekunand ʙa on ci ki Alloh ʙarojaşon imonu jaqin arzonī namudast
Ammo onon, ki dar dilhojaşon (az nifoqu şak) ʙemoriest, çuz palidie ʙar palidiaşon najafzud va hamcunon kofir ʙimurdand
Ojo munofiqon nameʙinand, ki dar har sol jak jo du ʙor mavridi ozmoiş qaror megirand? Vale na tavʙa mekunand va na pand megirand
Va cun surae nozil şavad az Qur'on va dar on zikri ajʙi munofiqon ast ʙa'ze ʙa ʙa'ze digar nigoh mekunand va ʙa'd az on megūjand: "Ojo kase az mū'minon şumoro meʙinad?». Va agar kase onhoro naʙinad az nazdi rasul ʙarxosta, ʙozmegaştand, zero ki tahammuli şunidani ojotro nadorand va qiroati sura, ki dar on zikri ajʙi onhost, ʙa gūşaşon nadaromad. Alloh dilhojaşonro az imon munsarif soxta (ʙargardonda), zero onho mardume nofahmand
Alʙatta, pajomʙare az xudi şumo ʙar şumo firistoda şud, ki şumo vajro meşinosed, har on ci şumoro ranç medihad, ʙar ū garon meojad. Bar hidojati şumo ʙisjor haris ast va ʙo mū'minon muşfiqu mehruʙon ast
Agar muşrikon va munofiqon az imon ovardan ʙa tu rūj gardonand, ʙigū ʙarojaşon: «Alloh ʙaroi man kofist, ma'ʙude çuz Ū nest, ʙar Ū tavakkal kardam va hamai amramro ʙa Ū taslim namudam va nusratdihanda va madadgori man ast va Ūst Parvardigori Arşi ʙuzurg
Alif, Lom, Ro, In ast ojoti kitoʙi ʙohikmat
Ojo mardumi Makka dar taaççuʙand, az in ki ʙar marde az xudaşon vahj kardem, ki mardumro ʙitarson va mū'minonro muƶda deh, ʙa in ki dar nazdi Parvardigoraşon pojgohi ʙalande dorand? Pas, cun Rasuli Alloh ʙarojaşon vahji ilohiro tilovat kard, kofiron guftand, ki in Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) çodugarest oşkoro
Parvardigori şumo Alloh ast, ki osmonhovu zaminro dar şaş rūz ʙijofarid, sipas ʙa Arş ʙaland va murtafe' gardid va Ū tadʙir mekunad korhoro. Çuz ʙa ruxsati Ū şafoatkunandae dar rūzi qijomat naʙoşad. In ast Alloh, Parvardigori şumo. Ūro ʙiparasted! Caro pand namegired
Bozgaşti hamai şumo ʙa sūi Ūst. In ʙa jaqin va'dai Alloh ast. Ūst ofarinişi maxluqotro oƣoz mekunad, sipas onro ʙa hajati avval ʙozgardonad, to kasonero, ki imon ovarda va kori şoista kardaand, az rūi adl mukofot dihad. Va kofironro ʙa çazoi kufraşon şaroʙest az oʙi çūşon, ki rūj va me'dahoro pora-pora mekunad va azoʙi dardovarest ʙa saʙaʙi kufraşon
Ūst, on ki xurşedro duraxşanda va mohro munavvar soxt va ʙaroi moh manzilho muajjan kard, to şumori sol va hisoʙro ʙidoned. Alloh hamai inhoro çuz ʙa haq najofarid va ojotro ʙaroi mardume, ki medonand, ʙa tafsil ʙajon mekunad
Dar raftuomadi şaʙu rūz va on cī Alloh dar osmonhovu zamin ofaridaast, ʙaroi parhezgoron iʙrathost
Kasone, ki ʙa didori Mo umed nadorand va az rūzi qijomat nametarsand va savoʙu azoʙro durūƣ mehisoʙand va ʙa zindagii dunjavī xuşnud şuda va ʙa on oromiş joftaand va onon, ki az ojoti ojathoi Qur'on va mu'çizahoi Mo ʙexaʙarand
Cunin kasone, ki ʙa çazoi korhoe, ki mekardand, çojgohaşon çahannam ast
Onon, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, Parvardigoraşon ʙa saʙaʙi imonaşon ʙa ʙihişti purne'mate, ki çūjhoi oʙ dar zeri manzilhojaşon çorist, hidojat mekunad
Duojaşon dar on ço "Parvardigoro, Tu pokī" va durudi Alloh va fariştagon va durudi ʙa'zeaşon ʙa'zero dar çannat "salom" ast va pojoni duojaşon in ast "Şukru siposi maxsus Parvardigori çahonijonro
Agar ʙo hamon şitoʙ, ki mardum ʙaroi xud xajr metalaʙand, Alloh ʙarojaşon şar merasonid, haroina, uquʙat va azoʙ onhoro noʙud mekard. Pas ononro, ki ʙa didori Mo umed nadorand va az azoʙi Mo nametarsand, vomeguzorem, to dar gumrohii xeş sargardon ʙimonand
Va cun ʙa odamī zarare rasad, ci ʙar pahlū xufta ʙoşad va ci nişasta jo istoda, Moro ʙa duo mexonad. Va cun on zararro az ū dur sozem, ʙoz ʙa misli guzaşta ʙa şirkaş davomat mekunad, cunon meguzarad, ki gūjo Moro ʙaroi daf'i on zarare, ki ʙa ū rasida ʙud, hargiz naxondaast. A'moli isrofkoron incunin dar nazaraşon orosta şudaast
Va Mo mardumero, ki peş az şumo ʙudand, cun sitam kardand va ʙa Alloh şarik ovardand va ʙa pajomʙaronaşon, ki ʙo dalelhoi ravşan sūi onho omada ʙudand, imon nameovardand, halok kardem. Mardumi taʙahkorro incunin çazo medihem
On goh şumoro, ej mardum, dar rūi zamin çonişini onho gardonidem,to ʙingarem, ki cī guna amal mekuned: ojo nek mekuned jo ʙad
Cun ojoti ravşani mo ʙar muşrikon tilovat şud, onho, ki ʙa didori Mo umed nadorand va az rūzi hisoʙ nametarsand va imon ʙa rūzi az nav zinda şudan nadorand, guftand: «Qur'one ƣajri in Qur'on ʙijovar jo digargunaş kun!» Bigū ʙarojaşon ej Pajomʙar: «Maro narasad, ki onro az sūi xud digargun kunam. Har cī ʙa man vahj meşavad, pajravi hamon hastam. Metarsam, ki agar ʙa Parvardigoram farmonʙar naşavam, ʙa azoʙi on rūzi ʙuzurg giriftor ojam»
Bigū ej Rasul: «Agar Alloh mexost, man onro ʙar şumo tilovat namekardam va şumoro Alloh az on ogoh namesoxt. Bidoned, ki on haq ast az çoniʙi Alloh. Va ʙa durustī, ki şumo haqiqati holi maro medonisted, ki peş az in dar mijoni şumo umre zistaam va naxondaam, nanaviştaam, na dars omūxtam va na az kase ta'lim giriftaam. Caro ʙa aql darnamejoʙed? »
Kist sitamkortar az on, ki ʙar Alloh durūƣ meʙandad jo ojoti Ūro durūƣ mepindorad? Haroina gunahgoron rastagor nameşavand
Muşrikon ƣajri Alloh cizhoero meparastand, ki na sudaşon merasonad na zijon. Va megūjand: «Inho (ʙuton) şafoatkunandagoni mo dar nazdi Allohand». Bigū ʙarojaşon ej Pajomʙar: «Ojo xaʙardor mekuned Allohro ʙa on cī namedonad dar osmonho va zamin? Alloh pok ast va az on cī ʙo Ū şarik mesozed, ʙuzurgtar ast!»
Mardum dar avval ʙar jak din ʙudand va on islom ʙud. Ba'd az on mijonaşon ixtilof aftod. Pas, ʙa'ze kofir şudand va ʙa'zei digar ʙar haq ʙoqī mondand. Va agar nameʙud kalimae, ki peş sodir şuda az çoniʙi Parvardigori tu, hamono hukm karda meşud mijoni onho dar on ci ixtidof dorand
Va kofironi sarkaş megūjand: «Caro az çoniʙi Parvardigoraş mū'çizae ʙar ū nozil nameşavad, to ʙidonem, ki pajomʙari ʙarhaq ast?» Bigū (ej Rasul ʙarojaşon): «Ilmi ƣajʙ az oni Alloh ast. Intizorī ʙikaşed ej qavm amri Allohro, to kī ʙarhaq ast va kī nohaq! Man niz ʙo şumo muntazir memonam!»
Va har goh pas az zarare (qahtī), ki ʙa mardumi muşrik rasidaast, rahmate ʙa onho ʙicaşonem, ʙinī, ki dar ojoti Mo ʙadandeşī (tamasxur) mekunand, ʙigū ej Pajomʙar ʙaroi inho muşrikon: «Tadʙiri Alloh zudtar ast». Rasuloni Mo (maloikaho) niz ʙadandeşihoi şumoro menavisand
Ūst, ki şumoro dar xuşkī va dar darjo sajr medihad. To on goh ki dar kiştiho hastand va ʙodi muvofiq ʙa harakataşon meovarad, şodmonand. Cun tūfon faro rasad va mavç az har sū ʙar onho rezad, cunon pindorand, ki dar muhosirai mavç qaror giriftaand, (jaqin mekunand, ki halok meşavand), Allohro az rūi ixlos va jagonagī ʙixonand, ki agar moro az in xatar ʙirahonī, hatman, az şukrguzoron xohem ʙud
Cun Alloh onhoro az ʙahr naçot dod, ʙinī, ki dar zamin ʙa nohaq sarkaşī kunand ʙa sūji gunoh va fasodkorī dar zamin ʙarmegardand. Ej mardum, in sarkaşī ʙa zijoni xudaton ast. Manfiat meʙared dar in zindagii dunjavī. On goh hama ʙa nazdi Mo ʙozmegarded, to az korhoe, ki mekarded, ogohaton sozem
Masali zindagii in dunjo cun ʙoronest, ki az osmon nozil kunem, to ʙar asari on har guna rastaniho az zamin ʙirūjand, az on ci odamijon mexūrand va on ci corpojon mecarand. Cun zamin husni xeş ʙargirift va orosta şud (ʙo gulhovu gijoh) va ahli zamin pindoştand, ki xud qodir ʙar on hama ʙudaand, farmoni Mo ʙaroi noʙud kardani naʙototi on hangomi şaʙ jo ʙa rūz darrasad va cunon az ʙexaş ʙarkanem, ki gūjo dirūz dar on makon heç ciz naʙudaast. Ojotro ʙaroi mardume, ki meandeşand, incunin tafsil medihem, to ki az dunjovu oxirataşon ʙahravar şavand
Alloh ʙa saroi amn va amon (çannat) da'vat menamojad va har kiro ʙixohad ʙa rohi rost hidojat mekunad! (Va on roh Islom ast)
Podoşi onon, ki nekī mekunand, nekist (çannat) va cize afzun ʙar on didori Alloh ast. Na sijahrūj şavandu na xor. Inho ahli ʙihiştand va dar on çovidonand
Va ʙaroi onon, ki murtakiʙi ʙadiho şavand, çazoi har kori ʙade ʙa andozai on xohad ʙud va ononro dar rūzi qijomat xorī faro xohad girift. Kase onhoro az azoʙi Alloh nigah namedorad, cunon şavand, ki gūjo rūjaşon ʙo porahoe az şaʙi torik pūşida şudaast. Inho ahli çahannamand va çovidona dar on hastand
Va ʙa jod or ej Pajomʙar, rūze hamai onhoro ʙaroi hisoʙu çazo dar mahşar gird ovarem. Sipas muşrikonro gūem: «Şumo va şarikonaton (ononro, ki şariki Alloh soxtaed) dar makoni xud qaror gired!» Sipas onhoro az jakdigar çudo mekunem va ʙa Alloh şarik soxtahojaşon megūjand: «Şumo hargiz moro dar dunjo nameparastided»
Ba Alloh şarik soxtahojaşon (ma'ʙudhojaşon) ʙaroi muşrikon megūjand: Alloh ʙaroi guvohj mijoni movu şumo kofist, ki mo az parastişi şumo hargiz ogoh naʙudaem
Dar on ço (rūzi qijomat, dar vaqti hisoʙ) har kas har cī kardaast, podoşaşro xohad did. Agar nekī karda ʙoşad, ʙarojaş nekī ast va agar ʙadī karda ʙoşad, ʙarojaş ʙadī ast. Va hamaro ʙa sūi Alloh mavloi haqiqijaşon ʙozgardonida meşavand, pas ahli çannat ʙa çannat doxil meşavad va ahli dūzax ʙa dūzax va hamai on ʙuton, ki muşrikon ʙa ʙotil meparastidand, noʙud meşavand
Bigū ej Pajomʙar, ʙaroi muşrikon: «cī kase az osmon ʙoron furud meorad va az zamin ʙa şumo nav'hoi gunogun az naʙotot va daraxtho rūzī medihad? Kist, ki şunavoivu ʙinoiro molik ʙoşad? Va kist, ki zindaro az murda (hamcunon, ki mū'minro az kofir va cūçaro az tuxm) padid meorad va murdaro az zinda (kofirro az mū'min va tuxmro az murƣ) va kist, ki korhoro ʙa somon meovarad?» Xohand guft: «Alloh». Pas, ʙigū: «Ojo az azoʙi Alloh nametarsed, ki ʙo Ū şarik meored?»
Pas, on Alloh, Parvardigori haqiqii şumost (ja'ne, Ū faqat mustahiqi iʙodat ast), ʙa'd az haqiqat çuz gumrohī cist? Pas, cī guna az iʙodati Ū rūj megardoned, dar hole ki Ū mustahiqi iʙodat ast
Hamcunon ki inho, muşrikon kofir şudand va hameşa ʙar şirki xud davomat kardand. Pas, suxan (hukm va qazo)-i Parvardigori tu dar ʙorai fosiqon ʙa haqiqat pajvast, ki guft: «Inho ʙa jagonagii Alloh va na ʙa pajomʙarii Muhammad sallallohu alajhi va sallam imon nameovarand»
Bigū ej Pajomʙar: «Ojo az in şarikone, ki şumo ʙa Alloh şarik soxtaed kase hast, ki cizero ʙijofarinad va ʙoz pas az murdan, zinda kunad?» Bigū ej Pajomʙar: «Allohi jakto maxluqotro meofarinad va ʙoz pas az murdan, zinda mekunad. Pas cī guna az haq ʙerohaaton mekunand?»
Bigū ej Pajomʙar, ʙaroi inho muşrikon: «Ojo az in şarikone, ki şumo ʙa Alloh şarik soxtaed, kase hast, ki ʙa haq roh namojad?» Bigū ʙarojaşon: «Alloh gumrohro ʙa haq roh menamojad. Ojo on Zote, ki ʙa haq roh menamojad ʙa pajravī sazovortar ast jo on kase, ki ʙa haq roh namejoʙad, magar in ki ʙa haq hidojat karda şavad? Pas şumoro cī şudaast? cī guna hukm mekuned?»
Va ʙeştari muşrikon faqat pajravi gumonand dar iʙodati ʙuton va gumon nametavonad çoi haqro ʙigirad. Alʙatta, Alloh ʙa kore, ki in muşrikon mekunand, (az kufraşon) ogoh ast
Va naşojad, ki kase in Qur'onro az nazdi ƣajri Alloh orad, zero heç kas ʙar on tavonoī nadorad, ʙalki tasdiqkunandai kitoʙhoi peşina ast. Va in Qur'on ʙajoni şariat ast ʙaroi mardum. Dar on şakke nest, ki az çoniʙi Parvardigori çahonijon ast
Jo megūjand, ki Qur'onro (Muhammad) ʙa durūƣ ʙa Alloh nisʙat dodaast. Bigū ʙarojaşon ej Rasul: «Agar rost megūed, çuz Alloh har kiro, ki metavoned, ʙa jorī ʙixoned va surae monandi on ʙijovared»
Balki durūƣ şumurdand cizero va kofir şudand, ki ʙa ilmi on ihota najofta ʙudand va hanūz az haqiqati on ʙexaʙarand. Kasone, ki peş az onon ʙudand, niz hamcunin pajomʙaronro ʙa durūƣ nisʙat dodand. Pas, ʙingar ej Muhammad, ki oqiʙati kori sitamgoron cī guna ʙudaast
Va ej Pajomʙar, ʙa'ze az qavmi tu ʙa Qur'on imon meovarand va ʙa'ze to murdanaşon imon nameovarand. Va Parvardigori tu ʙa fasodkoron ogohtar ast
Va agar turo, ej Rasul, muşrikon durūƣ ʙarovardand, ʙigū ʙarojaşon: «Amali man az oni man ast va amali şumo az oni şumost. Şumo az on ci man mekunam, ʙezored va man az on ci şumo mekuned, ʙezoram»
Va ʙa'ze az on muşrikon ʙa tu gūş medihand, vale hidojat namejoʙand. Ojo agar darnajoʙand nafahmand ma'noi suxani turo, tu metavonī noşunavojonro şunavo sozī? Hargiz nametavonī, zero onho kalomi haqro nameşunavand
Ba'ze az kofiron ʙa dalelhoi haq ʙudani pajomʙarii tu menigarand, valekin nameʙinand, ki Alloh az nuri imon turo ciho dodaast. Ojo agar naʙinand, tu metavonī kūroni noʙinoro roh ʙinamoī
Alloh ʙa mardum heç sitam namekunad, vale mardum xud ʙa nafsi xud sitam mekunand va ʙa saʙaʙi gunahgoriaşon xudro giriftori ƣazaʙi Alloh mesozand
Va rūze, ki Alloh on muşrikonro ʙaroi hisoʙu kitoʙ dar mahşar gird ovarad, cunon pindorī, (ej Pajomʙar), ki tanho dar qaʙrhojaşon ʙa miqdori soate az rūz dar dunjo istodaand, to jakdigarro ʙişinosand. Ba'd az on az havli dahşati qijomat soati şinosoī ʙurida meşavad. Onho, ki didor ʙo Allohro durūƣ mehisoʙand, zijondidaand va hidojatnajoftagonand
Jo ʙa'ze az cizhoero, ki ʙa onho va'da dodaem az azoʙ, ʙa tu (ej Pajomʙar) menamojonem jo turo peş az nişon dodani on azoʙho memironem. Bozgaşti hamaaşon ʙa nazdi most va Alloh ʙa har kore, ki mekunand, nozir ast. Pas dar oxirat çazojaşon xohad dod
Va har ummatero pajomʙare ʙud cunon ki ʙa sūi şumo Muhammadro firistodam, ki şumoro ʙa dini Alloh va toati Alloh mexond va cun pajomʙaraşon ʙijomad, korho mijonaşon ʙa adolat hukm karda şud va onho ƣajr az amalhoi xud ʙa cizi digare mavridi sitam voqe' naşudand
Va megūjand: «Agar rost megūed, pas in va'dai rūzi qijomat cī vaqt xohad ʙud?»
Bigū ej Pajomʙar: «Man dar ʙorai xud moliki heç sudu zijone nestam, çuz on cī Alloh ʙixohad. Margi har ummatero zamone muajjan ast. Cun zamoni margaşon faro rasad, na jak lahza der kunand va na jak lahza peş aftand»
Bigū ej Rasul, ʙar man ʙigūed agar azoʙi Alloh şaʙonagoh jo dar rūz ʙa suroƣi şumo ʙijojad, gunahkoron ʙa xotiri cī cize ʙaroi faro rasidani on (azoʙ) şitoʙ dorand
Ej muşrikon, ojo cun azoʙ ʙa vuqū' pajvandad, pas imon meovared? Hol on ki imon ovardanaton dar on vaqt sude nadorad. On vaqt ʙarojaşon gufta şavad: Aknun in hamon cizest, ki faro rasidanaşro ʙa şitoʙ mexosted»
On goh ʙa sitamkorone, ki ʙar nafsi xeş zulm kardand, gufta şavad: «Azoʙi çovidro ʙicaşed! Şumo çuz ʙa qadri on ci mekarded, çazo doda nameşaved»
Va az tu mepursand, ki ojo azoʙi rūzi qijomat haq ast? Bigū: «Ore, savgand ʙa Parvardigoram, ki haq ast va şumo Uro ʙozdoranda az azoʙ nested, ʙalki dar zeri hukmronii Ū hasted!»
Va agar har kase, şarik ovarad va kofir şavad, sohiʙi hamai sarvati rūi zamin ʙoşad, ʙaroi naçoti xud az azoʙ alʙatta, onro fidja dihad. Va cun (peşvojoni muşrikon) azoʙro ʙingarand, puşajmonii xeş dar dil pinhon dorand, mijonaşon ʙa adolat hukm şavad va mavridi sitam voqe' nagardand
Bidoned, ki har cī dar osmonhovu zamin ast, az oni Alloh ast! Va ogoh ʙoşed, ki va'dai Alloh haq ast, vale ʙeştaraşon haqiqati onro namedonand
Ūst, ki zinda mekunadu memironad va hama ʙa sūi Ū ʙozgardonida meşavand
Ej mardum, ʙaroi şumo az çoniʙi Parvardigoraton pande omad, ki şumoro az azoʙi Alloh ʙim medihad va on Qur'on ast, ki doroi axloq va a'moli şoistai şumo ast va dar on şifoest ʙaroi on ʙemorie, ki dar dil dored (az nodonī, şakku şuʙha va şirk) va rohnamoivu rahmatest ʙaroi mū'minon
Ej Pajomʙar, ʙaroi hamai mardum ʙigū: Ba fazli Allohu rahmati Ū (ki Qur'on va dini islom ast), şodmon şavand, zero in du (ja'ne, fazlu rahmati Alloh) az har cī az matoi dunjo va lazzathoi on çam' mekunand, ʙehtar ast
Bigū ej Pajomʙar, ʙaroi muşrikon: «Ojo ʙa rizqe, ki Alloh ʙarojaton (az hajvonot, naʙotot va xajrot) nozil kardaast, nigaristaed? Ba'zero harom şumurded va ʙa'zero halol». Bigū ʙarojaşon: «Alloh ʙa şumo içoza dodaast, jo ʙa Ū durūƣ meʙanded?»
Onon, ki dar ʙorai rūzi qijomat ʙa Alloh durūƣ meʙandand, cī gumon kardaand? Ojo gumon mekunand, ki ʙo in kirdoraşon gunohonaşon omurzida meşavad? Alloh fazli xudro ʙa mardumon arzonī medorad, ki onhoro zud ʙa azoʙ namegirad, ʙalki dar dunjo mūhlataşon medihad, vale ʙeştarinaşon şukr namegūjand va ʙa xud vazninī meorand va halolkardai Allohro ʙar xud harom mekunand
Ej Rasul, dar har kore, ki ʙoşī va har cī az Qur'on ʙixonī va har amalero, ki mekuned az neku ʙad, Mo guvoh ʙar şumo hastem. Va muvofiqi on amalhojaton podoşaton xohem dod va ʙar Parvardigori tu hatto ʙa miqdori zarrae dar zaminu osmonho pūşida nest. Va har cī xurdtar az on jo ʙuzurgtar az on ʙoşad, dar Kitoʙi muʙin navişta şudaast
Ogoh ʙoşed, ki ʙar dūstoni Alloh ʙime nest va ƣamgin nameşavand
Va az sifati dūstoni Alloh in ast, ki imon ʙa Alloh ovardand va rasuli Ūro pajravī namudand va ʙinoʙar içro namudani amrhojaş va dur ʙudan az ma'sijataş az Alloh metarsand
Baroi dūstoni Alloh dar zindagii dunjo va oxirat ʙaşorat ast. Suxani Alloh digargun nameşavad. In ast komjoʙii ʙuzurg
Suxani muşrikon turo ej Rasul, ƣamgin nasozad. Zero izzat komilan az oni Alloh ast. Ū şunavovu ogoh ast
Ogoh ʙoşed, ki az oni Alloh ast har cī dar osmonho ast (az fariştagon) va har cī dar zamin ast (az insu çin va ƣajra) va onon, ki ƣajr az Alloh şarikonero farjod mekunand ƣajr az gumon cizi digarero pajravī namekunand va koraşon ƣajr az taxmin va durūƣ guftan cizi digare nest
Ust, ki şaʙro ʙarojaton padid ovard, to dar on oromu rohat joʙed va rūzro ravşan kard, to dar on ʙuʙined va rizqu rūzii zindagiatonro darjoʙed. Alʙatta, dar inho ʙaroi mardume, ki meşunavand, nişonahoest ʙar vahdonijati Alloh, ki Ūst sazovori iʙodat
Muşrikon guftand: «Alloh farzande giriftaast». (Misli guftaaşon: fariştagon duxtaroni Allohand jo ki Iso pisari Alloh ast) Pok ast! Alloh az in guftaho va ʙenijoz ast! Az oni Ūst har cī dar osmonhovu zamin ast! Şumoro ʙar on suxani ʙoftaaton dalele nest. Caro dar ʙorai Alloh cizhoe megūed, ki ʙa on ogoh nested
Bigū: «Onho, ki ʙa Alloh durūƣ meʙandand, naçot namejoʙand
Ba saʙaʙi kufru durūƣaşon dar dunjo, foidai andakest, sipas ʙozgaştaşon ʙa sūi Most. On goh ʙa saʙaʙi kufre, ki mevarzidand, Mo azoʙi saxtero ʙa onon mecaşonem
Baroi kuffori Makka qissai Nūhro ʙixon, on goh ki ʙa qavmi xud guft: «Ej qavmi man, agar istodani man dar mijoni şumo va jodovarii ojoti Alloh ʙar şumo garon meojad, man ʙar Alloh tavakkal namudaam. Pas, dar kori xud hamrohi ʙuthojaton azm kuned, cunon ki jagon ciz az kore, ki mekuned, ʙar şumo pūşida naʙoşad (ja'ne, ʙemalol va oşkoro jakçoja ʙo ʙutho kor gired, man parvoe nadoram) va on ciro mexohed dar haqqi man ançom dihed va maro mūxlat nadihed
Va agar az da'vati man rūj gardoned ʙa man zijone namerasoned man az şumo heç muzde naxostaam va muzdi man ƣajr az Alloh az kasi digare nest va man amr şudaam, ki az taslimşudagon ʙoşam!»
Pas, qavmaş Nūhro durūƣ şumoridand. Mo ū va hamrohonaşro dar kiştī naçot dodem va ononro çonişini peşinijon soxtem va kasonero, ki ojoti Moro durūƣ meşumurdand, ƣarq kardem. Pas, (ej Rasul) ʙingar, ki oqiʙati ʙimdodaşudagon (ja'ne kasone, ki turo durūƣ şumoridand va ʙar kufraşon davomat kardand) cī guna ʙud
Sipas ʙa'di Nūh pajomʙarone ( cun Hud, Soleh, Iʙrohim, Lut va Şuajʙ va digaronro) ʙar qavmaşon firistodem va onon dalelhoi ravşane ovardand ʙar haq ʙudani pajomʙariaşon, vale mardum ʙa on cī peş az on durūƣ ʙarovarda ʙudand, nasihathoi pajomʙaronro qaʙul nakardand va imon naovarda ʙudand. Hamcunin ʙar dilhoi taçovuzkoron mūhr menihem
Va pas az pajomʙarone, ki ʙa'di Nūh ʙa sūi qavmaşon firistoda ʙudem, Mūsovu Horunro niz hamrohi ojotamon ʙar Fir'avnu ʙuzurgoni qavmaş firistodem. Va onon sarkaşī kardand va mardumi taʙahkore ʙudand
Va cun haq az nazdi Mo ʙa sūi onho omad, guftand, ki in çodue oşkor ast
Mūso (ʙo taaççuʙ) guft: «Ojo suxani haqro, ki inak, ʙar şumo nozil şudaast, çodu mexoned va hol on ki çodugaron dar dunjovu oxirat naçot namejoʙand!»
Guft Fir'avn va qavmaş ʙaroi Mūso: «Ojo peşi mo omadaī, to moro az on din, ki ʙar on padaroni xudro joftaem, dur sozī, mexohed şumo (Mūso va ʙarodaraş Horun) dar zamin ʙuzurgī va rohʙarī ʙaroi du nafari şumo ʙoşad. Vale mo ʙa şumo ʙovarī nadorem!»
Va Fir'avn guft: «Hamai çodugaroni donoro nazdi man ʙijovared!»
Pas, cun çodugaron omadand, Mūso ʙarojaşon guft: «Partoed, on ciro az resmonho va asohojaton, ki şumo ʙo xud dored!»
Cun resmon va asohojaşonro partoftand, Mūso ʙarojaşon guft: «On cī şumo ovardaed, çodust va Alloh onro ʙotil xohad soxt, zero Alloh kori fasodkoronro ʙa saloh nameovarad
Va Alloh ʙo suxanoni xud haqro ʙa suʙot merasonad, agarci gunahkoronro noxuş ojad»
Pas, heç kase ʙa Mūso imon naovard, magar çavonone az ʙanī Isroil, on ham ʙa tars az Fir'avn va ʙuzurgoni qavmi ū, ki maʙodo onhoro az din ʙargardonand. Begumon Fir'avn dar zamin tuƣjon karda ʙud va az zumrai taçovuzkoron ʙud
Va Mūso guft: «Ej qavmi man, agar ʙa Alloh imon ovardaed va agar musalmon hasted, ʙa Ū tavakkal kuned!»
Pas, qavmi Mūso ʙarojaş guftand: Bar Alloh tavakkal kardem, ej Parvardigori mo, moro maƣluʙi in mardumi sitamkor makun, to gumon nakunand, ki onho ʙarhaqand
Va ʙa rahmati xud moro az dasti in kofiron naçot deh, zero qavmi Fir'avn onhoro ƣulom megiriftand va dar korhoi iflos ʙa kor meʙurdand
Ba Mūso va ʙarodaraş vahj kardem, ki ʙaroi qavmi xud dar şahri Misr xonaho ʙigired va xonahoi xudro iʙodatgoh sozed va namozi farzşudaro dar vaqtaş guzored va mū'minonro ʙa nusrat va savoʙi ʙisjor muƶda dihed
Mūso guft: «Ej Parvardigori mo, ʙa Fir'avnu ʙuzurgoni qavmaş dar in çahon zinatu (qasrho, xidmatgoron, markaʙhoi foxira) amvoli ʙuzurg dodaī, to digaronro az rohi Tu gumroh kunand. Ej Parvardigori mo, amvolaşonro noʙud soz va ʙar dilhojaşon mūhr ʙineh, pas imon najorand, to on goh ki azoʙi dardovarro ʙuʙinand»
Alloh guft: «Xosti Şumo içoʙat şud, dar haqqi Fir'avn va gurūhaş va molhojaşon, soʙitqadam ʙoşed va da'vatatonro davom dihed va ʙo rohi nodonon pajravī makuned»
Mo ʙanī Isroilro az ʙahr guzaronidem. Fir'avnu laşkarijonaş ʙa qasdi sitamu taçovuz az aqiʙi onho şudand. Cun Fir'avn ƣarq meşud, va jaqin donist, ki halok meşavad, guft: «Imon ovardam, ki heç ma'ʙude nest çuz on ki ʙanī Isroil ʙa on imon ovardaand va man az taslimşudagonam»
Ojo aknun (ej Fir'avn) Allohro sazovori parastiş mehisoʙī? Va peş az rasidani in azoʙ Allohro isjon mekardī va az ʙadkoron ʙudī. Dar holati marg va azoʙ turo tavʙa sud nadihad
Imrūz çismi turo az darjo naçot medihem ʙa ʙerun meafkanem, to ʙaroi onon, ki pas az tu memonand, iʙrate ʙoşī va hol on ki ʙisjore az mardum az ojoti Mo ƣofiland
Alʙatta, ʙanī Isroilro dar makoni nekūe çoj dodem va az pokiho rūzijaşon dodem va to on hangom, ki sohiʙi doniş naşuda ʙudand, ixtilofe nadoştand. Parvardigori tu dar rūzi qijomat dar on cī ixtilof mekardand, mijonaşon hukm xohad kard
Agar dar on cī ʙar tu nozil kardaem, dar şuʙha hastī, ʙipurs az onhoe, ki peş az tu ʙudand, ki kitoʙi Tavrotu Inçilro mexonand va az omadani tu ixtilof nadoştand, zero ki dar kitoʙhojaşon az sifathoi omadani tu xaʙardor ʙudand. Haroina, haq ast on cī az çoniʙi Parvardigorat ʙar tu nozil şudaast. Pas, naʙojad az çumlai şuʙhakunandagon ʙoşī
Va maʙoş (ej Rasul) az onon, ki ojoti Allohro durūƣ meşumorand; ongoh az zijonkorone şavī, ki Alloh ƣazaʙ va giriftori azoʙaşon kard
(Kasone, ki suxani Parvardigori tu 1). dar ʙorai onon soʙit şud, imon nameovarand
agarci ʙar onho har nişona va mū'çizae ʙijojad, to on goh ki azoʙi dardovarro ʙuʙinand
Imon ovardani heç qavme va millate, dar vaqti furud omadani azoʙi Parvardigor ʙarojaşon foidae nadod, magar qavmi Junus, ki cun imon ovardand azoʙi xorkunandaro dar dunjo az onon ʙardoştem va eşonro to zamoni muajjane az zindagii dunjo ʙarxurdor kardem
Ej Rasul, agar Parvardigori tu ʙixohad, hamai kasone, ki dar rūi zaminand, imon meovarand. Lekin Ūro dar in hikmatest; kasero ʙixohad hidojat mekunad va kasero ʙixohad muvofiqi hikmataş gumroh mesozad. Ojo tu mardumro maçʙurī vomedorī, ki imon ʙijovarand
Be hukmi Alloh heç kas nametavonad imon ʙijovarad. Va azoʙro ʙar kasone, ki xiradi xeş ʙa kor nameʙarand, muqarrar mekunad
Bigū ej Rasul, ʙaroi qavmi xud: «Bingared va iʙrat ʙigired, az cizhoe, ki dar osmonhovu zamin ast az nişonahoi Parvardigor!» Va in ojotu huşdoriho qavmero, ki imon nameovarand, sude nameʙaxşad
Ojo çuz in ast, ki intizorii rūzero mekaşand, monandi rūzhoe, ki peşinijonaşon muntaziraş ʙudand? Bigū ej Rasul: «Intizorī ʙikaşed, azoʙi Allohro, ki man niz ʙo şumo muntaziram!»
On goh pajomʙaronamon va kasonero, ki imon ovardaand, az azoʙi Xud naçot medihem. Zero ʙar Mo lozim ast, ki az fazlu karami Xud mū'minonro naçot dihem. Cunon ki pajomʙaroni guzaştaro ʙo hamrohi imonovarandagonaşon naçot dodem
Bigū ej Rasul: «Ej mardum, agar şumo dar haq ʙudani dini man şak dored, man cizhoero (az ʙuton), ki ʙa çoi Alloh meparasted, nameparastam. Man Allohro meparastam, ki şumoro memironad va amr şudaam, ki az mū'minon ʙoşam!»
Va ej Pajomʙar ʙa dini islom va jaktoparastī rūj ovar va az muşrikon maʙoş, ki dar iʙodati Parvardijuraşon şarikonero muqarrar soxtand va xudro ʙa on saʙaʙ halok soxtand
Ba çoi Alloh cizero, ki ʙa tu na foida merasonad va na zijon, maxon (ja'ne iʙodat makun onhoro ʙa umedi foida didan va jo xavf ʙurdan az onho)! Agar cunin kunī, az sitamkoron (az muşrikon) xohī ʙud
Va agar Alloh ʙa tu zijone ʙirasonad, çuz Ū kase daf'i on natavonad kard. Va agar ʙaroi tu xajre ʙixohad, heç kas fazli ūro ʙozdoşta natavonad. Alloh fazli xudro ʙa har kas az ʙandagonaş, ki ʙixohad, merasonad va kase nametavonad mone'i on gardad va Ū omurzandai gunohoni tavʙakunandagon va mehruʙon ʙa imondoroni itoatkor ast
Bigū: «Ej mardum, pajomi rostin, ki Qur'on ast az çoniʙi Parvardigoraton tavassuti pajomʙari sodiqi oxirzamon ʙarojaton omadaast. Pas, har kas, ki ʙa rohi rost hidojat joʙad, hidojat ʙa foidai ūst. Va har kī az haq gumroh gardad, ʙa zijoni xeş ʙa gumrohī aftodaast. Va man ūhdadori muroqiʙi a'mol va mas'uli nazorat ʙar af'oli şumo nestam va qudrati onro nadoram, ki şumoro az kufr ʙozdoram va ʙa pazirişi imon vodor sozam»
Az on ci ki ʙar tu vahj meşavad, pajravī kun va saʙr kun dar ʙaroʙari azijat va ozore, ki dar rohi taʙliƣi risolati osmonī ʙa tu merasad, to on ki Alloh mijoni tu va digaron dovarī va fajsala kunad va farmoni xudro sodir namojad va Ū ʙehtarini hukmkunandagon ast
Adif, Lom, Ro. in Qur'on kitoʙest, az çoniʙi Alloh, nozil şudaast ʙar ʙandaaş Muhammad (sallallohu alajhi va sallam), ki ojathojaş ustuvor az har guna naqsu kamʙudiho, sipas vozehu ravşan karda şudaast ʙo amru nahj va ʙajon karda şudaast ʙo halolu harom va savoʙu azoʙ; az çoniʙi Allohi hakime, ki korhojaş az rūi kordonī ast va az oqiʙati onho ogoh ast
Ej Pajomʙar, ʙa mardum ʙigū, ki çuz Allohi jaktoro naparasted, man az çoniʙi Ū az azoʙaş şumojonro ʙimdihanda va ʙa savoʙaş muƶdihanda hastam
Va niz az Parvardigoraton ʙarxurdor gardonad. Va dar oxirat ʙaroʙari adlu dodi xeş har şoistai ne'matro ne'mat dihad. Va agar az imon ʙa Alloh va to'atu iʙodati Ū rūj gardoned, ʙar şumo az azoʙi rūzi ʙuzurg, ki rūzi qijomat ast, ʙimnokam
Bozgaştaton ʙa sūi Alloh ast va Ū ʙa har kore qodir ast
Ogoh ʙoş, ki inho muşrikon dar zamiri xud kufrro pinhon medorand. Gumon mekunand, ki on cī dar zamiri xud nigoh medorand ʙar Alloh pūşida memonad. Ojo namedonand, hangome ki az rūi çaholataşon çomahoi xud dar sar mekaşand, Alloh medonad on ciro pinhon medorand va on ciro oşkor mekunand. Pinhon va oşkoraşon nazdi Alloh ʙaroʙar ast. Caro ki Ū donoi rozi dilhost
Heç çunʙandae dar rūi zamin nest, çuz on ki rūzii ū ʙar ūhdai Alloh ast va çoi qarori zist va dafnaşro medonad, zero hama dar Kitoʙi muʙin (Lavhi Mahfuz) omadaast
Ūst, ki osmonhovu zaminro dar şaş rūz ofarid va peş az in Arşi Ū ʙar rūi oʙ ʙud. To ʙijozmojad, kadome az şumo amalhoi nekūtarro ançom medihad. Va agar ʙigūī, -ej Rasul, - ʙaroi muşrikon, ki ʙa'd az marg zinda meşaved, alʙatta, ʙa durūƣ ʙarovardani tu meşitoʙand va megūjand, ki in Qur'on çuz çodui oşkor nest
Va agar muddati muajjane az muşrikon azoʙaşonro ʙozdorem, masxarakunon mepursand: «cī ciz mone'i on şudaast?» Ogoh ʙoşed, cun azoʙaşon faro rasad, onro ʙoznagardonand va on ciro masxara mekardand, ononro on azoʙ az har taraf dar ʙar xohad girift
Agar insonro rahmate ʙicaşonem, (az salomatī va eminī) sipas onro az ū ʙargirem, ʙisjor noumed meşavad va noşukrī mekunad
Va agar pas az saxtivu ranç ne'matu osoişe ʙa ū ʙicaşonem, megūjad: «Saxtiho az man dur şudaast». Va dar in hol şodmon ast va xudsitojī mekunad
magar kasone, ki saʙr varzidand ʙar maşaqqatho va ʙaroi şukri ne'mathojaş korhoi nekū kardand, omurziş va muzdi ʙuzurg az oni onhost
Maʙodo, ʙa'ze az cizhoero, ki ʙa tu ej Rasul, vahj kardaem, tark kunī va ʙa on diltang ʙoşī, ki megūjand: Caro gançe (moli ʙisjore) ʙar ū furū firistoda nameşavad? Va caro fariştae hamrohi ū nameojad? Çuz in nest, ki tu ʙimdihandae ʙeş nestī va Alloh ast, ki korsozi har cizest
Jo on ki megūjand (in muşrikoni ahli Makka, ki Muhammad) az xud ʙarmeʙofad va ʙa durūƣ ʙa Alloh nisʙataş mekunad. Bigū ʙarojaşon: Agar rost megūed, çuz Alloh har kiro, ki tavoned, ʙa jorī ʙitalaʙed va dah sura monandi on ʙa ham ʙarʙofta ʙijovared
Bigū ej Muhammad, ʙaroi inho muşrikon, pas agar şumoro içoʙat nakardand, (ʙa ovardani dah sura monandi on ʙa ham ʙarʙofta) ʙidoned, ki Qur'on ʙa ilmi Alloh nozil şuda va niz heç ma'ʙude ʙarhaq çuz Ū nest. Pas, ojo şumo musalmon (farmonʙardori Alloh) hasted
Onon, ki (dar maqsadaşon tanho) zindagivu zinnati in dunjoro ʙixohand, pas hamai muzdi kirdoraşonro dar in çahon purra medihem va dar on nuqsone nameʙinand
Inho kasone hastand, ki dar oxirat çuz otaş nasiʙe nadorand va har cī dar dunjo kardaand, ʙekor karda şavad va har cī ʙa çoj ovardaand, durūƣ ast
Ojo on kas, ki az çoniʙi Parvardigori xeş daleli ravşane dorad va dunʙoli vaj guvohe az çoniʙi Parvardigori ū meojad (va on Çaʙrail jo Muhammad alajhimussalom ast) va peş az Qur'on ham kitoʙi Mūso, ki xud peşvovu rahmate ʙudaast, ʙa on guvohī dodaast va ʙo on kas, ki dalele nadorad, ʙaroʙar ast? Onho ʙa on kitoʙi Qur'on imon meovarand. Va har kī az gurūhho ʙa Qur'on kofir şavad, çojgohaş dar otaş ast. Dar furud omadani Qur'on şak makun, ej Rasul, ki haq ast va az çoniʙi Parvardigorat omadaast. Vale ʙeşari mardum imon nameovarand va ʙa on cī farmuda şudaast, amal namekunand! (Va in rohnamudi om ʙaroi ummati Muhammad sallallohu alajhi va sallam ast)
Cī kas sitamkortar az on kasest, ki ʙa Alloh durūƣ meʙandad? Onho ʙa peşi Parvardigoraşon rūzi qijomat ovarda meşavand, pas az amalhojaşon mepursad va şohidon guvohī xohand dod, ki inho kasone hastand, ki ʙar Parvardigoraşon durūƣ meʙastaand. (Alloh mefarmojad:) La'nati Alloh ʙar sitamkoron ʙod
On sitamkorone, ki mardumro az rohi Alloh ʙozmedorand va onro kaç va nodurust nişon medihand va onon kofironand, ʙa oxirat imon nadorand
inho muşrikon nametavonand dar rūi zamin Allohro notavon va darmonda sozand va çuz Ū heç sarparaste nadorand, azoʙaşon ducandon meşavad. Onho na tavonoii şunidani haqro dorand, ki ʙa on ʙahravar şavand va na tavonoii didani dalelhoi Allohro dorand, ki ʙa on roh joʙand
Onho ʙa xeştan zijon rasonidand va on ciro, ki ʙar on durūƣ meʙoftand, az dast dodaand
Hatman onon dar oxirat zijonkortarinand, zero onho manzalahoi axli çannatro furūxtand va ʙar ivazi on manzalahoi dūzaxro xaridand
Kasone, ki ʙa Alloh va rasuli Ū imon ovardaand va korhoi şoista kardaand va dar ʙaroʙari Parvardigoraşon sar xam namudaand, axli ʙihiştand va dar on çovidonand
Misoli in du gurūh (mū'minon va kofiron) misoli kūru kar va ʙinovu şunavost. Gurūhi kofiron haqro nameʙinand, ki onro pajravī namojand va nameşunavand, ki roh joʙand, ammo gurūhi mū'minon huççathoi Allohro meʙinand va da'vataşro qaʙul mekunand. Ojo misoli in du gurūh ʙo ham ʙaroʙarand? Caro pand namegired
Va Nūhro ʙar mardumaş ʙa pajomʙarī firistodem. Guft: Man ʙaroi şumo ʙimdihandai oşkoram
ki çuz Allohi ʙarhaqro naparasted! Zero az azoʙi saxti rūzi qijomat ʙar şumo metarsam, agar şumo Ūro ʙa jagonagiaş parastiş nakuned
Buzurgoni qavmaş, ki kofir ʙudand, guftand: Mo turo çuz insone monandi xeş nameʙinem. Va nameʙinem, ki çuz ʙecoraholoni mo (faqiru, ʙemaqom) az tu pajravī kunand. Va nameʙinem, ki şumoro ʙar mo fazilate ʙoşad dar rizqu rūzī va mol, ʙalki e'tiqod dorem, ki durūƣ megūed
Nūh guft: Ej qavmi man, cī megūed, agar az sūi Parvardigoram daleli ravşan doşta ʙoşam, in ki man ʙarhaq hastam va Ū ʙa man rahmati xeş (ja'ne, nuʙuvvat va risolat) arzonī karda ʙoşad. Pas, haqiqati on, ʙa saʙaʙi nodonī va fireftaşudanaton dar dunjo ʙar şumo pinhon monda ʙoşad, ojo dar hole, ki xud namexohed, şumoro ʙa zūrī ʙa daromadani islom maçʙur sozem? Lekin şumoro ʙa Alloh mesuporem, to Ū hukm namojad dar amri şumo on ci ki meʙinad va mexohad
Va ej qavmi man, dar ʙaroʙari taʙliƣi risolati xeş mole az şumo nametalaʙam va gumon maʙared, ki man az kori xud umedi moli dunjo doram. Muzdi man tanho ʙa Alloh ast. Onhoero, ki imon ʙa jagonagii Alloh ovardaand, az xud nameronam, onon ʙo Parvardigori xeş rū ʙa rū xohand şud. Vale meʙinam, ki şumo ej qavm, mardumi nodon hasted, ki maro mefarmoed dūstoni Allohro az xudam ʙironam
Va ej qavmi man, agar mū'minonro az xud ʙironam, cī kase dar ʙaroʙari azoʙi saxti Alloh maro jorī xohad kard? Ojo haqiqatro darnamejoʙed
Ba şumo namegūjam, xazinahoi Alloh dar nazdi man ast. Va ilmi ƣajʙ ham namedonam. Va namegūjam, ki farişta hastam. Va namegūjam, ki Alloh ʙa onon, ki dar nazari şumo xoru haqir metoʙand, xajri xudro ato nakunad. Alloh ʙa on cī dar dilhoi onhost, ogohtar ast. Agar cunin kunam, az sitamkoron xoham ʙud
Guftand: «Ej Nūh, ʙo mo çidol (ʙahs, siteza) kardī va ʙisjor ham çidol kardī. Agar tu dar da'voi xud rost megūī, har va'dae az azoʙ, ki ʙa mo dodaī, ʙijovar!»
Nūh ʙaroi qavmaş guft: Alloh ast, ki agar ʙixohad, on va'daro meorad va şumo oçizkunandai Alloh nested
Va agar Alloh xosta ʙoşad, ki gumrohaton sozad, agar man ʙixoham şumoro pand diham, pandam sud naxohad kard. Ūst Parvardigori şumo va hama ʙa sūi Ū dar oxirat ʙaroi hisoʙu çazo ʙozgardonida meşaved
Jo muşrikoni qavmi Nūh megūjand, ki in suxanro ʙa Alloh durūƣ ʙastaast. Bigū ʙarojaşon: Agar onro ʙa Alloh durūƣ ʙasta ʙoşam, gunohaş ʙar man ast va man az gunohe, ki mekuned, pok hastam va ʙa saʙaʙi gunohi şumo ʙa azoʙ girifta naşavam
Va ʙa Nūh vahj rasid, ki az qavmi tu çuz on gurūh, ki imon ovardaand, digar imon naxohand ovard. Az kirdori onon andūhgin maʙoş, ki Man onhoro halokkunandaam va turo az onho naçotdihandaam
Kiştiro zeri nazar va ta'limu tavçehi Mo ʙisoz va dar ʙorai on sitamkoron ʙo man suxan magūj, hamono, onho ƣarqşavandagonand
Nūh kiştī mesoxt va har ʙor, ki ʙuzurgoni qavmaş ʙar ū meguzaştand, masxaraaş mekardand. Meguft: Agar şumo moro dar dunjo masxara mekuned, ʙa zudī mo ham monandi şumo dar oxirat masxaraaton xohem kard
Ba zudī xohed donist, ki dar dunjo ʙar sari cī kase azoʙe meojad, ki xoraş sozad va azoʙi hameşagī dar oxirat ʙar vaj furud ojad
Cun farmoni Mo ʙa haloki onho darrasid va tanūr çūşid, guftem: Az har çinse du tan (naru moda) va niz xonadoni xudro dar kiştī savor kun, ƣajri on kase, ki farmoni haloki onho peş sodir şudaast va niz hamroh gir onhoero, ki ʙar tu imon ovardaand. va çuz andake ʙa ū imon najovarda ʙudand
Va Nūh ʙaroi kasone, ki az ahli imon ʙo hamrohii ū ʙudand, guft: Bar on kiştī savor şaved, ki ravon şudanaş va istodanaş ʙa nomi Alloh ast. Zero Parvardigori man omurzandaast tavʙakunandagonro va mehruʙon ast ʙa ʙandagonaş
Va kiştī ononro dar mijoni mavçhoe, ki ʙaland meşud, cun kūh meʙurd. Va Nūh pisaraşro, ki dar gūşae istoda ʙud, nido dod: Ej pisarakam, ʙo mo savor şav va ʙo kofiron maʙoş, ki ƣarq xohī şud
(Pisari Nūh) guft: man ʙa kūhe, panoh xoham ʙurd, ki maro az oʙ nigoh dorad. (Nūh) guft: Imrūz heç nigahdorandae az azoʙi Alloh nest, magar kasero, ki Alloh ʙar ū rahm ovarad. Nogahon mavçi ʙalande mijoni on duro faro girift va ū az ƣarqşudagon gardid
Va gufta şud: Ej zamin, oʙi xud furū ʙar va ej osmon, az ʙoridan ʙozist. Oʙ furū şud va kor ʙa pojon omad va kiştī ʙar kūhi Cudij qaror girift va nido omad az çoniʙi Alloh, ki halokat ʙod ʙar mardumi sitamkor
Va Nūh Parvardigoraşro nido dod: Ej Parvardigori man, pisaram az xonadoni man ʙud va va'dai Tu haq ast va nerūmandtarini xukmkunandagon Tu hastī
Alloh guft: Ej Nūh, haroina, ū az xonadoni tu nest (ja'ne, ū az çumlai kasone nest, ki onhoro naçot medihem), alʙatta, pursidani tu naçoti pisaratro amali soleh nest, zero pisaraş kofir ʙud. Pas tu Maro az cize suol makun, ki turo donişi on nest! Ba durustī ki pand mediham turo, ki az mardumi nodon naʙoşī. (Ja'ne tu xud ʙar haloki kofiron duo mekardī, ʙa'd az on naçoti kofironro suol mekunī)
Nūh guft: Ej Parvardigori man, panoh meʙaram ʙa Tu, az on ki az Tu on ciro ʙipursam, ki maro donişi on nest! Va agar maro najomurzī va ʙa man rahm nanamoī, az zijonkardagon xoham ʙud
Gufta şud: Ej Nūh, haroina, ʙa salomat va ʙarakote, ki ʙar tuvu onho, ki hamrohi tuand, arzonī doştaem, furud oj az kiştī. Va ummathoe hastand az zurrijoti hamrohoni tu, ki onhoro az ne'mathoi dunjo ʙarxurdor mesozem, on goh merasad onhoro azoʙi dardovari Mo dar oxirat
Alloh ʙaroi Rasulaş Muhammad sallallohu alajhi va sallam megūjad: Inho az xaʙarhoi ƣajʙ hastand, ki ʙar tu vahj mekunem. Peş az in na tu va na qavmat onhoro namedonisted. Pas saʙr kun, ʙar durūƣ ʙarovardani qavmat turo va azijat dodanaşon turo, ʙa durustī ki Mo turo nusrat xohem dod, zero oqiʙati nek az oni parhezgoron ast
Va ʙar qavmi Od ʙarodaraşon Hudro firistodem. Guft ʙarojaşon: Ej qavmi man, Allohi ʙarhaqro ʙiparasted, şumoro heç ma'ʙudi ʙarhaqe çuz Ū nest, pas xolis Ūro iʙodat kuned va nested şumo dar iʙodati ʙuton magar durūƣsozone
Ej qavmi man, on ci ki man şumoro ʙa on da'vat menamojam az xolis iʙodat kardan ʙaroi Alloh va tark kardani iʙodati ʙutparastī, az şumo muzde nametalaʙam. Muzdi man tanho ʙo on kasest, ki maro ofaridaast. Caro az rūi xirad nameandeşed
Va ej qavmi man, az Parvardigoraton omurziş ʙixohed, on goh ʙa sūi Ū ʙo tavʙa ʙozgarded, to ʙoronro paj dar paj ʙar şumo furū rezad va ʙar nerūjaton ʙijafzojad! Va cun gunahkoron az da'vati man rūj ʙarmatoʙed
Guftand: Ej Hud, tu ʙaroi mo daleli ravşane najovardaī va mo ʙa guftori tu iʙodati ma'ʙudoni xeşro tark namekunem va ʙa tu imon nameovarem
Çuz in nagūem, ki ʙa'ze az ma'ʙudoni mo ʙa tu ozore rasondaand. Guft Hud ʙarojaşon: «Allohro guvoh megiram va şumo niz guvoh ʙoşed, ki man az on ci ki şumo ƣajri Alloh meparasted, ʙezoram
Hamagī (şumo hamrohi ʙuthojaton), ʙo hilagarī ʙar ziddi man ʙarxezed va maro mūhlat madihed. (Hud inro ʙa on xotir guft, ki ʙovarii komil doşt, ki na onho va na ʙutonaşon ʙaroi ū cize zarar ovarda nametavonand)
Man ʙar Allohi jakto, ki Parvardigori man va Parvardigori şumost, tavakkal kardam. Va heç cize namerasad maro, magar ʙa amri Ū va ʙar hama ciz Ū tavonost. Heç çunʙandae, nest ʙar rūi zamin, magar Alloh moliki ūst. Alʙatta, Parvardigori man ʙar rohi rost ast (ja'ne, dar qazo va şariat va amraş odil ast, nekūkorro ʙo nekūijaş va ʙadkorro ʙo ʙadiaş çazo medihad)
Pas, agar rūj ʙigardoned az içoʙat kardani da'vati haq ʙa rostī ki on ciro ki ʙo on ʙa sūi şumo firistoda şuda ʙudam ʙa şumo rasonidam va Parvardigori man mardumi digarero çonişini şumo xohad gardonid, ki onho tavhidi Ūro ʙa ço orand va iʙodataşro ʙo ixlos ado namojand va ʙa saʙaʙi kufr va isjonaton heç ʙa ū zijone namerasoned. Zero Parvardigori man nigahʙoni hamai cizhost
Va cun farmoni Mo ʙaroi azoʙi qavmi Hud darrasid, ʙa rahmati xeş Hud va kasonero, ki ʙa ū imon ovarda ʙudand, naçot dodem va onhoro niz az azoʙi saxti rūzi qijomat rahonidem
Va inho qavmi Od ʙudand, ki ojoti Parvardigoraşonro inkor kardand va pajomʙaronaşro nofarmonī kardand va ʙa farmoni har çaʙʙori sarkaş gardan nihodand
Va dar in dunjovu rūzi qijomat giriftori la'nat şudand. Ogoh ʙoşed, ki qavmi Od ʙa Parvardigoraşon kofir şudand, ogoh ʙoşed, ki la'nat ʙod ʙar Od, qavmi Hud
Va ʙar qavmi Samud ʙarodaraşon Solehro firistodem, Pas ʙarojaşon guft: «Ej qavmi man, Allohi ʙarhaqro ʙiparasted! Şumoro çuz Ū ma'ʙudi ʙarhaqe nest. Ūst, ki şumoro az zamin padid ovardaast va şumoro dar zamin zindagonī va ʙaqo dod. Pas, omurziş xohed az gunohonaton va ʙa dargohaş ʙozgaşta tavʙa kuned. Alʙatta, Parvardigori man nazdik ast ʙaroi şaxse, ki Ūro ʙo ixlos iʙodat mekunad va duohoro içoʙat mekunad
Guftand Samudijon ʙa pajomʙaraşon: Ej Soleh, peş az in ʙa tu umed medoştem. Ojo moro az parastişi on cī padaronamon meparastidand, ʙozmedorī? Mo az on cī moro ʙa on mexonī, dar şakkem, ki moro dar şuʙhai ʙuzurg meandozad
Soleh ʙaroi qavmi xud guft: Ej qavmi man, xaʙar dihed maro agar az Parvardigoram huççate hamrohi xud doşta ʙoşam va Ū ʙa man rahmati xeş (ja'ne, nuʙuvvat) arzonī karda ʙoşad, cī kase maro jorī mekunad, agar az farmonaş sarpecī kunam? Agar az şumo farmon ʙaram, çuz ʙa zijoni man naxohed afzud
Va ej qavmi man, in şuturi Alloh ast va nişonaest ʙaroi şumo ʙar haqiqat ʙudani on ci ki ʙa on şumoro da'vat menamojam. Pas, onro ʙigzored, to dar zamini Alloh ʙicarad va ʙa ū heç zijone narasoned, ki agar cunin karded, ʙa zudī azoʙ şumoro faro girad
Pas, Solehro durūƣ ʙarovardand va şuturro sar ʙuridand. Soleh guft: Se rūz dar xonahoi xud az zindagī nasiʙador şaved va in va'daest xolī az durūƣ va voqe' şudani on hatmist
Cun amri Mo ʙa haloki onho faro rasid, Soleh va kasone, ki ʙa ū imon ovarda ʙudand, ʙa rahmati xeş az xorii on rūz naçot ʙaxşidem. Zero Parvardigori tu tavonovu pirūzmand ast
Va sitamgoronro on ʙongi saxti margʙor faro girift, pas suʙh kardand dar xonahoi xud xuşk şuda ʙa zonu aftoda, murdand
Cunin gūj, ki hargiz dar on dijor naʙudaand. Ogoh ʙoşed, ki qavmi Samud ʙa Parvardigoraşon kofir şudand, Ogoh ʙoşed, ki durivu halokat ʙar qavmi Samud ʙod
Ba tahqiq rasuloni Mo ʙaroi Iʙrohim va hamsaraş muƶda ovardand. Guftand: «Salom!» Guft: «Salom!» Va lahzae ʙa'd gūsolai farʙehi ʙirjonşudaro ovard
Pas cun Iʙrohim (alajhis salom) did, ki ʙa on mehmonon dast daroz namekunand, ʙar onon gumoni ʙad kard va dar dil az onho xavf ʙurd. Guftand (fariştagon): «Matars, mo ʙar qavmi Lut ʙaroi halokaşon firistoda şudaem»
Va zani Iʙrohim Sora, ki dar pasi parda istoda ʙud, suxanoni fariştagonro şunida, pas az xuşholī xandid. On goh ūro ʙa Ishoq va pas az Ishoq ʙo omadani (naʙeraaş) Ja'quʙ xuşxaʙaraş dodem
Guft (Sora): «Voj ʙar man, ojo dar in pironsolī tavallud mekunam va in şavhari man niz pir ast? Hamono, in kor cizi açiʙest!»
Fariştagon guftand: Ojo az qudrati Alloh ta'aççuʙ mekunī? Rahmatu ʙarakati Alloh ʙar şumo, ahli in xona arzonī ʙod! Haroina, Allohi ʙuzurg sazovori sitoiş va ʙalandmartaʙa ast
Cun tars az Iʙrohim dur şud va ūro xuşxaʙar omad, ki sohiʙi farzand meşavad, ʙo firistodagoni Mo dar ʙorai qavmi Lut ʙa ʙahs ʙarxost
Alʙatta, Iʙrohim ʙurdʙoru rahmdil va halimu farmonʙardor va ruçū'kunanda ʙa sūi Alloh ʙud
(Fariştagon guftand): Ej Iʙrohim, az in (ʙahs, ki dar ʙorai qavmi Lut meravad), rūj gardon! Hamono farmoni Parvardigorat omadaast va alʙatta, ʙar onho azoʙe, ki heç ʙargaştan nadorad, furud xohad omad
Va cun rasuloni Mo nazdi Lut (alajhis salom) omadand, Lut az omadani onho noxuş va andūhginu diltang şud, zero namedonist onon firistodagoni Allohand va az tarsi on ki qavmaş ʙa onon zarare narasonand guft: «Imrūz, rūzi saxtest»
Va qavmaş şitoʙon nazdi ū omadand va onon peş az in korhoi zişt (livota) ançom medodand. Lut guft: «Ej qavmi man, inho duxtaroni man (ja'ne, duxtaroni ummati man) hastand, pas, onhoro nikoh kuned, ki ʙaroi izdivoçi Şumo pokizatarand. Az Alloh ʙitarsed va maro dar ʙaroʙari mehmononam ʙad makuned. Ojo mardi xiradmande dar mijoni şumo nest?»
Guftand: «Tu xud medonī, ki moro ʙa duxtaroni tu nijoze nest va niz medonī, ki cī mexohem (ja'ne, ʙo mardho rasidanro mexohem)»
Lut ʙa qavmaş guft: Koş dar ʙaroʙari şumo qudrate medoştam jo metavonistam ʙa takjagohi ustuvore panoh ʙiʙaram (ja'ne, ʙa qaʙilai qudratmande, ki maro dar muqoʙili şumo nusrat medodand)
Guftand (fariştagon): Ej Lut, mo firistodagoni Parvardigori tu hastem, firistoda şudaem, to in ki qavmatro halok kunem! Inho hargiz ʙa tu naxohand rasid. Cun qisme az şaʙ ʙigzarad, xonadoni xeşro az in deha ʙerun ʙiʙar. Ba heç jak az şumo ʙa qafo nanigarad, çuz hamsarat, ki (kofira ast) ʙa ū niz on cī ʙa onho rasad, xohad rasid. Va'dai onho suʙhgoh ast. Lut xost, ki zudtar halokaşon kunad, vale fariştagon guftand: Ojo suʙh nazdik nest
Pas, cun farmoni Mo ʙar haloki onho faro rasid, on deharo zeru zaʙar kardem (ja'ne cappa namudem) va ʙar on deha ʙo ʙorone az sanggilho paj dar paj onhoro sangʙoron kardem
in sangho az sūi Parvardigorat nişondor ʙudand va incunin in sangho az sitamgoron dur nestand, (ja'ne, az muşrikoni Makka)
Va ʙar qaʙilai Madjan ʙarodaraşon Şu'ajʙ (alajhissalom)-ro firistodem. Guft: «Ej qavmi man, Allohi jaktoro ʙiparasted, şumoro heç ma'ʙudi ʙarhaqe çuz Ū nest! Va dar pajmonavu tarozu haqqi mardumro kam makuned! Hamono, şumoro dar ne'mat va osudagī meʙinam. Va ʙa saʙaʙi kam kardanaton dar pajmonavu tarozu az rūze, ki azoʙaş şumoro faro girad, metarsam
Va ej qavmi man, pajmonavu tarozuro az rūi adl purra va komilan ado kuned va ʙa mardum cizhojaşonro kam madihed va cun taʙahkoron dar zamin fasod makuned
Agar imon doşta ʙoşed, on cī Alloh az moli haloli xud ʙoqī meguzorad ʙa saʙaʙi vafo kardanaton ʙar pajmonavu tarozu ʙarojaton ʙehtar ast az harom va kamʙudihoe, ki az tarozu mezaned. Va man ʙar şumo nigahʙon nestam
Guftand: «Ej Şu'ajʙ, ojo namozat ʙa tu farmon medihad, ki mo on ʙuthoero ki padaronamon meparastidand, tark kunem jo dar amvoli xud oncunon ki xud mexohem, tasarruf nakunem? Ba rostī tu mardi ʙurdʙoru xiradmand hastī (lek az in suxan maqsadaşon istehzo ʙud va meguftand, ki tu ʙeaql hastī)
Guft (Şu'ajʙ): Ej qavmi man, cī megūed, agar ʙaroi man az çoniʙi Parvardigoram huççate ʙoşad ʙaroi tasdiqi on ci ki şumoro da'vat mekunam va Ū maro az sūi xud rizqi halolu pok ato karda ʙoşad? Ojo metavonam ʙa xilofi dasturoti Ū amal kunam? Va namexoham şumoro az cize man' kunam va xudam murtakiʙi on şavam. Man to on ço ki metavonam çuz isloh cizero namexoham. Tavfiqi man tanho ʙa fazli Alloh ast. Ba Ū tavakkal kardaam, ʙa dargohi Ū ruj meovaram
Va ej qavmi man! Duşmanii man şumoro ʙa on naʙarad, ki ʙa şumo on ci ʙirasad, ki ʙa qavmi Nūh jo qavmi Hud jo qavmi Soleh rasid; va qavmi Lut az şumo dur nest
Az Parvardigoraton omurzişi gunohonatonro ʙixohed. Ba dargohaş tavʙa kuned, ki alʙatta, Parvardigori man mehruʙonu dūstdoranda ast tavʙakunandagonro
Guftand: Ej Şu'ajʙ, ʙisjore az cizhoero, ki megūī, namefahmem, turo dar mijoni xud notavon meʙinem, agar ʙa xotiri qaʙilaat naʙud, sangsorat karda turo mekuştem va tu nazdi mo arziş va ehtirome nadorī
Guft (Şu'ajʙ): Ej qavmi man, ojo qaʙilai man dar nazdi şumo az Allohi ʙarhaq ʙolotaru giromitar ast? Ojo Allohro puşti sar qaror medihed va az Ū nametarsed va qudratu izzati Vajro ʙuzurg namedored? Hol on ki Parvardigori man ʙar har kore, ki mekuned, onro ihota dorad. Hamai amalhoi ʙandagonaşro medonad va muvofiqi on çazo medihad
Va ej qavmi man, şumo hamcunon, ki hasted, ʙa kori xeş maşƣul ʙoşed va man ham ʙa kori xeş maşƣul meşavam. Ba zudī xohed donist, ki azoʙi rasvokunanda ʙa cī kase merasad va xohed donist, ki cī kase durūƣgūj hast. Muntazir ʙimoned, hamono man niz ʙo şumo muntazir memonam
Va cun zamoni azoʙi Mo ʙar haloki onho faro rasid, Şu'ajʙ va kasonero, ki ʙa ū imon ovarda ʙudand, ʙa rahmati xeş naçot dodem. Va sitamkoronro na'rai vahşatangezi azoʙ faro girift va dar xonahoi xeş ʙa zonu aftoda, murdand
cunon ki gūj hargiz dar on dijor naʙudaand. Ogoh ʙoş, durī az rahmati Alloh va halok ʙar mardumi Madjan ʙod, hamcunon ki durī az rahmati Alloh va halok ʙar qavmi Samud şud
Va haroina, Mo Mūso (alajhissalom)-ro hamroh ʙo ojotu huççati oşkori xeş firistodem
ʙa nazdi Fir'avn va ʙuzurgoni qavmaş. Ammo qavmi Fir'avn pajravi farmoni Fir'avn şudand. Va farmoni Fir'avn ʙa rohi savoʙ roh namenamud
Dar rūzi qijomat Fir'avn peşopeşi qavmi xud ʙijojad va hamaro ʙa otaş darovarad, ki doxilşudagonro çojgohi ʙade ast
La'nati dunjo va oxiratro az aqiʙi azoʙ (ja'ne ƣarq şudan dar darjo) ʙar onho firistoda şud va cī ʙad atoe (la'nat) ʙa onon doda şudaast
Inho axʙori dehahoest, ki ʙaroi tu (ej Pajomʙar) hikojat mekunem; dehahoe, ki ʙa'ze osori on hanūz ʙoqiand va ʙa'ze vajron şuda noʙud şudaand
Mo ʙa onho sitam nakardaem, ʙalki xud ʙa çoni xud sitam mekardand, (ja'ne, şirk meovardand). Va cun amri Parvardigori tu ʙaroi haloki onho faro rasid, ma'ʙudone, ki ʙa çoi Allohi ʙarhaq meparastidand, heç ʙa joriaşon naomadand va çuz zijonkorī va halokat cize ʙar onon najafzudand
Va incunin ast ʙa azoʙ giriftani Parvardigori tu, vaqte ki ʙixohad dehahoi sitamkorro ʙa azoʙ kaşad. Ba rostī, azoʙi Alloh dardnok va saxt ast
Alʙatta, dar qissa va axʙori guzaştagon ʙaroi kasone, ki az azoʙi oxirat metarsand, iʙratest. On rūz rūzest, ki mardum ʙaroi hisoʙu kitoʙ va podoşi a'mol gird ovarda şavand va on rūz, ki mardumro az avvalin to oxirin dar on hozir ovarand
Va çuz to andak muddati muajjane (omadani rūzi qijomatro) ʙa ta'xir nameandozem
Rūze, ki cun ʙijojad, heç kas çuz ʙa farmoni Ū suxan nagūjad va mardumon ʙa'ze ʙadʙaxt ʙoşand va ʙa'ze nekʙaxt
Ammo onon, ki ʙadʙaxt şudaand, pas, dar otaşand va ononro dar on dūzax nolai zoru farjodi saxte ʙuvad, (ja'ne, monandi ovozi xar)
Hameşa dar dūzax çovidon xohand mond, to osmonhovu zamin ʙoqī ast, magar on ci Parvardigorat ʙixohad, alʙatta, Parvardigori tu (ej Pajomʙar) har cī xohad, hamon kunad
Va ammo onone, ki nekʙaxt gardonida şudaand, to osmonhovu zamin ʙoqī hastand, hameşa dar ʙihişt çovidon ʙimonand, magar on cī Parvardigorat ʙixohad. Atoi Ū (ne'mathoi çannat) heç qat' nameşavad
Pas, az on cī inho (muşrikon) meparastand, ʙa şakku şuʙha maʙoş. Nameparastand ʙuthojaşonro çuz ʙa on guna, ki padaronaşon peş az in meparastidand. Va alʙatta, Mo nasiʙi ononro az azoʙ ʙe heç kamu kostī ado xohem kard
Va hamono ʙa Mūso (alajhissalom) kitoʙi Tavrot dodem. Dar on kitoʙ ixtilof şud, (ja'ne, ʙa'zeho ʙa on imon ovardand va ʙa'zeaşon onro inkor kardand). Agar nameʙud suxane, ki peş sodir şuda az çoniʙi Parvardigorat, hatman mijonaşon dovarī meşud. Va onho (jahud va kuffori qavmat) alʙatta, dar on kitoʙ (ja'ne, Qur'on) saxt dar şuʙhaand
Va qasam, ki alʙatta, Parvardigori tu (ej Pajomʙar) çazoi a'moli hamaro ʙa purragī xohad dod va hamono Alloh ʙa har korhoe, ki mekunand, ogoh ast
Pas ustuvoru soʙitqadam ʙoş ej Pajomʙar (sallallohu alajhi va sallam), hamcunon ki amr şudaī. Va niz onhoe, ki tavʙa kardaand, hamrohi tu ʙojad cunin kunand va az had naguzared! Hamono Alloh ʙa kirdori şumo ʙinost
Va ʙa sitamkoron majl nakuned, ki azoʙi otaşi dūzax şumoro ʙirasad. Şumoro çuz Alloh heç dūste nest va kase joriaton nakunad
Va namoz ʙiguzor (ej Pajomʙar) dar oƣozu ançomi rūz va cand soate az şaʙ. hamono, nekiho (namozhoi pançgona) ʙadihoro az mijon meʙarand. In pandest ʙaroi pandpaziron
Saʙr kun (ej Pajomʙar) ʙa ʙarpoj doştani namoz va ʙar ozoru maşaqqatho, hamono Alloh muzdi nekūkoronro zoe' (ʙarʙod) namesozad
Pas, caro az mardumi on asrhoe, ki peş az şumo ʙudand, ahli xirad naşudand, ki az fasod dar zamin man' kunand, magar şumorai andake az onho, ki naçot dodem. Va sitamgaron cizero pajravī kardand, ki ʙa on osudagī doda şudand va ʙa lazzathoi dunjo maşƣul şudand va ʙo in koraşon gunahkor ʙudand va noʙud şudand
Parvardigori tu (ej Pajomʙar) heç dehotero, ki mardumaş nekūkor ʙoşand va az fasodu sitam parhezgor ʙoşand, ʙa sitam halok naxohad soxt
Va agar xosta ʙud Parvardigori tu, megardond hamai mardumonro jak millat (ja'ne, dar dini Islom), lekin Alloh inro naxost, ʙaroi hamin hameşa mardum dar din muxtalifand; (va dar in hama hikmatest)
magar onhoe, ki imon ovardand ʙa Allohu rasulaş va dar rohi haq hameşa muttafiqand Parvardigorat ʙar onho rahmat karda va onhoro ʙaroi hikmati gunogune (ja'ne, gurūhe nekʙaxt va gurūhe ʙadʙaxt, gurūhe dar ʙihişt va gurūhe dar dūzax) ʙijofaridaast. Va suxani Parvardigori tu ʙar in muqarrar (lozim va tamom) şuda, ki alʙatta, çahannamro az hamai çinnu ins pur mekunam
Har xaʙare az axʙori pajomʙaronro ʙarojat (ej Pajomʙar) hikojat mekunem, to dili turo soʙitu orom gardonem. Va dar in sura ʙar tu suxani haq (murod az suxani haq qissahoest, ki peştar dar in sura zikr şudaand) va ʙaroi mū'minon mav'izavu pand va jodovarī omadaast
Va ʙigū (ej Pajomʙar), ʙa kasone, ki imon nameovarand: «Şumo ʙa har tavre, ki xohed, amal kuned, mo niz amal mekunem
Va şumo intizorī ʙikaşed oqiʙati kori moro, mo niz muntazir meʙoşem oqiʙati kori şumoro
Va az oni Alloh ast ilmi ƣajʙi osmonhovu zamin va ʙa sūi Ū hamai korho ʙozgardonda meşavad rūzi qijomat. (Ej Pajomʙar) Ūro ʙiparast va ʙar Ū tavakkal kun, ki Parvardigori tu az on cī ʙa çoj meovared (az amalhoi neku ʙadaton, ki muvofiqi on şumoro çazo medihad), ƣofil nest
Alif, Lom, Ro. In ojothoi Kitoʙ ma'nohojaş ravşan, rohi haq va halolu haromro ʙajon mekunad
Mo Qur'onro ʙa zaʙoni araʙī nozil kardem, to in ki şumo (ej araʙho) ma'noi onro ʙifahmed va on ciro, ki dar on ast, ʙa aql darjoʙed va ʙa rohnamudiaş amal namoed
Bo in Qur'on, ki ʙa tu - ej Rasul, vahj kardaem, ʙehtarin qissahoro hikojat mekunem va turo ʙar onho xaʙardor mesozem, ki tu peş az in az ahvoli qavmhoi guzaşta az ʙexaʙaron ʙudī
Ej Pajomʙar, ʙa jod or on zamonero, ki cun Jusuf ʙa padari xud guft: «Ej padar, man dar xoʙ jozdah sitora va xurşed va mohro didam. Onhoro didam, ki saçdaam mekunand»
Ja'quʙ ʙa pisaraş Jusuf guft: «Ej pisarakam, xoʙatro ʙaroi ʙarodaronat hikojat makun, ki ʙa tu hasad meʙarand va ʙa tu hillae meandeşand. Zero şajton duşmani oşkori odamijon ast! Pas, Jusuf ʙa farmoni padaraş xoʙaşro az ʙarodaronaş pinhon kard
Va on cunon ki dar xoʙ ʙa tu namud, Parvardigorat turo ixtijor mekunad va ta'ʙiri xoʙro ʙa tu ta'lim medihad va hamcunon, ki ne'mati xudro peş az in ʙar padaroni tu Iʙrohimu Ishoq purra karda ʙud, ʙar tuvu xonadoni Ja'quʙ ham purra mekunad, ki Parvardigorat dono ast, har kiro ʙixohad az ʙandagonaş ixtijor mekunad va hakim ast dar ço ʙa çojguzorii korhoi maxluqotaş!»
Begumon, dar sarguzaşti Jusuf va ʙarodaronaş ʙaroi onon, ki az on purson meşavand, iʙrathost
On goh ki ʙarodaronaş guftand: «Jusuf va ʙarodaraş (Binjomin, ki az jak padaru jak modarand) nazdi padaramon mahʙuʙtar az mo hastand, hol on ki mo xud jak gūruhi nerūmandem. Alʙatta, padaramon dar iştiʙohi oşkorest»
«Jusufro ʙikuşed jo dar sarzamini noma'lume ʙiandozed, to tavaççūhi padar xosi şumo gardad va az on pas az gunohaton puşajmonī karda, tavʙa mekuned mardume şoista ʙa şumor meoed, zero ki Alloh tavʙapazir ast va padar ham uzratonro qaʙul menamojad»
Jake az onho guft: «Agar Jusufro az padar dur kardanied, ūro makuşed, ki kuştori odami ʙegunoh az gunohi azim ast, ʙalki ūro dar qa'ri cohi torik ʙijafkaned, to musofirone ūro ʙigirand, agar mexohed kore ʙikuned»
Guftand: «Ej padarçon, caro ʙar Jusuf ʙa mo ʙovarī nadorī, hol on ki mo xajrxohi ū hastem
Fardo ūro ʙo mo ʙifirist, to sajru gaştu ʙozj kunad va hamono, mo nigahʙoni ū hastem»
Ja'quʙ guft: «Agar ūro ʙiʙared, ƣamgin meşavam va metarsam, ki az ū ƣofil şaved va gurg ūro ʙixūrad»
Barodaroni Jusuf ʙa padaraşon guftand: «Bo in çamoati nerūmande, ki mo hastem, agar gurg ūro ʙixūrad, hamono, mo az zijonkoron xohem ʙud»
Pas, cun ūro ʙurdand va tasmim giriftand, ki dar qa'ri cohi torik ʙijafkanand, ʙa ū vahj kardem, ki alʙatta, onhoro dar ojanda az in koraşon ogoh xohī soxt dar hole, ki namefahmand va onho turo nameşinosand
Va ʙegohī ʙarodaroni Jusuf girjon nazdi padaraşon ʙozomadand
Guftand: «Ej padar, hamono, mo ʙa musoʙiqa (davidan va tirandozī) rafta ʙudem va Jusufro nazdi mato'i xud (liʙoshojamon) guzoşta ʙudem, pas, xurg ūro xūrd. Va harcand rost ʙigūem ham, tu suxanoni moro ʙovar nadorī»
Va çomaaşro, ki ʙa xuni durūƣin oƣūşta ʙud, ovardand, to ʙar durūƣaşon huççate şavad. Ja'quʙ alajhissalom ʙa farzandonaş guft: «Nafsi ʙadi şumo korero dar nazaraton ʙijorostaast, ki ʙo Jusuf cunin kardaed. Aknun ʙaroi man saʙri çamil (saʙre, ki şikojat nadoşta ʙoşad) ʙehtar ast va ʙar on ci şumo ʙajon mekuned, Alloh madadgori man ast»
Va çamoate az musofiron omadand; pas oʙkaşi xudro firistodand. Satilro oʙkaş dar coh furū kard, ki Jusuf dar gūşae az qa'ri coh qaror doşt, pas xudro ʙa tanoʙi satil ovezon kard, cun sohiʙi satil ūro did, zeʙoijaş ūro dar taaççuʙ darovard va guft: «Muƶdagonī, in navçavonest». Oʙkaş ʙo şarikoni xud Jusufro az ʙoqimondai musofiron cun mato'e pinhon soxtand va Alloh ʙa kore, ki ʙa Jusuf mekardand, ogoh ʙud
Va ʙarodaroni Jusuf, Jusufro ʙa ʙahoi andak, ʙa cand dirham furūxtand, ki heç raƣʙate ʙa ū nadoştand. Zero onho namedonistand, ki Alloh ūro ʙa manzalai ʙuzurg va ʙa pajomʙarī merasonad
Va kase az mardumi Misr (ja'ne azizi Misr), ki ūro xarida ʙud, ʙa zanaş guft: «To dar in çost, giromijaş ʙidor, şojad ʙa mo sude ʙirasonad jo ūro ʙa farzandī ʙipazirem». Va hamcunin Jusufro dar zamini Misr martaʙai ʙaland dodem va ūro moliki xazinahoi Misr gardonidem, to ʙa ū ta'ʙiri xoʙ omūzem. Va Alloh ʙar kori xeş ƣoliʙ ast. Vale ʙeştari mardum namedonand
Va cun çavoni nerūmand va xiradmand şud, hikmatu donişaş dodem va nekukoronro hamcunin podoş medihem
Va zani azizi Misr, ki Jusuf dar xonaaş ʙud, az husni zeʙoi ū maftun şuda Jusufro ʙo suxani narmu muloim ʙa nazdi xud talaʙ kard. Va darhoro ʙastu guft: «Bijo ʙa sūi man». Jusuf guft: «Panoh meʙaram ʙa Alloh, az on ci ki maro ʙa on da'vat kardī, ū (ja'ne, şavhari tu) sarvari man ast va maro oʙrūi ʙaland doda va axli ūro naxoham xijonat kard. Alʙatta, sitamkoron naçot namejoʙand»
Va ʙa tahqiq on zan qasdi ū kard. Va agar ʙurhoni Parvardigoraşro namedid, ū niz qasdi on zan mekard. Cunin kardem, to ʙadī (xijonati sajid jo mavlo) va ʙehajoiro az ū dur sozem. Cunki Jusuf az ʙandagoni pokiza va ixtijorkardai Mo ʙud
Jusuf ʙa sūi dar firor kard va hamsari aziz az puşti ū david, to ūro ʙargardonad va zan çomai ūro az aqiʙ ʙidarond. Va şavhari on zanro tasodufan nazdiki dar joftand. Zan guft: «Çazoi kase, ki ʙo zani tu qasdi ʙade doşta ʙoşad, cist va tarsid, ki Jusufro nakuşad va guft: çuz in ki ʙa zindon aftad jo ʙa azoʙe dardovar giriftor ojad?»
Jusuf guft: «Ū az nafsi man xohişe kard va maro ʙa xud xond». Va şohide az xonavodai zan (ja'ne, kūdaki şirxorae ʙud dar gahvora) guvohī dod, ki agar çomaaş az peş daridaast, pas zan rost megūjad va ū az durūƣgūjon ast
Va agar çomaaş az pas daridaast, pas zan durūƣ megūjad va ū az rostgūjon ast
Pas, cun şavhari zan did, çomaaş az pas daridaast, guft: «In az makri şumo ast, hamono, makri şumo ej zanon, makri ʙuzurg ast
Azizi Misr guft: Ej Jusuf, zaʙoni xeş nigoh dor va ʙa kase magū! Va ej zan, az gunohi xud omurziş ʙixoh, ki hamono, tu az gunahkoronī»
Va in xaʙar ʙa şahr rasid, zanone dar şahr guftand: «Zani Aziz (sarvaziri Misr) xostaast, ki xodimi xudro ʙifireʙad va ʙa xud xonad va alʙatta, muhaʙʙat va işqi in çavon dar qalʙaş nufuz kardaast. Mo ʙa tahqiq ūro dar gumrohii oşkoro meʙinem»
Pas, cun (zani Aziz) ƣajʙat va suxanoni ʙadaşonro şunid, nazdaşon kas firistod va mehmonie tartiʙ dod va ʙaroi pūst kardani meva ʙa har jake korde dod va guft: «Berun oj, to turo ʙingarand». Cun Jusufro didand, ʙuzurgaş şumurdand va az husnu çamoli ū dasti xeş ʙiʙuridand va guftand: «Ma'ozalloh, in odamizoda nest, ʙalki fariştae ʙuzurgvor ast!»
(Zani Aziz) guft: «In hamon ast, ki maro dar ʙoʙi dūst doştani ū malomat mekarded. Va hamono, man ūro ʙa xud xondaam va ū xeştanro nigoh doşt. Agar on ci farmonaş mediham, nakunad, ʙa zindon xohad aftod va xor xohad şud». Pas, Jusuf ʙar xud zindonro ixtijor kard
Guft Jusuf panohçujona az şarri zanon: «Ej Parvardigori man, ʙaroi man zindon mahʙuʙtar ast az on cī maro ʙa on mexonand va agar makri in zanonro az man nagardonī, ʙa onho majl mekunam va dar şumori nodonon darmeojam
Pas, Parvardigoraş duojaşro içoʙat kard va makri zanonro az ū dur kard. Alʙatta, Alloh ʙa duoi Jusuf va duoi har jak duokunanda şunavo ast va ʙa on ci ki Jusuf va çamii ʙandagonaş ʙa on ehtijoç dorand va ʙarojaşon şoista ast, donost
Pas, ʙo on nişonaho, ki ʙar Aziz va çamoataş zohir şud, tasmim giriftand, ki ʙaroi daf'i ovozai mardum muddati noma'lume ʙa zindonaş ʙijafkanand
Va du çavon niz ʙo ū ʙa zindon aftodand. Jake az on du guft: Dar xoʙ xudro didam, ki angur mefişoram, to şaroʙ gardad. Digare guft: Xudro didam, ki non ʙar sar nihoda meʙaram va parandagon az on mexūrdand. Moro az ta'ʙiri on ogoh kun, ki hamono, mo turo meʙinem, ki iʙodati Allohro ʙa xuʙī ançom medihī va ʙo mardum nekūkorī mekunī
Guft (Jusuf): «Ba şumo heç nav' taome, ki dar xoʙ doda meşaved, naxohad omad, magar xaʙardor kunam şumoro ʙa ta'ʙiri on, peş az on ki daleli sidqi in ta'ʙir dar ʙedorī ʙa şumo ʙijojad, cunon ki Parvardigoram ʙa man omūzonidaast. Hamono, man dini mardumero, ki ʙa Allohi jakto imon nadorand va ʙa rūzi qijomat kofirand, tark kardaam
Va man pajravi dini padaronam Iʙrohimu Ishoqu Ja'quʙ hastam va moro nasazad, ki heç cizro şariki Alloh qaror dihem. In (jaktoparastī) fazilatest, ki Alloh ʙar movu ʙar mardumi digar arzonī doştaast, vale ʙeştari mardum noşukrī mekunand
Jusuf ʙaroi in du çavon guft: Ej du rafiqi zindonii man, ojo iʙodati ma'ʙudoni parokanda ʙehtar ast jo iʙodati Allohi jaktoi ƣoliʙ ʙar hamagon
Nameparasted ƣajri Allohi jakto, magar ʙutonero, ki xud va padaronaton onhoro ʙa nomhoe xondaed (ja'ne, on ʙuthoro ma'ʙudoni xud xondaed) va Alloh huççate ʙar sihatī va isʙoti onho nozil nakardaast. Hukm, çuz hukmi Alloh nest. Farmon dodaast, ki çuz Ūro naparasted. In ast dini rostu ustuvor, vale ʙeştari mardum haqiqati onro namedonand
Ej du rafiqi zindonii man, pas jake az şumo ʙaroi xoçai xeş şaroʙ merezad, pas digarero, ʙa dor ovexta meşavad va parandagon az majnai sari ū mexūrand. Kore, ki dar ʙorai on mepursed qaʙul kuned jo nakuned, farmoni Alloh muqarrar şudaast»
Va Jusuf ʙa jake az on du nafare, ki medonist, naçot mejoʙad, guft: «Qissai maro nazdi xoçai xud jod kun, ki man mazlumam va ʙegunoh ʙa zindon aftodaam!» Ammo şajton qissai Jusufro az xotiraş dur kard, ki peşi mavlojaş az qissai ū jod kunad va Jusuf (alajhissalom) cand sol dar zindon ʙimond
Va podşoh guft: «Dar. xoʙ haft govi farʙehro didam, ki onhoro haft govi loƣar mexūrand va haft xūşai saʙz va haft xūşai xuşki digarro didam. Ej peşvojoni xalq, xoʙi maro ta'ʙir kuned, agar ta'ʙiri xoʙ medoned»
Guftand: «In xoʙho az zumrai xoʙhoi pareşon ast va mo az ta'ʙiri in xoʙho ogohī nadorem»
Va jake az on du çavoni dar zindon ʙuda, ki az qatl naçot jofta ʙud va pas az muddate xohişi Jusuf ʙa jodaş omada ʙud, guft: «Man şumoro az ta'ʙiri on xaʙar mediham. Pas, maro nazdi Jusuf ʙifiristed»
Ej Jusuf, ej mardi ʙisjor rostgūj dar guftor va rostkor dar kirdor, ʙaroi mo ta'ʙir kun, ki haft govi farʙehro haft govi loƣar mexūrand va haft xūşai saʙzu haft xūşai xuşk. Boşad, ki man nazdi mardum ʙozgardam va onon az ta'ʙiri in xoʙ ogoh gardand»
Jusuf ʙa pursandai xoʙi podşoh guft: Haft sol paj dar paj ʙo çiddijat kişt kuned va har cī ki medaraved, çuz andake, ki mexūred, ʙoqimondaro ʙo xūşa anʙor kuned, to zamone ʙisjor istad va zud vajron naşavad
Az on pas haft sol qahtī va saxtī meojad va dar on haft sol on cī ʙarojaşon çam' kardaed, ʙixūrand, magar kame, az onro ʙo ehtijot nigoh dored
Pas az on sole ojad, ki mardumonro ʙoron doda şavad va dar on sol afşurdanihoro mefişurand (ja'ne, xajru ʙarakat ʙisjor meşavad)
Va podşoh ʙa muovinonaş guft: Ta'ʙirkunandai xoʙi maro az zindon ozod kuned va ūro nazdi man ʙijovared». Cun firistoda nazdi ū omad, Jusuf ʙa ū guft: «Nazdi xoçaat ʙozgard va ʙipurs: Holi on zanone, ki dasthoi xudro ʙuridand, cist? Alʙatta, Parvardigori man ʙa makraşon ogoh ast!»
(Podşoh) guft: «Ej zanon, cī guna ʙud in kori şumo, ki Jusufro ʙa nazdi xud xonded, ū xohişi nafsi şumo kard jo şumo xohişi nafsi ū karded?» Guftand: «Ma'ozalloh (panoh ʙar Alloh)! Nadidem az ū heç xijonate, vale zani Aziz ʙa mo xaʙar dod, ki ū Jusufro ʙa xud xondaast». Zani Aziz iqror şuda guft: «Aknun haq oşkor şud. Man xostam Jusufro, vale ū xudro az in amal ʙoz doşt, alʙatta, ū dar zumrai rostgūjon ast dar suxanone, ki megūjad!»
(Zani Aziz guft): In hama ʙaroi on ast, ki to ʙidonad (Aziz), ki man ƣoiʙona xijonati ū nakardaam va az man kori zişte sodir naşudaast va hamono, Alloh hilai xoinonro ʙa maqsad namerasonad
Va man (ja'ne, zani Aziz) xeştanro ʙegunoh namedonam, hamono, nafs odamiro ʙa ʙadī (fahş va gunoh) farmon medihad. Magar kase, ki Parvardigori man ūro nigoh dorad, alʙatta, Parvardigori man omurzandavu mehruʙon ast!»
Va podşoh guft: «Jusufro nazdi man ʙijovared to hamnişini xosi xud gardonam». Va cun ʙo ū dar suxan şud, guft: «Hamono, tu az imrūz nazdi mo sohiʙqadr va amonatdor hastī»
(Jusuf) guft: «Maro ʙar xazinahoi xūrok va amvoli in sarzamin muqarrar kun, hamono, man muhofizatkunandaam xazinahoro va donojam ʙa sarfi durusti on»
Va incunin Jusufro dar on sarzamini Misr oʙrū dodem. Har ço ki mexost, çoj megirift. Rahmati xudro ʙa har kas, ki ʙixohem, arzonī medorem va podoşi nekūkoronro ʙarʙod namekunem
Va alʙatta, podoşi oxirat ʙaroi kasone, ki imon ovardaand va parhezgorī mekunand, ʙehtar ast (ja'ne, az azoʙi Alloh metarsand va amru nahjjaşro ʙa ço meorand)
Va ʙarodaroni Jusuf, ki dar sarzaminaşon xuşkī omada ʙud, ʙa Misr omadand va ʙar nazdi ū doxil şudand, Jusuf onhoro şinoxt va onho ūro naşinoxtand
Va Jusuf cun ʙorhojaşonro jak şutur ʙor az taom va ƣalla muhajjo soxt, guft: «Barodari padarijatonro niz nazdi man ʙijovared, ojo nameʙined, ki pajmonaro komil ado mekunam va ʙehtarin mizʙonam
Pas, agar ūro (ja'ne, ʙarodaratonro) nazdi man najovared, pajmonae (ja'ne, taome) nazdi man naxohed joft va ʙa man nazdik maşaved»
Guftand: «Mo ūro ʙa kūşişi zijod az padaraş xohem xost va in korro alʙatta, xohem kard»
Va Jusuf (alajhissalom) ʙa xodimoni xud guft: «Sarmojaaşonro (ja'ne, pule, ki ʙa ivazi ozuqa doda ʙudand) dar ʙorhojaşon pinhonī ʙinihed, ʙoşad, ki cun nazdi xonavodaaşon ʙozgardand va onro (sarmojaaşonro) ʙişinosand va mehmondorii moro qadr karda ʙoz ojand»
Pas, cun nazdi padar ʙozgaştand, guftand: «Ej padar, pajmona ʙar mo man' karda şud. Barodaramonro ʙo mo ʙifirist, to pajmona ʙozgirem. Va hamono, mo nigahdori ū hastem»
Guft Ja'quʙ (alajhissalom): "Ojo man dar ʙorai ū (Binjomin) ʙa şumo ʙovar kunam, hamon guna ki qaʙlan dar ʙorai ʙarodaraş (Jusuf) ʙa şumo ʙovar kardam, pas man ʙa ahdi şumo ʙovar namekunam, ʙalki ʙa Alloh tavakkal menamojam, pas Alloh ʙehtarin nigohʙon va mehruʙontarini mehruʙonon ast
Va cun ʙori hudro ʙikuşodand, sarmojai xudro joftand, ki ʙa onho ʙozgardonida şudaast. Guftand: «Ej padari mo, ʙeş az in cī mexohem?! In sarmojai mo ast, ki ʙa sūi mo ʙozgardonida şudaast. Pas, ʙozravem va ʙaroi xonavodahoi xud ozuqa ovarem; ʙarodari xudro nigahʙonī kunem va ʙori jak şutur zijoda orem; va ʙa dast ovardani in ʙor ʙarojamon oson ast
Guft Ja'quʙ (alajhissalom): «Hargiz ūro ʙo şumo namefiristam, to ʙo man ʙa nomi Alloh pajmone ʙiʙanded va ʙa nomi Ū qasam xūred, ki ūro ʙa nazdi man ʙozmegardoned. Magar on ki cize ʙar sari şumo ojad va hama giriftor şaved va tavonoii az on xalos şudanro nadoşta ʙoşed». Pas, cun ahdi xeşro dodand, guft (Ja'quʙ): «Alloh ʙar on cī megūem, guvoh ast!»
Va guft padaraşon: «Ej pisaroni man, cun ʙa Misr rasided, az jak darvoza doxil naşaved, az darvozahoi gunogun doxil şaved, to zaxmi caşm narasad ʙar şumo. Va nametavonam cizero ki Alloh ʙar şumo muqarrar kardaast az şumo dur kunam va heç farmone çuz farmoni Alloh nest. Bar Ū tavakkal kardam va tavakkalkunandagon ʙar Ū tavakkal kunand»
Va cun az çoe, ki padar farmon doda ʙud, doxil şudand, in kor qazo va hukmi Allohro ʙar onho ʙartaraf nakard. Tanho nijoze dar zamiri Ja'quʙ ʙud metarsid, ki ʙa farzandonaş caşm narasad, ki onro oşkor soxt, va hamono, Ja'quʙro ilme ʙud, ki Xud ʙa ū omūxta ʙudem, vale ʙeştari mardum namedonand
Va cun ʙar Jusuf doxil şudand, ʙarodaraşro (Binjomin) nazdi xud çoj dod. Guft (pinhonī ʙa ʙarodaraş): "Hamono, man ʙarodari tu hastam. Az kore, ki inho ʙar man kardaand, andūhgin maʙoş va in suhʙati moro ʙa heç kas magūj»
Pas, cun Jusuf ʙorhojaşonro omoda kard, ʙa xodimonaş farmud, to zarfero, ki ʙo on gandum ʙarmekaşidand dar ʙori ʙarodaraş (Binjomin) ʙa tarzi pinhonī ʙiguzorand. On goh nidokunanda nido kard: «Ej korvonijon, hamono, şumo Duzdoned»
Korvonijon rūj ʙa sūi onho kardand va guftand: «cī gum kardaed?»
Guftand: «Zarfi podşohro, ki ʙo on pajmona mekard, gum kardaem. Va har ki ʙijovaradaş, ūro mukofotest jak ʙori şutur va guft nidokunanda man ʙa in va'da zominam»
Guftand ʙarodaroni Jusuf: «Hamono qasam ʙa Alloh, şumo xud medoned, ki mo ʙaroi fasod kardan dar in sarzamini Misr najomadaem va duzd naʙudaem»
Guftand: «Agar durūƣ gufta ʙoşed, çazoi duzd cist?»
Guftand (ʙarodaroni Jusuf): «Sazojaş in ast, ki har kase on pajmona dar ʙoraş joft şavad, asir gardad va mo incunin çazo medihem dar dinamon kasonero, ki ʙa saʙaʙi duzdī ʙa çoni xud sitam mekunand
Pas, şurū' kard Jusuf ʙa koftukovi ʙorxaltahojaşon, peş az koftani ʙorxaltai ʙarodaraş (Binjomin), ʙa'd az on dar oxir ʙarovard pajmonaro az ʙorxaltai ʙarodaraş, hamcunin tadʙir omūxtem ʙaroi Jusuf, cunki Jusuf omoda naʙud, ki asir girad ʙarodari xudro dar dini podşohi Misr, lek ʙa vositai in tadʙir asir giriftan irodai xosi Alloh ʙud. Baland megardonem martaʙai har kasero, ki xohem va ʙoloi har sohiʙilm ʙoz donişmande hast
Guftand (ʙarodaronaş): «Mumkin ast agar ū duzdī kunad, cunki ʙarodaraş (ja'ne Jusuf) niz peş az in duzdī kardaast». Jusuf çavoʙi on suxan dar dil pinhon doşt va heç izhore nakard va guft dar dili xud): «Şumo maqomi ʙadtare dored va Alloh ʙa on ci ki ʙajon mekuned, donotar ast!»
Guftand (ʙarodaronaş): «Ej aziz, ūro padarest solxūrda. Jake az moro ʙa çoi ū ʙigir, hamono meʙinem turo, az nekūkoron»
Guft (Jusuf): «Alloh panoh dihad, ki çuz on kasro, ki ʙori xeş nazdi ū joftaem, ʙigirem. Agar cunin kunem, az sitamkoron xohem ʙud»
Cun az ū noumed şudand, ʙaroi maşvarat ʙa kanore raftand va ʙuzurgtarinaşon guft: «Ojo namedoned, ki padaraton az şumo ʙa nomi Alloh pajmon girifta va peş az in niz dar haqqi Jusuf kūtohī kardaed? Man az in sarzamini Misr ʙerun nameojam, to padaram maro içozat dihad jo Alloh dar haqqi man dovarie kunad, ki Ū ʙehtarini dovaron ast
Nazdi padar ʙozgarded va ʙigūed: «Ej padar, pisarat duzdī kard va mo çuz ʙa on cī medonistem, şahodat nadodem va az ƣajʙ niz ogoh nestem. (Ja'ne, cun ʙa tu va'da doda ʙudem, ki ūro himoja mekunem, namedonistem, ki dar ojanda duzdī mekunad)
Az ahli şahre, ki dar on ʙudaem va az korvone, ki hamrohaş omadaem, ʙipurs, ki hamono mo rost megūem»
Guft (Ja'quʙ): «Balki, nafshoi şumo kori ʙadero dar nazaraton zinnat dod va maro saʙri çamil1. ʙehtar ast. Umed hast, ki Alloh hamaro (ja'ne Jusuf, Binjomin va pisari kaloniamro) ʙa man ʙozgardonad, ki Ū dono ast ʙar holi man va ʙohikmat ast dar korhojaş
Ja'quʙ rūi xud az onho ʙigardonidu guft: «Ej voj ʙar andūhi man, ʙar durī az Jusuf». Va caşmonaş az ƣam sapedī girift va hamcunon andūhi xud furū meʙurd
Guftand pisaronaş: «Ba Alloh savgand, pajvasta Jusufro jod mekunī, to ʙemor gardī jo ʙimirī»
Guft Ja'quʙ: «Çuz in nest, ki şarhi andūhi xeş tanho ʙo Alloh megūjam. Zero on cī man az Alloh dar ʙoʙati mehruʙonivu fazlu rahmataş medonam, şumo namedoned
Ej pisaroni man, ʙiravedu Jusuf va ʙarodaraşro ʙiçūed va az rahmati Alloh noumed maşaved. Zero tanho kofiron az rahmati Alloh noumed meşavand»
Cun ʙa Misr raftand va ʙa nazdi Jusuf doxil şudand, guftand: «Ej aziz, movu xonavodaamon ʙa gurusnagī aftodaem va ʙo sarmojai andak omadaem, pajmonai moro komil ado kun va ʙar mo sadaqa ʙideh, hamono Alloh sadaqadihandagonro dūst dorad!»
Guft Jusuf: «Medoned, ki az rūi nodonī ʙo Jusuf va ʙarodaraş cī karded?»
Guftand: «Ojo ʙa haqiqat tu Jusufī?» Guft: «Man Jusufam va in ʙarodari man ast va Alloh ʙa mo ne'mat dod va ʙajni moro çam' kard. Hamono har kas, ki parhezgorī kunad va saʙrro peşa kunad, Alloh muzdaşro noʙud namegardonad, ʙalki ʙehtarin podoş ʙarojaş ato xohad kard»
Guftand: «Ba Alloh savgand, ki Alloh turo ʙar mo fazilatu ʙartarī dodaast. Va hamai mo on ci qasdan dar haqqi tu va ʙarodarat kardem, xato kardaem»
Guft (Jusuf): «Imrūz şumoro sarzanişu malomat naʙojad kard; Alloh şumoro meʙaxşojad, ki Ū mehruʙontarini mehruʙonon ast
In çomai maro ʙiʙared va ʙar rūi padaram andozed, to ʙino gardad. Va hamai ahlu ajoli xudro nazdi man ʙijovared»
Cun korvon az Misr, ʙerun şud, padaraşon guft: «Hamono agar maro devona naxoned, ʙūi Jusufro his mekunam»
Guftand (hammaçlisonaş): «Ba Alloh savgand, ki hamono tu dar hamon gumrohii derinai xeş hastī!»
Cun muƶdadihanda omad va çoma ʙar rūi Ja'quʙ andoxt, ʙino gaşt. Guft: «Ojo ʙa şumo naguftam, ki on cī man az Alloh medonam dar ʙoʙati mehruʙoniaş, şumo namedoned?»
Guftand pisaronaş: «Ej padar ʙaroi gunohoni mo az Parvardigorat omurziş ʙixoh, ki hamono mo dar haqqi tu va Jusuf gunahkor ʙudaem»
Guft Ja'quʙ (alajhissalom): «Ba zudī az Parvardigoram ʙaroi şumo omurziş xoham xost, hamono Ū omurzandai gunohi ʙandagon va ʙar tavʙakunandagon mehruʙon ast!»
Cun ʙar nazdi Jusuf doxil şudand, padaru modarro ʙa oƣūş kaşidu guft: «Ba Misr daroed, ki agar Alloh ʙixohad (az xuşkivu qahtī), dar amon xohed ʙud!»
Padaru modarro ʙar taxt ʙarovard va hama (padaru modar va jozdah ʙarodar) dar ʙaroʙari Jusuf ʙaroi hurmatu ehtirom ʙa saçda daromadand. Guft "Ej padar, in ast ta'ʙiri on xoʙi man, ki ʙa tahqiq, Parvardigoram onro rost ʙarovard. Va cī qadar ʙa man nekī kardaast, on goh ki maro az zindon ʙirahonid va pas az on, ki şajton mijoni manu ʙarodaronam fasod karda ʙud, şumoro az ʙodija ʙa in ço ovard. Parvardigori man ʙa har cī iroda kunad, sançida, daqiq ançom medihad, ki Ū donovu hakim ast
Ej Parvardigori man, maro podşohī dodī va maro ilmi ta'ʙiri xoʙ omūxtī. Ej ofarinandai osmonhovu zamin, Tu dar dunjovu oxirat sarparasti manī. Maro to oxiri hajotam musalmon ʙimiron va ʙipajvand maro ʙo ʙandagoni solehat
Inho az xaʙarhoi ƣajʙ ast, ki ʙa tu ej Muhammad (sallallohu alajhi va sallam), vahj mekunem. Va on hangom ki ʙo jakdigar (ʙarodaroni Jusuf) gird omada ʙudand va maşvarat mekardand va najrang mesoxtand, tu nazdi onho naʙudī
Harcand tu ej Pajomʙar, ʙa imonaşon (ja'ne, ʙa imon ovardani qavmat) haris ʙoşī, mardumi qavmi tu imon nameovarand
Va tu dar muqoʙili pajomʙarijat az onho muzde nametalaʙī va in Qur'on çuz pande ʙaroi mardumi çahon nest
Cī ʙisjor nişonahoe ast, ki dalolat mekunand hama ʙa jagonagii Alloh dar osmonhovu zamin, ki az kanori on meguzarand va az on rūj ʙarmetoʙandu va pandu iʙrate namegirand
Va ʙeştaraşon ʙa Alloh imon nameovarand, magar in ki onon muşrikand
Ojo emin hastand, az on ki azoʙi farogire az sūi Alloh ononro darʙar girad, jo nogahon qijomat ʙa suroƣaşon ʙijojad, dar hole ki ƣofil va ʙexaʙar ʙoşand
Bigū ej Pajomʙar: «In rohi man ast. Manu pajravonam hamagonro ʙo dalelu huççat ʙa sūi Allohi jagona da'vat mekunem. Pok ast Alloh va man hargiz az muşrikon nestam!»
Va Mo peş az tu ej Pajomʙar, ʙa pajomʙarī nafiristodem, magar mardonero az mardumi şahrho va oʙodiho, ki ʙa onho vahj mekardem. Ojo dar rūi zamin namegardand, to ʙingarand, ki pojoni kori peşinijonaşon onon, ki ʙeimon ʙudand, cī ʙudaast? Va hamono saroji oxirat parhezgoronro ʙehtar ast, caro nameandeşed
Mūhlat dodem az halokatu omadani azoʙ, to zamone, ki noumed şudand pajomʙaron az imon ovardani on ummatu qavmi xud va gumon kardand qavmhojaşon, ki onho ʙa durūƣ va'da karda şudaand, nogoh jorivu nusrati Mo ʙa pajomʙaron rasid. Va har kiro, ki xostem, az pajomʙaron va pajravonaşon naçot dodem va azoʙi Mo az mardumi gunahkor ʙozgardonida naşavad
Hamono xiradmandonro dar qissahoi pajomʙaron pandu iʙratest. In Qur'on suxani soxta nest, ʙalki tasdiqi suxani kitoʙhoi peşinijon va ʙajonkunandai har cizest va ʙaroi onho, ki imon ovardaand, rahnamo va rahmat ast
Alif, lom, mim, ro. Inho ojoti Qur'on ast va on cī az Parvardigorat ʙar tu ej Pajomʙar, nozil şudaast, haq ast, vale ʙeştari mardum imon nameovarand
Alloh, hamon zotest, ki haft osmonro ʙe heç sutune, ki onro meʙined, ʙarafroşt. Sipas ʙar Arş ʙaland va murtafe' gardid va oftoʙu mohro rom kard, ki har jak to zamone muajjan dar sajrand. Alloh tadʙirkunandai korhoi dunjo va oxirat ast va alomatu nişonahoi qudrati xudro ʙajon mekunad, to şumo ʙa muloqoti Parvardigoraton ʙovar kuned
Va Alloh zotest, ki zaminro pahn kard va dar on kūhhovu rūdho qaror dod va az har namudi meva çuft-çuft (turuşu şirin, safedu sijoh) padid ovard va şaʙro dar rūz mepūşonad va ʙa omadani şaʙ çahon torik meşavad. Hamono dar in hama ofariniş alomatu nişonahoi qudrat ast, ʙaroi mardume, ki meandeşand
Va ʙar rūi zamin qit'ahoest dar kanori jakdigar ʙa'zejaşon sarsaʙzu xurram va ʙa'zeaşon xuşk va ʙoƣhoi anguru kiştzorho va daraxtoni xurmo, ki du tana az jak reşa rūjida ast jo jak ʙex az jak reşa va hama ʙa jak oʙ seroʙ meşavand va dar ta'm va mazzai meva ʙa'zero ʙar digare ʙartarī nihodaem. Alʙatta, dar inho ʙaroi xiradmandon iʙrathost
Agar tu ej Pajomʙar, az imon naovardani kuffor ʙa'di didani hamai in ojotho dar taaççuʙ meoī, pas taaççuʙ dar suxani onhost, ki megūjand: ojo on hangom ki xok şavem, az nav moro ʙijofarinad? Inho ʙa Parvardigoraşon imon nadorand va dar rūzi qijomat ʙar gardanhojaşon zançirho ʙoşad va ahli çahannamand va dar on çovidonand
Kofiron ʙa şitoʙ az tu ej Pajomʙar, omadani uquʙatu azoʙro peş az rahmatu nekī metalaʙand. Hamono peş az inho ʙaroi takziʙkunandagon azoʙu uquʙatho guzaştaast. Pas cī guna iʙrat namegirand? Hamono Parvardigori tu ʙo vuçudi zolim ʙudanaşon sohiʙi omurziş ast mardumonro. Hamono Parvardigori tu saxt azoʙkunanda ast
Kofiron megūjand: «Caro az çoniʙi Parvardigoraş mū'çizae ʙar ū nozil nameşavad?» Hamono tu tarsonanda hastī kofironro az azoʙi Ilohī. Va ʙaroi har qavm rahnamoe meʙoşad, ki ononro ʙa sūi Alloh da'vat mekunad
Alloh medonad, holi homiladorii har zanro, ki dar şikami ū pisar ast jo duxtar, xuşʙaxt ast jo ʙadʙaxt? Va medonad holi on tiflero, ki zanon peş az muddat mepartojand va medonad holi on tiflero, ki az nūh moh zijoda dar şikam meistad va har cize nazdi Alloh ʙa andoza ast
Alloh zotest, ki donandai pinhonu oşkor ast, ʙuzurg ast dar nomho va sifathojaş, ʙalandmartaʙa ast ʙar tamomi xalqaş ʙo qudrati xud
Baroi Ū ʙaroʙar ast az şumo har kī suxan pinhon gūjad jo oşkoro. Va on ki dar torikii şaʙ pinhon amal mekunad va on ki dar rūz oşkoro amal mekunad
Odamiro fariştagonest, ki pajopaj ʙa amri Alloh az rūʙarūvu puşti saraş meojand va nigahʙonijaş mekunand va amalhoi neku ʙadaşro menavisand. Haroina, Alloh on ne'matero, ki az oni mardumest, digargun nakunad, to on mardum xud gunoh karda digargun şavand. Cun Alloh ʙaroi mardume ʙadī xohad, heç ciz mone'i on ʙadī natavonad şud va onhoro çuz Alloh heç tadʙirkunandae nest, ki on ʙadiro dur kunad
Ūst, ki ʙarqro goh ʙaroi tarsonidan az dahşatu otaşaki on va goh ʙaroi umed ʙaxşidan ʙa ʙoridani ʙoron ʙa şumo menamojonad va aʙrhoi garonʙorro pajdo mekunad
Ra'd ʙa sitoişi Ū va fariştagon az tarsi Ū tasʙeh megūjand. Va soiqahoro mefiristad va har kiro ʙixohad, ʙo on oseʙ merasonad. Boz ham kuffor dar ʙorai jagonagii Alloh ʙahsu munozara mekunand. Va Ū taolost, ki ʙa saxtī azoʙ mekunad
Alloh ast şoistai iʙodat va duo va kasonero ki ʙa çoi Ū az ʙutho duo mepursand, ʙa heç vaçhe duojaşonro içoʙat namenamojand, magar monandi kase, ki du dasti xudro ʙa sūi oʙ ʙikuşojad, to ʙa dahonaş ʙirasad, vale hargiz oʙ ʙa dahonaş naxohad rasid. Va duoi kofiron çuz dar gumrohī nest
Va Allohro saçda mekunad xohu noxoh . har ci dar osmonhovu zamin ast. Va sojahojaşon niz ʙomdodonu şomgohon ʙa saçda meojand
Bigū ej Pajomʙar: «Kist Parvardigori osmonhovu zamin?» Bigū: «Alloh». Bigū: «Ojo ƣajri Ū ma'ʙudone ʙarguzidaed, ki qodir ʙa foidavu zijoni xeş nestand? Bigū ej Pajomʙar: «Ojo noʙinovu (kofir) ʙino (mū'min) ʙaroʙarand? Jo toriki (kufr)-u ravşanī (imon) ʙaroʙarand? Jo şarikone, ki ʙaroi Alloh muqarrar kardand, cizhoe ofaridaand, monandi on cī Alloh ofaridaast va onon dar ʙorai ofariniş ʙa inştiʙoh aftodaand?» Bigū: «Alloh ofarinandai har cizest va Ū jagona sazovori iʙodat ast va qahhor ast ʙoloi ʙandagon!»
Alloh, az osmon oʙ firistod va har rūdxona ʙa andozai xeş çorj şud va oʙi ravon kafk ʙar sar ovard. Va az on cī ʙar otaş megudozand az ma'danho ʙa monandi tillovu nuqraju mis, to zevaru mato'e sozand, niz kafke ʙar sar ojad. Alloh ʙadin son haq va ʙotilro ʙajon mekunad. Ammo kafk (ʙotil) ʙa kanore aftad va noʙud şavad va on cī (oʙi sof, ja'ne haq) ʙaroi mardum sudmand ast, dar zamin pojdor ʙimonad. Alloh incunin ʙaroi mardum misol meorad, to haq az ʙotil ravşan şavad
Baroi mū'minone, ki da'vati Parvardigoraşonro paziruftand, mukofoti nekūest (ja'ne çannat ast). Va kasone, ki da'vati Ūro napaziruftaand, çojaşon dūzax ast, agar har on ciro, ki ʙar rūi zamin ast va monandi onro doşta ʙoşand, onro fidja kunand, to ki azoʙi Allohro az xud dur kunand az onon qaʙul karda naşavad. Onon ʙa saxtī pursida şavand az amalhoi ʙadaşon va makonaşon çahannam ast va on ʙad çojgohest
Ojo kase, ki medonad on cī az çoniʙi Parvardigorat ʙar tu ej Pajomʙar nozil şuda haq ast va imon meorad, monandi kasest, ki noʙinost va imon nameorad? Hamono xiradmandon pand megirand
kasone, ki ʙa ahdi Alloh vafo mekunand va xud ahdu pajmon nameşikanand
Va onon, ki on ciro Alloh ʙa pajvastani on farmon doda, mepajvandand va az Parvardigoraşon metarsand va az saxtii pursişi Alloh metarsand, ki maʙodo maƣfirat karda naşavand
Onon, ki ʙaroi ʙa dast ovardani rozigii Parvardigori xeş saʙr peşa kardand va namoz guzoridand va dar nihonu oşkor az on cī ʙa onho rūzī dodaem, xajr kardand va ʙadiro ʙo nekī dur mekunand, in gūruh ʙarojaşon saroi oxirat (ja'ne çannat) xosi onhost
Bihişthoi çovidon; onho va har kī nekūkor ʙudaast az padaronu hamsaron va farzandonaşon, ʙa on doxil şavand va fariştagon az har dar ʙa nazdaşon ojand, to gūjand ʙa onon
Salom ʙar şumo ʙa xotiri on hama saʙre, ki dar rohi Alloh varzidaed. Saroji oxirat (ja'ne çannat) cī saroe nekūst
Va on ʙadʙaxtone, ki pajmoni Allohro pas az ustuvor kardanaş meşikanand va on ciro, ki Alloh ʙa pajvastani on (silai rahm) farmon doda, qat' mekunand va dar zamin fasod mekunand, la'nat (durī az rahmati Alloh) ʙar onhost va ʙadihoi on çahon (dūzaxi sūzon) nasiʙaşon ast
Alloh har kiro xohad, rūzii (pulu mol) ʙisjor dihad jo rūzii andak. Va kofiron ʙa zindagii dunjo xuşnudand, hol on ki zindagii dunjo dar ʙaroʙari zindagii oxirat çuz andak mato'e nest
Kofiron megūjand: «Caro az çoniʙi Parvardigoraş mū'çizae ʙar ū (Muhammad) nozil nameşavad?» Bigū: «Alloh har kiro ʙixohad, gumroh mekunad. Va har kiro ʙa dargohi Ū rūj ovarad, hidojat mekunad»
Onon, ki ʙa jagonagii Alloh imon ovardaand va dilhojaşon ʙa jodi Ū oromiş mejoʙad, ogoh ʙoşed, ki dilho ʙa jodi Alloh oromiş mejoʙand
Zindagii xuş va ʙozgaştgohi nekū (ja'ne çannat) az oni kasonest, ki imon ovardaand ʙa Allohu rasulaş va korhoi şoista kardaand
Hamcunin turo ej Pajomʙar, ʙa mijoni ummate, ki peş az onho ummathoe digar ʙudaand, ʙa pajƣamʙarī firistodaem, to on ciro, ki ʙar tu vahj kardaem (ja'ne Qur'onro), ʙarojaşon tilovat kunī va onho ʙa jagonagii Rahmon kofir meşavand. Bigū: «Ū Parvardigori man ast. Allohe çuz Ū ma'ʙude nest. Bar Alloh tavakkal kardaam va ʙozgaşti man ʙa dargohi Ūst!»
Agar Qur'one meʙud, ki ʙa saʙaʙi on kūhho ravon karda meşud jo ʙa saʙaʙi on zamin pora-pora meşud va darjoho ravon karda meşud, jo ʙa saʙaʙi on murdagon ʙa suxan darovarda şavand niz imon nameovarand, ʙalki hamai korho dar dasti Alloh ast. Ojo mū'minon hanūz nadonistaand, ki agar Alloh mexost, hamai mardumro hidojat mekard (ʙiduni mū'çiza)? Va kofironro pajvasta ʙa saʙaʙi a'molaşon musiʙate (ʙa monandi kuştor jo ʙa asiri aftodan) rasad, jo on hodisa dar nazdikii xonahojaşon furud meojad, to on goh ki va'dai Alloh rasad, zero Alloh xilofi va'da namekunad
Pajomʙarone ham, ki peş az tu ʙudand, ʙa masxara girifta şudand. Man ʙa kofiron mūhlat dodam, sipas onhoro ʙa azoʙ giriftor kardam va on azoʙi man cī saxt ʙud
Ojo on zote, ki ʙar hamai mardum va a'molaşon nozir ast, monandi ʙuton ast? Baroi Alloh onon az rūi nodoniaşon şarikone qaror dodand, ki onro iʙodat mekunand. Bigū ej Pajomʙar: «Nom va sifathoi on ʙutonro zikr kuned va namejoʙed dar sifathojaşon cizero, ki ononro loiqi iʙodat gardonad. Ojo Allohro az on ci ki dar zamin ogoh nest, xaʙar medihed, jo ʙa suxanoni ʙehuda firefta meşaved?» Balki dar nazari kofiron şajton amalaşonro zinnat doda va onhoro az rohi rost ʙeroha kardaast. Va har kiro Alloh gumroh kunad, heç rohnamoe nadorad
Dar in zindagii dunjo ʙa azoʙe (ʙa monandi kuştor, asirī va xorī) giriftor şavand va azoʙi oxirat saxttar ast va onhoro heç nigahdorandae az azoʙi Alloh nest
Sifati ʙihişte, ki ʙa parhezgoron va'da şudaast: oʙ az zeri daraxtonaş ravon ast va mevahovu sojaaş hameşagist. In sarançomi kasonest, ki parhezgorand va sarançomi kofiron otaş ast
Va kasone, ki ʙa onho kitoʙi Tavrot va Inçilro dodaem va ʙa muqtazoi kitoʙaşon amal mekunand az on cī ʙa sūi tu nozil şuda şod meşavand. Va az on çamoati kofiron kasone hastand, ki ʙaxşe az onro inkor mekunand. Bigū: «Man amr şudaam, ki tanho Allohi jaktoro ʙiparastam va ʙa Ū şirk najovaram. Ba sūi Ū da'vat mekunam va ʙozgaşti man ʙa sūi Ūst
Hamcunin Qur'onro muhkam (ja'ne kuşodu ravşan) ʙa zaʙoni araʙī nozil kardem, to ʙa on hukm namoī. Agar pas az donişe, ki ʙa tu rasida, az paji havovu havasi onon ʙiravī, dar ʙaroʙari azoʙi Alloh korsozu nigahdorandae naxohī doşt
Ba tahqiq peş az tu pajomʙarone firistodaem va ʙarojaşon hamsaronu farzandon qaror dodaem. Va heç pajomʙarero haqqi on naʙud, ki çuz ʙa farmoni Alloh ojate (mū'çizae) ʙijovarad va har amrero zamoni muajjanest
Alloh har ciro ʙixohad, (az hukmhoi şariat) mahv jo ʙoqī meguzorad va Ummulkitoʙ nazdi Ūst
Agar porae az azoʙe, ki ʙa duşmanonat va'da kardaem, ʙa tu ʙinamojonem, jo turo peş az on, ki onro ʙuʙinī ʙimironem, dar har hol on ci ʙar ūhdai tust, taʙliƣ (ja'ne rasonidani da'vat) ast va on cī ʙar ūhdai Most, hisoʙ kardan
Ojo hanūz nadonistaand, ki mo az atrofi in sarzamin kam mekunem va Alloh hukm mekunad va heç ciz hukmi Ūro rad namekunad va Ū zud ʙa hisoʙi hama merasad
Kasone, ki peş az inho ʙudand ʙar muqoʙili pajomʙaronaşon makrho kardand, vale hamai tadʙirho nazdi Alloh ast. Medonad, ki har kase cī mekunad. Va kofiron ʙa zudī xohand donist, ki saroji oxirat az oni kist
Kofiron megūjand, ki tu ej Muhammad (sallallohu alajhi va sallam), pajomʙar nestī. Bigū: «Alloh va har kas, ki (az jahudu nasoro) az kitoʙ ogohī doşta ʙoşad, ʙa şohidī mijoni manu şumo kofist
Alif, Lom, Ro. In Qur'on kitoʙest, ki ʙar tu ej Pajomʙar, nozil kardem, to mardumro (dar partavi ta'limoti on) ʙa farmoni Parvardigoraşon az torikī ʙa rūşnoī va ʙa rohi Allohi pirūzmande, ki sazovori sitojiş ast, roh namoī
Allohe, ki har cī dar osmonhovu zamin ast, azoni Ūst! Pas voj ʙar kofiron, ki imon ʙa Alloh najovardand va pajravi rasul naşudand va dar rūzi qijomat ʙarojaşon azoʙi saxtest
Va inho kasoneand, ki rūj toftand va imon ʙa Alloh naovardand va pajravii rasulaş nakardand, ʙalki zindagii dunjoro az oxirat dūsttar dorand va digaronro az rohi Alloh ʙozmedorand va rohi Allohro nodurust va kaç nişon medihand va onho saxt dar gumrohii duru daroz hastand
(Ej Muhammad) va heç pajomʙarero nafiristodem, magar ʙa zaʙoni mardumaş suxangū ʙoşad, to pajomi Allohro ʙarojaşon ʙajon kunad va haqro ʙifahmonad. Pas Alloh har kiro ki ʙa farmonaş gūş nakardaast ʙixohad, gumroh mekunad va har kiro ki muvofiqi dasturaş amal namudaast ʙixohad, hidojat mekunad va Ūst pirūzmandu hakim
Va ʙatahqiq Mūsoro ʙo ojoti xud, ki dalolat ʙar haqiqati pajomʙarii ū mekunad, firistodem, ki qavmi xudro az torikī ʙa rūşnoī ʙerun or va rūzhoi Allohro ʙa jodaşon ʙijovar va dar in jodovariho ʙaroi har saʙrkunandai itoatkor ʙar toati Ū va parhezgor az ma'sijati Ū va şukrguzor ʙar ne'matho va atohoi Ilohī, iʙrathost
Va jod or ʙaroi qavmat, ej Pajomʙar, qissai Mūsoro va ongoh ki Mūso ʙa qavmi xud guft: «Ne'matero, ki Alloh ʙar şumo arzonī doştaast, ʙa jod ovared, on goh ki şumoro az fir'avnijon naçot dod. Ba saxtī ozoraton mekardand va pisaronatonro mekuştand va zanonatonro zinda meguzoştand va dar in az çoniʙi Parvardigoraton ʙaroi şumo ozmojişi ʙuzurge ʙud»
Va Mūso ʙarojaşon guft: ʙa jod ored vaqtero, ki Parvardigoraton e'lom kard, ki agar Maro şukr gūed, ʙar ne'mati şumo meafzojam va agar noşukrī kuned, ʙidoned, ki azoʙi Man saxt ast
Va Mūso ʙarojaşon guft: «Agar şumo va hamai mardumi rūi zamin kofir şaved, hargiz ʙa Alloh cizero zarar ovarda natavoned, zero, Alloh mūhtoç nest az ofaridagonaş va sazovori sitojiş ast dar hama hol!»
Ej ummati Muhammad, ojo ʙa şumo narasidaast xaʙari kasone, ki peş az şumo ʙudaand, cun qavmi Nūh va Od va Samud va niz kasone, ki ʙa'd az onho ʙudaand? Çuz Alloh kasero az onon ogohī nest. Pajomʙaronaşon hamroh ʙo dalelhoi ravşan omadand va onho dast ʙar dahon ʙurdandu az nihojati taaççuʙ va inkor anguştoni xudro gazidand, guftand: «Mo ʙa on cī ʙa on amr şudaed, imon nameovarem va dar cize, ki moro ʙa on mexoned, saxt dar şuʙha hastem»
Pajomʙaronaşon guftand: «Ojo dar zoti Alloh va jaktoparastii Ū, ki ofarinandai osmonhovu zamin ast, şakke hast? Şumoro da'vat mekunad, to gunohonatonro ʙijomurzad va to muddati muajjan şumoro zinda guzorad va dar dunjo azoʙaton nakunad». Guftand: «Şumo ʙa çuz odamī, monandi mo kasi digar nested. Mexohed moro az on cī padaronamon meparastidand, ʙozdored va dar haqiqat ʙudani on ci ki megūed ʙaroi mo dalele ravşan ʙijovared!»
Vaqte ki pajomʙaron suxanoni qavmaşonro şunidand, ʙarojaşon guftand: Mo ʙa çuz odamī monandi şumo kasi digar nestem, vale Alloh ʙa har jake az ʙandagonaş, ki ʙixohad, ne'mati farovon medihad va ʙa risolati xud ʙarmeguzinad. Va on ci talaʙ dored az daleli ravşan moro mumkin nest, ki çuz ʙa hukmi Alloh huççate ʙijovarem va mū'minon dar hama koraşon ʙar Alloh tavakkal mekunand
Va caro ʙar Alloh tavakkal nakunem va hol on ki Ū rohi naçoti moro ʙa mo nişon dod? Va ʙar ozorhoe, ki şumo ʙar mo merasoned (ʙa saʙaʙi da'vatamon şumoro ʙa jaktoparastī) alʙatta, saʙr xohem kard va tavakkalkunandagon ʙar Alloh tavvakkal mekunand va ammo kase ki kofir ʙoşad, sarparastaş şajton ast»
Va kofiron holaşon az da'vati pajomʙaronaşon ʙa tang omad ʙa pajomʙaronaşon guftand: «Jo şumoro az sarzamini xud meronem, jo ʙa dini mo ʙozgarded». Pas, Parvardigoraşon ʙa pajomʙaron vahj kard, ki sitamkoronro, hatman, halok xohem kard
Va şumoro pas az on kofirone, ki halokaşon soxtem dar on sarzamin çoj xohem dod. In va'da ʙaroi kasest, ki az istodan dar peşgohi Man va az va'dai azoʙi Man ʙitarsad
Pirūzī xostand pajomʙaron az Parvardigori xud ʙar duşmanonaşon va har zolimi sarkaşe noumed şud va halok gaşt
Az peşi har sarkaşi kofir çahannam ast, to dar on ço ūro az oʙi cirku xune, ki az ʙadani axli dūzax merezad, ʙinūşonand
Qatra-qatra ʙinūşad va natavonad, ki ʙa osonī furū ʙarad onro (ja'ne az gulūjaş ʙa osonī naguzarad) va ʙijojad ūro marg az har çoniʙe va ū murda naʙuvad va peşi vaj ast azoʙi saxt
Misoli korhoi kasone, ki ʙa Alloh kofir şudaand (ʙa monandi nekūī va silai rahm), cun xokistarest, ki dar rūzi tūfone ʙodi saxte ʙar on vazad. Tavonoii nigoh doştani on ciro, ki ʙa dast ovardaand, nadorand, zero kufr amalhojaşonro ʙiraʙud, cunon ki şamol xokistarro. In ast gumrohii duru daroz
Ojo nadidaī, ki Alloh osmonhovu zaminro ʙar haq ofaridaast? (Va ofarinişi har du ʙar kamoli qudrati Alloh dalolat mekunand, to Ūro ʙa tanhoī parastiş kunand va ʙa Ū şarik naorand) Agar ʙixohad, şumoro az ʙajn meʙarad va ofarinişi nav meovarad
Va in halok şudanaton va dar çoi şumo maxluqi nav ovardan ʙaroi Alloh muşkil nest
Va hama xaloiq az zeri qaʙrho ʙerun ojand va dar peşgohi Alloh hozir şavand. Notavonon (toʙe'on) ʙa mutakaʙʙiron (peşvojon) gūjand: «Mo pajravoni şumo ʙudem. Ojo aknun metavoned andake az azoʙi Alloh az mo dur kuned?» (Peşvojon ʙaroi toʙe'onaşon) gūjand: «Agar Alloh moro hidojat karda ʙud, mo niz şumoro hidojat mekardem. Holo moro rohi xalosī nest. Baroi mo ʙaroʙar ast, cī ʙetoqatī kunem, cī saʙr varzem, heç panogohe nadorem»
Cun kor ʙa pojon ojad, şajton gūjad: «Alloh ʙa şumo omadani rūzi qijomatro va'da dod va va'dai Ū durust ʙud va man niz ʙa şumo va'dai nusrat dodam, vale va'dai xud xilof kardam. Va ʙarojaton heç dalelu ʙurhone najovardam, çuz on ki ʙa kufru gumrohī da'vataton kardam, şumo niz da'vati maro içoʙat karded, pas maro malomat makuned, xudro malomat kuned zero gunoh, gunohi şumost. Na man farjodrasi şumojam az azoʙi Alloh, na şumo farjodrasi man. Az in ki maro peş az in dar dunjo şariki Alloh karda ʙuded, ʙezoram». Zero ʙaroi sitamkoron azoʙest dardovar
Va kasonero, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, ʙa ʙihişthoe, ki darjoho dar on çorist, darovarand, ʙa farmoni Parvardigoraşon dar on ço çovidona ʙimonand va durudaşon dar on ço salom guftan ast
Ojo namedonī, ej Rasul, ki Alloh cī guna misol meorad? Suxani pok cun daraxti (xurmo) pok ast, ki reşaaş dar zamin ustuvor va şoxahojaş ʙolo ʙa sūi osmon ast
Ba farmoni Alloh har fasle mevai xudro medihad. Hamcunin daraxti imon reşaaş dar dili mū'min ustuvor ast ham dar ilm va ham dar e'tiqod va şoxahojaş amalhoi soleh va axloqi hamida ast, ki ʙa sūi Alloh ʙolo meravand va hama vaqt sohiʙi savoʙ meşavad, Alloh ʙaroi mardum misolho meovarad, şojad, ki pand girand
Va misoli suxani nopok (kufr) cun daraxti nopok ast, ki reşa dar zamin nadorad va ʙarpo natavonad mond. Hamcunin suxani kufri kofir va ma'sijataş ustuvor nest va dar vaj xajr vuçud nadorad va amalhojaş ʙa sūi Alloh ʙolo nameravand va az on cize qaʙul nameşavad
Alloh mū'minonro dar zindagonii dunjo ʙa saʙaʙi e'tiqodi mustahkamaşon, ki on guvohī dodanaşon ʙa kalimai "Lo iloha illallohu Muhammadan rasululloh" ast va dar oxirat (ja'ne, dar qaʙr ʙa çavoʙ dodani suoli Nakiru Munkar) ustuvor medorad. Va zolimonro gumroh mesozad dar dunjovu oxirat va Alloh har cī xohad, hamonro mekunad
Ojo nadidaī (ej Muhammad) on kasonero, ki (az qurajşiho va qavmat) ne'mati Allohro ʙa kufr ivaz soxtand va mardumi xudro ʙa dijori halokat ʙurdand
On saroi noʙudī çahannam ast, ki doxili on meşavand va çojgohi ʙade ast
Va inho kofiron ʙaroi Alloh hamtojone qaror dodand, to mardumro az rohi Ū gumroh sozand. Bigū ʙarojaşon ej Muhammad: «Aknun dar zindagonii dunjoi fonī ʙahra va lazzat ʙared, ki oqiʙati ʙozgaştaton otaş ast»
Ba ʙandagoni Man, ki imon ovardaand, ʙigū, ej Rasul, to namoz ʙiguzorand va az on cī rūzijaşon dodaem, nihonu oşkoro infoq (xarç) kunand, peş az on, ki rūze faro rasad, ki dar on na xaridu furūşe ʙoşad va na heç dūstie ʙa kor ojad
Alloh ast, ki osmonhovu zaminro (az nestī) ofarid va az osmon ʙoron nozil kard va zamini murdaro zinda gardond va ʙa on ʙoron ʙaroi rūzii şumo mevaho rūjonid va kiştihoro romi şumo kard, to ʙa farmoni Ū dar ʙahrho ravon şavand va darjohoro mute'i şumo soxt
Va oftoʙu mohro, ki hameşa dar harakatand, romi şumo kard va şaʙro ʙaroi istirohat va rūzro ʙaroi maişati zindagī farmonʙari şumo gardonid
Va har cī az Ū xosted, ʙa şumo arzonī doştaast va agar xohed, ki ne'mathojaşro şumor kuned, natavoned hisoʙi onro va na ado namudani şukraşro, ki haroina, odamī ʙisjor sitamkor va noşukri ne'mat ast
Va ʙa jod or, ej Rasul, vaqte ki Iʙrohim ʙa Parvardigoraş duo xonda guft: «Ej Parvardigori man, in sarzaminro emin gardon va marovu farzandonamro az parastişi ʙuton dur ʙidor
Ej Parvardigori man, in ʙutho ʙisjore az mardumro xumroh kardaand, pas har kas, ki az man pajravī kunad, az din va sunnati man ast va har kas farmoni man naʙarad, tu omurzandavu mehruʙonī
Ej Parvardigori mo, ʙa'ze az farzandonamro ʙa vodii ʙekişt, nazdiki xonai giromii Tu çoj dodam, ej Parvardigori mo, in hama ʙa farmoni Tu kardaam, to namozro ʙarpo dorand. Dilhoi mardumonro cunon kun, ki tavaççūhi ʙa onho kunand va az har mevaho rūziaşon deh, ʙoşad, ki sipos guzorand
Ej Parvardigori mo, har ciro pinhon medorem, jo oşkor mesozem, Tu ʙa on ogohi. Va nazdi Alloh heç ciz dar zaminu osmon pūşida nest
Sipos Allohero, ki dar sinni pirī Ismoilu Ishoqro ʙa man ato kard. Parvardigori man duohoro meşunavad va maro noumed nagardond
Ej Parvardigori man, manro va farzandoni maro (ʙa purragī) ʙarpojdorandagoni namoz gardon. Ej Parvardigori mo, duoi maro ʙipazir
Ej Parvardigori mo, manro va padaru modaram va hamai mū'minonro dar rūze, ki hisoʙ ʙarpo megardad, ʙijomurz
Va mapindor, ej Rasul, ki Alloh az kirdori sitamkorone, ki turo va digar pajomʙaronro durūƣ meʙarorand va mū'minonro azijat medihand, ƣofil ast. Azoʙaşonro to on rūz, ki caşmho dar on xira memonand, ʙa ta'xir meguzorad
Rūze sitamkoron az qaʙrhojaşon ʙoşitoʙ ʙarmexezand ʙaroi hisoʙ, sarho ʙa ʙolo şax şuda, az saxtii on rūz caşm ʙar ham namezanand va dilhojaşon xolī ast ʙa çuz az ƣamu ƣussa
(Ej Rasul), mardumro az on rūzi qijomat, ki azoʙ faro merasad, ʙitarson. Va on zamon sitamkoron megūjand: "Bor Iloho, moro kame mūhlat deh, to da'vati Turo içoʙatt kunem". (Pas ʙarojaşon gufta şavad:) Ojo şumo peş az in dar hajoti dunjo savgand jod namekarded, ki hargiz az ʙajn nameraved
Dar xonahoi kasone, ki xud ʙar xeştan sitam mekardand (ʙa monandi qavmi Hud va Soleh), çoj girifted va ʙaroi şumo ʙajon karda şud, ki ʙo onon cī guna raftor kardem va ʙarojaton dar Qur'on misolho ovardem. Pas, caro pand namegired
Hamono muşrikoni Makka ʙaroi kuştani Pajomʙar (sallallohu alajhi va sallam) magru hila namudand. Va Alloh donost ʙa makru hilaaşon. Va harcand, ki ʙo makraşon kūhho az ço kanda şavand, vale makraşon zaifu nociz ast
Mapindor ej Rasul, ki Alloh va'daero, ki ʙa pajomʙaronaş dodaast, xilof mekunad. Alloh pirūzmand va intiqomgiranda ast
On rūz, ki zamin ʙa zamine ƣajri in zamin (monandi nuqra toza) ivaz şavad va incunin osmonho ʙa osmoni digar va hama az qaʙrhojaşon ʙerun ojand va dar peşgohi Allohi jagonai ƣoliʙ hozir ojand
Ej Rasul, gunahkoronro dar on rūzi qijomat ʙo zançirho, dastu po ʙa gardan, ʙasta ʙuʙinī, ki dar holati xorī va pastī ʙoşand
Çomahojaşon az misi gudoxtaşuda alangazanandaast va otaş cehrahojaşonro mepūşad
To Alloh har kasro ʙaroʙari amalaş nek jo ʙad çazo dihad, haroina, Alloh zud hisoʙgir ast
In Qur'on pajomest ʙaroi mardum, to ʙa on ʙim karda şavand va ʙidonand, ki Ūst ma'ʙudi jakto va to xiradmandon pand ʙigirand
Alif, Lom, Ro. In ojoti kitoʙi Ilohī nozil şudaast ʙar Muhammad sallallohu alajhi va sallam va Qur'onest, ki ojathojaş ravşan ast va ʙajonkunandai haq ast
Borho, kofiron orzu mekunand dar dūzax, ki ej koş dar dunjo musalmon meʙudand
Ej Pajomʙar, kofironro ʙiguzor, to ʙixūrand dar dunjo va ʙahravar şavand va orzuhojaşon onhoro ƣofil sozad az imonu to'at ʙa zudī natiçai a'molaşonro xohand donist
Ej Rasul, az ʙaroi tasdiq nakardani pajomʙarii tu furud omadani azoʙro talaʙ kardand, vale Mo heç şahrero halok nakardaem, magar on ki ʙaroi halokiaşon muddati muajjane doştaast
Heç ummate az açali xeş na peş meaftad va na pas memonad
Va (ʙa Muhammad sallallohu alajhi va sallam masxaraomezona) guftand: «Ej marde, ki Qur'on ʙa tu nozil şuda, haqqo, ki tu devonai! (Ba muçarradi suxani tu mo az pajravii padaronamon rūj ʙarnametoʙem)
Agar rost megūī, caro fariştagonro ʙaroi mo nameovarī, to guvohī dihand, ki Alloh turo ʙa pajomʙarī firistodaast
(Va Alloh dar çavoʙaşon mefarmojad): Mo fariştagonro nozil namekunem, çuz ʙa haq va agar ʙa on imon najovarand dar on hangom digar mūhlataşon nadihand va favran azoʙi Ilohī gireʙongiraşon megardad
Hamono Mo Qur'onro (ʙa Muhammad sallallohu alajhi va sallam) xud nozil kardaem va qat'an xud nigahʙonaş hastem, (ki dar on cize na kam karda meşavad va na zijod)
Va ʙa tahqiq Mo rasuloni xudro peş az tu, - ej Muhammad, - ʙa mijoni qavmhoi peşin firistodaem
Heç pajomʙare ʙar onho firistoda naşud, magar ki masxaraaş mekardand. (Pas, hamincunin muşrikon ʙo tu kardand, on guna ki ʙo pajomʙaroni peşina karda şud)
In guna on istehzoro ʙa dilhoi gunahkoron doxil megardonem
Ba on Qur'on imon nameovarand va şevai qavmhoi peşina doimī cunin ʙudaast
Agar ʙaroi kofironi Makka az osmon dare ʙikuşoem, ki az on ʙolo ravand, hatto muşohida kunand on ci ki dar osmon mavçud hast az açoiʙoti mulki Alloh, haroina imon naovardand
Alʙatta, gūjand: «Mo caşmʙandī şudaem, ʙalki mo mardume çoduzada hastem!»
Va haroina, dar osmoni dunjo ʙurçhoe ofaridem ʙaroi sitoragon va osmonro ʙo sitoragon ʙaroi ʙinandagonaşon ʙijorostem, to andeşa kunand va pand ʙigirand
Va osmonro az har şajtoni raçime ki az rahmati Alloh mahrum ast, hifz kardem
Magar on şajtone, ki duzdona gūş medod va şihoʙe (otaşporae) ravşan dar paji vaj aftad
Va zaminro vase' kardem va dar on kūhhoi azime partoftem. Va ʙaroi ehtijoçi ʙandagon az har cize sançida dar on rūjonidem
Va dar on ço ʙaroi şumo asʙoʙi zindagī qaror dodem va niz kasonero, ki şumo rūzidihandai onho nested, az xodimonu corpoho
Har ci hast, xazinahoi on nazdi Most va Mo çuz ʙa andozae muajjan onro furū namefiristem
Va ʙodhoi ʙordorkunanda aʙrhoro firistodem va az pasi on az osmon oʙe nozil kardem ʙaroi nūşokii şumo va zaminaton va corpojonaton va şumoro ʙo on seroʙ soxtem va şumo xazinadori on nested
Alʙatta, Mo hastem, ki zinda mekunem va çamii xaloiqro memironem va ʙa'd az hama ʙoqī memonem
Va ʙa tahqiq medonem holi kasonero, ki az şumo az in peş raftaand az murdaho va kuştaşudaho va medonem holi kasone, ki ʙoqī mondaand dar hajot jo ʙa'd ʙa dunjo meojand
Va hamono Parvardigori tu hamaro az avval to oxir ʙaroi hisoʙu çazo zinda karda, çam' megardonad, zero Ūst hakimu dono cize az Ū pinhon namemonad
Mo odamiro az gili xuşk, az loji sijohi ʙūjgirifta ofaridem
Va çinro peş az on az otaşi sūzandai ʙedud ofarida ʙudem
Va ʙa jod or ej Pajomʙar hangome, ki Parvardigorat ʙa fariştagon guft: «Hamono man az gili xuşkida, az gili sijohi ʙūjnok insonero meofarinam
Pas, cun ūro rost kunam va az rūhi Xud dar on ʙidamam, dar ʙaroʙari ū ʙa saçda ʙijafted»
Pas, fariştagon hamagī saçda kardand
magar Iʙlis, ki sarkaşī kard, ki ʙo saçdakunandagon ʙoşad
Alloh ʙa Iʙlis guft: «Ej Iʙlis, caro tu az saçdakunandagon naʙudī?»
Iʙlis kiʙr va hasadi xudro zohir karda guft: «Man ʙaroi ʙaşare, ki az gili xuşk, az loji sijohi mutaƣajir ofaridaī, saçda namekunam»
Alloh guft: «Az on çannat ʙerun şav, ki tu rondaşuda hastī
Ba durustī, to rūzi qijomat la'nati Alloh ʙar tust!»
Iʙlis guft: "Ej Parvardigori man, maro to rūze, ki duʙora zinda meşavand, mūhlat deh" (va on rūzi qijomat ast)
Alloh guft: «Tu ʙa jaqin dar şumori mūhlatjoftagonī
to on rūze, ki vaqtaş ma'lum ast»
Iʙlis guft: «Ej Parvardigori man, cun maro noumed va gumroh kardī, dar rūi zamin ʙaroi farzandoni Odam ʙadihoro dar nazaraşon ʙijorojam va hamaro gumroh kunam
magar onho, ki ʙandagoni ʙoixlosi Tu ʙoşand»
Alloh guft: «Rohi ixlos, rohi rostest, ki ʙa Man merasad
Turo ʙar ʙandagoni Man ƣoliʙijate nest, magar ƣalaʙai tu ʙar on gumrohone, ki turo pajravī kunand va rizoijati turo az rizoijati Man ʙartar donand
Va ʙa durustī, çahannam mi'odi Iʙlis va hamai pajravoni vaj ast
Çahannam haft dar dorad va har dar az digare pojontar ast ʙaroi har dar gurūhe az onon mu'ajjan şudaand
Parhezgoron dar ʙustonhovu caşmaho ʙoşand
Ba salomat va xotirçam'ī ʙa on doxil şaved
Har kinaero az dilaşon ʙerun mekaşem, hama ʙarodarona, ʙar taxtho rū ʙa rūi ham menişinand
Heç rançe dar on ço ʙa onho namerasad va az on ço ʙerun nagardand va çovidona dar onço ʙimonand
Ej Pajomʙar, ʙa ʙandagonam xaʙar deh, ki man omurzandavu mehruʙonam ʙaroi mū'minoni tavʙakor
Va azoʙi Man, azoʙi dardovar ast, ʙaroi kasone, ki az gunohi xud tavʙa namekunand
Va ej Pajomʙar, onhoro az mehmononi Iʙrohim xaʙardor kun
On goh ki fariştagon ʙar ū doxil şudand va guftand: «Salom!» (Iʙrohim niz çavoʙi salom guft va ʙarojaşon taom peşkaş namud, vale onho naxūrdand va Iʙrohim) guft: «Mo az şumo metarsem!»
Fariştagon guftand: «Matars, (ej Iʙrohim) mo turo ʙa pisari donoe muƶda medihem»
(Iʙrohim ʙa taaççuʙ) guft: «Ojo maro muƶda medihed, ʙo on ki pir şudaam va hamsaram niz pir ast. Ba cī ciz muƶdaam medihed?»
Guftand: «Mo turo ʙa rostī muƶda dodaem, pas az noumedon maʙoş!»
(Iʙrohim) guft: «Ba çuz gumrohon kist, ki az rahmati Parvardigoraş noumed şavad?»
Guft: «Ej firistodagon, cī kori muhime dored?»
Fariştagon guftand: «Mo ʙa sūi qavmi gunahkoron firistoda şudaem va hamaro noʙud mekunem
magar xonadoni Lutro, ki hamaaşonro naçot medihem
magar hamsaraşro, ki muqarrar namudaem, ki az ʙoqimondagon dar azoʙ ʙoşad»
Cun fariştagon nazdi xonadoni Lut omadand
Lut ʙarojaşon guft: «Şumo gurūhi noşinosed»
(Fariştagon) guftand matars: «Balki, ʙaroi tu on cizero (azoʙero), ki dar on şak mekardand, ovardaem
Mo turo xaʙari rost ovardaem va mo rostgūjonem, ki Alloh qavmi turo halokkunandaast
Cun qisme az şaʙ ʙigzarad, xonadoni xudro va mū'minonro ʙerun ʙiʙar va xud az paji onho rav va onho peş-peşi tu va naʙojad heç jak az şumo ʙa aqiʙ ʙingarad. Va har ço, ki Alloh farmonaton dod, zud ʙiraved, to dar amon ʙimoned
Va ʙaroi Lut hodisaro hikojat kardem, ki cun suʙh faro rasad, hamai onho noʙud va reşakan xohand şud
Va Ahli şahr az didani mehmonon (fariştagon) şodikunon omadand
Lut ʙarojaşon guft: «Inho mehmononi manand, maro rasvo makuned
Az Alloh ʙitarsed va maro şarmsor masozed»
Qavmi Lut guftand: «Magar turo az mehmondorī va panoh dodani mardum man' nakarda ʙudem?»
Lut ʙarojaşon guft: «Agar qasde ʙaroi izdivoç va ʙarovardani xohişoti şahvonī dored, inho, zanhojaton duxtaroni man hastand nikoh kuned»
Ej Pajomʙar, ʙa çoni tu savgand, ki onho dar mastii şahvat va çaholati xeş sargaşta ʙudand
Cun ʙa vaqti tulūi oftoʙ, ononro na'rai saxte (sadoi vahşatnoke) furū girift va noʙudaşon kard
Pas, on şahrro zeru zaʙar kardem va ʙo sangporahoe az sang hamaaşonro sangʙoron kardem
Ba durustī, dar in iʙrathost ʙaroi iʙratgirandagon
Va on şahr aknun dar sari rohi musofiron ast, ki doim dar raftu omadanaşon onro meʙinand
Ba durustī, dar in kor (dar halok kardani Mo onhoro) nişonai ʙuzurge ʙaroi mū'minon ast
Va mardumi Ajka niz sitamkor ʙudand
Pas az onon intiqom giriftem va har dui onon (sarzamini qavmi Lut va Ajka) dar sari rohi namojon hastand
Ba durustī, mardumi Hiçr niz pajomʙaronro ʙa durūƣ nisʙat dodand
Ojoti Xeşro ʙar onon (qavmi Soleh) rasonidem, vale az on rūj gardonidand
Xonahoi xudro, az kūhho metaroşidand va xotirçam' ʙudand
Pas, suʙhgohon farjod va sadoi margʙore eşonro faro girift
Cize, ki kasʙ karda ʙudand az çam'ovarii mol va soxtani qasrho az onon daf'i ʙalo nakard
Osmonhovu zamin va on ciro, ki mijoni onhost, çuz ʙa haq najofaridaem. Va ʙeşak, qijomat, hatman, faro merasad. Pas, ej Pajomʙar, az ʙeodoʙihoi eşon guzaşt kun, guzaşti neke va ʙuzurgvorona va hakimona ʙa da'vati xud idoma ʙideh va dar ʙaroʙari azijat va ozori kuffor, ʙurdʙor ʙoş
Haroina, Parvardigori tu ofarinandavu dono ast cize ʙar Ū pinhon namemonad
Va ʙa rostī, ki Mo saʙ'-ul-masonī va Qur'oni ʙuzurgro ʙa tu ej Pajomʙar, dodaem
Agar ʙa'ze az kofironro ʙa cize ʙahravar soxtaem, tu ʙa on nigoh makun. Va ƣami on kofironro maxūr, ki caro ʙa tu imon nameovarand. Va dar ʙaroʙari mū'minon xoksor ʙoş
Va ʙa kofiron ʙigū: «Hamono man ʙimdihandai oşkoram»
Furud xohem ovard azoʙro hamcunone, ki ʙar taqsimkunandagon nozil kardem
Kasone, ki Qur'onro ʙa qismho taqsim karda ʙudand
Ba Parvardigorat savgand, ki hamaro, hatman dar rūzi qijomat az on ci ki onho dar kitoʙi Alloh ajʙu nuqson va tahrifu taʙdil dodaand, suol mekunem
ʙa xotiri korhoe, ki mekardand
Pas, oşkoro kun on ciro, ki ʙa on farmon doda meşavī va az muşrikon rūj ʙigardon
Mo makru azijat va ozori masxarakunandagonro az tu ʙozmedorem
kasone, ki ma'ʙudi digarro hamroh ʙa Ū qaror medihand, dar ojandai nazdik haqiqatro xohand donist
Va ʙa rostī, medonem, ki tu az on ci ki megūjand, diltang meşavī va az istehzo, tahqir va lafzhoi şirkoludaşon dilat ʙa dard meojad
Pas, ʙa pokī jod kun Parvardigoratro hangomi farogirii ƣamu andūh va az zumrai saçdakunandagon (namozguzoron) ʙoş
Va davomat kun dar parastişi Parvardigorat, to hangome ki marg ʙa suroƣat meojad
(Ej muşrikon, on ci Alloh ʙa şumo dar rūzi qijomat az azoʙ va'da dodaast), nazdik omad, inak ʙaroi vuqū'i on farmoni Alloh darrasid, pas onro ʙo şitoʙzadagī talaʙ makuned va ʙaroi rasulonaş masxarakunon nagūed, ki agar rost megūed, ki qijomate hast az Alloh ʙixohed har ci zudtar azoʙi onro ʙinamojad. Ū pok ast az sifathoe, ki muşrikon dar ʙorai Ū ʙa zaʙon meronand va az har cī, ki şariki Ū mesozand, ʙolotar ast
Fariştagonro hamrohi vahj, ki farmoni Ūst, ʙar har jake az ʙandagonaş, ki ʙixohad, furū mefiristad, to ʙim dihed ʙandagoni Maro az şarik ovardan ʙa Man, ki çuz Man, heç ma'ʙudi ʙarhaqe nest, pas az Man ʙitarsed ʙo ado namudani farzho va xolis Maro iʙodat kuned
Osmonhovu zaminro ʙar haq ʙijofarid, az har cī ʙo Ū şarik mesozand, pok ast
Odamiro az nutfa ʙijofarid, cun ū tavonoī joft, ʙa on maƣrur meşavad. Pas, on goh ū oşkoro xusumat mekunad ʙo Ofaridgori xud, ʙa monande, ki megūjad: "kī ustuxonhoi pūsidaro zinda megardonad
Cahorpojonro (cun govu, ʙuzu, şuturu gūsfand) ʙarojaton ʙijofarid, şumoro az paşm va pūsti onho garmī dod va digar foidahoest cun nasl giriftan va şiru savorī darjoft kardan. Va az gūşti haloli onho mexūred
Va ʙarojaton dar onho zeʙoivu husnu çamol ast, cun hangomi şaʙ onhoro az carogohon ʙozmegardoned va ʙomdodon onhoro ʙa sahro ʙerun meroned
Borhojatonro ʙa şahrhoe, ki çuz ʙa rançi ʙisjore ʙa onho natavoned rasid, ʙa xud ʙardoşta meʙarand. Hamono Parvardigoraton muşfiqu mehruʙon ast
Va asponu uşturonu xaronro ʙaroi on ofaridaast, ki savoraşon şaved va niz zinnati şumo ʙoşand. Va Alloh cizhoero meofarad, ki şumo namedoned
Hidojati mardum ʙar Alloh ast, ki rohi rostro ʙinamojad rohe, ki ʙa xajru haq merasad va on Islom ast. Az mijoni rohho niz rohe kaç hast, ki ʙa xajr jo haq namerasad va on rohi tamomi millathoi kufr ast. Agar Alloh mexost, hamai şumoro hidojat mekard
Ū zote ast, ki az osmon ʙarojaton ʙoron nozil kard. Az on menūşed va az on gijoh va daraxt merūjad va corpojonro dar on mecaroned
Va ʙo on ʙoron ʙarojaton kiştzor va zajtunu xurmoho va angur va har nav' meva ʙirūjonad. Alʙatta, dar in ʙoridani ʙoron va rūjonidani gijoh iʙratest ʙaroi mardume, ki meandeşand
Va musaxxaru toʙe kard şaʙro ʙaroi rohati şumo va rūzro ʙaroi darjofti zindagiaton va xurşedro ʙarojaton ravşan soxt va mohro ʙarojaton partavi nur gardond va sitoragon hama dar osmon farmonʙardori amri Ū hastand. Alʙatta, dar in kori ofaridan va mute' soxtan, ki xiradmandon meandeşand, iʙoathost
Dar zamin cizhoe ʙo ranghoi gunogun ofarid az corpojon, daraxtho va mevaho, hamono dar in iʙratest ʙaroi mardume, ki pand megirand
Ūst, ki darjoro musaxxar soxtaast, to az on gūşti mohie, ki sajd mekuned toza ʙixūred va zevarhoe az on ʙerun ored va xeştanro ʙo on ʙioroed va kiştihoro ʙinī, ki ʙahrro meşikofand va peş meravand va meojand va savoraşon meşaved, to az fazli Alloh rūzī ʙitalaʙed, ʙoşad, ki şukr gūed ʙar on ne'mati ʙuzurge, ki ʙa şumo arzonī kard, pas ƣajri Ūro iʙodat makuned
Va ʙar zamin kūhhoro ustuvor va mustahkam qaror dod, to şumoro nalarzonad. Va darjohovu rohho padid ovard. Şojad hidojat joʙed
Va dar rūz nişonahoero qaror dod cun darjoho va kūhho va dar şaʙ ʙa vasilai sitoragon roh mejoʙand
Ojo on kase, ki meofarad hamai cizhoro, monandi kasest, ki nameofarad? Ojo az ʙuzurgii Alloh pand namegired, to Ūro ʙa jagonagiaş parastiş namoed
Agar ʙixohed ne'mathoi Allohro şumor kuned, pas az saʙaʙi ʙisjor va gunogun ʙudanaş hisoʙidan natavoned. Alʙatta, Alloh ʙaroi şumo omurzandavu mehruʙon ast va az kamʙudihojaton ne'mataşro az şumo qat' namekunad va şumoro tez ʙa uquʙat namegirad
On ciro, ki pinhon mekuned va jo oşkor mesozed, Alloh ʙa on ogoh ast. Va az on dar rūzi qijomat hisoʙaton xohad kard
Va onhoero, ki ʙa çoi Alloh ma'ʙud mexonand az ʙuton, nametavonand cize ʙijofarinand va xud ofarida meşavand
On ʙuthoero, ki meparastand murdaand va ʙeçonand, namedonand, ki ci vaqt zinda meşavand
Allohi şumo jagona ma'ʙudest, ki Ūst sazovori iʙodat. Va onon, ki ʙa oxirat imon nameovarand, dilhojaşon jagonagii Allohro inkorkunandaast va az saʙaʙi natarsidanaşon az azoʙi Parvardigor xudaşon mutakaʙʙir hastand
Ba rostī, ki Alloh medonad, ki cī dar aqidaho, guftorho va kirdorho pinhon medorand va cī cizero az on oşkor mesozand va Ū mutakaʙʙironro dūst namedorad va rūzi qijomat muvofiqi a'molaşon onhoro çazo xohad dod
Cun ʙa onhoe, ki ʙa oxirat imon nameorand az muşrikon gufta şavad: «Parvardigoraton cī cizhoero nozil kardaast?» Ba Muhammad sallallohu alajhi va sallam megūjand: «Afsonahoi guzaştagonro nozil kardaast»
To dar rūzi qijomat hamai ʙori gunohi xeş va ʙori gunohi kasonero, ki ʙa nodonī gumrohaşon karda ʙudand, ʙardorand. Ogoh ʙoş, ki ci ʙori ʙade ʙar dūş meʙardorand
Dar haqiqat peş az muşrikon axli kuffor niz ʙar pajomʙaronaşon va ʙaroi rad kardani on ci az da'vati haq ovarda ʙudand, hilavu najranghoro ʙa kor ʙurdand. Pas, farmoni Alloh darrasid va on ʙinohojaşonro az poja vajron soxt va saqf az ʙoloi saraşon furū aftod va azoʙi Alloh az çoe, ki fikraşro namekardand, ʙa onon rasid, ʙalki gumoni on doştand, ki komilan dar amonand
Pas, dar rūzi qijomat xoraşon mesozad va mefarmojad: «Butone, ki şariki Man mexonded va ʙar sari onho ʙo jakdigar ixtilof mekarded, aknun kuçojand to ki az şumo azoʙro dur kunand?» Donişmandoni mū'minon megūjand: «Ba rostī, imrūz nasiʙi kofiron xorivu ranç ast!»
Kasone hastand, ki ʙar xud sitam ravo doştaand dar holi kufraşon, cun fariştagon çonaşonro ʙisitonand, sari taslim furud orand va gūjand: «Mo heç kori ʙade (şirke) namekardem». Fariştagon ʙarojaşon gūjand: Ore, Alloh az korhoe, ki mekarded, ogoh ast va ʙar on amalhojaton çazojaton xohad dod
Sipas az darhoi çahannam doxil şaved, dar hole ki dar on ço çovidona xohed ʙud. Ci ʙad ast çojgohi mutakaʙʙiron
Va az parhezgorone, ki az Alloh metarsand, pursand: «Parvardigori şumo ʙar Muhammad sallallohu alajhi va sallam cī ciz nozil kardaast», megūjand: «Xajr va xuʙī, ki ʙaroi nekūkoron dar hamin dunjo nekī ast va saroi oxirat ʙehtar xohad ʙud va ci xuʙ ast saroi parhezgoron»
Ba ʙoƣhoi ʙihişt, ki ʙa on vorid meşavand, çujʙorhoe dar zeri daraxtoni on ravon ast, dar on ço har cī ʙixohand, xohand doşt. Alloh incunin ʙa parhezgoron podoş medihad
Onon, ki fariştagon dar hole çonaşonro megirand, ki ʙar taqvoi Alloh pojdor ʙudand, megūjand: «Salom ʙar şumo! Ba podoşi korhoe, ki mekardaed, ʙa ʙihişt daroed»
Ojo muntazirand, ki fariştagon nazdaşon ʙijojand va dar holi kufraşon çonaşonro ʙigirand, jo farmoni Parvardigorat faro rasad va ʙa azoʙ halokaşon sozad? Gurūhe niz, ki peş az onho ʙudand, cunin mekardand, pas Alloh halokaşon kard va Alloh ʙa onon sitam nakard, ʙalki onon xud ʙa xud sitam mekardand
Pas, ʙa çazoi kirdori ʙadaşon rasidand va hamon cizhoero, ki ʙa masxara megiriftand, (ja'ne azoʙ) ʙar saraşon omad
Muşrikon az rūi istehzo va tamasxūr guftand: «Agar Alloh mexost, movu padaronamon ƣajr az Alloh heç cizero nameparastidem va on ciro harom kardaem, harom namekardem». Mardume ham, ki peş az onho ʙudand, cunin mekardand (va ʙo in guna ʙahonaho va harom gardonidani cizho maqsadaşon qaʙul nakardani haq ʙud, vale xudaşon medonistand, ki in dar nazdi Alloh huççat nameşavad.) Bar pajomʙaron çuz taʙliƣi oşkoro vazifai digare nest
Va ʙa tahqiq dar mijoni har millate pajomʙare firistodem, ki Allohro ʙiparasted va az toƣut durī çūed. Ba'zero, ki Alloh hidojat kard, ki ilman va amalan pajravi pajomʙaron ʙudand va ʙar ʙa'ze gumrohī muqarrar gaşt, ki onon pajravi rohi gumrohī ʙudand. Pas, dar zamin ʙigarded va ʙined, ki oqiʙati kori kasone, ki pajomʙaronro ʙa durūƣ nisʙat medodand, cī guna ʙudaast
Va agar tu ʙa hidojati onho haris ʙoşī, çahdi xudro dar onho sarf namoī, Alloh onro, ki gumroh kardaast, hidojat namekunad va in gumrohonro heç joridihandae nest, ki az azoʙi Alloh naçotaşon dihad
Va ʙa tavri çiddī ʙa Alloh qasam xūrdand, ki Alloh murdaro rūzi qijomat az nav zinda namekunad, ammo Alloh in qasamhoi onhoro durūƣ ʙarovarda megūjad: Ore, in va'daest (ja'ne duʙora zinda kardani Alloh murdagonro), ki ʙeşuʙha, ançom dodani on ʙar ūhdai Ūst, vale ʙeştari mardum az saʙaʙi çahlaşon namedonand va muxolifati pajomʙaron karda ducori kufr meşavand
Ore, Alloh hama ʙandagonro zinda megardonad, to on ciro, ki dar on ixtilof mekardand, ʙarojaşon oşkor kunad va hamono kofiron ʙidonand, ki haqiqatan durūƣ meguftand
Hargoh farmoni Mo ʙa har cize, ki irodaaşro ʙikunem, in ast, ki megūem: «Mavçud şav!», pas mavçud meşavad
Va onone, ki mavridi sitam qaror giriftand va dar rohi Alloh muhoçirat kardand, dar in çahon çojgohe nekū medihem. Va agar inho, pasmondagon medonistand, cī guna açri oxirat ʙuzurgtar ast, heç kas az muhoçirat kardan dar rohi Alloh dar vatanaş ʙoqī namemond
Onone, ki saʙr peşa kardand va ʙar Parvardigoraşon tavakkal mekunand
Va nafiristodem peş az tu ej Rasul, magar pajomʙaronero, ki vahj firistodem ʙa sūjaşon az mardoni ʙaşarijat ʙudand na fariştagon. Va agar xud namedoned ej muşrikoni Qurajş, pas az ulamoi ahli kitoʙ ʙipursed, ki ojo pajomʙaron ʙaşar ʙudand
Onhoro ʙa dalelhoi ravşan va kitoʙhoi osmonī firistodem. Va ʙa sūi tu ej Rasul, niz Qur'onro nozil kardem, to on ciro ʙaroi mardum nozil şudaast, ʙarojaşon ʙajon kunī va ʙoşad, ki ʙijandeşand va itoat kunand
Ojo on muşrikoni araʙ, ki murtakiʙi ʙadiho meşavand, magar eminand az in, ki zamin ʙa farmoni Alloh onhoro furū ʙarad jo azoʙ az çoe, ki namedonand, ʙar saraşon furud ojad
Jo ʙa hangomi omadu raft onhoro furū ʙigirad, pas onho oçiz karda nametavonand Allohro
Jo in ki dar holi ʙim va harose az marg, ʙemorī, tangdastī va digar ʙalovu musiʙatho azoʙaşon kunand? Pas, haroina, Parvardigoraton muşfiqu mehruʙon ast, zud ʙa uquʙat namegirad
Ojo inho kofiron cizhoero, ki Alloh ofaridaast, namenigarand, ki ʙaroi saçda ʙa dargohi Ū sojahojaşon az rostu cap harakat dorand va dar ʙaroʙari Ū furūtan şudaand
Va on cī dar osmonhovu zamin ast az çunʙandagon va fariştagon Allohro saçda mekunand va onho takaʙʙur namevarzand
Maloikaho az Parvardigoraşon, ki dar ʙoloi saraşon ast, metarsand va ʙa har cī amr şudaand, hamonro mekunand
Alloh ʙa ʙandagonaş guft: «Du ma'ʙudro maparasted va çuz in nest, ki Ū taolo ma'ʙudi jagona. Pas az Man ʙitarsed!»
Har cī dar osmonhovu zamin ast az fariştagonu ʙandagon, az oni Ūst va hameşa ʙo ixlos parastiş kardan xosi Ūst. Ojo az ƣajri Alloh metarsed
Va har ne'mate, az salomatī, faroxii rizq va farzand şumo dored, az çoniʙi Alloh ast va cun rançe ʙa şumo rasad az kamʙaƣalī, ʙemorī va qahtī, pas, ʙa sūi Ū zorī va iltiço mekuned
Va ʙoz cun saxtiro az sari şumo ʙardorad, gurūhe az şumo ʙa Parvardigoraşon muşrik meşavand
Biguzor, to ne'matero, ki ʙa onho dodaem, noşukrī kunand. Pas, ʙahramand şaved, dar dunjo andake ʙa zudi xohed donist oqiʙati isjon va kufri xudro
Va on goh az on cī rūziaşon dodaem, ʙaroi ʙutone, ki heç foida va zarare namerasonand, hissae mu'ajjan mekunand. Ba Alloh savgand, ʙa saʙaʙi durūƣe, ki meʙanded, pursida meşaved
Va kofiron ʙaroi Alloh duxtaronro muqarrar mekunand, ki Ū pok ast va nijoz ʙa farzand nadorad va ʙaroi xud har cī dūst dorand az pisaron, onro muqarrar mekunand
Va cun ʙa jakeşon muƶdai tavalludi duxtar dihand, sijahrūj şavad az ƣame, ki ʙa ū rasidaast va xaşmgin gardad
Ba xotiri in muƶdai ʙad az mardum pinhon meşavad va ʙa andeşa aftad, ki ojo ʙo xorī duxtarro nigohaş dorad jo zinda dar zeri xok qaroraş kunad? Ogoh ʙoşed, ki ci qazovati ʙade mekardand
Sifati ʙad az oni kasonest, ki ʙa qijomat imon nameovarand va sifati ʙartar va olī az oni Alloh ast. Va Ūst pirūzmandu hakim
Va agar Alloh ʙixohad, ki mardumro ʙa gunohaşon halok kunad, ʙar rūi zamin heç çunʙandae ʙoqī naguzorad, vale Alloh ʙo mehruʙoniaş ononro to muddate muajjan ʙa ta'xir meafkanad. Va cun açalaşon faro rasad, na soate ʙozmonand va na soate peş ravand
Va on ciro namepisandand ʙaroi xudaşon az duxtaron, ʙa Alloh nisʙat mekunand va zaʙonhojaşonro ʙo durūƣ pardoxta megūjand, ki xuʙiho (ja'ne çannat) az oni onhost. Na, ʙeşak, nasiʙi onho dar oxirat otaş ast va onhoro ʙa şitoʙ ʙa sūi on ʙarand
Ba Alloh savgand cunon ki ʙa in ummat pajomʙar firistodaem, ʙaroi mardume ham, ki peş az tu ʙudaand, pajomʙarone firistodaem. Va şajton a'moli ʙadaşonro dar caşmaşon ʙijorost. Pas, imrūz şajton dūst va jori onho ast va ʙaroi onho dar oxirat azoʙi darddihanda hast
Mo in kitoʙ (Qur'on)-ro ʙar tu nozil kardaem, ʙaroi on ki har ciro, ki dar on ixtilof dorand, ʙarojaşon ʙajon kunī. Va niz rohnamovu rahmate ʙaroi mū'minon ʙoşad
Va Alloh az osmon ʙoron firistod va zamini murda (xuşk)-ro ʙo on zinda kard. Begumon ʙaroi mardume, ki gūşi şunavo dorand, dar in iʙratest
Va ʙegumon dar vuçudi corpojon ʙaroi şumo pandest. Az şiri xolis, ki az şikamaşon, az mijoni sarginu xun, ʙerun meojad, ʙa şumo menūşonem. Şire, ki ʙaroi nūşandagon guvorost
Va ʙarojaton niz iʙratest az mevahoi daraxtoni xurmohovu angurho şaroʙi mastiovare va rizqi nekū ʙa dast meovared va xiradmandonro dar in iʙratest
Parvardigori tu ʙa zanʙūri asal ilhom kard, ki az kūhhovu daraxton va dar ʙinohoe, ki mardum mesozand, lonae intixoʙ kun
On goh az har meva ʙixūr va farmonʙardorona ʙa rohi Parvardigorat ʙirav. Az şikamhoi zanʙūron şaroʙe (asali) rangorange (safed, surx, zard) ʙerun meojad, ki dar on şifo ast ʙaroi mardum. Hamono ʙaroi gurūhe, ki tafakkur mekunand, dar in iʙratest
Va Alloh şumoro ʙijofarid, ʙa'd az on memironad şumoro dar sinni kudakī jo çavonī va az mijoni şumo kasero ʙa pirī merasonad, to har ciro, ki omūxtaast, az jod ʙiʙarad, zero Alloh donovu tavonost
Alloh rūzii ʙa'ze az şumoro az ʙa'ze digar afzun kardaast. Pas onon, ki rizqu rūziaşon zijod şud, az rūzii xud ʙa zerdastoni xeş namedihand, to hama dar rizqu rūzī ʙaroʙar şavand, pas cī guna ʙaroi Alloh şarikonero muqarrar menamojand, ki ʙo Alloh ʙaroʙar ʙoşand. Ojo ne'mati Allohro inkor mekunand, agar ʙa ne'mati Alloh iqror meʙudand, heçgoh ʙaroi Ū şarik nameovardand
Alloh ʙaroi şumo az çinsi xudaton zanonro ofarid to ʙo onho oromiş joʙed va az zanonaton ʙaroi şumo pisaronu naʙeragonro ofarid, to ʙarojaton xizmat kunand va hoçathojatonro ʙaroʙar namojand va az cizhoi halolu pok rūzijaton dod. Ojo hanūz ʙa ʙotil (ʙuton) imon meovarand va ne'mati Allohro noşukrẗ mekunand
Va ƣajr az Alloh kasonero meparastand, ki ʙarojaşon az osmonho ʙoron va az zamin cize rūzī doda nametavonand va qudratu tavonoī nadorand
Pas, ʙaroi Alloh cizero misol (şaʙeh, nazir, anʙoz) najovared; Alʙatta, Alloh medonad va guvohī medihad in ki ʙa çuz Ū heç kasero iʙodat karda nameşavad va şumo namedoned va ʙa Ū şarik meored
Alloh ʙajon mekunad aqidai vajroni muşrikonro ʙa misoli ƣulomero, ki heç qudrate nadorad, ki molero dar rohi Alloh xajr kunad va kasero, ki az nazdi xud rizqi nekūjaş (halol) dodaem va dar pinhonu oşkoro nafaqa mekunad. Ojo in du ʙaroʙarand? Siposu sitojiş xosi Alloh ast, ʙalki ʙeştari muşrikon namedonand
Va Alloh misoli du mardi digarero ʙajon mekunad, ki jake gung astu namefahmad va fahmonida nametavonad va ʙar heç ciz qudrate nadorad va ū ʙar xoçai xud garon ast, har ço ki ūro ʙifiristad, heç foidae hosil namekunad. Ojo in mard ʙo on kas, ki mardumro ʙa adl farmon medihad va xud ʙar rohi rost meravad, ʙaroʙar ast? (Pas, cī guna ʙajni ʙutoni gungu kar va ʙajni Allohi qodiru mun'im ʙaroʙar medoned)
Az oni Alloh ast ilmi nihoni (ƣajʙ) osmonhovu zamin. Va faro rasidani qijomat tanho jak caşm ʙarham zadan (jak miƶa zadan) jo nazdiktar az on ast. Hamono Alloh ʙar har kore tavonost
Alloh şumoro az ʙatni modaronaton ʙerun ovard va heç cizro namedonisted. Va ʙarojaton caşmu gūşu dil ʙijofarid, to ki şukrguzorī kuned
Ojo inho muşrikon on parandagoni romşudaro dar fazoi osmon nameʙinand? Heç kas çuz Alloh onhoro dar havo nigoh doşta nametavonad. Hamono dar in parandai romşudae, ki dar havo parvoz mekunad ʙaroi mardume, ki imon meovarand, iʙrathost
Va Alloh xonahojatonro çoi oromişaton qaror dod va dar on az garmiju xunukī şumoro muhofizat namud va az pūsti cahorpojon ʙarojaton codarho soxt, ki ʙa hangomi safar va hangomi iqomat saʙukaşon mejoʙed va az ʙardoştani onho dar ranç nameafted. Va az paşmi gūsfand va paşmi şutur va mūji ʙuz to rūzi qijomat ʙarojaton asosi xona va asʙoʙi zindagī soxt
Va Alloh ʙaroi şumo az cizhoe, ki ofaridaast misli daraxton va digar cizho, sojaho padid ovard. Va dar kūhho ʙarojaton ƣorho soxt. Va çomaho az paxtaju paşm, ki şumoro az garmī va xunukī hifz mekunad va liʙoshoe (zirehho), ki dar çang nigahdori şumost. Alloh ne'mathoi xudro incunin ʙar şumo komil mekunad. Boşad ki taslimi farmoni Ū şaved va dar iʙodati Ū cizero şarik naored
Pas, agar az toati Ū rūj gardonand, çuz in nest, ki vazifai tu taʙliƣi oşkor ast, ammo hidojat az tarafi Most, ej Rasul
Inho muşrikon ne'mathoi Allohro meşinosand va on ʙa pajomʙarī firistoda şudani Muhammad sallallohu alajhi va sallam ast, ʙoz ham munkiri nuʙuvvati on meşavand, zero ʙisjorii onho kofironand
Xaʙar deh, ej Muhammad, ʙarojaşon, ki rūze qijomat faro merasad az har ummate pajomʙaraşro ʙar qavmi xud guvohe ʙigirem, sipas ʙa kofiron ruxsati suxan guftan doda naşavad, to uzri xud ʙajon kunand va uzraşon pazirufta naşavad
Va cun sitamkoron (ja'ne kofiron) azoʙi dūzaxro ʙingarand, lokin azoʙaşon az onon saʙuk nameşavad va onon mūhlat namejoʙand
Va cun muşrikon rūzi qijomat ma'ʙudoni xudro, ki şariki Alloh mesoxtand, ʙuʙinand, megūjand: «Ej Parvardigori mo, inho şarikoni mo hastand, ki mo ʙa çoi Tu onhoro iʙodat mekardem». Ma'ʙudonaşon dar çavoʙ megūjand, ki şumo durūƣ megūed
Va dar in rūz hamai muşrikon ʙa'd az takaʙʙur va sarkaşihoi dunjavī ʙa ʙandagī xeştanro taslimi Alloh mekunand va on durūƣho, ki meʙoftand, noʙud şavad
Onon, ki kofir şudand (va pajomʙarii turo, ej Muhammad, inkor namudand) va digaronro az rohi Alloh ʙozdoştand, ʙa çazoi fasode, ki mekardand, azoʙe ʙar azoʙaşon xohem afzud
Va rūze ʙoşad, ki az har ummate guvohe az xudaşon ʙar xudaşon ʙifiristem va turo ʙar onon (qavmat va ummatonat) guvoh megirem. Va mo Qur'onro, ki ʙajonkunandai har cizest az halolu harom, savoʙu azoʙ, hidojatu rahmat va muƶdaest ʙaroi musalmonon, ʙar tu nozil kardaem
Hamono Alloh dar in kitoʙ ʙar adlu insof ehson ʙa mardum va ʙaxşiş ʙa xeşovandon, silai rahm farmon medihad. Va az fahşovu ziştkorī az guftoru kirdori ʙad va on ci dar şariat pisandida naşudaast va az sitam kiʙru zulm, ʙozmedorad. Şumoro pand medihad, ʙoşad ki pand ʙigired
Cun ʙo Alloh ahdu pajmon ʙasted jo ki ʙo mardum, pas agar on ahdu pajmonaton muxolifi kitoʙi Alloh va sunnati pajomʙar naʙoşad, ʙa on vafo kuned va cun savgand xūrded ʙa'di ta'kid soxtan, onro naşikaned, ki şumo Allohro ʙar xudaton nigahʙon gardonidaed va hamono Alloh medonad, ki cī mekuned. Va har kasero muvofiqi nijat va maqsadaş çazo xohad dod
Va dar ahdu pajmonhoi xud maʙoşed, monandi on zan, ki riştaero, ki mahkam tofta ʙud, az ham kuşod va pora-pora kard va savgandhoi xudro vasilai fireʙi jakdigar nasozed, to gurūhe az gurūhe afzuntar şavad. Ba durustī, ki Alloh şumoro ʙa on meozmojad va alʙatta, dar rūzi qijomat cizero, ki dar on ixtilof mekarded, ʙarojaton ʙajon mekunad
Agar Alloh mexost, hamai şumoro jak ummat (ja'ne ʙar millati islom) karda ʙud, vale har kiro ʙixohad, ʙo adolataş gumroh mesozad va har kiro ʙixohad, az fazli xud tavfiqu hidojat mekunad va alʙatta, az har kore, ki mekuned, rūzi qijomat hatman pursida meşaved
Savgandhoi xudro vasilai fireʙi jakdigar masozed, to qadamero, ki ustuvor soxtaed, ʙilaƣƶad va ʙa saʙaʙi rūjgardoniaton az rohi Alloh ʙa giriftori ʙad ducor şaved va ʙa azoʙi ʙuzurg giriftor oed
Pajmoni Allohro ʙa ʙahoi andak ʙaroi moli dunjo mafurūşed, ʙegumon agar ʙidoned, on ci dar nazdi Alloh ast, az savoʙ ʙarojaton ʙehtar ast
On ci nazdi şumost, dar dunjo fano meşavad va on ci nazdi Alloh ast, ʙoqī memonad. Va hamono ononro, ki saʙr varzidand ʙar vafo kardan dar osudaholiju saxtī, podoşi ʙehtar az kirdoraşon xohem dod
Har zanu marde, ki kori nekū ançom dihad, agar ʙa Alloh va rasuli Ū imon ovarda ʙoşad, zindagii xuşu pokizae (ja'ne, rizqi halolu pok) ʙa ū xohem dod agarcande molu mulki kame ham doşta ʙoşad va dar oxirat podoşi ʙehtar az kirdoraşon ato xohem kard
Va cun ej mū'min, xohī ki Qur'on ʙixonī, pas az şajtoni raçim, ki az rahmati Alloh ronda şudaast, ʙa Alloh panoh ʙuʙar
Alʙatta, şajtonro ʙar kasone, ki imon ovardand va ʙar Alloh tavakkal mekunand, ƣoliʙijate nest
Hamono ƣoliʙijati ū tanho ʙar kasonest, ki dūstaş medorand va ūro itoat mekunand va az farmonaş ʙerun nameojand va kasone, ki ʙa Alloh şirk meovarand
Va cun ojatero ʙa çoi ojati digar çojgir kunem, Alloh ʙehtar medonad, ki ci cizero ʙaroi ʙandagonaş xuʙī meorad va medonad dar ci ciz hukmaşro taƣjir dihad. Muşrikon megūjand: Ej Muhammad, ʙa durustī, ki tu ʙar Alloh durūƣ meʙandī, ʙalki ʙeştari onho namedonand
Bigū: «On Qur'onro Ruhulquds (Çaʙrail) ʙa haqu rostī az çoniʙi Parvardigorat nozil kardaast, to mū'minonro ustuvor sozad va hidojatu ʙaşorate ʙoşad ʙaroi musalmonon»
Va ʙa rostī medonem, ki muşrikon megūjand: «In Qur'onro ʙaşare ʙa ū meomūzonad». Zaʙoni kase, ki ʙa ū nisʙat medihand, ƣajri araʙist, hol on ki in Qur'on ʙo zaʙoni araʙii ravşanest, ki hatto şumo araʙho ham dar fasohati on hajron va az soxtani jak suraaş notavon va darmondaed
Begumon Alloh kasonero, ki ʙa ojotaş imon nameovarand, hidojat namekunad va ʙarojaşon azoʙi dardovare muhajjost
Haqiqatan kasone, ki durūƣ meʙofand, ʙa ojoti Alloh imon nadorand va inho xud durūƣgūjand. Ammo Muhammad sallallohu alajhi va sallam ʙa ojoti Alloh imon dorad va farmonʙardori Parvardigoraş ast, mahol ast, ki ū durūƣ ʙofad
Hamono durūƣ meʙofad ʙa Alloh kase, ki ʙa ixtijori xud, pas az imon ovardanaş ʙa Alloh kofir meşavad, magar on ki ūro ʙa zūrī maçʙur karda şavad, to izhori kufr kunad va hol on ki dilaş ʙa imoni xeş oromgirandavu osuda ast. Vale onon, ki dari dilro ʙa rūi kufr mekuşojand, (ja'ne rozī hastand) mavridi xaşmi Allohand va ʙarojaşon azoʙi ʙuzurg ast
Va in xaşmi Alloh va azoʙi ʙuzurg ʙa on saʙaʙ ast, ki in muşrikon zindagii dunjoro ʙeştar az zindagii oxirat dūst dorand va Alloh mardumi kofirro hidojat namekunad
Onho kasone hastand, ki Alloh ʙar dilu gūşho va caşmonaşon mūhr nihodaast va onho az azoʙi Alloh ʙexaʙarand, pas imon nameorand va hidojat namejoʙand
Şak nest, ki dar oxirat ham az zijondidagon ʙoşand
Sipas Parvardigori tu ej Muhammad, ʙaroi kasone, ki pas az ranç kaşidan hiçrat kardand va ʙa'd az on ʙa çihod dar rohi Alloh raftand va dar ʙaroʙari saxtiho saʙr va şikeʙoī varzidand, alʙatta, Parvardigorat ʙa'd az in hama maşaqqatho omurzandavu mehruʙon ast
Ba jod or ʙarojaşon ej Pajomʙar, ki rūzi qijomat har kas ʙaroi difoi xud ʙa muçodala mepardozad va ʙa har şaxs çazoi on ci kardaast, ʙa purragī doda şavad va onho sitam karda naşavand
Alloh dehaero (ja'ne, Makkaro) misol meorad, ki amnu orom ʙud, rizqi mardumaş ʙa farovonī az har ço merasid, ammo noşukrii ne'mati Alloh kardand (ja'ne ojoti Allohro inkor kardand va ʙa rasulaş imon naovardand) va Alloh ʙa çazoi a'molaşon ʙa gurusnagī va xavf az laşkarhoi pajomʙar sallalloxu alajhi va sallam muʙtalojaşon soxt
Alloh taolo ʙa ahli Makka, Pajomʙarero az xudaşon ʙa nazdaşon firistod, ki ū Muhammad sallallohu alajhi va sallam ʙud, nasaʙu rostī va amonataşro medonistand, vale on ciro ki ʙarojaşon ovard, qaʙulaş nakardand, durūƣgūjaş nomidand, pas azoʙi saxt va gurusnagiju xavf on sitamkoronro faro girift
Pas, ej mū'minon, az in cizhoi halolu pokizae, ki Alloh ʙa şumo rūzī dodaast, ʙixūred va şukri ne'mataşro ʙa çoj ovared, agar Allohro meparasted va Ūro dar on ci ki amr va nahj mekunad, itoat mekarded
Alloh harom kardaast ʙar şumo moli xudmurdavu xun va gūşti xuk va har ciro, ki dar vaqti zaʙh ʙo nomi ƣajri Alloh zaʙh kunand. Ammo kase, ki nocor şavad, ʙa xotiri hifzi çon az cizi harom ʙixūrad, dar hole ki sitamgor naʙoşad va az had taçovuz nakunad, pas Alloh taolo omurzandavu mehruʙon ast
Va cizero ki zaʙoni şumo ʙa durūƣ ʙajoni hukmi on mekunad, nagūed, ki in halol ast va in harom ast, to ʙar Alloh durūƣro ʙanded. Alʙatta, kasone, ki ʙa Alloh durūƣ meʙandand, naçot namejoʙand na dar dunjo va na dar oxirat
Cizi andakest dar dunjo va dar oxirat ʙarojaşon azoʙi dardovar ast
Ba Mo ʙar jaxudijon on ciro, ki peş az in ʙaroi tu ej Pajomʙar hikojat kardem, harom karda ʙudem. Mo ʙa onho sitam nakardaem, onon xud ʙa xeştan sitam kardaand
Pas, ʙegumon Parvardigori tu ʙaroi kasone, ki az rūi nodonī ançomdihandai kori zişte şavand, sipas tavʙa kunand az gunohoni xud va isloh şavand va ʙa on ci ki Alloh dūst medorad va rozī ast, amal namojand, hamono Parvardigori tu ʙa'd az tavʙaaşon ʙaroi onho omurzandavu mehruʙon ast
Dar haqiqat Iʙrohim peşvoi ahli hidojat itoatkunanda va farmonʙari Alloh va sohiʙi dini hanif (haqgaro) ʙud. Va az muşrikon naʙud
Va şukrguzori ne'mathoi Ū ʙud, Alloh ūro ʙa pajomʙarī ʙarguzid va ʙa rohi rost hidojat kard
Va ʙinoʙar itoati Parvardigoraş va şukrguzorii ne'mataş va ixlos dar iʙodataş, dar dunjo ʙa ū nekī inojat kardem va alʙatta, ū dar oxirat niz az çumlai solehon xohad ʙud
Sipas ej Pajomʙar, ʙa tu niz vahj kardem, ki ʙa dini hanifi Iʙrohim pajravī kun, ki ū musalmon ʙud va az muşrikon naʙud
Hamono ʙuzurg doştani rūzi şanʙe voçiʙ gardid ʙaroi jahudihoe, ki dar on ixtilof karda ʙudand. Alʙatta, Parvardigori tu dar rūzi qijomat dar ʙorai on ci ixtilof mekardand, hukm xohad kard
Mardumro ʙo hikmat (Qur'onu sunnat) va pandu nasihati nekū ʙa rohi Parvardigorat da'vat kun va ʙo ʙehtarin tarz ʙo onon guftugū kun. Begumon Parvardigori tu ʙa holi kasone, ki az rohi Ū gumroh meşavand, ogohtar ast va Ū ʙa rohjoftagon donotar ast
Va agar xohed, ki intiqom (qasos) kuned, pas, cunon intiqom kuned, ki şumoro intiqom kardaand. Va agar saʙr kuned, soʙironro saʙr nekūtar ast
Ej pajomʙar! Saʙr kun, ki saʙri tu çuz ʙa tavfiqi Alloh nest va ʙarojaşon (ja'ne ʙaroi imon najovardani kofiron, ki turo muxolifat mekunand) ƣamgin maʙoş va az makru duşmaniaşon diltangī nanamoī
Begumon Alloh ʙo hamrohi kasone ast, ki parhez mekunand va onon nekūkoronand
Pok ast on Allohe, ki ʙandai xudro ʙo çasadu rūh, ʙedor na xoʙ şaʙe az Masçidulharom (Makka) ʙa Masçidulaqso, (Bajtulmuqaddas) ki girdogirdaşro ʙo ziroatu mevaho ʙarakat dodaem, sajr dod, to ʙa'ze az ojoti xudro ʙa ū ʙinamoem, alʙatta, Ū şunavovu ʙinost
Va kitoʙi Tavrotro ʙa Mūso dodem va on kitoʙro rohnamoi ʙanī Isroil gardonidem, ki çuz Man sarparasti digare dar amri dinu dunjojaton intixoʙ nakuned
Ej farzandoni mardume, ki ʙo Nūh dar kiştijaşon ʙardoştem, Mo padaroni şumoro az ƣarq şudan naçot dodem. Pas, Allohro dar muqoʙili ne'mathojaş şukrguzor ʙoşed, ʙidoned, km ū (Nuh) ʙandae siposguzor ʙud
Va ʙanī Isroilro dar Tavrote, ki ʙa onho nozil şuda ʙud, xaʙar dodem, ki du ʙor dar zamini (Şom va Bajtulmuqaddas) fasod mekuned va niz sarkaşī mekuned, va sar ʙa tuƣjon xohed doşt
Cun az on du ʙor va'dai naxustin darrasid, gurūhe az ʙandagoni xeşro, ki çangovarone zūrmand ʙudand, ʙar sari şumo firistodem. Onon hatto daruni xonahoro ham taftiş mekardand va in va'da (ƣalaʙa va intiqom) ʙa ançom rasid
Bori digar cun isloh şuded, şumoro ʙar onho (Çolut va laşkaraş) ƣalaʙa dodem va ʙa molu farzand madad kardem va ʙar şumoraaton dar zamoni Dovud (alajhissalom) afzudem
Alloh ʙa ʙanī Isroil megūjad: Agar nekī kuned, ʙa xud mekuned va agar ʙadī kuned, ʙa xud mekuned. Va cun va'dai duvvum faro rasid, kasonero ʙar saraton firistodem, to şumoro ʙo ozoru alam rasonidan ƣamgin sozand va cun ʙori avval, ki ʙa masçid daromada ʙudand, ʙa masçid darojand va ʙa har cī dast joʙand, noʙud sozand
Şojad Parvardigoraton ʙar şumo (ej ʙanī Isroil) rahmat ovarad, agar az gunoh tavʙa kuned. Va agar ʙa ma'sijatu gunahkorī ʙozgarded, ʙozmegardem ʙaroi azoʙ kardanaton dar in çahon va çahannamro zindoni kofiron soxtaem
Hamono in Qur'one, ki ʙar ʙandai Mo Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) furud ovardem mardumro ʙo rohe hidojat mekunad, ki on ustuvortar ast va ʙa mū'minone, ki korhoi şoista mekunand, muƶda medihad, ki onon podoşi ʙuzurge dorand
Va alʙatta, ʙaroi kasone, ki ʙa oxirat imon nameovarand, azoʙi dardovare (va on dūzax ast) muhajjo kardaem
Va odamī goho az ƣazaʙ ʙar çoni xud jo farzand, jo molaş duoi ʙad metalaʙad, ci tavre ki duoi xajr mekunad. Agar Alloh on duojaşro qaʙul kunad, halok meşavad, vale ʙa fazlu rahmataş içoʙat namekunad. Va odamī taʙiatan ʙar xursandiju saxtī ʙesaʙru şitoʙkor ast
Va şaʙu rūzro du nişona qaror dodem. Nişonai şaʙro torikī gardonidem va nişonai rūzro ravşanī, to ʙa talaʙi rizqe, ki Parvardigoraton muqarrar doştaast, ʙarxezed va şumori solhovu hisoʙro ʙidoned. Agar Alloh oftoʙu mahtoʙro ʙa hole, ki xalq karda ʙud meguzoşt, şaʙro az rūz şinoxta nameşud va na vaqti rūza va haç donista meşud va na vaqti rohatu damgirī va mo har cizro ʙa tafsil ʙajon kardaem
Kirdori neku ʙadi har insonero cun tavqe ʙa gardanaş ovextaem. Va dar rūzi qijomat ʙaroi ū nomai (amalaşro) kuşoda ʙerun ovarem, to dar on ʙingarad
Dar on rūz ʙa ū gufta meşavad: «Bixon nomai a'molhoe, ki dar dunjo karda ʙudī. Imrūz tu xud ʙaroi hisoʙ kardani amalhojat ʙasandaī!»
Har ki rohi haqro darjoʙad sipas on rohi haqro pajravī namojad foidai on tanho ʙar xudi ū merasad va har ki az rohi haq gumroh gardad va rohi zalolatro pajravī namojad, zijoni on tanho ʙar xudi ū ʙozmegardad va heç kas ʙori gunohoni digarero ʙar xud naʙardorad va Mo heç qavmero azoʙ namekunem to on goh ki pajomʙare ʙifiristem
Cun ʙixohem dehaero halok kunem, ʙa sarkaşoni on ço mefarmoem, to dar on ço nofarmonī kunand va on goh azoʙ ʙar onho voçiʙ gardad va on deharo noʙud sozem
Ba'd az Nūh ci ʙisjor mardumero, ki imon naovardand, halok kardem. Va ʙasandaast, ki Parvardigori tu az gunohoni ʙandagonaş ogoh va ʙa onho ʙinost
Har kas, ki xohoni in çahoni tezguzar ʙoşad va umed ʙa oxirat nadoşta ʙoşad dar on har ciro ʙixohem zud ʙa ū medihem, sipas on goh dar oxirat çahannamro çojgohi ū sozem, to sarzanişşuda (az tarafi Alloh, fariştagon va mardum) va rondaşuda (az rahmati Alloh) ʙa on daraftad
Va har kī xohoni savoʙi oxirat ʙoşad va dar talaʙi on taloş kunad va mū'min ʙoşad, pas onho kasoneand, ki mavridi sipos va takdir qaror megirand
Hamaro, ci on gurūhero, ki oxiratro talaʙ dorand va ci in gurūhro, ki dunjoro talaʙ dorand, az atoi Parvardigorat paj dar paj xohem dod, zero atoi Parvardigorat hargiz az kase mamnū' nagaştaast
Bingar, ki cī guna ʙa'zehojaşonro dar dunjo ʙa faroxii rizq va kamiaş va osoniju duşvorī va donovu nodonī va digar cizho ʙar ʙa'ze digar ʙartarī nihodaem va ʙegumon daraçoti oxirat afzuntar va ʙuzurgtar ast
Bo Allohi ʙarhaq ma'ʙudi digarero qaror madeh, ki on goh ʙa şarik ovardanat dar mazammatu xorī va ʙe jovar xohī mond
Parvardigorat farmon dodaast, ki (ej inson) çuz ūro naparasted va ʙa padaru modar nekī kuned (alalxusus, dar sinni pironsoliaşon). Agar jake az onho jo hardui onho dar nazdi tu ʙa sinni pirī rasand, ʙa onon uf magū va ʙa sari onho farjod mazan va ʙo ehtirom ʙa onon suxan ʙigū
Dar ʙaroʙaraşon az rūi mehruʙonī ʙozui xoksoriro past kun (na az rūi tars va na az ʙaroi umedvorii onho) va ʙigū: «Ej Parvardigori man, hamcunon ki maro dar xurdī parvariş dodand, ʙar onho rahmat ovar» (ham dar hajot va ham ʙa'd az hajotaşon)
Ej mardum, Parvardigoraton az har kasi digar ʙa on ci dar dilhojaton meguzarad, az nekūi ʙa padaru modar va nofarmoniaşon donotar ast va agar az solehon va farmonʙardoroni huquqi padaru modar ʙoşed, pas Ū hameşa tavʙakunandagonro ʙaxşandaast
Haqqi xeşovandu miskin va dar rohmondaro ado kun va hargiz isrofkorī makun dar nafaqa kardan, ʙalki mijona ʙoş
Begumon isrofkoron ʙarodaroni şajtonand va şajton nisʙat ʙa Parvardigoraş nosipos ʙud
Va agar az onon ʙa xotiri talaʙi rahmati Parvardigorat, ki ʙa on umed dor rūj megardonī, pas, ʙa onon suxanoni narm ʙigū
Va dasti xudro dar kori xajr ʙa gardani xud ʙasta makun az ʙaxilī va onro (ʙa isrofkorī) ʙa tamom kuşod ham magir, ki on goh dar surati ʙuxl malomatşudai hasratzada ʙinişinī
Begumon Parvardigorat rizqu rūzii har kasero ʙixohad, farox menamojad va rizqu rūzii har kasero ʙixohad kam va tang megardonad, cunki Alloh ʙa ʙandagonaş ogoh va ʙinost
Va har vaqte ki donisted, ki rizq az çoniʙi Alloh ast pas, - ej odamon, - farzandoni xudro az ʙimi tangdastī nakuşed. Mo, ham şumoro rūzī medihem va ham onhoro. Alʙatta, kuştani onho gunohi ʙuzurgest
Va ʙa zino nazdik naşaved, to in ki dar on ducor maşaved. Zino kore zişt va rohi ʙad ast
Kasero, ki Alloh kuştanaşro harom kardaast, nakuşed, magar ʙar haq (ja'ne, ʙa qasos jo sangsor kardani zinokor, jo kuştani murtad). Va har kas, ki ʙa sitam kuşta şavad, ʙaroi sohiʙi xuni ū qudrate dodaem, (xohad qasos girad, xohad xunʙaho girad, xohad ʙaxşad) vale dar qasos az had naguzarad, ʙegumon xuni kuştaşuda ʙar kuşandaaş jorī doda şudaast
Va ʙa moli jatim nazdik naşaved, magar ʙa ravişe, ki nekūtar ast, to in ki jatim ʙa davroni kamol ʙirasad va ʙa ahd va pajmoni xud vafo kuned, zero az ahdu pajmoni xud pursida meşaved
Cun cizero ʙo pajmona cen kuned, pajmonaro komil gardoned va ʙo tarozui durust ʙarkaşed, ki in ʙehtar ast ʙarojaton dar dunjo va oqiʙataş dar oxirat nekūtar ast
Ej inson, az paji cize marav, ki ʙa on ogohī nadorī, ʙegumon gūş, caşm va dil har jake mavridi suol voqe' xohand şud
Xiromida ʙo ƣururu xudpisandī ʙar zamin roh marav, caro ki nametavonī zaminro ʙişikofī va ʙa ʙalandii kūhho ʙirasī
Hamai in korhoe, ki Alloh nahj kardaast nopisand ast va Parvardigori tu onhoro noxuş dorad
Ej Pajomʙar, in hikmatest, ki Parvardigorat ʙa tu vahj kardaast. Ej inson! Bo Allohi ʙarhaq ma'ʙudi digarero muqarrar makun, ki malomatşudavu rondaşuda dar dūzax andoxta şavī
Ojo Parvardigoraton ʙaroi şumo maxsus pisaron intixoʙ kard va xud fariştagonro ʙa duxtarī ixtijor kard? Haqqo, ki suxanest vaznin suxani ʙisjor ʙad, ki ʙar zaʙon meovared. Nisʙat dodani on ʙa Alloh loiq nest
Va ʙa durustī Mo suxanoni haqro gunogun dar in Qur'on ovardem, to in ki pand girand va on ci ki ʙa foidai onhost qaʙul namojand va on ci ʙar zarari onhost onro tark namojand, vale zolimon çuz ʙa dur şudan az haq najafzojand
Ej Pajomʙar, ʙa muşrikon ʙigū: «Hamcunon, ki megūjand, agar ʙo Alloh ma'ʙudoni digare ham meʙudand, pas on ma'ʙudon ʙa sūi sohiʙi arşi ʙuzurg rohe meçūstand»
Ū pok ast va az on ci dar ʙoraaş megūjand, ʙartaru ʙolotar ast
Haft osmonu zamin va har cī dar mijoni inhost az maxluqotaş Ūro ʙa pokī jod mekunand va mavçudote nest, magar on ki ʙo sitojiş Ūro ʙa pokī jod mekunand, vale şumo (ej odamon) jod kardani onhoro namefahmed. Ū, ʙurdʙor va omurzanda ast
Ej Muhammad, hangome ki Qur'on mexonī, mijoni tu va onon, ki ʙa qijomat imon nameovarand, pardai ƣafse qaror medihem, ki az şunidani on foidae nameʙinand va roh namejoʙand
Va ʙar dilhoşon parda meafkanem, to ma'noi Qur'onro darnajoʙand va dar gūşhojaşon sanginī eçod mekunem. Va cun Parvardigoratro dar Qur'on ʙa jagonagī jod kunī, ʙoz ʙa aqiʙ ʙo nafrat megardandu meramand
Mo ʙehtar medonem, maqsadi ʙadi on sardoroni Qurajşro, ki cun ʙa tu gūş medihand, vaqte ki - tu ej Muhammad - Qur'on mexonī va hol on ki gūş kardanaşon az ʙaroi hidojat joftan va qaʙuli haq nest, ʙalki az ʙaroi ajʙgūjī ast va medonem hangome ki onho ʙo ham dar gūşi jakdigar sūhʙat mekunand. On zamon, ki sitamkoron megūjand: «Şumo ʙa çuz mardi çodukarda kasero pajravī namekuned»
Bingar, (ej Muhammad) ki cī guna ʙaroi tu masalho zadand. Guftand Muhammad çodukarda, şoir va devona ast, pas gumroh şudaand va ʙa sūi haq roh jofta nametavonand, to ʙerun ojand
Guftand (munkironi rūzi qijomat): «Ojo agar az mo ustuxone ʙimonad va xok şavem, ʙoz ham ʙo ofarinişe nav, az qaʙr ʙarmexezem?»
Bigū ej Muhammad, agar tavoned az in ham zūru tavono ʙoşed: Sang ʙoşed jo ohan, Alloh ʙozmegardonad şumoro cunone ki naxustin ʙor ofarid va du ʙora zinda şudani şumo ʙar Vaj oson ast
Jo in ki ofaridai digare ʙoşed, ki dar nazaraton ʙuzurg menamoed, xohand guft, ci kase moro ʙozmegardonad, ʙigū hamon Allohe, ki naxustin ʙor şumoro ofarid, pas sarhojaşonro ʙa savlat takon doda megūjand, on kaj xohad ʙud? Bigū, şojad, ki nazdik ʙoşad
Rūze, ki Alloh şumoro ʙa sūi Xud mexonad va şumo az qaʙr ʙarxesta sitojşgūjon amri Ūro qaʙul mekuned va mepindored, ki dar dunjo andake oromidaed
Va ʙa ʙandagoni man ʙigū, ki ʙo jakdigar ʙa ʙehtarin şeva suxan ʙigūjand va agar on tavr nagūjand, ʙa durustī şajton dar mijoni onho nizo' (duşmanī va fasod) meafkanad, zero şajton duşmani oşkoroi odamī ast
Parvardigoraton ʙa holi şumo ogohtar ast ci kas sazovori hidojat ast va ci kas sazovor nest. Agar ʙixohad, ʙar şumo rahm mekunad va ʙa sūi imon tavfiq mefarmojad va agar ʙixohad, ʙar kufr şumoro memironad, azoʙaton mekunad va mo turo, - ej Muhammad,- nigohʙoni onho va muroqiʙi ahvoli onon nafiristodaem
Va Parvardigori tu ʙa kase, ki dar osmonhovu zamin ast, ogohtar ast. Ba'ze az pajomʙaronro ʙar ʙa'ze digar ʙartarī nihodem (ʙa ʙuzurgī va ʙa ʙisjor ummat doştanaşon) va ʙa Dovud Zaʙurro dodem
Bigū ej Muhammad, ʙa muşrikoni qavmat: «Onhoero, ki çuz Allohi ʙarhaq (ma'ʙudi digare) mepindored, faro ʙixoned. Nametavonand ʙaloro (qahtiju gurusnagiro) az şumo dur sozand jo onro nasiʙi digaron kunand!». Pas qodir ʙar hama ciz jagona Alloh ast
Kasonero, ki kofiron meparastand; az pajomʙaron, fariştagon va solehon, ki xudaşon ʙa sūi Parvardigori xeş vasilai nazdikiro talaʙ mekunand, ki kadom jake az onho nazdiktar ʙoşad va ʙa rahmati Ū umedvorand va az azoʙi Ū metarsand. Begumon azoʙi Parvardigorat tarsnok ast
Va heç şahre (az şahrhoe, ki pajomʙaronro durūƣ ʙarovardand) nest, magar in ki mo peş az faro rasidani rūzi qijomat halokaş mekunem jo ʙa azoʙe saxt giriftoraş mesozem. Va in dar on kitoʙi Lavhi Mahfuz navişta şudaast
Moro az nuzuli mū'çizot ʙoznadoşt, magar in ki ummatoni peşina pas az muşohida durūƣaş mepindoştand. Ba qavmi Samud ʙa unvoni mū'çizae ravşan modaşuturro dodem. Bar on sitam kardand kofir şudand, pas halokaşon kardem va Mo in mū'çizotro çuz ʙaroi tarsonidan ʙaroi cizi digare namefiristem
Va ʙa jod or ej Rasul, on goh ki turo guftem: Parvardigorat ʙar hamai mardum ogohii komil dorad va on didorero, ki dar şaʙi Me'roç ʙaroi tu mujassar kardem va qissai daraxti mal'un, ki dar Qur'on omadaast, ʙa çuz ozmojiş ʙaroi mardum cizi digar naʙud. Mo mardumro metarsonem, vale tanho ʙoz kufru sarkaşijaşon afzuda meşavad
Va jod or cun ʙa fariştagon guftem: «Odamro saçda kuned». Pas hama saçda kardand, ʙa çuz Iʙlis, ki takaʙʙur karda guft: «Ojo ʙaroi kase, ki az gil ofaridaī, saçda kunam?»
Şajton guft: «Ba man ʙigūj, ojo in hamon kase ast, ʙar man ʙartarī dodaī, in ʙaso çoi taaççuʙ ast. Agar maro to rūzi qijomat mūhlat dihī, farzandoni ūro çuz andakeaşon ʙa gumrohi kaşonida az ʙex ʙarkanam» va noʙudaşon sozam
Alloh Farmud: «Birav, çazoi tu va har kas, ki pajravi tu gardad, çahannam ast, ʙa durustī, ki çazoi sazovoru komil ast!»
Bo farjodi xeş har kiro tavonī, az çoj ʙiçunʙon (ʙa sūi ma'sijat) va ʙo jorii savoronu pijodagonat ʙar onon ʙitoz va dar molu farzand ʙa (kasʙi harom) ʙo onon şarik şav va ʙa pajravonat va'dai durūƣ ʙideh. Va hol on ki şajton çuz ʙa fireʙe va'dai digaraşon nadihad
Begumon turo ʙar ʙandagoni Man onone, ki ʙa ixlos maro farmonʙardorī mekunand, heç ƣoliʙijate naʙoşad va Parvardigori tu (ej Muhammad) ʙaroi nigahʙonii mū'minon az makri şajton kofist!»
Parvardigori şumost, ki kiştihoro dar ʙahrho ʙarojaton ravon mekunad, to az fazli Ū rūzii xud ʙa dast ored. Zero ʙo şumo mehruʙon ast
Cun dar darjo ʙa şumo saxtī (ƣarq şudan) ʙirasad, hamai onhoe, ki meparasted, az nazaraton gum şavand, ƣajr az Alloh. Va cun duoi şumoro qaʙul kunad ʙa sohili naçot ʙirasonad, az toati Ū rūj megardoned, zero odamī jak maxluqi ʙisjor nosipos ast
Ojo emin hasted az in ki nogahon şumoro dar gūşae az zamin furū ʙarad, jo tundʙodi regʙore, cunon ki ʙar qavmi Lut alajhissalom firistoda ʙud, ʙar şumo ʙifiristad, sipas ʙaroi xud heç nigahʙone namejoʙed
Jo emin şudaed az in ki ʙori digar şumoro ʙa darjo ʙozgardonad va tūfoni tundi kiştişikan ʙar şumo ʙifiristad va ʙa xotiri noşukrguzorie, ki varzidaed, ƣarqaton sozad? Ba'd az on kasero najoʙed, ki dar ʙaroʙari on ci ʙo şumo kardaem az Mo intiqom ʙigirad. Hamono Alloh ʙa andozai zarrae ʙar şumo sitam nakardaast
Va ʙa rostī, Mo farzandoni Odamro giromī doştem ʙa aql va ʙa firistonidani pajomʙaron va hama cizro ʙarojaş mute' gardondem va ʙar ʙahru xuşkī ʙar savorihoi gunogun savor kardem va az cizhoi xuşu pokiza rūzī dodem va ʙar ʙisjore az maxluqoti xeş ʙartariaşon dodaem
(Ba jod or ej Pajomʙar), rūze, ki har gurūhe az mardumro ʙo peşvojonaşon ʙixonem, nomai a'moli har ki ʙa dasti rostaş doda şavad, pas onho nomai a'molaşonro mexonand va ʙa andozai riştai ʙorike, ki dar daruni donai xurmost (kinoja az cizi kam) sitam nameʙinand
Va har ki dar in dunjo noʙino ʙoşad (az dalelhoi qudrati Alloh), dar oxirat niz noʙino va gumrohtar ast
Va nazdik ʙud, ki turo (ej Muhammad, muşrikon) az on ci ʙar tu vahj karda ʙudem, ʙeroha sozand, to ƣajri hukmi Qur'onro ʙa durūƣ ʙa mo nisʙat ʙidihī, on goh ʙo tu dūstī kunand
Va agar Mo turo ustuvor ʙar haq namedoştem, nazdik ʙudī, ki (az ʙisjor raƣʙat doştanat dar hidojati onho) ʙa sūjaşon andake majl kunī
On goh azoʙi dunjo va azoʙi oxiratro ʙa tu mecaşondem va ʙaroi xud dar ʙaroʙari Mo jovare namejoftī
Va nazdik ʙud, ki turo muşrikon az in sarzamini Makka ʙilaƣƶonand, to ovoraat sozand. Va xud pas az tu çuz andak zamone namemondand
Sunnati Alloh dar ʙorai pajomʙarone, ki peş az tu firistodaem, niz cunin ast va sunnati moro taƣjirpazir najoʙī
Az hangomi zavoli xurşed, to on goh ki şaʙ faro merasad, namozro ʙarpoj dor va namozi suʙhgohro ʙixon. Begumon dar namozi suʙhgoh hamai fariştagoni şaʙ va fariştagoni rūz hozir şavand
Va dar qismate az şaʙ ʙarxez va namozi tahaççud ʙixon. In nofila (namozi şaʙ) xosi tu ast. Boşad, ki Parvardigorat turo ʙa maqome pisandida ʙirasonad
Bigū: «Ej Parvardigori man, maro ʙa tavri rostivu pisandida (ʙa har kore) doxil kun va ʙa tavri rostivu pisandida ʙerun ʙar va maro az çoniʙi xud pirūzivu jorī ato kun
Bigū (ej Muhammad ʙaroi muşrikon): «Haq (islom) omad va ʙotil (şirk) noʙud gaşt. Begumon ʙotil hameşa az mijon raftani va noʙud şudanī ast
Va az Qur'on on ciro furud meorem, ki vaj ʙaroi dilhoi mū'minon şifo meʙaxşad; az şakku nifoq va çaholat va niz şifo meʙaxşad ʙa xondani kasalihoi ʙadanī va Qur'on niz rahmat ast, vale kofiron az şunidani on va naʙudani imonaşon ʙa on, ʙarojaşon çuz zijone nameafzojad
Cun ʙa inson ne'mat ato kunem (mol, ofijat, rizqu nusrat), rūjgardon şuda va xeştan kanor mekaşad va takaʙʙur mevarzad va cun saxtī ʙa ū rasad, ma'jus va noumed meşavad
Bigū: «Har kas ʙa ravişi xeş kore mekunad va Parvardigoraton ʙehtar medonad, ki ci kase roh joftatarast»
Turo ej Pajomʙar, muşrikon az haqiqati rūh mepursand. Bigū: «Rūh cize ast, ki tanho Parvardigori man az on ogoh ast va şumo va çami'i mardum az ilm ʙa çuz andake, cize doda naşudaed»
Agar ʙixohem hamai Qur'onro, ki ʙar tu vahj kardaem, az dili tu ʙarmedorem va ongoh kasero naxohī joft, ki dar in ʙora dar ʙaroʙari Mo az tu difo' kunad, jo ki Qur'onro ʙar tu ʙozgardonad
Magar ʙoqī guzoştani Qur'on dar dili tu, ʙa saʙaʙi rahmate az çoniʙi Parvardigorat ast, ki voqe'an in'omi Ū. dar ʙorai tu ʙisjor ast
Bigū: «Agar insu çin gird ojand va ittifoq kunand, to monandi in Qur'onro ʙijovarand, hargiz nametavonand monandi onro ʙijovarand, harcand, ki jakdigarro jorī dihand»
Va ʙa rostī, ki dar in Qur'on har mas'alaro ʙaroi mardum ʙo şevahoi gunogun ʙajon doştem, vale ʙeştari mardum çuz inkor va noşukrī napazirand
Muşrikon guftand: «Ba tu (ej Muhammad) mo hargiz imon nameovarem, magar in ki ʙaroi mo az zamin caşmae ravon sozī
jo turo ʙoƣe ʙoşad az daraxtoni xurmovu angur, ki dar moʙajnaş nahrhoro farovon çorī gardonī
jo cunon ki idda'o mekunī, osmonro pora-pora ʙar sari mo furud ovarj jo Allohu fariştagonro peşi mo hozir gardonī
jo turo xonae az zarru zevar ʙoşad jo ʙa sūi osmon ʙolo ravī. Va mo ʙa osmon ʙolo raftanatro ham ʙovar namekunem, magar in ki kitoʙe hamrohi xud ʙaroi mo ʙijovarī, ki onro xonem». Bigū ej Muhammad ʙarojaşon: «Parvardigori man pok ast. Ba durustī man tanho ʙanda va firistodae az sūi Alloh ʙaroi hidojati mardumonam.»
Heç ciz mardumro az imon ovardan ʙoznadoşt, on goh ki hidojataşon omad, magar in ki (az rūi çahl va inkor) meguftand: «Ojo Alloh insonero ʙa unvoni pajƣamʙarī firistodaast?»
Bigū ej Pajomʙar, dar çavoʙi inkoraşon: Agar dar rūi zamin ʙa çoi insonho fariştagon mezistand va ʙo poji xud misli insonho ʙa oromī roh meraftand, ʙarojaşon ʙa pajomʙarī fariştae az osmon nozil mekardem, vale ahli rūi zamin ʙaşarand, pas sazovor ast, ki pajomʙar az çinsi ʙaşar ʙoşad, to suxanaşro ʙifahmand
Bigū: «Alloh ʙa unvoni guvoh mijoni sidqi manu sarkaşii şumo kofist, zero Ū az holi ʙandagonaş ogohu ʙinost!»
Va har kiro Alloh hidojat kunad, hidojatjoftaast. Va har kasero gumroh sozad, çuz Allohi ʙarhaq ʙaroi onho sarparaste najoʙī va dar rūzi qijomat, dar hole ki cehrahojaşon rū ʙa zamin ast, kūru gung va kar zinda va çam'aşon mekunem va çahannam çojgohi onhost, har vaqte ki şū'lai on furū nişinad, ʙarojaşon onro ʙiafzoem
In çazoi onhost, zero ʙa ojoti Mo imon najovardand va guftand: «Ojo cun mo ustuxon şudemu xok, moro ʙa surati tozae zinda mekunand?»
Ojo namedonand, inho muşrikon, ki Allohe, ki osmonhovu zaminro az nestī ofaridaast, qodir ast, ki monandi onhoro ʙa'd az fanojaşon ʙijofarinad va ʙarojaşon muddati umre nihoda, ki dar on şakke nest? Ammo zolimon çuz kufr va inkor cizi digarero qaʙul nakardand
Bigū (ej Muhammad ʙarojaşon): "Agar şumo, - ej mardum, - moliki hamai xazinahoi rahmati Parvardigori man meʙuded, az ʙimi tangdastī ʙaxilī peşa mekarded, zero odamī ʙisjor ʙaxil (va tangnazar) ast
Az ʙanī Isroil ʙipurs, ki cun Mūso nazdi onon omad, ʙa ū nūh nişonai oşkoro doda ʙudem. Va Fir'avn ʙa ū guft: «Ej Mūso, pindoram, ki turo çodu karda ʙoşand»
Mūso ʙa Fir'avn guf «Ba haqiqat medonī, in nişonahoi oşkorro çuz Parvardigori osmonhovu zamin nafiristodaast. Va man, ej Fir'avn, turo ʙa jaqin halokşuda meʙinam»
Fir'avn qasdi on doşt, ki onhoro az on sarzamin (Misr) ʙarkanad, vale Mo, ū va hamai hamrohonaşro ƣarq soxtem
Va pas az Fir'avn va laşkaraş ʙa ʙanī Isroil guftem: «Dar on sarzamini Şom sokin şaved va cun va'dai oxirat rasad, hamai şumoro ʙo ham zindavu çam' mekunem»
In Qur'onro ʙa haq nozil kardaem (ʙar Muhammad sallalloxu alajhi va sallam) va ʙa haq va sidq, adl va az taƣiru taʙdil nigoh doştaşuda nozil şudaast va turo nafiristodem, magar on ki muƶda dihī ʙa çannat on kasero, ki farmonʙardorī mekunad va ʙim dihī ʙa dūzax on kasero, ki nofarmonʙardorī va kufr mevarzad
Va Qur'onro kam-kam (dar muddati ʙistu se sol) ʙa gunai ojatho va ʙaxşhoi çudogona nozil kardem, to tu onro ohista-ohista va andak-andak ʙar mardum ʙixonī va ʙa in vasila çazʙi dilho va andeşaho şavad va dar amal çorī gardad. Va Qur'onro ʙa haq furū firistodem va ʙa haq furud omadaast
Bigū ej kofiron: «Xoh ʙa Qur'on imon ʙijovared jo imon najovared ixtijori xuşʙaxtī va ʙadʙaxtii xudatonro dored, vale ʙidoned, ki e'çoz va haqiqati Qur'on ravşan ast. Onon, ki az in peş doniş omūxtaand va ʙo Tavrot va Inçili rostin saru kor doştaand, cun Qur'on ʙarojaşon tilovat şavad, saçdakunon ʙar rūj meaftand va sari taslim dar ʙaroʙari Alloh furud meovarand va ūro sipos megūjand
va megūjand: Pok ast Parvardigori mo az on ci ki Ūro nisʙat medihand muşrikon. Va'dai Parvardigori mo ançom joftanist, ki dar on xilof va şakke nest
Va ʙa rūj meaftand va megirjand va Qur'on furūtanii onhoro meafzojad
Bigū (ej Muhammad ʙaroi muşrikoni qavmat), onone, ki ʙar tu in guna duo kardanro inkor namudand: cī Allohro ʙixoned, cī Rahmonro ʙixoned farqe namekunad, har kadomro ki az asmoi husno, ki ʙixoned mone' nadorad, nomhoi nekū az oni Ūst. Ej Pajomʙar, hangome, ki ʙa namoz istodī dar namoz sadojatro ʙaland makun va niz past ham maxon va mijoni in du rohe intixoʙ kun
Bigū (ej Muhammad): «Siposi komil Allohro, ki farzande ixtijor nakardaast va Ūro şarike dar mulk nest, ʙalki tamomi mulk az oni Ūst va ʙa notavonī najaftad, ki ʙa jorī mūhtoç şavad. Pas, Ūro ʙa ta'zim kardani ʙisjor jod kun
Tamomi şukru sipos xos ʙaroi Alloh ast, ki ʙar ʙandaaş (Muhammad sallallohu alajhi va sallam) kitoʙi Qur'onro furud ovard va dar on heç guna kaçī va inhirofe qaror nadodaast
Kitoʙest soʙit va ustuvor va Alloh onro nozil kardaast, to mardumro az azoʙi saxti xud ʙitarsonad va mū'minonro, ki korhoi şoista mekunand, muƶda dihad, ki ʙaroi onho podoşi xuʙest va on çannat ast
Çovidona dar on ʙihişte, ki ne'mati xuʙi Alloh taolo hast, xohand mond
Va az azoʙi saxti Ū ʙitarsonad kasonero, ki megūjand: «Alloh farzande ixtijor kardaast»
Az on na ʙar onho na ʙar padaroni onho heç ogohie nest. Gunohi ʙuzurg ast in suxan, ki meʙarojad az dahonaşon. In suxan (Alloh sohiʙi farzand ast) durūƣi mahz ast, ki megūjand
Pas agar ʙa in suxani (Qur'on) imon najovarand, şojad mexohī dar paji onho xudro az ƣamu andūh halok sozī
Ba tahqiq, Mo har cī dar rūi zamin ast, zinnati on qaror dodem, to imtihonaşon kunem, ki kadomi jake az onho ʙehtar amal mekunand
Va hamono Mo hastem, ki rūi zaminro cun dunjo ʙa oxir rasad, misli ʙijoʙone xuşk xohem kard
Ojo pindoştaī, ki Ashoʙi Kahf va Raqim az nişonahoi açiʙu ƣariʙi Mo ʙudaand
Ba jod or ej Pajomʙar, cun on çavonmardoni mū'min az tarsi qavmaşon ʙa ƣor panoh ʙurdand va guftand: «Ej Parvardigori mo, moro az sūji xud rahmat inojat kun va moro az ʙadī nigoh dor va ʙarojamon dar kori mo rohi naçote faroham farmo»
Pas candin sole ononro dar on ƣor xoʙonidem
Sipas ʙedoraşon kardem, to ʙidonem kadom jak az on du gurūh muddati zamonero, ki guzaronidand, ʙa xotir dorand
Mo xaʙari Ashoʙi Kahfro ʙa rostī ʙaroi tu ej Pajomʙar hikojat mekunem: onho çavonmardone ʙudand, ki ʙa Parvardigoraşon imon ovarda ʙudand va Mo niz ʙar hidojataşon afzudem
Bar dilhojaşon nerū va ustuvorī ʙaxşidem. On goh ki dar nazdi on podşohi kofir istodand va guftand: «Parvardigori mo, Parvardigori osmonhovu zamin ast. Çuz Ū kasero ma'ʙudi ʙarhaq naxonem, ki har goh cunin kunem, hamono suxani durūƣe gufta ʙoşem
In qavmi mo, ʙa ƣajri Ū taolo ma'ʙudon (ʙutho)-i digare ixtijor kardaand. Caro ʙaroi isʙoti iʙodataşon onhoro daleli ravşane nameovarand? Kist sitamkortar (kofirtar) az kase, ki ʙa Alloh durūƣ meʙandad va ʙa Ū şirk meorad
Va cun az in kofiron kanora çusted va çuz Allohi ʙarhaq ma'ʙudi digarero nameparasted, pas ʙa sūji ƣor panoh ʙared, to Alloh az rahmati xeş ʙar şumo faroxu arzonī kunad va dar korhojaton ʙaroi şumo kuşoiş faroham orad
Va xurşedro meʙinī, ki cun tulu' mekunad, az çoniʙi rost ʙa ƣor moil meşavad va cun ƣuruʙ mekunad, az ʙolojaşon ʙa çoniʙi cap meguzarad va onho dar sahnai ƣor ʙarohat xoʙand (ja'ne dar vaqti tulu' va ƣuruʙ onhoro garmii oftoʙ azijat namedod). Va in hama az nişonavu mu'çizahoi Alloh ast. Har kiro Alloh hidojat kunad, hidojat joftaast va har kiro gumroh sozad, hargiz korsozu rohnamoe ʙaroi ū naxohī joft
Mepindoştī ej ʙinanda, ki Ashoʙi Kahf ʙedorand, hol on ki voqean dar xoʙ ʙudand va Mo onhoro dar hole, ki xoʙ ʙudand ʙa dasti rostu dasti cap megardonidem, to zamin çismi ononro naxūrad va sagaşon ʙar ostonai ƣor du dasti xeş daroz karda ʙud. Agar az holi onho ogoh meşudī, alʙatta gurezon ʙozmegaştī va az onho saxt metarsidī
Hamcunin ʙedoraşon kardem, to ʙo jakdigar guftugū kunand. Jake az onho pursid: «Cand vaqt ast, ki oromidaed?» Guftand: «Jak rūz jo nime az rūz oromidaem». Guftand: «Parvardigoraton ʙehtar donad, ki cand vaqt oromidaed. Jakero az xud ʙo in pulaton ʙa şahr ʙifiristed, to ʙingarad, ki ƣizoi pokiza kadom ast va az on ʙarojaton rūzijatonro ʙijovarad. Va ʙojad ki ʙo huşjorī (ehtijot) raftor kunad, to kase ʙa şumo ogohī najoʙad
Zero agar şumoro qavmaton ʙijoʙand, sangsor xohand kard jo ʙa dini xeş darovarand. Va agar cunin şavad, to aʙad rastagor naxohed şud
Bad-in son mardumro ʙa holaşon ogoh kardem, to ʙidonand, ki va'dai Alloh (ja'ne, zinda gardonidan ʙa'di mironidan) rost ast va haroina, dar vuqu'i qijomat şuʙhae nest. On goh dar ʙorai onho ʙo jakdigar ʙa guftugū pardoxtand va guftand: «Bar ƣori onho ʙinoe ʙisozed, Parvardigoraşon az holaşon ogohtar ast». Va onon, ki ʙar amraşon ƣoliʙtar şuda ʙudand, guftand: «Alʙatta, ʙar ƣoraşon masçide mesozem»
Ba'ze az ahli kitoʙ xohand guft: «Se tan ʙudand va cahorumaşon sagaşon ʙud» va megūjand: «Panç tan ʙudand va şaşuminaşon sagaşon ʙud, ʙa xajolu gumon va ƣoiʙona» va megūjand: «Haft tan ʙudand va haştuminaşon sagaşon ʙud». Bigū ej Rasul: «Parvardigori man ʙa adadi onho donotar ast va şumori onhoro çuz andak kasoni digare namedonand». Va tu dar ʙorai Ashoʙi Kahf ʙo ahli kitoʙ çuz ʙa zohir muçodala makun va kasero dar ʙoraaşon az ahli kitoʙ mapurs
Dar ʙorai heç cize magū, ki man fardo onro ançom mediham
magar in ki ʙigūjī agar Alloh ʙixohad onro ançom mediham. Va cun faromūş kunī, Parvardigoratro ʙa jod or. va ʙigū: «Şojad Parvardigori man maro az nazdiktarin (durusttarin) roh hidojat kunad»
Va onon dar ƣori xud sesad sol oromidand va nūh sol ʙa on afzudaand
Bigū ej Rasul: «Alloh donotar ast, ki cand sol oramidand. Ilmi ƣajʙi osmonhovu zamin az oni Ūst. cī qadar ʙinostu cī qadar şunavost! Cuz Ū korsoze nadorand va kasero dar farmon va hukmhoi xud (ilmi ƣajʙ) şariknasozad»
Ej Pajomʙar, ʙar tu har cī az kitoʙi Parvardigorat vahj şudaast, tilovat kun. Suxani Ūro taƣjirdihandae nest. Va tu çuz Ū, hargiz panohgohe namejoʙī
Ej Pajomʙar, saʙr kun hamroh ʙo kasone (joroni faqirat), ki har suʙhu şom Parvardigoraşonro mexonand va xuşnudii Ūro meçūjand. Va naʙojad caşmoni tu ʙaroi joftani zeʙu zinnathoi zindagii in dunjo az inho ʙa sūji kuffor gardad. Va az on ki dilaşro az zikri xud ƣofilu ʙexaʙar soxtaem va az pai havoi nafsi xud meravad va dar korhojaş isrof mevarzad, pajravī makun
Ej Pajomʙar, ʙa on ƣofilon ʙigū: «In suxani haq az çoniʙi Parvardigori şumost. Har kī ʙixohad, imon ʙijovarad va har kī ʙixohad, kofir şavad». Mo ʙaroi kofiron otaşe omoda kardaem, ki on az har taraf onhoro dar ʙar megirad va cun ʙa istiƣosa (dodxohī) oʙ xohand az taşnagī, az oʙe cun misi gudoxta ʙixūronandaşon, ki az harorataş cehraho kaʙoʙ meşavad, cī oʙi ʙade va cī oromgohi ʙadest
Kasone, ki ʙa Allohu rasulaş imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, alʙatta Mo podoşi nekūkoronro ʙarʙod namekunem
Barojaşon ʙihişthoe çovid ast. Az zeri qasrho va manzilhojaşon rūdhoi şirin çorist. Bihiştijonro ʙa dastʙandhoi zarrine meorojand va çomahoi saʙze az mato'i naxi nozuk va mato'i aʙreşim mepūşand va dar on ço ʙar taxtho takja mezanand. Cī podoşi nekūe va cī oromgohi nekūest in çannat
Va ʙarojaşon dostoni du mardero az ummatoni peşina, ki jakeaşon mū'min va digaraş kofir ʙud, ʙajon kun, ki ʙa jake (ʙa kofir) du ʙoƣi angur doda ʙudem va ʙar girdi onho daraxtoni xurmo va dar mijonaşon kiştzor karda ʙudem
On du tokzor mevai xudro ʙe heç kamu kost medodand. Va rūde ʙajni on du çorī gardonidem
Hosil az oni ū ʙud. Ba dūsti (mū'minaş), ki ʙo ū guftugū mekard, maƣrurona guft: «Man ʙa mol az tu ʙeştar va ʙa joronu tarafdorho pirūztaram»
Va on mard ʙar xeştan sitam karda va ʙa in holat ʙa ʙoƣi xud daromad va guft: "Napindoram, ki in ʙoƣ hargiz az mijon ʙiravad
Va napindoram, ki qijomat ham ʙijojad (va agar farz kunem, ki qijomat şavad ham, cunon ki tu megūjī ej musalmon,) va agar ham maro nazdi Alloh ʙarand, alʙatta ʙoƣe ʙehtar az in ʙoƣ xoham joft
Dūsti mū'minaş, ki ʙo ū guftugū mekard, guft: «Ojo ʙar on Allohe, ki turo az xok va sipas az nutfa ʙijofarid va ʙoz turo mardi komil soxt, kofir şudaī
Vale, ū Allohi ʙarhaq, Parvardigori man ast va man heç kasro dar iʙodat şariki Parvardigoram namesozam
Caro on goh ki ʙa ʙoƣi xud daromadī, naguftī: «Hamdu sipos mar Allohro on ci xosti Alloh ast şudanist, nest heç quvvate, magar ʙa xosti Alloh?» Agar meʙinī, ki doroivu farzandi man kamtar ast az tu
Şojad Parvardigori man maro cize ʙehtar az ʙoƣi tu dihad. Şojad ʙar on ʙoƣ soiqae (otaşake) ʙifiristad va onro ʙa zamine sofu laƣƶanda ivaz kunad
Jo oʙi on ʙar zamin furū ravad va hargiz ʙa joftani on qudrat najoʙī
Dar haqiqat ʙa mevahojaş ofat rasid va ʙomdodon dasti puşajmonī va hasrat ʙar dast memolid, ʙa xotiri on ki sarfu xarç karda ʙud dar oʙodii on ʙoƣ va aknun hamai ʙinohojaş furū rextaast. Va megūjad: «Ej koş, kasero şariki Parvardigoram nasoxta ʙudam!»
Va ūro çamoate naʙud, ki ƣajr az Alloh ūro jorī dihand va xud niz qudrat nadoşt
In ço soʙit şud, ki tasarrufu korsozī xos Allohrost, ki hameşa ʙoşandaast. Podoşi Ū ʙehtar va sarançomaş nekūtar ast
Barojaşon ej Pajomʙar, zindagii dunjoro misol or, ki cun ʙoronest, ki az osmon furud ovarem va ʙo on gijohoni gunogun ʙa farovonī ʙirūjad. Nogoh xuşk şavad va ʙod ʙa har sū parokandaaş sozad va Alloh ʙar har cize tavonost
Doroivu farzand zeʙu zinnathoi in zindagonii dunjoi fonist va amalhoi soleh, ki hameşa ʙarçoj memonand, nazdi Parvardigorat ʙehtar va umed ʙastan ʙa onho nekūtar ast
Rūze, ki kūhhoro ravon kunem az çojaşon va zaminro namojon meʙinī (ja'ne dar rūji zamin jagon cize nest az kūhho, daraxtho va naʙotot) va hamaro ʙaroi hisoʙ gird meovarem va jak tan az ononro ham raho namekunem
Va mardum hozir karda şavand nazdi Parvardigori tu safkaşida. Gūem: Alʙatta omaded peşi Mo, cunon ki ofarida ʙudem şumoro avvalin ʙor (ja'ne ʙiduni moli dunjovu farzand), ʙalki gumon mekarded, ki hargiz ʙaroi şumo va'dagohe (ja'ne qijomatro) qaror namedihem
Daftari a'mol kuşoda şavad. Gunahkoronro ʙinī, ki az on ci dar on omadaast, tarsonu harosonand va megūjand: «Voj ʙar mo, in cī daftarest, ki tamomi gunohi hurdu ʙuzurgro saʙt kardaast». On goh a'moli xudro dar muqoʙili xud hozir va omoda meʙinand va Parvardigori tu ʙa kase zarrae ham sitam namekunad
Va on goh, ki ʙa fariştagon guftem, ki odamro saçda kuned, hama saçda kardand, magar Iʙlis, ki az çin ʙud va az farmoni Parvardigoraş sar ʙitoft. Ej mardum, ojo şajton va farzandonaşro ʙa çoi Man ʙa dūstī megired, hol on, ki duşmani aşaddii şumojand? Zolimon cizi ʙadero (ja'ne şajtonro sarparastu korsozi xud) ʙa çoi Alloh intixoʙ kardaand
On goh, ki osmonhovu zamin va xudaşonro meofaridam, onhoro (Iʙlisu farzandonaşro) hozir nakarda ʙudam, ʙalki Xud, jakto hamaro xalq kardam ʙe jagon jovar. Zero Man gumrohonro ʙa jorī namegiram. Pas cī guna ononro dūst va şariki Man megired
Va rūze, ki Alloh ta'olo megūjad: «Onhoero, ki mepindoşted şarikoni Manand dar iʙodat, sado kuned, to in ki şumoro kūmak kunand». Sado kunand va şarikon çavoʙ nadihand. On goh halokatgohro (çahannam) mijonaşon qaror dihem
Va cun gunahkoron otaşro meʙinand va medonand, ki dar on xohand aftod va az on heç rohi xureze najoʙand
Dar in Qur'on ʙaroi mardum har guna dostone ʙajon kardaem, to ki pand girand va imon orand, vale odamī ʙeş az hama muçodalagar (xusumatgar) ast
Va cize mardumro ʙoznadoşt az in ki vaqte hidojat ʙa sūjaşon ʙoz omad imon najovarand va az Parvardigoraşon talaʙi omurziş kunand, çuz in ki mexostand sarnavişti peşinijon ʙaroi onon ʙijojad jo azoʙ dar ʙaroʙaraşon qaror girad
Va Mo pajomʙaronro nafiristodem, çuz on ki ʙa axli imon va nekūkoron muƶda dihand jo axli kufr va gunahgoronro ʙitarsonand. Va kofirone, ki mexohand ʙa nirūi ʙotil haqro az mijon ʙiʙarand, çidol mekunand va ojoti Maro va cize az on ʙim doda şudaand, masxara mekunand
Kist sitamgortar az on, ki ojoti Parvardigoraşro ʙarojaş ʙixonand, pas ū ʙa'di fahmidan rūj gardonad va korhoi ʙade, ki az peş karda, faromūş kunad? Hamono Mo ʙar dili onho parda afkandem, to ojoti Qur'onro nafahmand va gūşhojaşonro kar soxtem, to onro naşunavand. Agar da'vat kunī kofironro ʙa sūji hidojat, hargiz roh najoʙand
Va Parvardigorat omurzandavu mehruʙon ast. Agar mexost, kofironro ʙa saʙaʙi kirdori ʙadaşon ʙa zudī dar in çahon azoʙ medod. Ammo ʙaroi onho zamoni mu'ajjane ast, ki cun faro rasad, hargiz, panohgohe najoʙand
Va on şahrhoero, ki nazdiki Makka hastand, cun kofir şudand, ʙa halokat rasonidem va ʙaroi halokataşon vaqtro muajjan namudem
Va ʙa jod ovar ej Rasul, cun Mūso ʙa şogirdi xud (Juşa' iʙni Nun) guft: Man hamcunon xoham raft, to on ço, ki du ʙahr ʙa ham rasidaand. Jo ʙiravam muddathoi daroz, to ʙirasam ʙa nazdi mardi solehe, ki az ū ta'lim ʙigiram
Pas cun on du ʙa on ço, ki du ʙahr ʙa ham rasida ʙudand, rasidand, nişastand ʙoloi sange va on mohiero, ki ʙaroi xūrdan girifta ʙudand, faromūş kardand va mohī rohaşro sarozer ʙa darjo girift
Cun az on ço guzaştand, Mūso ʙa şogirdi xud guft: «Xūroki coştamonro ʙijovar, ki dar in safaramon maşaqqate didaem»
(On çavone, ki hamrohi Mūso ʙud,) guft: «Ojo ʙa jod dorī on zamonero, ki dar kanori sang makon girifta ʙudem, to ki istirohat kunem? Man mohiro faromūş kardam on ço. Va in şajton ʙud, ki saʙaʙ şud faromūş kunam, xaʙar dodani qissaaşro, ki cī guna mohī zinda şud va ʙa tariqi ta'aççuʙovar ʙa ʙahr raft»
Mūso guft: «On ço hamon çoest, ki dar talaʙaş ʙudaem». Pas ʙa nişoni qadamhoi xud çustuçūkunon ʙozgaştand
Va dar on ço ʙandae az ʙandagoni nekūkori Mo (Xizr alajhissalom)-ro, ki rahmati xeş ʙar ū arzonī doşta ʙudem va xud ʙa ū doniş omūxta ʙudem, ʙijoftand
Mūso ʙa ū guft: «Ojo turo pajravī kunam, to az on ci ʙa tu Alloh omūxtaast va on mojai ruşd ast, ʙa man ʙijomūzī
Xizr guft: «Tu hargiz nametavoni hamrohi man saʙr kunī
Va cī guna dar ʙaroʙari cize, ki ʙa on ogahī najoftai, saʙr xohi kard?»
Mūso guft: «Agar Alloh ʙixohad, maro saʙrkunanda xohi joft, on cunon ki dar heç kore turo nofarmonī nakunam»
Xizr guft: «Agar az pai man meoī, naʙojad, ki az man cize ʙipursī, to man, xud turo az on ogoh kunam»
Pas ʙa roh ʙaromadand, to ʙa kiştī savor şudand. Xizr kiştiro sūrox kard. Mūso guft: «Kiştiro sūrox mekunī, to mardumaşro ƣarq sozī? Kore, ki kardī, ʙegumon kori ʙisjor ʙadest!»
Xizr guft: «Ojo nagufta ʙudam, ki tu hargiz ʙo man saʙr karda nametavonj?»
Mūso guft: «Faromūş kardam, maro ʙozxost makun va ʙa in andoza ʙar man saxt magir»
Pas, ʙa rohi xud idoma dodand, to ʙa pisare voxūrdand, Xizr ūro kuşt. Mūso guft: «Ojo şaxsi poku ʙegunohe, ki heç kasero nakuştaast, tu ūro kuştī? Ba rostī kori zişte ançom dodī»
Xizr guft: «Ojo nagufta ʙudam, ki tu hargiz ʙo man saʙr karda nametavonī?»
Mūso guft: «Agar az in pas az tu cize ʙipursam, ʙo man hamrohī makun! Hamono tu az çoniʙi man ma'zur ʙoşī»
Pas ʙa rohi xud idoma dodand, to ʙa şahre rasidand. Az mardumi on şahr taome xostand. Pas onon mehmondorijaşon nakardand. On ço devore didand, ki nazdik ʙud, ʙijaftad. Xizr devorro rost kard. Mūso guft: «Agar mexostī metavonisti dar ʙaroʙari in kor muzde ʙigirī»
Xizr guft: «Aknun zamoni çudoī mijoni manu tust va turo az sirri on korho, ki tahammulaşonro nadoştī, ogoh mekunam
Ammo on kiştī az oni ʙenavojone ʙud, ki dar ʙahr kor mekardand. Xostam xaroʙ (nuqsondor)-aş kunam, zero dar peşi rūjaşon podşohe ʙud, ki kiştihoi solimro ʙa zūrī megirift
Va ammo on pisarro padaru modaraş mū'min ʙudand. Pas tarsidam, ki on duro ʙa isjonu kufr darandozad
Pas xostem to dar ivazi ū Parvardigoraşon ʙa çoi ū farzandi poktar va mehruʙontar ʙarojaşon ato farmojad
Ammo devor az oni du jatimi mardumi in şahr ʙud, dar zeraş gançe ʙud az oni pisaron. Padaraşon mardi solehe ʙud. Parvardigori tu mexost on du ʙar haddi ʙaloƣat (ʙa voja) rasand va gançi xudro ʙerun orand. Va man in korro ʙa majli xud nakardam, ʙalki ʙa amri Alloh kardam. Rahmati Parvardigori tu ʙud. In ast ta'vili on ci ki dar on saʙr karda natavonistī
Ej Pajomʙar, az tu dar ʙorai Zulqarnajn (podşohi odil) mepursand. Bigū: "Baroi şumo az sarguzaşti ū xaʙare xoham dod
Hamono mo ūro dar zamin qudrat dodem va rohi rasidan ʙa har cizero ʙar ū nişon dodem
Pas ū niz on rohro ʙo kūşişu ƣajrat paj girift
To ʙa ƣuruʙgohi xurşed rasid. Did, ki xurşed dar caşmi giloludi sijoh ƣuruʙ mekunad va ʙar on ço mardumero joft. Mo guftem: "Ej Zulqarnajn, mexohī azoʙaşon kun agar ʙa jagonagii Xudo iqror naşavand va mexohī ʙo onho nekī kun (Ja'ne, ʙa onho rohi haqro nişon ʙideh)
Guft: "Ammo har kas, ki sitam kunad (kofir şavad), mo azoʙaş xohem kard. On goh ūro nazdi Parvardigoraş ʙargardonida şavad, to Ū eiz ʙa saxtī dar çahannam azoʙaş kunad
Va ammo har kas, ki imon ovarad va korhoi şoista kunad, açre nekū dorad. Va Mo ʙo farmoni xud ūro ʙa kori osone xohem guzoşt.»
Boz ham rohro paj girift. Ja'ne ʙa sūji maşriq ʙozgaşt ʙo saʙaʙhoe, ki Alloh ʙa ū doda ʙud
To ʙa makoni ʙaromadani oftoʙ rasid. Dar on ço did, ki ʙar qavme metoʙad, ki dar ʙaroʙari toʙişi oftoʙ ʙarojaşon pūşişe qaror nadoda ʙudem
Cunin ʙud. Va mo ʙar ahvoli ū har çoe, ki meraft, xaʙar dorem
Boz ham Zulqarnajn rohro paj girift
To ʙa mijoni du kūh rasid. Dar pasi on du kūh mardumero did, ki heç suxanero namefahmidand
Guftand: «Ej Zulqarnajn, hamono Ja'çuçu Ma'çuç dar in sarzamin fasod mekunand. Pas, ojo ʙaroi tu muzdero mukqarrar kunem, to tu mijoni movu onho sadde (devore) ʙisozī?»
Guft: «On ci Parvardigori man maro ʙa on tavonoī dodaast, ʙehtar ast az muzde, ki ʙa man medihed. Maro ʙa nerūi xeş madad kuned, to mijoni şumovu onho sadde (devore) ʙisozam
Baroi man porcahoi ohan ʙijovared». Cun mijoni on du kūhro ʙaroʙar kard, guft: «Otaş ʙidamed!». To on ohanro ʙigudoxt. Va guft: «Misi gudoxta ʙijovared, to ʙar on rezam»
Natavonistand Ja'çuçu Ma'çuç az on devor ʙolo ravand va natavonistand niz dar on sūroxī kunand
Zulqarnajn guft: «In devore, ki man soxtam, rahmate ʙud az çoniʙi Parvardigori man va cun va'dai Parvardigori man darrasid, onro zeru zaʙar kunad va va'dai Parvardigori man rost ast»
Va dar on rūz ʙa'ze onhoro raho mekunem, to cun mavç darham omezand az saʙaʙi ʙisjor ʙudanaşon va cun dar sur damida şavad, komilan hamaaşonro jak ço gird ovarem
Va dar on rūz çahannamro cunon ki ʙojad, ʙa kofiron nişon xohem dod
On kason (kofiron), ki caşmonaşon az jodi man dar parda ʙuda (ja'ne qudrathoi Manro namedidand) va tavoni şunidani huççathoero, ki dalolat mekardand, ʙa imon ovardani ʙa Man va rasulamro nadoştaand
Ojo kofiron pindorand, ki ʙa çoi Man ʙandagoni Manro ʙa ma'ʙudī girand? Mo çahannamro omoda soxtaem, to manzilgohi kofiron ʙoşad
Ej Pajomʙar, ʙigū: «Ojo şumoro ogoh kunem, ki a'moli cī kasone ʙeş az hama ʙa zijonaşon ʙud
On kasone hastand, ki kūşişhojaşon dar zindagii dunjo ʙarʙod raftaand va mepindoştand, kori nekū mekunand
Onon ʙa ojoti Parvardigoraşon va ʙa muloqot ʙo Ū imon najovardand, pas a'molaşon nestu noʙud şud va Mo dar rūzi qijomat ʙarojaşon heç arziş va manzalatero naxohem nihod
Sazoi onho ʙa saʙaʙi kufraşon, çahannam ast va niz ʙa on saʙaʙ, ki ojathoi Qur'onu pajomʙaroni Maro masxara mekardand
Kasone, ki imon ovardand va korhoi şoista kardand, alʙatta çojgohaşon ʙoƣhoi firdavs ast
Dar on ço çovidonand va hargiz darxosti ʙerun raftan nakunand
Ej Pajomʙar, ʙigū: «Agar ʙahr ʙaroi naviştani suxanoni Parvardigori man rang şavad, ʙahr ʙa pojon merasad va suxanoni Parvardigori man ʙa pojon namerasad, harcand ʙahri digare ʙa madadi on ʙijovarem»
Bigū ej Pajomʙar: «Man faqat insone hastam monandi şumo. Ba man vahj meşavad, ki alʙatta, Allohi şumo, ma'ʙudi jaktost. Pas har kas xohoni didori Parvardigori xeş ast, ʙojad kori şoista kunad va dar parastişi Parvardigoraş heç kasro şarik nasozad»
Kof, Ho, Jo,ʺ̱ajn, Sod
In ast ʙajoni ʙaxşoişi Parvardigorat ʙar ʙandaaş Zakarijo (alajhissalom), ki onro ʙa tu qissa mekunem, to ki pand girand pandgirandaho
On goh ki Parvardigoraşro ohista va orom nido kard
Guft: «Ej Parvardigori man, ustuxoni man sust gaşta va nişonahoi pirī saramro faro giriftaast va hargiz dar duo ʙa dargohi tu, ej Parvardigori man, noumed naʙudaam
Va hamono man pas az margi xeş az xeşovandonam metarsam, ki dini turo zoe' kunand va hamsaram tavallud namekunad. Pas maro az çoniʙi Xud farzande (merosʙare) ato kun
ki merosʙari man va merosʙari xonadoni Ja'quʙ ʙoşad va ūro, ej Parvardigori man, şoistavu pisandidai Xudat va ʙandagonat gardon
«Ej Zakarijo, Mo turo ʙa pisare ʙa nomi Jahjo muƶda medihem. Az in peş kasero hamnomi ū nasoxtaem»
Zakarijo guft: «Ej Parvardigori man, maro az kuço pisare ʙoşad, hol on ki zanam tavallud namekunad va hamono man xud dar pirī ʙa notavonī rasidaam?»
Farmud: hamin guna ast. «Parvardigori tu guftaast: «In kor ʙaroi Man oson ast va ʙa rostī turo, ki peş az in cize naʙudaī va vuçud ham nadoştī, ʙijofaridaam»
Zakarijo guft: «Ej Parvardigori man, ʙa man alomatu nişonero ʙinamoj» Guft: «Nişonai tu in ast, ki se şaʙu se rūz ʙo mardum suxan natavonj guft, dar hole, ki tansihat va solim hastī (ja'ne dar hole, ki na gung hastivu na kar)»
Pas Zakarijo az mehroʙi iʙodat ʙa mijoni qavmi xud ʙaromad va ʙa onon işora kard, ki suʙhu şom tasʙeh gūed
(Pas cun Jahjo tavallud şud va xitoʙro mefahmidagī şud, Alloh ta'olo ʙa ū amr kard) «Ej Jahjo, kitoʙ (Tavrot)-ro ʙa quvvat va qasdu fahmi ma'onijaş va amal kardan ʙa ū ʙigir». Va dar kūdakī ʙa ū donoī, nuʙuvvatu fahmi Tavrot ato kardem
Va ʙa ū mehru şafqat kardem va az gunohho pokizaaş soxtem va ū parhezgor ʙud
Ba padaru modar ʙisjor nekī mekard va çaʙʙoru (mutakaʙʙir) gardankaş az to'ati Allohu volidajnaş naʙud
Salom az çoniʙi Alloh ʙar ū, rūze, ki zoda şud va rūze, ki memirad va rūze, ki digarʙora zinda gardonida meşavad
Ej Pajomʙar, jod kun dar in Qur'on xaʙari Marjamro, on goh, ki az xonadoni xeş ʙa makone rū ʙa sūji ʙaromadani oftoʙ kanora girift
Pas dar ʙaroʙari onon pūşişe ʙar girift va ongoh Mo Rūhi Xudro nazdaş firistodem va cun insone tamom ʙar ū namudor şud
Marjam guft: «Az tu ʙa Allohi mehruʙon panoh meʙaram, agar az Alloh tarsī ʙa man zijone narason»
Çaʙrail guft: «Man firistodai Parvardigori tu hastam, to turo pisari poku pokiza az gunoh ʙuʙaxşam»
Marjam guft: "Az kuço maro farzande ʙoşad, hol on ki heç insone ʙa man dast nazadaast va man hargiz zinokoru fohişa ham naʙudaam
Çaʙrail guft, hamcunon ki tu guftī, heç kas ʙa tu dast narasonidaast va tu zinokor ham nestī Va ammo Parvardigori tu incunin guftaast: «In ʙaroi man oson ast. Mo on pisarro ʙaroi mardum jak mu'çizae, ki dalolat mekunad ʙar qudrati Mo va rahmatu ʙaxşoişe sozem va in kori muqarrarkardaşuda ast»
Pas az on ki Çaʙrail dar ostini kurtai ū puf kard Marjam homilador şud pas hamli xudro ʙa makone dur az mardum ʙurd
Pas, dardi tavallud ūro ʙa sūji tanai daraxti xurmoe ovard. Guft: «Ej koş, peş az in memurdam va az jodho faromūş meşudam»
On goh Çiʙrail az pojoni ū nido dod, ki: «Ƣamgin maʙoş, ʙa rostī Parvardigorat pojontar az tu caşmae padid ovardaast»
Va daraxti xurmoro ʙiçunʙon, to xurmoi tozai cidaşuda ʙarojat furū rezad
Pas, ʙixūru ʙijoşom va şodmon ʙoş va agar az odamijon kasero didī, ʙigū: «Baroi Allohi mehruʙon rūza nazr kardaam va imrūz ʙo heç insone suxan namegūjam»
On goh kūdakro ʙardoşt va nazdi qavmi xud ovard. Guftand: Ej Marjam, ʙa rostī, açaʙ gunohi zişte kardaī
Ej xohari Horun, na padarat mardi ʙade ʙudu na modarat ʙadkora ʙud
Pas, Marjam ʙa tifli xud işora kard, to az tifl ʙipursand. Guftand: «Cī guna ʙo kūdake, ki dar gahvora ast, suxan ʙigūem?»
(Iso) guft: «Man ʙandai Alloham, ʙa man kitoʙ (Inçil) doda va maro pajomʙar gardonidaast
Va har ço ki ʙoşam, maro ʙarakat va xuʙī dodaast va maro ʙa xondani namoz va dodani zakot, to vaqte ki zinda ʙoşam, suporiş kardaast
Va niz nekī kardan ʙa modaramro suporiş namud. Va maro gardankaşu ʙadraftor qaror nadodaast
Va salomu osoiştagī az çoniʙi Alloh ʙar man, rūze, ki zoda şudam va rūze, ki memiram va rūze, ki digarʙora zinda karda meşavam
In ast ej Pajomʙar, qissai Iso iʙni Marjam va suxani haq, hamono ki dar ʙorai ū (jahud va nasoro) dar şakku şuʙha ʙudand
Nasazad Allohro, ki farzande ʙargirad. Ū pok ast az in tūhmathoi noravo. Cun irodai kore kunad, hamono megūjad: «Pajdo şav!» Pas Pajdo meşavad
(Iso alajhissalom ʙar qavmaş guft): Va hamono Alloh Parvardigori manu Parvardigori şumost, pas Ūro ʙiparasted, ki rohi rost, in ast
Pas, ixtilof namudand çamo'athoi jahudu nasoro, (dar mavridi Iso alajhissalom) , pas voj ʙar kasone, ki kofir şudand az muşohidai rūzi ʙuzurg (qijomat)
Cī qadar huʙ şunavo ʙoşand va cī qadar xuʙ ʙino ʙoşand, on rūz, ki nazdi Mo meojand, ammo sitamkoron imrūz dar gumrohii oşkore hastand
Bitarson ej Pajomʙar odamonro az rūzi puşajmonī, ki cun kor ʙa pojon rasad. Va imrūz onon dar dunjo dar ƣaflatand va onho az in saʙaʙ imon nameorand
Alʙatta, Mo zamin va har kiro ʙar rūi on ast, voris meşavem va hama ʙa nazdi Mo ʙozgardonida meşavand
Va ej Pajomʙar, dar in Qur'on qissai Iʙrohim alajhissalomro jod kun, ki ū pajomʙari rostgū va ʙalandmartaʙa ʙud
On goh ki ʙa padaraş (Ozar) guft: «Ej padarçon, caro on ʙutonero, ki na meşunavand va na meʙinand va na heç ehtijoçi turo ʙarmeovarand, meparastī
Ej padarçon, Alloh maro donişe dodaast, ki ʙa tu nadodaast. Pas az man pajravī kun, to turo ʙa rohi rost hidojat kunam
Ej padarçon, itoati şajton makun va ʙuthoro maparast, zero şajton Allohi mehruʙonro farmonʙaranda nest
Ej padarçon, metarsam, ki agar kofir ʙimirī, azoʙe az çoniʙi Allohi mehruʙon ʙa tu rasad, pas tu dar dūzax hamrohi şajton ʙoşī
Padaraş guft: «Ej Iʙrohim, ojo az ma'ʙudoni man rūj megardonī? Agar az daşnom dodani ma'ʙudoni man ʙoznaistī, alʙatta, sangsorat mekunam. Va dur şav az man muddati duru daroz va ʙo man sūhʙat makun!»
Iʙrohim guft: «Salom ʙar tu ʙod! Az Parvardigoram ʙarojat hidojat va omurziş xoham xost. Alʙatta, Parvardigoram ʙar man mehruʙon ast va duoi manro qaʙul mekunad»
Az şumo va az on cizhoe, ki ʙa çoi Allohi ʙarhaq iʙodat mekuned, kanora megiram va Parvardigoramro xolis duo mekunam. Boşad, ki dar parastişi Parvardigoram noumed va nokom naʙoşam
Pas cun az onho va on ci çuz Allohi ʙarhaq meparastidand, kanora girift va Ishoq va Ja'quʙro ʙa ū ʙaxşidem va hamaro pajomʙarī dodem
Va rahmati Xeşro ʙar onho arzonī doştem va ononro nekūnom va ʙalandovoza gardonidem
Va ej Pajomʙar, dar in Qur'on qissai Mūso alajhissalomro jod kun. Haroina, vaj ʙandai muxlis va firistodaşudavu pajomʙar ʙud
Va Mūsoro az çoniʙi rosti kūhi Tūr nido kardem va nazdikaş soxtem, to ʙo ū roz gūem
Va az rahmati xud ʙa ʙarodaraş Horun pajomʙarī ʙaxşidem, to ūro jorī kunad
Va ej Pajomʙar, dar in Qur'on xaʙari Ismoil alajhissalomro jod kun. Hamono ū durustqavl (rostva'da) va firistodaşudavu pajomʙar ʙud
Va xonadoni xudro ʙa namozu zakot amr mekard va nazdi Parvardigoraş şoistavu pisandida ʙud
Va ej Pajomʙar, dar in Qur'on xaʙari Idris alajhissalomro jod kun. Ū hamono ʙisjor rostkirdor va pajomʙari ʙuzurge ʙud
Va ʙardoştem ūro va zikraşro ʙa maqomi ʙaland dar hardu olam
Onon pajomʙarone ʙudand, ki Alloh taolo ne'mat ʙarojaşon arzonī doşt, az zurrijoti Odam va az farzandoni kase, ki ʙo Nūh savori kiştī kardem va az zurrijoti Iʙrohim va Ja'quʙ va az zumrai kasone, ki ononro rahnamud karda va ʙarguzida ʙudem. Har goh ojoti Allohi mehruʙon ʙar onon xonda meşud, az tarsi Alloh saçdakunon va girjon ʙa zamin meaftodand
Pas az onone, ki ʙa onon in'om kardem, kasone çojnişini inho şudand, ki namozro tark kardand jo onro az vaqtaş guzaronidand va pajravi şahavot gardidand va ʙa zudī muloqī meşavand çazoi gumrohiro va dar çahannam xohand aftod
magar kasone, ki tavʙa kunand va imon ʙijovarand va korhoi şoista ançom dihand, pas onho voridi ʙihişt meşavand va heç sitame nameʙinand
Bihişthoi çovid, ki Allohi mehruʙon dar ƣajʙ ʙa ʙandagoni xeş va'da kardaast va va'dai Alloh ta'olo faro xohad rasid
Dar on ço suxani ʙehuda nameşunavand, ʙa çuz salom. Va rizqu rūzijaşon har suʙhu şom omoda ast
In hamon ʙihiştest, ki ʙa ʙandagonamon, ki parhezgorī kardaand, ato mekunem, ʙa saʙaʙi pajravī kardanaşon amrhojamonro va parhez kardanaşon az cizhoi man'kardai Mo
Va (ʙigū ej Çaʙrail ʙa Muhammad sallallohu alajhi va sallam), mo fariştagon furud nameoem az osmon ʙa zamin, magar ʙa amri Parvardigori tu. Xosi Ūst ilmi on ci az peşi most (ilmi omadani qijomat) va ilmi on ci aqiʙi most (on ci guzaşt az dunjo) va on ci ʙajni dunjo va oxirat ast. Va Parvardigori tu hargiz faromūşkor nest
Ūst Parvardigor va xoliqi osmonhovu zamin va on ci mijoni on du hast. Pas Ūro iʙodat kun va dar iʙodataş ʙosaʙr ʙoş. Heç ciz monandi Ū nest na dar zot va asmovu sifotaş va na dar korhojaş
Va odami kofir megūjad: «Ojo zamone, ki ʙimiram, ʙoz zinda az qaʙr ʙerun ovarda xoham şud?»
Ojo odami kofir ʙa jod nadorad, ki ūro peş az in ofaridaem va ū heç cize naʙud
Pas, qasam ʙa nomi Parvardigorat ej pajomʙar, alʙatta, on munkironi ʙa'sro rūzi qijomat ʙo şajtonho çam' meovarem, on goh hamaro (kofironu şajotinro) dar atrofi çahannam hozir karda va ʙa zonu meşinonem
On goh az har gurūh kasonero, ki dar ʙaroʙari Allohi mehruʙon ʙeştar gunoh va sarkaşī kardaand, çudo mekunem va avval ononro azoʙ mekunem
Va Mo alʙatta, onhoero, ki sazovortar ʙa doxil şudan dar otaş va sūxtan dar on ʙoşand, ʙehtar meşinosem
Va heç jak az şumo ej odamon nest, ki voridi çahannam naşavad va in hukmest hatmī az çoniʙi Parvardigori tu
On goh parhezgoronro naçot medihem va sitamkoronro hamcunon ʙa zonu şinonda dar on ço vomeguzorem
Cun ojoti vozehu ravşani moro ʙar onon ʙixonand, kofiron ʙa mū'minon gūjand: «Kadom jake az du gurūh çojgohi ʙehtar va maçlisi zeʙotare dorand?»
Peş az kofironi qavmat ej Pajomʙar, cī ʙaso mardumero ʙa halokat rasonidaem, ki ʙa e'tiʙori xonavu çoj va suratu namud ʙehtar az onho ʙudand
Bigū ej Pajomʙar: «Har kas, ki dar gumrohī ʙoşad, Allohi mehruʙon ūro mūhlat medihad», to on goh, on ciro ʙa ū va'da doda şudaast, ʙingarad: jo azoʙi in dunjo va jo vuqū'i qijomat. On goh xohand donist, ki cī kasero çojgoh ʙadtar va laşkaraş zaiftar va notavontar ast
Va Alloh ʙar hidojati onon, ki hidojat joftaand, meafzojad. va nazdi Parvardigori tu podoş va oqiʙati kirdorhoi şoistae, ki ʙoqī mondaand, ʙehtar ast
Ej Pajomʙar, ojo on kasero, ki ʙa ojoti Mo kofir şud, didj, ki meguft: «Alʙatta, dar oxirat ʙa man molu farzand doda xohad şud!»
Ojo ū az ƣajʙ ogoh şudaast, ki medonist dar oxirat ʙaroi ū molu farzand doda meşavad, jo az Allohi mehruʙon ahdu pajmon giriftaast
Hargiz in tavr nest cunonci, on kofir da'vo mekunad. On cī megūjad, xohem navişt va alʙatta, dar oxirat azoʙaşro xohem zijod kard
Va ʙoz pas girem az ū molu farzandonaşro va meojad rūzi qijomat nazdi Mo jakkavu tanho
Va muşrikon ʙar ivazi Alloh ma'ʙudone ixtijor kardaand, to saʙaʙi pirūzī va izzataşon gardand
Hargiz cunin nest. Balki in ʙkton xkd munkir meşavand dar oxirat parastişi ma'ʙudoni xudro va ʙa muxolifataşon (ʙar ziddi onho) ʙarxezand
Ojo nadidai ej Pajomʙar, ki Mo şajotinro ʙa sūji kofiron firistodem, to onhoro ʙaroi gunoh kardan saxt vasvasa kunand
Pas, tu ej Pajomʙar, ʙar ziddi onon şitoʙ makun, ki caro zudtar azoʙ karda nameşavand. Hamono Mo umrhojaşon va a'molaşonro ʙa diqqat meşumorem
Rūze, ki parhezgoronro zinda mekunem va savora va ʙo izzatu ehtirom ʙa sūji Allohi mehruʙon ravona mesozem
Va gunahkoronro taşnakom ʙa sūji çahannam meguselonem
Az şafo'at kardan ʙenasiʙand, magar on kas, ki ʙo Allohi Rahmon pajmone ʙasta ʙoşad
Guftand kofiron: «Allohi mehruʙon farzande ʙargiriftaast»
Ba rostī suxani ʙisjor zişt dar mijon ovarded
Qariʙ ast, ki az in suxani zişt osmonho pora-pora va zamin sūrox şavad va kūhho ʙo şiddat dar ham furū rezand
Ba saʙaʙi on, ki ʙaroi Allohi mehruʙon farzande nisʙat medihand
Va ʙaroi Allohi mehruʙon sazovor nest, ki farzande ʙigirad
Heç kase dar osmonho az maloikaho va zamin az insu çin nest, magar on ki ʙa ʙandagī rūzi qijomat ʙa sūji Allohi mehruʙon xoru sarxam ʙijojad
Aʙatta, Ū ta'olo hamai xalqro hisoʙ karda va jak-jak şumurdaast va adadaşonro medonad
Va hamaaşon dar rūzi qijomat jakkavu tanho nazdi Ū meojand
Begumon kasone, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, Alloh taolo ʙaroi onho muhaʙʙate qaror xohad dod
Dar haqiqat mo in Qur'onro ʙa zaʙoni tu ej Pajomʙar, ki araʙ hastī, oson kardem, to parhezgoronro ʙa rizo va ne'mati Allohi mehruʙon muƶda dihī va sarkaşonro, ki duşmani haq va tarafdori ʙotil hastand, az noxuşnudī va azoʙi dardnoki Alloh ʙitarsonī
Va cī ʙisjor az ummatoni guzaştaro peş az qavmat halok kardaem. Ojo heç jak az onhoro meʙinī jo hatto andak ovoze az onho meşunavī
To, Ho
Ej Rasul, Qur'onro ʙar tu nozil nakardaem, ki dar ranç aftī
Haroina, Qur'one, ki Mo nozil kardem tanho huşdorest ʙaroi kase, ki az Alloh metarsad
Nozil şudaast az çoniʙi kase, ki zaminu osmonhoi ʙalandro ofarida
Allohi mehruʙon ʙar ʙoloi Arş ast
Az oni Ūst, on ci dar osmonhovu zamin va mijoni onhost va on ci dar zeri xok ast
Va ej Rasul, agar suxani ʙaland ʙigūjī, jo agar suxani pinhon ʙigūj, Ū suxani pinhonu pinhontarro medonad
Alloh, Zotest, ki heç ma'ʙudi ʙarhaq çuz Ū nest, doroi nekūtarin va zeʙotarin nomhost
Ej Rasul? ojo xaʙari Mūso (pisari Imron alajhissalom) ʙa tu rasidaast
Cun otaşe did va ʙa xonavodai xud guft: «In ço ʙoşed, ki man az dur otaşe meʙinam, şojad ʙarojaton şū'laero ʙijovaram jo dar rūşnoii on rohe ʙijoʙam»
Cun Mūso nazdi otaş omad, nido doda şud: «Ej Mūso
Hamono Man Parvardigori tu hastam. Pas pojafzolatro az pojat ʙikaş, ki inak dar vodii muqaddasi Tuvo hastī
Va man turo intixoʙ kardam (ʙa pajƣamʙarī). Pas ʙa on ci ki vahj meşavad, gūş dor
Haroina, Allohi jakto Man hastam. Heç ma'ʙudi ʙarhaq çuz man nest. Pas tanho maro ʙiparast va namoz ʙixon, to ʙa jodi Man ʙoşī
Alʙatta, rūzi qijomat, ki mardum dar on az nav zinda meşavand, omadanī ast. Mexoham, ki vaqti onro pinhon doram, to har kase ʙa ivazi on ci mekard dar dunjo az nek jo ʙad, çazo doda meşavad
Pas on kas, ki ʙa voqe' şudani qijomat imon nadorad va pajravii havoi xeş kardaast, turo ej Mūso, az on (imoni ʙa qijomat) ʙoz nadorad, to ʙa halokat aftī
Ej Mūso, on cist ʙa dasti rostat
Guft: «In asoi man ast. Bar on takja mekunam va ʙaroi gūsfandonam ʙo on ʙarg merezonam. Va maro ʙo aso niz korhoi digare ast»
Alloh guft: «Ej Mūso, onro ʙiparto»
Pas, ʙipartoft onro. Nogahon ʙa amri Alloh more şud, ki mexazid
Guft: «Bigiraş va matars. Bori digar onro ʙa surati naxustinaş ʙozmegardonem
Dasti xeş dar ʙaƣal kun, to safed va duraxşon ʙerun ojad ʙiduni ajʙu nuqson zero ki in mu'çizai digarest ʙaroi tu
Mexohem, ki to ojathoi ʙuzurgtari xudro ʙa tu -ej Mūso-, nişon dihem va in hama dalolat ʙar ʙuzurgii qudrati Mo va durust ʙudani pajomʙarii tu mekunad
(Ej Mūso) nazdi Fir'avn ʙirav, ki hamono ū sarkaşī kardaast, pas ūro ʙa jaktoparastī da'vat ʙikun
(Mūso) guft: Ej Parvardigori man, sinai maro ʙaroi man kuşoda gardon
Va kori maro oson ʙikun
Va gireh az zaʙoni man ʙikuşoj
To guftori maro ʙifahmand
Va vazire az xonadoni man ʙaroi man qaror deh
Barodaram Horunro
Ba saʙaʙi ū notavonii maro ʙipūşon
Va dar kori man şariqaş gardon
To tasʙehi Tu ʙisjor kunem
Va Turo ʙisjor jod kunem
ki alʙatta, Tu ʙar holi mo ogoh hastī
Alloh guft: Ej Mūso, har ci xostī, ʙa tu doda şud
Va hamono Mo ʙori digar peş az in ne'mat ʙa tu ne'mati digare dodem
On goh ki ʙar modarat on ciro, ki vahj şudanj ʙud, vahj kardem
ki ūro dar sanduqe ʙineh, sanduqro ʙa darjo parto, to darjo ʙa sohilaş andozad va jake az duşmanoni Man va duşmanoni ū sanduqro ʙargirad. Muhaʙʙati xeş ʙar tu arzonī doştam, to zeri nazari caşmi Man parvariş joʙī
(Ba jod or) on goh ki xoharat meraft va meguft: «Mexohed şumoro ʙa kase, ki nigahdorijaş kunad, roh ʙinamojam?» Sipas Mo turo nazdi modarat ʙozgardonidem, ʙa'd az on ki dar dasti Fir'avn aftodī to caşmonaş ravşan gardad va ƣam naxūrad. Va tu jakero az mardi qiʙtī ʙa xatogī ʙikuştī, pas Mo az ƣam ozodat kardem va ʙorho - ʙorho turo ʙijozmudem. Pas cand sole mijoni mardumi Madjan zistī. Va aknun, ej Mūso, dar in hangom ki taqdir karda ʙudem, omadaī
Turo ʙaroi Xud ʙarguzidem, to risolati Maro ʙa mardum ʙirasonī va amr va nahji Maro ʙa ço orī
Tu va ʙarodarat Horun nişonahoi Maro ʙiʙared, ki in nişonho dalolat ʙar uluhijat va kamoli qudrati Man va sidqi pajomʙarii tu mekunand va dar jod kardani Man sustī makuned
Ba sūji Fir'avn ʙo ham ʙiraved, ki ū dar kufru tuƣjon az had guzaştaast
Bo ū ʙa narmī suxan gūed, şojad pand girad jo ʙitarsad
Guftand: «Ej Parvardigori mo, hamono az on metarsem, ki ʙar mo zulmu sitam kunad jo dar sarkaşī az had ʙiguzaronad»
Alloh ʙaroi Mūso va Horun guft: Matarsed. Alʙatta, Man ʙo şumo hastam. Meşunavam suxanoni şumoro va meʙinam korhoi şumoro
Pas, nazdi ū ravedu gūed: «Mo rasuloni Parvardigori tuem. ʙanī Isroilro ʙo mo ʙifirist va ozoraşon madeh. Ba durustī, Mo nişonae az sūji Parvardigorat ʙarojat ovardaem. Va salomat ʙod az azoʙi Alloh kase, ki ʙa hidojat pajravī kunad
Haroina, ʙa mo vahj şudaast, ki azoʙ ʙaroi on kasest, ki rostro durūƣ şumorad va az on (da'vat va şariat) rūj ʙartoʙad»
Fir'avn ʙarojaşon guft: «Ej Mūso, Parvardigori şumo kist?»
Mūso guft: «Parvardigori mo On ast, ki ʙar har cize surati sazovori ūro dod, sipas ʙa ū zindagiaşro roh namud»
Fir'avn ʙa Mūso guft: «Holi qavmhoe, ki az in peş dar kufr mezistand, cist?»
Mūso ʙa Fir'avn guft: «Ilmi on qavmhoi guzaşta nazdi Parvardigori man ast dar kitoʙe (Lavhul mahfuz), ki ƣalatu xato nakunad Parvardigori man va na faromūş sozad»
Ū on Zotest, ki zaminro oromgohi şumo soxt va ʙarojaton dar on zamin rohhoe padid ovard va az osmon ʙoron firistod, to ʙo on oʙ nav'hoi tunogune az naʙotot ʙirūjonem
Bixūred ej mardum az pokihoe, ki Mo ʙarojaton rūjondem va corpojonatonro ʙicaroned. Dar in hama ʙaroi xiradmandon iʙrathost
Şumoro az on zamin ofaridem va ʙa on ʙozmegardonem va ʙori digar ʙaroi hisoʙu çazo az on ʙerun meovarem
Alʙatta, hamai ojoti xudro ʙa ū (Fir'avn) nişon dodem, vale durūƣ ʙarovard va sarkaşī kard az qaʙuli haq
Fir'avn guft: «Ej Mūso, ojo nazdi mo omadaī, to ʙo sehrat moro az sarzaminamon ʙerun sozī
Mo niz dar ʙaroʙari tu çodue cun çodui tu meovarem. Bajni movu xud va'dagohe dar zamini hamvor muajjan kun, ki na mo va'daro xilof kunem va na tu»
Mūso ʙa Fir'avn guft: «Va'dagohi şumo rūzi zinat, (rūzi idi ʙuzurge, ki mardum xudro dar on meorojand) ast va hamai mardum ʙa on hangom, ki oftoʙ ʙaland gardad, gird ojand
Fir'avn az on ci ki Mūso ovarda az haq rūj gardondu ʙargaşt va çodugaroni xeşro çam' karda va ʙoz omad
Mūso ʙa çodugaroni Fir'avn guft: «Voj ʙar şumo, ʙar Alloh durūƣ maʙanded, ki hamai şumoro ʙa azoʙe halok kunad va har kī durūƣ ʙandad, ʙa matlaʙ narasad»
Pas çodutaron ʙa jakdigar dar kori xud ʙa maşvarat pardoxtand. Va pinhon rozho guftand
Guftand: «In du (Mūso va Horun) çodugarone hastand, ki mexohand ʙa çodui xeş şumoro az sarzaminaton ʙironand va dini ʙartari şumoro nest kunand
Şumo tadʙirhoi xud gird ovared va dar jak saf ʙijoed. Kase, ki imrūz pirūz şavad, rastagorī joʙad»
Çodugaron guftand: «Ej Mūso, ojo tu asojatro mepartoī jo ki mo avval ʙipartoem?»
Mūso ʙarojaşon guft: «Şumo ʙipartoed». Nogahon az çodue, ki kardand, cunon dar nazari Mūso omad, ki on ʙandho va asoho ʙa surati mor ʙa har sū medavand
Pas, Mūso xeştanro tarson joft
Mo ʙa Mūso guftem: «Matars, alʙatta, tu ʙartar hastī va ƣoliʙ meojī ʙar in çodugaron va Fir'avn va laşkaraş
On ci dar dasti rost dorī, ʙiparto, to har ciro, ki soxtaand az aso va resmonho, furū ʙarad. Beşak onho har ciro, ki soxtaand najrangi çodugarona ast va çodugar heç goh pirūz nameşavad»
(Vaqte ki çodugaron didand, ki haq ʙar çoniʙi Mūso ast). Pas çodugaron ʙa saçda daraftodand. Guftand: «Ba Parvardigori Horunu Mūso imon ovardem»
Fir'avn guft: «Ojo peş az on, ki şumoro ruxsat diham, ʙa Mūso imon ovarded? Hamono ū ʙuzurgi şumost, ki ʙa şumo çodugarī omūxtaast. Pas dasthovu pojhojatonro az capu rost meʙuram va ʙar tanai daraxti xurmo ʙa doraton meovezam, to ʙidoned, ki azoʙi kadomi jake az mo saxttaru pojandatar ast»
Çodugaron ʙa Fir'avn guftand: «Savgand ʙa on Zote, ki moro ofaridaast, ki turo ʙar on nişonahoi ravşan, ki didaem, ʙehtar nameşumorem, ʙa har ci xohī, hukm kun, ki rivoçi hukmi tu dar zindagii in çahon ast va ʙa nazdikī on zud az ʙajn meravad
Ba durustī, ki mo ʙa Parvardigori xeş imon ovardem va rasuli Ūro tasdiq namudaem va on ci ki ovard ʙa on amal namudaem, to az xatohoi mo va on çodugarī, ki moro ʙa on maçʙur kardī, darguzarad, ki Alloh ʙehtar ast az tu ej Fir'avn, dar podoş dodan va azoʙi Alloh pojdortar ast
Alʙatta, har kas, ki gunahkor (kofir) nazdi Parvardigoraş ʙijojad, hamono çahannam çojgohi ūst, ki dar on ço na memirad, ki az azoʙ xalos şavad va na zinda meşavad, ki hajoti xuş joʙad
Va on ki ʙo imon nazdi Ū (Parvardigor) ojad va korhoi şoista kunad, pas ʙarojaşon martaʙahoi ʙaland ast
(Baroi onhost) ʙihişthoi çovidon, ki dar on çūjho ravon ast va aʙadī dar on ço ʙoşand. Va in ast podoşi pokone, ki xudro az palidī va şirk toza namudaand
Hamono ʙa Mūso vahj kardem, ki ʙandagoni Moro (ʙanī Isroilro) hangomi şaʙ az Misr ʙiʙar va ʙarojaşon dar ʙahr guzargohi xuşke ʙiçūj va matars az Fir'avn va laşkari ū, ki ʙar tu dast joʙand va niz az ƣarq şudan matars
Pas Fir'avn ʙo laşkaraş az pajaşon ravon şud. Va ʙahr ononro cunon faro girift, ki miqdori onhoro ʙa çuz Alloh heç kas nadonad, pas hama ƣarq şudand va naçot joft Mūso va qavmaş
Va Fir'avn qavmaşro ʙa kufr ʙurda gumroh kard va hidojat najoft
«Ej ʙanī Isroil, hamono şumoro az duşmanaton naçot dodem va ʙo şumo dar çoniʙi rosti kūhi Tur va'da nihodem ʙaroi nuzuli Tavrot va ʙarojaton mann (şirinī) va salvo (ʙedona) furū firistodem
Az cizhoi pokiza, ki şumoro rūzī dodaem, ʙixūred va az had maguzaroned dar zulm kardani jakdigar, to maʙodo xaşmi Man ʙa şumo rasad, ki har kas, ki xaşmi Man ʙa ū ʙirasad, ʙa rostī noʙud şudaast
Va ʙa rostī, man ʙisjor omurzanda hastam ʙaroi kase, ki tavʙa kunad va imon ovarad va korhoi şoista ançom dihad, on goh roh joʙad
Ej Mūso, cī ciz turo vodoşt, ki az qavmi xud peş ojī?»
Guft: «Onho hamonhojand, ki az paji man ravonand. Ej Parvardigori man, man ʙa sūji Tu şitoftam, to xuşnud gardī»
Alloh ʙa Mūso guft: «Ba durustī, Mo qavmi turo pas az tu ʙo iʙodati gūsola ozmoiş kardem va Somirī gumrohaşon soxt»
Mūso xaşmgin va purandūh nazdi qavmaş ʙozgaştu guft: «Ej qavmi man, ojo Parvardigoraton şumoro va'dahoi nekū nadoda ʙud? Ojo muddati naʙudani man daroz şud jo xosted, ki xaşmi Parvardigoraton ʙa şumo furud ojad, ki va'dai manro xilof karded?»
Guftand: Ej Mūso «Mo ʙa ixtijori xeş va'dai tu xilof nakardem. Lekin mo az zaru zevari qavmi Fir'avn ʙardoştem. Pas onhoro ʙa farmoni Somirī dar otaş andoxtem. Va Somirī niz andoxt on ciro ki ʙo xud doşt az xoki zeri poi aspi Çaʙrail alajhissalom
Pas Somirī ʙaroi ʙanī Isroil çasadi gūsolae, ki sadoi govro doşt, ʙisoxt va dar fitna aftodagon ʙa ʙa'ze guftand: «In ma'ʙudi şumo va ma'ʙudi Mūsost. Va Mūso ma'ʙudi xudro faromūş kardaast»
Ojo kasone ki gūsolaro parastiş kardand, namedonand, ki on heç posuxe ʙa suxanaşon namedihad va heç foidavu zijone ʙarojaşon nadorad
Alʙatta, Horun niz peş az ʙargaştani Mūso ʙa onho gufta ʙud: «Ej qavmi man, şumoro ʙa in gūsola ozmudaand, to mū'min az kofir ma'lum gardad. Hamono Parvardigori şumo Allohi mehruʙon ast, az paji man ʙijoed va dar tarki iʙodati gūsola farmonʙardori man ʙoşed!»
Barxe az gūsolaparaston guftand: «Mo ʙaroi parastişi gūsola hameşa qoim xohem ʙud, to vaqte ki Mūso ʙa sūji mo ʙozojad»
Mūso ʙaroi ʙarodaraş Horun guft: «Ej Horun, hangome ki didī gumroh şudand, cī turo ʙozdoşt
Caro az paji man naomadī. Ojo tu niz az farmoni man sarpecī karda ʙudī?»
(Mūso dast ʙa rişi Horun va mūji sari ū zad, vale Horun ʙa Mūso) guft: «Ej pisari modaram, magir az rişu mūji sari man. Man tarsidam, ki agar onhoro guzoram va ʙa sūji tu ojam, ʙigūī: «Tu mijoni ʙanī Isroil çudoī afkandī va onhoro ʙa gurūh-gurūh çudo namudī va guftori maro riojat nakardī»
Mūso ʙa Somirī guft: «Va tu, ej Somirī, in cī kore ʙud, ki kardī?»
Somirī guft: «Man cizero didam, ki onho onro nadida ʙudand. Muşte az xoke, ki paji poji aspi Çaʙrail, ʙargiriftam va dar on qolaʙe, ki az zar soxta ʙudam ʙa şakli gūsola dar dahonaş andoxtam va nafsi ʙadi man in korro dar caşmi man ʙijorost
Mūso ʙa Somirī guft: Birav, dar zindagii in dunjo cunon şavī, ki pajvasta ʙigūī: «Ba man nazdik maşav». Va niz turo va'dai digarest, dar rūzi qijomat, ki az on raho naşavī va inak, ʙa sūji ma'ʙudi xud, ki pajvasta iʙodataş mekardī, ʙingar, ki onro ʙisūzonem va onro ʙa darjo pahn va parokanda sozem
Çuz in nest, ki ma'ʙudi şumo Alloh ast, ki heç ma'ʙude ʙarhaq çuz Ū nest va ilmaş hama cizro dar ʙar giriftaast
Incunin xaʙarhoi guzaştaro az Mūso va Fir'avn va qavmaşon ʙaroi tu ej Rasul, hikojat mekunem. Va ʙa tu az çoniʙi Xud in Qur'onro ato kardem, ki on pand ast ʙaroi şaxse ki pand megirad
Har kas, ki az on Qur'on rūj ʙartoʙad, rūzi qijomat ʙori gunoh ʙar dūş mekaşad
Dar on azoʙ hameşa ʙimonad. Va ʙori rūzi qijomat ʙarojaşon ʙori ʙadest
Rūze, ki dar on sur damida şavad va gunahkoronro dar on rūz kaʙudrang gird ovarem, ki rangu caşmonaşon az şiddati havli qijomat taƣjir joʙad
Ohista ʙo ham suxan megūjand, ki dah şaʙonarūz ʙeş dar dunjo naistodaed
Mo ʙar guftori pinhon va oşkori onon ogohtarem, on goh ki nekūraviştarini onho az saxtii rūzi qijomat faromūş karda megūjad: «Çuz jak rūz naistodaed»
Turo ej Rasul, qavmat az kūhho mepursand, ki oqiʙati onho dar rūzi qijomat cī meşavad? Bigū: «Parvardigori man hamaro az çojaşon parokanda va jakson mesozad
Va onhoro ʙa zamin hamvor megardonad
dar on heç kaçivu pastivu ʙalandī nameʙinī
Dar on rūz hama az paji on do'ī (Isrofil), meravand, ki dar on pajravī heç kaçī naʙoşad. Va sadoho dar ʙaroʙari Allohi mehruʙon past meşavand pas, ʙa çuz past cize naşunavī
Dar on rūz şafoati heç kase foida nadihad, magar onro, ki Allohi mehruʙon içozat dihad va suxanaşro ʙipisandad va on içozatdodaşudagon; pajomʙaron va ʙandagoni nazdiki Alloh ʙoşand
Alloh har ciro dar peşi rūji onhost az amri qijomat va har ciro dar puşti saraşon ast az amri dunjo, medonad va ilmi onon (insonho) Ūro darʙar nagirad
Va cehraho dar ʙaroʙari Allohi zindai pojanda mute' meşavad va ʙa durustī, kase, ki ʙori sitamro ʙar dūş doşta ʙoşad, nokom megardad
Va har kas, ki korhoi şoista kunad va mū'min ʙoşad, naʙojad az heç sitame va nuqsone ʙitarsad
Hamcunone ki dar in sura ʙajon namudem, incunin in Qur'onro ʙa zaʙoni araʙī nozil kardem va dar on ʙim dodan va tarsonidanro ʙo şevahoi gunogun ʙajon kardem, şojad ʙitarsand jo Qur'on ʙaroi onho pandero padid ovarad to iʙrat va pand ʙigirand
Pas, Alloh ʙalandqadr ast (az hama ajʙu nuqson pok ast) Podşohi ʙarhaq ast! hama ciz zeri tasarrufi Ūst, savoʙu azoʙaş haq ast. Va ej Rasul, peş az on ki vahj ʙa pojon rasad, dar xondani Qur'on şitoʙ makun. Va ʙigū: «Ej Parvardigori man, ʙa ilmi man ʙijafzoj»
Va ʙa durustī, Mo peş az in ʙo Odam pajmon ʙastem, ki az daraxt cize naxūrad va ʙarojaş guftem, ki şajton duşmani tu va duşmani hamsarat ast, pas şumoro az çannat ʙerun nakunad, ki ʙadʙaxt şavī, vale faromūş karda şajtonro itoat kard va ʙosaʙraş najoftem
Va on goh ki ʙa fariştagon guftem: «Odamro saçdai tahijja va ikrom kuned». Pas, hama saçda kardand, magar Iʙlis sar pecid
Guftem: Ej Odam, hamono in duşmani tu va hamsari tust, şumoro az ʙihişt ʙerun nakunad, ki ʙadʙaxt şavī
ki alʙatta, tu dar ʙihişt na gurusna meşavī va na ʙarahna memonī
Va na taşna meşavī va na ducori toʙişi oftoʙ
Pas şajton vasvasaaş kardu guft: «Ej Odam, ojo turo ʙa daraxti çovidonī va mulki zavolnopazir roh ʙinamojam?»
Pas az on daraxt Odam va Havvo xūrdand va şarmgohaşon dar nazaraşon padidor şud. Va hamcunon ʙargi daraxtoni ʙihiştro ʙar xud mecasponidand, to şarmgohi xudro ʙipūşonand, vale Odam ʙa Parvardigori xeş osī şud va roh gum kard
Sipas, Parvardigoraş ūro ʙarguzid va tavʙaaşro ʙipaziruft va hidojataş kard
Guft Alloh ʙa Odam va Havvo: «Şumo har du az ʙihişt furud oed, dar hole, ki duşmani hamdigar hasted! Pas agar az çoniʙi Man şumoro rohnamoī omad, har kas az on rohnamoii man pajravī kunad, na gumroh meşavad va na ʙa ranç meaftad
Va har kas, ki az jodi Man rūj gardonad, zindagiaş tang şavad dar hajoti dunjo, agarcande molu davlat doşta ʙoşad ham va dar rūzi qijomat noʙino zindaaş sozem»
Gūjad on gunahkor: «Ej Parvardigori man, caro maro noʙino zinda kardī va hamono man dar dunjo ʙino ʙudam?»
Alloh gūjad: Hamcunon ki tu ojoti Moro faromūş kardī, rūj toftī va imon naovardī, pas incunin imrūz xud faromūş karda şavī va dar azoʙ giriftor şavī
Incunin isrofkoron va kasonero, ki ʙa ojoti Parvardigoraşon imon nameovarand, dar dunjo çazo medihem. Va alʙatta, azoʙi oxirat az azoʙe, ki dar dunjovu qaʙr azoʙ karda meşavad saxttaru pojdortar ast
Va ʙaroi onon ʙajon nakard, ki peş az onho ʙisjore az mardumonro noʙud kardem, ki aknun onho dar mahalli sukunataşon roh meravand? Begumon dar in amr nişonahoe ʙaroi xiradmandon ast
Va agar az peş va'dae az Parvardigorat surat nagirifta va mav'idi muşaxxas muqarrar naşuda ʙud, ʙiduni şak, azoʙi onho dar hamin dunjo lozim meşud
Pas ʙar on ci megūjand, saʙr kun va Parvardigoratro peş az tulū'i xurşed va peş az ƣuruʙi on ʙa pokī va sitojiş jod kun. Va dar soathoi şaʙ va avvalu oxiri rūz niz ʙa pokī jod kun. Şojad ʙo ançomi in amalho savoʙ doda şavī va xuşnud gardī
Tu ʙa onho (muşrikon va amsolaşon) nanigar, ki gurūhhoe az onhoro ʙa on az oroişi zindagii dunjo ʙahramand soxtaem, to onhoro dar on ʙiozmoem. Rizqi Parvardigorat va savoʙaş ʙehtar ast az on ci ki ʙahramandaşon soxtaem dar dunjo va pojdortar ast
Ej Pajomʙar, ahli xudro ʙa namoz farmon deh va xud dar adoi on kor saʙrro peşa gir. Az tu rūzī namexohem. Mo ʙa tu rūzī medihem. Va oqiʙati xajr dar dunjovu oxirat az oni parhezgoron ast
Va kofiron guftand: «Caro mū'çizae az Parvardigoraş ʙaroi mo nameovarad?» Ojo daleli ravşan az on ci dar kitoʙhoi peşin ast, ʙa onho narasidaast
Agar kofironro peş az omadani pajomʙare azoʙaşon mekardem, meguftand: «Ej Parvardigori mo, caro rasule ʙar mo nafiristodī, to peş az on ki ʙa xorivu rasvoī aftem, az ojoti Tu pajravī mekardem?»
Ej Rasul, ʙa onho ʙigū: «Hama muntazirand, pas şumo niz muntazir ʙimoned. Ba zudī xohed donist, ci kasone ʙa rohi rost ʙudand va ci kasone roh joftaand»
Rūzi hisoʙi mardum nazdik şud va on kofiron ʙo vuçudi in ham dar ƣaflat rūjgardonand
Az sūji Parvardigoraşon ʙarojaşon heç pandi tozae najomad, çuz on ki onro ʙa şūxī meşunavand va ʙa ʙozī megirand
Dar hole ki dilhojaşon az Qur'on dar ƣaflatast va ʙa şahvathoi dunjo maşƣul şudaand. Va on sitamkoroni Qurajş sar ʙa gūşi jakdigar nihodandu pinhonī guftand: «Ojo in mard çuz in ast, ki insone monandi şumost? Ojo ʙo on ki ʙa caşmi xud haqiqatro meʙined, hamcunon az pai çodu meraved?»
Pajomʙar (sallallohu alajhi va sallam) gft: «Parvardigori man har suxanero, ki dar osmonu zamin ʙoşad medonad va Ū şunavo ast ʙa guftori şumo va dono ast ʙar holi şumo»
Balki kofiron guftand: «In Qur'on xoʙhoi pareşon ast jo ki gūjand (Muhammad) az nazdi xud durūƣ ʙastaast, ʙalki gūjand ū şoirest. Va agar ʙixohad, ki mo ūro tasdiq namoem, pas ʙaroi mo az on guna, ki ʙa pajomʙaroni peşin doda şuda ʙud, mū'çizae ʙijovarad»
Peş az onho (ja'ne kofironi Makka) mardumi şahrero, ki halok kardem, imon najovarda ʙudand. Ojo inho (kofironi Makka) imon meovarand
Va nafiristodem peş az tu ej Rasul, magar pajomʙaronero, ki vahj firistodem ʙa sūjaşon az mardoni ʙaşarijat ʙudand na fariştagon. Va agar xud namedoned ej muşrikoni Qurajş, pas az ulamoi axli kitoʙ ʙipursed, ki ojo pajomʙaron ʙaşar ʙudand
Va Mo Pajomʙaronro ʙa surati çasadhoe, ki taom naxūrand, naofaridaem va onho çovidona ham naʙudand
Sipas va'dai xeşro dar haqqi onho rost gardonidem va onhovu har kasro, ki xostem, naçot dodem va az had guzarandagonro (ja'ne muşrikonro) halok kardem
Ba durustī, kitoʙe (Qur'on) ʙaroi şumo nozil kardaem, ki dar on izzat va şarafi şumost. Ojo ʙa aql darnamejoʙed cī ʙa şumo naf' meovarad va cī zarar
Va cī ʙisjor aholii oʙodihoero, ki sitam karda ʙudand, halok kardem va ʙa çojaşon mardumi digare az nav pajdo kardem
Cun sitamkoron azoʙi moro didand, nogahon onho az on ço megurextand
Pas ʙa onon nido karda şavad. Magurezed va ʙa sūji makone, ki dar on ʙa şumo osudagī doda şud va ʙa sūji xonahoi xeş, ki ʙa on faxr mekarded ʙozgarded, to ʙuvad, ki pursida şaved az dunjoaton cizero! In nido ʙaroi istehzo gufta meşavad, cunki vaqt tamom şud va azoʙi Alloh onhoro faro girift
On zamon ʙa gunohi xud iqror şuda guftand: «Voj ʙar holi mo, alʙatta, mo sitamkor ʙudem!»
Va pajvasta in farjodi onho xohad ʙud, to in ki onhoro monandi gijohoni daravşuda megardonem
Mo in osmonu zamin va on ciro mijoni on du hast, ʙaroi şūxī va ʙozī naofaridaem. Balki ʙar şumo xuççate gardondem, to şumo pand ʙigired va ʙidoned, ki on Zote, ki ʙijofarid inhoro, cize Ūro monand nest va iʙodat çuz ʙaroi Ū ʙa digar kas şoista nest
Agar mexostem, ki ʙozicae ʙigirem, (ja'ne mexostem, ki hamsar jo farzande ʙigirem) qat'an, cize munosiʙi xud intixoʙ mekardem, agar ançomdihandai in kor meʙudem. Vale in korro namekunem, zero Alloh ʙa hamsar va farzand muhtoç nest
Balki haqro ʙar sari ʙotil mezanem, to onro dar ham kūʙad va ʙa nogoh ʙotil noʙud meşavad. Va voj ʙar şumo ej muşrikon, az on ci ʙa Alloh nisʙat medihed
Az oni Ūst, har kī dar osmonhovu zamin ast. Va fariştagone, ki dar nazdi Ū hastand, az parastişi Ū sar nametoʙand va xasta nameşavand
Hameşa şaʙu rūz tasʙeh megūjand; sustī namevarzand
Ojo muşrikon dar zamin ma'ʙudonero giriftaand, ki murdagonro az gūr ʙarmeangezand
Agar dar zaminu osmon ma'ʙudone çuz Allohi ʙarhaq meʙud, har du (ja'ne, zaminu osmon) taʙoh meşudand. Pas, Alloh, Parvardigori Arş ast, az har ci ʙa Ū sifat mekunand, pok ast
Alloh taolo az on ci ki hukm mekunad, pursida nameşavad va hamai onho az guftoru kirdoraşon pursida meşavand
Ojo in muşrikon ƣajr az Ū (Allohi ʙarhaq) ma'ʙudone giriftaand, ki na foida meorand va na zarar va na zinda megardonand va namemironand? Bigū ej Pajomʙar: «Huççati xud ʙijovared. Dar in kitoʙ suxani kasonest, ki ʙo man hastand az ummatoni man va suxani kasone, ki peş az man ʙudaand az ummatoni guzaşta», ʙalki ʙeştaraşon haqro namedonand va az rūi çaholat va taqlid şirk meorand, pas az on rūj megardonand
Mo peş az tu ej Rasul, heç pajomʙare nafiristodem, magar on ki ʙa ū vahj kardem, ki çuz Man ma'ʙudi ʙarhaq nest. Pas, ʙa ixlos Maro ʙiparasted
Va muşrikon guftand, ki Allohi mehruʙon farzand ixtijor kardaast, pok ast Ū. Balki onon (fariştagon dar nazdi Alloh) ʙandagone giromī hastand
Dar suxan guftan ʙar Alloh peşdastī namekunand va ʙa farmoni Ū kor mekunand
Alloh medonad har ci dar ʙaroʙari fariştagon ast va har ci puşti sari onhost. Va onon şaf'oat namekunand, magar ʙaroi kase, ki Alloh az ū xuşnud şudaast va az tarsi Ū harosonand
Har kas az onho (fariştagon), ki ʙigūjad: «Man ƣajri Ū Allohi ʙarhaqam», çahannamro sazoi ū megardonem va sitamkoronro cunin çazo medihem
Ojo kofiron namedonand, ki osmonhovu zamin furū ʙasta ʙudand, na ʙoron az osmon meʙorid va na gijoh az zamin merūid, pas Mo onhoro ʙa qudrati xud kuşodem. Va har cizi zindaero az oʙ padid ovardem? Caro imon nameovarand
Va ʙar rūi zamin kūhhoi ustuvor ʙijofaridem, to zamin qaror girad va onhoro nalarzonad. Va dar mijoni on kūhho rohhoi kuşode ʙa vuçud ovardem, to ʙuvad, ki onho roh ʙijoʙand
Va osmonro saqfe ʙaroi zamin ʙe sutun nigohdoştaşuda soxtem va ʙoz ham kofiron az nişonahoi on rūj megardonand va tafakkur dar nişonahoi osmon namekunand, monandi oftoʙ, mahtoʙ va sitoraho
Va Ūst on Allohe, ki şaʙu rūz va oftoʙu mohro ʙijofarid, ki har jake dar madori muajjane şino mekunand
Mo peş az tu ej Rasul, heç insonero çovidon nasoxtaem. Ojo agar tu ʙimirī, onho çovidon ʙimonand
Va har insone mazai margro mecaşad va şumoro ʙa tariqi imtihon ʙa saxtiju osudagī giriftor mekunem va ʙa sūi Mo ʙaroi hisoʙu çazo ʙozgardonida meşaved
(Ej Rasul), cun kofiron turo ʙuʙinand, çuz ʙa tamasxur turo namenigarand va ʙo hamdigar megūjand: «Ojo in şaxs ast, ki ma'ʙudonatonro ʙa ʙadī jod mekunad?» Va inho xud az jodi Allohi mehruʙon va ne'mathojaş va on ci nozil kardaast az Qur'on munkirand
Odamī, şitoʙkor ofarida şudaast. Va qurajşiho sarkaşona ʙa furud omadani azoʙ şitoʙ namudand, vale Alloh taolo ʙimaşon karda farmud: Zud ast, ki ojoti (azoʙi) xudro ʙa şumo nişon xoham dod. Pas şitoʙ makuned
Va kofiron masxara karda megūjand: «Agar rost megūed, pas on va'dai azoʙ kuçost?»
Agar kofiron surati holi on vaqtro medonistand, ki otaşro az rūi xeş va az puşti xeş ʙozdoşta nametavonand va ʙa onho nusrat doda nameşavad, haroina, ʙar aqidai kufraşon nameistodand va ʙar zarari xud talaʙi şitoʙi azoʙ namekardand
Balki azoʙi rūzi qijomat nogahon ʙa onho ʙijojad, pas onhoro hajron gardonad va onro daf' karda natavonand va ʙarojaşon mūhlat doda nameşavad, to tavʙa kunand
Ba durustī, pajomʙaronero, ki peş az tu ʙudand, niz ʙa masxara girifta ʙudand, vale azoʙe, ki masxaraaş mekardand, ʙar sari masxarakunandagon furud omad
(Ej Rasul), ʙaroi onon ʙigū, ki şitoʙ mekunand dar azoʙ: «Kist, on ki şumoro şaʙu rūz az azoʙu qahri Allohi mehruʙon nigoh medorad?» Balki onho az jod kardani Parvardigoraşon va Qur'on rūjgardonand
Ojo ʙaroi muşrikon ma'ʙudone hastand ƣajri mo, ki muhofizat mekunand onhoro az musiʙatho, hol on ki xudro jorī doda nametavonand, pas cī guna pajravonaşonro jorī medihand? Va onho az azoʙi Mo mahfuz namemonand
Balki Mo onho va padaronaşonro ʙahramand kardem, to muddati umraşon daroz şud. Vale kofiron ʙo molu farzand va hajoti darozaşon maƣrur şuda ʙar kufraşon ʙoqī mondand va gūjo, ki azoʙ doda nameşavand. Ojo in muşrikon, ki şitoʙi azoʙi Alloh mekunand nameʙinand, ki Mo pajvasta ʙa suroƣi sarzamini kufr meoem, ki onro az atrof va domanahojaş mekohem? Ojo onho pirūzand jo Mo
Bigū ej Rasul ʙaroi on gujandgone, ki az tu talaʙ mekunand, to ʙarojaşon nişonae ʙijovarī: «Man şumoro ʙo vahj (Qur'on) ʙim mediham», vale odamoni karro (ja'ne kofiron) cun ʙim dihand, sadoro nameşunav and
Va agar andake az azoʙi Parvardigorat ʙa onho (kofiron) ʙirasad, ʙar gunohi xud iqror şavand va xohand guft: «Voj ʙar mo, ʙa durustī, ki mo sitamkor ʙudaem!»
Baroi rūzi qijomat tarozuhoi adlro omoda mekunem va ʙa heç kas cize (kamtarin) sitam nameşavad. Agar ci amale ʙa vazni jak xardal ham ʙoşad, ʙa hisoʙaş meovarem, ki mo hisoʙro ʙasandaem
Va ʙa durustī, ki ʙa Mūso va Horun huççat va nusrate dodem ʙar ƣoliʙ omadani duşmanaşon va niz kitoʙi (Tavrotro) dodem, ki haqqu ʙotilro az jakdigar çudo mekunad va on ravşanivu pand ast ʙaroi parhezgoron
Onon, ki az Allohi xeş ƣoiʙona metarsand va az rūzi qijomat harosnokand
Va in Qur'one, ki nozil kardaem ʙar Muhammad sallallohu alajhi va sallam on pandest ʙaroi kase, ki pand megirad va amal ʙa on mekunad va ʙisjor foidaovaru ʙoʙarakat ast. Ojo şumo munkiri on hasted
Va ʙa tahqiq Mo peş az in dodem ʙa Iʙrohim hidojat va rohjoʙiaşro, ki mardumro ʙa on da'vat namud va ʙa ahvoli ū dono ʙudem
On goh ki ʙa padaraş va qavmaş guft: «In ʙuthoe, ki xud soxtaed va parastişi onhoro lozim giriftaed, cistand?»
Guftand: «Padaronamonro didem, ki onhoro meparastidand»
Iʙrohim ʙarojaşon guft: «Alʙatta, şumo va padaronaton dar gumrohii oşkoro ʙudaed»
Guftand: «Baroi mo suxani haqqe ovardaī jo az kasoni şūxikunandavu ʙozingar hastī?»
Iʙrohim ʙarojaşon guft: «Balki haqro ovardaam va şumoro da'vat ʙa iʙodati Vaj mekunam, ʙalki Parvardigori şumo, Parvardigori osmonhovu zamin ast. On zotest, ki onhoro ʙijofaridaast. Va man ʙar in suxan, ki megūjam, guvohī mediham
Va ʙa Alloh savgand, ʙa'de ki şumo ʙiraved, corai in ʙutonatonro xoham kard»
Pas Iʙrohim onhoro pora-pora kard. Magar ʙuzurgtarinaşonro, şojad, ki qavmaş ʙa sūji ū ruçū' kunand va az ū ʙipursand, to çavoʙ dodan natavonad va gumrohiaşon ʙajon gardad va huççat ʙar onho ʙarpo şavad
Qavmi Iʙrohim guftand: «cī kase ʙa ma'ʙudoni mo cunin kardaast? Alʙatta, ū az sitamkoron ast!»
Kasone, ki şunida ʙudand Iʙrohim savgand jod kardaast va ʙa ʙuthojaşon corae meʙinad, guftand: «Şunidaem, ki çavone ʙa nomi Iʙrohim ʙa ʙadī az onho suxan meguftaast»
Sardoroni qavm guftand: «Iʙrohimro ʙa nazdi mardum ʙijovared, to ʙoşad, ki onho şahodat dihand»
Guftand: «Ej Iʙrohim, ojo tu ʙo ma'ʙudoni mo cunin kardaī?»
Iʙrohim guft: «Balki ʙuti ʙuzurgtarinaşon cunin kardaast. Agar suxan megūjand, az onho ʙipursed»
Cun gumrohiaşon zohir şud ʙo xud omadand va guftand: «Begumon şumo xud sitamkor hasted»
On goh ʙa hajrat sar furū doştand va ʙoz ʙa sarkaşii xud ʙozgaşta guftand: «Tu xud medonī, ki inho suxan namegūjand»
Iʙrohim ʙarojaşon guft: «Ojo ƣajri Alloh cizero meparasted, ki şumoro na foida merasonad, na zijon
Voj ʙar şumo va voj ʙar cizhoe, ki ʙa çoi Alloh meparasted. Ojo xirad namevarzed
Cun haq zohir şud va huççataşon ʙotil gaşt, guftand: «Agar mexohed kore ʙikuned, ūro ʙisūzoned va ma'ʙudoni xudro nusrat dihed»
Guftem: «Ej otaş, ʙar Iʙrohim sard va salomat ʙoş!»
Qavmaş mexostand ʙaroi Iʙrohim makre ʙijandeşand, vale Mo onhoro zijonkortarini mardum namudem
Va naçot dodem Iʙrohim va Lutro az duşmanaşon Namrud va qavmaş az sarzamini Iroq ʙa sūji sarzamini Şom, ki dar on ʙaroi çahonijon ʙarakat nihodaem
Va ʙa Iʙrohim Ishoqro va ilova ʙar on naʙerae, cun Ja'quʙro ʙaxşidem. Va hamaro az şoistagon gardonidem
Va hama Iʙrohimu Ishoq va Ja'quʙro peşvojone soxtem, ki ʙa amri Mo hidojat mekardand. Va ançom dodani korhoi nek va ʙarpoj doştani namoz va dodani zakotro ʙa onho vahj kardem va hama parastandai Mo ʙudand
Va ʙa Lut hukmu ilm dodem va ūro az dehae (Sadum), ki mardumaş korhoi palid mekardand, naçotaş ʙaxşidem. Haroina, ʙa saʙaʙi ançom dodani korhoi nopok va munkar onho mardumi ʙadu fosiq ʙudand
Lutro dar rahmati xeş doxil kardem, ki alʙatta, ū az şoistagon ʙud
Va Nūhro jod kun ej Rasul, ki peş az tu va peş az Iʙrohimu Lut, Moro nido kard. Pas, duoi ūro qaʙul kardem va ū va xonadonaşro az rançi ʙuzurg naçot dodem
Va ūro ʙar mardume, ki ojoti Moro durūƣ meʙarovardand, pirūzī dodem. Hamono onon mardumi ʙad ʙudand, pas Mo hamaro ƣarq soxtem
Va Dovudu Sulajmonro jod kun ej Rasul, on goh ki dar ʙorai kiştzore dovarī kardand, ki gūsfandoni qavme şaʙona ʙa kiştzori digare daromada dar on ço carida kiştzoraşro talaf dodand. Va Mo şohidi dovarii onho ʙudem. Pas Dovud hukm kard: gūsfandone, ki kiştzorro talaf dodaand, ʙa sohiʙi zamin doda şavad. Ammo Sulajmon hukmi durust kard, ki sohiʙoni gūsfandon, gusfandonro ʙa sohiʙi kiştzor medihad va az nasli on va paşmi on va az şiri on istifoda meʙarad, to ʙaroʙar şudani qimati kişt, ʙa'd az on sohiʙoni gūsfandon gūsfandonro megirand
Va in şevai dovariro ʙa Sulajmon omūxtem va har jakero hukmu ilme dodem va kūhhoro mute'i Dovud gardonidem, ki onho va parrandagon ʙo ū (Dovud) tasʙeh meguftand va in hamaro Mo kardem
Va ʙa ū omūxtem, to ʙarojaton zireh ʙisozad. To şumoro ʙa hangomi çangidanaton hifz kunad. Pas, ojo ne'matero, ki Alloh taolo ʙa şumo arzonī kard ʙa vositai ʙandaaş Dovud alajhissalom, şukrkunanda hasted
Va ʙaroi Sulajmon tundʙodro farmonʙardor kardem, ki ʙa amri ū ʙa sūji sarzamini (Şom), ki ʙarakataş doda ʙudem, harakat mekard. Va mo ʙa har cize ogohem
Va gurūhe az şajtonho (çinho) ʙarojaş dar ʙahr şinovarī mekardand va az on ʙarojaş durru gavharro meʙarovardand va çuz on ʙa korhoi digar maşƣul ʙudand va Mo hofizi onho ʙudem
Va jod kun ej Rasul, ki Mo Ajjuʙro ʙa ʙemorii ʙuzurg imtihonaş kardem, ki ahl va molu farzandaş az dast raftand, pas, saʙr kard va umedi savoʙ kard, on goh ki Parvardigoraşro nido dod: «Ba man ʙemorī va ranç rasidaast va Tu mehruʙontarini mehruʙononī, pas maro şifo deh»
Pas duojaşro içoʙat kardem. Va on ciro, ki az ranç ʙo vaj ʙud, az ū dur kardem va xonadonaşro va monandi onhoro ʙo onho ʙa ū ʙozgardonidem. Va in rahmate ʙud az çoniʙi Mo, to iʙodatkunandagon hameşa ʙa jod doşta ʙoşand
Va Ismoil va Idris va Zulkiflro jod kun, ki hama az saʙrkunandagon dar toati Alloh va dur az ma'sijati Alloh va rozişavanda ʙar qazovu qadari Alloh ʙudand
Ononro dar rahmati xud darovardem va ʙa durustī, ki onho ham dar zohir va ʙotin az şoistagon ʙudand
Va Zunnun; (Junus iʙni Matto alajhissalom)-ro jod kun, (ki Alloh taolo ūro ʙa sūji qavmaş firistod, to qavmaşro da'vat namojad, vale da'vati ūro qaʙul nakardand va ū va'da ʙar azoʙaşon kard, tavʙa nakardand va xud saʙr nakard), cun xaşmnok ʙiraft va pindoşt, ki hargiz ʙar ū tang namegirem, (lekin Alloh taolo ūro ʙa tangī va zindon imtihon kard, ki mohī ūro dar ʙahr ʙa halqaş furū ʙurd. Va dar se torikī; torikii şaʙ va ʙahr va şikami mohī tavʙa karda) nido dod: «Heç Allohe ʙarhaq çuz Tu nest. Tu pok hastī va man az sitamkoron hastam»
Pas duojaşro qaʙul kardem va ūro az ƣam naçot dodem va hamcunin mū'minonro naçot medihem
Va Zakarijoro jod kun, ki dar pironsolī az Alloh talaʙi farzand kard, on goh ki Parvardigoraşro nido kard: «Ej Parvardigori man, maro tanho maguzor. Va Tu ʙehtarini vorisonī!»
Duojaşro qaʙul kardem va ʙa ū Jahjoro ʙaxşidem va zanaşro ʙarojaş dar axloq va homiladorī va vilodat şoista gardonidem. Ba durustī, ki in pajomʙaron dar korhoi nek şitoʙ mekardand va ʙa ʙimu umed Moro mexondand va dar ʙaroʙari Mo furūtan ʙudand
Va jod kun ej Rasul, on zanro (ja'ne, qissai Marjam, duxtari Imron)-ro, ki şarmgohi xudro az harom nigoh doşt va Mo az rūhi Xud dar ū damidem (ja'ne, ʙe heç şavhar homilador şud), pas, ū va farzandaş (Iso alajhissalom)-ro ʙaroi çahonijon iʙrate gardonidem
Guftem: Ej mardum, ʙa durustī, ki in dini şumost, dini jagona va on islom ast, ki hamai pajomʙaroni guzaşta ʙar on ʙudand. Va alʙatta, Man Parvardigori şumojam, pas Maro ʙiparasted
Lekin mardum ʙar pajomʙaroni xud ixtilof kardand. Va dar dini xeş firqa-firqa şudand. Hama ʙa nazdi Mo ʙozmegardand va ʙar on ci ki kardaand, muhosaʙa karda meşavand
Har kas, ki kore şoista kunad ʙa qadri tavonoiaş va dar hole ki imon ovarda ʙoşad ʙa Alloh va Rasulaş, Alloh taolo amali ūro ʙarʙod naxohad kard, ʙalki candon zijod xohad kard va rūzi qijomat amalaşro navişta mejoʙad
Va şahrero, ki ʙa saʙaʙi kufr va zulmaşon ʙa halokat rasonidaem (mardumaşro), muhol ast, ki ʙa dunjo ʙozgardand
To on goh ki peşi rohi Ja'çuçu Ma'çuç kuşoda şavand va onon az ʙalandiho ʙa şitoʙ farojand
Va dar in vaqt va'dai rostin nazdik gardad va on goh jakʙora caşmoni kofiron ʙolo dūxta şavad, (gūjand): «Voj ʙar mo, dar haqiqat mo az in hol ƣofil ʙudem. Balki mo sitamkor ʙudem!»
Hamono şumo ej kofiron va on cizhoe, ki ƣajri Alloh meparastided az ʙuton, hezumhoi çahannamed. Şumo ʙa çahannam vorid xohed şud
Agar inho ma'ʙudoni haqiqī va loiqi parastiş meʙudand, ʙa çahannam nameraftand va hol on ki hama (iʙodatkunanda va iʙodat kardaşuda) dar çahannam çovidonand
Onon (ʙutparaston) dar çahannam farjod mekaşand va hol on ki onho dar on ço heç nameşunavand farjodi jakdigaraşonro
Ba durustī, kasone, ki ʙarojaşon az çoniʙi Mo az peştar nekūī muqarrar şud, az dūzax dur nigoh doşta meşavand
Inho hatto sadoi otaşi dūzaxro nameşunavand va dar ʙihişt, ki har ci ki dilxohaşon ast, muhajjost va dar on ço çovidonand
Rūzi qijomat on vahşati ʙuzurg ƣamginaşon nakunad va fariştagon ʙa didoraşon ojand ʙaşorat dihand, ki in hamon rūzest, ki ʙa şumo savoʙhoi ʙisjor va'da doda ʙudand
Rūze, ki osmonro cun sahifai navişta dar ham peconem. Va cunon ki naxustin ʙor ʙijofaridem, onro az sar ʙozgardonem. In va'daest, ki ʙarovardanaş ʙar ūhdai Most, alʙatta, Mo cunon xohem kard
Va ʙa rostī dar Zaʙur (kitoʙhoi nozil şuda) naviştaem, pas az on ki dar Lavhi Mahfuz navişta şud, ki hamono zaminro ʙandagoni solihi man ʙa irs meʙarand
Va dar in kitoʙ taʙliƣest (daleli kofī) ʙaroi iʙodatkunandagon
Va nafiristodem turo ej Rasul, çuz on ki ʙa mardumi çahon rahmate arzonī dorem. Pas, kase imon ovard ʙa tu nekʙaxt gaşt va naçot joft va kase, ki imon naovard noumed gaşt va zijon did
Bigū: «Hamono ʙa man vahj şuda, ki ma'ʙudi şumo, ki sazovori iʙodat ast Allohi jaktost, ojo ʙa on taslim meşaved?» Pas, taslim şaved va dar iʙodataş sar furū ored
Pas agar onho az Islom rūj gardonidand, ʙigū: «Şumoro xaʙar dodam, to hama dar ogohī ʙaroʙar ʙoşed. Va man namedonam, on ci şumoro ʙa azoʙe va'da doda meşaved, nazdik ast jo dur
Hamono Ūst, ki medonad har suxanero, ki ʙa ovozi ʙaland gūed jo dar dil pinhon dored va ʙa on muhosaʙa karda meşaved
Va namedonam şojad in ta'xiri azoʙ ozmoişe ʙaroi şumo va ʙahramandī, to muddate ʙoşad, ki kufraton zijod gardad va ʙa azoʙi ʙuzurg ducor garded
(Pajomʙar sallallohu alajhi va sallam) guft: «Ej Parvardigori man, ʙajni man va ʙajni kase, ki maro durūƣ ʙarovard ʙa haq dovarī kun. Va Parvardigori mo Allohi mehruʙon ast, ki az Ū madad pursida meşavad dar ʙaroʙari on ci şumo ʙajon mekuned»
Ej mardum, az azoʙi Parvardigoraton ʙo içro namudani amrhojaş va dur ʙudan az man'kardahojaş ʙitarsed, ki alʙatta, zilzilai qijomat hodisai ʙuzurgest, ki andoza va sifati on zilzilaro va cī guna şudanaşro heç kas nadonad, ʙa çuz Parvardigori çahonijon
On rūz, ʙarpo şudani qijomatro ʙuʙined, ki har şirdihanda az tifle, ki şir medihad, ƣofil şavad va har zani ʙordor ʙori şikami xudro ʙar zamin guzorad va mardumro cun mast ʙinī, hol on ki mast nestand, ʙalki azoʙi Alloh ʙisjor saxt ast, ki aqlu idrokaşonro raʙudaast
Ba'ze az mardumi ahli kufr ʙe heç donişe dar ʙorai Alloh ʙahs mekunand va dar qudrati Alloh şak meorand, ki cī guna az nav zinda xohem şud? Va har şajtoni sarkaşro pajravī mekunand
Dar qazoi ilohī ʙar şajton cunin muqarrar şudaast, ki har kas, ki şajtonro dūst ʙidorad va pajravī namojad, pas şajton ūro gumroh mekunad va ūro ʙa sūi azoʙi otaşi sūzon meʙarad
Ej mardum, agar dar şuʙha hasted az rūze, ki Alloh murdahoro zinda megardonad, Mo padari şumoro az xok, sipas nasli vajro az nutfae, ki dar rahmi zan qaror megirad, sipas az laxtai xune, ki on ʙa qudrati Alloh ʙasta megardad, sipas az poragūşti şakljofta, ki dar muddati muajjan tavallud meşavad va goh noşakljofta, ki peş az muddati tavallud, meaftad, ʙijofaridaem, to qudrati xudro ʙarojaton oşkor kunem. Va to zamone muajjan har ciro xohem, dar rahmho nigah medorem, sipas az ʙatni modaraton şumoro kūdake ʙerun meovarem. Sipas, şumoro tarʙijat mekunem, to ʙa nihojati çavonii xud ʙirased. Ba'ze az şumo memirand va ʙa'ze ʙa piriju fartutī ʙurda meşavand, to on goh ki har ci omūxtaand, faromūş kunand. Va tu zaminro xuşkşuda meʙinī. Cun ʙoron ʙar on ʙifiristem, dar çunʙiş ojad va saʙziş joʙad va az har nav' gijohi zeʙo va xurram ʙirūjonad
In hama dalelhoi zikrşuda ʙa saʙaʙi on ast, ki Alloh haq ast, murdagonro zinda mesozad va alʙatta, Ū ʙar hama ciz tavono ast
Va ʙa durustī, ki qijomat xohad omad, şuʙhae dar on nest. Va Alloh hamai kasonero, ki dar gūrho hastand, zinda mekunad
Va az mijoni mardumi kuffor kasest, ki dar ʙorai jagonagii Alloh ʙe heç donişe va heç rohnamoī va heç kitoʙi ravşaniʙaxşe ʙahs mekunad
Gardanro ʙa takaʙʙur ʙa jak sū megardonad, to mardumro az rohi Alloh gumroh sozad. Nasiʙi ū dar dunjo xorist va dar rūzi qijomat azoʙi otaşro ʙa ū mecaşonem
Baroi on sarkaş gufta meşavad: In çazoi korhoest, ki peş az in kardaī va Alloh ʙe gunoh ʙa ʙandagonaş sitam namekunad
Va az mijoni mardum kasest, ki islom ovardaast, vale dar qalʙaş imon doxil naşudaast Allohro ʙo şuʙha meparastad. Agar xajre ʙa ū rasad, dilaş ʙa on xajr orom giradu mutmain şavad va dar iʙodati Alloh ʙardavom istad va agar ozmoişe (ʙaloe) peş ojad, rūj ʙartoʙad. Dar dunjovu oxirat zijon ʙinad va on zijoni oşkoru ravşan ast
Va on zijondida ƣajri Alloh kasero mexonad, ki na zijone ʙa ū merasonad va na foidae va in gumrohiest ʙeintiho
Kasero mexonad, ki zijonaş nazdiktar az sudi ū. Va cī hamdamon va dūstoni ʙade hastand. (Ja'ne, murod az in ʙuthojaşon ast)
Hamono Alloh kasonero, ki imon ovarda va korhoi şoista kardaand, ʙa ʙustonhoe, ki dar zeri on çūjho çorī meşavand, doxil mesozad va Alloh har cī xohad, hamon mekunad
Kase mepindoşt, ki Alloh dar dunjovu oxirat, hargiz ūro (dini Muhammad sallallohu alajhi va sallamro) nusrat namedihad va ʙa in xotir asaʙonī ast, pas resmone az saqfi xonaaş ʙijovezad, to xudro xafa kunad, sipas resmonro ʙiʙurad va ʙingarad, ki ojo in hila xaşmaşro dur mekunad? (Xulosai ma'no in ast, ki hamon tavre ki rasidani ū ʙa osmon ƣajri mumkin ast, hargiz Alloh nusrati pajomʙaraş Muhammad sallalloxu alajhi va sallamro qat' namegardonad)
Va in guna Qur'onro ʙa surati ojoti ravşan nozil kardem. Va ammo hidojat dar dasti Alloh ast, Alloh har kasro, ki ʙixohad, hidojat mekunad
Alloh mijoni onon, ki imon ʙa Alloh va rasulaş ovardaand va onon, ki dini jahud jo soʙijon, jo nasoro, jo maçusijat (otaşparastī)-ro ʙarguzidaand va onon, ki muşrik şudaand, dar rūzi qijomat hukm mekunad va mū'minonro ʙa çannat va kofironro ʙa dūzax medarorad. Begumon Alloh ʙar hama ciz ogoh ast! Va har jakro muvofiqi a'molaş çazoi munosiʙ medihad
Ojo nadidaī, (ej Pajomʙar), tamomi kasone, ki dar osmonhovu zamin hastand va oftoʙu moh va sitoragonu kūhho va daraxtonu cahorpojon va ʙisjore az mardum Allohro saçda mekunand. Va ʙisjor kasone hastand, ki azoʙ ʙar onho muqarrar şudaast va har kiro Alloh xor sozad, giromidorandae nadorad. Ba durustī, ki Alloh har cī ʙixohad, hamon mekunad
In du gurūh: (ahli imon va ahli kufr) duşmanoni jakdigarand dar ʙorai Parvardigoraşon ʙa xusumat ʙarxostaand. Har jake xudro haq medonad. Pas, onon, ki kofir şudand, ʙarojaşon çomahoe az otaş ʙurida şudaast, ki çasadhojaşonro ʙirjon mekunad va az ʙolo ʙar saraşon oʙi çūşon merezand
Ba on oʙi çūşon har cī dar daruni şikam dorand va niz pūsthojaşon gudoxta meşavad
Va ʙaroi azoʙ dodani onho gurzhoi ohanin muhajjo ast
Har goh ki ʙixohand az on azoʙ, az on andūh ʙerun ojand, ʙori digar ononro ʙa on ʙozgardonda meşavand. Va ʙa onon gufta meşavad, ki ʙicaşed azoʙi otaşi sūzonro
Alloh kasonero, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, ʙa ʙihişthoe, ki dar zeri on çūjho meravad, doxil mesozad. Dar on ço ʙo dastʙandhoe az tillovu marvorid orosta şavand va liʙosaşon dar on ço az harir (aʙreşim) ast
Onon dar dunjo ʙa sūi suxani pok tavhid roh joftand va ʙa sūi rohi islom, ki ʙaranda ʙa çannat ast, rohnamoī şudaand
Onhoe, ki kofir şudaand ʙa on ci ki Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) ovard va mardumro az rohi Alloh va Masçidulharom, ki ʙaroi mardumi ci muqimu ci musofir ʙaroʙar ast, ʙozmedorand va niz har kiro dar on ço qasdi kaçravī jo sitamkorī doşta ʙoşad, ʙa ū azoʙi dardovar ʙicaşonem
Va ej Pajomʙar, ʙa jod or zamonero, ki çojgohi xonai Allohro ʙaroi Iʙrohim muajjan soxtem va ʙa ū guftem: «Heç cizro şariki Man masoz va xonai Maro ʙaroi tavofkunandagon va ʙa namoz istodagon va ruku'kunandavu saçdakunandagon pokiza ʙidor»
Va ej Iʙrohim, mardumro ʙa voçiʙ ʙudani haç da'vat kun, to pijoda jo savor ʙar şuturoni loƣar, ki asari zahmati safar onhoro xasta kardaast, az rohhoi dur nazdi tu ʙijojand
To şohidi manfiathoi xud ʙoşand, az omurzişi gunohhojaşon va savoʙhoi qurʙoniaşon va toataşon va savdohojaşon va nomi Allohro dar rūzhoe muajjan (dahai avvali zulhiçça va serūzi pas az on) ʙa hangomi zaʙhi corpojon; (az şutur, gov va gūsfandon), ki Alloh rizqi rūzii onho soxtaast, jod kunand. Pas az onho ʙixūredu ʙenavojoni faqirro niz taom dihed
Sipas, cirkro az xud dur kunand va nazrhoi xeşro ado kunand va ʙar on xonai kūhansol (Ka'ʙa) tavof kunand
In ast hukmi Alloh dar on ci guzaşt va har kas şa'oiri Allohro ʙuzurg şumorad, pas in dar nazdi Parvardigoraş ʙarojaş ʙehtar ast. Va corpojon ʙar şumo haloland, magar onhoe, ki ʙarojaton xonda şud: az moli xudmurda, xun va digar cizhoi haromşuda. Pas az palidihoe, ki ʙa'ze az onho ʙutho hastand, durī kuned va az suxani ʙotilu durūƣ niz parhez kuned
Dar dini Alloh rost ʙoşed, ʙaroi Alloh heç guna şarike muqarrar nakuned va har kas, ki ʙa Alloh şirk ovarad, cun kasest, ki az osmon furū aftad va parrandae ūro ʙiraʙojad jo ʙode ʙa makoni dure rūfta partoftaast
In ast hukmi Alloh va kasone, ki şiorhoi Allohro ʙuzurg meşumorand; (az iʙodatho va qurʙoniho) ʙa durustī in koraşon nişoni parhezgorii dilhost
Az on şuturoni qurʙonī to zamone muajjan ʙarojaton foidahoest, sipas çoi qurʙoniaşon dar on xonai kūhansol (Ka'ʙa) ast
Baroi har ummate tarzi qurʙoniro muajajn soxtaem, to nomi Allohro ʙa hangomi zaʙh ʙar corpojone, ki qurʙonī karda meşavand ʙar zaʙon ronand. Pas ma'ʙudi şumo ma'ʙudi jaktost, dar ʙaroʙari Ū taslim şaved. Va fūrutanonro ʙa nekihoi dunjovu oxirat xuşxaʙar deh
Kasone hastand, cun nomi Alloh ʙurda şavad, dilhojaşon az tarsi Ū haroson megardad va dar ʙaroʙari musiʙathoe, ki ʙa onho merasad, saʙr mevarzand va namozro ʙarpo medorand va az on ci rūziaşon dodaem, nafaqa mekunand
Şuturoni qurʙoniro ʙaroi şumo az şa'oiri Alloh qaror dodem, to ʙa on ʙa sūi Alloh nazdik şaved. Şumoro dar onho xajru ʙarakatest; az xūrdan, sadaqa kardan va savoʙ giriftan. Pas hangomi qurʙonī, dar hole, ki ʙar poj istodaand, nomi Allohro ʙar onho ʙixoned va cun paxlūjaşon ʙar zamin rasid, az gūşti onho ʙixūred va faqironi ʙoqanoat va gadojonro ʙixūroned. In guna Mo onhoro ʙaroi şumo rom kardem. Boşad, ki şumo siposguzorī kuned
Hargiz gūştho va xunhoi qurʙonijon ʙa Alloh namerasad, cunki Alloh ʙenijoz va loiqi sitoiş ast, ʙalki parhezgorii şumo, (ja'ne ixlosu nijati şumo) ʙa Ū merasad. Hamcunin onhoro ʙarojaton musaxxar namud, to Allohro ʙa xotiri on, ki hidojataton kardaast, ʙa ʙuzurgī jod kuned. Va nekūkoronro muƶda ʙideh
Ba rostī, Alloh az kasone, ki imon ovardaand, difo' mekunad, zero Alloh xijonatkoroni nosiposro dūst nadorad
(Dar iʙtidoi Islom çangidan ʙar muqoʙili kuffor mamnū' ʙud va ʙar azijati onho saʙr kardan ma'mūr ʙud. Pas vaqte, ki azijati muşrikon to çoe rasid, ki Pajomʙar sallallohu alajhi va sallam az Makka ʙa Madina hiçrat namud va Islom quvvat pajdo kard.) Ba musalmonon çangidan ʙo kuffor ruxsat doda şud, ʙa saʙaʙi on ki onho mavridi sitam qaror giriftaand va ʙegumon Alloh ʙar jorī kardan va pirūz gardonidani onho tavonost
Onhoe, ki ʙa nohaq az dijoraşon ronda şudaand, gunohaşon tanho in ʙud, ki meguftand: «Parvardigori mo Allohi jaktost?» Va agar Alloh ʙa'ze az mardumro ʙa vasilai ʙa'ze digar daf' namekard, ʙegumon xilvatxonahoi rohiʙon va iʙodatxonahoi nasoro va jahud va masoçidi musalmonon, ki dar onho nomi Alloh ʙisjor jod karda meşavad, vajron megardid. Va alʙatta, Alloh jorī mekunad kasero, ki dini Ūro jorī medihad. Begumon Alloh tavonovu pirūzmand ast ʙar hamai xaloiq va ƣoliʙ ast va hama dar ixtijori Ūjand
Hamon kasone, ki agar dar zamin ʙa onho qudrat dihem, namozro dar vaqtaş meguzorand va zakoti molro ʙar mustahiqaş medihand va amr ʙa ma'rufu nahj az munkar mekunand. Va sarançomi hamai korho az oni Alloh ast
Ej Rasul, ƣamgin naʙoş, agar inho turo Durūƣgū ʙarorand, peş az onho qavmi Nūhu Od va Samudro niz durūƣ ʙarovarda ʙudand
va niz qavmi Iʙrohim va qavmi Lut
va mardumi Madjan va Mūsoro niz durūƣgū şumoridand. Man ʙa kofiron mūhlat dodam va ʙa zudī onhoro ʙa çurmi gunohaşon çazo nakardam, sipas onhoro ʙa azoʙ giriftor namudam. Va (ʙingar) uquʙati Man cī guna ʙud
Cī ʙisjor şahrhoero dar hole, ki ahlaş sitamkor ʙudand, noʙud kardaem va cunon ki saqfhojaşon ʙar devorhojaşon furū rextaast va cī ʙisjor cohho, ki ʙekor mond va (niz) qasrhoi ʙalandi gaçkorişuda ʙesohiʙ mond
Ojo qurajşihoi ʙeimon dar zamin sajr namekunand, to sohiʙi dilhoe gardand, ki ʙa vasilai onho xiradmandona ʙiandeşand, to iʙrat ʙigirand va gūşhoe, ki ʙa on ʙişnavand, pand ʙigirand? Begumon caşmho noʙino namegardand, ʙalki dilhoe, ki dar sinaho çoj dorand, az dark kardani haq kūr meşavand
Va kofironi Qurajş az rūi çaholataşon ʙo şitoʙ azoʙro az tu, -ej Rasul-, metalaʙand va Alloh hargiz va'dai xudro xilof namekunad. Va ʙegumon nazdi Parvardigori tu jak rūz az rūzhoi qijomat monandi hazor sol ast, ki şumo dar dunjo meşumured
Cī ʙisjor dehahoe ʙudand, ki mardumonaşon zolim ʙudand va Man mūhlataşon dodam, sipas onhoro ʙa azoʙ giriftor namudam. Va ʙozgaşti hama nazdi Man ast
Bigū - ej Rasul: «Ej mardum, man ʙaroi şumo ʙimdihandai oşkoram»
Pas onon, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, ʙaroi onho omurzişi gunohon ast va az rizqu rūzii pok va xuʙe ʙarxūrdorand
Va onon, ki dar inkori ojoti Mo mekūşand va mexohand Moro oçiz kunand, onho sokinoni axli çahannamand
Mo peş az tu heç rasul jo pajomʙarero nafiristodaem, magar on ki cun ʙa xondani ojot maşƣul şud, şajton dar suxani ū cize şuʙha meafkand. Va on goh Alloh on ciro, ki şajton afkanda ʙud, az ʙajn meʙarad, sipas ojoti xeşro ustuvor medorad va Alloh dono ast ʙa on ci ki şud va meşavad va cize az Ū pinhon namemonad va ʙo hikmat ast har cizero dar çojaş qaror medihad
To Alloh on ciro ki şajton ʙaroi ʙemordilone, ki dar dilhojaşon şak va nifoq ast, meafkanad va onon, ki dilhojaşon az imon ovardani ʙa Alloh saxt ast, ozmune qaror dihad. Begumon sitamkoron ʙar muqoʙili Alloh va rasulaş dar muxolifat va duşmanii duru daroz hastand
Va to sohiʙoni ilm ʙidonand, ki on (vahj) az çoniʙi Parvardigorat haq ast va ʙa on imon ʙijovarand va dilhojaşon ʙa on orom girad va dar ʙaroʙaraş taslim va fūrutan şavand. Va ʙa durustī, ki Alloh kasonero, ki imon ovardaand, ʙa rohi rost (ja'ne Islom) hidojat mekunad
Hameşa kofiron dar on ci Pajomʙar ovardaast şak mekunand, to on goh, ki qijomat nogahon ʙar saraşon faro rasad jo ʙa azoʙi ruzi nahs giriftor ojand
Farmonravoī dar on rūz az oni Alloh ast. Mijonaşon hukm mekunad. Pas kasone, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, dar ʙoƣhoi purnozu ne'mat (ʙihişt) hastand
Va kasone, ki kufr varzidaand va ojoti Moro durūƣ şumurdaand, ʙarojaşon azoʙi xorkunandae ast, ki onhoro xoru zalil megardonad
Va kasone, ki dar rohi Alloh ʙaroi nusrati dini Alloh hiçrat namudand, sipas dar majdoni çang kuşta şudand jo dar ʙistari xud murdand, alʙatta, Alloh ʙa onho dar çannat rizqi nek medihad. Jaqinan Alloh ʙehtarin rūzidihandagon ast
Ononro ʙa çoe darovarad, ki onon on çoro dūst dorand va az on xuşnud ʙoşand. Va on çannat ast. Va alʙatta, Alloh dono ast ʙa holi şaxse, ki dar rohi Ū hiçrat namudaast jo ʙaroi dunjo hiçrat kardaast va ʙurdʙor ast az on kasone, ki Ūro nofarmonʙardorī mekunand va favran onhoro ʙa azoʙ namegirad
Hukm ʙar in ast, har kas sitam kunad, ʙaroi ū çoiz ast, ʙa andozae, ki ʙa ū sitam şudaast, ʙar çinojatkor sitam namojad ʙa'd az on çinojatkor ʙar ū duʙora sitam kunad, ʙa durustī, ki Alloh sitamdidaro joriaş xohad kard. Ba durustī, ki Alloh afvkunanda va omurzanda ast gunahkoronro, favran ʙa gunohaşon azoʙ namedihad va az gunohaşon darmeguzarad
In ʙa on saʙaʙ ast, ki Alloh şaʙro dar rūz va rūzro dar şaʙ doxil megardonad va ʙar jake az on du meafzojad va az digare mekohad va ʙar'aks. Ba Alloh ʙa hamai sadoho şunavost va ʙa hama korho ʙinost
In ʙa on saʙaʙ ast, ki Alloh haq ast va on ci kofiron çuz Ū ma'ʙudi digare mexonand, ʙotil ast va Ū ʙalandmartaʙavu ʙuzurg ast
Ojo nadidaī, ki Alloh az osmon ʙoron firistod va zamin ʙar asari on sarsaʙzu xurram megardad? Alʙatta, Alloh dar rūjonidani naʙotot az zamin daqiq va ogoh ast
Az oni Ūst on ci dar osmonho va on ci dar zamin ast. Ba durustī, Alloh ʙenijoz va sazovori sitoiş ast
Ojo nadidaī, ki Alloh har ciro dar rūi zamin hast va kiştihoro, ki dar ʙahr ʙa farmoni Ū meravand, ʙarojaton musaxxar gardonid? Va Alloh nameguzorad osmon ʙar zamin furū rezad, to hama halok şavand, magar ʙa iznu xosti xudaş. Ba durustī, ki Alloh ʙar mardum ʙaxşojanda va mehruʙon ast
Ū Alloh zotest, ki şumoro zindagī ʙaxşid va şumoro az nestī ʙa vuçud ovardaast, sipas ʙimironad va ʙa'd az murdanaton şumoro ʙoz zinda mesozad. Begumon inson dar ʙaroʙari ne'mathoi Alloh noşukr ast
Baroi har ummate dine nihodem, to ʙar on dinu oin amal kunand. Pas, dar ʙorai amr muşrikoni Qurajş ʙo tu ej Rasul, siteza nakunand va mardumro ʙa sūi Parvardigori xud da'vat kun, ʙegumon tu ʙar rohi rost hastī
Va agar ʙo tu ej Rasul, siteza kardand, ʙigū ʙarojaşon: "Alloh ʙar har kore, ki mekuned, ogohtar ast
Alloh mijoni şumo dar rūzi qijomat dar ʙorai on ci ixtilof mevarzided, hukm xohad kard
Ojo nadonistaī, ej Rasul, ki Alloh har ciro, ki dar osmonhovu zamin ast, medonad? Begumon tamomi inho dar kitoʙi Lavhi Mahfuz saʙt ast va in kor ʙaroi Alloh oson ast
Va muşrikon ƣajri Alloh cizero meparastand, ki Alloh heç dalele ʙar sihatii parastişi onho nozil nakardaast va cizero meparastand, ki ʙa on ilme nadorand. Va ʙaroi sitamkoron heç jovare nest
Va hangome ki ojoti ravşani Mo ʙar onon xonda meşavad, dar cehrai kofiron noxūşiro meʙinī, ʙalki nazdik ast hamla kunand ʙa on kasone, ki ojoti Moro ʙar onho mexonand. Bigū ej Rasul ʙarojaşon: «Ojo şumoro ʙar cize ʙadtar az in ogoh kunam? Hamon otaşi çahannam ast, ki Alloh onro ʙar kasone, ki imon naovardaand, va'da dodaast va otaş, ʙad sarançomest!»
Ej mardum, misole ovarda şud. Ba on gūş dihed. Kasonero, ki ʙa çoi Alloh ma'ʙudi xud mexoned va madad metalaʙed, agar hama çam' şavand, magase (paşşae)-ro naxohand ofarid va agar magase cize az onho ʙiraʙojad, nametavonand onro az ū ʙoz pas ʙigirand. Pas, toliʙu matluʙ hardu (darmondavu) notavonand! Pas, ʙo in qadar xoriju notavonī cī guna in ʙuthoro parastiş karda meşavad
Inho muşrikon Allohro, cunonki loiqi ʙuzurgii Ūst, ʙuzurg nadoştand. Haroina, Alloh ʙar hama ciz nerūmand va pirūz ast
Alloh az mijoni fariştagonu mardumon rasulone ixtijor mekunad. Alʙatta, Alloh ʙa guftori ʙandahojaş şunavo ast va ʙa çami'i aşjo ʙinost
On ciro, ki dar peşi rūjaşon ast va on ciro, ki puşti saraşon (ojanda va guzaştai onho) ast, medonad. Va hamai korho ʙa sūi Ū ʙozmegardand
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasulaş, Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) imon ovardaed, dar namozi xud rukū' va saçda kuned va Parvardigoratonro ʙiparasted va korhoi nek ʙa çoj ovared, to naçot joʙed
Dar rohi Alloh, çihod kuned, on guna ki şoistai çihod dar rohi Ūst. Ū şumoro ʙarguzid. Va ʙarojaton dar din heç korhoi duşvoriro ʙar dūşi şumo naguzoştaast. Dini padaraton Iʙrohimro ʙaroi şumo taşri' kardaast. Ū peş az in dar kitoʙhoi peşin va dar in Qur'on şumoro "musalmon" nomid. To Pajomʙar ʙar şumo guvoh ʙoşad va şumo niz ʙar digar mardum guvoh ʙoşed. Pas, namoz ʙiguzored va zakot ʙidihed va ʙa Alloh iʙodat kuned, ki Ū jovar va sarparasti şumo ast. Cī sarparast va sarvari nek va cī madadgor va kūmakkunandai xuʙe ast
Dar haqiqat naçot joftand mū'minone, ki ʙa Allohu rasulaş tasdiqkunanda va ʙa şariataş amalkunandaand
kasone, ki sifathojaşon in ast, ki dar namozaşon furūtan hastand
va kasone, ki az guftoru kirdori ʙehuda rūj megardonand
va kasone, ki zakoti hamai molaşonro mepardozand
va kasone, ki şarmgohi xudro az zino va lavotat nigoh medorand
çuz ʙo hamsaron jo kanizoni xeş, ki dar nazdikī (hamʙistarī) ʙo onon mavridi malomat qaror namegirand
Va kasone, ki ƣajr az in du rohi maşrū'ro ʙiçūjand, az haddi xeş taçovuz kardaand va xudro ducori azoʙi Alloh kardaand
va kasone, ki amonatho va pajmonhoi xudro riojat mekunand
va kasone, ki hameşa namozhojaşonro dar vaqthoi muajjan ʙo şaroit va arkonaş ançomdihandaand
kasone, ki doroi in sifatho hastand, onon merosʙaronand
ki daraçahoi olii çannatro, ʙa meros meʙarand va onho hameşa dar on çovidonand
Alʙatta, Mo insonro az gili ʙardoştaşuda az tamomi zamin ofaridem
Sipas ūro ʙa surati nutfae dar çojgohi ustuvor qaror dodem, ki on rahmi zanon ast
Sipas az on nutfa laxtaxune ofaridem va az on laxtaxun poragūşte va az on poragūşt ustuxonho ofaridem va ustuxonhoro ʙa gūşt pūşonidem; ʙa'd az on ʙori digar ūro ʙa ofarinişi digare ofaridem. Pas purʙarakat va ʙuzurgvor ast Allohe, ki ʙehtarini ofarinandagon ast
Va ʙa'd az in ofariniş hamai şumo xohed murd
Ba'd az on ʙa'di marg dar rūzi qijomat ʙaroi hisoʙu çazo zinda megarded
Va ʙa rostī, ki ʙar ʙoloi saraton haft osmon ʙijofaridem, hol on ki Mo az ofariniş ƣofil naʙudaem va faromūş nakardaem
Va az osmon ʙa andozai nijoz oʙ firistodem va onro dar zamin çoj dodem va Mo ʙar noʙud kardanaş tavono hastem. (In ojat ʙaroi sitamkoron tahdid va va'da ʙa azoʙ ast)
Bo on oʙ ʙarojaton ʙoƣhoe az xurmovu angur padid ovardem. Şumoro dar on ʙoƣho mevahoi ʙisjorest, ki az onho mexūred
Va niz daraxti zajtunro ʙiofaridem, ki dar Tūri Sino merūjad. Ravƣan medihad va on ravƣan ʙaroi xūrandagon nonxūrişest
Va ʙa rostī, ʙaroi şumo dar corpojon (ʙa misli şutur, gov va gūsfand) iʙratest. Az şire, ki dar şikamaşon hast, ʙa şumo menūşonem va az onho foidahoi ʙisjor meʙared (ʙa misli pūst va mūji onho) va az gūştu carʙui onho mexūred
Va ʙar onho va ʙar kiştiho savor meşaved
Ba tahqiq, Nūhro ʙaroi da'vati tavhid ʙa sūi qavmaş firistodem. Guft (ʙarojaşon): «Ej qavmi man, Allohi jaktoro ʙiparasted. Şumo çuz Ū heç ma'ʙudi haqiqī nadored. Ojo az azoʙi Ū nametarsed?»
Buzurgoni qavmaş, ki kofir ʙudand, guftand: «In mard insonest monandi şumo, mexohad ʙar şumo ʙartarī çūjad. Agar Alloh mexost, hatman fariştagonero mefiristod. Mo hargiz cunin cizro az padaroni peşini xud naşunidaem
Ū mardi devonae ʙeş nest. Pas muddate dar ʙorai ū saʙr kuned»
(Nūh) guft: «Ej Parvardigori man, aknun, ki maro durūƣgū meşumorand, joriam kun»
Ba ū vahj kardem, ki kiştiro zeri nazari Mo va ʙa ilhomi Mo ʙisoz. Va cun farmoni Mo darrasid va oʙ az tanūr ʙerun zad, (ja'ne, zamin pur az oʙ şud), az har çinse çufte naru modaro va niz kasoni xudro ʙa on ʙiʙar. Magar az onho kasero, ki az peş guftai Haq va'dai halok ʙar ū muqarrar şudaast. Va dar ʙorai sitamkoron ʙo Man suxan magūj, ki onho hama ƣarqşudagonand
Cun xud va hamrohonat ʙa kiştī nişasted va az ƣarq şudan emin monded, ʙigū: «Sipos Allohro, ki moro az qavmi kofiron naçot dod»
Va ʙigū: «Ej Parvardigori man, maro furud ovar dar çojgohe muʙorak, ki Tu ʙehtarin furudovarandagonī»
Dar in doston iʙrathovu pandhost va dalolat ʙar in mekunad, ki tanho ma'ʙudi haqiqī Alloh ast va hamono Mo tanho ozmoişkunanda ʙudem
Sipas ʙa'd az onho mardumi digarero ʙa vuçud ovardem
Pas az xudaşon pajomʙare ʙa mijonaşon firistodem, ki Allohi jaktoro ʙiparasted, zero çuz Ū ma'ʙudi ʙa haqqe nadored. Ojo az azoʙi Ū nametarsed vaqte ki ƣajri Ūro meparasted
Gurūhe az ʙuzurgoni qavmaş, ki kofir ʙudand va didori oxiratro durūƣ meşumurdand va onhoro dar zindagonii dunjo nozu ne'mat doda ʙudem, guftand: «In marde, ki şumoro ʙa jaktoparastī da'vat menamojad, insonest monandi şumo, az on cizhoe ki mexūred, mexūrad va az on cizhoe, ki meoşomed, meoşomad
Va agar ʙa insone hammonandi xud ito'at kuned va ma'ʙudoni xudro tark namoed, ʙa durustī, ki on goh şumo zijonkor ʙoşed
Ojo ū ʙa şumo va'da medihad, ki hamono şumo cun murded va xoku ustuxonhoi pūsida şuded, şumo ʙori digar az gūr ʙerun ovarda meşaved
In va'dae, ki ʙa şumo doda şuda, dur ast, dur
Çuz hamin zindagonii dunjavii mo cize nest, ʙa dunjo meoemu memirem va hargiz digarʙor zinda naxohem şud
Ū ʙa çuz marde, ki ʙar Alloh durūƣ ʙastaast, (kasi digar) nest va mo ʙa guftahoi ū imon nameovarem»
(Pajomʙaraşon) guft : «Ej Parvardigori man, aknun ki maro durūƣgū meʙarorand, joriam kun!»
(Alloh dar çavoʙ) guft: «Pas az andak zamone inho takziʙkunandagon puşajmon meşavand»
Pas naistoda ʙudand, ki muvofiqi va'dai ʙa haq ʙongi saxte omad va ononro furū girift. Va ononro monandi xoşoke ʙar seloʙ qaror dodem. Pas qavmi sitamkor, az rahmati Alloh duru noʙud ʙod
Sipas qavmhoi digarero ʙa'd az onho padid ovardem, (misli Lut, Şu'ajʙ, Ajuʙ va Junus alajhimussalom)
Heç ummate az açali xud na peş meaftad va na dertar mekunad
Sipas paj dar paj pajomʙaroni xudro firistodem. Har ʙor, ki pajomʙare ʙa ummataş omad, durūƣgūjaş ʙarovardand va Mo niz onhoro az pasi jakdigar ʙa halokat rasonidem va axʙori ononro mojai iʙrati digaron namudem. Nasiʙi mardume, ki imon nameovarand va pajomʙaronro ito'at namekunand durī az rahmati Alloh ʙod
Sipas Mūso va ʙarodaraş Horunro ʙo ojoti Xud va dalelhoi ravşan firistodem
ʙa sūi Fir'avn hokimi Misr va ʙuzurgoni qavmaş ʙa monandi Homon. Pas az imon ovardan ʙa Mūso va ʙarodaraş Horun gardankaşī kardand, zero onho mardumi xudpisandi ʙartariçūj ʙudand
Va guftand: «Ojo ʙa du inson, ki monandi mo hastand va qavmaşon, ki mute' va farmonʙardori mo ʙudand, imon ʙijovarem?»
Pas, Mūso va Horunro durūƣgū ʙarovardand va xudro dar ʙahr ʙa halokat afkandand
Alʙatta, Mo ʙa Mūso kitoʙi Tavrot dodem, ʙoşad, ki Banī Isroil hidojat şavand
Va pisari Marjam va modaraşro ojate soxtem va on duro ʙar çoe ʙalandi ustuvor va ʙarxūrdor az oʙi ravon, çoj dodem
Ej pajomʙaron, az cizhoi pokizavu halol ʙixūred va korhoi şoista kuned, ki ʙe gumon Man ʙa korhoe, ki mekuned, ogoham! Va az a'moli şumo cize ʙar Man pinhon namemonad
Ej Pajomʙaron alʙatta, in dini şumo dinest, jagona va Man Parvardigori şumojam, az Man ʙitarsed, ʙo içro namudani amrhoi Man va durī çustan az ʙimkardahoi Man
Pas, dini xudro firqa- firqa kardand va har firqae ʙa ravişe, ki intixoʙ karda ʙudand va onho ʙa doniş va dine, ki doştand, dilxuş ʙudand va gumon meʙurdand, ki onho ʙar haqand va digaron ʙar gumrohiand
Pas, ononro ʙiguzor, to muddati zamone dar çaholat va gumrohijaşon ʙimonand
Ojo inho kofiron mepindorand, ki on molu farzand, ki ʙa onho dodaem
ʙa xotiri on ast, ki ʙarojaşon dar nekiho sa'j mekunem? Na, cunin nest, ʙalki onon darnamejoʙand, ki Mo onhoro mūhlat medihem
Begumon onhoe, ki az xavfi Parvardigoraşon ʙimnokand
va onhoe, ki ʙa ojoti kalomi Parvardigoraşon imon meovarand va ʙa on amal mekunand
va onhoe, ki (Allohro jakka va jagona iʙodat mekunand) va ʙa Parvardigoraşon şirk nameovarand
va onhoe, ki dar rohi Alloh on ciro ʙojad ʙidihand, medihand va ʙoz ham (ʙa in hol) dilhojaşon tarsonu haroson ast, ki ʙojad nazdi Parvardigoraşon ʙozgardand
Ore, inho hastand, ki ʙa korhoi nek meşitoʙand va dar on ʙar jakdigar peşī meçūjand
Bar heç kas çuz ʙa andozai tavonoiaş mukallaf (vazifador) namekunem. Va nazdi Mo kitoʙest, ki ʙarhaq suxan megūjad. Va ʙar onho heç zulmu sitame nameşavad
Balki, dilhojaşon az in suxani haq (Qur'on) dar pardai ƣaflat ast. Va onho ƣajr az in amali şirkaşon korhoi zişti digare dorand, ki onro dar ojanda ançom medihand. Pas, ʙa in saʙaʙ xudro ducori ƣazaʙ va azoʙi Parvardigoraşon mekunand
To on goh ki sarvatmandonaşonro ʙa azoʙ giriftor kunem, nogahon dodu farjod zanand
Ba onho gūem: Imrūz dodu farjod sar nadihed, ki şumo nametavoned, ki xudro jorī dihed va az sūi Mo jorī va kūmak nameşaved
Zero ojoti Man ʙarojaton xonda meşud, to in ki ʙa on imon ovared, vale şumo namepazirufted va ʙa aqiʙ ʙarmegaşted
Dar hole ki dar ʙaroʙari Bajtulharom (Ka'ʙa) takaʙʙur mekarded va megufted, ki heç kas nametavonad ʙar mo ƣoliʙ şavad, zero mo ahli haram va xodimoni on hastem va hangomi şaʙ ʙa afsonagūj maşƣul şuda, onro tark mekarded
Ojo dar in suxan nameandeşand, jo ʙa onho on ci omadaast, ki ʙa padaroni naxustinaşon naomadaast
Jo on ki pajomʙaraşon Muhammad (sallallohu alajhi va sallam)-ro naşinoxtaand, ki inkoraş mekunand
Jo megūjand, ki devona ast? Na, cunin nest, ʙalki pajomʙaraşon Qur'on, tavhid va dini haqro ʙarojaşon ovardaast, vale ʙeştaraşon az rūi hasad ʙa haq ʙadʙinī dorand
Agar haq va haqiqat az paji havashojaşon meraft, osmonhovu zamin va har kī dar onhost, halok meşud. Vale Mo Qur'onro pandaşon firistodem, ki dar on izzat va şarafi onhost va onho ʙoşand, az pandaşon rūj gardonidand
Jo tu ej Muhammad, ʙar da'vati xud az onho muzde metalaʙī? Pas, muzdi Parvardigorat ʙehtar ast, ki Ū ʙehtarini rūzidihandagon ast
Alʙatta, tu ej Rasul, qavmi xud va digaronro ʙa rohi rostaşon mexonī, ki vaj dini Islom ast
Va kasone, ki ʙa rūzi ʙa's va hisoʙ imon nadorand va ʙaroi on rūz amal namekunand, az rohi rost kaçravand
Agar ʙar onho rahm mekardem va rançu zahmatero, ki ʙa on giriftor omadand, az onho dur mesoxtem, ʙoz ham hamcunon ʙo sarsaxtī dar tuƣjoni xeş sargaşta memondand
Ba tahqiq ʙa azoʙ giriftoraşon kardem, na furūtanī kardand ʙaroi Parvardigoraşon va na zorī
To zamone, ki dare az azoʙi saxt ʙa rūjaşon kuşodem, on goh onho dar on ʙa kullī noumed gaştand va namedonand, ki ci kor kunand
Va Ūst, on Allohe, ki ʙarojaton şunavoī va didaho va didho ʙijofarid. Cī andak sipos meguzored
Ūst, on Allohe, ki şumoro dar rūi zamin padid ovard va hama ʙa'd az margaton nazdi Ū gird ovarda meşaved va muvofiqi amalhojaton çazojaton xohad kard
Va Ūst, on Allohe, ki zinda mekunad va memironad va raftuomadi şaʙu rūz az oni Ūst. Caro dar qudrati Ū oqilona nameandeşed
Balki, kofiron niz hamon suxanon guftand, ki peşinijon meguftand
Guftand: «Ojo agar mo ʙimirem va xoku ustuxon şavem, ʙoz ham zinda meşavem?»
Ej Muhammad, hamcunone ki tu ʙa mo va'da medihī ʙa padaronamon niz peş az in cunin va'dahoe doda şuda ʙud. Inho cize çuz afsonahoe peşinijon nest!»
Bigū ej Muhammad ʙarojaşon: «Agar medoned, in zamin va har kī dar on ast, az oni kist?»
Hatman xohand guft: «Az oni Alloh». Bigū: «Ojo pand namegired, ki Ū ʙori digar ʙar zinda gardonidan qodir ast?»
Bigū: «Kist Parvardigori osmonhoi haftgona va Parvardigori Arşi ʙuzurg?»
Hatman xohand guft: «Alloh». Bigū: «Ojo nametarsed, ki iʙodati ƣajri Ūro mekuned?»
Bigū: «Agar medoned, podşohii hama cizho ʙa dasti kist? Kist, on ki ʙa hama kas panoh medihad va kase dar ʙaroʙari Ū panoh doda nameşavad?» (Ja'ne, heç kas nametavonad azoʙi Allohro az kase ʙozdorad va nametavonad kasero dar ʙaroʙari Alloh jorī kunad)
Hatman xohand guft: «Alloh». Bigū: «Pas, caro fireʙ mexūred va az tavhid va toati Parvardigor rūj metoʙed?»
Balki, Mo ʙar munkironi rūzi qijomat suxani rost firistodem va onon durūƣgū hastand
Alloh heç farzande nadorad va heç ma'ʙude hamrohi Ū nest. Agar cunin meʙud, ʙa monandi raftori podşohoni dunjo har ma'ʙude on ciro ofarida ʙud, meʙurd va ʙa'ze ʙar ʙa'ze jakdigar ʙartarī meçustand. Alloh az on guna ki Ūro vasf mekunand, (az şariku farzand), pok ast
Ū Alloh donoi nihonu oşkor ast va az har ci şariki Ū mesozand, ʙartar ast
Bigū (ej Rasul): «Ej Parvardigori man, koş cizero, ki ʙa onon va'da doda meşavad, ʙa man namojon mekardī
Ej Parvardigori man, pas, maro dar zumrai sitamkoron qaror madeh» (Lekin az zumrai onon ʙigardon, ki Tu az onho rozī hastī)
Va haroina, Mo agar ʙixohem, ki on ciro ʙa onon va'da dodaem, az azoʙ metavonem, ʙar tu ʙinamojonem
(Ej Rasul), dar muqoʙidi ʙadii duşmanonat ʙadī makun, ʙalki ʙadiro ʙa ravişe, ki on ʙehtar ast daf' kun! Mo az cizhoe ki megūjand inho muşrikon, ogohtar hastem va onhoro ʙa ʙadtarin azoʙ çazo xohem dod
Bigū (ej Rasul): «Ej Parvardigori man, az vasvasahoi şajton ʙa tu panoh meʙaram
Va ʙa Tu panoh meʙaram, ej Parvardigori man, az vasvasahoi şajton agar onho nazdi man hozir ojand!»
Cun jakeaşonro az kofiron marg faro rasad, megūjad: «Ej Parvardigori man, maro ʙozgardon ʙa sūi dunjo
Şojad korhoi şoistaero, ki tark karda ʙudam, ʙa çoj ovaram». Hargiz! Begumon in suxanest, ki ū onro megūjad (va ʙa farazi mahol agar ʙozgardad, ʙa korhoi guzaştaaş idoma medihad) va puşti saraşon to rūzi qijomat mone'aest, ki ʙozgaştan natavonand
Cun rūzi qijomat dar sur damida şavad va mardum az qaʙr ʙarangexta şavand, heç xeşovandie mijonaşon namonad va heç az holi jakdigar napursand
Onon, ki tarozui a'moli nekaşon vaznin ʙoşad, onho naçotjoftagonand
Va onon, ki tarozui a'moli nekaşon saʙuk ʙoşad, ʙa xud zijon rasonidaand va dar çahannam çovidmondagonand
Şū'lahoi otaş cehrahojaşonro mesūzonad va dar dūzax turşrūjand
Ba onho gufta meşavad: Ojo ojoti Man dar dunjo ʙarojaton xonda nameşud, to ʙa on imon ʙijovared, pas, onhoro durūƣ mehisoʙided
Rūzi qijomat gūjand: «Ej Parvardigori mo, şūrʙaxtijamon ʙar mo galaʙa kard va mo mardumi gumrohe ʙudem
Ej Parvardigori mo, moro az in otaş ʙerun ovar va ʙoz ʙa dunjo ʙargardon. Agar digar ʙor ʙa sūi gunoh ʙargaşt kardem, haroina, az sitamkoron ʙoşem»
Alloh gūjad: «Dar otaş gum şaved va ʙo Man suxan magūed». (Pas on hangom duovu umedaşon qat' gardid)
Ore, gurūhe az ʙandagoni Man meguftand: «Ej Parvardigori mo, imon ovardem, moro ʙijomurz va ʙar mo rahmat ovar, ki Tu ʙehtarini rahmovarandagonī»
Va şumo masxaraaşon mekarded, to jodi Maro az xotiraton meʙarovardand. Va şumo hamcunon ʙa onho mexandided
Imrūz, haroina, onhoro ʙa xotiri saʙre, ki mekardand, podoş (ja'ne çannat) mediham. Qat'an, onho ʙa murodi xud rasidaand
Alloh ʙa dūzaxijon gūjad: «Ba şumori solho cī muddat dar zamin zistaed?»
Az saxtii azoʙi on rūz gūjand: «Jak rūz jo qismate az jak rūz. Pas az hisoʙgaron ʙipurs»
Alloh gūjad: Dar zamin çuz andake namondaed, agar şumo medonisted cize az ilmro, to on muddati andakro ʙa toati Alloh va omoda şudan ʙaroi rūzi qijomat mekarded va ʙa çannat muşarraf meşuded
Ej mardum, ojo pindoşted, ki şumoro ʙehuda ofaridaem va şumo ʙaroi hisoʙu çazo ʙa nazdi Mo ʙozgardonida nameşaved?»
Pas, ʙartar ast, Allohi jakto, on farmonravoi rostin. Heç ma'ʙude ʙarhaq çuz Ū nest! Parvardigori Arşi giromiqadr ast
Va har kas, ʙo Allohi jakto ma'ʙudi digarero mexonad, ki ʙa haqiqati on heç ʙurhone nadorad, haroina, hisoʙaş dar oxirat nazdi Parvardigoraş xohad ʙud. Alʙatta, rūzi qijomat kofiron naçot namejoʙand
Va ʙigū (ej Pajomʙar): «Ej Parvardigori man, ʙijomurz az gunohho va rahmat kun va Tu ʙehtarini rahmatkunandagon hastī!»
Suraest, ki onro nozil kardaem va voçiʙ soxtaem amal kardan ʙa ahkomi onro va dar on ojoti ravşane firistodaem, ej mū'minon ʙoşad, ki pand gired
Har jake az zanu mardi zinokorro sad zarʙa ʙizaned. Ba agar ʙa Allohu rūzi qijomat imon dored, ʙojad, ki dar hukmi Alloh nisʙat ʙa on du rahmdil nagarded. Va ʙojad ki ʙa hangomi şikança kardanaşon gurūhe az mū'minon hozir ʙoşand, to hūşjor şavand va pand girand
Mardi zinokor çuz zani zinokor jo muşrikro namegirad va zani zinokorro çuz mardi zinokor jo muşrik namegirad. Va in ʙar mū'minon harom şudaast
Kasonero, ki zanoni pokro ʙa zino mutahham mekunand va cahor şohid nameovarand, haştod darra ʙizaned va az on pas hargiz şahodataşonro napazired, ki mardumi fosiqand
Ƣajri kasone, ki ʙa'd az on tavʙa kunand va amalaşonro isloh namojand. Zero Alloh omurzandavu mehruʙon ast
Va kasone, ki zanoni xudro ʙa zino muttaham mekunand va şohide çuz xud nadorand, ʙojad ki savgand xūrand ʙa nomi Alloh cahor ʙor, hamono ki ū az rosttūjon ast
Va ʙori pançum ʙigūjad, ki la'nati Alloh ʙar ū ʙod, agar az durūƣgūjon ʙoşad
Va agar on zan cahor ʙor ʙa Alloh savgand xūrad, ki hamono on mard durūƣ megūjad, çazo az ū ʙardoşta meşavad
Va ʙori pançum ʙigūjad, ki xaşmi Alloh ʙar ū (ʙar zan) ʙod, agar mard az rostgūjon ʙoşad
Cī meşud ej mū'minon, agar fazlu rahmate, ki Alloh ʙar şumo arzonī doştaast, nameʙud, haroina, noʙud meşuded? Ba haroina, Alloh tavʙapaziru hakim ast
Kasone, ki on durūƣi ʙuzurgro soxtaand, gurūhe az şumojand. Mapindored, ki şumoro dar on ʙadie ʙuvad. Balki, xajri şumo dar on ʙuvad. Har marde az onho ʙa on andozai gunohe, ki kardaast, ʙa çazo rasad va az mijoni onho, on ki ʙeştarini in ʙūhtonro ʙa ūhda dorad, ʙa azoʙe ʙuzurg giriftor xohad şud
Caro hangome ki on ʙūhtonro şunided, mardonu zanoni mū'min ʙa xud gumoni nek nakardand va naguftand, ki in tūhmate oşkor ast
Caro cahor şohid ʙar da'voi xud najovardand? Pas, agar şohidone najovardaand, dar nazdi Alloh az zumrai durūggūjonand
Agar fazlu rahmati Alloh dar dunjovu oxirat nameʙud, ʙa sazoi on suxanon, ki megufted, şumoro, hatman azoʙi ʙuzurge darmerasid
On goh ki on suxani ʙotilro az dahoni jakdigar megirifted va cize ʙar zaʙon meronded, ki dar ʙorai on heç namedonisted va mepindoşted, ki kori xurde ast va hol on ki dar nazdi Alloh kori ʙuzurge ʙud
caro on goh ki in suxanro şunided, nagufted: «Moro naşojad, ki onro ʙozgūem, Parvardigoro, Tu pokī, in tūhmati ʙuzurge ast dar haqqi hamsari Muhammad salallohu alajhi va sallam?»
Alloh taolo şumoro nahj mekunad va pand medihad, ki agar az mū'minon hasted, ʙori digar girdi cunon kore magarded
Va Alloh taolo ahkomi ojotro ʙaroi şumo ʙajon mekunad va Alloh dono ast ʙar kirdori şumo va dar tadʙiri kori xalqaş hakim ast
Baroi kasone, ki dūst dorand dar ʙorai mū'minon tūhmati zino pahn şavad, haroina, dar dunjo çazoi şar'ī va dar oxirat azoʙi dardovare muhajjost. Alloh medonad haqiqati har cizero va şumo namedoned
Agar fazl va rahmati Ilohī şomili holi şumo nameşud va agar Alloh ta'olo nisʙat ʙa şumo mehru muhaʙʙat namedoşt, ʙajon namekard in ahkom va mav'izahoro va tezj mekard dar azoʙ kardani onhoe, ki amrhoi Ūro muxolifat mekunand
Ej kasone, ki imon ovardaed, poj ʙa çoi poji şajton maguzored. Va har ki poj ʙa çoi poji şajton guzorad, ʙidonad, ki ū ʙa fahşovu munkar (korhoi ʙad) farmon medihad. Va agar fazlu rahmate, ki Alloh ʙar şumo arzonī doştaast, nameʙud, heç jak az şumo az gunoh pok nameşud. Lekin haroina, Alloh har kasro, ki ʙixohad, pokiza mesozad. Va Alloh şunavoju donost
Va ʙojad, ki ʙuzurgonu tavongaroni şumo ʙar on savgand naxūrand, ki cize ʙa xeşovandonu miskinon va muhoçironi dar rohi Alloh nadihand. Bojad ʙiʙaxşandu guzaşt ʙikunand. Ojo namexohed, ki şumoro Alloh ʙijomurzad? Va Alloh ast omurzandai mehruʙon
Haroina, onon, ki zanoni pokdomani ʙexaʙari mū'minro tūhmati zino mezanand, dar dunjovu oxirat la'nat şudaand va ʙarojaşon azoʙi ʙuzurg ast
Rūze, ki zaʙonaşon va dasthojaşonu pojhojaşon ʙa zijonaşon ʙar korhoe, ki mekardaand, şahodat dihand
On rūz, ki Alloh çazojaşonro ʙa purragī ʙidihad va ʙidonand, ki harojna, Alloh taolo ʙarhaqu oşkor ast
Zanoni nopok ʙaroi mardoni nopok va mardoni nopok ʙaroi zanoni nopok va zanoni pok ʙaroi mardoni pok va mardoni pok ʙaroi zanoni pok. Onho az on ci dar ʙoraaşon megūjand, pokand. Omurzişu rizqi nekū dar çannat ʙaroi onhost
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa xonae ƣajr az xonai xud, ʙe on ki içozat talaʙida va ʙar sokinonaş salom karda ʙoşed, doxil maşaved. In ʙaroi şumo ʙehtar ast, ʙoşad, ki pand gired
Va agar dar xona kasero najofted, doxil maşaved, to şumoro ruxsat dihand. Va agar gūjand: «Bozgarded», ʙozgarded, in ʙarojaton pokizatar ast. Va Alloh ʙa har kore, ki mekuned, ogoh ast
Bar şumo gunohe nest, agar ʙa xonahoe, ki maskani kase nest va dar on ço manfa'ate ʙoşad, doxil şaved. Har ciro oşkor sozed jo pinhon dored, Alloh ʙa on ogoh ast
Bigū ej Pajomʙar, ʙa mardoni mūʹmin, ki caşmoni xud ʙipūşand az nomahramon va şarmgohi xud nigah dorand az zinovu livota. In ʙarojaşon pokizatar ast. Haroina, Alloh ʙa korhoe, ki mekunand, ogoh ast
Va ʙa zanoni mū'min ʙigū, ki caşmoni xud ʙipūşand az nomahramon va şarmgohi xud nigoh dorand az harom va zinathoi xudro çuz on miqdor, ki pajdost, oşkor nakunand va miqna'ahoi (rūjmolhoi) xudro to gireʙon furū guzorand va zinathoi xudro oşkor nakunand, çuz ʙaroi şavhari xud jo padari xud jo padari şavhari xud jo pisari xud jo pisari şavhari xud jo ʙarodari xud jo pisari ʙarodari xud jo pisari xohari xud jo zanoni hamdini xud jo ʙandagoni (ƣulomu kanizoni) xud jo mardoni xidmatguzori xud, ki raƣʙat ʙa zan nadorand jo kūdakone, ki az şarmgohi zanon ʙexaʙarand. Va niz cunon poj ʙar zamin nazanand, to on zinat, ki pinhon kardaand, donista şavad. Ej mū'minon, hamagon ʙa dargohi Alloh tavʙa kuned, ʙoşad, ki rastagor garded
Xonador kunoned, ƣulomu kanizoni xudro, ki solehu şoistakor ʙoşand. Agar faqiru ʙenavo ʙoşand, Alloh ʙa karami xud ʙodavlatu tavongaraşon xohad soxt, ki Alloh kuşoişdihanda va donost
Onon, ki ʙa saʙaʙi kamʙaƣaliaşon qudrati xonadorşaviro nadorand, ʙojad pokdomanī peşa kunand, to Alloh az karami xeş tavongaraşon gardonad. Va az ʙandagonaton ononro, ki xohoni ʙozxaridani xeşand, agar dar onho xajre jofted, ʙozxaridanaşonro ʙipazired. Va az on mol, ki Alloh ʙa şumo arzonī doştaast, ʙa onon ʙidihed. Va kanizoni xudro agar xohand, ki parhezgor ʙoşand, ʙa xotiri sarvati dunjavī ʙa zino maçʙur makuned. Har kas, ki ononro ʙa zino maçʙur kunad, Alloh ʙaroi on kanizon, ki ʙa maçʙurī ʙa on kor vodor gaştaand, omurzandavu mehruʙon ast
Ba tahqiq ʙaroi şumo ojathoi ravşanu vozeh va qissavu dostonhoi onone, ki peş az şumo ʙudaand va niz ʙaroi parhezgoron pand va nasihatho nozil kardem
Alloh nuri osmonhovu zamin ast. Masali nuri Ū (Qur'on dar dili mū'min) cun caroƣdonest, ki dar on caroƣe ʙoşad, on caroƣ daruni şişae va on şişa cun sitorae duraxşanda. Az ravƣani daraxti purʙarakati zajtun, ki na şarqī ast (ja'ne, oftoʙ ʙa on dar oxiri rūz ʙirasad) va na ƣarʙī ast (ja'ne, oftoʙ ʙa on dar avvali rūz merasad, ʙalki dar mijonai zamin ast). Ravƣanaş az şafofiaş ravşanī ʙaxşad, harcand otaş ʙa on narasida ʙoşad. Nure ʙoloi nur ast. Alloh har kasro, ki ʙixohad, ʙa on nur (Qur'on) hidojat menamojad va ʙaroi mardum masalho meovarad. Va Alloh taolo ʙar hama ciz donost
On nur furūzon ast dar masçidhoe, ki Alloh ruxsat dod arçmandaş dorand va nomaş dar on ço ʙo namoz va tilovati Qur'on, tasʙehu tahlil jod şavad va Ūro har ʙomdodu şaʙongoh tasʙeh gūjand
Mardone, ki heç tiçorat va xaridu furūşe az jodi Alloh va namoz guzoridanu zakot dodan ʙozaşon nadorad, az rūzi qijomat, ki dilhovu didagon az tars digargun meşavand, metarsand
To Alloh ʙa nekūtar az on ci kardaand, çazojaşon dihad va az ʙuzurgii xud ʙar on ʙijafzojad va Alloh har kiro xohad, ʙehisoʙ rizq dihad
A'moli kofiron cun saroʙest dar ʙijoʙone. Şaxsi taşna oʙaş pindorad va cun ʙa on nazdik şavad, heç oʙe najoʙad va Allohro nazdi xud joʙad, pas çazoi ūro ʙa purragī ʙidihad. Va Alloh zud hisoʙgiranda hast
Jo ki amali kofiron ʙa monandi torikihoest dar darjoi cuqur, ki mepūşad in kofirro mavç va ʙar ʙoloi on mavçi digarest va ʙar ʙoloi on mavç aʙri xiraest, torikihoe ʙar ʙoloi jakdigar, on tavr ki agar dasti xud ʙerun orad, onro natavonad did. Va har kiro, Alloh nure (az Qur'onu sunnat) nadod, (ki ʙa on roh joʙad,) pas ūro heç nure nest
Ojo nadidaī, ki har cī dar osmonhovu zamin ast va niz murƣone, ki ʙolkuşoda dar parvozand, tasʙehgūi Alloh hastand? Hamai maxluqotro Alloh taolo donondaast cī guna Ūro namozu tasʙeh gūjand. Va Alloh ʙa har kore, ki mekunand, ogoh ast
Va xos ʙaroi Alloh ast podşohii osmonhovu zamin va ʙozgaşti hamagon nazdi Ūst
Ojo nadidaī, ki Alloh aʙrhoero ʙa ohistagī meronad, on goh onhoro ʙa ham mepajvandad, ʙoz mesozadaş rū ʙa rū ʙoloi ham? Pas meʙinī ʙoronro, ki xoriç meşavad az mijoni on aʙr va furud meorad az çoniʙi ʙolo, az kūhhoi aʙrī, ki on çoest, ƶolaro. Pas har kiro xohad, ʙo on oseʙ merasonad va az har kī mexohad, ʙozaş medorad. Ra'du ʙarqe, ki dar on aʙr ʙuda qariʙ ast, ki ʙiʙarad nuri caşmhoro
Jake az nişonahoi qudrati Alloh taolo in ast, ki Ū şaʙu rūzro megardonad. Be gumon xiradmandonro dar in iʙratest
Va Alloh har çonvarero az oʙ ʙijofarid. Ba'ze az onho ʙar şikam meravand (mor....) va ʙa'ze ʙar du po meravand (inson) va ʙa'ze ʙar cahor po meravand (cahorpojon). Alloh har cī ʙixohad, meofarinad. Haroina, Alloh ʙar har kore tavonost
Ba tahqiq dar Qur'on ojathoi ravşanu vozeh nozil kardaem va Alloh har kasro, ki ʙixohad, ʙa rohi rost (Islom) hidojat mekunad
Va munofiqon megūjand: «Ba Allohu pajomʙaraş imon ovardaem va itoat mekunem». Pas az on gurūhe az onon ʙozmegardand va hukmi pajomʙarro qaʙul namekunand. Va inho imon najovardaand
Cun onhoro dar xusumathojaşon ʙa sūi Allohu Pajomʙaraş da'vat kunand, to mijonaşon hukm kunad, ʙinī, ki gurūhe rūj megardonand
Va agar haq ʙa tarafi onho ʙoşad, dar hol meojand peşi Pajomʙar sallallohu alajhi va sallam gardan nihoda
Ojo dar dilhojaşon ʙemorist (ʙemorii nifoq) jo dar şak hastand (az Pajomʙari ʙarhaq ʙudani Muhammad sallallohu alajhi vassallam,) jo ʙimi on dorand, ki Allohu Pajomʙaraş ʙar onho sitam kunand?! (Ne) Balki, onon xud zolimand
Cun mū'minoni haqiqiro dar xusumathojaşon ʙa sūi kitoʙi Alloh va pajomʙaraş da'vat kunand, to mijonaşon hukm kunad, in ki megūjand: «Şunidem va itoat kardem», inho naçotjoftagonand. Va az ahli çannatand
Va kasone, ki farmonʙardorii Allohu Pajomʙaraş mekunand dar amru nahj va az Alloh metarsand va hazar mekunand az azoʙi Alloh, pas inho komjoʙand ʙa ne'mathoi çannat
Va munofiqon ʙa Alloh qasam xūrdand, qasamhoi saxt, ki agar ʙa onho farmon dihī ej Pajomʙar ʙaromadani ʙa çihodro, alʙatta, hamrohi tu ʙa çihod ravand. Bigū: «Qasami durūƣ maxūred, toati şumo ma'lum ast, ki faqat ʙo zaʙon ast. Alloh ʙa korhoe, ki mekuned, haroina, komilan ogoh ast!»
Bigū ej Pajomʙar ʙa mardum: «Allohro itoat kuned va pajomʙarro itoat kuned. Pas agar rūj gardoned, haroina, ʙar Pajomʙar ançomi on cize voçiʙ ast, ki ʙar dūşi vaj nihoda şudast (ja'ne, taʙliƣi risolat) va ʙar şumo ham ançomi cize voçiʙ ast, ki ʙar dūşi şumo nihoda şudaast (ja'ne, itoati sodiqona va iʙodati muxlisona). Va agar ʙa ū itoat kuned, hidojat joʙed. Va ʙar pajomʙar çuz rasonidani pajƣomi Parvardigoraş cizi digare nest»
Alloh ʙa kasone az şumo, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, va'da dod, ki alʙatta, dar rūi zamin xalifaaşon sozad, cun mardumero, ki peş az onho ʙudand, xalifaaşon soxt. Va dinaşonro, ki xud ʙarojaşon pisandida ast, ki Islom ast, ustuvor sozad. Va vahşataşonro ʙa eminī ʙadal kunad, har vaqte ki Maro meparastand va heç cizero ʙo Man şarik namekunand. Va onho, ki ʙa'd az in noşukrī varzand, pas onon fosiqonand (ja'ne, xoriç az toati Allohand)
Va namoz ʙiguzored va zakot ʙidihed va ʙa pajomʙar itoat kuned, şojad ki ʙar şumo rahm karda şavad
Hargiz, mapindor, ki kofiron metavonand dar in sarzamin ʙa çoe ʙigurezand az azoʙi Alloh. Çojgohaşon çahannam ast va cī ʙad sarançomest
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙojad ƣulomoni şumo va on farzandone, ki hanūz ʙa ʙaloƣat narasidaand, dar se vaqt az şumo ʙaroi vorid şudan ʙa xona ruxsat talaʙand: peş az namozi suʙh va hangomi zūhr, ki liʙos az tan ʙerun mekuned va ʙa'd az namozi xuftan. In se vaqt, vaqti xilvati şumost. Dar ƣajri in se vaqt nest vuʙole na ʙar şumo va na ʙar onhoe, ki nazdi şumo doxil meşavand napursida, cunki ʙa'zei şumo ʙar ʙa'ze digar omadu raftkunandagoned. Alloh ojotro incunin ʙaroi şumo ʙajon mekunad. Va Alloh donovu hakim ast
Va cun kūdakoni şumo ʙa sinni ʙaloƣat rasidand dar hamai vaqtho ʙaroi daromadan ʙa makone, ki padaru modar dar on ço istirohat mekunand, ʙojad monandi kasone, ki zikraşon guzaşt (ja'ne misli ʙa ʙaloƣatrasidagon), ruxsat talaʙand. Alloh taolo ojot va ahkomi şariati Xudro incunin ravşan va sodda ʙaroi şumo ʙajon mekunad. Va Alloh donovu hakim ast dar qonunguzorī ʙaroi ʙandagonaş
Zanoni kalonsol, ki digar umedi nikoh nadorand ʙa saʙaʙi kalonsolī va ʙeşahvatī gunoh nest ʙar inho in ki furū nihand rūjmol va rūkaşaki xudro. Vale zohir nakunand mavze'i oroişi xudro va agar parhezgorī kunand (ja'ne, ʙa nagiriftani rūjmol va rūkaşak az sari xud), in ʙarojaşon ʙehtar ast. Va Alloh taolo şunavovu donost
Bar noʙino haraçe (gunohe) nest va ʙar lang gunohe nest va ʙar ʙemor xunohe nest ʙaroi naraftan ʙa çihod. Va ʙar şumo gunohe nest, agar az xonai xud jo xonai padaraton jo xonai modaraton jo xonai ʙarodaraton jo xonai xoharaton jo xonai amakaton jo xonai ammaaton jo xonai taƣojaton jo xonai xolaaton jo xonae, ki kalidhoi on nazdi şumost (ja'ne nigahʙonu vakili on xona şumoed) jo xonai dūstaton cize ʙixūred. Va gunohe murtakiʙ naşudaed, agar ʙo ham ʙixūred jo çudo- çudo. Va cun ʙa xonae doxil şaved, ʙar jakdigar salom kuned ʙo lafzi "assalomu alajkum va rahmatullohi va ʙarakotuhu". In tahijatest muʙorak va pokiza az çoniʙi Alloh taolo. Hamcunin Alloh taolo ojathoi xudro ʙaroi şumo ʙajon mekunad, ʙoşad, ki oqilona ʙiandeşed
Hamono mū'minon kasone hastand, ki ʙa Allohu pajomʙaraş imon ovardaand va cun ʙo pajomʙar dar kore jakçoja ʙoşand, to az ū ruxsat natalaʙidaand, naʙojad ʙiravand. Onon, ki az tu ej pajomʙar, ruxsat metalaʙand, haroina, kasone hastand, ki ʙa Allohu Pajomʙaraş imon ovardaand. Pas, hangome ki az tu ʙaroi ʙa'ze az korhojaşon ruxsat xostand, ʙar har jak az onon, ki xohī, ruxsat ʙideh va ʙarojaşon az Alloh omurziş ʙixoh, ki hamono Alloh taolo ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Ej mū'minon, on cunon ki jakdigarro nido mekuned, pajomʙarro nido nakuned (ja'ne jo Muhammad nagūed, ʙalki ʙo ehtiromu izzat ʙa in lafz ej pajomʙari Alloh, jo rasulalloh ʙigūed). Alʙatta, Alloh medonad onhoero, ki pinhonī ʙerun meşavand az nazdi Pajomʙar sallallohu alajhi va sallam. Bojad ki ʙitarsand onhoe, ki xilofi hukmi pajomʙar kor mekunand az in ki ʙirasad ʙa onho ʙa saʙaʙi xilofkoriaşon ʙalovu musiʙate jo ʙirasad ʙa onho azoʙi dardnok
Ogoh ʙoşed, haroina, az oni Alloh ast har ci dar osmonhovu zamin ast. Medonad, ki şumo ʙar ci kored. Va on rūz, ki ʙa sūji Ū ʙozgardonda şavand, ononro az korhoe, ki kardaand, ogoh mesozad va çazo medihad. Va Alloh ʙa har cize donost
Bisjor ʙuzurgu ʙoazamat ast, on ki in Furqon (Qur'on, ja'ne çudosozandai haq az ʙotil)-ro ʙar ʙandai Xud Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) nozil kard, to çahonijonro ʙa vositai on az azoʙi Alloh ʙimdihandae ʙoşad
On Zote, ki az oni Ūst farmonravoii osmonhovu zamin va farzande ʙaroi Xud nagiriftaast va Ūro şarike dar farmonravoī nest va har cizro ʙijofaridaast, pas onro ʙa andozai muajjan ofaridaast
Va giriftand muşrikon ʙa çuz Alloh ma'ʙudone (ʙuthoe)-ro, ki heç ciz nameofarinand va xud maxluqand. Na moliki zijon va na moliki sudi xud hastand va na moliki margu zindagī hastand va nametavonand az nav zinda namudanro
Va kofiron guftand: Nest in Qur'on çuz durūƣe, (ki Muhammad) az peşi xud ʙoftaast va mardume digar ūro ʙar on jorī dodaand. Ba durustī sitam va durūƣ ʙa mijon ovardand
Va guftand: «In Qur'on afsonahoi peşinijon ast, ki har suʙhu şom ʙar ū imlo meşavad va ū menavisadaş»
Ej Pajomʙar, ʙa kofiron ʙigū: «In Qur'onro Zote nozil kardaast, ki nihoni osmonhovu zaminro medonad. Haroina, ū omurzandaast ʙaroi kase az gunohoni xud tavʙa kardaast va mehruʙon ast zud onhoro ʙa azoʙ namegirad!»
Guftand (kofiron): «Cist in pajomʙarro, ki ƣizo mexūrad va dar ʙozorho roh meravad? Caro Alloh fariştae ʙa sūi ū namefiristonad, to guvohī dihad ʙa rostiaş va ʙoşad hamrohi ū tarsonanda
Jo in ki caro az osmon gançe ʙarojaş furud ovarda naşavad? Caro ūro ʙoƣe nest, ki az on ʙixūrad?» Va sitamkoron guftand: «Şumo faqat az mardi çoduşudae pajravī mekuned!»
Bingar ej Pajomʙar, ki cī guna ʙarojat dostonhovu masalaho meovarand. Pas gumroh şudaand az rohi haq. Pas heç rohero ʙa sūi haq namejoʙand, to on ciro dar şa'ni tu nisʙat dodaand az durūƣhojaşon rost ʙarorand
Alloh ʙartaru ʙuzurgvor ast, agar xohad, ʙehtar az on ci ʙa tu tamanno kardand medihad, ʙoƣhoe, ki dar onho çūjho çorī ʙoşad va ʙarojat qasrho padid ovarad
Balki inho qijomatro durūƣ hisoʙand. Va ʙaroi kasone, ki qijomatro durūƣ hisoʙand, otaşi sūzon omoda kardaem
Cun ʙuʙinad dūzax onhoero, ki qijomatro durūƣ ʙarovardand, az masofai dur çūşu xurūşaşro ʙişnavand
Va cun dastho ʙar gardan ʙasta dar tangçoi dūzax partofta şavand, duoi ʙad kunand xudro dūzaxiho
Ba onon gufta şavad: Imrūz na jak ʙor margi xeş xohed, ʙalki margi xeş ʙorho xohed
Bigū (ej Pajomʙar): «Ojo in dūzax ʙehtar ast jo on ʙihişti çovidon, ki ʙa parhezgoron va'da şudaast, ki podoşu sarançomi onon xohad ʙud?»
Baroi çannatihost dar çannat omoda on ci mexohand çovidona dar on xohand mond. In va'daest, ki ançom dodani on ʙa zimmai Parvardigori tust
Rūze, ki muşrikonro ʙo cizhoe, ki ƣajri Allohi jakto meparastidand, ʙa mahşar gird ovarad va sipas az ʙutho pursad: «Ojo şumo in ʙandagoni Maro gumroh mekarded jo onho xud rohro gum karda ʙudand?»
Dar çavoʙ megūjand: «Tu munazzahī va pok, moro nasazad, ki ʙa ƣajr az tu dūstone ʙigirem, ʙalki onon va padaronaşonro ʙahramand soxtī, to onço, ki jodi Turo faromūş kardand va mardumoni halokşuda ʙudand.»
Ba kofiron gufta meşavad: Hamono durūƣgū hisoʙidand şumoro in ʙuton dar on ci megufted. Pas nametavoned ʙartaraf kardan az xud azoʙro va na jorī dodan jakdigarro. Har ki zulm (şirk) ovarda ʙoşad az şumo, ʙicaşonemaş azoʙi ʙuzurgro
Va Mo peş az tu pajomʙarone nafiristodaem, magar in ki taom mexūrdand va dar ʙozorho roh meraftand. Va şumoro vasilai ozmoişi jakdigar qaror dodem. Ojo saʙr tavoned kard? Va Parvardigori tu hameşa ʙinost
Kasone, ki ʙa didori Mo umed nadorand, guftand: «Caro fariştagon ʙar mo nozil nameşavand, to xaʙar dihand ʙa mo, ki Muhammad pajomʙari ʙar haq ast? Jo caro Parvardigori xudro ajonu oşkoro nameʙinem?» Ba rostī, ki xudro ʙuzurg şumurdand va sarkaşī kardand dar peşnihodhoi xud, sarkaşii ʙuzurge
Rūze, ki fariştagonro ʙuʙinand, dar on rūz gunahkoronro heç muƶdae nadihand va ʙa onho gūjand: «Muƶda (çannat) ʙar şumo harom ast!»
Va ʙa a'mole, ki dar dunjo kardaand, pardozem va hamaro cun zarrahoi xok (ƣuʙor) ʙarʙod dihem
Axli ʙihişt dar in rūz dar ʙehtarin çojgoh va ʙehtarin makon ʙaroi oromiş hastand
Ba jod ovar ej Pajomʙar, rūzero, ki osmon ʙa vasilai aʙrho pora-pora gardad va fariştagon ʙar zamin firistoda şavand
Farmonravoī dar on rūz, ʙa rostī, az oni Allohi mehruʙon ast. Va ʙaroi kofiron rūzi duşvore xohad ʙud
Rūze, ki kofir dastoni xudro ʙa dandon gazad va gūjad: «Ej koş, rohero, ki rasul dar peş girifta ʙud, dar peş tirifta ʙudam
Voj ʙar man, koş falonro dūst namegiriftam
Ba rostī, maro az Qur'on, peş az on ki Qur'on ʙaroi man nozil şuda ʙud, az pajraviaş ʙozmedoşt. Va in şajton hameşa odamiro tanho xoru zalil meguzorad
Pajomʙar az kirdori qavmaş şikojat karda guft: «Ej Parvardigori man, qavmi man tarki Qur'on kardand va dar ojoti on na andeşa mekunand va na ʙa on amal mekunand!»
Hamcunone ki ʙaroi tu ej Pajomʙar, az gunahkoroni qavmat duşman padid ovardem, incunin har pajomʙarero az mijoni kofiron duşmane padid ovardem. Va Parvardigori tu ʙaroi rohnamoivu jorii tu kofist
Va kofiron guftand: «Caro in Qur'on misli Tavrotu Inçil va Zaʙur jakʙora ʙar Muhammad nozil nameşavad?». Alloh dar çavoʙi onho guft: Baroi on ast, ki dili turo ʙa on ustuvor sozem va onro ʙa ohistagivu tartiʙ furū xonem
Heç masale ʙaroi tu najovarand, magar on, ki posuxaşro (çavoʙaşro) ʙa rostī va nekūtarin ʙajon ʙijovarem
Kofironro, ki ʙar rūj mekaşandu dar çahannam gird meovarand, onho ʙa çojgoh ʙadtaru ʙa rohi haq gumgaştatarand
Hamono ʙa Mūso (alajhissalom) kitoʙi Tavrot dodem va ʙarodaraş Horunro madadgoraş soxtem
Va guftem: «Nazdi mardume, ki ojoti Moro durūƣ ʙarovardaand, ʙiraved». Va on qavmro ʙa saxtī halok kardem
Qavmi Nūhro, cun pajomʙaronro durūƣgū şumurdaand, ƣarq kardem va onhoro ʙaroi mardum iʙrate soxtem. Va ʙaroi sitamgoron azoʙe dardovar omoda kardem
Va qaʙilai Od va Samud va ashoʙi Rass va naslhoi ʙisjorero, ki mijoni onho ʙudand, niz halok kardem
Va ʙaroi hamai qavmho misolhoe ovardem ʙo in ham imon naovardand va hamaro nestu noʙud soxtem
Hamono rasidand muşrikoni Makka ʙa dehae, ki ʙoroni sang ʙorida ʙud dar on. Ojo nadidand in deharo, to iʙrat ʙigirand? (Ne), ʙalki umedi az nav zinda şudanro nadoştand
Cun turo didand, ej Rasul, masxaraat kardand, ki ojo in ast on pajomʙare, ki Alloh ʙar mo firistodaast
Qariʙ ʙud, ki gumroh kunad moro az parastişi ma'ʙudoni mo (ja'ne, ʙutho) agar saʙru toqat namekardem. Cun azoʙro ʙuʙinand, xohand donist cī kase gumrohtar ʙudaast
Bingar ej Rasul, ojo on kasro, ki havoi nafsro ma'ʙudi xud girifta ʙud, didī? Ojo tu zomini imonovarii ū hastī
Jo gumon kardaī, ki ʙeştarinaşon meşunavandu mefahmand ojathoi Allohro? Inho cun corpojone ʙeş nestand dar fahmu tadaʙʙuri ojathoi Qur'on, ʙalki az corpojon ham gumrohtarand
Ojo nadidaī, ki Parvardigori tu cī guna sojaro mekaşad? Agar mexost, dar jak ço sokinaş megardond. On goh oftoʙro ʙar ū dalel gardonidem
Boz çam' karda giriftem sojaro ohista-ohista ʙa sūi xud
Ūst Zote, ki şaʙro ʙaroi şumo liʙos (pūşişe) qaror dod va xoʙro rohate va rūzro ʙaroi şumo vaqti ʙarxostanaton az xoʙ soxt, to rizqu rūzii xudro çustuçū namoed
Va Ūst, ki firistod ʙodhoero, ki aʙrhoro meʙarand va mardumro ʙo ʙoron muƶda medihand, in rahmatest az çoniʙi Parvardigor Va az osmon oʙi poke nozil kardem
to sarzamini murdaro ʙa on ʙoron zindagī ʙaxşem va to ʙinūşonem az on ci ofaridem corpojonu mardumoni ʙisjorero
Hamono ʙoronhoi ʙisjore ʙar zamin nozil kardem, to ʙijandeşand ne'mati Allohro va siposguzorī kunand. Vale ʙeştari mardum ʙa ne'mathoi Mo nosiposī kardand
Agar mexostem, ʙa har şahre ʙimdihandae mefiristodem, to mardumro ʙa sūi Alloh da'vat namojand va onhoro az azoʙi oxirat ʙim kunand. Lekin Mo turo ej Pajomʙar, ʙaroi çahonijon maʙ'us gardondem va farmudem, ki in Qur'onro ʙarojaşon ʙirasonī
Pas, kofironro itoat makun va ʙa in Qur'on ʙo onho çihod kun, çihodi ʙuzurg
Ūst, ki du darjoro ʙa ham ʙijomext, jake şirinu guvoro va digare şūru ʙadmazza. Va mijoni on du moneae va sadde ustuvor qaror dod, to ʙojakdigar omexta naşavand
Ūst, ki ofarid az oʙi nutfa insonro va soxt ūro sohiʙi naslu nasaʙ va sohiʙi qaroʙati domodī va Parvardigori tu ʙa in korho tavonost
Va parastiş mekunand kofiron ʙa çuz Alloh cizero, ki naf'u zarar narasonad ʙa onho va kofir ʙar muxolifati Parvardigori xud ʙa saʙaʙi şirk ovardanaş va nofarmonʙardorī kardanaş jordamdihandai şajton ast
Va nafiristodem turo ej Pajomʙar, magar muƶdadihanda mū'minonro ʙa çannat va tarsonanda kofironro az azoʙi dūzax
Bigū: Man az şumo heç muzde nametalaʙam ʙaroi taʙliƣi risolat, magar in ki har kī xohad, ʙa sūi Parvardigoraş rohe haq ʙigirad va dar rohi rizojati Ū nafaqa kunad. Man şumoro ʙar in maçʙur kardanj nestam, hamono ixtijor ʙaroi xudi şumost
Va tavvakal kun ʙar Allohe, ki hameşa zinda ast Ū, hargiz namirad va ʙa pokī jod kun Ūro. Va Alloh ʙasandaast ʙa e'tiʙori ogoh ʙudan ʙa gunohoni ʙandagoni xud. Va heç ciz ʙar Ū pūşida namemonad va har jakero ʙar on hisoʙ mekunad va çazoi munosiʙ medihad
Alloh Zotest, ki ʙijofarid osmonho va zaminro va on ci dar mijoni osmonu zamin ast, dar şaş rūz, va ʙar arşi xud istivo joft. Ūst Allohi Mehruʙon va dar ʙorai Ū (ej Pajomʙar) az kase ʙipurs, ki ogoh ʙoşad. (Ja'ne ʙa zoti poki Alloh donost xudi Ū va medonad sifathoi ʙuzurgii xudro va heç kase donotar ʙa Alloh taolo az ʙanda va firistodai Ū Muhammad, -sallallohu alajhi va sallam,- nest)
Va cun ʙa kofiron gufta şud, ki Rahmonro saçda kuned, guftand: «Rahmon kist? Ojo ʙar har kas, ki tu farmon medihī, saçda kunem?» Va zijod kard in suxan ʙaroi kofiron ramidan az imon va nafratro
Buzurgu ʙoazamat ast, on kase, ki dar osmon ʙurçho ʙijofarid va dar on oftoʙi duraxşon va mohi toʙon padid ovard
Va Ūst, ki şaʙu rūzro ʙaroi kasone, ki mexohand iʙrat girand jo şukrguzorī kunand, az paji ham qaror dod
Bandagoni solehi Rahmon kasone hastand, ki dar rūi zamin ʙa furūtanī (tavozu' va xoksorī) roh meravand. Va cun çohilon ononro ʙo suxanhoi nosazoe xitoʙ kunand, gūjand (dar çavoʙ): Salom ʙar şumo. (Ja'ne dar ʙaroʙari çohilon suxani muloim va hakimona megūjand, ki az ozori onho ʙa salomat monand)
Va onon, ki ʙisjor vaqt şaʙro dar saçda jo dar qijom ʙaroi Parvardigoraşon meguzaronand
Va onon, ki (dar du'ojaşon) megūjand: «Ej Parvardigori mo, azoʙi çahannamro az mo ʙigardon, zero azoʙi çahannam azoʙest doim
Hamono çahannam ʙad qarorgohu ʙad makonest»
Va onon, ki cun nafaqau ehson mekunand, isrof namekunand va xasisī namevarzand, ʙalki ehsonaşon mijoni isrof va xasisī ʙoşad mu'tadil
Va onon, ki ʙo Allohi jakto ma'ʙudi digare nameparastand va namekuşand kasero, ki Alloh kuştanaşro harom karda, magar ʙahaqqi şar'ī va zino namekunand. Va har kī in korho kunad, uquʙati gunohi xudro meʙinad
Azoʙaş dar rūzi qijomat muzo'af (ducandon) meşavad va to aʙad ʙa xorī dar on azoʙ xohad ʙud
ƣajri on kasone, ki sidqan tavʙa kunand va imon ovarand va korhoi şoista kunand. Alloh gunohonaşonro ʙa nekiho ivaz mekunad va Alloh ʙaroi kase, ki tavʙa kunad omurzanda ast va ʙa ʙandagonaş mehruʙon ast
Va har kī az gunohoni xeş tavʙa kunad va kori şoista kunad, hamono vaj az sidqi dil ʙa sūi Alloh tavʙa mekunad, pas Alloh tavʙaaşro qaʙul mekunad va gunohonaşro ʙa nekiho taʙdil medihad
Va onon, ki ʙa durūƣ şahodat namedihand va cun ʙar nopisande (amal jo suxani noşoista) ʙigzarand, karimona ʙigzarand (ja'ne, az on rūjgardon guzarand)
va onon, ki cun ʙa ojoti Parvardigoraşon pandaşon dihand, dar ʙaroʙari on cun karonu kūron naʙoşand, ʙalki itoatkunon saçda kunand
va onon, ki (duo karda) megūjand: «Ej Parvardigori mo, az hamsaronu farzandonamon dilhoi moro şod dor va moro peşvoi parhezgoron gardon!»
In gūruhi sifatkardaşudai dar ʙolo, ki zikr şudand ʙarojaşon mukofot doda meşavad maqomi ʙalandero dar çannat ʙa ivazi on, ki saʙru qanoat kardand va meşunavand dar çannat az çoniʙi fariştagon d'oi xajru salomro
Çovidona dar on ço ʙoşand. Cī nekū qarorgohu makonest
Bigū: «Agar iʙodat va duojaton naʙoşad, Parvardigori man e'tinoe ʙar şumo nadorad. Ammo şumo (kuffor) risolati osmoniro durūƣ şumorided. Pas, oqiʙati on mulozimi şumo xohad şud, sazoi kufr va isjoni xudro xohed did»
To, Sin, Mim
In ojot kitoʙi ravşan ast
Şojad az in ki onho imon nameovarand, xudro halok sozī
Agar ʙixohem, az osmon ʙarojaşon ojate (mū'çizae) nozil mekunem, ki gardanhojaşon dar ʙaroʙari on taslim gardad, lekin inro namexohem, zero imoni sudmand, ixtijoran ʙa ƣajʙ ʙovar kardan ast
Barojaşon heç suxane toza az Allohi mehruʙon nozil nameşavad, magar on ki az on ʙo dilu çismaşon rūj megardonand va onro qaʙul namekunand
Pas hamono Qur'onro durūƣ ʙarovardand. Ba zudī xaʙari on cizhoe, ki masxaraaş mekardand, ʙa onho hatman ʙirasad
Ojo ʙa zamin nanigaristaand, ki cī qadar az har guna gijohoni nekū va foidaovar dar on rūjonidaem, ki heç kas ʙa rūjondani on tavonoī nadorad, ʙa çuz Parvardigori çahonijon
Dar in nişonaho iʙratest, vale aksari onho mū'min naʙudaand
Ba rostī, Parvardigori tu pirūzmand ast, ki qudratu tavonoī ʙar hama dorad va mehruʙon ast, ki rahmataş hama cizro faro giriftaast
Va ʙa jod or ej Rasul ʙaroi qavmat, ki Parvardigorat Mūsoro nido dod, ki ej Mūso, ʙa sūi on mardumi sitamkor ʙirav
qavmi Fir'avn va ʙarojaşon ʙigū: Ojo namexohand parhezgor şavand
Mūso guft: «Ej Parvardigori man, metarsam, ki durūƣgūjam xonand
Va dili man tang gardad va zaʙonam kuşoda naşavad, pas ʙarodaram Horunro niz pajƣamʙarī deh, to maro jorī kunad
Va onho ʙar gardani man gunohe (da'vo) dorand, pas metarsam, ki maro ʙikuşand»
Alloh taolo guft: Hargiz, turo natavonand kuşt, pas ojoti Maro ki dalolat ʙar haqiqati pajomʙarii şumo mekunad, hardu nazdi onho ʙiraved, Mo niz ʙa ilm va hifz va nusrati xud ʙo şumo hastem va meşunavem
Pas, nazdi Fir'avn raved va ʙigūed: «Mo rasuli (firistodai) Parvardigori çahonijon hastem
ki ʙanī Isroilro ʙo mo ʙifiristī, to Parvardigoraşonro parastiş namojand
Fir'avn ʙa Mūso minnat karda guft: «Ojo ʙa hangomi kūdakī nazdi xud parvarişat nadodem va tu cand sol az umratro dar mijoni mo naguzaronidī
Va on kori kardaatro, kardī? Pas, tu az nosiposonī»
Mūso guft: On vaqt ki cunon kardam, az sargaştagon ʙudam. Va on kor az rūi nodonī va iştiʙoh ʙud, na qasdan
Va cun az şumo tarsidam, ʙa tarafi Madjan gurextam. Vale Parvardigori man ʙa man pajƣamʙarī dod va maro dar şumori pajomʙaron ovard
Va minnati in ne'matro ʙar man menihī, hol on ki ʙanī Isroilro ƣulomi xud soxtaī
Fir'avn guft: «Parvardigori çahonijon kist, ki tu da'voi pajomʙarī mekunī?»
Mūso guft: «Agar axli jaqin hasted, pas imon ovared, ki Ū Parvardigori osmonhovu zamin va har ci mijoni onhost»
Fir'avn ʙa onon, ki dar atrofaş ʙudand, guft: «Ojo nameşunaved, ki in mard cī megūjad?»
Mūso guft: Parvardigore, ki man şumoro ʙa sūi on da'vat menamojam, «Parvardigori şumo va Parvardigori nijogoni şumost»
Fir'avn guft: «Ba durustī, ki in pajomʙare, ki ʙar şumo firistoda şuda, devona ast»
Mūso guft: «Ūst Parvardigori maşriqu maƣriʙ va har ci mijoni on du ast, agar oqilona ʙiandeşed»
Fir'avn ʙa Mūso tahdid karda guft: «Agar çuz man kasi digarero ʙa ma'ʙudī girī, ʙa zindonat meafkanam»
Mūso guft: «Hatto agar mū'çizai ravşane ʙaroi tu ovarda ʙoşam, ki dalolat kunad ʙar sihatii on ci ovardaam, ʙoz ham maro zindonī mekunj?»
Fir'avn guft: «Pas agar az rospūjonī onro ʙijovar»
Pas, Mūso asoi xudro ʙiandoxt, ki nogahon vaj aƶdahoi oşkoro şud
Va dastaşro ʙerun ovard, ki nogahon dar nazari ʙinandagon safed va ravşan menamud
Fir'avn az tarse, ki qavmaş imon naorand, ʙa ʙuzurgoni qavmaş, ki dar atrofi ū ʙudand, guft: «Begumon in mard çodugari donoest, ki
mexohad ʙa çodui xud şumoro az sarzaminaton ʙerun kunad. Pas, maro cī mefarmoed?»
Qavmaş ʙa ū guftand: «Ū va ʙarodaraşro mūxlat ʙideh va çam'kunandagonro dar şahrho ʙifirist
to har çodugari mohir va donoero, ki hast, nazdi tu ʙijorand»
Pas çodugaronro dar rūzi muajjane ʙa va'dagoh ovardand
Va ʙa mardum gufta şud: «Ojo şumo niz çam' meşaved
Agar çodugaron ƣoliʙ şavand, ʙuvad, ki pajravii onho kunem va dar dinamon ustuvor istem!»
Cun çodugaron omadand, ʙa Fir'avn guftand: «Ojo agar mo ʙar Mūso pirūz şavem, ʙaroi mo muzde hast?»
Fir'avn guft: «Ore, ʙa durustī, ki şumo hama az nazdikoni man xohed ʙud»
Mūso ʙaroi ʙotil soxtani çodui onho ʙa onho guft: «Har ci mexohed, az çodui xud ʙijafkaned!»
Onon resmonhovu asohoi xud ʙijafkandand va guftand: «Ba izzati Fir'avn, ki mo alʙatta, ƣoliʙem!»
Pas, Mūso asojaşro afkand. Nogoh ʙa surati aƶdahoe gaşt va hamai on durūƣhoero, ki soxta ʙudand, furū ʙurd
Çodugaron haqro dida va donistand, ki in az amalijoti çodugaron nest, pas saçdakunon ʙa zamin aftodand
Guftand: «Ba Parvardigori çahonijon imon ovardem
Parvardigori Mūso va Horun!»
Fir'avn guft: «Ojo peş az on ki şumoro ruxsat diham, ʙa Mūso imon ovarded? Alʙatta, in mard (ja'ne, Mūso) ʙuzurgi şumost, ki şumoro çodu omūxtaast. Hatman azoʙi maro xohed did. Aknun dasthovu pojhojatonro az capu rost xoham ʙurid va alʙatta, hamaatonro ʙar dor xoham kard!»
Çodugaron ʙa Fir'avn guftand: «Az on ci ki moro metarsonī ʙoke nest, ʙa durustī, ki mo nazdi Parvardigoramon ʙozmegardem
Mo umed dorem, ki Parvardigoramon xatohoi moro az kufru çodugarī ʙuʙaxşad, ki mo naxustin kasone hastem, ki imon ovardem»
Va ʙa Mūso vahj kardem, ki hangomi şaʙ ʙandagoni Maro az Misr ʙerun ʙiʙar, ʙa durustī, ki az pai şumo ʙijojand
Pas, Fir'avn az ʙerun raftani onho ogoh gardida girdovarandagoni sipohro ʙa şahrho firistod
Va guft: haroina, ki inho (ʙanī Isroil) gurūhe andak va nociz hastand
va inho moro ʙa tahqiq, ʙa xaşm ovardaand
haroina, hamai mo ʙojad az onho ʙarhazar ʙoşem, zero duşmani mo hastand
Pas, onho (Fir'avn va qavmaş)-ro az ʙoƣhovu caşmasorhoi Misr ʙerun kardem
va niz az gançhovu xonahoi nekū va qasrhoi ʙuzurg ʙerun rondem
Ore, incunin kardem va ʙanī Isroilro vorisi onho soxtem
Fir'avnijon ʙa hangomi ʙaromadani oftoʙ az pai onho raftand
Cun on du gurūh jakdigarro didand, joroni Mūso guftand: «Haroina, mo dar cangoli fir'avnijon giriftor şudem!»
Mūso ʙarojaşon guft: «Hargiz, cunin nest, on ci ki şumo megūed Parvardigori man haroina, ʙo man ast va maro rohnamoī xohad kard»
Pas, ʙa Mūso vahj kardem, ki asojatro ʙa ʙahr ʙizan. Bahr az ham ʙişikoft va ʙa adadi qaʙilahoi ʙanī Isroil duvozdah roh dar on ʙoz şud va har ʙaxşe monandi kūhi ʙuzurge ʙud
Va on gurūhi digar (ja'ne, Fir'avn va qavmaş)-ro niz ʙa ʙahr rasonidem
Mūso va hamai hamrohonaşro naçot dodem
Sipas on digar (ja'ne, Fir'avn va qavmaş)-ro ƣarq soxtem
Alʙatta, dar in hodisai ƣarq şudani Fir'avn va qavmaş iʙratest, vale aksaraşon az pajravoni Fir'avn imon naovardand
Haroina, Parvardigori tu pirūzmandu ʙaxşanda ast
Va ej Rasul, dostoni Iʙrohimro ʙarojaşon (ʙaroi kofiron) tilovat kun
On goh ki ʙa padaru qavmi xud guft: «Cī cizro meparasted?»
Guftand: «Butonero meparastem, pas hameşa ʙar iʙodataşon qoim hastem»
Iʙrohim guft: «Ojo vaqte onhoro ʙa kūmak mexoned, sadojatonro meşunavand
Jo ʙaroi şumo foidae medihand, agar parastişi onho karded, jo zijone merasonand, agar tarki parastişi onho karded?»
Guftand: «Na, ʙalki padaronamonro didaem, ki cunin mekardaand»
Iʙrohim guft: «Ojo medoned, ki cī meparastidaed
şumo va nijogonaton
Pas, ʙa durustī, ki hamai onho duşmanoni manand, vale Parvardigori çahonijon dūsti man ast
Hamon kase, ki maro ʙijofarid, sipas Ū rohnamoijam mekunad
va hamon kase, ki ʙa man taom medihad va maro seroʙ mesozad
va cun ʙemor şavam, pas Ū maro şifo medihad
va kase, ki maro memironad, sipas zinda mekunad
va kase, ki umed medoram, ki dar rūzi qijomat xatojamro ʙiʙaxşojad
Ej Parvardigori man, maro hikmat ʙaxş va maro ʙa zumrai şoistagon dar çannat ʙipajvand
Va to rūzi qijomat ʙaroi man dar mijoni ojandagon ovozai nek va zikri xajr qaror ʙideh
Va maro az vorisoni ʙihişti purne'mat qaror deh
Va padaramro ʙijomurz, ki hamono ū az gumrohon ast
Va dar rūzi qijomat, ki mardum az qaʙrhojaşon ʙaroi hisoʙu çazo ʙarmexezand, maro rasvo masoz
rūze, ki na mol foida medihad va na farzandon
magar on kas, ki ʙo qalʙi salim (xolī az şirk, kufr va nifoq) ʙa nazdi Alloh ʙijojad
Va ʙihişthoro ʙaroi parhezgoron nazdik orand
Va çahannamro dar nazari kofiron oşkor kunand
Ba onho sarzaniş karda gūjand: «Cizhoe, ki az ƣajri Alloh meparastided, kuçojand
Ma'ʙudhoe, ƣajr az Alloh joriaton mekunand dar ʙaroʙari azoʙi Alloh jo xud jorī meçūjand?»
Pas, onho (ʙutho) va kofironro sarnagun dar çahannam andozand
Va niz andoxta şavad hamai laşkari Iʙlisro, ki ʙaroi mardum amali ʙadro zinat medodand
Onon dar dūzax ʙo kasone, ki onhoro ʙa zalolat ʙurda ʙudand, ʙa kaşmakaş mepardozand va megūjand
«Ba Alloh savgand, ki mo dar gumrohii oşkor ʙudem
on goh ki şumoro ʙo Parvardigori çahonijon ʙaroʙar medonistem
Va ʙa çuz in ʙadkoron kase moro gumroh nakard
Pas, aknun moro heç şafoatkunandae nest
va moro dūsti mehruʙone nest
Koş ʙori digar ʙa dunjo ʙozgardem, to az mū'minon gardem»
Ba tahqiq, dar in (qissai Iʙrohim) iʙratest va aksari onho ʙo şunidani in qissa ham imon najovardand
Alʙatta, Parvardigori tu pirūzmandu mehruʙon ast
Qavmi Nūh hamai pajomʙaronro durūƣgū ʙarovardand
On goh ki ʙarodaraşon Nūh ʙa onho guft: «Magar parhezgorī namekuned, (ja'ne, nametarsed)
Ba tahqiq, man ʙaroi şumo pajomʙari amin hastam
Az Alloh ʙitarsed dar on ci şumoro ʙa on farmon medihad va jo az on nahī mekunad va az man itoat kuned
Man az şumo dar muqoʙili da'vati xud muzde nametalaʙam. Muzdi man tanho ʙar ūhdai Parvardigori çahonijon ast
Pas, az Alloh ʙitarsed va maro ʙo ʙa ço ovardani farmudahojaş va ʙo parhez kardan az man'kardaşudahojaş itoat kuned!»
Guftand: «Ojo ʙa tu imon ʙijovarem va hol on ki ʙenavojon (ʙecizu ʙemaqom) pajravi tu hastand?»
Nūh guft: «Man ci medonam onho ci kor kardaand, vale vazifador hastam, ki onhoro ʙa sūi imon da'vat namojam.»
Agar ʙidoned, hisoʙaşon ʙa çuz ʙar Parvardigori man ʙar kase nest
Va man hargiz mū'minonro ʙa da'vati xud dur naxoham kard
Man ʙa çuz ʙimdihandai oşkoro kasi digar nestam
Guftand: «Ej Nūh, agar az da'vati xud ʙas nakunī, alʙatta, sangsor meşavī»
Nūh duo karda guft: «Ej Parvardigori man, qavmi man maro durūƣgū meʙarorand
Pas, mijoni manu mijoni onho (qat'ī) hukm kun; va marovu ononro az mū'minon, ki hamrohi manand, naçot deh!»
Pas, ū va hamrohonaşro dar on kiştii purkardaşuda az tamomi nav'i maxluqot naçot dodem
Ba ʙoqimondai ononro, ki imon naovardand, ƣarq kardem
Alʙatta, dar in nişonai ravşanest va ʙeştari onho ʙinoʙar şunidani in qissa mū'min naʙudand
Alʙatta, Parvardigori tu pirūzmand ast az intiqom giriftani kofiron va mehruʙon ast ʙo ʙandagoni mū'minonaş
Qavmi Od niz pajomʙaronro durūƣgū ʙarovardand
On goh ki ʙarodaraşon Hud guft: «Ojo az Alloh nametarsed va iʙodati ƣajri Ūro tark namekuned
Haroina, man ʙaroi şumo pajomʙari amin hastam va şumo inro medoned
Az Alloh ʙitarsed va on ciro ki az nazdi Alloh ovardaam, itoat kuned
Man az şumo ʙaroi taʙliƣi risolat heç muzde talaʙ namekunam. Muzdi man tanho ʙar ūhdai Parvardigori çahonijon ast
Ojo ʙar sari har ʙalandī ʙa ʙehudagī nişonae az rūi havovu havas mesozed
Va qasrhoi mahkam va ustuvor ʙino mekuned, gūjo ki dar dunjo çovidon memoned
Va cun intiqom gired, ʙa monandi zolimon ʙerahmona intiqom megired
Pas, az Alloh ʙitarsed va ʙa on ci ki man şumoro da'vat menamojam itoat kuned
Va ʙitarsed az on Allohe, ki on ciro, ki medoned, ʙa şumo ato kardaast
Va ʙa şumo corpojonu farzandon arzonī doştaast
va niz ʙoƣhovu caşmasoron arzonī doştaast
(Hud alajhissalom guft:) Man az azoʙi rūzi ʙuzurg ʙar şumo metarsam, ki ʙa saʙaʙi imon naovardanaton ʙar şumo azoʙ furud ojad
Guftand: «Baroi mo jakson ast, ki moro pand dihī jo pand nadihī, hargiz imon nameorem
Guftand: Inho çuz hamon durūƣu najrangi peşinijon cizi digare nest
Va mo hargiz azoʙ naxohem şud»
Pas, ūro durūƣgū ʙarovardand va ʙar kufraşon davomat kardand, pas Mo ononro halok kardem. Alʙatta, dar in iʙratest va ʙeştarinaşon imon najovardand
Haroina, Parvardigori tu pirūzmand ast ʙa noʙud soxtani kofiron va mehruʙon ast ʙa mū'minon
Qavmi Samud pajomʙaronro durūƣgū ʙarovardand
On goh ki ʙarodaraşon Soleh guft: «Ojo az azoʙi Alloh nametarsed va tanho Ūro parastiş namekuned
Haroina, man dar taʙliƣi risolati Alloh ʙaroi şumo pajomʙari amin hastam
Az iqoʙi Alloh ʙitarsed va on ciro ki man ʙa şumo ovardaam itoat kuned
Man az şumo ʙaroi taʙliƣi risolat muzde nametalaʙam. Muzdi man tanho ʙar ūhdai Parvardigori çahonijon ast
Ojo mepindored, ki şumo dar in ne'mathoi in ço emin guzoşta xohed şud
Dar in ʙoƣhovu caşmasorho
Va dar in kiştzorhovu xurmozorho ʙo on şukufahoi narmu latif
Va sarmastii şumo ʙa hadde rasidaast, ki mohirona dar kūhho xonahoe metaroşed
Pas, az azoʙi Alloh ʙitarsed va ʙa nasihati man itoat kuned
Va farmoni in isrofkoronro mapazired
Onhoero, ki dar zamin ʙa çoi isloh fasod mekunand
Samudijon ʙa pajomʙaraşon Soleh guftand: «Çuz in nest, ki turo çodu kardaand
Tu niz insone monandi mo hastī. Agar rost megūī, nişonae ʙijovar»
Soleh guft: «In modaşuture ast, ki jak navʙat oʙ xūrdan ʙaroi vaj ast va navʙati rūzi muajjan ʙaroi şumo
Ba on kamtarin ozore narasoned, ki azoʙi rūzi ʙuzurg ʙa saraton meojad»
Pas, onro kuştand va puşajmon şudand, vale puşajmonī ʙarojaşon foide naʙaxşid
Pas, azoʙi Alloh onhoro furū girift. Alʙatta, dar in halok şudani Samudijon iʙratest va ʙisjorii onho imon najovardand
Va alʙatta, Parvardigori tu pirūzmand ast ʙar duşmanonaş va mehruʙon ast ʙa onone, ki imon ovardand
Qavmi Lut niz pajomʙaronro durūƣgū ʙarovardand
On goh ʙarodaraşon Lut ʙa onho guft: «Ojo az azoʙi Alloh nametarsed
Haroina, man ʙaroi şumo pajomʙari amin hastam
Az imon naovardanaton az Alloh ʙitarsed va ʙa on cize, ki şumoro da'vat mekunam, maro itoat kuned
Man az şumo dar ʙaroʙari taʙliƣi risolati Alloh muzde nametalaʙam. Muzdi man tanho ʙar ūhdai Parvardigori çahonijon ast
Ojo ʙa qasdi qazoi şahvat az mijoni ahli olam ʙa sūi mardon meraved
Vale hamsaronero, ki Parvardigoraton ʙaroi şumo halolu pokiza ofaridaast, tark mekuned? Balki, şumo mardumi taçovuzkor hasted!»
Qavmi Lut guftand: «Ej Lut, agar ʙas nakunī, hatman, az şahr ʙerunat mekunem»
Lut ʙarojaşon guft: «Ba durustī, ki man duşmani aşadii amali şumo hastam.»
Ba'd az on Lut duo karda guft: Ej Parvardigori man, maro va ahlamro az oqiʙati amale, ki mekunand, naçot ʙideh!»
Pas, ū va hamai ahlaşro naçot dodem
ƣajri pirazane, ki xost ʙimonad
Sipas digaronro, ki az ahli kuffor ʙudand ʙa saxttarin azoʙ halok kardem
Bar onho ʙorone az sang ʙoronidem va cī ʙad ʙud ʙoroni ʙimdodaşudagon
Haroina, dar in azoʙi furudomada ʙar qavi Lut iʙratest va aksari onho imon najovardand
Va haroina, Parvardigori tu pirūzmand ast ʙar kofiron va mehruʙon ast ʙa mūʹminon
Mardumi Ajka (qavmi Şu'ajʙ) pajomʙaroni Allohro durūƣgū ʙarovardand
On goh ki Şu'ajʙ ʙa onho guft: «Ojo ʙar şirk va ma'sijat ovardanaton az iqoʙi Alloh nametarsed
Haroina, man ʙaroi hidojati şumo pajomʙari amin hastam
Az Alloh ʙitarsed va ʙa on ci ki man şumoro da'vat menamojam, maro itoat kuned
Man az şumo ʙaroi taʙliƣi risolati Alloh muzde nametalaʙam. Muzdi man tanho ʙar ūhdai Parvardigori çahonijon ast
Şu'ajʙ ʙarojaşon guft: Pajmonaro tamom ʙipardozed va az zumrai zijondihandagon maʙoşed
Va ʙo tarozui durust vazn kuned
Ba mardum aşjoaşonro kam madihed va dar zamin ʙa fasod makūşed
Az on Kas, ki şumo va xaloiqi peş az şumoro ofaridaast, ʙitarsed»
Guftand: Ej Şu'ajʙ çuz in nest, ki turo çodu kardaand
Tu niz insone monandi mo hastī va mepindorem, ki hamono tu durūƣ megūī
Agar rost megūī, pas Allohatro du'o kun, ki porai azoʙe az osmon ʙar sari mo aftad, to noʙud sozad moro
Şu'ajʙ guft: «Parvardigori man ʙa har kore, ki mekuned, donotar ast»
Pas ūro durūƣgū ʙarovardand va ʙar kufraşon davomat kardand va garmii saxt onhoro faro girift va zeri sojai aʙr qaror giriftand va dar on rūzi aʙrnok azoʙ ononro furū girift. Hamono on, azoʙi rūzi ʙuzurg ʙud
Alʙatta, dar in azoʙe, ki ʙar onho furud omad iʙratest va aksari onho imon najovardand
Alʙatta, Parvardigori tu pirūzmand ast ʙar duşmanonaş va mehruʙon ast, ʙa ʙandagoni jaktoparastaş
Va haroina, in kitoʙ nozilşuda az çoniʙi Parvardigori çahonijon ast
Onro Rūhulamin nozil kardaast
Bar dili tu ej Muhammad, to az ʙimdihandagon ʙoşī va ʙa vasilai on mardumro hidojat namoī
ʙa zaʙoni araʙii ravşan, ki ʙehtarini zaʙonhost
Va haroina, zikri Qur'on dar kitoʙhoi pajomʙaroni peşinijon niz hast
Ojo in nişona ʙar onho ʙasanda nest, ki tu ej Muhammad pajomʙari ʙarhaqqī, hol on ki ulamoi ʙanī Isroil az on ogohand
Va agar on Qur'onro ʙar jake az açamijon (ƣajri araʙho) nozil karda ʙudem
va ʙarojaşon onro mexond, ʙa on imon nameovardand
Ba in son inkor kardani Qur'onro dar dilhoi gunahgron roh dodem
Ba xotiri zulmaşon ʙa on imon nameovarand, to azoʙi dardnokro ʙo caşmi xud ʙingarand
Va dar dunjo on azoʙ nogahon va ʙexaʙar ʙar onon furud meojad
Pas, azoʙro muşohida karda megūjand: «Ojo ʙa mo mūhlate doda xohad şud?»
Ojo onhoro mūhlat dodani Man maƣrur kardaast, ki ʙaroi furud omadani azoʙi Mo meşitoʙand
Magar namedonī, ki solho ʙahramandaşon sozem
sipas azoʙe, ki ʙa onho va'da doda meşavad, ʙar sari onho ʙijojad
Vaqte ki az şarik ovardanaşon tavʙa nakardand on ʙahramandihojaşon dar hajoti dunjo foidae ʙaroi onho naxohad doşt
Va Mo ahli heç şahrero halok nakardaem, magar ki ʙarojaşon ʙimdihandagone ʙudand
to pandaşon dihand va mardumro az kori ʙad nigoh dorand. Va Mo sitamkor naʙudem, ki onhoro peş az ʙim dodan noʙud sozem
Va in Qur'onro şajtonho ʙar Muhammad sallallohu alajhi va sallam nozil nakardaand, cunon ki kofiron gumon meʙarand
Onon na loiqi in korand va na tavonoii on dorand
Haroina, şajtonhoro az şunidani vahj dur doştaand
Pas, ʙa Allohi jakto ma'ʙudi digarero maxon, to maʙodo dar şumori azoʙşavandagon daroī
Ej Pajomʙar, xeşovandoni nazdikatro ʙitarson, to ʙa saʙaʙi kufraşon azoʙ ʙar onho furud naojad
Dar ʙaroʙari har jak az mū'minon, ki az tu pajravī mekunad, xoksor ʙoş
Va agar ʙar tu nofarmonī kardand, ʙigū: «Haroina, man az korhoi şirki şumo ʙezoram!»
Va ʙar Allohi pirūzmandu mehruʙon tavakkal kun
Hamono kase, ki turo ʙa hangome ki ʙaroi iʙodat dar torikii şaʙ ʙarmexezī meʙinad
va nişastanu ʙarxostani turo dar mijoni saçdakunandagon meʙinad
Alʙatta, Ū şunavo ast ʙa tilovati tu va dono ast, ʙa nijatu amali tu
Ojo şumoro ogoh kunam, ki şajtonho ʙa nazdi kiho meojand
Bar har durūƣgūi gunahkor meojand
va şunidahoi xudro, ki az osmon duzdidand ʙa durugūjon mepartojand va aksari onho durūƣgūjonand
Va şoiron kasone hastand, ki gumrohon az pai onho meravand
Ojo gumrohii onhoro nadidaī, ki şoiron dar har vodie (az vodihoi şe'r) sargardonand
Va sifati şoiron in ast, ki cizhoe megūjand, ki xud amal namekunand
Magar on şoirone, ki imon ovardand va korhoi şoista kardand va Allohro ʙisjor jod kardand va dar vasfi jagonagii Alloh va difo' az pajomʙari Alloh şe'rho guftand, ki mardumro ʙa jodi Alloh meandozad va cun mavridi sitam voqe' şudand, ʙo vasilai şe'ri xud az muşrikonu kofiron intiqom giriftand. Va sitamgoron ʙa zudī xohand donist, ki ʙa cī makone ʙozmegardand
To, Sin. In ojoti Qur'on va kitoʙi ravşan ast, ki ma'nojaş vozeh va şomili ilmhovu hikmatho va şari'athost
Ojoti Qur'on rahnamo ast dar dunjo va oxirat va xuşxaʙarest ʙaroi mū'minon
Sifati onon, in ast, ki panç vaqt namozro mukammal meguzorand va haqqi zakoti farziro purra ʙa mustahiqqonaş medihand va ʙa savoʙu iqoʙi rūzi qijomat jaqin dorand
Begumon kasone, ki ʙa oxirat imon nameovarand, amalhoi ʙadi onhoro dar nazaraşon ʙijorostem. Pas, onho dar in dunjo sargardonu hajron meşavand va gumon dorand, ki dar amal nekūkorī mekunand
Onho hamon kasonand, ki ʙarojaşon dar dunjo azoʙi ʙad ast va onho dar oxirat zijonkortarinand
Tu ej Rasul, kase hastī, ki Qur'on az çoniʙi Allohi hakimu dono ʙa tu nozil meşavad
Ba jod or qissai Mūsoro, hangome ki az Madjan ʙa Misr safar mekard, ʙa xonavodai xud guft: "Biisted, man az dur otaşe didam, ʙa zudī, ki az on ʙarojaton xaʙare az roh ʙijovaram jo porai otaşe. Şojad garm şaved
Cun ʙa nazdi otaş rasid, Alloh nidojaş dod, ki muʙorak ʙod kase, ki daruni otaş ast (murod fariştagon ast) va on, ki dar kanori on ast. Va pok ast Allohi jakto, on Parvardigori çahonijon ast
(Alloh ʙa ū xaʙar dod:) «Ej Mūso, Man Allohi pirūzmand hastam ʙar duşmanonam va hakim hastam dar korho va ofarinişi xud
Ej Mūso, asoi xudro ʙiafkan!» Cun asoro did, ki monandi more meçunʙad, gurezon ʙozgaşt va ʙa aqiʙ nanigarist. (Alloh ʙa ū xaʙar dod:) «Ej Mūso, matars. Haroina, pajomʙaron naʙojad, ki dar nazdi man ʙitarsand
magar kase, ki gunohe karda ʙoşad va pas tavʙa kunad va ʙadiro ʙa nekī taʙdil namojad. Pas, ʙegumon Man omurzandavu mehruʙon hastam
Va dasti xudro ʙa gireʙoni xud daror, to safed şuda ʙe heç ajʙe ʙerun ojad. Bo nūh mū'çiza nazdi Fir'avn va qavmaş ʙirav, ki onho mardumi fosiqand»
Cun nişonahoi ravşani Moro didand, ki ʙar haq dalolat mekard, guftand: «In çodui oşkoro ast!»
Va on mū'çizoti Ilohiro az rūi sitamgariju sarkaşī inkor kardand va hol on ki dilhojaşon ʙa on jaqin doşt, ki inho mū'çizoti Ilohī hastand. Pas ʙingar, ej Rasul, ki oxiri kori fasodkoron cī guna ʙud? (Ja'ne, Alloh onhoro noʙud kard va dar darjo ƣarqaşon kard)
Mo ʙa Dovudu Sulajmon donişi ʙuzurge dodem. On du guftand: «Sipos az oni Alloh ast, ki moro ʙar ʙisjore az ʙandagoni mū'mini xud ʙartarī dod!»
Va Sulajmon vorisi Dovud şud (dar pajomʙarī, ilm va mulk) va Sulajmon guft: «Ej mardum, ʙa mo zaʙoni parandagon omūxtand va az har ne'mate arzonī doştand. Begumon in fazli oşkorest, ki az digaron moro ʙartarī dodand!»
Laşkarhoi Sulajmon az çinnu odamī va parandagon gird ovarda şudand, on goh nigoh doşta şudand, to hama onho ʙa jakdigar ʙipajvandand
Pas, harakat kardand, to ʙa vodii mūrcagon rasidand. Mūrcae guft: «Ej mūrcagon, ʙa lonahoi xud daroed, to Sulajmonu laşkarijonaş şumoro pojmol nakunand, dar hole ki namefahmand»
Sulajmon az suxani on mūrca taʙassum kardu guft: «Ej Parvardigori man, maro tavfiq deh, to şukri ne'mati turo, ki ʙar man va padaru modari man arzonī doştaī, ʙa çoj ovaram va tavfiq ato farmo to korhoi şoistae kunam, ki tu xuşnud şavī va maro ʙa rahmati xud dar şumori ʙandagoni şoistaat daror!»
Va Sulajmon mijoni parandagon çustuçū kard va guft: «Caro hudhudro nameʙinam. Jo ū az ƣoiʙon ast? Pas jaqin donist, ki ū ƣoiʙ ast, guft
Hatman, hudhudro ʙa saxttarin tarze azoʙaş mekunam jo saraşro meʙuram, magar on ki ʙaroi man daleli ravşane ʙijovarad»
Dere naguzaşta ʙud, ki hudhud ʙijomadu guft: «Ba cize dast joftaam, ki tu dast najofta ʙudī va az sarzamini Saʙa' ʙarojat xaʙari durust ovardaam
Zanero joftam, ki ʙar onho podşohī mekunad. Va az har ne'mate ʙarxurdor ast va taxti ʙuzurge dorad
Didam, ki xud va mardumaş ʙa çoi Allohi jakto oftoʙro saçda mekunand. Va şajton a'molaşonro dar nazaraşon ʙijorostaast va az rohi Alloh gumrohaşon kardaast, cunonki rūi hidojat naxohand did
Şajton in kor va rohu ravişi ʙotilero, ki dar on qaror doştand, ʙarojaşon orosta ʙud, to saçda nakunand ʙaroi Allohe, ki cizi pūşidaro dar osmonhovu zamin ʙerun meovarad; az ʙoronu naʙotot va on ci maxfī ast, oşkor mekunad va har ciro pinhon medored jo oşkor mesozed, medonad
Allohe, ki çuz Ū ma'ʙudi ʙarhaqqe nest. Parvardigori Arşi azim ast»
Guft (Sulajmon ʙaroi hudhud): «Aknun ʙingarem, ki rost guftaī jo dar şumori durūƣgūjonī
In nomai maro ʙiʙar va ʙar ahli Saʙa' ʙiafkan, sipas jak sū şav va ʙingar, ki cī çavoʙ medihand»
(Malikai Saʙa') guft: «Ej ʙuzurgon, nomae giromī ʙa sūi man afkanda şud
Hamono noma az Sulajmon ast va saroƣozi on cunin ast: «Ba nomi Allohi ʙaxşojandai mehruʙon»
«Bar man takaʙʙur nakuned dar on cizhoe, ki şumoro ʙa on da'vat menamojam va taslim şuda nazdi man ʙijoed»
(Malika) guft: «Ej ʙuzurgon, dar kori man ra'j ʙidihed, ki man heç goh ʙera'j va maşvarati şumo kore nakardaam»
Guftand: Mo qudratmandon va sohiʙoni naʙardi saxt hastem. Korho ʙa dasti tust. Bingar, ki cī farmon medihī va mo hameşa farmonʙardori tu hastem
(Malika) guft: «Podşohon cun ʙa şahre darojand, ʙo kuştan va asir giriftani mardum vajronaş mekunand va azizonaşro xor mesozand. Va hamcunin mekunand
Malika guft: Man, hatman, hadjae nazdaşon mefiristam va menigaram, ki firistodagon cī çavoʙ meovarand»
Cun firistodai Malika nazdi Sulajmon omad, Sulajmon guft: «Ojo mexohed ʙa mol maro jorī kuned? On ci Alloh ʙa man doda, ʙehtar ast az on ci ʙa şumo dodaast. Balki, in şumo hasted, ki ʙa hadjaaton şodmon meşaved. Ammo man ʙa on dilxuş nameşavam va ʙa moli dunjo nijoze nadoram
Sulajmon ʙa firistodai malika megūjad: Aknun hamrohi hadjaat ʙa nazdaşon ʙozgard. Pas, alʙatta, ʙo laşkarone ʙa sūi onho xohem omad, ki hargiz toqati onro nadoşta ʙoşand. Va onhoro az on sarzamin ʙo xoriju pastī ʙerun xohem kard»
Sulajmon guft: «Ej ʙuzurgon, kadom az şumo taxti ūro peş az on, ki farmonʙardorşuda nazdi man ojad, ʙarojam meovared?»
Ifrite az mijoni çinho guft: Man qaʙl az on, ki az çojat ʙarxezī, onro nazdi tu hozir mekunam, ki man ʙar in kor ham tavonojamu ham amin va cizero az on kam va ivaz naxoham kard
Va on kas, ki az ilmi kitoʙi ilohī ʙahrae doşt, guft: «Alʙatta, man, peş az on, ki caşm ʙarham zanī (miƶa zanī), onro nazdi tu meovaram». Pas Sulajmon ʙa ū ruxsat dod, ū duo kard va taxti Malika ovarda şud. Cun onro nazdi xud did, guft: «In ʙaxşişi Parvardigori man ast, to maro ʙijozmojad, ki siposguzoram jo nosiposī mekunam. Pas har kī sipos gūjad, ʙaroi xud guftaast va har kī noşukrī kunad, haroina, Parvardigori man ʙenijozu karim ast»
Guft: «Taxtaşro ʙaroi imtihon digargun kuned, ʙuʙinem onro meşinosad jo az onhost, ki ʙoznatavonand şinoxt»
Cun (Malikai Saʙa') omad, ʙarojaş guftand: «Ojo taxti tu cunin ʙud?» Guft: «Gūjo in hamon ast. Va mo peş az in ogoh şuda ʙudem ʙa qudrati Alloh va haq ʙudani pajomʙarii Sulajmon alajhissalom va musalmon va farmonʙardor hastem.»
Va on ci ʙa çoi Allohi jakto meparastid, ūro az rohi islom ʙozdoşta ʙud. Zero ū (Malika) haqiqatan dar zumrai kofiron ʙud
Guftand (ʙa Bilqis): «Ba sahni qasr daroī!» Cun onro ʙidid, pindoşt, ki havzi pur az oʙ ast. Doman az soqhojaş ʙargirift. Sulajmon guft: «In sahnaest sof az şişa», pas, hoçat ʙa doman ʙar zadan nest. Malika Guft: «Ej Parvardigori man, haroina, man ʙo şarik ovardan ʙa xeştan sitam kardaam va inak ʙo Sulajmon dar ʙaroʙari Parvardigori çahonijon taslim şudam»
Va ʙa qavmi Samud ʙarodaraşon Solehro firistodem, ki Allohi jaktoro ʙiparasted va ʙo Alloh şarik majored. Hangome ki Soleh onhoro ʙa jaktoparastī da'vat kard, nogahon du gurūh şudand, ʙa'ze mū'min şudand va ʙa'ze kofar şudand va ʙo jakdigar ʙa xusumat ʙarxostand
Soleh ʙa gūruhi kofiron guft: «Ej qavmi man, caro peş az nekī ʙar ʙadī meşitoʙed va ʙa çoi rahmat azoʙi Ilohiro metalaʙed? Caro az Alloh omurziş namexohed? To şojad mavridi rahmat qaror gired»
Ba Soleh guftand: «Mo turo va joronatro ʙa foli ʙad giriftaem». Soleh ʙa onho guft: «On ci az neku ʙad ʙa şumo merasad on ʙar şumo taqdir karda şudaast va foli ʙadi şumo nazdi Alloh ast. Balki şumo gurūhe hasted, ki mavridi ozmoiş qaror megired!»
Dar şahri (Hiçr) nūh mardi nosoleh ʙudand, ki dar on sarzamin fasod mekardand va isloh namekardand
Guftand: «Ba Alloh savgand xūred, ki hatman ʙar ū (Soleh) va xonavodaaş şaʙexun mezanem va onhoro mekuşem. Va cun kase ʙar talaʙi xunaş ʙarxezad, ʙigūem: «Mo ʙa hangomi halokat va noʙudii xonavodaaş hozir naʙudem va az onho xaʙar nadorem va ʙegumon mo rostguftorem»
Va onho ʙaroi qatli Soleh va pajravonaş hila va najrange ʙa kor ʙurdand va Mo niz hila va tadʙire ʙaroi haloki onho va naçoti Soleh va pajravonaş andeşidem, dar hole ki onho namedonistand
Bingar, ej Rasul, ki oqiʙati makraşon cī şud? Haroina, Mo onho va qavmaşonro ʙa tamomī halok kardem
On xonahoi onhost, ki ʙa çazoi zulme, (şirke) ki mekardand, xolī az sokinonaş mondaast. Haroina, dar in qissai mazkur iʙratest ʙaroi gurūhe, ki medonand
Onhoero, ki imon ovarda ʙudand va parhezgor ʙudand, naçot dodem
Va Lutro ʙa jod or. On goh ki ʙa qavmi xud guft: «Korhoi zişt (lavota) mekuned, dar hole ki xud sarançom va ziştii onro meʙined
Ojo şumo az rūi şahvat ʙa çoi zanon ʙa suroƣi mardon meraved? Balki şumo mardumi nodon hasted!»
Çavoʙi qavmi ū in ʙud, ki (ʙa jakdigar masxaraomezona) guftand: «Xonadoni Lutro az şahri xud ʙerun kuned, ki onho mardumoni pokdoman va pokizaçū hastand»
Pas, ū va xonavodaaşro naçot dodem, magar zanaş, ki muqaddar kardem ū az ʙozmondagon dar on şahr ʙoşad
Va ʙorone az sang ʙar sari onho ʙoronidem va ʙoroni ʙimdodaşudagon cī ʙad ʙoronest
Bigū ej Pajomʙar: «Sipos Allohro va salom ʙar ʙandagoni intixoʙ kardai Ū. Ojo Alloh ʙehtar ast jo on cizhoe, ki şariki Ū qaror medihand? Onho na ʙaroi xud va na ʙaroi digaron naf' jo zarare rasonida nametavonand
Ojo in ma'ʙudoni ʙotili şumo ʙehtarand jo kase, ki osmonhovu zaminro ofarid va az osmon ʙarojaton oʙ firistod va ʙo on ʙoƣhoi xurram va zeʙo rūjonidem, ki şumo hargiz tavoni rūjonidani daraxtoni onro nadoşted. Ojo ma'ʙudi digare hast ʙo Alloh? Na, ʙalki onho mardume hastand az haq kaç meravand va ʙuthoro ʙo Alloh şarik meovarand
Ojo in ʙutho ʙehtarand jo kase, ki zaminro oromgoh soxt va dar mijoni on darjoho padid ovard va ʙaroi zamin kūhhoro soʙitu ustuvor soxt va mijoni du ʙahr moneae qaror dod? Ojo ma'ʙudi digare hast ʙo Alloh? Na, ʙalki aksari onho namedonand
Ojo in ʙutho ʙehtarand jo kase, ki duoi darmondaro cun ʙixonadaş, içoʙat mekunad va ranç az ū dur mekunad va şumoro dar zamin çonişini peşinijon mesozad. Ojo ma'ʙudi digare hast ʙo Alloh? Cī andak pand megired
Ojo in ʙutho ʙehtarand jo kase, ki şumoro dar torikihoi ʙijoʙonu darjo roh menamojad va On ki peş az ʙoroni rahmataş ʙodhoro ʙa muƶda mefiristad? Ojo ma'ʙudi digare hast ʙo Alloh? Alloh ʙartar ast az har cī şariki Ū mesozand
Ojo in ma'ʙudoni ʙotil ʙehtarand jo kase, ki maxluqotro meofarinad, sipas onhoro ʙori digar ʙozmegardonad va kase, ki az osmonu zamin ʙa şumo rūzī medihad. Ojo ma'ʙudi digare hast ʙo Alloh? Ej Pajomʙar ʙigū: «Agar rost megūed: dalelatonro ʙijovared!»
Ej Pajomʙar, ʙigū: «Heç kas dar osmonhovu zamin ƣajʙro namedonad, magar Alloh. Va niz namedonand cī vaqt zinda meşavand!»
Balki ilmi muşrikon dar oxirat takomul mejoʙad va holu ahvoli qijomatro dar oxirat ʙa caşmi sar meʙinand, ammo kamoli ilmaşon dar oxirat heç sude ʙa holaşon nadorad, ʙalki onho dar dunjo az vuçudi oxirat dar şak qaror dorand, ʙalki onho dar mavridi on kūrdiland va cize az dalelhoi oxiratro dark namekunand
Kofiron guftand: «Ojo hangome ki mo va padaronamon xok şudem, ojo ʙoz zinda meşavem va az gūrho ʙerun ovarda meşavem
Ba durustī, ʙa mo va padaronamon ham peş az in cunin va'dae doda ʙudand. Agar in amr rost ʙud, meomad. Inho cize çuz afsonahoi peşinijon nest»
(Ej Pajomʙar), ʙaroi onho ʙigū: Dar zamin sajr kuned va ʙingared, ki pojoni kori gunahgoron cī guna ʙudaast! Va Alloh niz ʙa şumo cunin kunad, agar az kufraton ʙoznagarded
Va ʙar imon naovardani onho andūhgin maʙoş va az hilae, ki meandeşidand, diltang maşav
Va (ej Pajomʙar muşrikoni qavmat ʙa tu) megūjand: Agar rost megūed on va'dai qijomat ci vaqt xohad ʙud
Ej Pajomʙar, ʙigū: «Şojad ʙa'ze az on ciro, ki ʙa şitoʙ metalaʙed, ʙa şumo nazdik şuda ʙoşad»
Va ʙegumon Parvardigori tu fazli xudro ʙar mardum arzonī medorad va ʙar ma'sijat kardanaşon onhoro zud ʙa azoʙ giriftor namekunad, vale aksari onho şukr nameguzorand
Va haroina, Parvardigori tu medonad, ki cī cizro dar dil nihon kardaand va cī cizro oşkor mesozand
Va heç pinhone dar osmonu zamin nest, magar on, ki dar Kitoʙi ravşan, Lavhi Mahfuz navişta şudaast
Haroina, in Qur'on ʙisjore az cizhoero, ki ʙanī Isroil dar on ixtilof dorand, ʙarojaşon hikojat mekunad
Va ʙa rostī, Qur'on ʙaroi mū'minon hidojatu rahmat ast
Alʙatta, Parvardigori tu dar qijomat ʙa hukmi xud mijonaşon dovarī mekunad, ki Ū pirūzmand ast, hukmi Ūro ʙozgardonda nameşavad va donost, ki haqro az ʙotil çudo mekunad
Pas, ej Pajomʙar, ʙa Alloh tavakkal kun, ki ʙeşak, tu ʙar dini rosti ravşan hastī
Ej Pajomʙar, haroina, tu nametavonī suxanatro ʙa murdagon ʙişunavonī va ʙa gūşi karone, ki az tu rūj megardonand, suxanatro ʙirasonī
Tu nametavonī kūronro az gumrohijaşon ʙozgardonī va roh namoī. Tu tanho metavonī suxani xudro ʙa kasone ʙişunavonī, ki ʙa ojoti Mo imon dorand. Pas, onho dar ʙaroʙari haq taslimşudagon hastand
Va hangome ki sarkaşii mardum zijod gardid, farmoni azoʙ ʙar onho voqe' şavad va hodisai qijomat nazdik şavad, ʙarojaşon çunʙandae az zamin ʙerun meovarem, ki ʙo onon suxan ʙigūjad, ki on mardum, haroina, ʙa ojoti Mo jaqin nameovarand
Rūze, ki az har millate gurūhero az onon, ki ojoti Moro durūƣ meʙarovardand, gird meovarem va ononro to rasidani digaron nigoh doşta meşavad, ʙa'd az on ʙaroi hisoʙ ʙurda meşavand
to cun ʙa sarzamini mahşar ʙirasand, Alloh mefarmojad: «Ojo şumo ojoti Moro durūƣ meʙarovarded, ki on ojot dalolat ʙar tavhidi Man ʙud va hol on, ki donişi şumo onro faro nagirifta ʙud? On cī kore ʙud, ki mekarded?»
Ba xotiri sitame, ki kardaand, hukmi azoʙ ʙar onho voqe' meşavad, pas, onho heç suxane namegūjand, cunki dalel va huççate nadorand
Ojo nameʙinand, ki şaʙro padid ovardem, to dar on ʙijoromand va rūzro ravşanī ʙaxşidem, to ʙaroi kasʙi maoş ʙerun ojand. Alʙatta, dar in umur ʙaroi mū'minon nişonahoe ravşan ast
(Ba jod or ej Pajomʙar), rūze, ki dar sur damida şavad va hamai kasone, ki dar osmonhovu zamin hastand, magar on ki Alloh ʙixohad, az havli sur ʙitarsand va hama xoru zalil ʙa peşgohi Ū taolo ʙijojand
Va kūhhoro ʙuʙinī va onhoro ʙar çoj istoda pindorī, hol on, ki onho ʙa sur'ati aʙr meravand. In kori Alloh ast, ki har cizero mahkam va ustuvor soxtaast. Alʙatta, Ū ʙa har ci mekuned az neku ʙad, ogoh ast
Har kas, ki kori neke kunad (cun imon ʙa Alloh va ixlos dar toat), ʙehtar az onro mukofot girad, ki rizo va xuşnudii parvardigor ast va nekūkoron az vahşati on rūz, ki qijomat faro merasad va tarsu xavf mardumro faro megirad dar amon ʙoşand va ƣamu andūh va nigaroniho az onho dur ʙoşad
Va ononro, ki korhoi ʙad mekunand (cun şirk va ma'sijat), sarnagun dar otaş andozand va ʙa onho sarzaniş karda gufta şavad: Ojo çuz muvofiqi korhoe, ki dar dunjo kardaed, çazo doda meşaved
(Ej Pajomʙar ʙigū:) Haroina, ʙa man farmon şudaast, ki tanho Parvardigori in şahrro (Makkaro) ʙiparastam. Şahrero, ki Alloh, ki hama ciz az oni Ūst, hurmataş nihoda va onro harami amn va amon soxtaast va dar on kuştani insone jo zulm ʙa kase va jo zaʙhi hajvon jo kandani gijohu daraxti on, harom hukm gardidaast va amr şudaam, ki az musalmonon ʙoşam
Va ʙa man farmuda şud, in ki Qur'onro tilovat kunam. Pas har kī hidojat joft, ʙa naf'i xud hidojat joftaast va har kī gumroh şud, ʙigū: «Haroina, man az ʙimdihandagon hastam»
Va ej Pajomʙar, ʙaroi muşrikoni qavmat ʙigū: «Sipos Allohrost. Ojoti xudro dar vuçudi şumo va dar osmonu zamin ʙa şumo xohad namud, to onhoro ʙişnosed. Va Parvardigori tu az har kore, ki mekuned, ʙexaʙar nest»
To, Sin, Mim
In ojathoi kitoʙi ravşan ast, ja'ne, Qur'oni maçid, ʙajon mekunad haqro az ʙotil va namudor mesozad rohi rostro az kaç va rohi saodati dunjovu oxiratro ʙaroi insonho nişon medihad
Baroi onhoe, ki ʙa in Qur'on imon meovarand, dostoni rostini Mūso va Fir'avnro ʙar tu mexonem
Fir'avn dar on sarzamini Misr ʙartarī çust va mardumaşro gurūh - gurūh soxt. Gurūhero (ja'ne, ʙanī Isroil) xor medoşt va pisaronaşonro mekuşt va zanonaşonro zinda meguzoşt, ki haroina, ū az fasodkoron ʙud
Va mexohem ʙar onon, ki dar zamin zaif va notavon qaror doda şudaand, minnat nihem va ononro dar xuʙiho peşvo sozem va ʙa'di haloki Fir'avn va qavmaş ononro vorisi zamin sozem
Va onhoro dar on sarzamin (Misru Şom) oʙrūvu qudrat ʙaxşidem va ʙa Fir'avnu Homon (vaziri Fir'avn) va laşkarijonaşon cizero, ki az on metarsidand, nişon dihem
Va ʙa modari Mūso vahj kardem, ki ūro şir ʙideh va agar ʙar ū tarsidī ʙa darjoi Nil ʙiandoz va matarsu ƣamgin maşav, ūro ʙa tu, hatman ʙozmegardonem va ūro az pajomʙaron qaror medihem
Pas, hangome ki modari Mūso ūro dar sanduq nihod va ʙa darjo afkand, jordamcihoi Fir'avn ūro az oʙ ʙargiriftand, to sarançomi duşmani onon va mojai andūhaşon gardad. Haroina, Fir'avnu Homon va laşkarijonaşon xatokor (muşrik) ʙudand
Va zani Fir'avn (Osija ʙaroi Fir'avn) guft: «In tifl mojai şodmonii manu tust. Ūro makuşed, şojad ʙa mo naf'e ʙirasonad jo ūro ʙa farzandī girem». Va onho haqiqati holro namedonistand, ki halokiaşon az dasti on tifl ast
Va dili modari Mūso az hama cizhoi dunjo xolī gaşt, ʙa çuz ƣami Mūso. Va agar dilaşro qavī nakarda ʙudem, ki az mū'minon ʙoşad, nazdik ʙud, ki on cī dar dil doşt, onro oşkor kunad
Va hangome, ki modari Mūso, Mūsoro ʙa darjo afkand, ʙa xohari ū guft: «Az paji ū ʙirav». Va xoharaş ūro az dur medid, hol on ki onho (qavmi Fir'avn) namedonistand, ki ū xoharaş meʙoşad
Va pistoni hamai zanoni şirdehro peş az ʙargaştanaş ʙa sūi modaraş ʙar ū harom karda ʙudem. Xoharaş guft: «Ojo mexohed şumoro ʙa xonavodae rahnamoī kunam, ki ūro ʙarojaton şir dihad va nekū tarʙija kunad va onho ʙaroi ū nekxoh ʙoşand?»
Pas, Mūsoro nazdi modaraş ʙargardonidem, to caşmoni on zan az didori tiflaş ravşan gardad va ƣamgin naʙoşad va ʙidonad, ki alʙatta, va'dai Alloh haq ast, ki farzandaşro ʙa ū ʙozmegardonad va ʙa pajomʙariaş mexonad, vale ʙeştari mardum haq ʙudani va'dai Allohro namedonand
Va cun Mūso ʙa kamoli ruşdi xud rasid va ʙarūmand şud, ūro hikmatu doniş dodem va nekūkoronro cunin podoş medihem
Bexaʙar az mardumi şahr ʙa şahr doxil şud. Nogahon du tanro did, ki ʙo ham meçangand. Jake az onho az pajravoni ū ʙud va digare az duşmanonaş. Pas, on kī az pajravonaş ʙud, ʙar ziddi on digar, ki az duşmanonaş ʙud, az ū jorī xost. Pas, Mūso muşti mahkame ʙar ū zad va ūro kuşt. Guft: «In kori şajton ʙud. Haroina, ū duşmani gumrohkunandai oşkor ast»
Mūso guft: «Ej Parvardigoram, haroina, man ʙa xud sitam kardam. Maro ʙijomurz». Pas, Alloh ūro ʙijomurzid. Alʙatta, Ū omurzandai gunohho va ʙo ʙandagonaş mehruʙon ast
Mūso guft: «Ej Parvardigori man, ʙa şukronai ne'mate, ki ʙar man ato kardī, pas, hargiz puştiʙoni gunahkoron naxoham şud!»
Pas, Mūso dar şahr tarson va caşm ʙa rohi hodisa şaʙro suʙh namud. Nogahon did, ki marde, ki dirūz az ū madad xosta ʙud, ʙoz ham ūro farjod mezanad va kūmak mexohad. Mūso ʙa ū guft: «Haroina, tu gumrohi oşkor hastī
Pas, hangome ki Mūso xost ʙa kase, ki duşmani hardui onho ʙud, hamla ʙarad va ʙizanad, ū farjod zad va guft: «Ej Mūso, ojo mexohī hamcunon ki dirūz jakero kuştī, maro niz ʙikuşī? Tu mexohī, ki dar in sarzamin zolime ʙoşī va namexohī, ki az solehon ʙoşī»
Marde az durdasti şahr davon omadu guft: «Ej Mūso, sardoroni qavmi Fir'avn dar ʙorai tu maşvarat mekunand, to turo ʙikuşand. Az in şahr ʙerun ʙirav. Man, haroina, xajrxohi tu hastam!»
Pas, tarsonu nigaron az şahr ʙerun şud. Guft: «Ej Parvardigori man, maro az qavmi sitamkoron naçot ʙideh!»
Vaqte ki Mūso qasd ʙa sūi şahri Madjan kard, ʙerun az vatani Fir'avn şuda guft: «Umed ast, ki Parvardigori man maro ʙa rohi rost rahʙarī kunad»
Cun ʙa oʙi cohi şahri Madjan rasid, gurūhe az mardumro did, ki corpojoni xudro oʙ medihand va dar kanori onho du zanro did, ki gūsfandoni xudro ʙozmedorand va ʙa coh nazdik nameşavand, Mūso guft: «Şumo cī mekuned, caro gūsfandoni xudro oʙ namedihed?» Guftand: «Mo onhoro oʙ namedihem, to on goh ki cūponho ʙozgardand va ʙiravand, ki padari mo piri kūhansol ast va tavonoii in korro nadorad.»
Pas, Mūso ʙaroi gūsfandoni on du zan oʙ dod. Sipas ʙa sojai daraxte ʙozgaştu guft: «Ej Parvardigoram, man, ʙa tahqiq, ʙa on ne'mate, ki ʙarojam mefiristī, mūhtoçam»
Pas, jake az on du zan, ki şarmida roh meraft, nazdi Mūso omad va guft: «Haroina, padaram turo da'vat mekunad, to muzdi oʙ dodani gūsfandonro ʙidihad». Cun Mūso nazdi padari ū omad va qissai sarguzaşti xudro ʙarojaş hikojat kard, padari ū guft: «Matars, ki tu az mardumi sitamkor (Fir'avn va qavmaş) naçot joftaī»
Jake az on du zan ʙaroi padaraş guft: «Ej padar, ūro mardikor ʙigir, ʙegumon ʙehtarin kasero, ki metavonī mardi kor ʙigirī, kase ast, ki nerumandi amin ʙoşad va ū cunin ast»
(Padari duxtar Şuʹajʙ nom doşt,) guft: «Haroina, mexoham jake az in du duxtaramro zani tu kunam, ʙa şarti on, ki haşt sol mardikori man ʙoşī. Va agar onro to dah sol tamom kunī, pas lutfu muhaʙʙate az sūi tust va man namexoham ʙar tu saxtgirī kunam. Inşoalloh, maro az solehon xohī joft»
(Mūso guft:) «In qarordod mijoni manu tu ʙoşad, ki har kadom az in du muddatro ançom dodam, ʙar man sitame naxohad ʙud va Alloh taolo ʙar on cī megūem, guvoh ast»
Pas, cun Mūso on muddati muajjanro ʙa pojon rasonid va on dah soli komil ʙud va ʙo zanaş ʙa sūi Misr ravon şud, az sūi kūhi Tur otaşe did. Ba axli xud guft: «In ço isted. Hamono man otaşe didam. Şojad az on xaʙare jo porai otaşe ʙijovaram, to garm şaved»
Cun Mūso nazdi otaş omad, az kanorai rosti vodī, dar on sarzamini muʙorak, az mijoni jak daraxt nido doda şud, ki ej Mūso, alʙatta, man Allohi ʙarhaqu Parvardigori çahonijonam
Asojatro ʙijandoz! Cun didaş, ki monandi more meçunʙad, tarsid va gurezon ʙozgaşt va ʙa aqiʙ nanigarist. Alloh guft: «Ej Mūso, peş oj va matars. Haroina, Tu az hama noxuşiho dar amon hastī
Dastatro dar gireʙoni xud furū kun, to safed va duraxşanda ʙerun ojad, ʙe heç oseʙe. Va to az vahşat ʙijoromī, dasti xud dar ʙaƣal kun. In du mū'çiza aso va dasti duraxşon az çoniʙi Parvardigorat ʙurhoni ravşan ʙaroi Fir'avn va aşrofi qavmi ūst, ʙegumon onon mardume sarkaşand»
Mūso guft: «Ej Parvardigoram, man jak tan az onhoro kuştaam, pas metarsam, ki maro ʙikuşand
Va ʙarodaram Horun ʙa zaʙon az man fasehtar ast. Pas, ūro ʙa madadi man ʙifirist, to maro tasdiq kunad, haroina, ʙimi on doram, ki durūƣgūjam meşumorand»
Alloh taolo guft: «Turo ʙo ʙarodarat qavī va nerūmand xohem kard va ʙarojaton huççate qaror medihem. Pas, ʙa saʙaʙi nişonahoe, ki şumoro dodaem, ʙa şumo dast naxohand joft. Şumo va pajravonaton pirūz xohed ʙud»
Cun Mūso ojoti ravşani Moro nazdaşon (nazdi Fir'avn va qavm) ovard, guftand: «In çoduest ʙarxosta, mo az nijogonamon cunin cizhoe naşunidaem»
Va Mūso ʙa Fir'avn guft: «Parvardigori man ʙa holi on kase, ki az çoniʙi Ū ʙa hidojat omadaast va oqiʙati pisandida dar on saroji digar az oni ūst, ogohtar ast. Alʙatta, sitamkoron naçot namejoʙand!»
Fir'avn guft: «Ej çamoat, man ʙaroi şumo ma'ʙude çuz xud nameşinosam. Ej Homon, ʙaroi man xişt ʙipaz va ʙaland manorae ʙisoz, şojad ki az Allohi Mūso ʙoxaʙar şavam, haroina, man durūƣgūjaş mepindoram»
Fir'avn va laşkarhojaş ʙa nohaq dar zamini Misr sarkaşī kardand va pindoştand, ki ʙa'di margaşon onho ʙa nazdi mo ʙozgardonida nameşavand
Pas, Mo Fira'vn va laşkarhojaşro giriftem va ʙa ʙahr andoxtem. Pas, ʙingar, ki oqiʙati kori sitamkoron cī guna ʙud
Va ononro az on guna peşvojone soxtem, ki mardumro ʙa otaşi çahannam da'vat mekunand va dar rūzi qijomat kase joriaşon namekunad
Dar in dunjo az pajaşon la'nat (xorī va ƣazaʙro) ravona soxtem va dar rūzi qijomat az ziştrūjonand va az rahmati Alloh taolo mahrumand
Pas, az on ki mardumi rūzgori peşinro halok soxtem, (monandi qavmi Nūh, Od, Samud va qavmi Lut va ashoʙi Madjan) ʙa Mūso kitoʙi Tavrot dodem, ki ʙaroi mardumi ʙanī Isroil iʙratu hidojat va rahmat ʙoşad. Şojad onho az in ne'mathoi Parvardigor pand girand
On goh ki ʙa Mūso farmoni amri pajƣamʙariro vahj kardem, tu ej Rasul, na dar çoniʙi ƣarʙii kūhi Tur ʙudī va na dar on ço hozir ʙudī, to gufta şavad az in tariq in xaʙar ʙa ū rasidaast
Vale Mo az on pas (ʙa'di Mūso) naslhoero ʙijofaridem, ki umri daroz joftand. Pas, ahdi Allohro faromūş kardand va amraşro tark namudand. Va tu dar mijoni mardumi Madjan muqim naʙudī, ki ojoti Moro ʙar onho ʙixonī. Vale Mo ʙudem, ki ʙa sūi tu onro vahj guftem va ʙaroi mardum turo ʙa Pajomʙari firistodem
Ej Rasul, tu dar kanori kūhi Tur naʙudī, on goh ki Mūsoro nido dodem. Vale in rahmatest az çoniʙi Parvardigorat, to mardumero, ki peş az tu ʙimdihandae nadoştand, ʙim dihī. Boşad, ki onho pandpazir şavand va har xuʙiro ʙa ço orand va az har ʙadī durī girand
Va cun ʙa saʙaʙi a'mole, ki kardaand, musiʙate ʙa onho rasad, megūjand: «Ej Parvardigori mo, caro pajomʙare ʙar mo nafiristodī, to az ojoti Tu pajravī kunem va az mū'minon ʙoşem?»
Cun pajomʙari rostgūj (Muhammad sallallohu alajhi va sallam) az çoniʙi Mo ʙar onon maʙ'us şud, (kofironi Qurajş) guftand: «Caro on cī ʙa Mūso az mū'çizaho doda şud, ʙa ū doda naşudaast?» (Ej Rasul, ʙigū ʙarojaşon:) Ojo inho (jahudiho) peş az in ʙa on cī ʙa Mūso doda şuda ʙud, kofir naşuda ʙudand? Va guftand, ki in hardu (Tavrotu Qur'on) çoduand va puştiʙoni jakdigarand va guftand: Mo ʙa har kadome az onho imon nameovarem
Bigū ej Rasul: «Agar rost megūed, az çoniʙi Alloh kitoʙe ʙijovared, ki az in du (Tavrotu Qur'on) ʙehtar roh ʙinamojad, to man ham az on pajravī kunam!»
Pas, agar in suxani turo içoʙat nakardand, ʙidon, ki az paji havoi nafsi xeş meravand va kist gumrohtar az kase, ki ʙe rahnamoī az sūi Alloh, az paji havoi nafsi xud meravad? Haroina, Alloh mardumi sitamkorro, ki muxolifati amri Ū kardand va az hududaş ʙerun raftand, hidojat namekunad
Barojaşon suxan dar suxan pajvastem (ja'ne, paj dar paj ojoti Qur'onro nozil kardem), ʙoşad, ki pandpazir gardand
Kasone, ki peş az in kitoʙ (Qur'on) kitoʙaşon doda ʙudem, (ja'ne, jahudu nasoroe, ki kitoʙi Allohro taʙdil nadoda ʙudand) ʙa on Qur'on va Muhammad sallallohu alajhi va sallam imon meovarand
Va cun ʙar onho Qur'on tilovat karda şud, guftand: «Ba on imon ovardem. Begumon in az çoniʙi Parvardigori mo ast va haqiqatan mo peş az nuzuli on ham musalmon ʙudem»
Onho kasoneand, ki ʙa saʙaʙi saʙre, ki kardaand, du ʙor ʙa onho podoş doda meşavand. Zero onho imon ʙa kitoʙi xudaşon dorand va niz imon ʙa Qur'on dorand. Inho ʙadiro ʙa nekī dur mekunand va niz az on ci rūziaşon dodaem, sadaqa mekunand
Va cun suxani ʙehudae ʙişnavand, az on rūjgardonī mekunand va megūjand: «Kirdorhoi mo az oni mo va kirdorhoi şumo az oni şumo. Ba salomat ʙimoned. Mo xostori çohilon nestem!»
Haroina, tu ej Rasul, har kasro, ki dūst dorī nametavonī, hidojat kunī, vale Alloh taolo har kiro ʙixohad, hidojat mekunad va Ū hidojatjoftagonro ʙehtar meşinosad
Muşrikon guftand: «Agar az dini tu pajravī kunem, moro az sarzaminamon ʙarmekanand». Ojo onhoro dar harame amn çoj nadodaem, ki hama guna mevaho dar on faroham meşavad va in rizqest az çoniʙi Mo? Vale aksari muşrikon qadri in ne'mathoro namedonand, to şukri Allohro ʙa ço orand
Cī ʙaso mardumi şahrero halok soxtem, ki dar zindagii xud mastu maƣrur şuda va sarkaşī karda ʙudand va in xonahoi onhost, ki ʙa'd az onho, çuz andake kase dar onho sukunat nakard va Mo vorisi onho ʙudem va onhoro memironem va ʙa sūi mo ʙozmegardand, pas, onhoro muvofiqi amalhojaşon çazo xohem dod
Ej Rasul, dar zamoni tu hargiz Parvardigori tu mardumi şahrhoro, ki girdu atrofi «Makka» ʙudand, halok nakard, to on goh ki az xudaşon dar Makka pajomʙare ʙar onho firistod va ū ojoti Moro ʙar onho ʙixond. Va mo şahrhoro noʙud nakardaem, magar on ki mardumaş sitamkor ʙudaand
Ej mardum, cizhoe, ki ʙa şumo doda şudaast; (az molu farzand ʙarxurdorī va) oroişi in zindagii dunjavist. Hol on ki ʙaroi parhezgoron on ci nazdi Alloh ast, ʙehtaru pojdortar ast. Caro nameandeşed
Ojo on kas, ki ūro va'dahoi nek dodaem, pas ū ʙa on va'daho xohad rasid, hamonandi kasest, ki ūro az moli inçahonī ʙahramand kardaem, sipas dar rūzi qijomat az hozirşudagon dar azoʙ xohad ʙud
Va rūze, ki Alloh taolo ononro nido medihad va megūjad: «Şarikonero, ki ʙaroi Man mepindoştaed, kuçojand?»
Onon, ki hukmi azoʙ dar ʙoraaşon tahqiq şudaast, megūjand: «Ej Parvardigori mo, inho kasone, hastand, ki mo gumrohaşon kardem. Az on rū gumrohaşon kardem, ki xud gumroh ʙudem. Az onho ʙezorī meçūem va ʙa tu megaravem. Inho moro nameparastidaand, ʙalki şajtonhoro meparastidand»
Va ʙaroi muşrikon gufta şavad: «Aknun ma'ʙudoni xudro, ki şariki Alloh mepindoşted, farjod kuned, to şumoro jorī kunand». Pas, onhoro mexonand, vale ʙa onho çavoʙ namedihand. Va cun azoʙro ʙo caşmi xud ʙuʙinand, orzu mekunand, ki koş az hidojatjoftagon meʙudand
Va rūze, ki Alloh muşrikonro nido kunad va gūjad: «Da'vati pajomʙaronro cī guna qaʙul karded?»
Dar in rūz xaʙarho ʙar onho pūşida şavad va az jakdigar niz natavonand pursid
Ammo on kas, ki tavʙa kard az muşrikon va imon ovard va amali soleh ʙa çoj ovard, pas, umed ast, ki az rastagoron ʙoşad
Parvardigori tu har ciro, ki ʙixohad, meofarinad va ixtijor mekunad. Vale onhoro heç tavoni ixtijor nest. Pok ast Alloh va az har cī ʙarojaş şarik mesozand, ʙartar ast
Va Parvardigori tu har ciro, ki dar dil pinhon doştaand jo oşkor kardaand, medonad
Ūst Allohi jakto. Heç ma'ʙude ʙarhaq ƣajri Ū nest. Sitoiş xosi Ūst, ci dar in çahon va ci dar çahoni digar. Va farmon, farmoni Ūst. Va hamai şumo ʙa sūi Ū ʙozgardonda meşaved
Bigū ej Rasul: Xaʙar dihed maro ej mardum: «Cī tasavvur mekuned, agar Alloh şaʙatonro to rūzi qijomat tūlonī sozad? Çuz Ū kadom Alloh ast, ki şumoro ravşanī arzonī dorad? Magar nameşunaved?»
Bigū ʙarojaşon: xaʙar dihed maro: «Cī tasavvur mekuned, agar Alloh rūzatonro to rūzi qijomat tūlonī sozad? Çuz Ū kadom ma'ʙudest, ki ʙaroi şumo şaʙe ovarad, ki dar on ʙijosoed? Magar nişonaho va ojoti Allohro nameʙined
Va az rahmati Ū on ki ʙaroi şumo ej mardum, şaʙu rūzro padid ovard, to dar on şaʙ orom ʙigired va dar on rūz ʙa talaʙi rūzī ʙarxezed, ʙoşad, ki şukr gūed»
Va rūze, ki Alloh on muşrikonro nido dihad va ʙarojaşon ʙigūjad: «Şarikone, ki ʙaroi Man dar dunjo mepindoşted, kuçojand
Va az har millate şohide ʙijovarem va gūem: «Daleli xeş ʙijovared. Pas, on goh ʙidonand, ki haq az oni Alloh ast va ƣoiʙ şavad az nazaraşon on ʙutonero, ki ʙa durūƣ mexonand.»
Haroina, Qorun az qavmi Mūso ʙud, ki ʙar onho sitam kard. Va ʙa ū cunon gançhoe dodem, ki ʙeşak, hamli kalidhojaş ʙar gurūhe az mardumi nerūmand duşvor menamud. On goh ki qavmaş ʙa ū guftand: «Ba xotiri in hama molat maƣrurona şodī makun, ʙa durustī, ki Alloh taolo kasonero, ki şodī mekunand va maƣrur meşavand va şukri Alloh namekunand, dūst namedorad
Dar on cī Alloh ʙa tu arzonī doştaast, saroji oxiratro ʙiçūj va ʙahrai xeşro az dunjo faromūş makun. Va hamcunon ki Alloh ʙa tu nekī kardaast, ʙo digaron nekī kun va dar zamin az paji fasod marav, ki haroina, Alloh taolo fasodkunandagonro dūst namedorad!»
(Qorun dar çavoʙi nasihati qavmaş guft:) «Hamono on cī ʙa man doda şudaast, az in gançho ʙa saʙaʙi donişi man ʙud». Ojo Qorun nadonistaast, ki ʙa tahqiq, Alloh peş az ū naslhoero halok karda, ki quvvataşon az ū afzuntar va şumoraaşon ʙeştar ʙudaast? Va in gunahkoronro, ki gunohaşon muajjan ast, az gunohaşon namepursand, ʙalki holati onhoro medonad va onhoro azoʙ medihad
Pas, rūze Qorun ʙo oroiş va zinati xeş ʙar qavmaş ʙerun omad, kasone, ki xohoni zindagii dunjo ʙudand, guftand: «Ej koş, on cī ki ʙa Qorun doda şuda, moro niz meʙud, ʙa durustī, ki ū az ʙahrai ʙuzurg ʙarxūrdor ast»
Va kasone, ki ʙa onho donişi (ilmi şariat) doda şuda ʙud, guftand: «Voj ʙar şumo. Az Alloh ʙitarsed va Ūro itoat kuned, ki savoʙi Alloh ʙaroi kase, ki imon ovarad va kori şoista ançom dihad, ʙehtar ast az on cī ʙa Qorun doda şudaast. Va in nasihatro ʙa çuz saʙrkunandagon kase digar namepazirand.»
Pas, Qorun va xonaaşro dar zamin furū ʙurdem va dar ʙaroʙari Alloh heç gurūhe nadoşt, ki jorijaş kunad va niz xud jorī kardani xeş natavonist
Va kasone, ki dirūz orzu mekardand, ki ʙa çoi ū ʙoşand, meguftand: «Açaʙo, ki Alloh rūzii har kasro, ki xohad farovon kunad jo tang sozad. Agar in'omu fazli Alloh ʙar mo nameʙud, alʙatta, moro ham zamin misli Qorun furū meʙurd. Açaʙo, ki kofiron na dar dunjo va na dar oxirat naçot namejoʙand»
In saroji oxiratro az oni kasone soxtaem, ki dar in çahon na xohoni ʙartariçūī hastand va na xohoni fasod. Va sarançomi nek, ki çannat ast, az oni parhezgoron ast
Har kas, ki kori neke ʙa çoj orad, podoşi ʙehtare az on dorad va har kī gunohe kunad, pas, ʙidonand kasone, ki murtakiʙi gunoh meşavand, çuz ʙa andozai amalaşon çazo doda nameşavand
Ba durustī, on Allohe, ki Qur'onro ʙar tu nozil va farz kardaast rasonidani onro, turo ʙa çojgohat (Makka) ʙozmegardonad. Bigū ej Rasul, ʙaroi muşrikon: «Parvardigori man ʙehtar medonad, ki cī kase ʙar rohi rost va cī kase dar gumrohii oşkor ast»
Agar rahmati Parvardigorat nameʙud, umedi onro nadoştī, ki in kitoʙ ʙar tu doda meşavad, pas şukri Allohro ʙa ço or ʙar on ne'mate, ki ʙar tu arzonī namudaast. Pas, hargiz, naʙojad puştiʙoni kofiron ʙoşī
Pas, az on ki ojoti Alloh ʙar tu nozil şud, turo kofiron az on ʙeroha nakunand. Mardumro ʙa sūi Parvardigorat ʙixon va hargiz az muşrikon maʙoş
Bo Allohi jakto ma'ʙudi digarero maxon. Heç Allohe ʙarhaq, çuz Ū nest. Har cize noʙud şudanī hast, ƣajri rūji Zoti Ū. Farmon, farmoni Ūst va hama ʙa sūji Ū ʙozgardonida meşaved va hisoʙu kitoʙi guftoru kirdoratonro ʙozrasī mekunad va dar mijonaton odilona dovarī xohad kard
Alif, Lom, Mim
Ojo mardum pindoştaand, ki cun ʙigūjand: «Imon ovardaem va ʙa jagonagii Alloh va risolati pajomʙar iqror kardaem, raho şavand va digar rançu saxtihoe, ki ʙojad dar rohi dini Alloh tahammul kard, ozmoiş naşavand
Alʙatta, mardumero, ki peş az onho ʙudand (ʙo nav'hoi takolif va maşaqqatho va ʙo ne'mathoi gunogun va saxtiho), ozmudaem, to ʙa tahqiq, Alloh kasonero, ki rost guftaand, ma'lum namojad va durūƣgūjonro çudo kunad
Ojo onhoe, ki murtakiʙi gunoh meşavand, gumon mekunand, ki az Mo peşdastī mekunand va az havzai qudrati Mo megurezand va az Mo rahoi mejoʙand? Cī ʙad dovarī mekunand
Har kas, ki ʙa didori Alloh umed dorad, ʙojad ʙidonad, ki va'dai Alloh, hatman omadanist va Ū ʙa guftaho şunavo va ʙa kardaho donost
Har kī dar rohi peşrafti dini Alloh va ançomi iʙodatho çihod kunad, ʙeşak, ʙa foidai xud kardaast. Ba tahqiq Alloh az hamai çahonijon va toatu iʙodati onho ʙenijoz ast
Gunohoni ononro, ki imon ovardand va korhoi şoista kardand, hatman nest mekunem va alʙatta, ʙehtar az on ci amal kardaand, podoşaşon medihem
Va insonro farmon dodem, ki ʙa padaru modari xud nekī kunad. Va agar on du ʙikūşand, ki ʙa tu cizero, ki ʙa on ogoh nestī, şariki Man qaror dihī, itoataşon makun. Bozgaşti hamai şumo ʙa sūi Man ast, pas, on goh şumoro ʙa haqiqati korhoe, ki mekarded, hatman xaʙar mediham
Va kasonero, ki imon ovardaand va kirdorhoi şoista kardaand, dar gurūhi solehon darovardaem
Ba'ze az mardum megūjand: «Ba Alloh imon ovardaem. Va cun dar rohi Alloh ozore ʙuʙinand, on ozorro monandi azoʙi Alloh şumorand. Va cun az sūi Parvardigori tu pirūzie (ʙa şumo mū'minon) rasad, megūjand: «Haroina, mo niz ʙo şumo ʙudaem». Ojo Alloh ʙa on ci dar dilhoi mardumi çahon meguzarad, ogohtar nest
Alʙatta, Alloh medonad, ki mū'minon cī kasonand va munofiqon cī kason. Va in du gūruhro ʙo vasilai ozmoiş dar saxtiho az jakdigar çudo mesozad
Va kofironi Qurajş ʙa mū'minon guftand: Dini Muhammadro tark kuned va pajravī kuned roxu ravişi moro, ʙori gunohaton ʙar gardani mo. Hol on ki inho ʙori gunohi kasero ʙar gardan naxohand girift, ʙegumon onho durūƣ megūjand
Va alʙatta, meʙardorand gunohoni xudro va gunohoni digaronro ʙo gunohoni xud jakçoja va hamono rūzi qijomat ʙa saʙaʙi durūƣhoe, ki ʙar ham meʙofand, pursida xohand şud
Va Mo Nūhro ʙa sūi qavmaş ʙa pajomʙarī firistodem. Ū nuhsadu pançoh sol dar mijoni onon ʙizist. Va onhoro ʙa tavhid da'vat mekard va az şirk man' mekard. Pas ūro içoʙat nakardand, zero mardume sitampeşa ʙudand, pas tūfon onhoro furū girift
Pas, ū va kasonero, ki dar kiştī ʙudand, naçot dodem va on kiştiro nişoni iʙrate ʙaroi çahonijon gardonidem
Va ʙa jod ovar Iʙrohimro, on goh ki ʙa qavmaş guft: «Allohi jaktoro ʙiparasted va az Ū ʙitarsed. In ʙarojaton ʙehtar ast, agar ʙidoned
Haroina, şumo ej qavm, ƣajri Allohi jakto ʙutonero meparasted va durūƣhoi ʙuzurg meʙofed. Onhoero, ki ƣajri Allohi jakto meparasted, ʙeşak, nametavonand şumoro rūzī dihand. Az Allohi jakto rūzī ʙiçūed va Ūro iʙodat kuned va sipos gūed, zero ʙa sūi Ū ʙozgardonida meşaved, pas har jakero ʙar amali kardai xud çazoi munosiʙ medihad
Agar şumo vahjro durūƣ meʙarored, mardumone ham, ki peş az şumo ʙudand, durūƣ meşumoridand. Va ʙar ūhdai pajomʙar çuz taʙliƣe ravşangar heç nest
Ojo nameʙinand, ki Alloh cī guna maxluqro meofarinad sipas az nestī ʙozaş megardonad? Beşuʙha, in kor ʙar Alloh oson ast
Bigū ej Rasul, ʙaroi munkironi ʙa's: Dar zamin sajr kuned va ʙingared, ki cī guna Alloh mavçudotro ofarida. Sipas ofarinişi oxirinro padid meovarad. Ba tahqiq, Alloh ʙar har cize tavonost va heç cize Ūro oçiz ovarda nametavonad
Har kiro ʙixohad, azoʙ mekunad va har kiro ʙixohad, mavridi rahmat qaror medihad va hama ʙa sūi Ū ʙozgardonida meşaved
Şumo nametavoned (Allohro) darmonda kuned, na dar zamin va na dar osmon va şumoro çuz Ū heç korsozu jovare nest!»
Va onho, ki ʙa ojoti Alloh va didori Ū imon nadorand va ʙa vuqū' omadani qijomatro inkor mekunand, onho az saʙaʙi muşohida kardanaşon azoʙro dar oxirat az rahmati Man noumed şudand. In guna kason ʙarojaşon azoʙi dardovar ast
Çavoʙi qavmi Iʙrohim alajhissalom in ʙud, ki guftand: Bikuşed ūro jo ʙo otaş ūro ʙisūzoned. Pas, ūro dar otaş afkandand va Alloh ūro az otaş ʙirahonid. Va ʙeşak, dar naçot dodani Mo Iʙrohimro az otaş, ʙaroi qavme, ki imon meovarand va ʙa şariati Ū amal mekunand, iʙrathoest
Guft Iʙrohim: «Haroina, şumo ʙutonero ʙa çoi Allohi jakto ma'ʙudi xud giriftaed, to dar in zindagonii dunjo mijonaton dūstī ʙoşad, vale dar rūzi qijomat munkiri jakdigar meşaved va jakdigarro la'nat mekuned va çojaton dar otaş ast va heç jovare nadored
Pas, da'vati Iʙrohimro Lut tasdiq kard. Va Iʙrohim guft: Beşuʙha, man ʙa sūi Parvardigoram ʙa zamini muʙorak hiçrat mekunam, haroina, Ū pirūzmandu hakim ast
Va dodem ʙaroi Iʙrohim farzand Ishoqro va naʙeraaş Ja'quʙro va dar farzandoni Iʙrohim pajomʙarivu kitoʙro muqarrar doştem. Va podoşaşro dar dunjo (ʙa joddoşti nek va farzandoni soleh) dodem va ū dar oxirat az solehon ast
Va ʙa jod ovar ej Pajomʙar, Lutro, vaqte ki ʙa qavmi xud guft: Şumo kori ziştero peşa kardaed, ki heç jak az mardumi çahon peş az şumo cunin namekardaast
Ojo, haroina, şumo ʙo mardon aloqai çinsī mekuned va rohzanī mekuned va dar mahfili xud murtakiʙi korhoi nopisand meşaved?» Çavoʙi qavmaş in ʙud, ki guftand: «Agar rost megūī, azoʙi Allohro ʙar sari mo ʙijovar!»
Guft Lut: Ej Parvardigori man, maro ʙoloi mardumi fasodkor (ʙo furud ovardani azoʙ ʙar ʙolojaşon) nusrat deh! Pas, Alloh duojaşro içoʙat kard
Cun firistodagoni Mo ʙa : Iʙrohim muƶda ovardand, guftand: «Mo, ʙeşuʙha, mardumi in deharo halok xohem kard, ki mardumi sitamkore hastand»
Iʙrohim guft: Lut dar on çost. Guftand: Mo ʙehtar medonem, cī kase dar kuçost. Begumon ū va xonadonaş, çuz zanaşro, ki dar hamon ço xohad mond, naçot medihem
Va cun firistodagoni Mo nazdi Lut omadand, saxt norohat va diltang şud. Guftand fariştagon: «Matars va ƣamgin maʙoş, hamono tuvu xonadonat, çuz zanatro, ki dar hamon ço xohad mond, naçot medihem
Hamono mo ʙa mardumi in deha ʙa saʙaʙi kirdori ʙadaşon, ki mekardand, az osmon azoʙ nozil xohem kard»
Haroina, az on deha ʙaroi xiradmandon iʙrati ravşane ʙar çoj guzoştem
Va ʙarodaraşon Şu'ajʙro ʙa ahli Madjan firistodem. Guft: Ej qavmi man, Allohro ʙiparasted va ʙa rūzi qijomat umedvor ʙoşed va dar zamin ʙa taʙahkorī makūşed, lekin tavʙa kuned az kirdori ʙadaton va ʙa sūi Ū ʙozgarded
Pas, durūƣgūjaş şumoridand va zilzila ononro furū girift va dar xonahoi xud ʙa zonu aftoda, murdand
Va Odu Samudro niz halok kardem. Va in az çojgohi sukunataşon ʙarojaton oşkor ast. Şajton korhojaşonro dar nazaraşon ʙijorost va ononro az rohi imon ʙozdoşt. Va hol on ki dar kufru zalolataşon mardume sohiʙi aqlu hūş ʙudand. Gumon mekardand ʙar rohi haq hastand, vale onho dar zalolat ƣarqşudagonand
Va niz halok kardem Qorunu Fir'avn va Homonro, ki hamono Mūso ʙo dalelhoi ravşani xud nazdi onho omad. Onho dar zamin takaʙʙur va sarkaşī mekardand, vale natavonistand az Alloh ʙigurezand
Pas, har jakero ʙa sazoi gunohaşon ʙa azoʙ ducor kardem: ʙa ʙa'ze tūfonhoi regʙor firistodem va onon qavmi Lut ʙudand va ʙa'zero na'rai dahşatnok furū girift, onon qavmi Samud va mardumi Madjan ʙudand va ʙa'zero dar zamin furū ʙurdem, ki onon Qorun va joronaş ʙudand va ʙa'zero ƣarq soxtem, ki onon Qavmi Nūh, Fir'avn, Homon va qavmaşon ʙudand. Va Alloh hargiz ʙa onho sitam nakarda ʙud, ʙalki onho xud ʙa xeştan sitam karda ʙudand
Misoli onon, ki ʙa çoi Alloh dūstone giriftand, hamcun kori ankaʙut (tortanak) ast, ki xonae ʙisoxt. Ba durustī, ki agar medonistand, haroina, susttarini xonaho, xonai ankaʙut ast
Ba tahqiq, Allohi jakto medonad, ki on ciro ƣajr az vaj meparastand cize nest, ʙalki tanho nomhoest, ki onhoro nomidaand na foida va na zijone rasonida metavonand va Ū ʙar duşmanonaş pirūzmand ast va dar korhojaş ʙo hikmat ast
In masalhoro ʙaroi mardum meorem, to manfiat ʙarand va az on ta'lim ʙigirand va on masalhoro çuz donojon dark namekunand
Alloh osmonhovu zaminro ʙa rostī ʙijofarid va ʙeşak, dar ofarinişi osmonho va zamin iʙratest ʙaroi mū'minon
Ej Pajomʙar! Har ciro az in kitoʙi Qur'on ʙar tu vahj şudaast, tilovat kun. Va namozro ʙo arkonu şarthojaş ʙigzor, ki haroina, muhofizat kardan ʙar namoz odamiro az fahşovu munkar ʙozmedorad va dilaş munavvar meşavad va imonaş zijod megardad va zikri Alloh dar namoz va ƣajri namoz ʙuzurgtar va afzaltar ast va Alloh ʙa korhoe, ki az neku ʙad mekuned, ogoh ast
Bo ahli kitoʙ (ja'ne, ʙo jahudu nasoro) ʙa nekūtarin şeva muçodala kuned. Magar ʙo onhoe, ki sitam peşa kardand. Va ʙigūed: «Ba tamomi on ci ʙar mo nozil şuda az Qur'on va on ci ʙar şumo nozil şudaast az Tavrot va Inçil, imon ovardem, ki hama az nazdi Alloh taolost. Va ma'ʙudi movu ma'ʙudi şumo jakest va na ʙaroi U şarike ast na zidde va na hamtoe va mo dar ʙaroʙari Ū farmonʙardorem
Cunonki kitoʙhoi soʙiqro peş az tu furud ovardem hamcunon in kitoʙi Qur'onro ʙar tu nozil kardem. Pas, ahli Kitoʙ ʙa on imon meovarand va az in araʙhoi Qurajş va ƣajri onho niz kase hast, ki ʙa on imon meovarad va çuz kofiron kase ojoti Qur'oni Moro inkor namekunad
Va az mū'çizahoi ravşani tu in ast, ki tu peş az Qur'on heç kitoʙero namexondī va ʙa dasti xud cize namenaviştī. Holo in ki onho inro medonistand. Agar peş az vahji Ilohī xonanda jo navisanda meʙudī, axli ʙotil ʙa şak meaftodand
Balki Qur'on ojotest ravşan, ki dar sinai ahli doniş çoj dorad. Va ojoti Moro tanho sitamkoron inkor mekunand
Va muşrikon guftand: Caro az çoniʙi Parvardigoraş nişonahoe ʙar Muhammad nozil nameşavad? Bigū: nişonaho dar nazdi Alloh ast va man faqat ʙimdihandae oşkor hastam
Ojo ononro ʙasanda nest, ki ʙar tu, ʙa tahqiq, Qur'on firistodaem va ʙar onho xonda meşavad. Dar in kitoʙi Qur'on ʙaroi mū'minon rahmatu pand ast
Bigū: Alloh ʙa guvohī mijoni manu şumo kofist, ki man rasuli Ū hastam. On ciro, ki dar osmonhovu zamin ast, medonad. Va heç ciz ʙar Ū pūşida nest. Kasone, ki ʙa ʙotil imon ovardand va ʙa Alloh kofir şudand, onho dar dunjovu oxirat zijonkoronand
Va muşrikoni qavmat tamasxūrona az tu azoʙro ʙa şitoʙ metalaʙand. Agar onro mav'idi muajjane naʙud, ʙeşuʙha, ʙar onho meomad. Va hatman, nogahon va ʙiduni on, ki xaʙardor şavand, ʙar onho furud xohad omad
Onon az tu ʙa şitoʙ azoʙro metalaʙand, hol on ki çahannam, haroina, ʙar kofiron ihota dorad
Rūz qijomat, ki azoʙ az ʙoloi sari kofiron va az zeri pojhojaşon onhoro darʙar girad va Alloh on zamon ʙigūjad: «Ba xotiri a'mole, ki dar dunjo mekarded, inak, azoʙro ʙicaşed!»
Ej ʙandagoni man, ki ʙa man imon ovarded, agar az izhor kardani imonaton dar tangī ʙoşed ʙa tahqiq, zamini man farox ast, pas, hiçrat kuned va tanho maro ʙiparasted
Har kase caşandai ta'mi marg ast. Va ʙaroi hisoʙu çazo ʙa sūi Mo ʙozgardonida meşaved
Kasonero, ki imon ovardaand ʙa Alloh va rasulaş va korhoi şoista kardaand, hatman, dar huçrahoi ʙihişt çoj dihem. Az zeri on çūjhoi oʙ ravon ast. Dar on ço çovidona ʙimonand. Amalkunandagonro cī nekū muzdest
Onho, ki ʙar iʙodati Alloh saʙr varzidand va dar dinaşon ustuvor istodand va dar rizqu rūzii xud ʙar Parvardigoraşon tavakkal mekunand
Cī ʙisjor çunʙandagone, ki tavoni tahsili ʙa dast ovardani rūzii xeş nadorand va Alloh onhoro va şumoro rūzī medihad. Va Ū ʙa guftori şumo şunavo va ʙa kirdor va nijathoi şumo donost
Agar az onho ʙipursī ej Pajomʙar: cī kase osmonhovu zaminro ofarida va oftoʙu mohro rom kardaast? Hatman, xohand guft: Allohi jakto. Cunki ʙa inkori in haqiqat qodir nestand. Pas, cī guna ʙa'd az in e'tirof ʙargardonida meşavand az rohi haq (az tavhid)
Alloh rūzii har jak az ʙandagonaşro, ki ʙixohad, farovon mekunad jo tang mesozad, har kiro, ki xohad. Haroina, Alloh ʙa umuri hama ciz donost va cize ʙar Ū pūşida namemonad
Agar az muşrikon ʙipursī ej Pajomʙar: Cī kase az osmon ʙoron firistod va zamini murdaro ʙo on zinda kard?» Hatman, xohand guft: «Allohi jakto». Bigū: «Sipos Allohrost!» Vale ʙeştarinaşon namefahmand cī ʙa onho sud meorad va cī zarar merasonad
Zindagonii in dunjo nest, çuz ʙozivu ʙehudagī, ki dilho ʙa on sargarm meşavand va ʙadanho ʙa on ʙozī mekunand. Ba saʙaʙe, ki dar on zeʙu zinnatho va şahvatho orosta şudaast. Ba'd az on zud az ʙajn meravad. Va zindagii çahoni oxirat, zindagii rostin ast, agar muşrikon in dunjoi foniro medonistand heçgoh ʙar saroi aʙadī tarçeh namedodand
Va cun muşrikon ʙa kiştī savor şavand az ƣarq şudani dar ʙahr ʙitarsand, on hangom Allohro ʙo ixlos iltiçovu iʙodat kunand va cun az ƣarq şudan naçotaşon dod va ʙa xuşkī ovard, dar on holat ʙoz şirk meovarand
to ne'matero, ki ʙa onon ato karda ʙudem, noşukrī kunand va cand rūze az lazzathoi zudguzari dunjo ʙarxurdor şavand. Alʙatta, ʙa zudī xohand donist, vajronai amalaşonro va on ci Alloh omoda kardaast ʙarojaşon azoʙi dardovari rūzi qijomatro
Ojo nadidaand kofironi Makka, ki Mo haramro çoi amni mardum qaror dodem, hol on ki mardum dar atrofaşon raʙuda meşavand va dar hama çoji ʙerun az haram kuştoru ƣorat mekunand? Ojo ʙa (ʙuthoi) ʙotil imon meovarand va ne'mati Allohro noşukrī mekunand
Pas, kist sitamgortar az on, ki ʙar Alloh durūƣ meʙandad jo ʙa hangome, ki haq (ja'ne, Qur'on) ʙa sūi ū ojad, durūƣ meşumorad? Ojo dar çahannam çojgohe ʙaroi kofiron nest, ki pajomʙarii Muhammad (sallallohu alajhi va sallam)-ro durūƣ meʙarorand
Kasonero, ki dar rohi pirūzii dini Mo kūşiş kunand, hatman, ʙa rohhoi xeş hidojataşon mekunem va Alloh, haroina, ʙo nekūkoron ast, onhoro nusrat, muhofizat va hidojat mekunad
Alif, Aom, Mim
Rumijon şikast xūrdand, az dasti forsijon
dar nazdiktarin sarzamin, vale onho ʙa'd az şikastaşon ʙa zudī ƣoliʙ xohand şud
dar muddati cand sole. Peş az in pirūzī va pas az in pirūzī farmon az oni Alloh ast. Va on rūz, ki rumijon ƣoliʙ şavand, mu'minon şodmon meşavand
ʙa saʙaʙi jorii Alloh. Alloh har kasro, ki ʙixohad, jorī mekunad, va har kasro, ki ʙixohad xor mekunad va Ū pirūzmand ast, maƣluʙ nameşavad va mehruʙon ast ʙa ʙandagoni mū'mini xud
Alloh ʙa mū'minon pirūzii rumijon ʙar forsijonro va'dai qat'ī dodaast va Alloh va'daşro xilof namekunad, vale ʙisjorii mardumon (kofironi Makka) namedonand, ki va'dai Alloh haq ast
Onho faqat ʙa zohiri zindagii dunjo va oroişi on ogohand va az umuri oxirat ʙexaʙarand
Ojo kasone, ki ʙa didori Alloh imon nadorand va pajomʙaronaşro ʙovar nadorand, dar xudaşon andeşa nakardaand, ki Alloh osmonhovu zaminro va har cī dar mijoni onhost, çuz ʙa haq va to zamoni muajjane, naofaridaast? Va haroina, ʙisjore az mardum ʙa didori Parvardigoraşon imon nadorand
Ojo in kofironi az oxirat ʙexaʙar dar zamin nagaştaand, to ʙingarand, ki oqiʙati kasone, ki peş az onho ʙudand, cī guna ʙudaast? Onho dar çism ʙase nerumandtar az onho ʙudand va zaminro şudgor kardand va dar on ziroatho koştand va ʙeş az on ci inho (ahli Makka) oʙodaş kardaand, onro oʙod soxtaand, vale imorathoi onho va umri darozaşon ʙa onho foidae nakard. Va pajomʙaronaşon ʙo mū'çizaho ʙa sūjaşon omadand, vale ʙo vuçudi in, onho imon najovardand, pas Alloh ʙar onho sitam nakardaast, ʙalki onho ʙo şirku ma'sijati xud dar haqqi xeş sitam mekardand
Sipas oqiʙati on kasone, ki korhoi ʙad kardand, ʙadtar şud. Zero inho ojoti Allohro durūƣ ʙarovardand va onro ʙa masxara megiriftand
Alloh ofarinişi mavçudotro oƣoz mekunad, sipas onro duʙora ʙar megardonad, on goh hama xalq ʙa sūi Ū ʙozgardonida meşaved, pas nekūkoronro ʙa saʙaʙi nekūkoriaşon va ʙadkoronro dar ʙaroʙari ʙadkoriaşon çazoi munosiʙ medihad
Va rūze, ki qijomat ʙarpo şavad, gunahkoron on rūz, ʙaroi naçot joftanaşon az azoʙ hajratzadavu noumed ʙimonand
Va ʙaroi on muşrikon az ma'ʙudonaşon, ki onhoro dar dunjo ʙa çoi Alloh iʙodat kardaand, heç şafoatkunandae naxohad ʙud va xud nisʙat ʙa ma'ʙudonaşon ʙovar nadorand, ʙalki dar in vaqt ma'ʙudonaşon az onho ʙezorī meçūjand va onho niz az ma'ʙudonaşon ʙezorī meçūjand
Va rūze, ki qijomat ʙarpo şavad, dar on rūz ahli imon va ahli kufr az jakdigar çudo şavand
Ammo onhoe, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, pas, onho dar ʙoƣhoi çannat dar şodī va sarxuşī mavridi ikrom va in'om qaror megirand
Va ammo kasone, ki kufr varzidaand va ojoti Moro, ki pajomʙaron ʙarojaşon ovarda ʙudand va didori oxiratro durūƣ ʙarovardaand va inkor kardaand, pas ʙa saʙaʙi imon najovardanaşon dar dunjo on gurūh dar azoʙi doimī hozir soxta meşavand
Pas, ej mū'minon, hangomi şomu suʙh Allohro ʙa pokī jod kuned
Va siposu sitoiş Ūrost dar osmonhovu zamin, hangomi asr va ʙa hangome ki ʙa nimrūz merased
Alloh taolo zindaro az murda ʙerun meorad (ʙa monandi ʙerun ovardani inson az nutfa va ʙerun ovardani cūça az tuxm) va murdaro az zinda (ʙa monandi ʙerun ovardani nutfa az inson va ʙerun ovardani tuxm az cūça.) Va zaminro pas az murdanaş zinda mesozad va şumo niz incunin az qaʙrho ʙaroi hisoʙu kitoʙ ʙerun karda meşaved
Va jake az nişonahoi ʙuzurg va kamoli qudrati Alloh in ast, ki padari şumo Odam (alajhissalomro) az xok ʙijofarid, to on goh insonhoi zijode şuded va ʙa har sū parokanda gaşted
Va az nişonahoi dalolatkunanda ʙar ʙuzurgii Ū va kamoli qudrataş on ast, ki ʙarojaton az çinsi xudaton hamsarone ofarid, to ʙo onho oromiş joʙed va mijoni şumo dūstivu mehruʙonī nihod. Alʙatta, dar in ofariniş iʙrathoest dalolatkunanda ʙar qudrati Alloh va jagonagii Ū ʙaroi mardume, ki meandeşand
Va az nişonahoi dalolatkunanda ʙar ʙuzurgī va kamoli qudrati Ū ofarinişi osmonhovu zamin va gunogunii zaʙonhovu ranghojaton ast. Beşak, dar in amr niz ʙaroi donişvaron iʙrathoest
Va az nişonahoi dalolatkunanda ʙar ʙuzurgī va kamoli qudarati Ū xoʙidani şumost dar şaʙu rūz ʙaroi istirohat va talaʙi rizqu rūzii şumo az fazli Ūst. Alʙatta, dar in amr iʙrathoest ʙaroi mardume, ki meşunavand
Va az nişonahoi dalolatkunanda ʙar ʙuzurgī va kamoli qudrati Ū, ki ʙarqro ʙaroi tarsonidan va umedvor soxtan ʙa şumo nişon medihad. Va az osmon ʙoron mefiristad, pas zamini murdaro ʙo on zinda mesozad. Alʙatta, dar in iʙrathoest dalolatkunanda ʙar kamoli qudrat va hikmat va ehsoni Ū ʙaroi kasone, ki ʙa aql darmejoʙand
Va az nişonahoi dalolatkunanda ʙar ʙuzurgī va kamoli qudrati Ū, ki osmonu zamin ʙa farmoni Ū ʙarpojand. Pas, na ʙa çunʙiş darojand va na osmon ʙar zamin aftad. Sipas Alloh taolo şumoro az zamin ʙo nidoe faro mexonad va şumo, nogahon, ʙa şitoʙ az zamin ʙerun meoed
Az oni Ūst har cī dar osmonhovu zamin ast; az fariştagon, inson, çin, hajvon, naʙotot va çimodot va hama farmonʙardori Ū hastand
Va Ūst, ki ofarinişro oƣoz mekunad, sipas onhoro pas az marg zinda ʙozmegardonad. Va in kor ʙar Ū osontar ast. Ba ʙolotarin masal dar osmonho va zamin az oni Ūst heç ciz monandi Ū nest va Ū şunavovu ʙinost va Ū tavonost, ki hargiz maƣluʙ nameşavad va dar guftoru korhojaş va tadʙiri umuri xalqaş ʙo hikmat ast
Alloh ʙarojaton ej muşrikon, az xudaton masale zadaast: Ojo ʙandagonaton (ƣulomonaton) dar on cī ʙa şumo rizqu rūzī dodaem, ʙo şumo şarik hastand, to şumo dar on ʙaroʙar ʙoşed, hamon guna, ki şumo az şarikoni ozodi xud ʙim dored, az onho ham ʙim doşta ʙoşed?! Haqiqatan, hargiz şumo ʙa in taqsimot rozī nameşaved, pas, cī guna rozī meşaved, ki ʙaroi Alloh kasero az maxluqaş şarik meored. Incunin ojotro ʙaroi gurūhe, ki xirad mevarzand, ʙa ravşanī ʙajon mekunem
Balki, sitamkoron ʙe heç donişe az havoi nafsi xud ʙa padaronaşon pajravī kardaand va onhoro dar çahlu gumrohī hamşarikī namudaand. Onhoro, ki Alloh gumroh kardaast, cī kase hidojat mekunad? Onhoro heç joridihandae nest, ki az azoʙi Alloh naçotaşon dihad
Pas ej Rasul, xud va pajravoni tu rūji xudro ʙa haqgaroī va ixlos ʙa sūi din ʙigardoned. Va hameşa pojdor ʙoş ʙar in dini islom, ki in fitrati ilohī ast, ki Alloh taolo mardumro ʙar on ofaridaast. Digargunī dar ofarinişi Alloh nest. In ast dini ustuvor, ki ʙa rohi mustaqim va ʙa sūi xuşnudii Parvardigori çahonijon va çannati Ū roh menamojad, vale aksari mardum in haqiqatro namedonand, ki dini haq Islom ast, na digar dinho
Ba sūi Alloh ʙo tavʙa va ixlosu amal ʙozgarded va az Ū ʙitarsed ʙo ançom dodani amrhojaş va dur ʙudan az nofarmonihojaş va namozro ʙo arkon, voçiʙot va şarthojaş ʙarpo dored va az gurūhi muşrikon maʙoşed, ki ʙaroi Ū şarik meovarand
Maʙoşed az kasone, ki dinaşonro parokanda soxta va gūruh gūruh şudand, har gūruhe ʙa on cī ki nazdi xud dorand, xursandand va mepindorand, ki onho ʙar haqand va digaron nohaq
Va har zamone ʙa mardum ranç va zijone ʙirasad, ʙo ixlos Parvardigoraşonro duovu iltiço kunand va tavʙakunon ʙa sūi Ū ʙozmegardand. Sipas cun rahmati xeş ʙa onho ʙicaşonad, ongoh gurūhe az onon ʙori digar ʙa Parvardigoraşon şirk meovarand
Oqiʙat ne'matero, ki ʙa onho dodaem, noşukrī kunand. Pas, dar dunjo andake az faroxdastī va vase'gii rizq ʙahramand şaved. Ej muşrikon, ʙa zudī xohed donist, ci azoʙe şumoro dar oxirat intizor ast
Ojo ʙurhon va dalele ʙar onho nozil kardem, pas on dalel az cize, ki ʙo Alloh şarik mesozand, suxan megūjad
Cun ʙa mardum rahmate ʙicaşonem, şodmon meşavand ʙo sarmastī va gardankaşī va cun ʙa saʙaʙi korhoe, ki kardaand, rançe, jo kamʙaƣalī, jo qahtī, jo ʙemorj ʙar onho rasad, nogoh onon ma'jus va noumed megardand
Ojo nadidaand, ki Alloh rizqi har kasro, ki ʙixohad, ʙaroi imtihon kardan farovon mekunad va ʙaroi har kase, ki ʙixohad ʙaroi ozmoiş kardan tang va kam megardonad? Alʙatta, dar in farovonī va tangii ne'mat iʙrathoest ʙaroi mardume, ki imon meovarand
Pas ej mū'min, haqqi xeşovandon, miskin va dar roh mondaro ado kun. In ʙehtar ast ʙaroi kasone, ki xuşnudii Allohro meçūjand va inhoand, ki az azoʙ naçotjoftagonand
Va on mole, ki ʙa qasdi riʙo medihed, to foidai şumo az moli mardum ʙiafzojad, pas nazdi Alloh heç naafzojad va mole, ki ʙaroi xuşnudii Alloh az ʙoʙi zakotu sadaqa medihed, ʙarakati on ʙiafzojad. Kasone, ki cunin kunand, pas inho, podoşi ducand dorand
Alloh Zotest, ki şumoro ʙijofarid, sipas rizq dod, sipas memironad, sipas duʙora zinda mekunad. Ojo kasonero, ki şariki Alloh mesozed, heç az in korho tavonand ançom dod? Alloh taolo pok ast va az har cī ʙarojaş şarik meovarand, ʙolotar ast
Ba saʙaʙi a'moli mardum fasod dar xuşkivu darjo oşkor şud, to ʙa onho çazoi ʙa'ze az korhojaşonro, ki dar Dunjo karda ʙudand, ʙicaşonad, şojad ki onho az gunohonaşon tavʙa karda ʙozgardand
Ej Pajomʙar, ʙa duruƣʙarovardagoni risolatat ʙigū: «Dar zamin ʙigarded va ʙa caşmi iʙrat ʙingared, ki oqiʙati kori peşinijon, (monandi qavmi Nūh, Od va Samud) ki aksari onho az muşrikon ʙudand, cī guna ʙudaast»
Pas, ʙa dini durustu pojdor, ki hamono Islom ast, rūj ʙigardon ʙo ançom dodani amrhojaş va dur ʙudan az nofarmonihojaş va peş az on ki rūzi qijomat faro rasad, ki radkardanaşro heç kas natavonad. Dar on rūz mardum ʙa gūruhho taqsim meşavand, to a'moli xeşro ʙuʙinand
Kasone, ki kofir ʙoşand, kufraşon ʙa zijonaşon ʙoşad va onho, ki kore şoista karda ʙoşand, pas, ʙaroi xud podoşi nekū omoda kardaand
to kasonero, ki imon ʙa Alloh va rasulaş ovardaand va korhoi şoista kardaand, az fazli xud podoş dihad. Ba tahqiq, Alloh kofironro dūst namedorad
Va az nişonahoi dalolatkunanda ʙar ʙuzurgii qudrati Ū on ast, ki ʙodhoi muƶdadihandaro mefiristad, to rahmati Xudro ʙa şumo, ki hamono ʙoron, farovonī, sarsaʙzj ast, ʙirasonad va to kiştiho ʙa farmoni Ū ravon ʙoşand va az fazli Ū rūzī ʙiçūed. Boşad, ki şukr gūed va Ūro ʙa jagonagī parastiş kuned
Ba ʙa rostī, ej Rasul, peş az tu pajomʙaronero ʙa sūi qavmaşon ʙa unvoni ʙaşoratdihanda va ʙimdihanda firistodem. Onho ʙo mū'çizaho va dalelhoi ravşani xud nazdaşon omadand. Pas, Mo az kasone, ki gunoh kardand, intiqom giriftem va halokaşon soxtem va jorī dodani mū'minon ʙar ūhdai Mo ʙud. Incunin mekunem ʙo takziʙkunandagoni tu, modome, ki ʙar durūƣaşon pojdor ʙoşand va imon naorand
Alloh Zotest, ki ʙodhoro mefiristad, to aʙrhoro ʙarangezad va cunonki xohad ʙar osmon pahnu pareşon kunad va onro porca - porca kunad, pas ʙinī, ki ʙoron az daruni aʙrho ʙerun meojad. Va cun ʙoronro ʙa har kī xohad az ʙandagonaş ʙirasonad, onho, şodmon şavand
Va agarci peş az on ki ʙoron ʙar onho ʙiʙorad, noumed ʙudand
Pas, ej nazarkunanda ʙa osori rahmati Alloh, ʙingar, ki cī guna zaminro pas az murdanaş zinda mekunad?! Dar haqiqat, Alloh, ʙeşak, zindakunandai murdagon ast va ʙa har kore tavonost va heç cize Ūro notavon karda nametavonad
Va agar ʙode ʙifiristem, ki ofatzo, garmu sūzon ʙoşad va kiştzorhoro zijon rasonad, pas on kiştzorhoro zardşuda ʙuʙinand, qatʹan, pas, az on hama nosipos meşavand
Ba tahqiq, tu ej Rasul, nametavonī suxanatro ʙa dili murdagon ʙişunavonī va nametavonī suxani haqro ʙa karon ʙişnavonī, hangome ki rūj ʙarmegardonand va meravand. Pas az imon najovardani muşrikon ƣamgin maʙoş, zero onho monandi karon va murdagon nameşunavand va pajxas ham namekunand, agarcande hozir ʙoşand, pas cī guna ast holi kasone, ki az tu rūj ʙarmegardonand va nazdi tu hozir nestand
Tu ej Rasul, hidojatkunandai noʙinojon az gumrohijaşon nestī. Tu sadojatro tanho ʙa gūşi kasone merasonī, ki ʙa ojoti Mo imon ovardaand, pas, onho farmonʙardorand
Alloh Zotest, ki şumoro az notavonī (ja'ne, az nutfa) ʙijofarid va pas az notavonī nerūmand soxt, ki on çavonī ast, on goh pas az nerūmandī notavonivu pirī ovard. Har cī ʙixohad, meofarinad va Ū ʙa xalqaş donovu ʙar hama ciz tavonost
Va rūze, ki qijomat ʙarpo şavad va hama az qaʙrhojaşon ʙarxezand, kofiron savgand xūrand, ki çuz lahzae dar dunjo naistodaand. Incunin az haqiqat va rohi haq ʙargardonida meşavand. Ja'ne, onho az fahmidani haqiqat va pajmudani rohi durust ʙozdoşta meşavand, ci tavre ki dar dunjo durūƣ meguftand
Onon, ki donişu imon doda şudaand; az fariştagon, pajomʙaron va mū'minon gūjand: Hamono şumo ej kofiron ʙar muvofiqi kitoʙi Alloh to rūzi qijomat dar gūr oramidaed va in rūzi qijomat ast, vale şumo namedonistaed haq ʙudani in rūzro
Pas, on rūz kasone, ki sitam kardand, uzrxohiaşon ʙa holaşon foidae nadihad va ʙa onho mūhlati tavʙa doda naxohad şud, ʙalki ʙa saʙaʙi ʙadiho va gunohonaşon azoʙ doda meşavand
Va hamono Mo dar in Qur'on ʙaroi mardum har xuna masal ovardaem. Va ej Rasul, cun ojate ʙarojaşon ʙijovarī, ki dalolat ʙar haqiqati pajomʙarii tu mekunad, kofiron hatman xohand guft: «Şumo ʙehudagūjone ʙeş nested!»
Incunin Alloh ʙa dilhoi kasone, ki namedonand haqiqati on ciro, ki ʙa sūjaşon ovardī; az iʙratho, ojot va ravşaniho, mūhr menihad
Pas, saʙr kun, ej Rasul, az ozori qavmat, ki alʙatta, va'dai Alloh haq ast, ki turo ʙar onho pirūz megardonad. Va hargiz kasone, ki ʙa rūzi oxirat imoni jaqin nadorand, turo xaşmgin va saʙuksor nakunand
Alif, Lom, Mim
In ojathoi kitoʙi Qur'on hikmatomūz ast
(In ojatho ʙaroi nekūkorone, ki ʙo kitoʙi Qur'on va sunnati rasuli Alloh sallallohu alajhi va sallam amal mekunand,) hidojat va ʙaxşoiş ast
Onon, ki namozro dar vaqtaş meguzorand va zakoti farzşudaro ʙa mustahiqonaş medihand va onho ʙa oxirat ʙovarii jaqin dorand
Inho kasoneand, ki az çoniʙi Parvardigoraşon hidojat joftaand va inho dar dunjovu oxirat naçotjoftagonand
Va dar mijoni mardum kasone hastand, ki xaridori suxani ʙehudaand, to ʙe jagon donişe mardumro az rohi Alloh gumroh sozand va Qur'onro ʙa masxara girand. Baroi on gurūh azoʙi xorkunandaast
Va cun ojoti Mo ʙar ū xonda şavand, ʙo xudpisandī rūj ʙargardonad va takaʙʙur kunad, cunon ki gūjo on ojoti moro naşunidaast. Jo monandi kase, ki dar hardu gūşi vaj vazninī ast, ki cizero nameşunavad. Ej Pajomʙar, ūro ʙa azoʙi dardovari rūzi qijomat muƶda deh
Ba durustī, onon, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, hatman ʙarojaşon ʙoƣhoi purne'mati ʙihişt ast
Dar on ço dar çannat çovidonaand, va'dai Alloh rost ast. Ū dar amraş pirūzmand va dar tadʙiraş hakimu dono ast
Alloh osmonhoro ʙe heç sutune ofaridaast, ki meʙined va ʙar rūi zamin kūhhoro ustuvor ʙijafkand, to şumoro nalarzonad va az har guna çunʙandae (çondore) dar on zamin parokanda kardaast. Va az osmon oʙ furud ovardem va dar on zamin har guna gijohi nekūe rūjonidem
Har on ci ki şumo meʙined, in ofarinişi Alloh ast. Pas, ʙa Man nişon dihed ej muşrikon, kasonero az ma'ʙudoni şumo, ki ƣajri Ū hastand, ki cī cizero ofaridaand? Balki zolimon dar gumrohii oşkore hastand
Va alʙatta, ʙa Luqmon (ʙandai soleh) hikmat dodem va ʙa ū guftem: «Allohro şukr gūj, zero har kī şukr gūjad, alʙatta, ʙa foidai xud şukr guftaast va har kī noşukrī kunad, haroina, Alloh az şukrguzorii ʙandagonaş ʙenijoz ast va dar hama hol sutudaast!»
(Va ej Rasul, jodovar şav) on goh ki Luqmon ʙa pisaraş guft va ūro pand medod, ki ej pisaraki man, ʙa Alloh şirk majovar, haroina, şirk sitami ʙuzurgest
Odamiro dar ʙorai nekūī kardan ʙa padaru modaraş suporiş kardem, modaraş ūro dar holi sustī ʙoloi sustii digar ʙardoşt va az şir çudo kardani ū dar davomi du sol ast. Va suporiş kardem, to ki Marovu padaru modaratro şukr gūj, ki ʙozgaşti tu nazdi man ast
Ej farzandi mū'min, agar on du (padaru modarat muşrik ʙoşand), taloş kunand, ki cizero ʙa haqiqati on doniş nadorī onro şariki man qaror dihī, az on itoat makun. Dar dunjo ʙa xuʙī ʙo onon raftor kun va xud rohi kasero pajravī kun, ki ʙa dargohi Man tavʙa karda ʙozmegardand. Bozgaşti hamai şumo ʙa sūi Man ast va az korhoe, ki mekarded, ogohaton mekunam va har jakero çazoi munosiʙ çazo xoham dod
Luqmon guft: ej pisaraki man! «Agar amali ʙad jo nek ʙa qadri jak donai xardal (sipandon jo hazorispand) dar daruni sange jo dar ʙurçi osmonho jo dar qa'ri zamin ʙoşad, Alloh taolo hatman rūzi qijomat ūro meovarad, ki haroina, Ū ʙa amalhoi ʙandagonaş nozukʙinu ogoh ast
Ej pisaraki man! Namozro ʙo tamomi arkon va şarthovu voçiʙotaş ʙiguzor va ʙo hikmat amr ʙa ma'rufu nahj az munkar kun va ʙar har cī azijat ʙar tu rasad, saʙr kun, alʙatta, in az muhimtarin korhoest, ki ʙojad dar on ustuvor ʙoşī
Ba takaʙʙur az mardum rūj magardon, vaqte ki ʙo tu suxan gūjand jo ʙo onho suxan gūj va xudpisandona ʙar zamin roh marav, haroina, Alloh heç xudsitoi faxrkunandaro dūst nadorad
Va dar roh raftanat rohi mijonaro peşa kun va ovozatro furud or (past kun), hamono ʙadtarini ovozho, ovozi xaron ast
Ej mardum, ojo nadidaed, ki ʙa tahqiq Alloh har ciro, ki dar osmonhovu zamin ast, romi şumo kardaast va ne'mathoi xudro ci oşkor monandi uzvi ʙadan va ci pinhon monandi aql ʙa purragī ʙar şumo arzonī doştaast? Va ʙa'ze az mardum kasest, ki ʙe heç donişu rohnamoī va kitoʙi ravşane dar ʙorai Alloh çidol mekunand
Va cun ʙaroi onhoe, ki dar iʙodati jagonagii Alloh çidol mekunand, gufta şavad: «Az on ci Alloh nozil kardaast, pajravī kuned», gūjand: «(Na), ʙalki mo az cize pajrvī mekunem, ki padaroni xudro ʙar on joftem». Ojo hatto agarci şajton onhoro ʙa azoʙi otaşi sūzon da'vat kunad, ʙoz ham ʙa onho pajravī mekunand
Va har kase nekūkorona rūi xeşro ʙa sūj Alloh taslim kunad, alʙatta, ʙa dastovezi ʙisjor mustahkam cang zadaast va pojoni hamai korho ʙa sūi Alloh ast! Pas, nekūkorro ʙar nekūiaş va ʙadkorro ʙar ʙadiaş çazo xohad dod
Va kase, ki kofir şudaast, kufraş turo ej Rasul, ƣamgin nasozad, zero vazifai tu tanho da'vat kardani mardum ʙa sūi haq ast. Bozgaştaşon nazdi Most. Pas, ʙa korhoe, ki dar dunjo kardaand, ogohaşon mekunem. Haroina, Alloh ʙa on ci dar dilho meguzarad, donost va cize ʙar Ū pinhon namemonad
Onhoro andake dar in dunjoi fonī ʙahramand mesozem, sipas rūzi qijomat onhoro ʙa ʙecoragī ʙa azoʙi saxt mekaşem
Agar az onho ʙipursī: «Cī kase osmonhovu zaminro ofaridaast?» Hatman, megūjand: «Alloh». Bigū ej Rasuli man: «Hamai hamdu sitoiş xos ʙaroi Alloh ast!» Vale ʙeştari on muşrikon namedonand va andeşa ham namekunand, ki tanho Allohi ʙarhaq sazovori hamdu sitoiş ast va az in saʙaʙ ʙa Alloh şarik meorand
Az oni Alloh ast hama on ci dar osmonhovu zamin vuçud dorad, pas sazovor nest, ki ƣajri Ūro parastiş karda şavad va haroina, Alloh az xalqaş ʙenijoz ast va ʙa onho mūhtoç nest va dar hama hol sutudaast
Va agar hamai daraxtoni rūi zamin qalam şavand va darjo rang şavad va haft darjoi digar ʙa madadī ū ʙijojand va ʙo on qalamho suxanoni Alloh navişta şavad va qalamho şikasta şavand va rangho tamom şavand, vale suxanoni Alloh pojon namejoʙad. Va alʙatta, Alloh ƣoliʙ ast ʙar kase, ki ʙar Ū şarik meorad va hakimu dono ast dar tadʙiri kori xalqaş
Ofarinişi hamai şumo va ʙoz zinda kardanaton rūzi qijomat tanho monandi zinda kardani jak tan ast. Alʙatta, Alloh ʙa guftugūi şumo şunavo ast va ʙa amalhoi şumo ʙinost
Ojo nadidaī, ki Alloh az soathoi şaʙ kam mekunadu ʙa rūz meafzojad va az soathoi rūz mekohadu ʙa şaʙ meafzojad va oftoʙu mohro ʙaroi şumo rom soxt, ki har jak to zamoni muajjane dar harakat ast? Va alʙatta, Alloh ʙa korhoi neku ʙade, ki mekuned, ogoh ast va cize ʙar Ū pinhon namemonad
In hama qudratu tavonoii Alloh ʙa on saʙaʙ ast, ki ʙojad ʙidoned, Allohi jakto haq ast va har cī ƣajr az Ū mexonand va iʙodat mekunand, haroina, ʙotil ast va alʙatta, Alloh ʙalandmartaʙavu ʙuzurgvor ast
Ojo nadidaī ej ʙinanda, ki kiştiho ʙa fazli Alloh dar darjo ravon meşavand, to Alloh ʙa'ze az nişonahoi qudrati tavonoii xudro ʙa şumo ʙinamojonad? Haroina, dar in kor ʙaroi mardumi saʙrkunandai siposguzor iʙrathost
Va cun mavçhoi azim monandi aʙrho onhoro pūşonad, pas muşrikon Allohro az rūi ixlos mexonand va iʙodatro xosi Ū medonand. Va cun naçotaşon dihad va ʙa xuşkī ʙarad, pas ʙa'ze az onho mijonarav hastand va ʙa'zejaşon kofir. Va ƣajr az xijonatkoron (noʙakoron) ojoti Moro heç kasi digar inkor namekunand
Ej mardum, az Parvardigoraton ʙitarsed va az rūze, ki heç padare çazoi farzandro ʙa ūhda nagirad va heç farzande çazoi padarro ūhdador naşavad, hazar kuned. Va'dai Alloh alʙatta, haq ast, pas zindagonii dunjo şumoro fireʙ nadihad, to ki oxiratro faromūş nakuned va niz şajtoni fireʙkor ʙa karami Alloh fireʙaton nasozad
Ūst, ki ʙoronro meʙoronad va az on ci dar ʙacadoni zanhoi homila ast, medonad. Va heç kas namedonad, ki fardo ci ciz ʙa dast xohad ovard va kase namedonad, ki dar kadom sarzamin memirad, ʙalki donistani in umur az xususijati Alloh ast. Haroina, Alloh donovu ogoh ast va cize az Ū pinhon namemonad
Alif, Lom, Mim
Nozil şudani in kitoʙi Qur'on, ki heç şakke dar on nest, az çoniʙi Parvardigori çahonijon ast
Ojo muşrikon megūjand: Muhammad onro ʙa durūƣ ʙoftaast? Na, onho durūƣ megūjand, ʙalki Qur'on suxanest ʙarhaq az çoniʙi Parvardigorat ʙaroi tu nozil şudaast, to mardumero, ki peş az tu ʙimdihandae nadoştaand, ʙitarsonī. Şojad az gumrohiaşon naçot joʙand va ʙa rohi hidojat aftand
Alloh zotest, ki osmonhovu zaminro va on ci mijoni onhost, dar şaş rūz ʙijofarid va on goh ʙar Arş istivo joft. Şumoro ƣajri Ū dūst jo şafoatkunandae nest. Ojo pand namegmred
Kori çahoni hastiro az osmon to zamin tadʙir menamojad. Sipas on korho dar rūze, ki miqdori on hazor sol ast, cunon ki dar in dunjo meşumored, ʙa sūi Ū ʙolo meravand
Alloh, ki donoi pinhonu oşkor ast va cize ʙar Ū pūşida namemonad, ƣoliʙu mehruʙon ast
On Zote, ki har ciro ofarid ʙa nekūtarin surat ofarid va ofarinişi odamro az gil oƣoz kard. (Hamono on, Odam alajhissalom ast)
Sipas nasli ūro az qatrai oʙi pastu nociz ofarid
On goh a'zoi şakli ūro rost kard va purra gardonid va ofarinişi ūro ʙisjor zeʙo va nekū namud va az Rūhi Xud ʙa vositai maloika dar on ʙidamid. Va ʙarojaton gūşu caşmho soxt, to ʙajni ovozu ranghoro çudo kuned va dilho ofarid, to ʙa aqli xeş ʙajni neku ʙad va foidavu zararro dark namoed. Ci andak şumo şukr megūed
Ba muşrikon guftand: Ojo vaqte ki dar zamin ʙo gūştu ustuxonamon nestu noʙud şavem, ojo ʙori digar dar ofarinişi nav xohem ʙud? Balki onho ʙa didori Parvardigoraşon imon nadorand
Bigū ej Rasul: Fariştai marg (Malakulmavt), ki ʙar şumo muvakkal (vazifador karda şudaast), çonatonro megirad va lahzae ta'xir namekunad. Sipas ʙa sūi Parvardigoraton ʙozgardonida meşaved va on goh şumoro tiʙqi amalhojaton podoş va çazo xohad dod
Va agar on goh ʙuʙinī, ki gunahkoronro dar nazdi Parvardigoraşon sarxam kardaand va megūjand: Ej Parvardigori mo, didem amalhoi ʙadamonro va şunidem on ciro, ki dar dunjo Rasulat ʙo mo mefarmud. Aknun moro ʙozgardon, ʙa dunjo to kori şoistae kunem, ki inak, ʙa jaqin rasidaem va on ciro, ki peş durūƣ meʙarovardem, aknun ʙa on ʙovar dorem
Agar Mo mexostem, ʙa har kas hidojataşro medodem, vale va'dai Man haq ast, ki çahannamro az hamai çinho va odamijon pur mekunam. Va in ʙa on saʙaʙ ʙud, ki onho gumrohiro ʙa çoi hidojat ixtijor namudand
Ej muşrikon, pas ʙa sazoi on, ki didori cunin rūzero faromūş karda ʙuded, aknun azoʙro ʙicaşed. Haroina, Mo niz şumoro imrūz faromūş kardaem. Ba sazoi kufr va ma'sijate, ki mekarded, azoʙi doimiro ʙicaşed
Tanho kasone ʙa ojoti Qur'oni Mo imon ovardaand, ki cun ojoti Moro ʙişnavand, ʙa saçda ʙijaftand va Parvardigoraşonro ʙa pokī ʙisitojand va onho az saçda kardan va ʙa pokī jod namudani Ofaridgoraşon takaʙʙur namekunand
Az ʙistari xoʙ paxlūhojaşon dur memonad, Parvardigoraşonro ʙo ʙimu umed iltiço mekunand, ki amalhojaşonro maqʙuli dargohaş kunad va az on rizqe, ki ʙa onho dar rohi Alloh dodaem, sadaqa mekunand
Pas, heç kas namedonad, dar ʙaroʙari korhoe, ki mū'minon dar dunjo ançom medihand, ci cizhoe dar oxirat ʙarojaşon pinhon şuda, saʙaʙi ravşanii caşmho ast va dilhojaşon ʙa on orom megirad
Ojo kase, ki mū'min ast, monandi kasest, ki fosiq ast? Na, hargiz dar nazdi Alloh ʙaroʙar nestand
Ammo onon, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, ʙa saʙaʙi on amalhoe, ki dar dunjo mekardand, ʙarojaşon manzilgohe dar ʙoƣhoi ʙihişt meʙoşad
Va ammo kasone, ki fosiq ʙudand, onon ki az toati Alloh ʙerun omadand va korhoi gunoh kardand, manzilgohaşon otaşi dūzax ast. Har goh ʙixohand, ki az on ʙerun ojand, ʙori digar onhoro ʙa daruni otaş ʙozgardonand va ʙa onho ʙigūjand: Bicaşed azoʙi otaşero, ki dar dunjo durūƣaş mepindoşted
Va alʙatta, ʙicaşonem fosiqonro az azoʙi nazdiki in dunjo; (monandi ofat, ʙalo va digar musiʙatho), peş az azoʙi ʙuzurgi oxirat, şojad onho az gunohoni xud tavʙa karda ʙargardand
Kist sitamkortar az on kase, ki ūro ʙa ojoti Parvardigoraş pand dihand, sipas az hamai onho rūj gardonad? Mo, haroina, az gunahkoron intiqom megirem
Dar haqiqat ʙa Mūso kitoʙ dodem, (cunon ki ʙa tu ej Rasul Qur'onro dodem.) Pas az didori Mūso dar şaʙi Isro va Me'roç dar şuʙha maʙoş. Va onro rohnamoi ʙanī Isroil qaror dodem
Va az farzandoni Isroil peşvojone qaror dodem, ki ʙa farmoni Mo mardumro hidojat mekardand va onhoro ʙa iʙodati Alloh da'vat mekardand va cun saʙr peşa kardand ʙar duşvorihoi da'vat va hidojati mardum va ʙa ojoti Mo, jaqin doştand
Alʙatta, Parvardigori tu dar rūzi qijomat dar on cī kofiron va mū'minon ixtilof mekardand, mijonaşon ʙo adl dovarī mekunad va har kiro çazoi munosiʙ xohad dod
Ojo ʙaroi kofironi Makka ravşan naşudaast, ki peş az onho cī qadar az naslhoro noʙud kardem va inho dar safarhoi xud az dijorhoi qavmi Hud, Soleh va Lut meguzarand va on vajronahoro muşohida mekunand va dar xonavu çoi onho roh meravand. Begumon dar in nişonahoest ʙar haqiqat ʙudani pajomʙaron, ojo nameşunavand in ojathoro, to az onho pand pazirand
Ojo nadidaand, durūƣşumorandagoni rūzi qijomat, ki haroina, Mo oʙro ʙa zamini xuşku ʙegijoh ravona mesozem, to kiştzorho ʙirūjonem corpojonaşon va xudaşon az on ʙixūrand? Ojo in ne'mathoro ʙo caşmoni xud nameʙinand? Pas ʙidonand, ki Alloh taolo in guna cizhoero, ki padid ovard, alʙatta, ʙar zinda gardondani murdaho qodir ast
Muşrikon ʙa azoʙi Alloh şitoʙida va megūjand: Agar rost megūed va da'vo mekuned, ki mo ʙa azoʙ giriftor xohem şud, pas pirūzī cī vaqt xohad ʙud
Bigū ej Rasul: Dar rūzi pirūzī imon ovardani kofiron sudaşon nadihad, zero imonaşon, imoni nocorī ast va ʙa onho mūhlat doda naşavad, to az gunohhoi guzaştai xud tavʙa kunand
Pas, (ej Rasuli Mo), az muşrikon rūj gardon va muntazir ʙoş, ki onho ʙa azoʙ giriftor xohand şud va niz onho dar intizorand, ki tu dar azoʙe muʙtalo şavī
Ej Pajomʙar, az Alloh ʙitars va ʙa kofironu munofiqon itoat makun. Haroina, Alloh ʙa hama ciz dono ast va dar amr va tadʙiri xalqaş ʙohikmat ast
Ba har cī az Parvardigorat ʙa tu vahj meşavad, (ja'ne, az Qur'onu Sunnat) ito'at kun. Alʙatta, Alloh ʙa on ci mekuned, ogoh ast va heç cize az Ū pūşida nest
Va ʙar Alloh tavakkal kun va hama umuri zindagiatro ʙa Alloh supor, zero Alloh hofizu ʙasanda ast ʙaroi şaxse, ki ʙar Ū tavakkal karda va ʙa sūjaş ʙozgaştaast
Alloh ʙaroi heç kas du dil dar darunaş qaror nadodaast. Va Alloh heç goh zanonatonro, ki ʙo zihor modari xud mexoned, modaronaton qaror nadod va pisarxondagonatonro farzandaton nasoxt, zero in du amal heç goh dar tahrimi aʙadī haqiqat şuda nametavonad. Inho suxanonest, ki az haqiqat ʙerun ast, ʙa zaʙon megūed. Va Alloh haq megūjad va Ūst, ki ʙaroi ʙandagonaş roh menamojad
Pisarxondagonro ʙa nomi padaraşon ʙixoned, ki dar nazdi Alloh muvofiqi insof ast. Agar dar haqiqat padaraşonro nameşinosed, pas onhoro ʙa nomi «ʙarodari dinī», ki ʙajni şumo çam' meovarad, ʙixoned, zero onon ʙarodaroni dinī va mavolii (ƣulomhoi ozodkardai) şumo ʙoşand. Agar peş az in xatoe kardaed, ʙoke nest, magar on ki ʙa qasdi dil kuned. Va Alloh omurzandai xatoi ʙanda ast va ʙa tavʙakunandagon mehruʙon ast
Pajomʙar (sallallohu alajhi va sallam) nisʙat ʙa mū'minon dar umuri dinu dunjo az xudaşon avlotar va sazovortar ast va hurmati zanoni ū ʙa monandi hurmati modaroni mū'minon hastand, pas ʙa'di vafoti Rasuli Alloh nikoh kardani zanonaş ravo nest va dar kitoʙi Alloh xeşovandoni nasaʙī dar meros ʙurdan az mū'minonu muhoçiron ʙa jakdigar sazovortarand, magar on ki ʙixohed ʙa jake az dūstoni xud nekī kuned va sahme az moli xudro ʙa onon ʙidihed. In hukm dar kitoʙi Alloh dar Lavhul Mahfuz navişta şudaast
Va ʙa jod or ej Pajomʙar, on hangomro, ki az pajomʙaron pajmoni mahkam va ustuvor giriftem va hamcunin az tuvu az Nūh va Iʙrohim va Mūso va Iso pisari Marjam va az hamai onho pajmoni saxte giriftem, ki dar adoi mas'ulijati rasonidani da'vat va adoi amonat va tasdiq kardani ʙa'zejaşon ʙa'zero kutohī nakunand. Va onon az pajomʙaroni sohiʙazmand
Alloh on pajmoni mahkamro az inho (pajomʙaron) girift, to pajomʙaroni rostgūjro az sidqaşon ʙipursad ʙarojaşon cī çavoʙ dodaand qavmaşon. Pas, mū'minonro podoşi çannat medihad va ʙaroi kofiron azoʙi dardovare muhajjo kardaast
Ej kasone, ki imon ovarded, az ne'mate, ki Alloh ʙa şumo dar Madina, dar ƣazvai Xandaq dodaast, jod kuned, dar hangome, ki laşkarho az xoriçi Madina va jahudu munofiqon az doxili Madina ʙar sari şumo huçum kardand va Mo ʙodro va laşkarhoero, ki namedided, ʙar saraşon firistodem, to on çoe, ki deghojaşonro ʙarkand va xajmahojaşonro sarnagun soxt, sipas dilhojaşonro tars faro girift va Alloh ʙa on ci mekarded, ʙino ʙud va heç ciz ʙar Ū pūşida namemonad
Ba xotir ʙijored, on vaqtro, ki az samti vodii ʙolo az tarafi maşriq va az samti poin az tarafi maƣriʙ ʙar şumo toxtand, caşmho az şiddati dahşat xira şudand va çonho az şiddati tars ʙa laʙ rasida ʙudand va munofiqonro noumedī faro girift va ʙa va'dai Alloh gumonhoi gunogun meʙurded
Dar on lahzai duşvorī, mū'minon imtihon karda şudand va mū'min az munofiq ma'lum gaşt va ʙo tarsu haros saxt takon xūrdand, to imonaşon ma'lum şavad va ʙovariaşon zijod gardad
Va ʙa jod ored, zamonero, ki munofiqon va onhoe, ki dar dilaşon şakku şuʙha ast meguftand: «Alloh va pajomʙaraş çuz va'dahoi durūƣ ʙa mo ʙa monandi pirūzī va nusrat, va'dai digare nadodaand. Pas ūro ʙovar nakuned!»
Va ʙa jod ovar ej Rasul, zamonero, ki gurūhe az on munofiqon guftand: «Ej mardumi Jasriʙ, in ço (xajmahoi ʙeruni Madina) çoi ʙozmondanaton nest, pas ʙa xonahoi xud ʙa Madina ʙozgarded». Va gurūhe az on munofiqon ʙahona karda az Pajomʙar ruxsat talaʙidand va meguftand: «Dar haqiqat, dar xonahoi mo hifzkunandae nest». Xonahojaşon ʙehifzkunanda naʙud, ʙalki durūƣ meguftand, mexostand az majdoni çang ʙigurezand
Va agar laşkari duşmanon az atrofi Madina ʙar onho vorid meşudand va xonahojaşonro muhosira mekardand, sipas peşnihodi ʙozgaşt ʙa kufr va şirk ʙa onho mekardand, mepaziruftand va çuz andake ʙaroi intixoʙi on tavaqquf namekardand
Ba tahqiq, in munofiqon peş az in ƣazvai Xandaq ʙo Alloh (ja'ne, ʙa dasti Rasuli Alloh) pajmon ʙasta ʙudand, ki dar çang ʙa duşman puşt nagardonand va dar holi da'vat ʙa çihod dermonī nakunand, lekin pajmoni xudro şikastand. Va ahdu pajmoni Alloh pursiş dorad va az on ahd ʙozxost karda meşavand
Bigū ej Rasul ʙaroi munofiqon, agar az marg jo kuşta şudan dar majdoni çang ʙigurezed, hargiz gurextan foidaaton nadihad va ʙa on umraton afzuda naşavad va on goh az zindagī dar dunjo çuz andake ʙahramand naxohed şud. Va in zindagii dunjo dar ʙaroʙari oxirat muddati kūtohe ast
Ej Rasul, ʙarojaşon ʙigū: Agar Alloh ʙarojaton qasdi ʙadī doşta ʙoşad, kist, ki şumoro az azoʙi Ū nigah dorad jo ʙixohad ʙa şumo rahmate arzonī dorad, kist, ki şumoro az irodai Ū nigah dorad. Ba durustī, Ū atokunanda, man'kunanda, zararrasonanda va foidadihanda ast. On munofiqon çuz Alloh ʙaroi xud dūst va madadgore naxohand joft
Alloh medonad cī kasone az şumo mardumro az ʙerun raftan ʙaroi çang ʙozmedorand va niz meşinosad kasonero, ki ʙa ʙarodaroni xud megūjand: Ba nazdi mo ʙijoed (ʙa Muhammad gūş naandozed), ki mo xavf meʙarem halok şudanatonro va magar andake ʙa çang nameojand va agar hozir şavand ham, faqat az ʙaroi rijo jo az xavfest, ki ʙadiaşon oşkor meşavad
Ej mū'minon, ʙa saʙaʙi duşmaniju ʙadʙiniaşon ʙar şumo ʙuxl mevarzand va cun zamoni tars peş ojad, ʙuʙinī, ki ʙa tu menigarand va caşmonaşon misli kase, ki az sakaroti marg ʙehuş şuda ʙoşad, tagorūj meşavad va cun çang pojon joft, tars az mijon ʙiravad va meʙinī, ki az hirsi ƣanoim (ʙojgarī) ʙo zaʙoni tezu tundī xud şumoro ʙirançonand. Inho hargiz ʙo dilhojaşon imon najovardaand, pas Alloh amalhojaşonro noʙud kardaast va in kor ʙar Alloh oson ʙudaast
Munofiqon az ʙimi tarsaşon gumon mekunand, ki laşkarhoi Ahzoʙ hanūz naraftaand va agar on laşkarhoi kofiron ʙori digar ʙa Madina ʙargardand orzu mekardand in munofiqon, ki koş az Madina ƣoiʙ meʙudand va dar mijoni a'roʙi ʙodijanişin meʙudand va az axʙori şumo mepursidand, agar ham dar mijoni şumo meʙudand, ʙa saʙaʙi ʙisjor ʙuzdiliaşon çuz andake çang namekardand
Haqiqatan ʙaroi şumo ej mū'minon, dar zindagī, dar guftoru kirdor va holathoi Rasuli Alloh sarmaşqi nekūe ast, ʙaroi onon, ki ʙa Alloh va rūzi qijomat umed dorand va Allohro ʙisjor jod mekunand, pas şumo sunnati ūro ʙar xud lozim gired va şukri Allohro dar hama hol ʙa ço ored
Va cun mū'minon on gurūhhoro didand, ki atrofi Madinaro ihota kardaand, ʙa jod ovardand, ki nusrati Alloh nazdik ast, guftand: In hamon cizest, ki Alloh va Pajomʙaraş ʙa mo va'da dodaast; az imtihon va mehnat va nusrat, rost guftaand va in ʙa onon çuz ʙa imon va taslimaşon najafzud. Ja'ne imonaşon ʙa Alloh va amalaşon ʙa farmudahoi Ū zijod gaşt
Az mū'minon mardone hastand, ki ʙa pajmoni Alloh vafo kardand va dar saxtiju duşvoriho saʙr peşa namudand. Ba'ze ʙar sari pajmoni xeş dar rohi Alloh çon ʙoxtand jo ʙar sidqu vafo az dunjo guzaştand va ʙa'ze caşm ʙa rohand; jo nusrat jo şahodat va misli munofiqon heç pajmonaşonro digargun nakardaand
to Alloh rostgūjonro ʙa saʙaʙi rostii guftoraşon podoş dihad va munofiqonro agar xohad azoʙ kunad. Va peş az margaşon ʙa tavʙai nasuh muvaffaq naşavand, pas ʙar kufr ʙimirand va muçiʙi dūzax gardand jo tavʙai onhoro ʙipazirad va ʙa rohi imon hidojataşon kunad. Alʙatta, Alloh ʙaroi kase, ki gunohi ʙehad karda, ʙa'd az on tavʙai nasuh kardaast, omurzandavu mehruʙon ast
Alloh kofironi xaşmgiriftaro az Madina noumed kard va ʙozpas gardonid. Inho na dar dunjo va na dar oxirat ʙa heç ƣanimate dast najoftand. Va dar majdoni çang mū'minonro Alloh ʙo madadi xud ʙasanda ast. Zero Alloh dar mulki xud purtavonu pirūzmand ast
Va Alloh ononro az axli Kitoʙ, ki ʙa in laşkarho madadgorī karda ʙudand az qal'ahojaşon furud ovard (ja'ne, jahudihoi ʙani Qurajza) va dar dilhojaşon ʙimu tars afkand, pas şikast xūrdand. Gurūhe mardoni çangiro mekuştand va gurūhe zanon va kudakonaşonro asir megiriftand
Ej mū'minon, Alloh zaminu xonaho va amvolaşon, ki iʙorat az zevaru corpojon va siloh ʙud va zaminhoero, ki ʙar onho poj nanihodaed, ki on zaminho dar nazdi sohiʙaşon izzatu ehtirom doştand, ʙa şumo voguzoşt. Va Alloh ʙar har kore tavonost
Ej Pajomʙar, ʙa zanonat onon, ki girdi tu çam' omadand va az tu nafaqai zijod talaʙ dorand, ʙigū: « Agar xohoni zindagii dunjo va zinathoi on hasted, ʙijoed, to şumoro ʙo hadjai munosiʙ ʙahramand sozam va ʙa tarzi nekū rahojaton kunam
Va agar xohoni rizogii Allohu pajomʙari Ū va saroji çannati doimii oxirat hasted, pas, ʙa har hol saʙr kuned. Haroina, Alloh ʙa nekūkoronaton podoşi ʙuzurge xohad dod. Pas, onho rizogii Alloh va rasulaşro va saroji oxiratro ixtijor namudand
Ej zanoni Pajomʙar, har kas az şumo ʙa kori zişti oşkore murtakiʙ şavad, Alloh azoʙi ūro du ʙaroʙar mekunad. In ʙa saʙaʙi çojgohi Rasuli Alloh sallallohu alajhi va sallam va martaʙai ʙuzurgi hamsaronaşon ast. Va in ʙar Alloh oson ast
Va har kas az şumo, ki farmonʙardorii Alloh va pajomʙaraşro davom dihad va kori şoista kunad, nazar ʙa digar zanon du ʙaroʙar ʙa ū podoş medihem. Va ʙaroi ū rizqi nek omoda kardaem va on çannat ast
Ej zanoni Pajomʙar, şumo dar manzalatu ʙuzurgī monandi digar zanon nested, agar az Alloh ʙitarsed ʙo içro namudani farmudahojaş va dur ʙudan az nofarmonihojaş, pas, ʙa odamoni nomahram ʙa narmī suxan magūed, to on marde, ki dar qalʙi ū maraze ast, ʙa tama' aftad. Va suxani pisandida ʙigūed, ki on dur az şak va tiʙqi şariat ʙoşad
Va dar xonahoi xud ʙimoned, ʙa çuz ʙaroi hoçati xeş ʙerun naoed. Va cun dar çohilijat (dar davroni peş az islom) zinathoi xudro oşkor makuned. Va namozro purra dar vaqtaş ʙiguzored va zakoti muqarrar kardai şariatro ʙidihed va az Allohu pajomʙaraş itoat kuned. Ej ahli ʙajt, ʙa tahqiq Alloh mexohad palidiju nopokihoro az şumo dur kunad va şumoro az ʙadiho pok nigoh dorad
On ciro, ki dar xonahojaton az ojoti Alloh (Qur'on) va hikmat (hadishoi rasuli Alloh) tilovat meşavad, jod kuned va ʙa sunnataş amal kuned va ehtiromaşro ʙa ço ored, ki ne'mati Alloh ast, ʙa şumo arzonī şudaast. Haroina, Alloh daqiqu nozukʙin ast, ki şumoro dar xonahoe qaror dodaast dar on ojoti Alloh va sunnati Rasulaş xonda meşavad va ogoh ast, ki şumoro az zumrai hamsaroni rasulaş ixtijor kardaast
Alʙatta, Alloh ʙaroi mardoni musalmon va zanoni musalmon va mardoni mū'minu zanoni mū'min va mardoni ahli toatu zanoni ahli toat va mardoni rostgūvu zanoni rospūj va mardoni ʙosaʙru zanoni ʙosaʙr va mardoni xudotarsu zanoni xudotars va mardoni sadaqadihandavu zanoni sadaqadihanda va mardoni rūzadoru zanoni rūzador va mardone, ki şarmgohi xud hifz mekunand va zanone, ki şarmgohi xud hifz mekunand va mardone, ki Allohro ʙisjor jod mekunand va zanone, ki Allohro ʙisjor jod mekunand, omurzişi gunoh va muzdi ʙuzurge omoda kardaast va on çannat ast
Ba heç mardi mū'minu zani mū'minaro şoista nest, ki cun Allohu Pajomʙaraş dar kore hukme kardand, onhoro dar on koraşon ixtijore ʙoşad, ki onro kunand jo na, modome ki farmoişi Alloh va Rasulaş ʙoşad ʙeixtijor amal kardan ʙa on hatmist. Har kī az Allohu Pajomʙaraş nofarmonī kunad, ʙa tahqiq dar gumrohii oşkor aftodaast
Va tu ej Rasul, ʙa on mard (Zajd iʙni Horis), ki Alloh ne'mataş doda ʙud va tu niz ne'mataş doda ʙudī, guftī: «Zanat (Zajnaʙ ʙinti Çahş)-ro ʙaroi xud nigah dor va az Alloh ʙitars». Dar hole ki dar dili xud, on cizro, ki Alloh oşkorkunanda ast, maxfī doşta ʙudī va az mardum metarsidī, ki ʙigūjand Muhammad zani taloq kardai pisarxondaaşro ʙa zanī girift, hol on ki Alloh az har kasi digar sazovortar ʙud, ki az Ū ʙitarsī. Pas, cun Zajd az ū hoçati xeş ʙiguzoşt, (taloqaş dod) ʙa hamsarii tuaş darovardem, to namuna şavī mū'minonro dar zanoşūī ʙo zanoni pisarxondagoni xud, agar hoçati xeş az ū ʙiguzorida ʙoşad, (agar ūro taloq karda ʙoşad) man'e naʙoşad. Va hukmi Alloh şudanist
Bar pajomʙar Muhammad sallallohu alajhi va sallam dar ançom dodani on ci ki Alloh ʙar ū halol kardaast, haraçe (gunohe) nest, hamcunon ki Alloh ʙaroi pajomʙaroni guzaşta niz cunin sunnate nihoda ʙud va farmoni Alloh hisoʙşuda va daqiq ast, ʙojad hatman içro şavad
Sipas Alloh taolo pajomʙaroni guzaştaro zikr namuda va onhoro madhu sano guftaast. Kasone, ki pajomhoi Allohro ʙaroi mardum merasonand va tanho az Ū metarsand va az heç kas çuz Ū az kasi digar haros nadorand, Alloh ʙaroi hisoʙ kardani a'moli ʙandagonaş kofist
Muhammad padari heç jak az mardoni şumo nest. Ū Rasuli Alloh va xotami pajomʙaron ast. Pas az ū, to vuqū'i qijomat digar pajomʙare nameojad. Va Alloh ʙa har cize az amalhoi şumo donost va cize az on ʙar Ū pūşida nest
Ej kasone, ki imon ʙa Alloh ovardaed (va amal ʙa şariati Muhammad sallallohu alajhi va sallam kardaed,) Allohro ʙo dilu zaʙon va uzvhoi xud ʙisjor jod kuned
Va dar hama vaqt ʙa jodi Alloh ʙoşed. Va har ʙomdodu şom ʙa'di namozhoi farz Ūro tasʙeh gūed
Ūst, ki Xud va fariştagonaş ʙar şumo durud mefiristand, to şumoro az torikihoi kufr va gumrohī ʙa sūi ravşanī (ja'ne, Islom) ʙerun ʙarad, zero Alloh ʙo mū'minon mehruʙon ast, ham dar dunjo va ham dar oxirat va onhoro azoʙ namedihad, modome, ki ʙo ixlos Ūro itoat mekunand
Rūze, ki ʙo Ū dar çannat didor kunand, durudaşon in ast: «Salom!» va az azoʙi Alloh dar amonand. Va Alloh ʙarojaşon podoşi nekūe omoda kardaast va on çannat ast
Ej Pajomʙar, mo turo ʙaroi rasonidani da'vat firistodem, to şohidu muƶdadihanda ʙaroi mū'minon va ʙimdihanda ʙaroi osijon ʙoşī
Va da'vatkunanda mardumro ʙa farmoni Alloh ʙa sūi Ū ʙa jaktoparastī va ʙarojaşon caroƣi toʙon ʙoşī
Va ej Pajomʙar, mū'minonro muƶda deh, ki az sūi Alloh fazilati ʙuzurge dorand va on ʙoƣhoi ʙihişt ast
Va kofironu munofiqonro itoat makun va az ozoraşon darguzar, to turo az taʙliƣi risolat ʙoznadorand va dar hamai kori zindagiat ʙar Alloh tavakkal kun va korhoi muhimro ʙar Alloh ʙisupor va hamin kifoja ast, ki Alloh korsoz va homii ʙanda ʙoşad va Ū osongardonandai hama korhost
Ej kasone, ki imon ʙa Alloh ovardaed va amal ʙa şariati Rasuli Ū dored, cun zanoni ʙo imonro nikoh karded va peş az on ki ʙo onho hamsarī kuned, taloqaşon gufted, şumoro ʙar onho iddae nest, ki şumo hisoʙi iddai onro ʙişumored. Pas, ononro hadjai munosiʙ dihed, to ʙahramand şavand va ʙa nekūtarin roh ʙa xuʙī rahojaşon kuned
Ej Pajomʙar, ʙaroi tu halol kardem on hamsaronatro, ki mahraşonro dodaī va incunin kanizonero, ki Alloh dar çangho ƣanimati tu gardondaast va duxtaroni amak va duxtaroni ammaho va duxtaroni taƣo va duxtaroni xolahoi turo, ki ʙo tu hiçrat kardaand, izdivoçi onhoro ʙar tu va niz ʙar mū'minon halol kardem va niz zani mū'mine, ki agar xudaşro ʙiduni mahr ʙa pajomʙar ʙaxşida ʙoşad, har goh pajomʙar ʙixohad, ūro ʙa zanī girad, halol kardaem. In hukm maxsusi tust, na ʙaroi digar mū'minon. Ba durustī, ki Mo donistaem dar ʙorai zanoni mū'minon va kanizonaşon cī hukme halol kardaem, to ʙaroi tu muşkile peş najojad. Va Alloh omurzandavu mehruʙon ast
Az hamsaroni xud har kiro xohī, metavonī hamxoʙiaşro ʙa ta'xir andozī va har kiro xohī, metavonī ʙo xud nigah dorī. Va agar az onho, ki durī doştaī, jakero ʙoz ʙitalaʙī, ʙar tu gunohe nest. Dar in guziniş va ixtijor ʙojad, ki şodmon ʙoşand va ƣamgin maşavand va az on ci ʙa onho medihī, ʙojad, ki xuşnud gardand va Alloh medonad, ki dar dilhoi şumo majli muhaʙʙat ast ʙa sūi ʙa'ze az zanonaton. Va Alloh dono ast ʙar dilhoi şumo va ʙurdʙor ast, ki gunahkoronro zud ʙa iqoʙ namegirad
Ba'd az in zanon digar heç zane ʙar tu halol nest va on zanonero, ki ʙaroi tu halol kardem va niz digar zane ʙa çoi onho ixtijor kardan halol nest, harcand turo az zeʙoii ū xuş ojad, magar on ci ʙa ƣanimat ʙa dasti tu aftad. Va Alloh nazoratkunandai har cizest va har korero ançom dihī, Alloh onro medonad
Ej kasone, ki ʙa Alloh imon ovardaed va amal ʙa şariati Pajomʙaraş kardaed, ʙa xonahoi pajomʙar doxil maşaved, magar şumoro ʙa xūrdani taome faro xonand, ʙe on ki muntazir ʙinşined, to taom hozir şavad. Agar şumoro da'vat kardand, doxil şaved va cun taom xūrded, pas az xūrdani taom parokanda garded. Na on ki dar on ço ʙaroi guftugū nişined. Alʙatta, in korho Pajomʙarro ozor medihad va ū az şumo şarm medorad az guftane, ki «xezed va ʙiraved», ʙo vuçude, ki haq ʙa çoniʙi ūst. Vale Alloh az guftani haq va izhori on şarm namedorad. Va agar az zanoni Pajomʙar cize pursidan xosted, az puşti parda pursed, in kor ham ʙaroi dilhoi şumo va ham ʙaroi dilhoi onho pokdorandatar ast. Şumoro nasazad, ki Pajomʙari Allohro ʙijozored va na on ki hamsarhojaşro ʙa'd az vaj hargiz ʙa zanī gired. Alʙatta, in korho dar nazdi Alloh gunohi ʙuzurge ast
Ej mardum, agar cizero az ozor dodani pajomʙar oşkor kuned jo dar dili xud maxfī dored, pas dar har hol Alloh ʙa har cize, ki dar dilhojaton hast jo oşkor kardaed, ogoh ast va dar ʙaroʙari on şumoro çazo medihad
Zanonro gunohe nest, agar dar nazdi padaronu pisaron va ʙarodaronu ʙarodarzodagon va xoharzodagonu zanoni hamdinaşon va jo kanizoni xudaşon ʙe hiçoʙ ʙoşand. Va ʙojad ki dar hama holat az Alloh ʙitarsed. Haroina, Alloh ʙar har cize hoziru nozir ast va şohidi amalhoi zohirī va ʙotinii ʙandagonaş meʙoşad
Ba tahqiq, Alloh dar nazdi fariştagoni muqarraʙaş va niz fariştagonaş ʙa Pajomʙar salavot mefiristand. Ej kasone, ki ʙa Alloh imon ovardaed va ʙa şariati Rasulaş amal kardaed, ʙar ū salavot firisted va salom gūed, salomi nekū
Haroina, kasone, ki Allohro ʙo şirku ma'sijat va Pajomʙaraşro ʙo guftoru kirdor ozor medihand, Alloh dar dunjo va oxirat onhoro la'nat karda va az tamomi xuʙihoi dunjo va oxirat mahrumaşon gardonidaast va ʙarojaşon dar oxirat azoʙi xorkunandae muhajjo kardaast
Va kasone, ki mardoni mū'minu zanoni mū'minro ʙe heç gunohe, ki karda ʙoşand, meozorand, pas dar haqiqat, tuhmatu gunohi oşkorero ʙar dūş meʙardorand va dar oxirat mustahiqi azoʙ megardand
Ej Pajomʙar, ʙa zanonu duxtaroni xud va zanoni mū'minon ʙigū, ki codari xudro ʙar sar pūşand, to saru rūju sari sinaho pūşida ʙoşand. In munosiʙtar ast, to ʙa pokdomanī şinoxta şavand va mavridi ozor voqe' nagardand. Va Alloh omurzandai gunohoni guzaştai şumo ast va ʙa şumo ʙisjor mehruʙon ast, ki ʙarojaton halolu haromro ravşan soxtaast
Agar munofiqon va kasone, ki dar dilhojaşon şak va şuʙha va onhoe, ki dar Madina ovozahoi ʙardurūƣ pahn mekunand va dar dili mū'minon vahm meandozand, az kori ʙadi xud ʙoz naistand, haroina, Mo turo ʙar onho ƣoliʙ megardonem, to az on pas çuz andake ʙo tu dar Madina hamsoja naʙoşand
Inho la'natşudagonand va az rahmati Alloh mahrumand. Har ço jofta şavand, ʙojad dastgir gardand va ʙa saxtī kuşta şavand, modome, ki ʙa ƣarazi ʙadaşon, xaʙarhoi ʙardurūƣro ʙajni musalmonon rivoç doda ʙar nifoqaşon pojdoru ustuvorand
In sunnati ilohī, (ja'ne, asir giriftan va kuştani munofiqon), ki dar mijoni peşinijon çori ʙudaast, ki har kuço jofta şavand, ʙojad asir girifta şavand va ʙa saxtī kuşta şavand va hargiz tu ej Pajomʙar, dar sunnati ilohī taƣjire naxohī joft
(Ej Muhammad sallalllohu alajhi va sallam, mardum) turo az omadani qijomat mepursand, ʙigū ʙarojaşon: «Hamono ma'rifati on nazdi Alloh ast». Va tu cī medonī, ej Pajomʙar, şojad omadani qijomat nazdik ʙoşad
Alʙatta, Alloh kofironro la'nat karda va az rahmati xudaş onhoro dar dunjovu oxirat mahrum soxtaast va ʙarojaşon dar oxirat otaşi sūzone muhajjo kardaast
ki dar on otaş çovidonaand va heç dūstu jovare naxohand joft, ki onhoro az otaş ʙerun orand
Rūze, ki rūjhojaşonro dar otaş davr zanonand, hasratu afsūs xūrda megūjand: «Ej koş, dar dunjo Alloh va rasulaşro itoat mekardem va az ahli çannat meşudem!»
Va rūzi qijomat kofiron gujand: «Ej Parvardigori mo, az sarvaronu ʙuzurgoni xud itoat kardem va onon moro az rohi haq va imon dur karda gumroh kardand
Ej Parvardigori mo, azoʙaşonro ducandon kun va ʙa la'nati ʙuzurge giriftoraşon soz!»
Ej kasone, ki ʙa Alloh imon ovardaed va ʙa şariati Rasulaş amal kardaed, maʙoşed monandi on kason, ki Mūsoro ʙo guftoru kirdoraşon ozurda kardand va Alloh ūro az on ajʙe, ki ʙaroi ū durūƣ gufta ʙudand, pok soxt va Mūso nazdi Alloh oʙrūmand ʙud
Ej kasone, ki ʙa Alloh imon ovardaed va ʙa şariati Rasulaş amal kardaed, az Alloh ʙitarsed, farmudahojaşro ʙa ço ored va az man'kardaşudahojaş dur ʙoşed, to muçiʙi iqoʙi Ū nagarded va suxani durust ʙigūed, ki az durūƣu ʙotil pok ʙoşad
Alloh korhoi şumoro ʙa saloh meovarad va gunohatonro meomūrzad. Va har ki az Allohu Pajomʙaraş itoat kunad, pas dar haqiqat, dar dunjovu oxirat ʙa komjoʙii ʙuzurge noil şudaast
Mo in amonatro ʙar osmonhovu zamin va kūhho arza doştem, pas onho az tahammuli on rūj gardondand va az on tarsidand, ki şojad in talaʙro ʙa çoj ovarda nametavonand. Inson ʙa notavonii xud on amonatro ʙar duş girift, ki haroina, ū sitamkoru nodon ʙud
to Alloh mardoni munofiqu zanoni munofiq va mardoni muşriku zanoni muşrikro azoʙ kunad va tavʙai mardoni mū'minu zanoni mū'minro ʙipazirad, ki Alloh omurzandavu mehruʙon ast, ʙaroi ʙandagone, ki tavʙa mekunand
Hama sitoiş az oni Allohest, ki har cī dar osmonhovu har cī dar zamin ast, az oni Ūst. Va dar on çahon niz sitoiş az oni Ūst va Ū hakimu ogoh ast
Har ciro, ki dar zamin az qatrahoi oʙ furū şavad va har ciro, ki az zamin az naʙototu ma'danho va caşmaho ʙerun ojad va har ciro, ki az osmon az ʙoronu fariştaho va kitoʙho furud ojad va har ciro, ki ʙar osmon az fariştaho va amalhoi ʙandagon ʙolo ravad, medonad. Va Ū ʙo ʙandagonaş mehruʙon ast va tavʙakunandagonro omurzanda ast
Va kofiron guftand: «Moro qijomat naxohad omad!» Bigū ej Rasul ʙarojaşon: «Ore, savgand ʙa Parvardigoram, ki donandai ilmi ƣajʙ ast, alʙatta, qijomat şumoro xohad omad va lekin ʙa çuz Alloh kase digar vaqti omadanaşro namedonad, heç ciz az nazari Alloh ƣoiʙ nest, agarci ʙa qadri zarrae ʙoşad, dar osmonhovu zamin, hatto on ci ki xurdtar az zarra jo ʙuzurgtar az on ʙoşad, hama dar Kitoʙi muʙin omadaast»
to kasonero, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, podoş dihad. Baroi onhost omūrzişi gunohojaşon va rizqi nekū, ki on çannat ast
Va kasone, ki muʙorizakunon dar rad va inkori ojoti firistodai Mo sa'ju taloş kardand va gumon kardand, to Moro ʙa notavonī orand, ʙarojaşon azoʙi saxti dardovar ast
Va kasone, ki ʙa onho ilm doda şudaast, medonand, ki on ci az çoniʙi Parvardigorat ʙar tu az in Qur'on nozil şudaast, haq ast va ʙa rohi Allohi pirūzmandi sutudani roh menamojad
Va kasone, ki kofir şudaand, ʙa jakdigar masxarakunon guftand: «Ojo mexohed ʙa marde dalolataton kunem, ki şumoro xaʙar medihad»: «On goh ki pora-pora şaved va uzvhojaton az jakdigar çudo şuda xok şavand, alʙatta, az nav ofarida, xohed şud
Ojo in Muhammad ʙar Alloh durūƣ meʙandad, jo devonaast»? Na, Muhammad az rosttarin rostgūjho ast, ʙalki onon, ki ʙa oxirat imon nadorand, dar azoʙand va dar hajoti dunjo saxt az rohi haq durand
Ojo in kofiron ʙa peşi rūj jo puşti sari xud az osmonhovu zamin namenigarand, ki aqlhoro ʙa hajrat meandozad? Agar ʙixohem, onhoro dar zamin furū meʙarem, cunone, ki ʙa Qorun kardem jo porcai azoʙero az osmon ʙar saraşon meafkanem, cunone, ki ʙa qavmi Şu'ajʙ kardem. Alʙatta, dar in ʙaroi har ʙandae, ki ʙa sūi Alloh ʙo tavʙa ʙozmegardad, iʙratest
Va dar haqiqat, Dovudro az sūi xud fazilate dodem, ki on pajomʙarī, kitoʙ va ilm ʙud, pas guftem: Ej kūhho va ej parandagon, ʙo ū Maro dar tasʙeh guftan hamovoz şaved. Va ohanro ʙarojaş monandi xamir muloimu narm kardem, to har cī mexohad ʙo on ʙisozad
Farmudem, Dovudro, ki ʙisoz az ohan zirehhoi kuşoda va andoza nigoh dor (ja'ne, puxtakorī kun) dar ʙoftani halqahoi zireh. Va ej Dovud, hamrohi ahli xud korhoi şoista kuned, ki alʙatta, Man ʙa korhojaton ʙinoam va heç ciz ʙar man pūşida namemonad
Va ʙaroi Sulajmon ʙodro musaxxar kardem, ki suʙhgohon masofai jak mohro taj mekard va şomgohon masofai jak mohro. Va caşmai misi oʙşudaro ʙarojaş çorī soxtem va gurūhe az çinho ʙa farmoni Mo nazdi ū kor mekardand va agar jake az onho az farmoni Mo sar mepecid, ʙa ū azoʙi otaşi sūzonro mecaşonidem
Sulajmon har cī mexost, çinho ʙarojaş mesoxtand: az qasrhovu iʙodatgohho va suratho az mis va şişa va kosahoe cun havz va deghoi mahkami ʙar çoj va ʙa onho guftem: Ej xonadoni Dovud, ʙa toat amal kuned, şukri in hama ne'mathoro ʙa ço ored. Va andake az ʙandagoni man şukrguzorand
Cun margro ʙar ū (Sulajmon) muqarrar kardem, çinhoro ʙar margaş ogoh nasoxt, magar kirmi cūʙxorae, ki asojaşro mexoid az ʙajn raft va şikast. Pas, vaqte ki Sulajmon ʙiaftid, çinho fahmidand, ki agar ilmi ƣajʙro medonistand, in qadar xudro dar azoʙi xorkunanda namemondand
Mardumi Saʙa'ro, ki az Jaman ʙudand dar istiqomatgohaşon iʙrate ʙud: Du ʙoƣ doştand, jake az çoniʙi rost va digare az çoniʙi cap. Az on ci Parvardigoraton ʙa şumo rūzī dodaast, ʙixūred va şukri Ū ʙa çoj ovared. Alloh şahri şumoro şahri xuşu pokiza qaror dod va Parvardigor gunohi şumoro omurzandaast
Pas, onho az amri Alloh rūj gardondand va şukraşro ʙa ço naovardand. Mo niz seli vajrongarro ʙar onho firistodem va taʙdil dodem ʙa ivazi on du ʙoƣe, ki doştand du ʙoƣi digarero, ki mevahojaş ʙadmazza ʙud va daraxti şūragaz doşt va kamu ʙeş az daraxti kuknor
Onho, ki nosipos ʙudand, incunin çazojaşon dodem. Ojo Mo çuz nosiposonro çazo medihem
Mijoni onho (ahli Saʙa') va dehahoe, ki ʙarakat doda ʙudem (va on Şom ast), şahrhoe oʙod va ʙo ham pajvasta ʙar sari roh padid ovardem. Va manzilhoi ʙaroʙar muajjan kardem. Va ʙa onho guftem: «Dar on rohho ʙoamnu osoiştagī şaʙhovu rūzho safar kuned. Va heç xavfe nameʙared az duşman va na az gurusnagī va na az taşnagī!»
Bar xud sitam kardand va az rohat va eminī malolu diltang şudand va darozii safar va durī mijoni oʙodihoro orzu namudand va guftand: «Ej Parvardigori mo, manzilgohhoi moro az ham dur gardon!» Pas, Mo niz onhoro ʙaroi iʙrati digaron afsonahoe qaror dodem va saxt parokandaaşon soxtem va dar in (ahli Saʙa') iʙrathost ʙaroi saʙrkunandagoni siposguzor
Şajton gumoni xudro dar ʙorai onho (farzandoni Odam) durust joft, ki ū onhoro gumroh mekunad va onho ūro zud pajravī mekunand. Pas, ʙa çuz gurūhe az mū'minon digaron ʙa ū pajravī kardand
Va şajton heç saltanat va qudrate ʙar onho nadorad va nametavonad onhoro ʙa on ci mexohad, farmoiş dihad, magar on ki mexostem ma'lum kunem, ki cī kasone ʙa qijomat imon dorand va cī kasone az on dar şak hastand. Va Parvardigori tu nigahʙoni har cizest
Bigū ej Rasul, ʙaroi muşrikon: «Bixoned kasonero, ki çuz Allohi jakto ma'ʙud mepindored!» Onho moliki zarrae, dar osmonhovu zamin nestand va dar ofariniş va tadʙiri on du (ja'ne, osmonu zamin) şirkate nadorand va Ū (Alloh) az mijoni onho jovar va puştiʙone nadorad, ʙalki Alloh xud dar ofariniş jakto ast va şarike nadorad, incunin dar iʙodati Ū kase şarik nest va ʙa çuz Ū kase loiqi parastiş nest
Şafoat nazdi Alloh foida nakunad, magar ʙaroi kase, ki Ū, Xud içozat dihad. Va az nişonahoi ʙuzurgī va azamati Parvardigor in ast, ki har vaqte ki Ū taolo ʙa vahj suxan gūjad, ahli osmonho az tarsi Ū taolo ʙehuş şavand, pas cun on tars az dilhojaşon ravad, az jakdigar pursand: Parvardigoraton cī guft? Gūjand fariştagon: Suxani haq guft. Va Ū taolo ʙalandmartaʙa va doroi sifathoi ʙuzurg ast!»
Bigū ej Rasul, ʙaroi muşrikon: «Az osmonhovu zamin cī kase, ʙa şumo rūzī medihad?», hatman iqror şuda ʙigūjand, ki Allohi jakto va agar munkir şavand, tu ʙarojaşon ʙigū: «Allohi jakto». Dar haqiqat jo mo (pajomʙar va mū'minon), jo şumo (muşrikon) dar rohi hidojat hastem, jo dar gumrohii oşkor
Bigū: «Agar mo gunohe kunem, şumoro ʙozxost namekunand va agar şumo gunohe, karded, moro ʙozxost naxohand kard», haqiqatan mo az xudi şumo va kufraton ʙezor hastem
Bigū: «Parvardigoramon movu şumoro rūzi qijomat gird meovarad, sipas mijoni mo ʙa haq dovarī mekunad. Zero Ūst hukmkunandavu dono!»
Bigū: «Onhoero, ki şariki Alloh pindoşted, ʙa man nişon ʙidihed, ojo cizero ofaridaand?! Hargiz nametavonand, Ū Alloh pirūzmandi hakim ast, ki ʙar hama ciz ƣoliʙ ast va dar guftor, kirdor va tadʙiri xalqaş ʙo hikmat ast!»
Turo ej Rasul, ʙa pajomʙarī firistodem, ʙar hamai mardum: muƶdadihandavu ʙimdihanda. Vale ʙeştari mardum namedonand, ki tu ʙaroi hamai mardum firistoda şudaī va ʙa saʙaʙi sarkaşiaşon az haq rūj megardonad
Va muşrikon masxaraomezona megūjand: «Agar rost megūed, in va'da, ki şumo ʙa mo medihed, Alloh moro dar qijomat çam' meovarad va ʙa'd az on ʙajni mo dovarī mekunad, cī vaqt faro merasad?»
Bigū ʙarojaşon ej Rasul: "On rūz, ki va'dagohi şumost, hatman omadanist, na soate az on ta'xir mekuned va na soate az on peş meafted, pas az on ruz dar hazar ʙoşed va omoda şaved
Va kofiron guftand: «Mo hargiz, na ʙa in Qur'on imon meovarem va na ʙa kitoʙhoi peş az on (Tavrot, Inçil va Zaʙur)!» Agar ʙuʙinī ej Rasul, on rūz, ki sitamkoronro ʙaroi hisoʙrasī ʙa peşgohi Parvardigoraşon nigoh dorand, har kas gunohi xud ʙa gardani digare andozad. Notavonon ʙa qudratmandon gūjand: «Agar şumo nameʙuded, mo ʙa Allohu rasulaş imon ovarda ʙudem»
Qudratmandon ʙa notavonon gūjand: «Ojo az on pas, ki şumoro ʙa rohi hidojat faro xondand, mo şumoro ʙozdoştem? Na, ʙalki şumo xud gunahkor ʙuded, zero ʙo ixtijori xud kufrro pazirufted!»
Notavonon ʙa qudratmandon gūjand: «Na, ʙalki şumo şaʙu rūz hila mekarded, on goh ki moro farmon medoded, ki ʙa Allohi ʙarhaq kofir şavem va ʙaroi Ū şarikone qaror dihem!» Va cun azoʙro ʙuʙinand, hardu gurūh dar dil puşajmonī kunand. Va Mo ƣulhoro (tavqhoi azoʙro) ʙar gardani kofiron ʙiguzorem. Ojo na cunin ast, ki dar ʙaroʙari a'molaşon çazo doda meşavand
Mo heç ʙimdihandae ʙa dehae nafiristodem, çuz on ki tavongaroni on ʙo ajşu işrataş guftand: «Ej pajomʙaron, ʙegumon mo ʙa on ci şumoro ʙa on firistodaand, imon nameovarem»
Va guftand: «Amvolu avlodi mo az hama ʙeştar ast va Alloh ʙaroi mo az rizogii xud ato namudaast, kase moro dar dunjovu oxirat azoʙ nakunad»
Ej Rasul, ʙarojaşon ʙigū: «Parvardigori man rizqi har kasro, ki ʙixohad, dar dunjo farovon mekunad va ʙar har kī ʙixohad, tang megirad. Va in az ʙaroi imtihon ast, na ʙaroi dūstī va na ʙadʙinī. Vale ʙeştari mardum namedonand»
Amvolu avlodaton cize nest, ki şumoro ʙa Mo nazdik sozad. Magar onon, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, ki podoşi inho ʙa saʙaʙi a'molaşon cand ʙaroʙar ast va emin dar ƣurfahoi ʙihişt hastand
Kasone, ki muʙorizakunon dar inkori ojoti Mo taloş mekunand va mepindorand, ki az Mo gurezand, onho dar azoʙ hozir karda meşavand
Ej Rasul, ʙaroi fireftaşudagon ʙa molu farzand ʙigū: «Parvardigori man ʙa hikmatu donişi xud rizqi har kī az ʙandagonaşro, ki ʙixohad, farovon mekunad jo ūro ʙa tangī meafkanad». Va agar cize sadaqa kuned, ivazaşro dar oxirat xohad dod va Ū taolo ʙehtarini rizqdihandagon ast
Ba jod or ej Rasul, rūze, ki Alloh hamaro az muşrikon va maloikaparaston gird ovarad. Adloh, on goh maloikahoro gūjad: «Ojo inho ʙudand, ki şumoro meparastidand
Maloikaho megūjand: «Tu pokī. Tu sarparast va korsozi mo hastī, ʙalki in muşrikon çinhoro meparastidand va aksaraşon ʙa onho imon doştand»
Imrūz dar qijomat heç jak az şumo nametavonad ʙaroi digare foidavu zijone doşta ʙoşad. Va ʙa sitamkoron gūem: «Bicaşed azoʙi otaşro, ki durūƣaş mepindoşted!»
Cun ojoti ravşani Mo ʙar on kofironi Makka xonda şud, guftand: «In Muhammad mardest, ki mexohad şumoro az on ci padaronaton meparastidand, ʙozdorad». Va guftand: «In Qur'on çuz durūƣe ʙa ham ʙofta cizi digare nest!» Va kasone, ki ʙa Alloh kofir şuda ʙudand, cun suxani haq ʙar onho nozil şud, guftand: «In cize çuz çodue oşkor nest!»
Peş az in kitoʙhoe, ki onro ʙixonand, ʙa on muşrikoni araʙ nadodaem va peş az tu ej Rasul, ʙimdihandae ʙar onho nafiristodaem
Va kasone, ki peş az onho ʙudand, (misli Odu Samud) pajomʙaronro durūƣgū xondand va in ahli Makka xud ʙa dahjaki on ci ʙa onho doda ʙudem, az mol, quvvat va umr narasidaand va ʙo in hol pajomʙaroni Maro durūƣgūj şumoridand. Pas, uquʙati Man cī guna ʙud
Bigū ej Rasul ʙaroi sarkaşon: «Ba tahqiq, şumoro dar jak ciz pand mediham: du-du va jak-jak ʙaroi iʙodati Alloh ʙarxezed. Sipas ʙijandeşed, to ʙidoned, ki dar jori şumo (Muhammad sallallohu alajhi va sallam) heç guna devonagī nest. Ūst, ki şumoro peş az omadani azoʙi saxt, ʙimdihandaast!»
Bigū ej Rasul ʙaroi kofiron: «Har muzde, ki az şumo xostaam, pas on ʙaroi şumo ʙod. Muzdi man tanho ʙar ūhdai Alloh ast. Ūst, ki ʙar hama ciz guvoh ast!»
Bigū ej Rasul: «Haroina, Parvardigori man suxani haqro ʙar dili pajomʙaroni xud meafkanad. On Parvardigore, ki donoi ƣajʙhost!»
Bigū: «Haq (Qur'on) omad va ʙotil ʙoznaojad va dar partavi nuri haq asare az on namonad va noʙud şavad va duʙora ʙoznagardad!»
Bigū (ʙa muşrikoni ʙutparast): «Agar man ʙo tarki ʙutho va durī az ojini şumo gumroh şavam, alʙatta, zijonaş ʙar man ast va çazoi onro meʙinam va agar ʙo rohi hidojat ravam, ʙa on ast, ki Parvardigori man ʙa man vahj mekunad. Haroina, Ū şunavovu nazdik ast va guftoru kirdori mo ʙar ū pinhon namemonad!»
Agar ʙuʙinī ej Rasul, holi sitamkoronro, on goh ki saxt ʙitarsand va az azoʙ rahoijaşon naʙoşad va az makone nazdik ʙa dūzax giriftoraşon sozad
Kofiron dar oxirat cun azoʙro ʙuʙinand, gūjand: «Inak, imon ovardem ʙa Alloh, Pajomʙar va Qur'on. Ammo az on çoi dur az dunjoi fonī, ki çoji pazirişi imon va kiştzori oxirat ʙud, cī tavr ʙa on imon dast joʙand
Peş az in dar davroni hajot, ki az aqlu ixtijor va iroda ʙarxūrdor ʙudand, ʙa Alloh, Pajomʙar va Qur'on kofir şuda ʙudand va ʙa gumoni xeş ʙa on tūhmat mezadand
Va cun mijoni onho va on orzu, ki pazirişi imoni onho va naçot az azoʙ ast, çudoj afkanda şud, hamcunon ki ʙo digaron, ki cunin meandeşidand va saxt dar şuʙha ʙudand, niz cunin şud. Haroina, onho saxt dar şuʙha ʙudand va zindagiro pajvasta ʙo gumoni ʙotil ʙa sar ʙurdand va ʙa hamin saʙaʙ imon naovardand
Hama sitoişho az oni Alloh ast, ki padidovarandai osmonho va zamin ast. Fariştagonro ʙa sūi ʙandagonaş pajomovaranda qaror dodaast, doroi ʙolhoi dugona va segona va cahorgonaand, ki ʙo on ʙolho ʙaroi rasonidani amri Alloh parvoz mekunand. Dar ofariniş har cī ʙixohad, meafzojad. Begumon Alloh ʙar har cize tavonost
Har rahmate, ki Alloh ʙaroi mardum ʙikuşojad, kase nametavonad onro ʙozdorad. Va on ciro ʙozdorad, kase çuz Ū nametavonad onro ravon sozad. Va Ūst pirūzmandu hakim. Az in rū, na dar kore oçiz memonad va na korero ʙiduni hikmat ançom medihad
Ej mardum, ne'matero, ki Alloh ʙar şumo arzonī dodaast ʙo dilu zaʙon va uzvhoi xeş Ūro, jod kuned. Ojo çuz Alloh ofarinandai digare hast, ki şumoro az osmon ʙoron va az zamin oʙ va ma'danho rūzī dihad? Allohi ʙarhaq, çuz Ū ma'ʙudi digare nest, pas cī guna az tavhid va iʙodati Ū ʙeroha meşaved
Agar turo ej Rasul, qavmat durūƣgū şumoridand, pajomʙaronero ham, ki peş az tu ʙudaand, durūƣgū ʙarovardand va hamai korho ʙa sūi Alloh ʙozgardonda meşavad, pas har jakero tiʙqi amalaş çazo doda meşavad
Ej mardum, va'dai Alloh dar ʙorai qijomat va savoʙu azoʙ haq ast. Zindagii dunjo (lazzat va şahvathojaş) şumoro nafireʙad va on şajtoni fireʙanda şumoro dar ʙorai Alloh nafireʙad
Şajton ʙa tahqiq, duşmani şumost. Ūro duşman gired va itoat nakuned ūro. Alʙatta, ū farmonʙaroni xeşro da'vat mekunad, to hama az dūzaxijon ʙoşand
Va onon, ki kofir şudand va jagonagii Allohro inkor kardaand va niz on ci pajomʙaron ovardaand, inkor kardaand, ʙarojaşon dar oxirat azoʙi saxtest va ʙaroi kasone, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, omūrziş az gunohhojaşon va savoʙi ʙuzurgest. Va on çannat ast
Ojo on ki kirdori ʙadaş dar nazaraş orosta şuda, pas onro nek va zeʙo meʙinad, monandi mū'mini şoistakor ast? Pas, oxirat azoʙi saxtest va ʙaroi kasone, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, omurziş az gunohhojaşon va savoʙi ʙuzurgest. Va on çannat ast. Alloh, ʙa tahqiq, har kiro ʙixohad ʙeroh gardonad, gumroh mekunad va har kiro ʙixohad hidojat kunad, hidojat mekunad. Naʙojad ki çoni tu ʙa xotiri onho ducori ƣamu andūh şavad. Alʙatta, Alloh ʙa korhoi ʙade, ki mekunand, ogoh ast va ʙa ʙadtarin çazo giriftoraşon mekunad
Va Alloh ast, on Zote, ki ʙodhoro firistod, to aʙrhoro ʙarangezand. Pas, mo on aʙrhoro ʙa sarzaminhoi murda meronem va zamini murdaro ʙo vasilai on zinda mekunem. Zinda gaştan dar rūzi qijomat niz cunin ast
Har kī xohoni izzat ast, az Alloh talaʙ namojad va ʙidonad, ki izzat hama az oni Alloh ast va çuz ʙo itoat va pajravī az Ū ʙa dast nameojad. Suxani xuşu pok misli tilovati Qur'on va tasʙeh va zikri Alloh ʙa sūi Ū ʙolo meravad va kirdori nek ast, ki onro ʙolo meʙarad. Va ʙaroi on muşrikho, ki az rūi makr ʙa fasodkorī mepardozand, azoʙi saxtest va makraşon niz az mijon meravad
Va Alloh şumoro az xok va sipas az nutfa ʙijofarid. On goh çufthoi jakdigaraton qaror dod. Heç zane homila nameşavad va tavallud namekunad, magar ʙa ilmi Ū. Va heç solxūrdae umre ʙa ū doda nameşavad va az umri kase cize kam namegardad, çuz on ki hama dar kitoʙi Lavhi Mahfuz navişta şudaast. Va ʙeşak, in korho ʙar Alloh oson ast
In du ʙahr ʙaroʙar nestand: jake oʙaş şirinu guvorost va jake şūru talx. Az hardu gūşti (mohī) toza mexūred va az onho cizhoe ʙaroi oroişi tani xeş (az durru marçon) ʙerun mekaşed va meʙinī kiştihoro ʙaroi joftani rizqu rūzī va ƣanimat, ki oʙro meşikofand va peş maravand, to şumo az fazli Alloh rizqu rūzī talaʙed va ʙoşad, ki sipostuzor ʙoşed
Alloh az şaʙ kam mekunadu ʙa rūz meafzojad va az rūz kam mekunadu ʙa şaʙ meafzojad va oftoʙu mohro rom kard. Har jake to zamone muajjan dar harakatand. In ast Alloh, Parvardigori şumo. Farmonravoī az oni Ūst. Cizhoero, ki ƣajri Ū ma'ʙudi xeş mexoned, moliki pūsti mijoni donai xurmoe ham nestand
Ej mardum, agar on ma'ʙudoni ʙotilro ʙixoned, sadojatonro nameşunavand va agar ʙişnavand, çavoʙaton namegūjand va dar rūzi qijomat şirk ovardanatonro inkor mekunand va heç kas monandi Alloh turo ogohu ʙoxaʙar nasozad
Ej mardum, şumo dar hamai ciz ʙa Alloh mūhtoçed. Ū az hamai maxluqotaş ʙenijoz ast va dar zot va nomhojaş sitoiş karda şudaast
Agar ʙixohad, şumoro az mijon meʙarad va mardumi digarero meovarad, çojguzini şumo mesozad, ki ūro ʙo jagonagī parastiş mekunand
Va in kor ʙar Alloh duşvor nest
Va heç kas ʙori gunohi digarero ʙar dūş nakaşad. Va agar şaxsi garonʙore kasero ʙaroi ʙardoştani ʙori gunohi xud talaʙ kunad, cize az on ʙori gunoh ʙardoşta nameşavad, harcand az xeşovandi nazdiki ū ʙoşad. Haroina, tu faqat kasonero metarsonī, ki Parvardigoraşonro nodida metarsand va namozi farzşudaro dar vaqtaş meguzorand. Har kī az şirk pok şavad va taqvo peşa kunad, alʙatta, ʙaroi xud pok şudaast. Va ʙozgaşti hama ʙa sūi Alloh ast va har jakero muvofiqi kirdoraşon çazoi munosiʙ xohad dod
Va noʙinovu ʙino ʙaroʙar nestand
va na torikivu ravşanī
va na sojavu harorati oftoʙ
Va zindagonu murdagon ʙaroʙar nestand. Alʙatta, Alloh har kiro xohad, meşunavonad. Va tu nametavonī suxani xudro ʙa murdagone, ki dar gūr xuftaand, ʙişunavonī, pas hamcunon nametavonī haqiqatro ʙar kofirone, ki dilhojaşon murdaast, ʙişunavonī
Tu çuz ʙimdihandae nestī
Haroina, Mo turo ʙa haq ʙa pajƣamʙarī firistodem, to muƶda dihī ʙa çannat kasonero, ki ʙa tu imon ovardand va ʙa farmudai tu amal namudaand va ʙim dihī ʙa dūzax kasonero, ki ʙa tu imon naovardaand va az amri tu sarpecī kardaand va heç millate nest, magar ki dar mijonaşon ʙimdihandae omada ʙud, to huççati Allohro ʙar onho ʙarpo namojad
Va agar turo muşrikon durūƣgū şumorand, ʙegumon kasone ham, ki peş az onon ʙudaand, pajjomʙaronaşonro, ki ʙo mū'çizot va ʙo naviştaho va kitoʙi ravşaniʙaxş ʙa mijonaşon omada ʙudand, durūggū ʙarovardaand
Sipas onhoero, ki kufr varzidand, ʙa nav'hoi azoʙ furū giriftam. Pas, ʙingar uquʙati man cī guna ʙud
Ojo nadidaī, ki Alloh, ʙa tahqiq, az osmon ʙoron firistod, pas ʙa on mevahoi gunogun rūjjonidem? Va az kūhho rohhoe: safed va surx va rangorang va ʙa ƣojat sijoh padid ovardem
Va hamcunin az mardum va çunʙandagon (çonvaron) va cahorpojoni ʙo ranghoi gunogun padid ovardem. Alʙatta, az mijoni ʙandagoni Alloh tanho donişmandon, ki farmonaşro itoat mekunand az iqoʙi Ū metarsand. Va haroina, Alloh dar mulkaş pirūzmandu qavī ast va gunohi tavʙakunandagonro omūrzanda ast
Ba tahqiq, onon, ki kitoʙi Qur'onro mexonand va ʙa on amal mekunand va namozro dar vaqtaş meguzorand va az on ci ʙa onho dodaem, pinhonivu oşkoro sadaqa mekunand, umedvor ʙa tiçorate hastand, ki hargiz zijon namekunad va ʙarʙod nameravad
Zero Alloh mukofotaşonro ʙa purragī medihad va az fazli xud podoşe ʙar on meafzojad. Ba tahqiq, Alloh gunohonaşonro omurzanda ast va pazirandai sipos ast, ki nekii andakro az onho mepazirad
Har cī az on kitoʙi Qur'on ʙa tu ej Rasul, vahj kardaem, haq va tasdiqkunandai kitoʙhoi peş az Qur'on ast va alʙatta, Alloh ʙar holi ʙandagonaş ogoh ast va ʙa amalhojaşon ʙinost
Sipas ʙa'di haloki ummatho kitoʙi Qur'onro ʙa kasone az ʙandagonamon, ki ʙarguzida ʙudem (ja'ne, ummati Muhammad sallallohu alajhi va sallam), ʙa meros dodem. Ba'ze ʙar xud sitam kardand va ʙa'ze rohi mijonaro ʙarguzidand va ʙa'ze ʙo farmoni Alloh dar korhoi nek peşvo hastand. Va in ast ʙaxşoişe ʙuzurg
Ba ʙihişthoe, ki çojgohi çovidonai onhost, doxil meşavand. Dar on ço onhoro ʙo dastʙandhoi zaru marvorid meorojand va dar on ço çomahojaşon az harir (aʙreşim) ast
Va megūjand: Hamai sipos Allohro, ki ƣamu andūh az mo dur kard. Ba tahqiq, Parvardigori mo omurzandavu şukrpazir ast, ki az kamʙudihojamon darguzaşta va nekihojamonro qaʙul kard va dar onho afzud
On Allohe, ki moro az fazli xeş ʙa in saroji çovidon darovard, ki dar on ço na rançe çismonī ʙar mo merasad va na xastagii rūhonī
Va kasone, ki kufr varzidand, otaşi çahannam ʙaroi onon ast, na hukm karda meşavad ʙar onho, to ʙimirand, ki dar rohat ʙimonand va na cize az azoʙaşon kam karda meşavad. Nosiposonro cunin çazo medihem
Va on kofiron az daruni otaş farjod zanand: «Ej Parvardigori mo, moro ʙerun or, to korhoi şoista qunem, ƣajr az on ci dar dunjo mekardem». (Ba onho megūem): Ojo on qadar şumoro umr nadoda ʙudem, ki pandgirandagon pand girand? Va şumoro ʙimdihanda omad, to ʙa sūi mo ʙozgarded va tavʙa kuned. Pas, ta'mi azoʙro ʙicaşed, ki gunahkoronro jovare nest, ki az dūzax onhoro ʙerun ovarad
Alʙatta, Alloh donoi nihoni osmonhovu zamin ast va haroina, Ū ʙa on ci dar dilhost, az xajru şar pokī va nopokī ogoh ast. (Pas, dar jagonagii Alloh va pajomʙarii Muhammad sallallohu aljhi va sallam şak maored)
Ū Alloh, ki şumoro dar rūji zamin çonişini peşinijon kard, pas har kas, ki kofir şavad, kufraş ʙar zijoni ūst va kufri kofiron dar peşgohi Parvardigoraşon çuz ʙar xaşm najafzojad. Va çuz zijon va gumrohī cize digar nasiʙi kofiron nagardad
Ej Rasul, ʙaroi muşrikon ʙigū: «Ojo şarikonero, ki ʙa çoi Allohi jakto mexonded, dided? Ba man nişon dihed, ki az zamin cī cizro ofaridaand? Jo in ki dar ofarinişi osmon şirkate dorand? Ojo ʙar on muşrikho kitoʙe az osmon firistodaem, ki onro dar kori şirk va ʙutparastiaşon huççati xud sozand? Balki, haq in ast, ki sitamkoron ʙa jakdigar çuz fireʙ va'dae namedihand»
Ba tahqiq, Alloh osmonhovu zaminro nigah medorad, to az ço ʙeço naşavand va agar az ço ʙeço şavand, heç jak az şumo, çuz Ū nametavonad onhoro nigah dorad. Alʙatta, Alloh ʙar kofiron va osijon ʙurdʙor ast va onhoro zud ʙa uquʙat namegirad va tavʙakunandagonro omurzanda ast
Kofironi Makka ʙa Alloh qasamhoi saxt xūrdand, ki agar ʙimdihandae ʙijojad, onhoro az azoʙi Alloh ʙitarsonad, ʙehtar az har ummati digar hidojat joʙand. Vale cun ʙimdihandae omad, ʙadʙinijaşon afzud
Inho ʙa xotiri sarkaşī dar zamin va najranghoi ʙade ʙud, ki varzidand. Va in najranghoi ʙad çuz najrangʙozonro darʙar nagirad. Ojo sarkaşon çuz sunnate, ki ʙar guzaştagon (az azoʙ) raftaast, muntaziri cizi digare hastand? Dar sunnati Alloh, hargiz taʙdile namejoʙī va dar sunnati Alloh, hargiz taƣjire nameʙinī, ki azoʙro az xud jo az digare dur kunand
Ojo kofironi Makka dar rūi zamin namegardand, to ʙuʙinand, monandi Odu Samud va amsoli onhoro, ki nisʙat az kofironi Makka nerūe ʙeştar doştaand, oqiʙati onho cī şud? Heç ciz dar osmonhovu zamin nest, ki Allohro notavon sozad. Haroina, Ū dono ast ʙa kirdori ʙandagonaş va tavonost ʙar halok kardani onho
Va agar Alloh ʙixohad, mardumro ʙa saʙaʙi korhoi ʙade, ki kardaand, favran ʙozxost kunad, ʙar rūji zamin heç çunʙandae ʙoqī naguzorad va lekin Alloh ʙo lutfu karami Xud çazoi onhoro to zamone muajjan (rūzi qijomat) ʙa ta'xir meandozad va cun muddataşon tamom şud, alʙatta, Alloh ʙa a'moli ʙandagoni xeş ogoh ast va az guftoru kirdor va pindori onho ʙoxaʙar ast, az in rū, cunon ki sazovor ast, podoşi a'molaşonro medihad
Jo, Sin
Alloh savgand jod mekunad ʙa Qur'oni ʙohikmat
Begumon tu az zumrai firistodagoni Alloh hastī
ʙar rohi rost hastī va on islom ast
In Qur'on firistodai Allohi pirūzmandi mehruʙon ast
Ej Rasul, Qur'onro ʙar tu nozil kardem, to mardumero ʙim dihī, ki padaronaşon ʙim doda naşudand va xud ƣofilu ʙexaʙarand
Begumon va'dai Alloh dar ʙorai aksari on kofiron tahaqquq joftaast, zero ʙa'd az on ki haq ʙar onho arza şud, onro napaziruftand, pas imon nameovarand
Haroina, Mo ʙar gardanhoi kofirone, ki haqro napaziruftand to manahho tavq nihodem, cunon ki sarhojaşon ʙa ʙolost va onro poin karda natavonand. (In masale ast, ki napaziruftani hidojat hamcun napaziruftani kase ast, ki dar tavq ʙasta qaror dorad va qodir ʙa harakat nest)
Va dar ʙaroʙari rūi kofiron va dar puşti saraşon devore qaror dodem. Va ʙar caşmonaşon niz pardae afkandem, pas onho ʙa saʙaʙi kufru takaʙʙuraşon haqro nameʙinand
Ej Pajomʙar, ʙaroi onho ʙaroʙar ast, ci onhoro ʙitarsonī va ci natarsonī, imon nameovarand
Tanho tu kasero metarsonī, ki az Qur'on pajravī kunad va az Allohi mehruʙon dar nihon ʙitarsad. Pas ūro ʙa omurziş az gunohhojaş va podoşi nekū muƶda ʙideh, ki on vorid şudani çannat ast
Haroina, Mo murdagonro rūzi qijomat zinda mekunem. Va har korero, ki peş az in az neku ʙad kardaand va har cizhoero, ki ʙoqī guzoştand, ʙa'di margaşon az korhoi xuʙ, monandi farzandi soleh, ilmi nofe' va sadaqai çorija va az korhoi ʙad, monandi şirku isjon menavisem va har cizro dar Kitoʙi muʙin (Lavhi Mahfuz) şumor kardaem
Dostoni mardumi on deharo ʙar onho ʙijovar, on goh ki firistodagoni Alloh ʙa sūi onho omadand
Naxust du tanro az firistodagoni xud ʙaroi da'vat ʙa sūi imon ʙa nazdaşon firistodem, pas onho durūƣgūjaşon ʙarovardand, pas on du şaxsro ʙo savvumin şaxs purzūraşon kardem va guftand: «Haroina, mo ʙa sūi şumo firistoda şudaem»
Mardumi on deha guftand: «Şumo insonhoe monandi mo hasted va Allohi mehruʙon heç ciz nafiristodaast va şumo durūƣ megūed»
Firistodagoni Alloh guftand: «Haroina, Parvardigori mo medonad, ki mo ʙa sūi şumo firistoda şudaem
Va ʙar ūhdai mo çuz pajom rasonidani oşkor heç ciz digare nest»
Mardumi deha guftand: «Ba tahqiq, Mo şumoro ʙa foli ʙad giriftaem. Agar ʙas nakuned, hatman, sangsoraton xohem kard va şumoro az mo şikançae saxt xohad rasid»
Firistodagoni Alloh guftand: « Foli ʙadi şumo ʙo xudi şumost. Ojo agar pandaton dihand, ki salohi şumo dar on meʙoşad, ʙa mo cunin megūed? Balki, mardumi az had guzaşta hasted!»
Marde az çoi durtarini on şahr davon - davon omadu guft: «Ej qavmi man, ʙa in rasulon pajravī kuned
Kasonero pajravī kuned, ki az şumo muzde nametalaʙand va xud mardumi hidojatjoftaand
Caro Allohero, ki maro ofaridaast va ʙa nazdi Ū ʙozgardonda meşaved, naparastam
Ojo ƣajri Ū ma'ʙudonero ixtijor kunam, ki agar ʙa man zijone ʙirasonad, şafo'ataşon maro heç foida nakunad va maro natavonand naçot dod
Agar cunin ma'ʙudonero parastiş kunam, haroina, dar in hangom man dar gumrohii oşkor ʙoşam
Haroina, man ʙa Parvardigoraton imon ovardam. Pas, suxani maro ʙişnaved va maro itoat kuned.»
Pas, az on ki ūro ʙa zulm kuştand, ʙa ū gufta şud: «Ba ʙihişt daroj!, cun ne'mathoi ʙihiştro did», guft: «Ej koş, qavmi man medonistand
on cizero, ki Parvardigori man maro ʙa saʙaʙi imon ʙa Alloh va saʙr ʙar toataş ʙijomurzid va dar zumrai giromişudagon darovard»
Va az on pas ʙa'di şahodataşon ʙar sari qavmi ū heç laşkare az osmon furū nafiristodem. Va Mo peş az in niz firistoda naʙudem
Balki azoʙi onho jak ʙongi saxte ʙud, ki nogoh hama ʙar çoj xomūş halok şudand
(Alloh megūjad:) Ej dareƣ ʙar in ʙandagon! Heç pajomʙare ʙar onho firistoda naşud, magar on ki masxaraaş kardand
Ojo in masxarakunandagon nadidaand, ki cī mardumero peş az onho halok kardaem, ki digar, hargiz ʙa nazdaşon ʙa dunjo ʙoznamegardand
Va heç kase nest, az halok şudagon va digaron, ki dar rūzi qijomat ʙaroi hisoʙ nazdi Mo hoziraş naorand
Va zamini murda ʙaroi on muşrikon, nişona va iʙratest, ki Mo onro ʙo furud ovardani oʙ zinda gardonidem va donae (ƣizoe), ki az on mexūrand, ʙerun ovardem.( Alʙatta, kase, ki zamini murdaro ʙo naʙotot zinda gardonid, metavonad xalqro ʙa'di murdanaş zinda gardonad)
Va dar on zamin az xurmo va angurzor ʙoƣho qaror dodem va caşmaho ravon soxtem
to az mevahoi on va dastrançi xeş ʙixūrand. In hama az rahmati Alloh ʙud, na az maşaqqatu quvvati onho. Pas caro ʙa ne'mathoi Alloh sipos namegūjand
Pok ast on Allohe, ki hamai çufthoro ʙijofarid, az on ci zamin merūjonad va az xudaşon (naru moda) va har on cize, ki onho namedonand. Alloh dar ofarinişi xud kasero şarik nagiriftaast pas sazovor nest, ki ʙa Ū şarik muqarrar karda şavad
Va şaʙ ʙarojaşon niz nişona va iʙrati digarest, ki Mo rūzro az on ʙarmegirem, nogahon torikī ononro faro megirad
Va oftoʙ niz ʙarojaşon nişona va iʙrati digarest, ki ʙa sūi qarorgohi xeş ravon ast. In farmoni Allohi pirūzmandu donost
Va ʙaroi moh manzilhoe ta'in kardem, ki pas az taj kardanaş onhoro monandi şoxai xuşkidai xurmo ʙorik şavad
Oftoʙro nasazad, ki ʙa moh rasad va şaʙro nasazad, ki ʙar rūz peşī girad va hama az oftoʙu mahtoʙ va sitoragon dar falake şinovarand
Iʙrati digare ʙaroi onho in ast, ki haroina, Mo farzandonaşonro dar on kiştii purkardaşuda az xudaşon va mato'hojaşon savor kardem
Va ʙaroi on muşrikon monandi kiştī cize ofaridem, ki ʙar on savor şavand
Va agar ʙixohem, hamaro ƣarq mesozem va onhoro heç farjodrase naʙoşad va naçot doda nameşavand
magar in ki rahmati Mo ʙa dodaşon ʙirasad va onhoro ƣarq nakunem va to muddate ʙahramandaşon sozem, ki az kamʙudihoi xud ʙozgardand
Va on goh ki ʙa on muşrikon gufta şavad, ki az on ci dar peşi rūj dored jo puşti sar dored, ʙitarsed, şojad, ki mavridi rahmat qaror gired, vale rūj ʙargardondand, qaʙul yakardayd
Va heç ojate az ojathoi Parvardigoraşon ʙar on muşrikon nozil naşavad, çuz on ki az on rūj gardonand
Va cun gufta şavad, ʙaroi kofiron, ki az on ci Alloh rūzijaton kardaast, sadaqa kuned, kofiron ʙa mū'minon gūjand: «Ojo kasonero taom dihem, ki agar Alloh mexost, xud onhoro taom medod? Şumo, kofiron, alʙatta, dar gumrohii oşkor hasted»
Va inho kofironi munkir az haq megūjand: «Agar rost megūed, in va'da kaj xohad ʙud?»
In muşrikon intizorī namekaşand, magar jak sadoi margovarro, ki onhoro faro megirad dar hole ki ʙexaʙar az marg ʙo jakdigar dar xusumat hastand
Pas, dar on vaqt muşrikon nametavonand vasijate kunand va na ʙa sūi xonavodai xud ʙozgardand
Va dar sur damida meşavad va onon az qaʙrho ʙerun ojand va şitoʙon ʙa sūi Parvardigoraşon ravand
Munkironi rūzi qijomat megūjand: «Voj ʙar mo, cī kase moro az xoʙhojamon ʙarangext? In hamon va'dai Allohi mehruʙon ast va pajomʙaron rost gufta ʙudand!»
On çuz jak ʙongi dahşatnok naxohad ʙud, pas ongoh onho hama ʙaroi hisoʙu çazo dar peşgohamon gird ovarda meşavand
On rūz ʙa heç kas sitam nameşavad. Va çuz monandi kore, ki kardaed, podoş nameʙined
Alʙatta, ʙihiştijon on rūz ʙa şodmonī maşƣul ʙoşand
Onho va hamsaronaşon dar sojahoe ʙar taxtho takja zadaand
Dar on ço har meva va har cizi digar, ki ʙixohand, faroham ast
Ba onho gufta meşavad: salom ʙar şumo ʙod, in suxanest az çoniʙi Parvardigori mehruʙon
Va gufta meşavad; ej gunahkoron, imrūz az mū'minon çudo şaved
Ej farzandoni Odam, ojo ʙa vositai pajomʙaronam ʙo şumo pajmon naʙastam, ki şajtonro naparasted va ūro itoat makuned, haroina, ū duşmani oşkori şumost
Va şumoro farmon dodam, ki Maro ʙiparasted, ki rohi rost in ast
Va hamono şajton gūruhi ʙisjorero az şumo gumroh kard. Pas, ojo ʙa aql darnamejofted
In ast on çahanname, ki ʙa şumo dar dunjo va'da doda şuda ʙud, vale şumo onro durūƣ meʙarovarded
Imrūz ʙa sazoi kufre, ki mevarzided, dar on doxil şaved
Imrūz ʙar dahonhojaşon mūhr menihem, ki suxan gufta nametavonand. Va az on korhoe, ki mekardand, dasthojaşon ʙo Mo suxan megūjad va pojhojaşon ʙar on xuvohī medihad
Agar ʙixohem caşmonaşonro kūr mekunem. Pas, şitoʙon roh peş girand. Ammo kuçoro tavonand did, dar hole, ki caşmhojaşon kūr gaştaast
Va agar ʙixohem, onhoro ʙar çojaşon masx (taʙdil ʙa hajvon jo surati ʙadşakl jo ʙerūh) kunem, ki na tavone doşta ʙoşand, ki peş qadam ʙardorand va na aqiʙ ʙozmegardand
Har kiro umri daroz dihem, dar ofariniş ūro digargun kunem. Caro oqilona nameandeşand? Pas, on Zote, ki cunin qudrat dorad, alʙatta, qodir ast onhoro duʙora zinda gardonad
Ba ū (Muhammad sallallohu alajhi va sallam) şe'r naomūxtem va şe'r loiqi ū nest. On, çuz Qur'oni oşkor cizi digare nameʙoşad
Va to har kasro, ki zinda dil ʙoşad ʙim dihad va suxani haq ʙar kofiron soʙit şavad
Ojo ʙo nigohi iʙrat nadidaand, ki ʙo dastoni xeş ʙaroi onho corpojonro az nestī ofaridem va aknun insonho moliki onho hastand
Va on corpojonro ʙarojaşon rom kardem. Bar ʙa'ze az onho savor meşavand. Va gūşti ʙa'zero mexūrand
Va ʙaroi on odamho dar on corpojon foidahost va oşomidanihost. Caro şukr namegūjand
Va ʙa çoi Alloh ʙa on umed ma'ʙudone ixtijor kardaand, ki jorijaşon kunand
On ma'ʙudhoi durūƣinro qudrati on nest, ki ʙa joriaşon ʙarxezand, vale in ʙutparaston monandi laşkare ʙa xidmataşon omoda hastand
Suxanaşon turo ej Rasul, andūhgin nasozad. Alʙatta, Mo har ciro, ki pinhon medorand jo oşkor mesozand, medonem
Ojo on insoni munkiri rūzi qijomat nadidaast, ki Mo ūro az nutfae ofaridaem, pas, ū sitezaçūji oşkor şudaast
Va ʙaroi Mo masale zad va ofarinişi xudro faromūş karda guft: « Cī kase in ustuxonhoi pūsidaro duʙora zinda mekunad»
Bigū ʙaroi ū: «Zote onhoro zinda mekunad, ki dar oƣoz onhoro ofaridaast va Ū ʙa har ofarinişe donost
On Allohe, ki az daraxti saʙz ʙarojaton otaş padid ovard va şumo az on otaş meafrūzed. Incunin Alloh qodir ast, ki murdagonro az qaʙrhojaşon zinda ʙerun orad
Ojo kase, ki osmonhovu zaminro ofaridaast, nametavonad monandi onhoro duʙora ʙijofarinad? Ore, metavonad, ki Ū ofarinandai hamai maxluqot ast va ʙa har cī ofarid va meofarad, donost
Cun ʙixohad cizero ʙijofarad, haroina, farmonaş in ast, ki megūjad: «Mavçud şav!» Pas, mavçud meşavad
Pok ast on Allohe, ki malakut (molikijatu hokimijat)-i har cize ʙa dasti Ūst va hama ʙa sūi Ū ʙaroi hisoʙu çazo ʙozgardonda meşaved
Alloh savgand jod mekunad: Savgand ʙa on farmştagone, ki ʙaroi iʙodataş saf ʙastaand
pas savgand ʙa on fariştagon, ki aʙrhoro ʙa amri Alloh saxt meronand
Va savgand ʙa on fariştagone, ki zikri Allohro mexonand
Haroina, ej odamon, ma'ʙudi şumo, Allohi jaktost, ki şarik nadorad. Pas, Ūro iʙodat va itoat kuned
Parvardigori osmonhovu zamin ast va har cī dar mijoni onhost. Va Parvardigori maşriqhost
Haroina, Mo osmoni dunjoro orostaem ʙa zinnati sitoragon
Va osmonro ʙa sitoragon az har şajtoni sarkaş nigah doştem
To natavonand şajtonho, ki ʙirasand ʙa "Malau-l-a'lo" (ja'ne, ʙa osmonho va ʙa fariştagone, ki dar on ço meʙoşand, to ʙişnavand suxanero, ki Alloh ʙa onho vahj mekunad). Va az har sūj andoxta şavand ʙo sitorae (şū'lae)
To şajtonho ronda şavand az osmon va ʙaroi onhost dar oxirat azoʙi doimi alamovar
Magar on şajton, ki nogahon porai xaʙarero ʙiraʙojad va on suxane meʙoşad, ki meşunavad ūro az osmon, pas onro ʙa şajtoni pojonī medihad va on ʙa digare, ki az ū pojontar ast, medihad va mumkin ast, ki şū'lae ūro dark kunad va sūzonad va mumkin ast, ki ʙa qazovu qadari Alloh şū'la onro dark nakunadu nasūzonad, pas on kalomro şajtone ʙa kohine merasonad va dar on sad durūƣi digar izofa mekunad
Pas, ej Pajomʙar az kofirone, ki az nav zinda şudanro inkor mekunand ʙipurs, ki ofarinişi onho duşvortar ast jo on ci Mo ofaridaem. Haroina, Mo padaraşon Odamro az gili caspanda ofaridaem
Balki tu ej Pajomʙar, taaççuʙ mekunī az dūruƣ ʙarovardanaşon va munkir şudanaşon ʙa'sro va açiʙtar in ast, ki onho turo istehzo va suxanhojatro masxara mekunand
Ba cun onhoro xotirrason karda pand doda şavad on cizero, ki faromūş kardaand jo ƣofil mondaand, pandro namepazirand
Va cun mū'cizaero ʙuʙinand, ki dalolat ʙa pajomʙarii tu mekunad, onro ʙa masxara megirand
Va gūjand: «In cize, ki tu ovardaī çuz çodui oşkore nest
ojo vaqte ki mo murdem va xoku ustuxoni pūsida şudem, ʙoz az nav zinda xohem şud
Ojo padaroni guzaştai mo niz zinda xohand şud
Bigū ʙarojaşon ej Pajomʙar: «Ore, hamai şumo zinda meşaved, dar hole ki xoru ʙecora xohed ʙud!»
Pas alʙatta, az nav zinda şudan ʙa jak sadoi margʙor ast. Pas onho ʙarmexezand az qaʙrhojaşon va meʙinand ahvoli qijomatro
Va megūjand: «Halokī ʙar mo, in hamon rūzi hisoʙ va çazost!»
Gufta şavad ʙa onho: In hamon rūzi dovarī ast, ki dar dunjo durūƣaş mepindoşted
Gufta şavad ʙa fariştagon: Çam' kuned onhoero, ki ʙa Alloh kofir şudand hamroh ʙo hammaslakoni xud va hamroh ʙo on ci meparastidand
ʙa çoi Allohi jakto, pas ʙironed onhoro, rondane duruşt sūji çahannam
Va ononro peş az rasidan sūi çahannam nigah dored, hamono ʙojad, ki pursuçū şavand
Ba onho saxt gufta şavad: «Şumoro cī şud, ki hamdigarro jorī namekuned?»
Balki, imrūz onho ʙa amri Alloh taslimşavandagonand va dar qijomat ʙaroi xud corae andeşa natavonand
Va on goh kofiron rūj ʙa jakdigar kunand va az hamdigar malomatkunon ʙipursand
Pajravon ʙa peşvojoni xud gūjand: «Alʙatta, şumo ʙuded, ki moro gumroh mekarded va az çoniʙi dinu şariat peşi mo meomaded va amrhoi dinro ʙa mo nodurust nişon medoded va moro az din megurezonided va ʙotilro ʙaroi mo zinnat medoded
Peşvojon ʙa pajravon gūjand: «Na, cunin nest, ʙalki kamʙudī az xudaton ʙud, dilhojaton imonro inkor mekard va kufru isjonro qaʙul mekard
Moro ʙar şumo heç ƣoliʙijate naʙud, ki şumoro az imon ʙozdorem. Balki şumo ej muşrikon xud mardumone nofarmonu taçovuzkor ʙuded
Pas, guftai Parvardigoramon ʙar mo voçiʙ şud. Hamono movu şumo ʙojad ʙicaşem azoʙro ʙa saʙaʙi gunohoe, ki dar dunjo kardaem
Pas, mo şumoro az rohi Alloh va imoni ʙa Ū gumroh kardem hamono xud az in peş gumroh ʙudem, pas, halokati mo ʙa saʙaʙi kuframon ʙud va şumoro ʙo hamrohamon halok kardem
Pas, haroina, dar rūzi qijomat hama dar azoʙ şarikand. Cunon ki dar dunjo dar nofarmonii Alloh şarik ʙudand
Mo ʙo kasone, ki dar dunjo toati Allohro ʙa çoj naovarda, gunoh kardand, cunin raftor mekunem
Zero onho ʙudand, ki cun kalimai «La iloha illalloh» ʙa onho gufta meşud, takaʙʙur mekardand
Va meguftand: «Ojo ʙa xotiri şoiri devonae ma'ʙudonamonro tark kunem?»
Durūƣ guftand. Na, Muhammad cunin nest, cunon ki onho ūro sifat kardand, ʙalki ū Qur'on va tavhidro ovard va pajomʙaroni peşinro az on ci az şariati Alloh xaʙar doda ʙudand, tasdiq namud
Haroina, şumo ej muşrikon ʙa saʙaʙi kufraton azoʙi dardovarro, hatman, xohed caşid
Va çazo doda nameşaved dar oxirat, magar muvofiqi gunohone, ki dar dunjo kardaed
Magar ʙandagoni muxlisi Alloh, ki iʙodataşro ʙarojaş xolis soxtaand
Baroi onho dar çannat rizqi muajjane ast, ki hameşa ʙardavom ast
Rizqu rūziaşon az mevahoi harxela va onho giromī şudagonand
dar ʙihişthoi pur az nozu ne'mat
ʙar taxthoe dar rū ʙa rūi jakdigar (nişastaand)
Va ʙaroi onon çome az caşmai guvoro mijonaşon gardonida meşavad
safed astu nūşandagonaşro lazzatʙaxş
na dar on şaroʙ aql pūşida şavad va na onho az on şaroʙ mast şavand
Va dar nazdaşon zanoni farroxcaşm hastand, ki tanho ʙa şavharoni xud nazar dorand va ƣajri onhoro namexohand
Gūjo, ki huroni ʙihişt, dar safedī monandi tuxmhoi pūşidaşudae hastand. (In ʙa xotiri zeʙoī va safoi onhost va ranghojaşon zeʙotarin va duraxşandatarin ranghost)
Dar çannat rū ʙa jakdigar kunand va az hamdigar mepursand, ki dar dunjo cī qadar maşaqqatho kaşida ʙudand va dar ʙaroʙari on Alloh ʙa onho çannatro arzonī kardaast. Va in namojongari ajşu işrati komili onho dar ʙihişt ast
Jake az çannatiho gūjad: «Maro dar dunjo hamnişini kofire ʙud
ki ʙa man meguft: «Ojo tu az gurūhi onhoe hastī, ki rūzi ʙa'sro tasdiq mekunand
Ojo on goh ki murdemu xoku ustuxon şudem, zinda meşavemu çazojamon medihand?»
Gūjad in mūʹmini çannatī ʙa şarikonaş: Ojo şumo meʙined ʙoşişgohi on hamnişini manro
Pas xudaş az ʙolo ʙingarist va ūro dar mijoni otaşi dūzax did
Gūjad mū'min ʙa on munkiri ʙa's: «Ba Alloh savgand, nazdik ʙud, ki maro ʙa halokat afkanī
Va agar ne'mati (rohnamoii) Parvardigoram nameʙud, man niz hamrohi tu dar azoʙ meʙudam
Ojo mo ʙa'd az daromadanamon ʙa çannat dar haqiqat çovidon memonem, pas moro marge nest
Çuz on margi naxustin dar dunjo? Va ʙa'di daromadanamon ʙa çannat digar moro azoʙ namekunand
Haroina, in ast komjoʙii ʙuzurg
Baroi cunin ne'mat va podoşi ʙuzurg, ʙojad amalkunandagon dar dunjo amal kunand, to ʙirasand ʙa on dar oxirat
Ojo ʙaroi paziroii in hama ne'mathoi ʙihişti çovidonī ʙehtar ast, jo daraxti zaqqum (daraxtest ʙadʙū va talx dar çahannam)
Hamono Mo on daraxtro ʙaroi uquʙati sitamkoron padid ovardaem
Hamono daraxtest, ki az qa'ri çahannam merūjad
mevaaş ziştrūj monandi sari şajjotin ast
pas dūzaxijon az on mexūrand va şikam pur mesozand
Ba'd az ʙoloi on, harojina, omezae az oʙi sūzon menūşand (ja'ne, ʙa'di xūrdani mevai Zaqqum az ʙoloi on maçʙuran oʙi iflosu sūzone nūşonida meşavand)
Sipas ʙozgaştaşon, alʙatta ʙa çahannam ast
Haroina, onho padaroni xudro peş az xud gumroh va muşrik joftand
Pas onho ʙa dunʙoli padaronaşon şitoʙon ronda meşavand
Va ʙa tahqiq, peş az qavmat ej Pajomʙar, ʙeştari peşinijon gumroh ʙudand
Va hamono Mo rasuloni ʙimdihandae dar mijonaşon firistodem, pas kofir şudand
Pas, ʙingar (taammul kun), ki sarançomi on ʙimjoftagon cī guna ʙud? Hamono hama kofir şudand, pas azoʙ karda şudand va ʙaroi mardum iʙrate şudand
Çuz ʙandagoni muxlisi Alloh, ki onhoro ʙa sūi imon va tavhid ʙaroi xudaş xolis gardonidaast! Pas, onho naçot joftagonand
Va hamono pajomʙaramon Nūh moro nido kard, to ūro pirūzī ʙar qavmaş dihem, pas Mo xuʙ qaʙulkunandai duoem
Ū va mū'minoni hamrohaşro az ozori muşrikon va az ƣarq şudan va tūfoni ʙuzurg naçot dodem
Va tanho farzandoni ūro ʙa'di ƣarqşudani qavmaş ʙoqī guzoştem
Va ʙaroi ū dar mijoni naslhoi ʙa'dina nomi neke ʙoqī guzoştem
Salom va eminī ʙar Nūh ʙod dar mijoni çahonijon
Haroina, Mo in guna nekūkoronro misli podoşi Nūh podoş medihem
Haroina, Nūh az ʙandagoni sodiq va amalkunanda ʙa amrhoi Alloh ʙud
Sipas digaronro (durūƣʙarovardagonro) ʙo tūfon ƣarq soxtem. Heç kase az onho ʙoqī namond
Haroina, Iʙrohim az pajravon va millati Nūh ʙud
On goh ki ʙo dili xolī az e'tiqodhoi ʙotil va axloqi ʙad rūj ʙa sūi Parvardigoraş ovard
Cun ʙa padaraş va qavmaş guft: Ciro meparasted
Ojo ʙa çoi Allohi jakto ma'ʙudi durūƣinro mexohed va parastişi Allohi jagonaro tark mekuned
Pas, ʙa Parvardigori çahonijon cī gumon dored?»
Pas, Iʙrohim nigohe ʙa sitoragon kard, to uzre pazirad, ki hamrohi qavmaş ʙa idgohaşon naravad
Pas, guft: «Haroina, man ʙemoram
Pas, az ū rūj gardonidand va ʙozgaştand
Pas, şitoʙon va pinhon nazdi ʙutonaşon omad va (az tariqi istehzo) guft: Cize az in taomhoe, ki ʙaroi şumo peşkaş kardaand, namexūred
Şumoro cī şudaast, ki suxan namegūed va çavoʙ namedihed
Pas, mutavaççeh şud ʙar ʙutho va mezad onhoro ʙo dasti rost: to isʙot kunad xato ʙudani iʙodati onhoro
Qavmaş şitoʙonu ƣazaʙnok nazdaş omadand
Guft (Iʙrohim ʙa qavmaş): «Ojo ʙuthoero, ki xud metaroşed ʙo dastonaton, meparasted va tark mekuned iʙodati Parvardigore, ki şumoro xalq kardaast
Va Alloh ofaridaast şumoro va har cizero, ki şumo mesozed
Pas, vaqte ki huççat ʙar ziddi onho ʙarpo şud, rohi zūriro peş girifta guftand: «Baroi Iʙrohim ʙinoe sozed va ūro dar otaş andozed»
Pas, qavmi Iʙrohim xostand, ʙaroi ū makru hilae kunand. Pas, soxtem muşrikonro pojontaru maƣluʙtar. Va gardonid Alloh hilaaşonro ʙar ziddi xudaşon va otaşro ʙaroi Iʙrohim sard gardonid
Va guft Iʙrohim: «Haroina, man ʙa sūi Parvardigoram az sarzamini qavmi xud ʙaromada ʙa çoe meravam, ki imkonijat mejoʙam iʙodat kardani Parvardigoramro. Ū maro ʙa sūi xuʙihoi dinam va dunjojam rohnamoī xohad kard
Ej Parvardigori man, maro farzandi soleh ato kun!»
Pas, ūro ʙa pisari ʙurdʙor muƶda dodem
Pas, cun farzandaş Ismoil ʙa sinne rasid, ki ʙo padari xud koru kūşiş tavonad kard, guft (padar ʙa pisaraş): «Ej pisarakam, haroina, dar xoʙ didaam, ki turo, ʙeşuʙha, zaʙh mekunam. Bingar, ki cī meandeşī» Guft (Ismoil) «Ej padar, ʙa har cī farmon şudaī dar mavridi zaʙhi man amal kun, ki agar Alloh ʙixohad, maro az soʙiron xohī joft»
Cun hardu ʙa amri Alloh taslim şudand va Iʙrohim pisaraşro ʙaroi zaʙh ʙa peşonī xoʙonid
Mo dar on holati vaznin nidojaş kardem: «Ej Iʙrohim
hamono kardī on korero, ki ʙa on amr şudī va xoʙatro ʙa haqiqat pajvastī». Va mo, haroina, nekūkoronro cunin podoş medihem. Cunon ki turo podoş dodem, pas onhoro az saxtihoi dunjo va oxirat merahonem
Alʙatta, in moçaro (ja'ne, farmoni Mo ʙa tu, ki qurʙonī kunī pisaratro) ozmoişi vaznine ʙud, ki quvvati imonatro oşkor kard
Va Ismoilro ʙo gūsfandi ʙuzurgçussa ʙozxaridem
Va nomi neki Iʙohimro ʙaroi naslhoi ʙa'd ʙoqī guzoştem
Salom az çoniʙi Alloh ʙar Iʙrohim
Mo nekūkoronro incunin podoş medihem. Cunon ki Iʙrohimro ʙaroi itoat va ʙa ço ovardani amramon podoş dodem
Haroina, ū az ʙandagoni mū'mini Mo ʙud
Va Iʙrohimro ʙa tavalludi pisaraş Ishoq, ki pajomʙar va az çumlai solehon ʙud muƶda dodem
Va ʙar ū va ʙar Ishoq ʙarakat dodem va az farzandonaşon ʙa'ze nekūkor (famonʙardori Alloh) hastand va ʙa'ze oşkoro ʙar xud sitam kardaand, (ja'ne kofir şudaand)
Va hamono Mo ʙa Mūso va Horun pajomʙarī va risolatro in'om kardem
On duro va mardumaşonro az rançi ʙuzurg naçot ʙaxşidem
Va ononro jori dodem, pas ʙar Fir'avn pirūz şuda ƣalaʙa kardand
Va ʙa hardujaşon Kitoʙi ravşangar (Tavrot) dodem
Va ʙa hardujaşon rohi rostro hidojat kardem
Va nomi nekaşonro dar naslhoi ʙa'd ʙoqī guzoştem
Salom az çoniʙi Alloh ʙar Mūso va Horun
Haroina, Mo ʙandagoni nekūkoramonro incunin podoş medihem, cunon ki Mūso va Horunro podoşi nekū dodem
Haroina, on du az ʙandagoni mū'mini Mo ʙudand
Va haroina, ʙandaamon Iljos az zumrai pajomʙaron ʙud
Ba mardumi xud ʙa ʙanī Isroil guft: «Az Alloh ʙitarsed va ʙa Ū cizero şirk najored
Ojo Ba'lro (nomi ʙut) parastiş mekuned va parastişi Alloh, ʙehtarini ofarinandagonro tark mekuned
Va Allohro, ki Parvardigori (ofaridagori) şumo va Parvardigori padaroni peşinai şumost»
Pas, qavmaş Iljosro durūƣ ʙarovardand, pas, alʙatta Alloh onhoro rūzi qijomat ʙaroi hisoʙu iqoʙ çam' meovarad
Magar ʙandagoni muxlisi Alloh, ki dinaşonro ʙaroi Alloh xolis soxtand, pas hamono onho naçotjoftagonand az azoʙaş
Va nomi neki ūro dar naslhoi ʙa'dī ʙoqī guzoştem
Salom az çoniʙi Alloh ʙar Iljos
Haroina, Mo ʙandagoni nekūkoramonro incunin podoş (mukofot) medihem, cunon ki Iljosro ʙar itoatkoriaş podoşi nek dodem
Haroina, ū az ʙandagoni mū'mini Mo ʙud
Va haroina, Lutro ixtijor kardem, pas ūro az pajomʙaron gardonidem
On hangom, ki ū va tamomi ahlaşro az azoʙ naçot dodem
Magar pirazane, ki hamsari Lut ʙud ūro ʙo hamrohi qavmaş halok kardem
Sipas qavmi kofiri ʙoqimondaaşro halok kardem
Va şumo (ej ahli Makka) guzar mekuned ʙa çoju maskanhoi qavmi Lut dar vaqti suʙh, ki osori azoʙ dar onho mavçud ast
Va niz şaʙona guzar mekuned hangomi raftu omadanaton ʙa sūi Şom. Ojo oqilona nameandeşed? Pas, ʙitarsed maʙodo, ki musiʙati onho ʙa sari şumo ham naojad
Va haroina, ʙandaamon Junusro ixtijor kardem va gardonidem ūro az zumrai pajomʙaron
Ongoh ki ʙar qavmi xud ƣazaʙ karda ʙa sūi kiştii purʙor gurext
Mavç az har taraf kiştiro ihota kard. Pas, qur'a zadand ahli kişti to, ki ʙori kiştiro saʙuk kunand va kiştī ƣarq naşavad. Va Junus dar qur'a maƣluʙ şud. Va ūro ʙa ʙahr partoftand
Pas mohī ūro furū ʙurd va ū dar hole, ki loiqi sarzaniş ʙud
Pas, agar iʙodathoi peşinaaş va amalhoi şoistaaş, ki peş az voqe' şudanaş dar şikami mohī va tasʙehaş nameʙud
alʙatta, to rūzi qijomat dar şikami mohī ʙoqī memond
Pas, dar holati xastagivu ʙemoriaş Mo ūro az dahoni mohī ʙa zamini xuşku ʙe daraxt partoftem
Va ʙar ʙoloi saraş nihole az nav'i kadue rūjonidem, to dar sojai on ʙahra ʙarad
Va ūro ʙa pajƣamʙarī ʙa çam'ijati sad hazornafara va jo ʙeştar firistodem
Pas, onho imon ovardand va amal kardand ʙa on cize, ki ū ovarda ʙud, pas to açalaşon rasidan onhoro ʙa hajotaşon ʙahramand soxtem
Pas, (ej Pajomʙar) az qavmat ʙipurs: Cī guna ʙaroi Alloh duxtaronro ixtijor kardand, ki xud duxtarro ʙaroi xud ravo nameʙined va ʙaroi xud pisaronro ravo meʙinand
Az onho ʙipurs: Ojo vaqte ki Mo maloikaro zan meofaridem, onho hozir ʙudand
Ogoh ʙoş, ki haroina, az durūƣgūijaşon ast, ki megūjand
«Alloh sohiʙi farzand ast». Va haroina, durūƣ megūjand, zero megūjand cizero, ki namedonand
Ojo Alloh duxtaronro ʙar pisaron ixtijor kardaast
Şumoro cist? Cī guna hukm mekuned, ki duxtaron az oni Alloh va pisaron az oni şumo ʙoşand. Hol on ki duxtaronro şumo ʙaroi xud rozī nameşaved
Ojo nameandeşed, ki çoiz nest va ham loiq nest, ki Allohro farzande ʙoşad? Poku ʙuzurg ast Alloh az in hama guftaho
Jo ʙar da'voi duruƣini xud daleli ravşane dored
Agar şumoro huççate hast dar kitoʙe az nazdi Alloh, pas kitoʙatonro ʙijovared. Agar şumo rospūj ʙoşed
Muşrikon mijoni Allohu maloikaho xeşovandiro muqarrar kardand va meguftand, ki fariştagon duxtaroni Alloh hastand va hamono maloikaho medonand, ki alʙatta, muşrikon rūzi qijomat ʙaroi azoʙ hozirkardaşudagonand
Az on vasf, ki kofiron mekunand, Alloh pok ast
vale ʙandagoni muxlisi Alloh, sifat namekunand Ūro, magar ʙa on sifathoe, ki loiqi ʙuzurgii Ūst
Pas alʙatta, şumo ej muşrikon va ʙutone, ki ʙa gajri Alloh meparasted
Hargiz nametavoned kasero ʙo fitna gumroh kuned
magar on kasro, ki (ʙa sūi kufru sitamaş) moil ʙoşad ʙa otaşi sūzoni çahannam medarojad
(Guftand fariştaho): «Va alʙatta, har kase az mo çoe mu'ajjane dorad dar osmon
Va alʙatta, mo dar iʙodati Aldoh safkaşandagonem
Va alʙatta, mo tasʙehgūjandagonem
(Va kofironi Makka peş az pajomʙarii tu pajvasta) meguftand
Agar nazdi mo ham ʙa misli ummatoni guzaşta kitoʙ va pajomʙare meomad
Alʙatta, mo ham az ʙandagoni ixlosjoftai Alloh meşudem va ʙeşak parastişamonro ʙaroi Ū xolis mesoxtem va dar imonamon sodiq meʙudem
Vale cun ʙuzurgtarini pajomʙaron Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) ʙa onho kitoʙi Qur'onro ovard, ʙa on kofir şudand. Pas, ʙa zudī xohand donist ci azoʙe ʙaroi onhost dar oxirat
Va ʙa rostī kalimai Mo ʙaroi ʙandagoni firistodai Mo az peş dar Lavhi Mahfuz sodir şudaast
ki alʙatta, onho dar dunjovu oxirat nusrat doda meşavand
Va haroina, laşkaroni Mo ʙar duşmanonaşon ʙo huççatu quvvat ƣoliʙand
Pas (ej Rasul), to muddate az on sarkaşon rūj gardon, ki onho haqro qaʙul nakardand va ʙarojaşon mūhlat ʙideh, ki çuz azoʙi Alloh cize ʙoqī namondaast
Va ʙingar va muroqiʙ ʙoş cī azoʙe ʙa saraşon ojad. Pas, onho niz xohand did cī azoʙi Alloh ʙa saraşon meojad
Ojo azoʙi Moro ej Pajomʙar, ʙa şitoʙ metalaʙand
Pas cun furud ojad azoʙi Mo ʙa onho, pas cī ʙomdodi ʙade xohand doşt
Va az onho to muddate, ki azoʙi Alloh ʙa saraşon ojad rūj ʙigardon
Va ʙingar, pas zud ast, ki meʙinand cī azoʙu xorie ʙa saraşon meojad
Munazzahu pok ast Parvardigori tu az har cī ʙa vasfi Ū tūhmatgaron megūjand
Va salom va durudu eminī ʙod ʙa tamomi pajomʙaron
Va siposu sitoiş xos az oni Allohe ast, ki Parvardigori çahonijon ast
Sod. Alloh savgand jod mekunad ʙa Qur'oni ʙuzurgi sohiʙi pand, ki mardum az ʙuzurgii qadri on dar ƣaflatand
Balki kasone, ki kofir şudand dar sarkaşiand va az paziruftani haq dar ixtilofand
Cī ʙaso mardumero, ki peş az on muşrikon ʙa halokat rasonidem. Hangomi nuzuli azoʙ onho tavʙakunon farjod ʙarovardand, vale on zamon vaqti naçot naʙud
Va kofiron dar ta'aççuʙ şudand az in, ki ʙimdihandae az mijoni xudaşon ʙaromad, ki onhoro ʙa sūi Alloh da'vat namojad va az azoʙi Ū ʙim namojad. Va kofiron guftand: «In pajomʙar nest, ʙalki çodugari durūƣgust
Ojo hamai ma'ʙudonro jak ma'ʙud qaror dodaast? Va haroina, on cize, ki ū ovardaast in ciz açiʙe ast?»
Buzurgonaşon ʙa rohi xud raftand va qavmi xudro ʙa parastişi ma'ʙudonaşon taşviq namuda guftand: «Biraved va ʙa parastişi ma'ʙudoni xeş pojdorī kuned, ki haroina, in Pajomʙar, da'vate, ki ū mekunad cize ast xostaşuda, ki mexohad ʙar şumo ʙuzurg va ʙartar ʙoşad
Mo hargiz in cunin suxane, ki ū da'vat menamojad dar oxirin ojin naşunidaem, in çuz durūƣ heç cize nest
Ojo az mijoni hamai mo vahj maxsus ʙa ū (Muhammad) nozil şudaast?» ʙalki onho az vahji Man dar şuʙhaand, ʙalki in suxanro ʙa on saʙaʙ guftaand, ki hanūz azoʙi moro nacaşidaand. Pas, agar azoʙi Ūro mecaşidand ʙa guftani in suxan çur'at namekardand
Ojo xazinahoi rahmati Parvardigori pirūzmandi ʙaxşandaat dar nazdi onhost, to har kasro, ki ʙixohand az on ʙidihand, jo az on mahrum kunand
Ojo farmonravoii osmonhovu zamin va har cī mijoni on du ast, az oni onhost? Pas, agar cunin ast, ʙo asʙoʙ va har vasilahoi digare ʙa osmon ʙolo ravand, to ʙa on ci ki mexohand az dodan va ʙozdoştan, hukm namojand
On ço (şahri Makka) laşkarest nociz az cand gurūhi şikastxūrdai çam'şuda
Peş az onho qavmi Nūh va Od va Fir'avn sohiʙi quvvati ʙuzurg, ki pajomʙaronro durūƣgū meʙarovardand
Va niz qavmi Samud va qavmi Lut va mardumi Ajka az on çamoatho ʙudand, ki pajomʙaronro durūƣ ʙarovardand
Az onon kase naʙud, ki pajomʙaronro durūƣgū naʙarovarda ʙoşad, pas onhoro azoʙi Man voçiʙ omad
Va in muşrikon, agar ʙar şirki xud pojdor istand, çuz ʙongi saxti margʙore intizorī nadorand, cunonki onro digar tavaqqufe naʙoşad
Va guftand ʙa tariqi masxaraomezī: «Ej Parvardigori mo, nomai a'moli moro peş az faro rasidani rūzi hisoʙ ʙa dasti mo ʙideh!»
Bar harcī megūjand, saʙr kun ej Rasul, va az ʙandai Mo Dovudi sohiʙi quvvatro jod ovar. Begumon ū ʙisjor tavʙakunanda va ʙa xuşnudii Alloh ruçu'kunanda ʙud
Haroina, Mo kūhhoro rom kardem, kūhho dar şomgohu ʙomdodon ʙo ū tasʙeh meguftand
Va niz parandagon ʙar ū gird meomadand. Hama farmonʙari ū ʙudand
Farmonravoijaşro ʙa hajʙat, quvvat va nusrat ustuvorī ʙaxşidem va ūro hikmatu fasohat dar suxan ato kardem
Ej Rasul, ojo xaʙari on şikojatkunandagonro şunidaī, on goh ki az devori qasr ʙa masçid daromadand
Ba nazdi Dovud doxil şudand. Dovud az daromadani onho tarsid. Guftand: «Matars, mo du da'vogar hastem, ki jake ʙar digare sitam kardaast. Mijoni mo ʙa durustī dovarī kun va poj az adolat ʙerun maneh va moro ʙa rohi rost hidojat kun
Jake az on du guft: Haroina, in ʙarodari man ast. Ūro navadu nūh gūsfand ast va maro jak gūsfand. Megūjad: «Onro ham ʙa man ʙideh va dar da'vo va huççati xud ʙar man ƣoliʙ omadaast»
Dovud guft: «Alʙatta ū, ki gūsfandi turo az tu mexohad, to ʙa gūsfandhoi xeş ʙijafzojad, ʙar tu sitam kardaast va haroina, ʙisjore az şarikon ʙar jakdigar sitam mekunand magar kasone, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand va inho niz andak hastand». Va Dovud donist, ki ūro ozmudem. Pas, az Parvardigoraş omurziş xost va ʙa rukū' daraftodu tavʙa kard
Pas, Mo in xatojaşro ʙaxşidem. Haroina, ūro nazdi Mo nazdiki va maqomi ʙolo va dar oxirat ʙozgaşti nekūest
Ej Dovud, haroina, Mo turo dar zamin çonişin soxtaem. Pas, dar mijoni mardum ʙa durustī dovarī kun va az paji havoi nafs marav, ki turo az rohi Alloh gumroh mesozad. Haroina, onon, ki az rohi Alloh kaçrav meşavand, ʙa on saʙaʙ, ki rūzi hisoʙro faromūş kardaand, ʙa azoʙi saxte giriftor meşavand
Mo in osmonu zamin va on ciro, ki mijoni onhost, ʙehuda naofaridaem. In gumoni kasonest, ki kofir şudand. Pas, voj ʙar kofiron, ki rūzi qijomat az azoʙi otaş ʙarxurdor meşavand
Ojo kasonero, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, monandi fasodkunandagon dar zamin qaror xohem dod? Jo parhezgoronro cun gunohkoron qaror xohem dod? Cunin ciz dar hikmat va hukmi Alloh loiq nest, ʙalki mū'minoni parhezgorro savoʙ medihad va fasodkoroni ʙadkorro azoʙ medihad
Kitoʙe ast purʙarakat, ki onro ʙar tu ej Rasul, nozil kardem, to dar ojotaş ʙijandeşand va ʙa rohnamoii on amal namojand va xiradmandon ʙojad az on pand girand
Mo Sulajmonro ʙar Dovud ʙaxşidem. Cī ʙandai nekūe ʙud va alʙatta, ū ʙisjor ʙa toat va xuşnudii Alloh ruçu'kunanda ʙud
Ba jod ʙijovar on goh ki ʙa hangomi asr asponi tezrav, ʙa ū nişon doda şud
Pas, guft Sulajmon: «Haroina, man cunon şeftai mehri aspon şudam, ki az zikri Pavrvardigoram ʙexaʙar gaştam, to oftoʙ dar pardai ƣuruʙ pūşida şud, (ja'ne namozi asr qazo şud)
on asponi nişondodaro nazdi man ʙozgardoned». Pas, şurū' ʙa dast kaşidan ʙar soqho va gardanhoi onho kard
Mo Sulajmonro ozmudem va ʙar taxti ū çasadero afkandem sipas ū rūj ʙa Alloh ovard va tavʙa kard
Guft: «Ej Parvardigori man, maro ʙiʙaxş va maro maxsus mulke ato kun va pas az man kase sazovori on naʙoşad, ki haroina, tu ʙisjor ʙaxşojandaī»
Pas, ʙodro romi ū kardem, ki ʙa narmī har ço ki mexost, ʙa farmoni ū meraft
Va niz şajtonhoro, ki ham ʙinokor ʙudandu ham ƣavos romi ū kardem
Va niz gurūhe digarro, ki hama ʙasta dar zançiri ū ʙudand
In mulk va farmonravoii azim, atoi ʙehisoʙi Most, ʙa har kas xohī onro ʙideh va xohī nigah dor, ki turo dar in ʙora hisoʙu kitoʙ karda nameşavad
Begumon ʙaroi Sulajmon nazdi Mo dar oxirat nazdikī va ʙozgaşti nekūst
Va ej Rasul, az ʙandai Mo Ajuʙ jod kun, on goh ki Parvardigoraşro nido dod, ki haroina, maro şajton ʙa rançu azoʙ afkandaast
Pas, ʙa ū guftem: Pojatro dar zamin ʙikūʙ: In oʙest ʙaroi şifo, to ʙa on şustuşūj kunī va sard ast ʙaroi nūşidan
Va ʙa ū xonavodaaş va hamcandi on az digar joronro az farzandonu naʙeragon ato kardem va in xud rahmate az Mo ʙud va ʙaroi xiradmandon andarz va pande ʙoşad
Ba ʙa ū guftem: «Dastae az ximcahoi ʙorikro ʙa dast gir va ʙo on zanatro ʙizan va savgandi xeşro maşikan». Ūro (Ajuʙro) ʙandai soʙire joftem. Cī nekū ʙandae ʙud (Ajuʙ)! Haroina, ū ʙa toati Parvardigoraş ʙisjor ruçū'kunanda ʙud
Ej Rasul, ʙandagoni Moro Iʙrohimu Iso va Ja'quʙ, ki doroi qudratu tavonoī dar toat va doroi ʙinoī dar din ʙudand, ʙa nekūī jod kun
Haroina, Mo pok soxtem onhoro ʙaroi xislati poke, ki on jod kardani saroji oxirat ast. Pas, ʙaroi darjoft kardani on saroj itoati Mo kardand va mardumro ʙa sūi on da'vat namudand
Va haroina, onho dar nazdi Mo ʙarguzidagonu nekonand
Va ej Rasul, ʙandagoni Moro Ismoil va Jasa' va Zulkiflro ʙa nekūī jod kun, ki hama az zumrai nekonand
In Qur'on ʙaroi tu va qavmat pande ast va haroina, ʙaroi parhezgoron ʙozgaşti nekūest
ʙihişthoi çovidon, ki darhoi on ʙa rūjaşon kuşoda ast
Dar on ço takja zadaand va harguna mevavu nūşidanihoi ʙisjore, ki ʙixohand, metalaʙand
Va nazdi onho hamsaronest hamsol, ki çuz ʙa şavharoni xeş nazar nadorand
In ast, on cizhoe, ki ʙaroi rūzi hisoʙ ʙa şumo ej parhezgoron, va'da dodaand
Haroina, in rizqi Most ʙaroi şumo, ki onro heç pojone nest
In (ja'ne, on ci zikr şud, podoşi parhezgoron) ast. Va ʙegumon, ʙaroi sarkaşon, ki dar kufru ma'sijat az had guzaştaand, ʙadtarin ʙozgaşthost
Va çahannam ast, ki dar on vorid meşavand, pas cī ʙad oromgohest, ki ʙaroi onho omoda şudaast
In azoʙ oʙi çūşonu cirk va xunoʙai dūzaxijonro ʙojad ʙicaşand va ʙinūşand
Va azoʙu şikançahoe digar az har nav' dorand
Hangome ki voridi çahannam meşavand, jakdigarro daşnom doda va ʙa'zeaşon ʙaroi ʙa'ze megūjand: In gurūhe ast, ki ʙo şumo ʙa çahannam medarojand. Pas, çavoʙ medihand: Xuşomadaşon maʙod, ki alʙatta, onho doxilşudagon ʙa otaş hastand cunone, ki mo doxil şudaem
Sipas gūjand pajravon ʙa sarvaron: «Balki, xuşomad şumoro maʙod. Şumo in azoʙro peşopeş ʙaroi mo firistoda ʙuded, cī ʙad çojgohest»
Gūjand gūruhi pajravon: «Ej Parvardigori mo, har kas in azoʙro peşopeş ʙaroi mo omoda kardaast, azoʙaşro dar otaş ducandon afzun kun!»
Va gūjand dūzaxijon ʙa hamdigar: «Caro mardonero, ki ʙo mo ʙudand dar dunjo va onhoro az zumrai ʙadkoron meşumurdem, aknun nameʙinem
Ojo onhoro ʙa masxara megiriftem, voqe'an, mo iştiʙoh karda ʙudaem jo in ki hamrohi mo dar dūzaxand, lekin az nazarho dur mondaand?»
Alʙatta, in guftugū va çidoli ahli çahannam ʙo jakdigar, qat'an, rost ast va dar vuqū'i on heç şakke nest
Bigū ej Rasul, ʙa qavmi xud: «Çuz in nest, ki man ʙimdihandae hastam, ki şumoro ʙa saʙaʙi imon naovardanaton, az omadani azoʙi Alloh metarsonam va heç ma'ʙude ʙa çuz Allohi jaktoi qahhor nest, ki sazovori parastiş ʙoşad, ʙalki tanho Ū taolo sazovori parastiş ast
Ū, tanho Parvardigori osmonhovu zamin va har cī mijoni onhost. Ū taolo pirūzmandu ƣoliʙ ast, dar intiqomi duşmanonaş va omurzanda ast, ʙaroi har kase, ki az gunohonaş tavʙa kunad va ʙa sūj xuşnudii Parvardigoraş ruçū' namojad»
Bigū ej Rasul, ʙa qavmi xud: «In Qur'on xaʙari ʙuzurge ast
ki şumo az naf'i on ʙexaʙaredu rūj megardoned va ʙa on amal namekuned
Man az sokinoni olami ʙolo (fariştagon) cun dar ʙorai ofarinişi Odam, ki ʙo jakdigar çidol va guftutū mekardand, xaʙare nadoram
Tanho az on rūj ʙa man vahj meşavad, ki man ʙimdihandae oşkor hastam, ki şumoro az azoʙi Ū metarsonam va şariataşro ʙaroi şumo ʙajon medoram»
Jod kun ej Rasul, ʙarojaşon vaqte ki Parvardigorat ʙa fariştagon guft: «Haroina, man ʙaşarero az gil xoham ofarid
Cun çasadi ūro ʙo purragī tamomaş kardam va dar on az rūhi xud damidam, hama saçdaaş kuned»
Pas hamai fariştagon farmonro ʙaço ovarda saçda kardand
ƣajri Iʙlis, ki sarkaşī kardu az kofiron şud
Alloh guft: «Ej Iʙlis, cī ciz turo az saçda kardan dar ʙaroʙari on ci Man ʙo du dasti xud ofaridam, man' kard? Ojo takaʙʙur ʙar Odam namudī jo az çumlai ʙalandmartaʙagon ʙar Parvardigorat ʙudī?»
Guft: «Man az ū (Odam) ʙehtaram. Maro az otaş ofaridaī va ūro az gil va otaş az gil ʙehtarast»
Guft Alloh taolo: «Pas, az çannat ʙerun şav, ki ʙa rostī tu rondaşudaī
Va haroina, to rūzi qijomat la'nati Man ʙar tu xohad ʙud»
Iʙlis guft: «Ej Pavrvardigori man, maro to rūze, ki mardum az qaʙrhojaşon az nav zinda şavand, mūxlat deh va halok nasoz!»
Alloh guft: «Pas, haroina, tu az mūhlatjoftagonī
to on rūzi zamoni muajjan»
Iʙlis guft: «Ba izzati Tu savgand, jod mekunam, ki haroina, hamai onhoro gumroh kunam
magar onhoe, ki az ʙandagoni muxlisi Tu ʙoşand va dar panohi tu ʙoşand, gumroh karda natavonam»
Alloh guft: «Haq ast on ci megūjam va rost ast va çuz haq namegūjam
ki alʙatta, çahannamro az tu va farzandonat va az hamai pajravonat az farzandoni Odam pur kunam»
Bigū ej Rasul, ʙaroi muşrikoni qavmat: «Man az şumo dar ʙaroʙari rasonidani in din muzde nametalaʙam va nestam az onhoe, ki ʙa durūƣ cize az xud meʙofand, ʙalki pajravī mekunam on ci ki ʙa man vahj gufta meşavad»
Va in Qur'on çuz pande ʙaroi mardumi çahon nest. Va hamai manfiathoi dinī va dunjavii çahonijonro ʙa onho jodovarī menamojad
Va alʙatta, ej muşrikon, xaʙari sidqi onro ʙa'd az muddate, ki Islom ƣoliʙ meşavad va odamon gurūh gurūh dar on doxil meşavand xohed donist. Va incunin vaqte ki azoʙ ʙar şumo furud ojad
Nozil şudani in kitoʙ az çoniʙi Allohi pirūzmandest, ki ʙar duşmanonaş ƣoliʙ va dar tadʙiri xalqaş va ahkomaş hakim ast
Haroina, Mo in kitoʙro ʙar tu ej Rasul, nozil kardem, ki on ʙa haqiqat va adolat amr menamojad. Pas, Allohro ʙiparast va tamomi dini xudro ʙaroi Ū xolis gardon
Ogoh ʙoş, ki dini xolis va pok az şirk az oni Alloh ast va kasone, ki ʙa çoi Alloh dūston va jovarone giriftaand, megūjand: «Inhoro az on rū meparastem, to moro ʙa Allohi jakto dar martaʙa nazdik sozand va şafoat rasonand. Va haroina, Alloh dar on ci az iʙodathojaşon ixtilof mekunand, rūzi qijomat mijonaşon dovarī xohad kard va har jakero çazoi munosiʙ xohad dod. Haroina, Alloh durūƣgūvu nosiposro ʙa rohi rost hidojat namekunad
Agar Alloh mexost, ki ʙaroi xud farzande ʙigirad, az mijoni maxluqoti xud har ciro, ki mexost, intixoʙ mekard. Az in nisʙatho Alloh pok ast in ki ʙar xud farzande ʙigirad. Ūst Allohi jaktoi ʙenijoz, qahhor ast, ki hama az qahri Ū ʙa xorī sar furū nihodaand
Osmonhovu zaminro va on cī mijoni onhost ʙarhaq ʙijofarid. Şaʙro ʙa rūz mepecad va rūzro ʙar şaʙ mepecad. Va oftoʙu mohro ʙa naf'i ʙandagon rom gardonid va har jak dar madori xud to zamoni muajjane dar harakatand. Ogoh ʙoş, ki Ūst pirūzmand ʙar xalqaş va omūrzanda ast, ʙaroi tavʙakunandagon
Ej mardum, şumoro az jak tan ʙijofarid, ki ū Odam ast. Va az on jak tan zanaş Havvoro ofarid. Va ʙarojaton az corpojon haşt çuft ʙijofarid: (naru moda az şutur, gov, gūsfand va ʙuz). Şumoro dar şikami modaronaton dar cand marhala dar daruni torikihoi segona ofariniş ʙaxşid. In Allohi jakto, ki hama in cizhoro ʙijofarid, Parvardigori haqiqī va ma'ʙudi şumost. Farmonravoī dar dunjovu oxirat az oni Ūst. Allohe ʙarhaq çuz Ū nest. Pas, cī guna az iʙodati Vaj ʙa sūi parastişi digaron ʙargardonda meşaved
Ej odamon, agar ʙa Parvardigori xud nosiposī kuned, imon naored va az pajomʙaraş pajravī nakuned, haroina, Alloh az şumo ʙenijoz ast va şumo hasted, ki ʙa Ū ehtijoç dored va nosiposiro ʙaroi ʙandagonaş namepisandad. Mepisandad, ki siposguzor ʙoşand. Va heç kas ʙori gunohi digarero ʙar dūş namekaşad. Bozgaşti hamai şumo nazdi Parvardigoraton ast. Ū şumoro az korhoe, ki mekarded, ogoh mekunad, Ū haroina, ʙa on ci dar dilho meguzarad, ogoh ast
Cun ʙa odamī dardu rançe ʙirasad, ʙa Parvardigoraş rūj meovarad va Ūro ʙo duo mexonad, to rançu saxtiero, ki ʙar ū furud omadaast daf' kunad. On goh cun ʙa ū ne'mate ʙaxşad, hamai on duohoro, ki peş az in karda ʙud, az jod meʙarad va ʙaroi Alloh hamtojone qaror medihad, to mardumro az rohi Alloh gumroh kunad. Bigū ej Rasul ʙarojaş: «Andake az kufrat ʙahramand şav, to faro rasidani açalat, ki haroina, tu az dūzaxijon xohī ʙud!»
Ojo in muşrike, ki ʙa kufri xud ʙahramand şudaast, ʙehtar ast, jo on kase, ki dar vaqthoi şaʙ ʙa iʙodat pardoxta, jo dar suçud ast, jo dar qijom va az azoʙi oxirat metarsad va ʙa rahmati Parvardigoraş umed dorad? Bigū: «Ojo onhoe, ki medonand haqiqati dinro ʙo onhoe, ki az din cizero namedonand, ʙaroʙarand?» (Hargiz ʙaroʙar nestand). Tanho xiradmandon pand megirand va farqi ʙajni olimon va çohilonro medonand
Bigū (ej Pajomʙar, in suxanamro ʙaroi mū'minon): «Ej ʙandagoni Man, ki imon ovardaed, az Parvardigoraton ʙitarsed ʙo ançom dodani amrhojaş va dur ʙudan az man'kardaşudahojaş. Baroi onon, ki dar hajoti inçahonī nekī kardaand, podoşi nek ast, ki on çannat ast. Va zamini Alloh vase' ast, pas ʙa on çoe hiçrat kuned, ki dar on Parvardigoratonro iʙodat kuned va ʙitavoned dini xudro ʙarpo dored. Haqiqatan, ʙa saʙrkunandagon muzdaşon purra va ʙehisoʙ doda meşavad!»
Bigū ej Rasul, ʙaroi mardum: «Haroina, man amr şudaam va niz kasone, ki pajravi man hastand, to Allohro ʙiparastam va parastişro xosi Ū gardonam va dar iʙodataş ʙa Ū kasero şarik naoram
Va ma'mur şudaam, ki naxustini musalmononi in ummat ʙoşam»
Bigū ej Rasul ʙaroi mardum: «Haroina, man agar nofarmonii Parvardigoram kunam, ʙo furū guzoştani ixlos dar iʙodataş, az azoʙi rūzi ʙuzurgi qijomat metarsam»
Bigū ej Rasul: «Tanho Allohro meparastam va ʙaroi Ū dar dini xud dar iʙodatu toatam ixlos mevarzam
Pas, şumo ham ej muşrikon, har ciro ƣajr az Ū mexohed, ki ʙiparasted, ʙiparasted az ʙutho va digar az maxluqoti Ū, vale cize az on maro zarar namerasonad.» Bigū: «Haroina, zijonkoron dar haqiqat kasone hastand, ki dar rūzi qijomat xud va xonadonaşonro zijon rasondaand. Va in ʙa on saʙaʙ ʙud, ki az imon rūj ʙartoftand va xudro dar gumrohī andoxtand. Ogoh ʙoşed, ki in hamon zijoni oşkor ast
In zijonkoronro dar rūzi qijomat ʙoloi saraşon sojaʙonhoe az otaş ast va niz dar zeri pojaşon sojaʙonhoe az otaş ast». In cizest, ki Alloh ʙandagoni xudro ʙa on metarsonad. Pas, ej ʙandagoni Man, ʙo içro namudani amrhoi Man va dur ʙudan az nofarmonihojam az Man ʙitarsed
Ba kasone, ki az toƣut (ja'ne, az parastişi ʙuton va toati şajton) parhez kardaand, az on ki onro iʙodat kunand, tavʙa kardaand va ʙa iʙodati Alloh tanho rūj ovardaand, ʙarojaşon xaʙari xuş ast. Pas, ʙandagoni Maro ʙaşorat deh
On kasone, ki ʙa suxani haq (az kitoʙi Alloh va az sunnati Rasuli Alloh) gūş medihand va az ʙehtarini on cī farmon joftaand pajravī mekunand, onho kasone hastand, ki Alloh ʙa rohi rost tavfiq va ʙa nekūtarin axloq hidojataşon kardaast va inho xiradmandonand
Ojo tu metavonī ej Rasul, kasero, ki hukmi azoʙ ʙar ū ʙarovarda şudaast, naçot dihī?! Ojo tu metavonī kasero, ki dar otaş ast naçot dihī?! (Hargiz tu ʙar in qodir nestī)
Ammo onon, ki az Parvardigoraşon tarsidand, va Ūro ʙo ixlos iʙodat kardand, ʙarojaşon imorathoest ʙar ʙoloi ham soxta, ki az zeri daraxtoni on çūjʙoron ravon ast. In va'dai Alloh ast ʙaroi ʙandagoni parhezgoraş va Alloh ʙa va'dai xud xilof naxohad kard
Ojo nadidaī, ej Rasul, ki haroina, Alloh az osmon ʙoron firistod va onro dar zamin darovard, pas onro cun caşmasorhoe dar zamin ravon gardonid, on goh ʙa on kiştzorhoi rangorang ʙirūjonid, sipas hama xuşk meşavand va meʙinī, ki zard (xazon) şudaand, sipas onro reza-reza megardonad? Begumon dar in kori Alloh pande ʙaroi xiradmandon ast
Ojo kase, ki Alloh dilaşro ʙaroi qaʙuli Islom kuşodaast, pas ū az sūi Parvardigoraş az nure ʙarxurdor ast, hamcun saxtdilon ast? Hargiz ʙaroʙar nest! Pas voj ʙar onon, ki dilhojaşon dar ʙaroʙari zikri Alloh saxt ast. Onho dar gumrohii oşkor hastand
Alloh ʙehtarin suxanro nozil kardaast, ki Qur'on ast. Kitoʙe, ki ojotaş mutaşoʙeh (monandi jakdigar) va mukarrar ast, ki az şunidani on pūsthoi ʙadani kasone, ki az Parvardigoraşon metarsand, ʙa larza meaftad. Sipas pūsthojaşon va dilhojaşon ʙa jodi Alloh narm meşavad va orom megirad. In rohi Alloh ast, ki har kiro ʙixohad, ʙa on rohnamoī mekunad va har kiro Alloh gumroh kunad, ūro heç rohnamoe naxohad ʙud
Ojo kase, ki rūzi qijomat ʙo cehrai xud azoʙi saxti qijomatro az xud ʙozmedorad, monandi kasest, ki xudro az azoʙ emin medorad va dar ʙihişt ast? Ba sitamkoron gufta meşavad: «Ba çazoi korhoe, ki dar dunjo gunahkorī mekardaed, azoʙro ʙicaşed!»
Kasone, ki peş az onho (peş az qavmi tu) ʙudand, pajomʙaronro niz durūƣgū ʙarovardand va azoʙ az çoe, ki namedonistand, ʙar saraşon rasid
Pas, Alloh xorī va rasvoiro ʙa ummathoi takziʙkunanda dar zindagii dunjo ʙa onho caşond, haroina azoʙi oxirat ʙuzurgtar va saxttar ast, agar in muşrikho medonistand on ci ki onho ducor şudand ʙa saʙaʙi kufraşon ast, pas az on iʙrat megiriftand
Mo dar in Qur'on ʙaroi mardume, ki ʙa Alloh şirk meovarand, ʙaroi ʙim kardani onho az har guna masale az masalhoi ummathoi guzaşta ovardem, ʙoşad, ki pand girand
Qur'onro ʙa zaʙoni araʙī, lafzhojaş ravşan va ma'nohojaş oson ʙe heç kaçī va kostagī nozil kardem. Boşad, ki parhezgorī kunand, ʙo ançom dodani amrhojaş va dur ʙudan az man'kardahojaş
Alloh masale mezanad: «Mardero, ki ƣulom ast cand moliki nosozgor dar ū şarikand va ʙar sari ū ixtilof dorand va har jake az onho mexohad, ki guftai ūro kunad va mardi, digare, ki ƣulom ast, tanho az oni jak molik meʙoşad. Ojo in du ƣulom ʙo ham ʙaroʙarand? Alʙatta, ʙaroʙar nameşavand. Incunin muşrik dar hajronī va şak ast va mū'min dar rohat va oromī ast. Sipos Allohro. Balki, aksari onho haqro namedonand, to pajravii on kunand
Haroina, tu ej Rasul, memirī va onho niz mirandaand
Sipas hama dar rūzi qijomat dar nazdi Parvardigoraton ʙo jakdigar ʙa nizo' va kaşmakaş mepardozed, pas Ū mijoni şumo ʙo adolat dovarī xohad kard
Pas, kist sitamkortar az on, ki ʙar Alloh durūƣ meʙandad va cunin pindorad, ki Ū farzand jo şarik, jo hamsare dorad, jo ʙigūjad, ki ʙa man vahj omadaast, hol on ki ʙa ū vahj naomadaast va suxani rost (Qur'on)-ro, ki ʙar Muhammad sallallohu alajhi va sallam omadaast, durūƣ meʙarorad. Ojo kofironro dar çahannam çojgohe nest? (Ore)
Va kase, ki az pajomʙaron, haqiqat va rostiro dar suxanu kirdoraş ʙo xud ovard va pajravoni Rasul az rūi imon va amal onro tasdiq kard, onon parhezgoronand va sarpeşvoi onho pajomʙari oxirzamon Muhammad sallallohu alajhi va sallam va sahoʙagoni ū hastand, ki Alloh az onho rozī ʙoşad
Barojaşon har ci ʙixohand, dar nazdi Parvardigoraşon az lazzathoi gunoguni dilkaş omoda ast. In ast podoşi nekūkoron
to Alloh ʙadtarin amalhoero, ki dar dunjo kardaand, ʙa saʙaʙi tavʙaaşon az onon noʙud kunad va ʙa ʙehtar az on ci ki dar dunjo kardaand, podoşaşon dihad va on çannat ast
Turo ej Rasul, ʙa kasone, ki ƣajri Alloh hastand, metarsonand. Ojo Alloh ʙaroi nigahdorii ʙandaaş kofī nest? Ore, Ū ʙandaaşro dar kori dinu dunjoaş ʙasandaast va az makri duşmanonaş himojakunanda ast. Va har kasro, ki Alloh gumroh sozad, pas, ʙaroi ū heç rohnamoe naxohad ʙud, ki ūro az gumrohī ʙerun ovarad
Har kasro, ki Alloh ʙa sūi imon va amal ʙa kitoʙaş va pajravii rasulaş rohnamoī kunad, ūro gumrohkunandae nest. Ojo Alloh pirūzmandu intiqomgiranda nest az on kasone, ki Ūro nofarmonʙardorī mekunand
Agar az on muşrikone, ki ƣajri Allohro parastiş mekunand, ʙipursī: «cī kase osmonhovu zaminro ofaridaast?» hatman, xohand guft: «Allohi jakto» Bigū: «Pas, onhoero, ki ƣajri Ū meparasted, cī guna meʙined? Agar Allohi jakto ʙixohad ʙa man rançe ʙirasonad, ojo inho metavonand on rançro daf' kunand? Jo agar ʙixohad ʙa man rahmate arzonī dorad, metavonand on rahmatro az man ʙozdorand?» Hatman, ʙigūjand, ki nametavonand. Bigū ʙarojaşon: «Alloh dar çalʙi manfiat va daf'i zijonu maşaqqat ʙaroi man ʙasanda ast. Tavakkalkunandagon ʙa Ū tavakkal mekunand»
Bigū ej Rasul, ʙaroi sarkaşoni qavmat: «Ej qavmi man, cī gunae, ki ƣajri Allohro parastiş dored, muvofiqi imkoni xeş amal kuned. Man niz ʙa on ci farmuda şudaam, amal mekunam. Ba zudī xohed donist, ki
cī kase ʙa azoʙe, ki xoraş mesozad dar dunjo giriftor meşavad jo dar oxirat azoʙi çovid ʙar sari ū furud meojad»
Haroina, Mo in kitoʙi Qur'onro ʙa haq ʙaroi hidojati mardum ʙar tu nozil kardem. Pas, har kas, ki ʙa ravşanii on hidojat joft, va ʙa on amal kard ʙa naf'i xudi ūst va har ki ʙa on amal nakard va az rohi haq gumroh şud, alʙatta, ʙa zarari xud ʙa gumrohī aftodaast va tu ej Rasul, vakili a'moli onho nestī, to amalhojaşonro muhofizat namoī va ʙar on ci ki mexohī maçʙur sozī, ʙalki vazifai tu tanho rasondani haq ast
Alloh çonhoro ʙa hangomi murdanaşon megirad va in margest, ki açali inson ʙa pojon merasad va niz megirad çoni kasonero, ki dar xoʙi xud namurdaand (ja'ne, açali onho hanūz ʙa sar narasidaast). Çonhoero, ki hukmi marg ʙar onho ronda şuda, nigah medorad va in çoni kasest, ki ʙimirad va çoni digaronro to zamone, ki muajjan ast, ʙoz mefiristad va in çoni kasest, ki az xoʙ ʙarmexezad. Haroina, dar in giriftani çonho va nigoh doştan jo pas firistodani onho iʙrathoi ravşanest ʙar qudrati Alloh ʙaroi onhoe, ki meandeşand
Ojo in muşrikon ƣajri Alloh şafoatgarone ixtijor kardand, to ʙarojaşon nazdi Ū şafoat kunand? Bigū ej Rasul ʙarojaşon: «Hatto agar on şafoatgaron qudrat ʙa kore nadoşta ʙoşand va cizero darnajoʙand ʙoz ham onhoro ʙa şafoat mexoned?»
Bigū (ej Rasul ʙaroi muşrikon): Şafoat sarosar az oni Alloh ast va kase dar on rohe nadorad, magar in ki şafoatgar az kasone ʙoşad, ki Alloh ūro ʙaroi şafoat pisandida ʙoşad. Az oni Ūst farmonravoii osmonhovu zamin. Pas, voçiʙ ast, ki şafoatro az on Zote ʙitalaʙand, ki Ū sohiʙi tamomi mulk ast va sazovori iʙodati xolis ast. Sipas rūzi qijomat ʙaroi hisoʙu çazo hama ʙa nazdi Ū ʙozgardonda meşaved»
Va cun Allohro ʙa jaktoī jod kunand, dilhoi on kason, ki ʙa qijomat va on rūzi zinda şudani ʙa'd az murdan ast, imon najovardaand, nafrat kunad va cun kasone, ki ʙutho, ƣajr az Ū taolo jod şavand, şodmon gardand
Bigū: «Jo Iloho, Tūī padidovarandai osmonhovu zamin, donoi nihonu oşkor, Tu mijoni ʙandagonat dar har cī dar on ixtilof mekardaand, dovarī mekunī». Hidojat farmo maro ʙa izni xud dar on ci ixtilof şudaast az haq, Tu xud hidojat mekunī ʙa rohi rost, kasero, ki mexohī
Haroina, agar har cī dar rūi zamin ast az mol va zaxiraho va monandi on hamrohaş az oni sitamkoron ʙoşad, ki dar rūzi qijomat onro ʙidihand, to az azoʙi Alloh rahoī joʙand, az onho pazirufta nameşavad va heç cize azoʙi Allohro az onho dur namesozad va az sūi Alloh ʙarojaşon cizhoe oşkor şavad, ki hargiz dar dunjo omadani onro gumon namekardand
Dar rūzi qijomat çazoi a'moli ʙade, ki dar zindagii dunjo mekardand, monandi şirk va zulm ʙarojaşon oşkor şud va on ci Pajomʙar ʙarojaşon az azoʙi rūzi qijomat va'da medod, masxaraaş mekardand, girdogirdaşonro ʙigirift
Cun odamiro rançe rasad. Moro ʙo duo mexonad va cun rançu saxtiro az ū ʙardorem va az çoniʙi xeş ne'mate arzonijaş dorem, ʙa Parvardigoraş nosiposī kunad va gūjad: «Haroina, ʙa saʙaʙi donoijam in ne'matro ʙa man dodaand va man ʙa in sazovor hastam». Balki in ne'matho ozmoişe ʙoşad, vale aksari onho namedonand, ki in fitnae ast na ʙaxşidani ne'mat
Haroina, kasone ki peş az onho ʙudand monandi Qorun va digaron, niz in suxanro guftand, ki mo in ne'matro ʙar asosi ilme ki dorem, dodaşudaem pas on cī ʙa dast ovarda ʙudand az molu farzandon va ʙahrai dunjo ʙarojaşon foidae naʙaxşid va azoʙro az onon dur nakard
Pas çazoi ʙadihoe karda ʙudand az ummathoi peşina, ʙa onho rasid va kasone, ki ej Rasul, az onho (ja'ne, az qavmi tu) sitam kardand va çazoi ʙadihoe, ki mekardand, ʙa zudī ʙa onho xohad rasid. Va onho Allohro oçizkunanda nestand va rohi gureze nadorand
Ojo hanūz nadonistaand, ki haroina, Alloh ast, ki rizqu rūzii har kasro, ki ʙixohad, az ʙandagonaş xoh şoistakor ʙoşand, jo ʙadkor afzun mesozad jo tangrūziaş mekunad? Va haroina, dar in rizqi vase', jo tangrūzī iʙrathost ʙaroi mardume, ki ʙa amri Alloh imon meovarand va ʙa on amal mekunand
Bigū ej Rasul az çoniʙi Man ʙa ʙandagonam: «Ej ʙandagoni Man, ki ʙar zijoni xeş ʙo ançom dodani gunoh ʙehad isrof kardaed, az rahmat va maƣfirati Alloh noumed maşaved. Zero Alloh hamai gunohonro meomurzad. Haroina, Ūst omurzanda ʙaroi tavʙkunandagon va ʙa onho mehruʙon
Ej mardum, peş az on ki azoʙ faro rasad va kase ʙa joriaton ʙarnaxezad, ʙa Parvardigoraton rūj ovared va ʙa Ū taslim şaved
Va az ʙehtarin cize, ki Qur'on ast, az çoniʙi Parvardigoraton ʙar şumo nozil şudaast, pajravī kuned va farmudahojaşro içro namoed va az man'kardaşudahojaş dur isted, peş az on ki nogahon azoʙ ʙa suroƣi şumo ojad, dar hole, ki şumo az on ʙexaʙared
(Itoati Parvardigoratonro kuned va ʙa sūi Ū tavʙa kuned), to maʙodo kase dar rūzi qijomat nagūjad: «Ej afsūs, ki dar dunjo dar kori Alloh kūtohī kardam va ʙegumon az masxarakunandagoni amri Ū va kitoʙu pajomʙaraş ʙudam»
Jo ʙigūjad: «Alʙatta, agar Alloh maro ʙa dini xud hidojat mekard, haqiqatan man az parhezgoron ʙudam»
Jo cun azoʙro rūzi hisoʙ ʙuʙinad, ʙigūjad: «Alʙatta, agar ʙori digar ʙa dunjo ʙozmegaştam, az nakūkoron meşudam!»
Ore, na cunon ast, ki tu megūī, ʙalki haq in ast, ki ojoti Man ʙaroi tu nozil şud va tu az qaʙuli on gardankaşī kardī va az kofiron ʙudī
Dar rūzi qijomat kasonero, ki ʙa Alloh durūƣ ʙastaand, meʙinī, rūjaşon sijoh şudaast. Ojo takaʙʙurkunandagonro dar çahannam çojgohe nest? (Ore)
Va Alloh parhezgoronro ʙa saʙaʙi rohi naçotjoʙī, ki dar dunjo peş girifta ʙudand, az azoʙi çahannam naçot medihad. Ba onho heç ʙadī az azoʙi çahannam narasad va na onho ƣamu andūhgin ʙoşand ʙar on ci ki az nasiʙahojai dunjo az dast dodaand
Alloh ofaridgori hama ciz ast va Ū ʙar hama ciz nigahʙon ast va hamai umuri xalqaşro tadʙir mekunad
Kalidhoi (xazinahoi) osmonhovu zamin nazdi Ūst, kasero az ʙandagonaş ʙixohad, medihad va onho, ki ʙa ojoti (Qur'oni) Alloh kofir şudaand. Va az dunjo ʙeimon raftaand va dar oxirat dar dūzax çovidon mondaand va onho az zijondidagon hastand
Bigū ej Rasul ʙa muşrikoni qavmat: «Ej nodonon, ojo maro farmon medihed, ki ƣajr az Allohro ʙiparastam va hol on ki cize az iʙodat ʙaroi ƣajri Ū sazovor nest?»
Va ʙa tahqiq ʙa tu ej Rasul, va pajomʙaroni peş az tu vahj şudaast, ki agar şirk ʙijovared, hamai amalhojaton nociz gardad va dar dinu oxirati xud az zijonkunandagon xohed ʙud
Balki ej Pajomʙar, Allohro ʙo ixlos ʙiparast va siposguzori ne'mathoi Ū ʙoş
Va in muşrikon Allohro, cunonki sazovori ʙuzurgii Ūst, naşinoxtand. Va dar rūzi qijomat tamomi zamin dar qaʙzai (muşti) Ūst va osmonho dar ham pecida dar dasti rosti Ūst. Pok ast va ʙartar az har cī şariki Ū mepindorand
Va dar sur damida şavad. Pas, har kī dar osmonho va har kī dar zamin ast, çuz onhoe, ki Alloh ʙixohad, ʙehuş meşavand va ʙimirand. Va ʙaroi zinda gardondani xaloiq, ʙaroi hisoʙ ʙori digar dar on sur damida şavad, nogahon az çoj ʙarmexezand va menigarand, ki ʙo onho cī amale ançom meşavad
Va zamin dar rūzi qijomat ʙaroi hukmi ʙandagon ʙa nuri Parvardigoraş ravşan şavad va maloikaho nomahoi a'molro ʙinihand va pajomʙaronu guvohonro ʙijovarand va dar mijoni mardum ʙa durustī dovarī şavad va ʙar kase na kamu na ʙeş sitame nameşavad
Podoşi har kas ʙaroʙari kirdoraş ʙa purragī doda meşavad, dar hole, ki Alloh ʙa korhoe, ki dar dunjo mekardaand, az toat jo gunoh ogohtar ast
Va kofironro gurūh-gurūh ʙa çahannam ʙironand. Cun ʙa çahannam rasand, darhojaş kuşoda şavad va nigahʙononi otaş gūjand: «cī guna Allohro nofarmonʙardorī karded va ma'ʙudi ʙarhaq ʙudanaşro inkor karded, ojo pajomʙarone az xudi şumo ʙar şumo firistoda naşudaand, to ojoti Parvardigoratonro ʙarojaton ʙixonand va şumoro az didor ʙo cunin rūze ʙitarsonand?» Kofiron iqror şuda megūjand: «Bale». Pajomʙaroni ʙarhaq firistodaşuda ʙudand va moro az in rūz ʙim kardand, vale ʙar kofiron farmoni azoʙ muhaqqaq şuda ʙud
Baroi munkironi haq gufta şavad: «Az darhoi çahannam doxil şaved, hameşa dar on ço xohed ʙud». Çojgohi sarkaşon cī ʙad çojgohest, ki az imon ovardan ʙa Alloh sarkaşī kardand va ʙa şariati Ū amal nakardand
Va ononro, ki az Parvardigoraşon tarsidand va amal ʙa toati Ū kardand, gurūh-gurūh ʙa ʙihişt meʙarand. Cun ʙa ʙihişt ʙirasand, darhojaş kuşoda şavad. Va az saʙaʙi pok ʙudani asari gunohonaşon darʙonhoi ʙihişt ʙo muƶdaho va hursandiho ʙarojaşon gūjand: «Salom ʙar şumo, pokiza ʙudaed xuş ʙoşed, pas çovidona ʙa on ʙihişt daroed
Va mū'minon megūjand: «Sipos Allohero, ki har va'da, ki ʙar zaʙoni pajomʙaronaş ʙa mo dod, rost gardonid. On sarzamini ʙihiştro ʙa meros ʙa mo dod. Va aknun dar har çoi ʙihişt, ki ʙixohem, makon megirem». Pas cī nekū ast podoşi amalkunandagone, ki dar toati Parvardigori xeş sa'ju kūşiş namudand
Va ej Pajomʙar, fariştagonro meʙinj, ki girdi Arşi Alloh halqa zadaand va ʙa sipos va sitoişi Parvardigoraşon maşƣuland. Mijoni on ʙandagon ʙa durustī dovarī gardad va aslan ʙa onho heç guna sitame naşavad va dar ivazi adolat va hukmi Alloh az çoniʙi hama hastī gufta meşavad, ki hama sitoiş az oni Allohest, ki Parvardigori çahonijon ast
Ho, Mim. (Zikri harfhoi muqatta'a dar avvali surai Baqara guzaşt)
Nozil şudani in kitoʙ ʙar Pajomʙar Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) az çoniʙi Allohe, ki pirūzmand ʙar hama maxluqotaşu donost ʙar hama ciz
(Ū) omurzandai gunohi gunahkoron, pazirandai tavʙai tavʙakunandagon, saxtuquʙat ast, ʙar kasone, ki dar gunoh çur'at kardaand, ʙaxşandai ne'mat ast, ʙar ʙandagoni itoatkoraş. Heç ma'ʙude nest çuz Ū, ki sazovori parastiş ʙoşad. Bozgaşti hama xaloiq dar rūzi qijomat ʙa sūi Ūst. Pas, har jakero muvofiqi kirdoraşon çazoi munosiʙ medihad
Ba çuz kofirone, ki ma'ʙudi ʙarhaqro inkor kardaand dar ojoti Qur'on va dalelhoe, ki ʙar jagonagii Ū hastand, çidol namekunand, pas raftuomadi onho ʙo tiçoratu kasʙhojaşon dar şahrho turo (ej Rasul) nafireʙad
Peş az onho qavmi Nūh va gurūhhoe, ki ʙa'd az onho ʙudand, monandi Od va Samud pajomʙaraşonro durūƣgū ʙarovardand. Va qasd kard har ummate ʙa pajomʙari xud, to ūro ʙigirand (azoʙ dihand, jo halok kunand) va huççatovarī namudand ʙo pajomʙari xud ʙa şuʙuhotu dalelhoi ʙehuda, to suxani haqro ʙa on daleli ʙotili xud az mijon ʙardorand. Pas, onhoro ʙa çazo giriftor soxtam. Pas cī guna pand va iʙrate ʙud azoʙu çazoi Man ʙaroi kasone, ki ʙa'di onho meojand
Cunon ki xukmi azoʙ ʙar ummathoi takziʙkunandai pajomʙaroni peşin soʙit şudaast, hamin tavr azoʙi Parvardigori tu ʙar kasone, ki ʙa tu kufr varzidand muhaqqaq şud, ki haroina, onho ahli çahannamand
On fariştagone, ki Arşro meʙardorand va oihoe, ki ʙar girdi on hastand, ʙa sitoişi Parvardigoraşon tasʙeh megūjand va az har ajʙu nuqson Ūro ʙa pokī jod mekunand va ʙa Ū imoni jaqin dorand va az Ū ʙaroi mū'minon omurziş mexohand: Ej Parvardigori mo, rahmatu ilmi Tu hama cizro faro giriftaast. Pas, ononro, ki az şirku ma'sijat tavʙa kardaand va ʙa rohi islomi Tu omadaand, ʙijomurz va az azoʙi çahannam nigah dor
Ej Parvardigori mo, mū'minonro va har ki soleh ʙoşad, az padaronu hamsaron va farzandonaşon ʙa ʙihişthoi çovidonī, ki ʙa onho va'da dodaī, doxil kun, ki haroina, Tu pirūzmandu tavono ʙar hama ciz va dar tadʙir va ofarinişi xud hakimī
Va onhoro az oqiʙati ʙadiho nigah dor, ki har kiro dar on rūzi hisoʙ az ʙadiho hifz kunī, ʙa rostī, ki ʙar ū rahmat ovardaī va az azoʙat naçot dodaī va in ast komjoʙii ʙuzurg
Begumon kasone, ki kufr varzidaand va ma'ʙudi ʙarhaqro inkor kardaand dar rūzi qijomat hangome, ki ʙa dūzax vorid şavand, dar in hangom nigahʙononi çahannam ʙarojaşon nido mezanand, ki: haqqo, ki xaşm va duşmanii Alloh dar dunjo az xaşm va duşmanii şumo dar in rūz nisʙat ʙo xudaton ʙuzurgtar va ʙeştar ast. Zero ʙa sūi imon da'vat meşuded, pas şumo inkor mekarded
Kofiron megūjand: Ej Parvardigori mo, moro du ʙor mirondī (vaqte ki dar şikami modaronamon cun nutfa qaror doştem, peş az damidani ruh va vaqte ki açali mo dar dunjo ʙa oxir rasid) va du ʙor zinda gardonidī (vaqte ki ʙa dunjo omadem va vaqte ki az qaʙr ʙarxestem), pas mo aknun ʙa gunohoni xud e'tirof kardem. Ojo az dūzax ʙerun şudanro rohe hast, ki ʙa dunjo ʙozgardem va amali şoista kunem? Vale e'tirof ʙar gunohonaşon ʙa onho naf'e naʙaxşid
(Ba kofiron gufta meşavad): In azoʙ ʙa on saʙaʙ ast, ki cun Allohro ʙa jaktoī va ixlosi amal mexondand, şumo inkor mekarded va agar ʙaroi Ū şarike qaror medodand, şumo ʙa on şarik imon meovarded. Pas, farmon az oni Alloh ast. (Ū hokim ast dar xalqaş, odil ast, ki zulm namekunad, hidojat mekunad, kasero, ki mexohad va gumroh mekunad kasero, ki mexohad va kasero, ki xohad rahm mekunad va kasero, ki ʙixohad azoʙ medihad.) Nest ma'ʙudi ʙarhaq ʙa çuz Ū, ʙalandmartaʙai ʙuzurg ast
Ūst, on ki nişonahoi ʙuzurgi qudrati Xeşro ʙa şumo (ej odamon) nişon medihad va ʙarojaton az osmon rizqu rūzī mefiristad. Tanho kase pand megirad, ki ʙa jagonagii Alloh va iʙodati xolis ruçū' mekunad
Pas, Allohro ʙo duo ʙixoned, (ej mū'minon) dar hole, ki iʙodatu toatro xosi Ū ʙidoned va muxolifi muşrikon raftor kuned, agarci kofironro noxuş ojad
Balandkunandai martaʙaho, sohiʙi Arş va az rahmati Ū ʙar ʙandagonaş on ast, ki ruh (vahj)-ro ʙa farmoni Xud ʙar har jake az ʙandagonaş, ki ʙixohad, mefiristad, to ū mardumro az rūzi muloqot (qijomat) ʙitarsonad, ki avvalin va oxirin dar on ço vomexūrand
On rūz, ki hamai onho avvalinu oxirin dar nazdi Parvardigoraşon oşkor şavand, heç ciz az amalhoi onho, ki dar dunjo karda ʙudand, ʙar Alloh pūşida namonad. Alloh taolo mefarmojad: Imrūz podşohī az oni kist? Boz Xud çavoʙ medihad: Az oni Allohi jaktoi qahhor, ki dar zot, nomho, sifatho va korhojaş jagona ast va ʙa qudrat va izzati xud ʙar tamomi xaloiq ƣoliʙ ast
Imrūz har kas muvofiqi on cī ançom dodaast dar dunjo az neku ʙad, çazo doda meşavad, imrūz heç sitame nest, ki dar ʙadihojaş afzuda şavad va jo az nekihojaş kam karda şavad. Va haroina, Alloh zudşumor ast! On rūzro der napindored, har cī ki meojad nazdik ast
Ej Rasul, az rūzi nazdik (qijomat) onhoro ʙitarson. On goh ki dilho laʙrez az andūh az xavfi azoʙi qijomat nazdiki gulūho rasad. Sitamkoronro dar on rūz na xeşovande ʙoşad va na şafoatkunandae, ki şafoataş pazirufta şavad
Alloh taolo duzdona nigoh kardani caşmhoro va har ciro ki dilho pinhon medorand, medonad
Alloh mijoni odamon ʙa haq dovarī mekunad. Vale ma'ʙudoni ʙotilaşon, heç dovarī natavonand kard. Alʙatta, Alloh şunavo ast, ʙa on ci ki şumo ʙa zaʙonaton megūed va ʙino ast ʙa kirdoru korhojaton va muvofiqi on ʙarojaton çazoi munosiʙ medihad
Ojo onhoe, ki ʙa pajomʙarii tu ʙovar nadorand dar zamin sajr namekunand, to ʙingarand, ki oqiʙati peşinijonaşon cī guna ʙudaast? Tavonoii onho va jodgorihoe, ki dar rūji zamin padid ovarda ʙudand, az inho ʙeştar ʙud. Vale quvvat va ʙuzurgii tanu çismaşon ʙa onho foidae narasond. Sipas Alloh onhoro ʙa saʙaʙi gunohaşon ʙa azoʙ giriftor kard va az qahri Alloh onhoro nigahdorandae naʙud
In azoʙ az on saʙaʙ ʙud, ki pajomʙaronaşon ʙo dalelhoi ravşan nazdaşon omadand, vale pajomʙaronaşro inkor kardand va Alloh ham ononro ʙa azoʙaş furū girift. Va haroina, Alloh nerūmand ast, kase Ūro maƣluʙ natavonad kard va saxtuquʙat ast ʙa kasone, ki ʙa Ū imon naovardand va nofarmonʙardorī kardaand
Va ʙa tahqiq, Mo Mūsoro ʙo ojoti Xud va huççati oşkore, ki dalolat ʙar haqiqati risolatii ū mekard, firistodem ūro
ʙa sūi Fir'avn podşohi Misr va Homon, ki vaziraş va Qorun, ki sohiʙi molu mulki zamonaş ʙud. Vale onho risolatii ūro inkor kardand va takaʙʙur varzidand. Va guftand, ki ū çodugari durūƣgūst
Pas cun Mūso dini haqro az çoniʙi Mo ʙaroi Fir'avn, Homon, va Qorun ʙo mū'çizoti ravşan ovard, vale ʙo inkor kardanaşon haqro kifojat nakarda, ʙalki guftand: Pisaroni kasonero, ki ʙa ū imon ovardaand, ʙikuşed va zanonaşonro ʙaroi xidmatgorī va gulomī zinda ʙiguzored? Va hilasozii kofiron çuz dar gumrohī va taʙohī nest
Va Fir'avn ʙa ʙuzurgoni qavmaş guft: Biguzored maro, to Mūsoro ʙikuşam va ū Parvardigori xudro ʙa jorī talaʙad ci tavre, ki ū gumon mekunad, ki Parvardigoraş ūro ʙa sūi mo firistodaast va ūro az mo nigah medorad. Metarsam, ki Mūso dinatonro digargun kunad jo dar in sarzamini Misr fasode ʙarangezad
Mūso ʙaroi Fir'avn va joronaş guft: Ej qavm! Man ʙa Parvardigori xud va Parvardigori şumo az har mutakaʙʙire, ki az haq va toati Alloh sarkaşī kardaast va ʙa rūzi hisoʙ ʙovar nadorad, panoh meʙaram
Va mardi mū'mine az xonadoni Fir'avn, ki imonaşro az qavmi xud pinhon doşta ʙud, guft: Ojo kuştani mardero ravo medored, ki megūjad, Parvardigori man Allohi ʙarhaq ast va ʙo dalelhoi ravşan az çoniʙi Parvardigoraton omadaast, mekuşed? Agar Mūso durūƣ megūjad, gunohi durūƣaş ʙar gardani xudi ūst va agar rost megūjad, ʙa'ze az va'dahoe, ki dodaast, ʙa şumo xohad rasid. Alʙatta, Alloh heç taçovuzkori durūƣgūero, ki haqro tark namuda rūj ʙa nohaqqi meovarad, hidojat namekunad
On mard guft: Ej qavmi man, imrūz farmonravoī az oni şumost. Bar in sarzamini Misr ƣalaʙa dored. Vale agar azoʙi Alloh ʙar sari mo ojad, cī kase joriamon xohad kard? Fir'avn guft: Ej mardum! Şumoro çuz on cī xud maslihat meʙinam, rohe nanamojam va çuz ʙa rohi savoʙ rohnamoī nakunam
Va on marde, ki imon ovarda ʙud, guft: Ej qavmi man, ʙa rostī man metarsam az on rūze, ki ʙalohoe ʙar şumo ʙirasad hamonandi rūze ʙar gurūhhoi guzaşta rasidaast, agar şumo Mūsoro ʙikuşed
Monandi qavmi Nūh va Od va Samud va kasone, ki az on pas omadaand va Alloh ʙa saʙaʙi kufru takziʙaşon halokaşon kard. Hol on ki Alloh ʙaroi ʙandagonaş xohoni sitam nest, ki onhoro ʙegunoh azoʙ dihad. Pok ast Alloh taolo az in guna zulm va kamʙudiho
Va ej qavmi man, az azoʙi rūzi qijomat, ki mardum jakdigarro ʙa farjod ʙixonand, ʙar şumo ʙimnokam
On rūz, ki hamagī puştgardonu gurezoned va heç kas şumoro az azoʙi Alloh nigahdoranda nest va niz joridihandae nest, ki şumoro jorī dihad. Va har kasro, ki Alloh xoraş kunad va gumrohaş kunad, heç rohnamoe nadorad, ki ūro ʙa rohi rost hidojat namojad
Jusuf, ki pisari Ja'quʙ alajhissalom peş az Mūso ʙo dalelhoi ravşan ʙar şumo firistoda şud va şumoro ʙa iʙodati Allohi jakto amr karda ʙud, pas az on cī ʙaroi şumo ovarda ʙud, hameşa dar şak ʙuded, to zamone, ki Jusuf az dunjo ʙiraft, şak va şirki şumo zijod şud va gufted: Alloh pas az ū, hargiz digar pajomʙare naxohad firistod! Alloh taçovuzkori şakkovarandaro in guna gumroh mesozad
Kasone, ki ʙe heç huççati dar dast doşta dar ojoti Alloh ʙahsu çidol mekunand. Kori onon nazdi Allohu va nazdi mū'minon saxt nopisand ast. Alloh ʙar dili har mutakaʙʙiri çaʙʙore incunin mūhr menihad
Fir'avn ʙa ofaridagori çahonijon munkir şud va durūƣ ʙarovard va ʙa vaziraş guft: Ej Homon, ʙaroi man qal'ai ʙalande ʙisoz, şojad ʙa on darho (rohho) dast joʙam
rohho va darhoi osmonho ʙirasam. Va Allohi Mūsoro ʙuʙinam, zero haroina, gumon meʙaram, ki ū dar on iddiojaş, ki mo Parvardigore dorem va in Parvardigor ʙoloi osmonhost, durūƣgū hast. Ba in tarz kirdori zişti Fir'avn dar nazaraş orosta şud va ū az roh ʙozmond va hila va najrangi ū dar ʙotil soxtani mū'çizahoi Mūso çuz zijon heç naʙud. Va dar dunjovu oxirat ʙa çuz ʙadʙaxtī foidae ʙa xud naʙurd
On marde, ki imon ovarda ʙud, guft: Ej qavmi man, az paji man ʙijoed, to ʙa rohi savoʙ şumoro hidojat kunam
Ej qavmi man, in zindagii dunjo ʙahrai andakest zudguzar, ki inson cand rūze ʙahramand meşavad va sipas noʙud megardad. Va oxirat saroi hameşagī va zavolnopazir ast. Pas ʙojad, ki şumo oxiratro ʙar dunjo aziz va muqaddam doned va amalero ançom dihed, ki şumoro dar on ço saodatmand namojad
Har kas dar in dunjo kori ʙade ʙikunad, dar oxirat çuz monandi amalaş çazo najoʙad. Va har kas az mardu zan, ki mū'min ʙoşad va amali solehe ʙa çoj orad, pas onho ʙa ʙihişt doxil şavand va az ne'mathoi çannat ʙehisoʙ rūziaşon dihand
Ej qavmi man, cist, ki man şumoro ʙa sūi naçot da'vat mekunam, ki on roh ʙa sūi imon ʙa Alloh va pajravii rasulaş Mūso ast va nihojati da'vati man rasidan ʙa çannat ast va dur ʙudan az otaşi dūzax ast va şumo ʙoşed maro ʙa sūi otaşi dūzax da'vat menamoed
Maro da'vat mekuned, ki ʙa Alloh kofir şavam va cizero, ki ʙa on ilm nadoram, şariki ū qaror diham, hol on ki şirk az ʙuzurgtarin gunohon ast man şumoro da'vat mekunam ʙa Allohi pirūzmandi tavono va ƣoliʙ ʙar xalqaş va omurzanda ʙa kasone, ki az gunohi xud tavʙa kardaand
Beşak, on ci şumo maro ʙa ʙuthojaton da'vat mekuned, na haqqi da'vat dar dunjo dorand va na dar oxirat va alʙatta, ʙozgaşti mo ʙa sūi Allohi ʙarhaq ast va U har jak amalkunandaro muvofiqi amalaş çazoi munosiʙ medihad va hatman, isrofkorone, ki ʙo kufru gunoh va xunreziho az andoza ʙerun raftand, dar çahannam ʙoşand
On şaxsi mū'min, cun onhoro nasihat kard, ūro itoat nakardand, ʙarojaşon guft: Ba zudī on ciro, ki aknun megūjam, ʙa jod xohed ovard va puşajmon xohed şud, vale puşajmonī manfiat nadihad. Va man kori xeş ʙa Alloh mesuporam va ʙar Ū tavakkal mekunam, alʙatta, Alloh ʙa holi ʙandagon ʙinost va cize ʙar Ū pūşida namemonad
Sipas Alloh mardi mū'minro az oseʙi makre, ki Fir'avn va gurūhaş ʙarojaş andeşida ʙudand, nigoh doşt va on azoʙi ʙad xonadoni Fir'avnro ʙa ƣarq şudan dar darjo furū girift
Sipas dar qaʙrhojaşon azoʙ doda meşavand ʙa otaş. Har suʙhu şom to rūzi qijomat onho ʙar on otaş giriftor şavand va rūze, ki qijomat ʙarpo şavad ʙa fariştagon nido karda şavad, ki, xonadoni Fir'avnro ʙa saxttarin azoʙho darovared! In çazoi a'moli ʙadi şumost, ki dar dunjo kasʙ karda ʙuded
Va on goh dar daruni otaş ʙo jakdigar ʙa muçodala va sarzanişi jaqdigar ʙarxezand, pas notavonon ʙa kasone, ki takaʙʙur varzidand, gūjand, ki mo pajravoni şumo ʙudem va da'vati şumoro dar dunjo paziruftem, ojo metavoned andake az in otaşero, ki nasiʙi mo şudaast, onro az mo dur kuned
Onon, ki sarkaşī karda ʙudand, notavonii xudro ʙajon karda megūjand: Nametavonem az şumo cizero az azoʙ ʙardorem, zero hamai mo dar otaşem. Va az on ço ʙaroi mo xalosī nest. Alʙatta, Alloh ast, ki mijoni ʙandagonaş dovarī kardaast va ʙaroi har jake ʙahrae az azoʙ muqarrar namudaast, pas ʙa on nameafzojad va na kam mekunad
Va onho, ki dar otaşand, az takaʙʙurkunandagon va notavonon ʙa nigahʙononi çahannam megūjand: Az Parvardigoraton ʙixohed, to jak rūz az azoʙi mo saʙuk kunad, to andake rohat kunem
Nigahʙononi dūzax dar çavoʙi onho megūjand: In duo ʙa şumo cize foida nadihad, ojo pajomʙaronaton ʙo dalelhoi ravşan nazdi şumo najomada ʙudand, pas şumo onhoro durūƣ ʙarovarded? Megūjand dūzaxijon: Bale. Nigahʙononi dūzax megūjand: Mo ʙaroi şumo duo namekunem va dar haqqi şumo şafoat ham nametalaʙem. Pas, xud duo kuned. Lekin in duo ʙa şumo cize foida nadihad, zero şumo kofir hasted. Va duoi kofiron, çuz on ki taʙoh şavad, heç cize naxohad ʙud. Va hargiz mavridi içoʙat qaror namegirad
Jaqinan, Mo jorī mekunem pajomʙaroni xud va kasonero, ki imon ovardaand dar zindagii dunjo va niz jorī mekunem dar rūzi qijomat, ki guvohon az fariştagon, pajomʙaron va mū'minon ʙaroi guvohī dodan ʙar ummathoe, ki pajomʙaroni xudro durūƣ ʙarovardand ʙarpoj mexezand, va tu niz ej Muhammad, guvohī medihī, ki pajomʙaron risolati Parvardigoraşonro ʙa ummatonaşon rasondand va ummathojaşon onhoro tasdiq nakardand
Dar rūze, ki hisoʙu çazo ast sitamkoronro uzr xostan foida nadihad va nasiʙi onho la'nat ast va ʙarojaşon dar oxirat çojgohi ʙad ast! Az saʙaʙe, ki onho pajomʙaroni xudro durūƣ meʙarovardand
Mo ʙa rostī ʙa Mūso hidojat (Tavrot va mū'çizaho) ato kardem va ʙanī Isroilro vorisoni kitoʙ namudem
Kitoʙe, ki rahnamo va andarzgūji xiradmandon ast
Pas saʙr kun, ej Rasul, az ozori muşrikon, ki alʙatta, va'dai Alloh haq ast va heç xilofe dar on nest. Va ʙaroi gunohat omurziş ʙixoh va har şomu sahar ʙa sipos va sitoişi Parvardigorat ʙipardoz
Ba rostī, kasone, ki dar ojoti Alloh ʙe on ki huççate ʙarojaşon omada ʙoşad ʙa gumonhoi fosidu ʙotil muçodala mekunand va mexohand ʙo ʙotile, ki ʙo xud dorand ʙar haq ʙartarī çūjand, dar sinahoi onho çuz kiʙr nest va hasadʙaranda hastand ʙar fazlu karomate, ki Alloh ʙa pajomʙaraş dodaast, vale ʙa on maqsad naxohand rasid. Pas, ʙa Alloh panoh ʙiʙar, ki alʙatta, Ū ʙisjor şunavo ast ʙa guftoraşon, ʙinost ʙa kirdoraşon va har jakero çazoi munosiʙ xohad dod
Begumon ofarinişi osmonu zamin az ofarinişi mardum va az zinda gardonidani onho ʙa'd az mironidanaşon ʙuzurgtar ast, vale ʙeştari mardum namedonand, ki ofarinişi hama maxluqot ʙar Alloh oson ast
Va noʙinovu ʙino ʙaroʙar nestand. Va onhoe, ki imon ʙa jagonagii Alloh ovardaand va korhoi şoista kardaand va amal ʙa şariati Ū kardaand, ʙo ziştkoron, ki jagonagii Allohro inkor kardaand va pajomʙaronro durūƣ ʙarovardaand va ʙa şariati Ū amal nakardaand, hargiz ʙaroʙar naʙoşand. Ammo şumo kam pand megired
Begumon qijomat omadanī ast va dar on şuʙhae nest, pas dar omadani on şak nakuned, cunon ki pajomʙaron ʙa on xaʙar dodaand, vale ʙeştari mardum ʙa omadani qijomat imon nameovarand va amal namekunand
Va Parvardigoraton guft: Ej ʙandagon! Duovu iltiço kuned Maro, to duoi şumoro içoʙat kunam. Begumon onhoe, ki az parastişi Man sarkaşī mekunand, ʙa zudī ʙo xorī ʙa çahannam medarojand
Alloh ast, on ki şaʙro ʙarojaton ofarid, to dar on ʙijoromed va rohat kuned va rūzro ravşanoī ʙaxşid to nijozhoi xudro dar on ançom dihed. Haroina, Alloh ʙar mardum fazlu karam dorad. Vale ʙeştari mardum Ūro ʙa toat va ixlos dar iʙodat şukrguzorī namekunand
In ast Allohi ʙarhaq, ki ʙar şumo in ne'mathoro arzonī kard, Ūst Parvardigori şumo, Ofaridgori hama ciz. Allohe ʙarhaq çuz Ū kase sazovori iʙodat nest. Pas, cī guna az haq ʙargardonida meşaved ʙa'd az on ki dalel va roh ʙarojaton ravşan şudaast, ƣajri Ūro ʙoz parastiş mekuned
Cunone ki haqro durūƣ ʙarovarded ej kofironi Qurajş va az on rūj gardonided, hamcunin az rohi haq ʙargardonida meşavand onone, ki ojoti Allohro inkor mekardand
Alloh ast, ki zaminro qarorgohi şumo soxt to dar on qaror gired va ʙar on zindagiro ʙarojaton mujassar kard va osmonro ʙaroi zamin cun ʙinoe ʙarafroxt. Va şumoro surat ʙaxşid va surathojatonro nekū soxt. Va az cizhoi pokizavu xuş rūzijaton dod. In ast Allohi ʙarhaq, ki ʙar şumo in ne'mathoro arzonī kard. Parvardigori şumost. Alloh purʙarakatu ʙuzurgvor ast, va az hama sifathoi noşoistae, ki loiqi zoti Ū nest, pok ast. Ūst Parvardigori çahonijon
Ū zinda va ʙoqī ast va Ūro hajoti komil ast, hargiz fano nameşavad, Allohe ʙarhaq, ƣajri Ū heç kas sazovori iʙodat nest. Tanho Ūro iʙodat kuned va Ūro ʙo duo ʙixoned, dar hole, ki dini Ūro ʙa ixlos pazirufta ʙoşed, ki sitoişi komil az oni Allohest, ki Parvardigori çahonijon ast
Bigū ej Rasul ʙaroi muşrikoni qavmi xud: Man nahj şudaam, ki cizhoero, ki ƣajri Allohi ʙarhaq meparasted, parastiş kunam, dar hole, ki az çoniʙi Parvardigoram ʙaroi man dalelhoe ravşan omadaast. Va ʙa man farmon doda şud, ki dar ʙaroʙari Parvardigori çahonijon kullan taslim ʙoşam
Ūst, on Allohe, ki padari şumo (Odam alajhissalom)- ro az xok ofarid, sipas şumoro ʙa qudrataş az nutfai manī ʙa vuçud ovard, sipas şumoro dar rahmi modaron az xuni ʙasta ʙijofaridaast. On goh şumoro, dar hole, ki tifli navzode ʙuded, az rahmi modar ʙerun ovard, sipas kalon meşaved, to ʙa sinni çavonī ʙirased, sipas zindagī mekuned, to ʙa'd az on pir meşaved. Ba'ze az mijoni şumo kase ast, ki peş az pirī ʙimirad va ʙa ʙa'ze az şumo mūhlat medihad to ʙa açali mu'ajjan ʙirased va ʙoşad, ki dalelhoi Allohro ʙa aql darjoʙed va dar ojoti Ū ʙiandeşed va ʙidoned, ki inho, hama az amr, takdir va tadʙiri Ū sodir meşavand, pas ʙojad, ki ʙa çuz Ū kase digarro parastiş karda naşavad
Tanho Ūst, ki zinda mekunad va memironad. Va cun irodai cize kunad, ʙa on megūjad: «Mavçud şav!». Pas, mavçud meşavad. Heç kas hukmi Ūro radkunanda nest
Ojo nadidaī ej Rasul, onhoe, ki dar ojoti Alloh kaşmakaş mekunand, hol on ki ʙa jagonagii Ū va qudrataş dalelhoi ravşan omadast, pas cī guna ʙa'd az in dalelhoi ravşan az dini haq ʙeroha meşavand
Kasone, ki in kitoʙi Qur'onro va niz on ciro, ʙa vasilai pajomʙaron firistodaem az kitoʙhoi osmonī, ki Alloh taolo onhoro ʙaroi hidojati mardum nozil kardaast, durūƣ meşumorand, ʙa zudī oqiʙati kufraşonro xohand donist
On goh ki tavqho va zançirho dar gardanaşon xohad ʙud va kaşida meşavand
dar oʙi çūşon, sipas dar otaşi çahannam afrūxta meşavand
On goh ʙa onho az rūi sarzaniş gufta şavad: On şarikon, ki ʙaroi Alloh mepindoşted va parastiş mekarded, kuço hastand, to şumoro imrūz jorī dihand? Pas onhoro ʙixoned, agar tavonand şumoro az in ʙalo naçot dihand
Takziʙkunandagon megūjand: Az nazari mo nopadid şudand, ʙalki mo hargiz peş az in cizero (ma'ʙudi xeş) namexondem. Alloh kofironro in guna gumroh mekunad
In azoʙe, ki ʙa şumo rasid, ʙa on saʙaʙ ast, ki dar dunjo dar ƣaflat ʙuded va ʙa nohaq dar zamin şodmonī mekarded va az rūi gunoh va sitam ʙar ʙandagoni Alloh takaʙʙur va nozu karaşma mekarded
Ba saʙaʙi oqiʙati kufraton ʙa Alloh va nofarmonʙardoriaton Ūro, az darhoi çahannam doxil şaved. Hameşa dar on ço ʙimoned. Va çojgohi sarkaşon cī çojgohi ʙadest
Ej Rasul, pas, saʙr kun va dar rohi da'vati xud davomat kun alʙatta, va'dai Alloh rost ast. On cī ʙa tu va'da dodaem, zud ast, ki ʙaroi tu onro içro namoem, jo ʙa'ze az on cizhoro, ki ʙa on muşrikon va'da dodaem, ʙa tu nişon medihem, to onro muşohida kunī, jo turo peş az faro rasidani azoʙ ʙar onho ʙimironem, pas rūzi qijomat onho ʙa nazdi Mo ʙozgardonida şavand va ʙa saʙaʙi kufre, ki varzidaand, onhoro zud ʙa azoʙi saxte ʙicaşonem
Peş az tu ej Rasul, ʙisjor pajomʙarone ʙa sūi qavmaşon firistodaem, to onhoro da'vat namojand va ʙar ozori onho saʙru toqat kunand. Az onho dostoni ʙa'zero ʙarojat guftaem va dostoni ʙa'zero naguftaem. Va hama pajomʙaron amr şuda ʙudand, ki vahji ilohiro ʙa qavmaşon ʙirasonand. Va heç pajomʙarero nasazad, ki mū'çizae ʙijovarad, magar ʙa farmoni Alloh. Va cun farmoni Alloh ʙaroi azoʙi takziʙkunandagon darrasad, mijoni pajomʙaron va durūƣʙarovardagonaşon ʙarhaq dovarī gardad va onon, ki ʙar ʙotil ʙudaand, on ço zijon xohand did
Alloh ast, ki corpojonro ʙarojaton ofarid, to ʙa vasilai onho manfiat ʙared; ʙar ʙa'zejaşon savor şaved va az ʙa'zejaşon ʙixūred
Va ʙaroi şumo dar onho manfiathoest va to ʙo savor şudan ʙar onho ʙa maqsade, ki dar dil dored, ʙa makonhoi dur ʙirased. Va ʙar on cahorpojon dar xuşkiho va niz ʙar kiştiho dar ʙahr savor şaved
Alloh taolo ojoti ravşani xeşro, ki dalolat ʙar qudrat va tadʙiri Ū dar xalqaş mekunad, ʙar şumo menamojonad. Pas, kadom jak az ojoti Allohro inkor mekuned va ʙa on e'tirof namekuned
Ojo in durūƣʙarovardagon dar zamin sajr nakardaand, to ʙingarand, ki oqiʙati kasone, ki pajomʙaronaşonro durūƣ ʙarovardand, peş az onho mezistaand, cī guna ʙudaast? Onho mardume, ʙudand, ki nerūjaşon ʙeştar va osoraşon dar rūi zamin farovontar ʙud. Pas, on cizho, az ʙinoho, ʙoƣho va kiştzorho, ki ʙa dast meovardand, hangomi faro rasidani azoʙ ʙa onho foidae naʙaxşid
Cun pajomʙaronaşon ʙo dalelhoi ravşan ʙa sūjaşon omadand, ʙa ilmu donişi xud az rūi çaholataşon dilxuş ʙudand va on ciro, ki masxaraaş mekardand, onhoro azoʙ faro girift
Va cun azoʙi Moro didand, guftand: Ba Allohi jakto imon ovardem va ʙa on cizhoe, ki şariki Alloh qaror doda ʙudem, kofir şudem
Ammo on hangom ki azoʙi Maro didand, digar imonaşon ʙarojaşon foidae naʙaxşid. Zero imonaşon az rūi nocorī va maçʙurī ʙud, na az rūi ixtijorī. In sunnati Alloh ast, ki mijoni ʙandagonaş guzoştaast, ki imon ovardan hangomi muşohidai azoʙ ʙa holaşon foidae nadorad. Va kofiron dar on rūz az caşondani azoʙ zijon meʙinand
Ho, Mim. (Zikri harfhoi muqatta'a dar avvali surai Baqara guzaşt)
In Qur'on kitoʙest, ki az çoniʙi on ʙaxşojandai mehruʙon ʙar pajomʙaraş Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) nozil şudaast
Kitoʙest, ki ojathojaş ʙo tafsilu fahmo ʙajon şuda, Qur'onest, ki ʙa zaʙoni araʙī, osonfahm ʙaroi mardume, ki zaʙoni araʙiro medonand
Ham muƶdadihanda ast in kitoʙ mū'minro ʙa podoşi dunjo va oxirat va ham ʙimdihanda kofirro ʙa azoʙi dunjo va oxirat. Beştarini mardum az on rūj gardonidaand va onho nameşunavand
Kofiron ʙa pajomʙar Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) guftand: Dilhoi mo az on cī moro ʙa on da'vat mekunī, dar parda ast va gūşhojamon vaznin ast va mijoni movu tu (ej Muhammad) hiçoʙest. Pas amal kun tu ʙa dini xud, alʙatta mo ham amalkunandaem ʙa dini hud
Bigū (ej Pajomʙar): «Man insone hastam monandi şumo. Ba man vahj şuda, ki ma'ʙudi şumo, Allohi jaktost, ki loiqi iʙodat ast. Pas, ʙa Ū rūj ovared va az Ū omūrziş ʙixohed. Va voj (azoʙ), ʙar muşrikon
Onhoe, ki ʙa ƣajri Alloh ʙutonero parastiş kardand, ki foida va zarare narasonand va nafshojaşonro ʙa tavhid va ixlos pok nakardand va namoz naxondand va zakot nadodand va ʙa oxirat (ja'ne ʙa ʙa's, çannat va dūzax) imon nadorand
Hamono onon, ki ʙa Allohu Rasulaş va Kitoʙaş imon ovardaand va korhoi şoista kardand, ʙarojaşon podoşest (mukofotest) tamomnoşudanj
Bigū ej Pajomʙar ʙa on muşrikon: Ojo ʙa Allohe, ki zaminro dar du rūz ofaridaast, kofir meşaved va ʙaroi Ū şarikho qaror medihed? Ūst Parvardigori tamomi çahonijon
Ū zotest, ki ofarid dar ʙoloi zamin kūhhoi ustuvorro va ʙarakat nihod dar on va muajjan soxt dar rūi zamin rizqu rūzī (ahli onro) dar muddati cahor rūz, in tafsilot ʙaroi suolkunandagon ast
Sipas Allohi pok ʙa osmon mutavaççih şud va on dudmonand ʙud. Pas, ʙa osmonu zamin guft: «Xoh jo noxoh ʙijoed». Guftand: «Farmonʙardor omadem»
On goh haft osmonro dar du rūz ofarid. Va ʙa har osmone farmoni lozimaaşro vahj kard. Va osmoni dunjoro ʙa caroƣhoe (sitoragone) ʙijorostem va hifzaş kardem. In ast tadʙiri (Allohi) ƣoliʙu dono
Pas, agar rūj gardonand on muşrikon, ʙa'd az on, ki sifathoi Qur'oni nakū va sifathoi Allohi ʙuzurg ʙa onho ʙajon şud. Pas ʙigū ʙa onho: Şumoro az ra'du ʙarqe metarsonam, monandi ra'du ʙarqe, ki ʙar Odu Samud (hangomi kofir şudanaşon) furūd omad
On goh ki rasulon az peşu pasi onho (paj dar paj) nazdaşon omadand va guftand, ki çuz Allohi ʙarhaqro maparasted, (ʙa pajomʙaronaşon) guftand: «Agar Parvardigori mo mexost, ki Ūro jagona iʙodat kunem haroina, fariştagonero ʙa sifati pajomʙaron az osmon nozil mekard. Pas mo ʙa on cī şumo ʙa on firistoda şudaed, az imon ovardan ʙa Allohi jagona ʙovar nadorem
Pas ammo Od (qavmi Hud) ʙa nohaqqī dar rūi zamin gardankaşī kardand va (maƣrurona) guftand: «Cī kase az mo nerūmandtar ast?» Ojo namedidand, ki alʙatta, Allohe, ki onhoro ofaridaast, az onho nerūmandtar ast va ojotu huççathoi Moro inkor mekardand
Pas Mo niz ʙodi saxti xunuki ovozdor dar rūzhoe şum ʙar saraşon firistodem, to dar dunjo azoʙi xoriro ʙa onho ʙicaşonem. Va alʙatta, azoʙi oxirat xorkunandatar ast va heç kase ʙaroi man' kardani azoʙ ʙa joriaşon ʙarnaxezad
Va ammo Samud (qavmi Soleh)-ro, pas hamono rohi haq va ruşdro ʙarojaşon ʙajon kardem. Pas onho kūriro ʙar hidojat ixtijor kardand, pas ʙa xotiri gunohhoe, ki mekardand, otaşaki azoʙi xorkunanda onhoro furū girift
Va Mo kasonero, ki imon ovarda ʙudand va parhezgor ʙudand, az azoʙe, ki Odu Samudro faro girift, naçot dodem
Va rūze, ki ʙarangexta şavand duşmanoni Alloh, pas onhoro ronand fariştahoi azoʙkunanda ʙa sūi dūzax
Cun ʙa kanori otaş ojand, az iqrori gunohhoi xud sarkaşī kunand, in hangom gūşu caşmho va pūsthojaşon ʙa a'mole, ki dar dunjo kardaand, ʙar ziddaşon şahodat dihand
Va on duşmanoni Alloh ʙa pūsthoi xud gūjand: «Caro ʙar ziddi mo şahodat doded?». Gūjand pūsthojaşon: «On Allohe, ki har cizero ʙa suxan meovarad va şumoro naxustin ʙor ʙijofarid va heç ciz naʙuded va ʙa'd az marg ʙaroi hisoʙu kitoʙ ʙa sūj U ʙozgaşt mekuned, moro ʙa suxan ovardaast»
Va az in ki gūşu caşmho va pūsthojaton ʙa zijoni şumo şahodat medihand, hangome ki gunoh mekarded cizero pinhon namedoşted valekin mepindoşted, ki Alloh ʙar ʙisjore az korhoi gunohero, ki mekuned, ogoh nest
Va in ʙadgumonie, ki dar haqqi Parvardigoraton doşted, halokaton kard va (dūzaxī şuda) dar şumori zijonkardagon gardided
Pas, agar saʙr kunand va ʙar azoʙ ham toʙu toqat varzand, pas çojgohaşon dar otaş ast va agar ham toliʙi afv şavand, kase onhoro afv nakunad
Va ʙaroi on muşrikon hamnişinhoi ʙad muqarrar kardem az şajotini ins va çin, pas ʙaroi onho a'moli ziştaşonro dar dunjo dar nazaraşon ʙijorostand va niz ʙarojaşon ojandaaşonro orostand. Va ʙar onho niz hamonandi peşinijonaşon az çinnu ins azoʙ muqarrar şud. Hamono onho ʙa saʙaʙi amalhoi ʙadi xeş zijonkor ʙudand dar dunjo va niz zijon kardand rūzi qijomat
Va guftand kofiron ʙa jakdigar: «Ba in Qur'on gūş madihed va amrhoi onro ito'at nakuned va suxani ʙehuda gūed dar vaqti Qur'on xondani Muhammad, şojad, ki ʙa in roh pirūz şaved ʙar Muhammad va az xondani Qur'on ʙozistad!»
Pas haroina, kofironro azoʙi saxt mecaşonem dar dunjovu oxirat va hamono sazo medihem onhoro dar oxirat muvofiqi ʙadtarin kufru isjone, ki dar dunjo mekardand
In ast çazoi duşmanoni Alloh, otaş. Dar daruni on xonai hameşagī dorand. In çazoi onhost, zero ojoti Moro dar dunjo inkor mekardand
Va kofiron dar dūzax gūjand: «Ej Parvardigori mo, on du tanro az çinu ins, ki moro gumroh kardand, ʙa mo nişon deh, to, ki onhoro zeri poj kunem, to ki ʙoşand az zertarini qa'ri dūzax!»
Hamono onhoe, ki guftand: «Parvardigori mo Alloh ast» ʙa'd az on dar şari'ati U pojdorī varzidand, dar vaqti marg fariştagon furud meojand va megūjand: Matarsed az marg va ƣamgin maʙoşed ʙar guzaşta, şumoro muƶda ast ʙa ʙihişte, ki ʙa şumo va'da doda meşud
Fariştagon ʙa onho megūjand: Mo ʙa amri Alloh dar dunjo dūston va muhofizi şumo ʙudem va niz dar oxirat dūstoni şumoem. Va dar ʙihişt har cī dilaton ʙixohad va har cī talaʙ kuned, ʙarojaton faroham ast
Mehmonnavozist az çoniʙi Allohi omūrzandai mehruʙon
Va kist nekūtar (ʙa e'tiʙori suxan) az suxani on, ki ʙa sūi tavhid va iʙodati Allohi jagona da'vat mekunad va korhoi şoista mekunad va megūjad, alʙatta, ki man az musalmononam
Hargiz şaxsoni imondori nek xulq va şaxsoni kofiri ʙad xulq ʙaroʙar nestand. Bartaraf kun, (ja'ne çavoʙ gardon har guna ʙadiro) ʙa mu'omalavu xislati ʙehtaru nekūtar va meʙinj, ki nogoh kase, ki mijoni tu va ū duşmanist gūjo ū ʙa tu dūstu xeşovand ast
Va ʙarxurdor naşavand az in xislati nekū magar kasone, ki ʙosaʙr ʙoşand va kasone, ki sohiʙi nasiʙi ʙuzurgand dar dunjo va oxirat
Va cun az çoniʙi şajton giriftori vasvasae gardī, pas ʙa Alloh panoh ʙiʙar, ki alʙatta, Ū ta'olo şunavovu donost ʙa korhoi xalqaş
Va az nişonahoi qudrat va jagonagii Ū paji ham omadani şaʙu rūz va oftoʙu moh ast. Ba oftoʙu moh saçda makuned, ki onho maxluqand. Va ʙa Allohi ʙarhaq, ki onhoro ofaridaast, saçda kuned, agar xos Ūro ito'at mekuned va meparasted
Pas agar on muşrikon az saçda kardani ʙaroi Alloh takaʙʙur mevarzand, pas hamono fariştagone, ki dar nazdi Parvardigori tu hastand, takaʙʙur namevarzand, ʙalki ʙexastagivu dilgirşavī, şaʙu rūz tasʙehi Ū megūjand
Va az alomoti jagonagī va qudrati Ū on, ki tu zaminro xuşk meʙinī. Pas cun oʙ ʙar on ʙifiristem, ʙa çunʙiş ojad va gijoh ʙirūjonad. On Zote, ki zaminro pas az xuşk şudan zinda mekunad, alʙatta, qodir ast, ki murdagonro ʙa'd az margaşon zinda kunad. Va haroina, Ū ʙar har cize tavonost! Pas cunon ki az zinda kardani zamin oçiz namemonad, incunin az zinda kardani murdagon oçiz namemonad
Hamono kasone, ki az haq dur meşavand va ʙa Qur'on kofir meşavandu onro digargun mekunand, ʙar Mo pūşida nestand. Ojo on mulhide, ki ʙa otaş afkanda meşavad, ʙehtar ast jo kase, ki ʙijojad emin şuda dar rūzi qijomat? Har cī mexohed ej mulhidon ʙikuned, haroina, Ū ʙa kard va kirdorhojaton ʙinost
Hamono onhoe, ki ʙa Qur'on cun ʙar onho nozil şud inkor kardand, kofir şudand va dar ʙaroʙari kufri xeş, halokşavandavu azoʙ kardaşuda meʙoşand. Va hamono in Qur'on kitoʙi arçmandu giromiqadr ast va az har taƣjiru taʙdil mahfuz ast
Hargiz az peşu pasi ū ʙotil roh namejoʙad. Nozilşuda az çoniʙi Allohe, ki donost ʙa korhoi ʙandagonaş va sohiʙi hamdu sanost ʙa sifathoi kamol
Har cī dar ʙorai tu (ej Pajomʙar on muşrikon) megūjand, dar ʙorai pajomʙaroni peş az tu niz guftaand. Pas saʙr kun va dar da'vati xud ustuvor ʙoş! Alʙatta, Parvardigori tu ham omūrzandai tavʙakunandagon ast va ham sohiʙi azoʙi dardovar ast kofironro
Va agar in Qur'onro (ej pajomʙar) ʙa zaʙoni Açam (ƣajri araʙ) mefiristodem, haroina, muşrikon meguftand: «Caro ojotaş ʙa ravşanī ʙajon naşudaast to, ki onro ʙifahmem? Kitoʙe ʙo zaʙoni Açam va pajomʙare araʙ?» Bigū ʙa onho ej pajomʙar: «In Qur'on ʙaroi onhoe, ki imon ovardand hidojat az gumrohī va şifo az şaku şuʙha ast. Va kasone, ki imon nameorand in Qur'on vazninii gūşhojaşon va kūrii caşmonaşon ast, pas hidojat namejoʙand. Holi on muşrikon ʙa misli onhoest, ki onhoro az çoi dur nido mekunand
Va haroina, ʙa Mūso kitoʙi Tavrot dodem, hamcunon ki ʙa tu Qur'onro dodem, pas dar on qavmi ū ixtilof kardand, ʙa'zejaşon imon ovardand va ʙa'zejaşon kofir şudand. Va agar naʙud on kalimae, ki Parvardigorat peş gufta ʙud, haroina, mijonaşon kor ʙa pojon meomad. Va alʙatta, hanūz muşrikon dar şakku şuʙhai saxtand az Qur'on
Har kas, ki kori şoistae kunad va ito'ati Allohu Rasulaş kunad, ʙa foidai xudi ūst va har kī ʙad kunad va nofarmonii Allohu Rasulaş kunad, ʙa zijoni ūst. Va Parvardigori tu ʙa ʙandagon sitam ravo namedorad
Sūī Allohi jagona ʙarmegardad ilmi vuqū'i qijomat (ja'ne, soati ʙarpoşavii qijomatro tanho Alloh medonad). Va heç mevae az ƣilofi xeş ʙerun nameojad va heç modae homila nameşavadu namezojad, magar on ki Ū ta'olo ʙa on ogoh ast. Va rūzi qijomat, ki Alloh muşrikonro nido dihad, ki şarikoni Man kuçojand? Gūjand: «Ogohat kardem, ki nest heç kase az mo xuvohī dihad, ki Tu ʙo xud şarike dorj va imrūz mo hama jaktoparast hastem
Va muşrikon on ciro peş az ƣajri Alloh meparastidand, az dast dodand va donistand, ki az azoʙi Alloh rohi gureze nadorand
Dilgiru xasta nameşavad inson az talaʙi xajr az Parvardigoraş, (ja'ne, az talaʙi molu davlat, ʙaxtu sa'odat). Va agar ʙirasadaş saxtī (ja'ne kamʙaƣalī va saxtī). Pas ū az rahmati Alloh noumed ast, va ʙadandeş ast
Agar pas az rançe, ki ʙa inson rasida, rahmate ʙa ū ʙicaşonem, şukri Alloh namekunad, ʙalki gunoh karda megūjad: «In haqqi man ast va ʙovar nadoram, ki qijomat ʙarpo şavad. Va agar ham maro nazdi Parvardigoram ʙargardonand, alʙatta nazdi Ū holate xuştar (çannate ʙarojam) ʙoşad». Pas, hatman, kofironro rūzi qijomat ʙa a'mole, ki kardaand, ogoh mekunem va ʙa onho azoʙi saxte mecaşonem
Va cun ʙa odamī ne'mate (salomatī jo rizqu ruzī) in'om kunem, rūjgardon meşavad va ʙo takaʙʙur gardan ʙolo mekunad. Va agar ʙa ū ʙaloe ʙirasad, dar hol ʙa Parvardigoraş du'ovu iltiçoi ʙisjore kunad
Bigū ej Pajomʙar ʙa muşrikon: «Xaʙar dihed ʙa man, agar in Qur'on, az çoniʙi Alloh ʙoşad, sipas şumo onro durūƣ ʙarovarda ʙoz kofir şaved, dar in hol heç kas -ʙa saʙaʙi adovat va sitezii şumo ʙo haq- az şumo gumrohtar nest
Ba zudī, nişon xohem dod ʙa in munkiron nişonahoi qudrati xudro az futuhot va zohir şudani Islom dar atrofi olam va dar vuçudi xudaşon, to ʙarojaşon vozehu ravşan şavad, ki haroina, Qur'one, ki az nazdi Parvardigori olamijon vahj şudaast, haq ast. Ojo kofī nest ʙaroi onho guvohii Parvardigori tu ʙar in, ki Qur'on haq ast va kase, ki onro ovardaast rostqavl ast. Pas ʙa durustī, Ū ta'olo şohidī dodaast ʙa haq ʙaroi ū. Va Ū ta'olo ʙar hama ciz şohid ast va şahodati Ū ta'olo az hama şahodatho ʙuzurgtar ast
Ogoh ʙoş, ki haroina, kofiron az didori Parvardigoraşon va az du ʙora zinda şudan dar şuʙhaand. Ogoh ʙoş, ki Ū haroina, (az rūi ilm va qudrat va izzat) ʙar har cize ihota dorad. Heç cize dar zaminu osmon az Ū pinhon nest
Ho, Mim
Ajn, Sin, Qof
Parvardigor ʙa tu va ʙa kasone, ki peş az tu ʙudand, in guna vahj mekunad. Alloh pirūzmandi hakim ast
Az oni Ūst, har cī dar osmonho va zamin ast. Va Ū ʙar hama maxluqotaş ʙalandmartaʙai ʙuzurgvor ast va hama dar zeri qudrat va xohişi Ū hastand
Nazdik ast, ki osmonho ʙa xotiri azamati Ilohī ʙoloi jakdigar dar ham ʙişkofand va fariştagon ʙa sitoişi Parvardigoraşon tasʙeh megūjand va Ūro ta'zim menamojand va az sifathoi noşistae, ki loiq ʙa zoti Ū nest, ʙa pokī jod mekunand va ʙaroi gunohoni ahli imoni sokinoni zamin omūrziş metalaʙand. Ogoh ʙoşed, ki Alloh gunohoni mū'minonro omūrzanda ast va ʙo ʙandagonaş mehruʙon ast
Va kasone, ki ƣajri Ūro ʙa dūstī va sarparastī, on guna ki Allohro iʙodat mekunand, giriftaand, Alloh ʙar korhoi onho nigahʙon ast, to dar rūzi qijomat onhoro çazo dihad va tu ej Rasul ʙa ūhdagiranda va mas'ul ʙar amalhoi onho nestī. Balki tu tanho ʙimdihandaī va ʙar ūhdai tu faqat rasonidani pajom ast va hisoʙi onho ʙar Most
Va hamcunon, ki peş az tu ʙa pajomʙaron vahj kardem, incunin Qur'onro ʙa zaʙoni araʙī ʙar tu vahj kardem, to ummulquro va sokinoni atrofaşro ʙim dihī. Va hamcunin ononro az rūzi çam' şudan dar qijomat, ki dar on şakke nest, ʙitarsonī, ki xurūhe dar ʙihiştand va onho kasoneand, ki ʙa Alloh imon ovardand va ʙa on ci ki Rasuli Alloh sallallohu alajhi va sallam ovarda pajravī namudand va gurūhe dar otaşi sūzonand va onho kasoneand, ki ʙa Alloh kufr varzidand va muxolifat kardand, ʙa on ci ki Rasuli Alloh sallallohu alajhi va sallam ovarda ʙud
Agar Alloh mexost, alʙatta, hamaro ʙa rohi hidojat çam' meovard va hamaro jak ummat qaror medod. Vale Ū har kasro az ʙandagoni xosi xud, ki ʙixohad, dar rahmati xud doxil mekunad va sitamkoronro dar rūzi qijomat heç dūstu jovare nest, ki az azoʙi Alloh onhoro ʙirahonad
Balki in muşrikon ƣajri Allohro ʙa dūstī giriftand, hol on ki faqat Alloh sarparast va dūsti haqiqī ast. Va ʙandagonaş ʙojad Ūro ʙo parastişu to'at dūst ʙigirand, zero Ū ʙandagoni mū'minoni xudro az torikiho ʙa sūi nur hidojat mekunad. Va Ūst, ki murdagonro rūzi qijomat zinda mekunad va Ūst, ki ʙar har kore tavonost va heç ciz Ūro notavon karda nametavonad
Va ej mardum, dar har cize, ki ixtilof kardaed, dar umuri dinaton dovarii on ʙa Alloh voguzor meşavad. In Allohi ʙarhaq, Parvardigori man va Parvardigori şumo ast. Dar hama korho ʙar Ū tavakkal kardam va dar tamomi hajoti zindagī ʙa Ū rūj meovaram
Alloh ofaridgori osmonhovu zamin ast (va padidovarandaast on duro ʙoqudrat va xohiş va hikmati xud.) Va az xudaton ʙaroi şumo, hamsarone ʙijofarid. Va niz az corpojon çufthoe padid ovard (az narinavu modina) ʙa in vasila. Bo saʙaʙi ofarinişi hamsaron şumoraatonro meafzojad. Heç ciz az maxluqotaş na dar zot va na dar nomhovu sifotaş monandi Ū nest va Ūst, ki şunavovu ʙinost (heç ciz az amalhoi ʙandagonaş ʙar Ū pūşida nest va ʙa har jake çazoi munosiʙ xohad dod)
Kalidhoi rahmat va rizqu rūzī dar dasti Ūst va mulki osmonu zamin az oni Ūst. Baroi har kī ʙixohad rizqu rūziro kuşoda (vase') medorad va ʙaroi har ki ʙixohad tang medorad va Ū ʙa har cize donost va cize az umuri ʙandagonaş ʙar Ū pūşida namemonad
Ej mardum! Alloh ʙaroi şumo dinu ojine muqarrar kard va on dini Islom ast hamon gunae, ki ʙa Nūh vasijat karda ʙud, ki ʙa on amal namojand va ʙa mardum rasonand va az on cī ʙar tu ej Rasul vahj kardaem va ʙa Iʙrohimu Mūso va Iso vasijat kardaem, ki dinro ʙar tavhid va to'ati Alloh ʙarpoj nigah dored va dar on xurūh-gurūh naşaved. Duşvor omad ʙar muşrikon on cī onhoro ʙa on da'vat mekunī; az jagonagii Alloh va ixlos dar iʙodataş. Alloh har kiro ʙixohad, ʙaroi pajƣamʙarii xud ixtijor menamojad va har kasro, ki rūj ʙa dargohi Ū ovarad, ʙa sūji Xud roh menamojad
Va gurūh-gurūh naşudand, magar ʙa'd az ilm va ogohī. Va in tafriqaçūj faqat ʙa xotiri sitamgarī va kaçravī dar mijoni xudaşon ʙud. Va agar Parvardigori tu az peş muqarrar nakarda, ʙud, ki onhoro to zamoni mu'ajjane mūhlat ast, ʙegumon dar mijoni onho dovarī meşud. Va ʙegumon kasone, ki ʙa'd az onho (jahudu nasoro) vorisi kitoʙi Alloh şudaand, haroina, dar ʙorai on saxt ʙa şuʙha aftodaand
Pas ʙaroi in dini roste, ki Alloh ʙar pajomʙaron vasijat kardaast, mardumro da'vat kun va cunon ki farmon joftaī, pojdorī varz va az pai xohişhojaşon marav, ki onho az rohi haq kaç raftaand va ʙigū: «Ba har kitoʙe, ki Alloh nozil kardaast ʙar pajomʙaroni xeş, imon doram va ʙa man farmon dodaand, ki dar mijoni şumo dar ahkomi Alloh ʙa adolat raftor kunam. Allohi ʙarhaq Parvardigori mo va Parvardigori şumost. Savoʙi a'moli şoistai mo az oni mo va çazoi a'moli ʙadi şumo az oni şumost. Mijoni movu şumo heç çidol va duşmanie nest, ʙa'd az on ki haq ʙajon şud. Alloh moro dar rūzi qijomat dar jak ço gird meovarad va dar on ci ki ixtilof kardaem, ʙajni mo ʙo haq dovarī mekunad va ʙozgaşti hama ʙa sūji Ūst! Pas har jakero çazoi munosiʙ medihad»
Va kasone, ki dar ʙorai dini Alloh ʙo huççathoi ʙotil ʙo Muhammad sallallohu alajhi va sallam çidol mekunand, to peşi imoni mardumro ʙigirand, pas az on ki gurūhe az mardumi oqilu dono da'vati ūro içoʙat kardaand, nazdi Parvardigoraşon huççathojaşon nociz va ʙotil ast. Bar onhost xaşmi Alloh dar dunjo va niz ʙar onhost azoʙi saxt dar oxirat. Va on otaşi dūzax ast
Alloh on Zotest, ki kitoʙi Qur'on va kitoʙhoi peşinaro ʙarhaq va niz tarozui adlro furud ovardaast, to ʙajni mardum ʙa insof hukm namojad. Va tu cī medonī? Şojad qijomat nazdik ʙoşad
Onon, ki az rūi ʙe imonī va sarkaşī ʙa qijomat ʙovar nadorand, omadani onro ʙa şitoʙ metalaʙand va onon, ki imon ovardaand, az omadani on tarsonand va medonand, ki on qijomat, alʙatta, haq ast va heç şakke dar vuqu'i on nest. Ogoh ʙoş, kasone, ki dar ʙorai qijomat çidol mekunand, dar gumrohii duru daroze az haq hastand
Alloh ʙo ʙandagonaş mehruʙon ast. Har kiro ʙixohad, rizqu rūzī medihad. Pas muvofiqi hikmataş jakero dar rizq farox va digarero tang megardonad. Va Ū tavono doroi qudrat va quvvati ʙuzurg ast va dar intiqomi duşmanonaş pirūzmand ast
Har kas ʙo koru kirdori xeş savoʙu podoşi kişti oxiratro ʙixohad, haqqi Parvardigoraşro ado namojad va dar rohi da'vat ʙa sūi din nafaqa kunad ʙa kiştaaş az dah to hafsad ʙaroʙar savoʙ meafzoem va har kas kişti dunjoro ʙixohad, ʙahraaşro ʙa ū ato mekunem, vale ū dar oxirat heç ʙahrae nadorad
Ojo muşrikon ma'ʙudone, dorand, ki ʙe ruxsati Alloh dine ʙarojaşon muqarrar doştaand?! Va agar kalimai fasl (ja'ne, qazo va qadari ilohī ʙa der partoftani azoʙaşon dar dunjo) nameʙud, haroina, mijonaşon azoʙ ʙa tavri oçil dar hamin dunjo ʙar peşvojoni şirk hukm meşud va alʙatta, rūzi qijomat ʙaroi sitamkoron azoʙi dardovarest
Ej Rasul, dar rūzi qijomat sitamkoronro meʙinī, ki az on cī ʙa dast ovardaand dar dunjo, az amalhoi ʙadi xud, tarsonand. Va alʙatta, xohu noxoh, cī ʙitarsand va cī natarsand ʙa çazoi xud xohand rasid. Vale onho, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, dar ʙoƣhoi ʙihiştand. Har cī ʙixohand, nazdi Parvardigoraşon faroham hast. Va in fazlu ʙaxşoişi ʙuzurgest, ki heç caşme onro nadida va heç gūş onro naşunida va ʙa xajoli heç insone naguzaştaast
In ast on cize, ki Alloh on gurūh ʙandagonaşro, ki dar dunjo imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, ʙa on ne'mathoi farovon muƶda medihad. Bigū ej Rasul ʙaroi muşrikoni qavmi xud, ki dar omadani qijomat şak dorand: «Bar rasonidani on cī ki man şumoro da'vat mekunam, muzde az şumo darxost namekunam, çuz dūst doştani xeşovandī, ki ʙa çoj ovared». Va har kī kori neke kunad, ʙa nekūjaiş meafzoem, alʙatta, Alloh dar haqqi mute'oni xeş omurzandavu şukrpazir ast
Jo in muşrikon megūjand, ki Muhammmad ʙar Alloh durūƣ meʙandad. Ej Rasul, agar in korro ançom dihī, Alloh ʙixohad, ʙar dili tu mūhr menihad. Va Alloh ʙa suxanoni xud ʙotilro mahv mekunad va haqro soʙit megardonad. Suxani Alloh taƣjir va taʙdil namejoʙad va va'daaş xilof nameşavad. Haroina, Ū ʙar har cī dar dilho meguzarad, donost va cize az on ʙar Ū pinhon namemonad
Va Ūst, ki tavʙai ʙandagonaşro mepazirad, cun az gunohonaşon dast mekaşand va ʙa jagonagii Alloh ʙozmegardand va tasmim megirand, ki duʙora on gunohonro ançom nadihand va az gunohon afvaşon mekunad va har cī mekuned az neku ʙad, onro, medonad va cize ʙar Ū pūşida namemonad va Ū şumoro tiʙqi amalhojaton çazodihandaast
Va du'oi kasonero, ki imon ʙa Alloh va Rasulaş ovardaand va korhoi şoista kardaand, içoʙat mekunad va az fazli xeş ʙarojaşon tavfiqi amal va açru podoşaşonro afzun medihad. Va rūzi qijomat ʙaroi kofiron azoʙi saxtest
Va agar Alloh rūzii ʙandagonaşro afzun kunad, hatman dar zamin fasod mekunand va ne'matro nosiposī karda takaʙʙur mevarzidand, vale ʙa andozae, ki ʙixohad rūzī mefiristad. Zero Ū ʙar ahvoli ʙandagoni xud ogoh va on cī ʙar salohi onho ast, ʙinost
Va Ūst on Alloh, ki ʙoroni foidaʙaxşro ʙa'd az on ki noumed şudand, furud movarad va rahmati Xudro ʙa hama ço parokanda mekunad va Ūst sarparasti ʙandagoni şoistakori xud va Ū dar korsozī va tadʙiraş sohiʙi hamdu sano ast
Va az nişonahoi qudrati Ū ofarinişi osmonhovu zamin va on ci az çonvaron, ki dar on du (osmonhovu zamin) parokanda kardaast, niz dalolat ʙar ʙuzurgī va qudrati Ū mekunand. Va Ū har goh ʙixohad, ʙar gird ovardanaşon dar rūzi qijomat tavonost
Ej mardum, agar şumoro musiʙate az musiʙatho, dar dinu dunjojaton rasad, pas ʙa xotiri korhoest, ki kardaed. Va Alloh az karami xud ʙisjore az gunohonro ʙaroi şumo afv mekunad va çazo namedihad
Şumo ej odamon natavoned dar rūi zamin az Ū ʙigurezed va şumoro çuz Ū sarparaste nest, ki sarparastī namojad va manfiathojatonro faroham orad va jovare nest, ki zijonhoro az şumo dur kunad
Az nişonahoi qudrati Ū kiştihoest cun kūh, ki dar ʙahrho ravonand
Agar ʙixohad, ʙodro orom mesozad, to kiştiho ʙar rūi ʙahr az raftan ʙozmonand. Alʙatta, dar in vuçud va harakati kiştiho ʙaroi saʙrkunandagoni şukrguzor, iʙrathost
Jo agar Alloh ʙixohad on ahli kiştihoro ʙa saʙaʙi on gunohone, ki kardaand, ƣarq mekunad va ʙisjorero az gunohoei kiştinişinijon niz meʙaxşojad va ʙa azoʙ namegirad
Va to, kasone, ki dar nişonahoi jagonagii Mo çidol mekunand, ʙidonand, ki ononro cun ʙar gunohonaşon azoʙ kunad, az azoʙi Alloh heç rohi xalosī va gurezgohe nadorand
Pas on cī şumo doda şudaed az har ciz, ki ʙoşad mol, jo farzandon va digar cizho, ʙahrai zindagii in dunjo ast va zud noʙudşavandaast. Va on cī dar nazdi Alloh ast, az savoʙu podoş va ʙoƣhoi ʙihişt ʙaroi onhoe, kī imon ovardaand va ʙa Parvardigoraşon tavakkal mekunand, ʙehtaru pojandatar ast
Va on kasone, ki az gunohoni ʙuzurg monandi şirk, firor az çang va ƣajra va a'moli zişt, monandi zino va guvohī ʙar durūƣ va ƣajra parhez mekunand va cun dar xaşm şavand, xatohoro meʙaxşojand va kase, ki ʙar onho sitam namudaast, ʙo hilm va ʙurdʙorī raftor mekunand
va kasone, ki da'vati Parvardigoraşonro ʙo içro namudani amrhojaş içoʙat kardand va pajomʙaronro ito'at kardand va namozro dar vaqtaş ʙo rioja kardani şartu odoʙ va arkonaş ʙarpo guzoştand va koraşon ʙar pojai maşvarat ʙo jakdigar ast va az on cī ʙa onho rūzī dodaem, dar rohi Alloh ʙar nijozmandon sarf mekunand
va onon, ki cun sitame ʙa onho rasad, intiqom megirand xeştanro jorī medihand va zeri ʙori zulm nameravand va agar saʙr kunand, dar oqiʙati saʙraşon xajri ʙisjorest
Va çazoi har ʙadī, ʙadie ast monandi on va afzuda naşavad. Pas, kase, ki az sitamgari xud afv kunad va ʙaroi xuşnudii Alloh oştī kunad, muzdaş ʙo Alloh ast, alʙatta, Ū sitamkoronro dūst nadorad
Va har ki ʙa'd az sitame, ki didaast, intiqom girad, pas ʙar onon malomat va iqoʙe nest
ʙalki malomat va azoʙi şar'ī ʙar kasonest, ki ʙa mardum az rūi duşmanī sitam mekunand va ʙa nohaq dar rūi zamin sarkaşī va gunahkorī mekunand. Baroi on gūruh dar rūzi qijomat azoʙi dardnok ast
Va on ki az sūi mardum azijat mekaşad, saʙr kunad va az xato darguzarad, alʙatta in az korhoi pisandida va şoistai sipos ast
Har kiro, ki Alloh gumroh kunad, az on pas heç dūste naxohad doşt, ki hidojataşro ʙar ūhda girad va joriaş dihad. Va zolimonro meʙinī, ej Rasul, ki rūzi qijomat cun azoʙro ʙingarand, ʙa Parvardigoraşon megūjand: «Ojo moro rohi ʙozgaşte ʙa sūi dunjo hast, to farmoni Turo ʙa ço orem?»
On zolimhoro meʙinī, ej Rasul, ki ʙa çahannam meʙarand. Tarsonu xor az gūşai caşm nigohe duzdida ʙa sūi çahannam mekunand. Kasone, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovarda ʙudand, dar rūzi qijomat megūjand: «In zolimon xud va ahlaşonro dar rūzi qijomat ʙarʙod dodand». Ogoh ʙoş, ki alʙatta, zolimon dar azoʙi doim xohand ʙud va az on ço ʙarojaşon rohi xalosī nest
Va on kofiron jovaron va dūstone nadorand, ki dar ʙaroʙari Alloh ononro jorī dihand va har kasro, ki Alloh gumroh kunad, dar dunjo heç rohe ʙarojaş nest, ki hidojatro ʙa dast ovarad. Pas, hidojat va gumroh kardan tanho dar dasti Alloh ast
Ej kofiron!, peş az on ki rūze qijomat ʙijojad, ki az çoniʙi Alloh ʙozgaşte nadorad, ʙa da'vati Parvardigoraton ʙo imonu to'at içoʙat namoed. Dar on rūz na panohgohe xohed doşt va na kase az şumo difo'e tavonad kard
Agar muşrikon az imon ovardan ʙa Alloh rūī gardonand, turo ej Rasul ʙar onho nafiristodaem, ki ʙar a'molaşon nigahʙon ʙoşī. Ba tahqiq, ʙar ūhdai tu çuz rasonidani pajƣom, cize digar nest. Va Mo cun ʙa inson az rahmati Xud ʙa ū salomatī va tavongarī ʙicaşonem, şodmon megardad va agar ʙa xotiri korhoi ʙade, ki kardaast, musiʙate ʙa ū rasad, monandi kamʙaƣalī va kasalī nosiposī mekunad. Pas haroina, inson nosipos ast va tamomi ne'mathoro faromūş mekunad faqat az ʙalo jodovarī mekunad
Az oni Alloh ast farmonravoii osmonhovu zamin va on cī mijoni onhost. Har cī ʙixohad, meofarinad. Ba har kī ʙixohad, tanho duxtar meʙaxşad va ʙa har kī ʙixohad tanho pisar meʙaxşad
Va jo ham pisar dihad va ham duxtar. Va har kasro ʙixohad, aqim (nozo) megardonad, alʙatta, Ū donovu tavonost dar ofarinişi maxluqotaş va cize az ofarinişi maxluqotaş Ūro notavon karda nametavonad
Heç ʙaşarero nasazad, ki Alloh ʙo ū suxan gūjad magar az tariqi vahj jo az pasi parda jo in ki Alloh fariştaero ʙifiristad, to ʙa farmoni Ū har cī ʙixohad, ʙa ū vahj kunad. Haroina, Ū ʙalandmartaʙai ʙuzurg ast: dar zot, nomho, sifatho va af'olaş va hama maxluqot dar ʙaroʙari Ū sari taslim furudovarandaand va dar tadʙiri umuri xalqaş hakim ast
Cunon ki ʙa pajomʙarone peş az tu vahj firistodem, hamcunin rūhe az amri Xudro (Qur'onro) ʙa farmoni Xud ʙa tu vahj kardem, ki sarcaşmai hajoti dilho ast. Tu ej Rasul, namedonistī kitoʙu imon cist. Vale Mo on Qur'onro nure soxtem, to har jak az ʙandagonamonro, ki ʙixohem, ʙa on hidojat kunem va haroina, tu mardumro ʙo in Qur'on ʙa rohi rost roh menamoī va on rohi Islom ast
rohi on Allohe, ʙarhaq, ki har cī dar osmonhovu zamin ast, az oni Ūst. Ogoh ʙoşed, ki hamai korhoi şumo az neku ʙad ʙa sūi Alloh ʙozmegardad. Pas hamaro muvofiqi amalhojaşon çazo xohad dod, agar nek ʙoşad nek şavad, ʙad ʙoşad, ʙad şavad
Ho, Mim
Savgand ʙa in Qur'oni ravşan va ravşangar dar lafz va ma'no
Mo in kitoʙi Qur'onro ʙa zaʙoni araʙī ʙar Muhammad sallallohu alajhi va sallam nozil kardem. Şojad, ki ʙifahmed va darjoʙed ma'nohojaşro
Va ʙegumon on dar Lavhi Mahfuz dar nazdi Most. Ba durustī, in kitoʙ ʙalandqadr va ʙohikmat ast
Ojo ʙa on saʙaʙ, ki mardumi isrofkori sarkaş hasted, az şumo rūj gardonem va Qur'onro az şumo ʙozdorem
Ci qadar pajomʙaronro dar mijoni peşinijon firistodem
Va heç pajomʙare ʙar onho firistoda nameşud, magar on ki masxaraaş mekardand
Pas, Mo kasonero halok kardem, ki nerumandtar az inho ham ʙudand va qudrati zijodtare ham doştand va namunae az qissai peşinijon guzaştaast, ki ʙarxe az onhoro ʙarojat ʙajon kardem
Ej Pajomʙar agar az onho pursī: «Cī zote osmonhovu zaminro ofaridaast?» Megūjand: «Onhoro On pirūzmandi dono ofaridaast,»
On ki zaminro pahn kard va ʙistari şumo soxt va ʙarojaton dar on rohho padid ovard, ʙoşad, ki şumo hidojat joʙed
Va on ki az osmon oʙ (ʙoron) firistod ʙa andozai mu'ajjan. Va ʙa on sarzamini murdaro zinda kardem. Şumo niz ej odamon incunin az gūrho ʙerun ovarda meşaved
Va on ki hama maxluqotro çuft ʙijofarid. Va ʙarojaton az kiştiho va corpojon (şutur, asp va xar) markaʙho soxt, ki ʙar onho savor meşaved
To ʙar puşti onho qaror gired, va cun ʙar on çoj girifted ne'mati Parvardigoratonro jod kuned va ʙigūed: «Pok ast on Zote, ki inhoro romi mo kard, vagarna moro tavoni on naʙud
Va ʙegumon mo ʙa sūi Parvardigoramon ʙoz megardem»
Va on muşrikon ʙaroi Alloh az mijoni ʙandagonaş farzande muqarrar kardand. Haroina, odamī nosiposi oşkor ast
Ojo az on cī meofarinad ʙaroi xud duxtaronro ʙargirift va şumoro ʙo pisaron ʙarguzidaast
Va har goh, ki muƶda doda şavad ʙa jake az muşrikon ʙa hamon cize, ki ʙa Allohi mehruʙon nisʙat doda ʙudand, (ja'ne tavalludi duxtar, dar hol) rangu rūjaş sijoh gardad, ʙa in muƶda va xaşmiginu ƣazaʙnok gardad
Ojo kasero ki ʙa oroiş va zinnat tarʙijat mejoʙad (ja'ne, duxtar) va ū nametavonad, ki dar kaşmakaşiho maqsadaşro xuʙ va oşkor ʙajon va isʙot kunad, (ja'ne, oçizu notavon ast), ʙa Alloh nisʙat medihand
Va on muşrikon fariştagonro, ki ʙandagoni Allohand, zan pindoştand. Ojo ʙa hangomi ofarinişi onho hozir ʙudaand? Guvohii onon navişta meşavad va onho dar oxirat ʙozxost meşavand
Va guftand kofiron: «Agar Allohi mehruʙon mexost, mo fariştagonro nameparastidem,» (in huççati ʙotil ast). Onho kamtarin doniş va ogohī az in nadorand, onho çuz durūƣ cize digar namegūjand
Ojo peş az Qur'on kitoʙe ʙarojaşon nozil kardaem, ki aknun ʙa on cang zadaandu amal kardaand
Balki, guftaand: «Haroina, padaroni xudro ʙar dine joftaem va mo az paji onho rohjoftagonem»
Va hamin guna nafiristodem peş az tu ej Pajomʙar dar şahru dehe pajomʙaronero, magar ki ʙa'di firistodan aşrofu sardoroni on şahru deh guftand: ʙegumon mo padaroni xudro ʙar dine joftem. Alʙatta, mo rohu ravişi padaroni xudro pajravī mekunem
Pajomʙaraşon ʙa onho guftand: «Ojo man dinero ʙaroi şumo ovarda ʙoşam, ki hidojatʙaxştar az one ʙoşad, ki padaronatonro dar on jofted, ʙoz az on din pajravī mekuned, guftand: Mo ʙa on pajomʙar va risolate, ki şumo jofted, ʙovar nadorem
Pas az onho intiqom girifta, azoʙaşon kardem. Pas, ej Pajomʙar ʙingar, ki oqiʙati durūƣʙarorandagon cī guna ʙudaast
Va jod kun ej Pajomʙar, cun Iʙrohim ʙa padaru qavmaş guft: «Alʙatta, man az on ci şumo meparasted, (ja'ne, az ʙutho), ʙezoram
ʙa çuz on ma'ʙude, ki maro ofaridaast, pas alʙatta, Ū maro rahnamoī xohad kard»
Va Iʙrohim in suxanro (ja'ne, kalimai Lo iloha ilallohro) dar mijoni farzandonaş pojanda va ʙoqī guzoşt, ʙoşand, ki ʙa sūi iʙodati Alloh ʙozgardand
Balki ʙahramand soxtem muşrikoni qavmatro va padaronu ʙoʙojonaşonro, to vaqte ki omad ʙa onho dini haq (Qur'on) va pajomʙare, ki ʙajon mekunad ʙa onho umuri dinaşonro
Va cun haq (Qur'on) ʙar onho omad, guftand: «Çodust va haroina, mo ʙa on imon nameovarem»
Va guftand muşrikon: «Agar in Qur'on az nazdi Alloh meʙud, pas caro in Qur'on ʙar marde az ʙuzurgmardoni on du deha (Makka jo Toif) nozil naşudaast?»
Ojo onon rahmati Parvardigoratro taqsim mekunand?, (Ja'ne, pajomʙariro), hol on ki mo maişati rūzguzaronii onhoro dar in zindagii dunjo mijonaşon taqsim mekunem. Va ʙa'zero ʙa martaʙa ʙolotar az ʙa'ze digar qaror dodem, to ʙa'ze ʙa'zi digarro ʙa xidmat girand. Va rahmati Parvardigorat (ja'ne, daromadanaşon ʙa çannat) az on cī onho çam' meovarand az moli dunjo, ʙehtar ast
Va agar in ehtimol nameʙud, ki mardum dar gumrohī hama jak gurūh meşavand, Mo ʙaroi kasone, ki ʙa Allohi mehruʙon kufr mevarzand, xonhoe ʙo saqfhoi az nuqra faroham meovardem va ʙaroi onon nordʙonhoe az nuqra qaror medodem, ki ʙo onho ʙolo ravand
Va ʙaroi xonahojaşon darhoe az nuqra qaror medodand va taxthoe, nuqragin ki ʙar onho takja zanand omoda mesoxtem
Va az har guna zinat ʙarojaşon qaror medodem. Va ammo hamai inho ʙahramandii nocizi dunjavist, hol on ki oxirat (çannat) dar nazdi Parvardigori tu ʙaroi parhezgoron ast
Har kas, ki az jodi Allohi mehruʙon (Qur'on) rūj gardonad, şajtone ʙar ū voʙasta mekunem, ki ūro dar dunjo gumroh mesozad, pas ū hameşa hamrohaş ʙoşad
Va alʙatta şajtonho ʙozmedorand kofironro, az rohi rost, vale kofiron xudro hidojatjofta mehisoʙand
To on goh ki nazdi Mo ojad, gūjad kofir ʙa şajton: «Ej koş, mijoni manu tu durie meʙud ʙa misli masofai maşriqu maƣriʙ. Zero ʙisjor ʙad hamnişine ʙudī tu ʙaroi man dar dunjo»
Va gūem foida nakunad şumoro digar puşajmonī zero, ki zulm karded ʙa saʙaʙi ixtijor namudanaton kufro. Pas şumo dar caşidani azoʙ ʙo jakdigar şarik ʙoşed
Ojo tu ej Pajomʙar, mexohī ʙa noşunavojon suxan ʙişnavonī jo kūronero, ki dar gumrohii oşkor hastand, roh ʙinamoī? In dar ūhdai tu nest, hidojat dar dasti Alloh ast
Pas hargoh turo ej Pajomʙar az in dunjo ʙiʙarem, alʙatta Mo az onho intiqom megirem
Jo azoʙe, ki ʙa onho va'da dodem, ʙa tu nişon xohem dod, zero, Mo ʙar onho tavono hastem
Pas mahkam nigah dor ej Pajomʙar on ciro, ki Alloh dar in Qur'on ʙa tu amr kardaast. Alʙatta tu ʙar rohi rost (dini Islom) qaror dorī
Va alʙatta, in Qur'on ʙaroi tu va qavmat pande ast. Zero, ki ʙa zaʙoni onho nozil şudaast va az digarho dida ʙojad onro xuʙtar ʙifahmand va ʙa zudī pursida meşaved az şukrguzorī va amal kardan ʙa Qur'on
Va ʙipurs ej Pajomʙar on pajomʙaronero, ki firistoda ʙudem peş az tu: «Ojo çuz Allohi mehruʙon, digarero ʙaroi parastişi onho qaror doda ʙudem?»
Va hamono, Mūsoro hamroh ʙo mu'çizahoi Xud ʙar Fir'avn va sardoroni qavmaş firistodaem va guft: «Haroina, man firistodai Parvardigori çahonijonam!»
Cun ojoti (mu'çizahoi) Moro ʙar onon peşkaş kard, onon az muşohidai on mu'çizaho ʙa onho mexandidand
Va har mū'çizae ʙar onho (Fir'avn va pajravonaş) nişon dodem, az mū'çizai digar ʙuzurgtar ʙud. On goh hamaro ʙa azoʙhoi gunogun giriftor kardem, ʙoşad, ki az kufraşon ʙozgardand
Guftand (fir'avnijon): «Ej çodugar, du'o kun ʙaroi mo ʙa Parvardigorat ʙa hurmati on ahd va ʙuzurgie, ki ʙa tu dodaast, in azoʙro az mo ʙardorad, pas agar in azoʙro az mo ʙardorad, haroina hidojatjoftagonem». (Ja'ne imon meorem)
Cun azoʙro az onho ʙardoştem, ʙa şarofati du'oi Mūso in hangom onho pajmoni xudro şikastand. (Ja'ne, imon naovardand)
Va Fir'avn dar mijoni qavmaş faxrkunon nido kard, ki ej qavmi man, ojo podşohii Misru in çūjʙoron, ki az zeri poji man va az zeri koxho va qasrho çorī hastand, az oni man nestand? Ojo quvvatu mansaʙi maro dar ʙaroʙari notavonī va kamʙaƣalii Mūso nameʙined
Balki man ʙehtaram jo in şaxse, ki ū xoru zor ast va durust suxan guftan nametavonad
Pas caro furud ovarda naşud ʙar in Mūso agar haqiqatan firistodai Alloh ʙoşad dastponahoi tilloī jo caro gurūhe az fariştagon hamrohaş najomadaand, ki ʙar pajomʙariaş guvohī dihand
Pas, Fir'avn qavmi xudro gumroh soxt, to ūro ito'at kardand va Mūsoro ʙovar nakardand, haroina, mardumi taʙahkor va xoriç az dini haq ʙudand
Pas cun Moro ʙa xaşm ovardand ʙa saʙaʙi kufru isjonaşon, az onho intiqom giriftem pas hamaaşonro ƣarq kardem
Sipas ononro, dar şumori guzaştagon va iʙrate ʙaroi ojandagon qaror dodem
Va cun farzandi Marjam (ja'ne parastişi Iso), ʙa unvoni misol zikr şud, ongoh qavmi tu az on ovoz ʙaland ʙardoşta rişxand mezadand
Va guftand muşrikon ej firistodaşuda: «Ojo ma'ʙudoni mo ʙehtarand jo ū (Iso)?» Va in suxanro çuz ʙaroi çidol va xusumat ʙo tu naguftaand, ki mardumi xusumatkunandaand
Ū (Iso) tanho ʙandaest, ki in'om kardem ʙa ū pajomʙariro va soxtem ūro iʙratu misol ʙaroi ʙani Isroil
Va agar mexostem, ʙa çoi şumo fariştagone padid meovardem, to dar rūi zamin çonişin şavand
Va ʙeşuʙha faromadani Iso alajhissallom peş az rūzi qijomat nişonai faro rasidani qijomat ast. Pas dar voqe' şudani qijomat hargiz şak makuned va pajravii man kuned! In ast rohi rost ʙa sūi çannat
Şajton ʙo vasvasahojaş şumoro az rohi to'ati Man ʙoznagardonad, alʙatta ū duşmani oşkori şumost
Va cun Iso ʙo dalelhoi ravşani xud nazdi ʙani Isroil omad, guft: «Begumon ʙarojaton hikmat nuʙuvvatro ovardaam va omadaam, to cizhoero az umuri dini, ki dar on ixtilof mekuned, ravşan kunam. Pas, az Alloh ʙitarsed va az man ito'at kuned
Haroina, Allohi jakto, Parvardigori manu Parvardigori şumost. Pas Ūro jagona ʙiparasted va ʙa Ū cizero şarik naored. Rohi rost in ast.»
Pas gurūhho ʙajni xud ixtilof kardand. Pas, voj ʙar holi sitamkoron onon, ki Isoro cunin vasf kardand az azoʙi dardovari qijomat
Ojo onho muntaziri in hastand, ki qijomat nogahon dar hole, ki az on ʙexaʙar hastand, ʙarojaşon ʙijojad
Dūston dar on rūz, duşmani jakdigar xohand ʙud, magar parhezgoron
Ej ʙandagoni parhezgori Man, imrūz heç tarsu harose nest ʙa şumo, giriftori azoʙ nameşaved va na şumo ƣamgin meşaved
On kasone, ki ʙa ojoti Mo imon ovardaand va ʙa on cī pajomʙaron ovardaand, amal namudand va ʙo dilu uzvhoi ʙadanaşon taslimi amri Mo şudaand
şumo va hamsaronaton ʙo şodkomiju xursandī ʙa ʙihişt doxil şaved
Gardonida meşavad ʙa ʙihiştiho dar kosahoi zarrin ta'omro va dar qadahhoi zarrin şaroʙro. Dar on çost har cī dil kaşad va dida az on lazzat ʙiʙarad. Va dar on ço çovidona xohed ʙud
Va in on ʙihiştest, ki Alloh şumoro ʙa saʙaʙi amalhoi nekaton, ki dar dunjo mekarded meros dod
Dar on çannat ʙarojaton mevahoi ʙisjor ast, ki az on mexūred
Haroina, gunahkoron dar azoʙi çahannam çovidonand
Azoʙaşon kam nameşavad va onho az rahmati Alloh noumedand
Va Mo ʙa onho sitame nakardaem, to onhoro ʙa azoʙ giriftor kunem, ʙalki onho ʙa saʙaʙi şirk ovardanaşon ʙa Allohi jagona xud sitamgor ʙudand
Va dūzaxiho farjod ʙarovardand, ki ej moliki dūzax, koş Parvardigori tu moro ʙimironad, to az in azoʙ xalos şavem. Megūjad moliki dūzax: «na, haroina, şumo dar in azoʙ hameşa ʙoşed»
Hamono ovardem ʙaroi şumo suxani haqro va onro ʙaroi şumo ravşan namudem, lek aksari şumo suxani haqro, ki pajomʙaron ovardand, namepisandided
Ojo tasmimi saxt giriftand muşrikon korero? Pas alʙatta Mo niz tasmimgirandagonem. Mo niz irodai mahkam va taƣjirnopazir giriftem
Ojo gumon mekunand in muşrikon, ki Mo nameşunavem sirru rozgūii suxanoni pinhonī onhoro? Ore, xuʙ meşunavem va haroina fariştagoni Mo nazdi onho hastand va menavisand hamai amalhoi onhoro
Bigū ej Pajomʙar ʙa muşrikone, ki megūjand fariştagon duxtaroni Alloh hastand: «Agar Allohi mehruʙonro farzande meʙud, cunonki megūed, pas man avvalini iʙodatkunandagon meʙudam on farzandro. Lek Alloh pok ast az zanu farzand doştan»
Pok hast Parvardigori osmonhovu zamin va Parvardigori Arş az on nisʙatho, ki muşrikon ʙa Ū medihand, ʙa monandi farzand va ƣajraho
Pas, ʙiguzoraşon ʙa holi xud ej Pajomʙar, to dar ʙotili xud maşƣul ʙoşand va sargarmi ʙozī şavand ʙa dunjoi xud to dame, ki ʙirasand ʙa on rūzi azoʙaşon, ki va'da doda şudaand: jo dar dunjo jo dar oxirat jo dar har du
Va Ū Allohe ast, ki dar osmon ma'ʙud ast va dar zamin niz ma'ʙud meʙoşad va Ūst hakimu dono
Va ʙartaru ʙuzurgvortar ast on Zote, ki farmonravoii osmonhovu zamin va har cī dar mijoni onhost, az oni Ūst va ilmi faro rasidani qijomat xosi Ūst va ʙa sūi Ū ej mardum ʙa'd az margaton ʙozgardonida meşaved
Va kasonero, ki ʙa çoji Ū iʙodat mekarded, qodir ʙa şafo'ati kase nestand. Magar kasone, ki az rūi ilm ʙa haq şahodat va guvohī doda ʙoşand va Allohro ʙa jagonagī parastida va pajomʙarii Muhammad sallallohu alajhi va sallamro iqror karda ʙoşand
Va agar az onho ej Pajomʙar ʙipursī: kī onhoro ofaridaast, alʙatta, megūjand: «Alloh». Pas, caro az iʙodati Alloh rūj megardonand
Va Alloh ogoh ast az guftori Muhammad sallalllohu alajhi va sallam, ki guft: «Ej Parvardigori man, haroina, inho mardume hastand, ki imon nameovarand
Pas, ej Pajomʙar az onho rūj ʙigardon az ozorhojaşon va ʙigū: «Salom!» Ore, ʙa zudī xohand donist cī sarnavişte dorand
Ho, Mim. (Zikri harfhoi muqatta'a dar avvali surai Baqara guzaşt)
Alloh savgand jod mekunad: Savgand ʙa in kitoʙi ravşangar (ham dar lafz va ham dar ma'no)
Haroina, Mo Qur'onro dar mohi ramazon dar şaʙi muʙorak, ki şaʙi Qadr ast, nozil kardem. Haroina, Mo ʙimdihanda ʙudaem mardumonro az cizhoe ki onhoro foida va zarar merasonad
Dar şaʙi Qadr har farmone muvofiqi hikmat sodir meşavad va har cize, ki dar jak sol ʙa'd rūj medihad; az zindagī, marg, tavongarī, faqr, xajr va şar va ƣajra hamaro menavisad
In farmone az çoniʙi Mo ʙud. Ba haroina, Mo pajomʙaronro firistoda ʙudem, ki mardumro az dasturoti Alloh xaʙar dihand
Firistodani pajomʙaron rahmatest az çoniʙi Parvardigorat va alʙatta, Parvardigori tu ej Rasul şunavo va donost, ki hama sadohoro meşunavad va hamai umuri zohirī va ʙotiniro medonad
Parvardigori osmonho va zamin va har ci mijoni onhost, agar ahli jaqin hasted
Bidoned, ki nest ma'ʙudi ʙarhaq ʙa çuz Ū kase sazovori iʙodat nest. Zinda mekunadu memironad. Parvardigori şumovu Parvardigori padaroni peşini şumost. Pas ma'ʙudi ʙarhaqro iʙodat kuned, ki Ū tanho metavonad zarar jo foida ʙirasonad, na ma'ʙudoni ʙotili şumo
Balki, on muşrikho az haqiqati Qur'on dar şakkand va ʙozī mekunand va ʙa on ʙovar nadorand
Ej Rasul caşmintizori rūze ʙoş, ki osmon dudi oşkorero padidor mekunad
Va on dud hamai mardumro dar xud furū pūşad. Va ʙaroi muşrikon gufta meşavad: in azoʙi dardovarest
Ba'd az on megūjand: «Ej Parvardigori mo, in azoʙro az mo dur gardon, ki haroina, mo imon ovardagonem»
Az kuço pand mepazirand ʙa'd az on ki azoʙ ʙar onho furud omad? Hol on ki cun pajomʙari ravşangar ʙar onho firistoda şuda ʙud
Az Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) rūjgardon şudand va guftand: Ū devonaest ta'limjofta! (Ja'ne odamī jo kohine ʙa ū ta'lim dodaast, ū pajomʙar nest)
Haroina, Mo azoʙro andake ʙarmedorem va ʙa zudī, ki şumo, alʙatta, ʙoz ʙa kufru şirki xud ʙarmegarded
Rūze hamai on kofirhoro dar qijomat ʙa giriftorii ʙuzurge saxt furū girem, ki haroina, Mo az on kofiron intiqomgirandaem
Va haroina, peş az on muşrikho qavmi Fir'avnro ozmudem va pajomʙare ʙuzurgvor (Mūso alajhissalom) nazdaşon omad, vale ūro durūƣ ʙarovardand va halok gaştand. Pas incunin intiqom megirem az duşmanoni tu ej Rasul, agar imon naorand
Mūso ʙarojaşon guft: ki ʙandagoni Allohro ʙa man ʙisupored, to Allohi jagonaro iʙodat kunand, ki harojina, man ʙar risolati Parvardigoram pajomʙari aminam
Va niz ʙar Alloh ʙartarī maçūed, ki haroina, man ʙo huççati ravşane nazdi şumo omadaam
Haroina, man ʙa Parvardigori xud va Parvardigori şumo panoh meʙaram, az in ki maro sangʙoron kuned
va agar ʙa pajomʙarii man imon nameovared, az man kanoragirī kuned va maro ozoru azijat nadihed
Cun Fir'avn va qavmaş ʙa ū imon naovardand. Pas, Mūso Parvardigoraşro ʙa du'o xond, ki in muşrikho mardumi gunahkorand
Alloh ʙa Mūso amr namud, ki ʙandagoni Maro hangomi şaʙ ravona kun, haroina, şumo az tarafi Fir'avn va laşkaraş dunʙolagirī karda meşaved
Bahrro, ki orom ast, puşti sar guzor, (ja'ne, ʙahrro ʙar hamon şakle, ki ʙa'd az guzaştanat az on qaror dorad, voguzor), to Fir'avn va qavmaş ʙo itminon voridi on şavand, ki haroina, onho laşkare ƣarqşavanda hastand
On Fir'avnijoni garqşuda ʙa'd az xud cī ʙoƣhovu caşmasorho ʙar çoj guzoştand
va kiştzorhovu xonahoi nekūro
va ne'mate, ki dar on ƣarqi şodmonī ʙudand
Incunin ʙud kori azoʙ va dargirifti Mo va Mo on ne'mathoro ʙa'd az Fir'avn va qavmaş ʙa mardumi digar voguzoştem
Na osmon ʙar onho Fir'avn va laşkaraş girist va na zamin va na ʙa onho mūhlat doda şud, ki azoʙ az onho ʙa ta'xir aftad
Va haroina, mo ʙani Isroilro az on azoʙi xorkunanda, ki Fir'avnijon farzandoni pisaraşonro kuşta va zanonaşonro ʙaroi xidmat zinda nigoh medoştand, naçot dodem
Onhoro az cangi Fir'avn naçot dodem, haroina, ū az mutakaʙʙironi sitamkor ʙud
Va haroina, ʙani Isroilro donista ʙar olamijon ʙarguzidem va ononro millati ʙarguzidai asri xudaşon kardem
Va ojote az mu'çizoti Mūso ʙa onho ato kardem, ki dar on imtihoni oşkore ʙud
Alʙatta, inho muşrikoni qavmi tu megūjand
Pojoni kor çuz hamin margi naxustin cizi digare nest va mo digar ʙor ʙa'd az margamon ʙaroi hisoʙ va savoʙ va azoʙ zinda nameşavem
Ej Muhammad, muşrikon ʙa tu va qavmat megūjand: agar rost megūed, ki mo du ʙora zinda meşavem, pas padaroni moro ʙa çahon ʙozovared
Ojo in muşrikho ʙehtarand jo qavmi Tuʙʙa' va kasone, ki peş az onho ʙudand, cun Od va Samud va monandi onho? Hamaro halok kardem, ki haroina, onho gunahgoron ʙudand. Pas halok soxtani muşrikon, ki dar qudratu tavonoī az onho pojontarand, heç şakke nest, ki ʙar Alloh oson ast
Mo in osmonhovu zamin va on ciro mijoni onhost, ʙa ʙozī ʙehuda va ʙehadaf najofaridaem
Magar in ki on du cizro ʙarhaq ofaridaem, vale ʙeştarinaşon, ki muşrikonand inro namedonand va dar ofarinişi inho nameandeşand, cun umed ʙa savoʙ nadorand va az iqoʙi Ū nametarsand
Haroina, va'dagohi hama ʙaroi çudo soxtani nekūkor az ʙadkor dar rūzi dovarī, (qijomat) ast
Rūze, ki heç dūste ʙaroi dūsti xud sudmand naʙoşad va nametavonad ʙa nazdikonaş heç guna naf'e ʙirasonad va ʙarojaş az sūi kase jorī naşavad
magar kase, ki Alloh ʙar ū rahm kardaast, şafo'at karda meşavad dar nazdi Parvardigoraş, ʙa'd az on ki Alloh ʙarojaş ruxsat dihad. Haroina, Ūst pirūzmand dar intiqom giriftan ʙar duşmanonaş va mehruʙon ast ʙa dūstoni ito'atkori xud
Haroina, daraxti Zaqqum, ki dar çahannam merūjad
ta'omi gunahkoron ast. Va az ʙuzurgtarin gunohho şarik ovardan ʙa Alloh ast
Monandi misi gudoxta dar şikamhoi muşrikon meçūşad
Monandi saxt çūşidani oʙi sūzon
Ba fariştagoni nigahʙoni dūzax gufta meşavad: Bigired in gunahkorro va ʙa saxtī ʙa mijoni çahannamaş ʙikaşed
va ʙar ʙoloi sari in gunahkor oʙi çūşon ʙirezed, to şikança şavad
Ba in gunahkori ʙadʙaxt gufta şavad: Bicaş, in azoʙro, ki tu gumon doştī, ki dar qavmi xud pirūzmandu ʙuzurgvor hastī
Haroina, in azoʙ hamon cizest, ki dar on şak mekarded hangome ki dar dunjo ʙuded va ʙa on ʙovarii jaqin nadoşted
Haroina, Parhezgoron, ki dar dunjo farmonhoi Allohro ʙa ço ovardand va az man'kardaşudahojaş dur şudand dar çoi amne hastand, ki az tamomi harosu ƣamho osudaxotirand
dar ʙoƣho va caşmasorhoi ravon
liʙoshoi az sundusu istaʙraq mepūşand va rū ʙa rūi hamdigar menişinand, to ʙo ham ʙeştar uns ʙigirand
Cunonki parhezgoronro dar oxirat giromī doştem ʙo daromadani ʙoƣho va pūşidani liʙoshoi aʙreşim, hamcunin hurul'ijn (huroni şahlocaşm)-ro ʙa nikohi onho darmeovarem
Parhezgoron dar on ço har mevaero, ki ʙixohand, osudaxotir metalaʙand
Parhezgoron dar on ço ta'mi margro namecaşand, ƣajri hamon margi naxustin, ki dar dunjo caşida ʙudand. Va onhoro Alloh az azoʙi çahannam nigoh doştaast
In fazlu ʙaxşişest az çoniʙi Parvardigori tu. In ast komjoʙii ʙuzurg
Pas haroina, Mo adoi suxani xeş Qur'onro ʙa zaʙoni tu ej Rasul oson kardem, to pand ʙigirand
Ej Rasul, tu muntazir ʙoş pirūziero, ki Alloh ʙa tu va'da dodaast ʙar on muşrikon va azoʙero ki ʙar onho farogirandaast, ki haroina, onho niz margi turo muntazirand. Ba zudī xohand donist, ki ƣalaʙa dar dunjovu oxirat ʙa çoniʙi tust ej Rasul va kasone, ki pajravī tuand
Ho, Mim
Nozil şudani in kitoʙ az çoniʙi Allohi pirūzmandi hakim, ki dar intiqom giriftan az duşmanonaş ƣoliʙ ast va dar tadʙiri umuri xalqaş ʙo hikmat ast
Alʙatta, dar haft taʙaqahoi osmonu zamin va on cī mijoni onhost, az maxluqoti gunogun nişonahoi iʙratest ʙaroi mū'minon
Va ej mardum, dar ofarinişi şumo va parokanda şudani çunʙandagon (çonvaron) iʙrathost ʙaroi mardume, ki ʙa Alloh va şari'ati Ū ʙovarii jaqin dorand
Va az paji jakdigar omadani şaʙu rūz va rizqe, ki Alloh az osmon (ʙoron) mefiristad va zamini murdaro ʙo on ʙoron zinda mekunad va niz dar vazidani ʙodho, ki az har çihat ʙaroi manfiati şumo mevazand, iʙrathoest ʙaroi oqilon
Inho ojathoi (kalomi) Alloh ast, ki ʙa rostī ʙar tu ej Rasul tilovat mekunem. Pas ʙa'd az kitoʙi Alloh va ojoti Ū va huççathoe, ki dalolat ʙar ma'ʙudi haqiqii Ū mekunand, ʙa kadom suxan imon meovarand
Voj, (halok ʙod) ʙa har saxt durūƣpardozi gunahkore
Ojathoi (kalomi) Allohro, ki ʙar ū xonda meşavand, meşunavad. On goh mutakaʙʙirona davomat ʙar kufr dorad va ʙaroi Alloh va rasulaş sar furū nameorad cunonki gūji heç naşunidaast. Pas, ej Rasul ūro ʙa azoʙi dardovare, ki dar rūzi qijomat voqe' ast, ʙaşorat deh
Va hargoh ʙar cize az ojoti Mo ogoh şavad, on ojathoro ʙa masxara megirad, rūzi qijomat inho sazovori azoʙi xorkunandaand
Az puşti sari onho çahannam ast. Va mole, ki ʙa dast ovardaand va kasone, ki ƣajri Allohi ʙarhaq ma'ʙud giriftaand, ʙa holaşon foida nakunad. Va ʙaroi onho azoʙi ʙuzurg ast
In Qur'one, ki ʙar tu ej Rasul nozil kardem, rahnamudest ʙaroi rohjoftagon ʙa Qur'oni azim. Va onon, ki ʙa ojoti Parvardigoraşon imon nameovarand va onro tasdiq nadorand, ʙarojaşon azoʙest az nav'i saxttarin azoʙhoi dardovar
Alloh Zotest, ki ʙahrro ʙaroi şumo musaxxar kard, to dar on ʙa farmoni Ū kiştiho ravon ʙoşand va talaʙi ma'işat kuned, to ki ʙa ne'mathojaş siposguzor ʙoşed va tanho Ūro parastiş kuned va dar on ci mefarmojad va man' mekunad, farmonʙardor ʙoşed
Va on ciro dar osmonho az oftoʙu mahtoʙ va sitoragon va on ciro dar zamin ast az çonvaron, daraxton va kiştiho va ƣajraho ʙaroi foidai şumo rom kard. Hama az oni Ūst. Haroina, dar in nişonaho va huççathoe, ki ʙar jagonagii Alloh dalolat mekunand, ʙaroi mardume, ki andeşa mekunand, iʙrathoest
Bigū ej Rasul ʙa kasone, ki imon ʙa Alloh ovardaand va ʙa pajomʙaraş pajravī namudaand: «Az xatoi kasone, ki ʙa rūzhoi Alloh umedi savoʙ nadorand va az azoʙi Ū nametarsand, gūş ʙa azijat va ozori kofiron va muşrikon nadihand va darguzarand, to Alloh on mardumro ʙa çazoi a'mole, ki dar dunjo murtakiʙ şudaand, podoş dihad
Har kas kori şoistae kunad, dar dunjo ʙa foidai xudi ūst va har kas murtakiʙi kori ʙade şavad, ʙa zijoni ūst. Sipas hama rūzi qijomat ʙa sūi Parvardigoraton ʙozgardonda meşaved va U şumoro dar ʙaroʙari amalhojaton çazo medihad
Mo ʙani Isroilro kitoʙi Tavrot va Inçil va ilmi dovarivu nuʙuvvat ato kardem va az farzandoni Iʙrohim alajhissalom ʙisjorero ʙa nuʙuvvat va risolat ʙarguzidem va az cizhoi pokizavu xuş rūziaşon dodem. Va ʙar çahonijoni asri xudaşon ʙartariaşon dodem
Va onhoro dar amri din, dar ʙajoni halolu harom dalelhoe ravşan dodem. Va dar on az rūi hasadu kina ixtilof nakardand, magar on goh ki doniş dar ʙorai haqiqati din va ahkomi on joftand. Alloh dar rūzi qijomat dar on cī ki dar dunjo ixtilof mekardand, dovarī xohad kard
Pas, turo ej Rasul ʙa rohi zohir az din (ja'ne, şari'at) andoxtem. Pas, ʙa on rohi şari'at ʙirav va az xohişhoi nodonon pajravī makun, ki onho şari'at va ahkomi dinro namedonand
Haroina, in muşrikon, ki turo ʙo xohişhoi xud da'vat menamojand turo heç az Alloh ʙenijoz namekunand va azoʙi Ūro az tu dur karda nametavonand, agar tu pajravi xohişhoi onho kunī haroina, zolimon (munofiqon va jahudijon) dūstdoroni jakdigarand va Alloh joridihanda va dūstdori parhezgoron ast
In Kur'one, ki Mo ʙa tu furud ovardem, dalelhoi vozeh ʙaroi mardumon ast, ki haqro az ʙotil çudo mekunand va rohi haqro mejoʙand va hidojatu rahmatesg ʙaroi qavme, ki ʙa haqiqati on ʙovar dorand, ki nozil şudani in kitoʙ az çoniʙi Allohi pirūzmandi hakim ast
Ojo onon, ki murtakiʙi ʙadiho şudand, pajomʙaronro durūƣ ʙarovardand va amri Parvardigoraşonro muxolifat kardand va ƣajri Ūro parastiş kardand, gumon kardand, ki Mo onhoro dar şumori kasone, ki imon ʙa Alloh ovardaand va korhoi şoista kardaand, qaror medihem? Va ojo zindagivu margaşon ʙaroʙar ast? Hargiz ʙaroʙar nestand! Cī ʙad dovarī mekunand mijoni nekūkoron va ʙadkoron dar oxirat
Va Alloh osmonhovu zaminro ʙa haq va ʙa adlu hikmat ʙijofarid, to har kasero ʙaroʙari kore, ki az neku ʙad kardaast, podoş dihad va ʙa onho sitam naşavad
Ojo didai kasero, ki havovu havasaşro cun ma'ʙudi xud girift va Alloh ʙo vuçudi ogohī az haqqu ʙotil, gumrohaş kard va ʙar gūşu dilaş mūhr nihod to pandu mav'izaero naşunavad va hidojatro dark nakunad va ʙar didagonaş parda afkand, to rohi durustro naʙinad? Agar Alloh tavfiqu hidojat ʙa rohi haq nakunad, cī kase ūro hidojat xohad kard? (Ej mardum!) caro pand namegired, to haqiqati holro ʙidoned
Va muşrikon guftand: "Ba çuz in zindagii dunjavii mo heç hajote nest. Gurūhe az mo memirem va gurūhe zinda meşavem. Va moro çuz dahr, (ja'ne guzari rūzhovu şaʙho va guzaşti umr) halok namekunad». Onon ʙa in suxanhojaşon donişe nadorand, ʙalki tanho gumon mevarzand va taxmin mezanand
Va cun ojoti ravşangari Mo ʙa in muşrikoni munkir ʙa rūzi ʙa's tilovat şavad, huççataşon in ast, ki megūjand: «Agar tu ej Muhammad va pajravonat rost megūed, padaroni moro, pas az margaşon zinda kuned»
Bigū ej Rasul ʙaroi in muşrikoni munkir ʙa rūzi ʙa's: «Allohest, ki şumoro dar dunjo zinda mekunad, pas memironad va sipas hamaro dar rūzi qijomat, ki şakke dar on nest, gird meovarad. Vale ʙeştari mardum in haqiqatro namedonand, az in rū dar zinda şudani ʙa'd az marg şak mekunand!»
Az oni Alloh ast farmonravoii haft osmonu zamin va kase dar mulk va ofariniş va sazovori parastiş ʙo Ū şarik nest. Va on rūz, ki qijomat ʙarpo şavad, murdaho az qaʙrhojaşon ʙaroi hisoʙu kitoʙ ʙarxezand va ahli ʙotil (kofiron) zijon xohand kard
Ej Rasul, rūzi qijomat har ummatero ʙuʙinī, ki ʙa zonu daromadaast va har ummatero ʙaroi giriftani nomai a'molaş ʙixonad. Va ʙarojaşon gufta şavad: Dar cunin rūze dar ʙaroʙari har a'mole, ki az neku ʙad karded, podoş meʙined
In naviştai Most, ki ʙarhaq suxan megūjad, haroina, Mo az fariştagoni xud xosta ʙudem, ki tamomi korhoero, ki dar dunjo mekardaed, ʙe zijodatī va kamʙudī ʙinavisand
Ammo kasone, ki dar dunjo imon ʙa Alloh va rasulaş ovardaand va korhoi şoista ançom dodand, Parvardigoraşon ononro dar çavori rahmati Xeş dar ʙihişt doxil mekunad va in komjoʙii oşkor ast
Va ammo, kasone, ki kofir meşavand, ʙa onho az rūi sarzaniş gufta meşavad, magar ojoti Mo ʙar şumo xonda nameşud va şumo takaʙʙur mevarzided va mardumi gunahkore ʙuded va ʙa savoʙu iqoʙ imon nameovarded
Cun gufta meşud, ki haroina, va'dai Alloh haq ast va dar vuqu'i qijomat şakke nest, ki hatman omadanist, megufted: «Mo namedonem qijomat cist? Çuz gumone nameʙarem (ja'ne, mo qijomatro xajoli mahz mepindorem) va az voqe' şudani on ʙa ʙovari narasidaem»
A'moli ziştaşon dar ʙaroʙaraşon oşkor şud va on cize, ki masxaraaş mekardand, az azoʙi dūzax gird ʙa girdaşonro ʙigirift
Az sūji Alloh ʙa kofiron gufta şavad: « Imrūz faromūşaton mekunem va dar azoʙ furū meguzorem, hamcunon ki şumo didori cunin rūzatonro, ʙo tarki imon va amal faromūş karda ʙuded. Çojgohaton dar otaş ast va şumoro heç jovare nest, ki az azoʙi Alloh şumoro naçot dihad
Va in azoʙ az on rūj ʙar şumo furud meojad ʙa saʙaʙe, ki ojoti Allohro ʙa masxara megirifted va zinati hajoti dunjo şumoro ʙifireft». Pas, imrūz az in otaş kase onhoro ʙerun naʙarad va na ʙa dunjo ʙozgardonda şavand, to tavʙa kunand va amali şoista kunand va na kase uzraşonro pazirad
Sitoiş az oni Alloh ast, Parvardigori osmonhovu Parvardigori zamin va Parvardigori çahonijon, ki çuz Ū kase şoistai hamdu sitoiş nest, cunki Ū xoliq va moliki çami'i maxluqot va koinot ast
Buzurgvorī, şukūhu ʙaqovu pojdorivu kamol dar osmonhovu zamin dar hama umur xosi Ūst va Ūst pirūzmandi hakim, ki ʙar duşmanonaş ƣoliʙ ast va dar guftoru kirdoraş va dar tadʙiri umuri xalqaş ʙo hikmat ast. Pok ast Ū, ʙa çuz Ū heç kas sazovori parastiş nest
Ho Mim. (Zikri harfhoi muqatt'a dar avalli surai Baqara guzaşt)
In Qur'on kitoʙest nozil gardida az çoniʙi Allohi pirūzmande, ki maƣluʙ nameşavad va dar tadʙiru kardahojaş ʙohikmat ast
Mo osmonhovu zamin va on ciro, ki dar mijoni on du ast, ʙarhaq va dar muddati muajjan ofaridaem. Va kofiron az on ci Qur'on ʙimaşon medihad, rūj megardonand
Bigū ej Pajomʙar ʙaroi kofiron: Ojo dided on ciro ʙa çuz Alloh meparasted (az ʙuton murdagon va toƣutho), ʙa man nişon dihed, ki az in zamin cī cizro ofaridaand? Jo dar xilqati (ofaridani) osmonho ʙo hamrohi Alloh şirkat doştaand? Agar rost megūed, ʙaroi man kitoʙe, ki peş az in Qur'on omada ʙoşad jo agar donişe az peşinijon mondaast, ʙijovared
Va kist gumrohtar az on, ki ʙa çuz Alloh cizero ʙa du'o mexonad, ki to rūzi qijomat ʙa ū çavoʙ namedihad, cunki onho (ʙuton, jo murdagon, jo sangho va daraxton va monandi inho) az du'oi ʙutparaston ʙexaʙarand, na xud meşunavand va na mefahmand
Va cun dar qijomat mardumro ʙaroi hisoʙu kitoʙ çam' orand, ʙuton ʙo parastandagoni xeş duşman ʙoşand va iʙodataşonro inkor kunand
Va cun ojoti ravşani Mo ʙa on muşrikon xonda şavad, kofiron Qur'onero, ki ʙarojaşon nozil şudaast, gūjand: «Çodui oşkor ast»
Jo megūjand muşrikon: In Qur'on durūƣest, ki xud Muhammad ʙoftaast! Bigū ej Pajomʙar: Agar man onro cun durūƣe ʙa ham ʙofta ʙoşam, şumo nametavoned xaşmi Allohro az man ʙozdored. Alloh az on ta'nahoe, ki ʙa in Qur'on mezaned, ogohtar ast. Va şahodati Ū mijoni manu şumo kofist. Va Ūst omūrzandai tavʙakunandagon, mehruʙoni ʙandagoni mu'min
Bigū ej Pajomʙar ʙa muşrikoni qavmat: Man az mijoni digar pajomʙaron naxustin pajomʙar nestam, (ja'ne, peş az man niz digar pajomʙaroni Alloh guzaştaand va şumo medoned, pas caro az pajomʙarii man hajron şuda inkor mekuned) va namedonam, ki ʙar man jo ʙar şumo dar dunjo cī xohad rasid, cunki ilmi ƣajʙ namedonam. Man az cize çuz on cī ʙa man vahj meşavad, pajravj namekunam va şumoro niz ʙa on amr namekunam va man çuz ʙimdihandai oşkore nestam
Bigū ej Pajomʙar ʙa muşrikoni qavmat: «Ba man xaʙar dihed, agar Qur'on az çoniʙi Alloh ʙoşad va şumo ʙa on imon naovared va jake az mardoni ʙani Isroil (misli Aʙdullo iʙni Salom) ʙa on guvohī dihad va imon ʙiovarad, vale şumo gardankaşī karded, ojo sitamgar nested? Alʙatta, Alloh ta'olo mardumi sitamkorro ʙa sūi Islom hidojat namekunad!»
Va kofiron ʙa mū'minon guftand: «Agar on ci ki Muhammad az Qur'on va nuʙuvvat ovardaast xuʙie meʙud, inho dar paziruftanaş ʙar mo saʙqat va peşdastī namekardand». Va cun ʙa vasilai Qur'on rohi hidojat najoftand, pas megūjand, ki in Qur'on durūƣi derina ast
Va peş az in Qur'on kitoʙi Mūso (ja'ne Tavrot) ʙaroi ʙani Isroil rohnamovu rahmat ʙud va ʙa on iqtido mekardand. Va in Qur'on kitoʙest tasdiqkunandai kitoʙhoi peşina, ʙa zaʙoni araʙī nozil şudaast, to sitamkoron (kofiron)-ro ʙime va nekūkoron (mū'minon)-ro muƶdae ʙoşad
Alʙatta, onon, ki guftand, Parvardigori mo Alloh ast va ʙa'd dar imonaşon mustahkam istodand, pas heç tarsu andūhe nest ʙarojaşon az tarsi qijomat va ʙar on cizhoe, ki dar dunjo ʙoqī guzoştaand ʙa'd az margaşon, andūhgin nameşavand
Inho ahli ʙihiştand va (ʙa rahmati Alloh) dar on ço çovidon ʙoşand, ʙa saʙaʙi amalhoi şoistae, ki dar dunjo mekardand
Va odamiro ʙa nekī kardan ʙo padaru modari xud dar hajotaşon va ʙa'd az margaşon amr kardaem. Alʙatta modaraş ūro hangomi homilagī ʙo duşvorī ʙardoşt va ʙa duşvorī ʙa zamin nihod (ja'ne, tavallud kard). Va muddati haml va to az şir çudo şudanaş, sī moh ast, to cun ʙa sinni çavonī (purquvvatī) rasad va ʙa cihilsolagī medarojad, du'o karda megūjad: «Ej Parvardigori man, ʙa man tavfiq deh, to şukri ne'mate, ki ʙar man va ʙar padaru modaram arzonī doştaj, ʙa çoj oram va kori şoista ʙikunam, ki Tu az on xuşnud şavī va farzandoni maro soleh gardon. Alʙatta tavʙa kardam az tamomi gunohhojam va ʙozgaştam ʙa sūi Tu. Hamono man az zumrai musulmononam»
Inho kasone hastand, ki korhoi nekaşonro mepazirem va az gunohaşon darmeguzarem. Dar zumrai ahli ʙihiştand. In va'dai rostine ast, ki ʙa onho doda meşavad
Va kase, ki ʙa padaru modaraş, guft: «Uf (ʙezoram) az şumo, ojo ʙa man va'da medihed, ki az gūram zinda ʙerun ovarda xoham şud va hol on ki mardume peş az man ʙudaand va zinda naşudand. Va on du (volidajn) az dargohi Alloh mepursand hidojataşro va gūjand: «Voj ʙar tu, imon ʙijovar, ki alʙatta, va'dai Alloh haq ast hamaro zinda mekunad!», megūjad: «Inho (ja'ne, on ci ki şumo dar ʙorai zinda şudani pas az marg megūed) çuz hamon afsonahoi peşinijon nest!»
Dar ʙorai inho hamon suxan, ki (voçiʙ şudani azoʙ) dar ʙorai ummathoi peşin az çinnu ins gufta şuda ʙud, soʙit şuda ʙud. Haroina, inho zijonkoron ʙudand
Va ʙaroi har jak az du gūruh (ahli xajr va ahli şar) nisʙat ʙa korhoe, ki kardaand, nazdi Alloh daraçotest, to ki Alloh podoşi korhojaşonro, ki dar dunjo kardaand, ʙa purragī ʙidihad va ʙa onon sitam naşavad, na ʙar gunohaşon afzuda meşavad va na az xuʙihojaşon kam karda meşavad
Va rūze, ki kofironro ʙar otaş ʙaroi azoʙ peşkaş kunand, ʙa onon gufta şavad: şumo dar zindagii dunjavī az cizhoi pokiza va xuş ʙahramand şuded va onhoro az ʙajn ʙurded. Imrūz ej kofiron, ʙa azoʙu xorī dar dūzax podoşaton medihand. Va in ʙa on saʙaʙ ast, ki dar zamin ʙe heç haqqe gardankaşī mekarded va isjongarī peş girifta ʙuded
Va ʙa jod ʙijovar ej pajomʙar, ʙarodari qavmi Odro, ki cun qavmi xudro dar Ahqof az omadani azoʙi ilohī tarsond va ʙa rostī peş az ū pajomʙarone ʙudand va raftandu pas az ū pajomʙarone omadand, ʙo in pajom, ki çuz Allohi jaktoro naparasted, ki haroina, man az azoʙi rūzi ʙuzurgi qijomat ʙar şumo metarsam ʙa saʙaʙi şirk ovardanaton
Qavmi Hud guftand: «Ojo omadaī, ʙo durūƣhojat to moro az parastişi ma'ʙudonamon ʙargardonī? Pas agar rost megūī, har cī ʙa mo va'da medihī, az azoʙi ʙuzurg ʙa mijon ʙijovar»
Guft (Hud alajhis salom): In va'dai omadani azoʙro tanho Alloh medonad va man firistodai Alloh hastam va on ciro ʙa on firistoda şudaam, ʙa şumo merasonam. Vale meʙinam, ki mardumi nodon hasted, dar talaʙ kardani azoʙ va nofarmonī kardanaton ʙa Alloh
Pas cun qavmi Hud azoʙro dar hajati aʙre didand, ki rūj ovaranda ʙa sūi vodihojaşon, guftand: In aʙrest, ki ʙoron meorad ʙa mo. Pas guft Hud alajhissalom ʙa onon: Ne, ʙalki in hamon azoʙe ast, ki ʙa şitoʙ talaʙ namuded omadani onro. In ʙodesg, ki dar on uquʙatu azoʙi dardnok ast
Bo farmon va xohişi Parvardigoraş hama cizro noʙud mekunad. Pas cunon şudand, ki çuz xonahojaşon cizi digare dida nameşud. Mo in tavr gunahgoronro (ʙa saʙaʙi tuƣjonaşon) çazo medihem
Va hamono ʙa qavmi Od dar dunjo cunon tavonoiju qudrat doda ʙudem, ki ʙa şumo nadodaem ej kuffori Qurajş. Barojaşon xūşi, şunavo to ʙişunavand va caşmhoi ʙino to ʙuʙinand va dilho to dark kunand, qaror doda ʙudem. Vale gūşu caşmu dilaşon ʙa holaşon heç foidae nakard, cunki ojoti Allohro inkor mekardand va on azoʙero, ki ʙa masxaraaş megiriftand, onhoro faro girift
Ba tahqiq, Mo hamai dehahoero, ki dar atrofi şumo (ej ahli Makka) ʙudand, halok kardem va Mo ojoti xudro ʙa surathoi gunogun ʙajon doştem, ʙoşad, ki onho az kufri xud ʙargardand
Pas, caro kasonero, ki ʙa ƣajri Alloh (ʙaroi nazdikī ʙa Allohi jagona) ma'ʙud girifta ʙudand, joriaşon nakardand, ʙalki az nazaraşon gum şudand? In durūƣ va ʙoftahoi onho ʙud, (ja'ne, aqida doştand, ki ʙutho moro ʙa Alloh nazdik mesozand)
Va ʙa jod ovar ej pajomʙar, cun gurūhe az çinhoro nazdi tu ravona kardem, to Qur'onro ʙişnavand. Cun ʙa nazdaş rasidand va Pajomʙar (sallallohu alajhi va sallam) Qur'on mexond, guftand: «Xomūş ʙoşed, to Qur'onro ʙişnavem! Pas cun tilovati Qur'on ʙa pojon rasid hamono Qur'on ʙa onho ta'sir kard, onho ʙa sūi qavmi xud, huşdordihanda ʙozgaştand, to onhoro az azoʙi Ilohī ʙitarsonand, agar imon naorand
Guftand: «Ej qavmi mo, haroina, mo kitoʙero şunidem, ki ʙa'd az Mūso nozil şuda, kitoʙhoi peşinro, ki ʙa pajomʙaronaş nozil kardaast, tasdiq mekunad va ʙa haq va rohi rost roh menamojad
Ej qavmi mo, suxanhoi in firistodai Alloh (Muhammad)-ro qaʙul kuned va ʙa ū imon ʙijovared, to Alloh gunohhojatonro ʙijomūrzad va şumoro az azoʙi dardovar dar amon Dorad
Va har kase, ki qaʙul nakunad da'vati da'vatkunandai Allohro, ki da'vat mekunad ʙa sūi Alloh, nametavonad, dar rūji zamin az azoʙi Allohi ʙarhaq ʙigurezad va ūro çuz Allohi ʙarhaq heç jovare nest va dar gumrohii oşkorest!»
Ojo nameʙinand va nadonistaand, Allohe, ki osmonhovu zaminro naxustin ʙor ʙijofarid, dar ofaridani onho oçiz namondaast. Ū tavonost, ʙar on ki murdagonro zinda kunad. Bale, in kor ʙa Alloh oson ast. Ū ʙar har kore tavonost
Va rūzi qijomat, ki kofiron ʙar otaşi dūzax ʙaroi azoʙ peşkaş karda şavand, pas gufta şavad ʙa onon: Ojo in azoʙ haq nest? Gūjand: «Bale, savgand ʙa Parvardigoramon!» Parvardigoraşon mefarmojad: «Ba xotiri kufre, ki mevarzidaed, azoʙro ʙicaşed!»
Pas, saʙr kun ej pajomʙar, ʙa ozoru azijati muşrikon, hamcunon ki pajomʙaroni ululazm saʙr karda ʙudand. Va dar azoʙ dodani onho şitoʙ makun. On rūz, ki on va'daero, ki ʙa onho doda şudaast, ʙingarand, pindorand, ki çuz dar dunjo ʙa qadri soate az rūz hajot nadidaand. In xaʙar astu ʙas ʙaroi onon va ƣajraşon. Pas tanho mardumi fosiqi ʙadkor, halok (azoʙ) karda meşavand
Alloh a'moli neki kasonero, ki ʙa jagonagii Alloh kofir şudand va mardumro az rohi Alloh ʙozdoştand, ʙotil soxt
Va kasonero, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand va ʙa on cī (ja'ne, Qur'on) ʙar Muhammad nozil şuda, ki on haq ast va az çoniʙi Parvardigoraşon omadaast, imon ovardaand, Alloh gunohonaşonro meʙaxşad va on ci az amalhoi ʙade ançom dodaand, azoʙaşon namekunad va korhojaşonro dar dunjovu oxirat ʙa saloh meovarad
Va in zoe' soxtani a'moli neki kofiron va ʙaxşidani gunohi mū'minon ʙa on saʙaʙ ast, ki kofiron ʙotilro (şajton) pajravī kardand va onon, ki imon ovardand, pajravī kardand haqqero, ki az çoniʙi Parvardigoraşon omada ʙud. Alloh ʙaroi mardum incunin misolhoi onhoro ʙajon mekunad
Pas ej mū'minon cun ʙo kofiron rū ʙa rū şuded dar majdoni çang, gardanaşonro ʙizaned. Ba hamcunin idoma dihed, to ʙa andozae duşmanro ʙa kuştan jo zaxmī kardan, za'if namoed va cun onhoro saxt furū kufted, asiraşon kuned va saxt ʙiʙanded. On goh onohro ʙa ehson ozod kuned jo ʙa fidja (ʙa ivazi pulu mol). To on goh, ki çang ʙa pojon ojad. Va in ast hukmi Alloh. Va agar Alloh mexost (na ʙa rohi çang, ʙalki az rohhoi digare, misli tūfon, zaminlarza, sel, ƣarq soxtan va digar ofatho) az on kofiron intiqom megirift, vale xost, to şumoro ʙa jakdigar ʙijozmojad. Va onon, ki dar rohi Alloh kuşta şudaand, hargiz savoʙi a'molaşonro ʙotil namekunad
Ba zudī, Alloh dar dunjo ʙo to'at va rizoijati xudaş ononro hidojat xohad kard va korhojaşonro ʙa saloh meovarad
Va ononro ʙa ʙihişte, ki ʙarojaşon vasf kardaast, doxil mesozad va manzilhojaşonro ʙarojaşon muarrifī menamojad
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovardaed va ʙa şari'ati Ū amal namudaed, agar dini Allohro ʙo ʙa ço ovardani farmudahojaş va dur ʙudan az man'kardahojaş jorī kuned, şumoro ʙar ziddi duşmanonaton jorī mekunad va qadamhojatonro ustuvor medorad
Va kasone, ki kufr varzidand, marg ʙar onon ʙod! Alloh a'molaşonro ʙotil kardaast
Zero onon cizero, (az Qur'on,) ki Alloh nozil kardaast, (ʙar pajomʙaraş Muhammad sallallohu alajhi va sallam) noxuş doştand va ʙa on ʙovar nadorand. Dar natiça Alloh a'molaşonro noʙud kard, (zero dar to'ati şajton ʙudand)
Ojo kofiron dar zamin sajr nakardaand, to ʙingarand, ki oqiʙati kasone, ki peş az onho ʙudaand va pajomʙaronaşonro durūƣgū ʙarovardaand, cī guna ʙudaast? Alloh halokaşon kard va kofiron niz oqiʙate monandi onhoro dorand
In (ja'ne, jorī dodani mū'minon va halok kardani kofiron) ʙa on saʙaʙ ast, ki Alloh jovari kasonest, ki imon ovardaand. Va kofironro heç dūst va jovare nest
Begumon Alloh kasonero, ki imon ovardaand va korhoi şoista mekunand, ʙa ʙihişthoe, ki çūjho az zeri qasrho va daraxtoni on çorist, doxil megardonad. Va kofiron dar dunjo ʙahramand meşavand va mexūrand cun corpojon ʙexaʙar az sarançomi kor va çojgohaşon otaş ast
Va ej Rasul, ci şahrhoi zijode, ki mardumaş az mardumi şahri tu (Makka), ki az on ʙerunat kardand, xele nerūmandtar ʙudand, ʙa har guna azoʙho halokaşon kardem va heç jorikunandae nadoştand, ki az azoʙi Alloh onhoro naçot dihand
Ojo kase, ki az çoniʙi Parvardigoraş daleli ravşane dorad, monandi kasest, ki kirdori ʙadaş dar nazaraş orosta şudaast va monandi kasone ast, ki az pai havashoi xud meravand? (Hargiz monand nestand)
Vasfi ʙihişte, ki ʙa parhezgoron va'da doda şuda, cunin ast, ki dar on çūjʙorhoest az oʙhoe taƣjirnopazir va çūjʙorhoe az şire, ki ta'maş digargun nameşavad va çūjʙorhoe az şaroʙ, ki ʙaroi nūşandaaş lazzat ast va çūjʙorhoe az asali musaffo. Va onon dar on ço har guna meva, ki ʙixohand, ʙaroi onon hast va niz az omurzişi Parvardigoraşon ʙarxurdorand. Ojo ʙihiştijon monandi kasone hastand, ki dar otaşi dūzax çovidonaand va ononro az oʙi çūşone meoşomonand, ki rūdahojaşonro pora-pora mekunad
Va ʙa'ze az munofiqon ʙa tu (ej Rasul) gūş medihand, to on goh ki az nazdi tu ʙerun ravand, az donişmandoni ashoʙi pajomʙar, ki Alloh ʙa onho ilm dodaast, masxaraomezona mepursand: «In cī suxanone ʙud, ki Muhammad alhol cand lahza peştar guft:» Alloh ʙar dilhojaşon mūhr nihodaast, haqro namefahmand va az paji havoju havashoi xud raftaand
Va onon, ki ʙa sūi haq hidojat joftaand, Alloh ʙar hidojataşon afzud va ʙa onon parhezgorī ato farmud
Pas ojo inho kofiron tanho muntaziri onand, ki ʙa nogoh qijomat faro rasad? Haroina, nişonahoi qijomat oşkor şudaast. Va cun faro rasad, pand giriftanaşon cī foidae ʙaroi onho dorad
Pas, ʙidon ej Rasul heç ma'ʙude çuz Alloh nest. Va az gunohi xud va az gunohi mardonu zanoni mū'min omūrziş ʙixoh. Va Alloh medonad, mahalli harakati şumoro, ki rūz ʙa kuço meraved va qarorgohi şumoro niz medonad, ki şaʙ dar kuço meoromed
Va kasone, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovardaand megūjand: «Koşkī az çoniʙi Alloh surae nozil meşud va moro ʙa çangi ziddi duşmanon mexond?» Cun surae az mūhkamot (ojathojaş ravşan) nozil şavad va dar on suxan az çang rafta ʙoşad, ononro, ki dar dilaşon şuʙha va nifoq ast, meʙinī, ki ʙa sūi tu monandi nigohi kase, ki az sakaroti marg ʙehuş şuda ʙoşad, menigarand. Pas ʙarojaşon şoistatar ast, ki
farmonʙardorī kunand Allohro va suxani nekū gūjand muvofiqi şari'at. Va hangome ki çang voçiʙ şavad, munofiqonro az on noxuş ojad, agar ʙo Alloh sodiq ʙoşand dar imonu amal ʙarojaşon az gunohu nofarmonʙardorī ʙehtar ast
Pas ojo agar (az Qur'on va sunnati pajomʙaraş Muhammad sallallohu alajhi va sallam) rūjgardonded, çuz in intizor meravad, ki dar zamin fasod kuned va pajvandi xeşovandijatonro ʙiʙured, (misle, ki peşinijonaton kardand)
Inhojand (fasodkunandagon va qat'kunandagoni pajvandi xeşu taʙorī), ki Alloh la'nataşon kardaast va gūşhojaşonro az şunidani haq karu caşmonaşonro az didani rohi hidojat kūr soxtaast
Ojo in munofiqon dar pandu andarzhoi Qur'on nameandeşand jo ʙar dilho quflhost, ki cize az Qur'on ʙa on doxil nameşavad
Begumon kasone ki murtad şudand az Islom va ʙa kufri guzaştai xud ʙargaştand, ʙa'd az on ki ʙar onon rohi hidojat ravşan şud, şajton ʙa onho korhoi ʙadaşonro dar nazaraşon ʙijorost va onhoro ʙa orzuhoi tulonī fireʙ dod
Va in az din ʙargaştanaşon ʙa on saʙaʙ ast, ki ʙa on gurūh, (jahudijon), ki ojoti Allohro noxuş medoştand, meguftand: "Mo dar ʙa'ze az korho farmonʙardori şumo hastem." Va Alloh az rozaşon ogoh ast
Pas cī gunaast holaşon, on goh ki fariştagon onhoro memironand va ʙar cehrahovu puşthojaşon mezanand
In tavr saxt çon sitonidan az munofiqon ʙa saʙaʙi on ast, ki az on cī Allohro ʙa xaşm meovarad, pajravī mekardaand va az on cī xuşnudaş mesoxt, ʙadʙinī doştaand. Pas Alloh niz savoʙi amalhoi nekaşonro noʙud kard (monandi sadaqa va silai rahm va digar amalho)
Ojo onon, (munofiqon), ki dar dilaşon ʙemoriest az hasadu duşamnī ʙar ahli Islom, mepindorand, ki Alloh kinaero, ki dar dil pinhon dorand, hargiz, oşkor naxohad kard
Ba agar ʙixohem (nişonahoi zohirii onhoro ʙa tu ej Rasul) nişon medihem, pas haroina, tu onhoro ʙa simo va qijofahojaşon ʙişinosī va hatman, tu onhoro dar tarzi suxan guftanaşon meşinosī. Va Alloh az a'molaton ogoh ast (va heç kori nek jo ʙade ʙar Ū pinhon namemonad, pas şumoro dar ʙaroʙari amalhojaton çazoi munosiʙ medihad)
Va alʙatta, ej mū'minon şumoro meozmoem ʙo çang kardan ʙo duşmanoni Alloh, to muçohidon va soʙironatonro ʙo vuçudi ogohī az a'molaton ma'lum ʙidorem va axʙoratonro oşkor kunem, to rostgū az durūƣgū ma'lum şavad
Alʙatta, kasone, ki ʙa jagonagii Alloh imon najovardand va mardumro az rohi Alloh ʙozdoştand va ʙa'd az on ki rohi hidojat ʙarojaşon oşkor şuda ʙud, ki ū pajomʙari ʙar haq ast, ʙo pajomʙar muxolifat varzidaand, hargiz heç zijone ʙa dini Alloh naxohand rasonid va Alloh savoʙi a'molaşonro noʙud xohad kard. Zero ʙa on amalho rizoijati Allohro iroda nakarda ʙudand
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovardaed va ʙa şari'ati Ū amal kardaed, ʙa Alloh va ʙa Pajomʙar ito'at kuned va savoʙi a'moli xeşro ʙo kufru ma'sijat ʙotil masozed
Alʙatta, Alloh kasonero, ki ʙa jagonagii Alloh kufr varzidand va mardumro az rohi Alloh ʙozdoştand va dar kufr murdand, pas hargiz Alloh gunohaşonro naxohad omurzid va ʙar kufraşon azoʙaşon xohad dod
Ej mū'minon, az çihodi muşrikon sustī navarzed, to da'vat ʙa musoliha kuned. Şumo az onho ʙolo va ʙartar hasted va Alloh ʙo madadi xud hamrohi şumost va az savoʙi amalhojaton hargiz kam naxohad kard
Zindagii inçahonī faqat ʙozivu ʙehudagist, magar on ki ʙaroi Alloh ʙoşad. Va agar imon ʙijovared va parhezgorī kuned, Alloh podoşhojatonro xohad dod. Va az şumo hamai amvolatonro ʙaroi zakot nametalaʙad
Agar tamomi molatonro talaʙad va ʙa doim ham talaʙad, on goh az dodani mol ʙuxl mevarzed va man' mekuned va kinahoi dar dil doştaatonro oşkor mesozad
Ogoh ʙoşed, ej mū'minon, ki şumoro ʙa xajr kardan dar rohi çihod da'vat mekunand, to dar rohi Alloh nafaqa kuned. Ba'ze az şumo ʙuxl mevarzand va har kas, ki ʙuxl varzad, dar haqqi xud ʙuxl varzidaast. Zero Alloh az şumo ʙenijoz ast va şumo ʙa Ū nijozmanded. Va agar az imon ovardan ʙa Alloh rūj ʙartoʙed, ʙa çoji şumo mardume digar orad, ki hargiz monandi şumo naʙoşand. Balki farmoni Ū va farmoni rasulaşro ʙa ço meorand va dar rohi Ū ʙo tanu molaşon çihod mekunand
Haroina, Mo ʙaroi tu (ej Pajomʙar) pirūzī va ƣalaʙai namojonero hukm kardem. (Ja'ne, nusrat medihad Alloh turo ʙar duşmanat va on sulhi Hudajʙija meʙoşad, ki mardum ʙa saʙaʙi on dar amon mondand, pas doirai da'vat ʙa Islom vase' şud va mardum dar in muddat ʙa dini Islom gūruh gūruh doxil şudand. Pas ʙa hamin saʙaʙ Alloh ta'olo in pirūziro, pirūzii namojon va oşkor nomid)
Oqiʙati fath on ast, ki Alloh ta'olo gunohi turo, on cī peş az in ʙuda va on cī pas az in ʙoşad, ʙaroi tu ʙijomurzad, (ʙa saʙaʙi on ci hosil şud dar in fath az to'athoi ʙisjor va ʙa dūş giriftanat maşaqqathoi ʙisjorero) va ne'mati xudro ʙar tu tamom kunad va turo ʙa rohi rost hidojat kunad
Va to turo nusratu jorī dihad, jorm kardani pirūzmandonae, ki Islom za'if naşavad
Ūst Allohe, ki itminonu oromişro (rūzi Hudajʙija) ʙa dilhoi mū'minon firistod, to imone ʙar imonaşon ʙijafzojand. Va az oni Alloh ta'olost laşkarhoi osmonhovu zamin, ʙa vositai onon ʙandagoni mū'minaşro pirūz megardonad. Va Alloh donovu hakim ast
to mardonu zanoni mū'minonro ʙa ʙihişthoe doxil kunad, ki dar on az zeri daraxton va qasrho rūdho çorist va dar on ço çovidonand va gunohhojaşonro nest kunad. Va in dar nazdi Alloh komjoʙii ʙuzurgest
Va mardonu zanoni munofiq va mardonu zanoni muşrikro, ki dar haqqi Alloh gumoni ʙad meʙarand, azoʙ kunad. Gardişi ʙadi rūzgor ʙar onon ʙod! Va Alloh ʙar onho xaşm girift va la'nataşon kard va çahannamro ʙarojaşon omoda kardaast va çahannam ʙad sarançomest
Va az oni Alloh ta'olost laşkarhoi osmonhovu zamin ʙa vositai onon ʙandagoni mū'minaşro pirūz megardonad. Va Alloh ta'olo ʙar xalqaş pirūzmand va dar tadʙiri koraşon ʙo hikmat ast
Haroina, turo ej Pajomʙar guvohidihanda ʙar ummatonat, muƶdadihanda ʙa çannat, kasero, ki turo ito'at kunad va ʙimdihanda ʙa azoʙ, kasero, ki turo nofarmonī kunad, firistodaem
To ʙa Allohu pajomʙaraş imon ʙijovared va jorii Alloh kuned, ʙa nusrat dodani dinaş va ʙuzurgaş dored va Allohro dar avvali suʙh va şom tasʙeh gūed
Haroina, onon, ki ʙo tu ej Pajomʙar ʙaj'at (ahd) mekunand ʙa çangi duşman, (dar Hudajʙija), çuz in nest ki ʙo Alloh ʙaj'at mekunand. Dasti Alloh ʙoloi dasthojaşon ast . Pas har kī on pajmonro ʙişkanad, alʙatta, ʙar zijoni xud pajmon meşikanad. Va har kī ʙa on ʙaj'at, ki ʙo Alloh ʙastaast, vafo kunad (ja'ne saʙr kunad dar muqoʙili duşman dar rohi Alloh va nusrati pajomʙaraş Muhammad sallallohu alajhi va sallam), pas ūro muzdi nekū (çannat) dihad
Ej Pajomʙar! Az a'roʙi ʙodijanişin (onon, ki az raftan ʙa sūi Makka ʙo hamrohi tu qafokaşī kardand,) ʙa tu xohand guft: «Doroivu molu mulkamon moro az ʙaromadan ʙo hamrohi tu ʙozdoştaand, pas ʙaroi mo az Parvardigorat omurziş ʙixoh». Ba zaʙon cize megūjand, ki dar dilaşon nest. Bigū: «Pas agar Alloh ʙarojaton zijone ʙixohad jo naf'e ʙixohad, cī kase metavonad dar ʙaroʙari Alloh onro digargun kunad?» (Na on tavr ast, ki munofiqon mepidorand, in ki Alloh ta'olo on cizero, ki dar dilhojaşon pinhon mekunand az nifoq namedonad.) Balki Ū ta'olo ogoh ʙud ʙa on cī mekarded. (Heç ciz az amalhoi ʙandagon az Ū pinhon namemonad)
Balki mepindoşted, ki Pajomʙar sallallohu alajhi va sallam va mū'minon hargiz az in safar ʙa xonahojaşon ʙoz naxohand gaşt va şajton in gumoni ʙadro dar dilhojaton zinnat dod. Va ʙisjor gumoni ʙad karded, ki Alloh pajomʙaraşro nusrat namedihad. Va ʙa in saʙaʙ gaşted gūruhi halok gaşta
Va har kas ʙa Allohu pajomʙaraş (sallallohu alajhi va sallam) imon najovardaast, pas hamono ū kofir va sazovori azoʙ ast va ʙidonad, ki haroina, ʙaroi kofiron otaşi sūzone omoda kardaem
Va az oni Alloh ta'olost farmonravoii osmonhovu zamin. Har kiro ʙixohad, (ʙa rahmataş) meomurzad va har kiro ʙixohad (ʙa adlaş), azoʙ mekunad va Alloh ta'olo omūrzandai tavʙakunandagon va mehruʙoni onhost
(Ej Pajomʙar, cun ʙa qasdi ƣanimathoi ƣazvai Xajʙar ravona şuded,) ʙa zudī ʙarçojmondagon xohand guft: Bigzored moro to ʙo şumo ravem (sūī Xajʙar). Mexohand taƣjir ʙidihand va'dai Allohro. Bigū hargiz naraved ʙo mo (sūi Xajʙar): zero Alloh ʙa mo peş az omadanamon (ʙa sūi Madina,) gufta ʙud, (ki hamono ƣanimathoi Xajʙar, az oni on şaxest, ki dar Hudajʙija iştirok kardaast.) Pas (munofiqon) xohand guft: Ne, Alloh cunin amr nakardaast şumoro, ʙalki şumo hasadu ʙaxili mekuned ʙa mo. Ne! (voqe'an cunin nest), ʙalki haqiqat in ast, ki munofiqon ʙa çuz andake cize darjoftanī nadorand, ci ciz dar din ʙarojaşon foida meorad va ci ciz zarar
Ba a'roʙi ʙodijanişin, ki az çang aqiʙnişinī kardand, ʙigū: «Ba zudī ʙaroi çang ʙa sūi mardumi saxt nerūmande da'vat karda meşaved, ki ʙo onho meçanged jo musalmon meşavand. Pas agar ito'at kuned, Alloh podoşi nekū (çannat) xohad dod va agar rūj ʙargardoned az çang hamcunone ki peş az in aqiʙnişinī karded (az raftan ʙo Pajomʙar Muhammad sallallohu alajhi va sallam ʙa sūi Makka,) şumoro ʙa azoʙi dardovar azoʙ mekunad»
Ej mardum ʙar kūr gunohe nest va ʙar lang gunohe nest va ʙar ʙemor gunohe nest (dar naraftani ʙa çihod hamrohi mū'minon, az saʙaʙe, ki qudratu tavonoī nadorand). Va har kī az Allohu pajomʙaraş ito'at kunad, ūro ʙa ʙihişthoe doxil mekunand, ki dar on az zeri qasrhojaş darjoho ravon ast. Va har kī az ito'ati Allohu pajomʙaraş sar ʙartoʙad va az muqoʙilijat ʙo duşman aqiʙnişinī kunad, ʙa azoʙi dardovar azoʙaş mekunad
Alʙatta, Alloh rozj şud az mū'minon, on hangom ki dar zeri daraxt ʙo tu ʙaj'at kardand, pas donist on cī (ja'ne imonu sadoqat) dar dilaşon ast. Pas, itminonu oromişro ʙar dilhojaşon nozil kard va fathi nazdike (ƣalaʙai Xajʙar)-ro podoşaşon dod
Va az ƣanimathoi ʙisjore (ja'ne, az molhoi jahudijon), ki onro ʙa dast xohand ovard. Va Alloh pirūzmandu hakim ast
Va'da dod şumoro Alloh ʙa giriftani ƣanimathoi ʙisjor, pas in (ƣanimathoi Xajʙar)-ro ʙaroi şumo zudtar faroham soxt va ʙozdoşt Alloh dasti duşmanonro (az zijon rasonidan) ʙa şumo, to ʙoşad in qazija iʙrate ʙaroi mū'minon, to hidojat kunad Alloh şumoro ʙa rohi rost
Va va'da dod Alloh ta'olo ʙa şumo giriftani ƣanimathoi digarro, ki hanūz dast najofted ʙar giriftani on va Alloh ʙar hama ciz qodir ast
Va agar kofironi Qurajş ʙo şumo ʙa çang ʙarxezand, ʙegumon puşt gardonda ʙigrezand va digar heç dūste ƣajri Alloh va joridihandae, ki onhoro nusrat dihad, namejoʙand
In sunnati Alloh ast, ki peş az in hamcunin ʙudaast va tu ej Pajomʙar dar sunnati Alloh, hargiz digargunī naxohī joft
Va Ū Alloh Zotest, ki ʙozdoşt dasti muşrikonro az zarar rasonidan ʙa şumo (dar Hudajʙija) va dasti şumoro az muşrikon dar daruni Makka (ʙozdoşt). Ba'd az on, ki ƣoliʙu pirūz soxt şumoro ʙar ʙoloi muşrikon. Va Alloh ʙar har korhoe, ki mekarded, ogohu ʙino ʙud
Onho (kuffori Makka) kasone hastand, ki kofir şudand va şumoro (dar rūzi Hudajʙija) az daromadani Masçidulharom ʙozdoştand va az rasidani qurʙonī ʙa qurʙongohaş ʙozdoştand va agar mardon va zanoni mū'min dar Makka naʙudand, ki şumo onhoro nameşinosed va ʙimi on naʙud, ki onhoro pojmol va halok kuned, pas nadonista az kuştani onho murtakiʙi gunoh şaved, to Alloh har kasro ʙixohad dar rahmati xud qaror dihad. Agar mū'minon va kofiron dar Makka az jakdigar çudo meʙudand, alʙatta, kofironaşonro ʙa azoʙi dardovar azoʙ mekardem
Cun kofiron tasmim giriftand, ki dar dilhoi xud ta'assuʙ, hamon ta'assuʙi çohiliro çoj dihand, pas Alloh oromişi Xudro ʙar dili pajomʙaraş va mū'minon furū firistod va soʙit kard ʙar onho kalimai taqvoro, ki on "Lo iloha illalloh" ast va Pajomʙar va joronaş ʙa taqvo sazovortaru şoistatar ʙudand va Alloh ʙar har cize donost
Begumon, Alloh xoʙi pajomʙaraşro ʙa rostī pajvast, ki gufta ʙud: "Agar Alloh ʙixohad, Ū va ashoʙaş emin, gurūhe sar taroşida va gurūhe mūj kūtoh karda, ʙe heç ʙime az ahli şirk ʙa masçidulharom doxil meşavand". Pas Alloh cizhoe medonist, ki şumo namedonisted. Pas oson kard ʙa şumo peş az daromadani Makka jak fathi nazdikro (ja'ne, sulhi Hudajʙija jo fathi Xajʙarro)
Alloh ta'olost, ki pajomʙaraş (Muhammad sallallohu alajhi va sallamro) ʙo dalelhoi ravşan va ʙo dini Islom firistod, to on dinro ʙar hamai dinho pirūz gardonad. Va ʙasanda ast turo (ej Pajomʙar) Alloh ta'olo ʙaroi şohidii in, ki Ū ta'olo pirūzī dihad turo va dinatro ʙar soiri dinho va ʙolo gardonad
Muhammad (sallallohu alajhi va sallam), rasuli Alloh ast va kasone, ki ʙo ū ʙar dini ū hastand, ʙar kofiron saxtgirand va dar mijoni jakdigar mehruʙonand. Onhoro dar namozaşon dar holati ruku' va suçud meʙinī va umedvori fazlu xuşnudii Alloh hastand, pas onhoro ʙa çannat doxil mekunad, va az onho rozī meʙoşad. Nişonai durustkorii onho dar cehrahojaşon az asari saçda namojon ast. In ast vasfi onho dar Tavrot va dar Inçil, ki cun kiştzore hastand, ki çavona (xūşa) ʙizanad va on çavona (xūşa) mahkam şavad va ʙar pojahoi xud ʙiistad va kişovarzonro ʙa hajrat andozad, to on ço, ki ʙisjorii onho va zeʙoii manzaraşon kofironro ʙa xaşm ovarad. Alloh az mijoni onho kasonero, ki imon ovardaand ʙa Allohu rasulaş va korhoi şoista kardaand va az man' kardahojaş parhez kardand, ʙa omūrzişi gunohhojaşon va mukofoti ʙuzurg (çannat) va'da dodaast
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovardaed, dar ʙaroʙari Allohu pajomʙari Ū peşdastī makuned (heç hukmero ʙar hukmi Alloh va pajomʙaraş muqaddam masozed va az peşi xud hukme nakuned va dar guftoru kirdoraton) az Alloh ʙitarsed, zero Alloh ʙa guftoraton şunavo va ʙa kirdoraton donost
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovardaed va ʙa şari'ati ū amal kardaed, sadoi xudro az sadoi Pajomʙar ʙalandtar makuned va hamcunon ki ʙo jakdigar ʙaland suxan megūed, ʙo ū ʙa ovozi ʙaland suxan magūed, to nadonista a'molaton zoe' naşavad
Haroina, kasone, ki dar nazdi pajomʙari Alloh sadojaşonro poin meovarand, hamonhojand, ki Alloh dilhojaşonro ʙa taqvo ozmudaast va sofu xolis gardonidaast. Onhoro dar ʙaroʙari in odoʙaşon omūrziş va muzdi ʙuzurg ast va hamon çannat ast
Haroina, onhoe, ki az on sūi huçraho nidojat medihand, (ej Pajomʙar) ʙeştaraşon namedonand, (ki tu cī maqomi voloe dar dargohi Alloh dorī va ʙojad ʙo tu ʙo ehtirom raftor kunand)
Agar saʙr mekardand, to tu xud ʙerun meomadī va nazdi onho meraftī, alʙatta, ʙarojaşon ʙehtar meʙud va Alloh omūrzanda ast onhoro, az saʙaʙi ʙeadaʙī va kūtohie, ki az rūi nodonī az onon sar zad va mehruʙon ast, ʙa onho, ki zud onhoro azoʙ namekunad
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovarded, va ʙa şari'ati ū amal namudaed, agar fosiqe ʙarojaton xaʙare ovard, tahqiq kuned, maʙodo az rūi nodonī ʙa mardume oseʙ ʙirasoned, on goh az kore, ki kardaed, puşajmon şaved
Va ʙidoned, ki haroina, pajomʙari Alloh dar mijoni şumost, hurmati ūro nigah dored. Agar dar ʙisjore az korho şumoro ito'at kunad, ʙa maşaqqat xohed aftod. Vale Alloh imonro mahʙuʙi şumo soxt va onro dar dilaton ʙijorost va kufru fisqu isjonro dar nazaraton nopisand va zişt gardonid. Inho xud ʙa haq rohjoftagonand
In xajre, ki ʙarojaşon muvaffaq şud, ʙaxşişu ne'matest az çoniʙi Alloh va Alloh dono ast ʙa kase, ki Ūro şukrguzorī mekunad va dar tadʙiri umuri xalqaş ʙo hikmat ast
Va agar du gurūh az mū'minon ʙo jakdigar ʙa çang ʙarxostand, mijonaşon (ʙo hukmi kitoʙi Alloh va sunnati rasulaş) oştigī ʙarqaror kuned. Va agar jak gurūh ʙar digare dastdarozī kard va qaʙul nakard, ʙo on ki dastdarozī kardaast, ʙiçanged, to ʙa farmoni Alloh ʙozgardad. Pas, agar ʙozgaşt, mijonaşon sulhi odilonae ʙarqaror kuned va adolat varzed, ki haroina, Alloh odilonro dūst dorad
Haroina, mū'minon ʙo jakdigar dar din ʙarodaronand. Mijoni ʙarodaronaton sulh ʙarqaror kuned va az Alloh ʙitarsed, to ʙar şumo rahmat orad
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovardaed va ʙa şari'ati ū amal namudaed gurūhe az mardon gurūhi digarro masxara nakunand, şojad on masxaraşudagon ʙehtar az onho ʙoşand. Va gurūhe az zanon gurūhi digarro masxara nakunand, şojad on masxaraşudagon ʙehtar az onho ʙoşand. Va az ham ajʙçūī makuned va jakdigarro ʙa laqaʙhoi zişt maxoned. cī ʙad ast nomi fisq pas az imon ovardan. Va kasone, ki az masxara kardan, ajʙçūī kardan va ʙa laqaʙi zişt nom giriftan tavʙa namekunand, xud sitamkoronand
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovardaed va ʙa şari'ati ū amal namudaed, az ʙisjore az gumonho ʙiparhezed. Haroina, ʙa'ze az gumonho gunoh meʙoşand. Va dar korhoi pinhonii jakdigar çosusī makuned va ajʙi musalmononro foş makuned va ʙarxe az şumo ʙarxe digarero ƣajʙat nakunad. Ojo heç jak az şumo dūst dorad, ki gūşti ʙarodari murdai xudro ʙixūrad? Pas, xudaton onro noxuş xohed doşt. Va az Alloh ʙitarsed, haroina, Alloh ʙa ʙandagonaş tavʙapaziru mehruʙon ast
Ej mardum, haroina, Mo şumoro az jak mardu jak zan ʙijofaridem, (ki on du Odam va Havo alajhimassalomand.) Va şumoro çamo'atho va qaʙilaho kardem, to jakdigarro ʙişinosed. Alʙatta, giromitarini şumo nazdi Alloh parhezgortarini şumost. Pas faxr kardan ʙo nasaʙro tark kuned. Haroina, Alloh ogoh va ʙoxaʙar ast
Araʙhoi ʙodijanişin guftand: «Ba Allohu rasulaş komilan imon ovardem!» Bigū ʙarojaşon ej Rasul: Komilan «imon najovardaed. Bigūed, ki taslim şudaem va hanūz imon dar dilhojaton doxil naşudaast. Va agar Allohu pajomʙaraşro ito'at kuned, az savoʙi a'moli şumo cize kam karda nameşavad. Haroina, Alloh omūrzanda ast ʙaroi kase, ki az gunohoni xud tavʙa kardaast va ʙa ū mehruʙon ast»
Haroina, mū'minoni komil kasone hastand, ki ʙa Allohu pajomʙari ū imon ovardaand va ʙa şari'ati ū amal namudand va dar imonaşon digar şak nakardaand va ʙo molu çoni xeş dar rohi Alloh çihod kardand. Inho dar imonaşon rostkirdorand
Bigū (ej Rasul ʙaroi in a'roʙiho): «Ojo mexohed Allohro az dindorii xud ogoh kuned? Hol on ki Alloh az har cī dar osmonhovu har cī dar zamin ast, ogoh ast va Ū ʙa har cize daqiqan ogoh ast!» va cize, ki dar dilhoi şumo hast; az imon jo kufr jo nekūī jo ʙadī, ʙar Ū pūşida nest
Az in ki islom ovardaand, (inho a'roʙiho) ʙar tu ej Rasul minnat mekunand. Bigū ʙarojaşon: «Ba xotiri islomaton ʙar man minnat maguzored, caro ki naf'i imon ʙa xudi on inson ʙarmegardad, ʙalki Alloh ʙa on saʙaʙ, ki şumoro ʙa imon roh namudaast, ʙar şumo minnat menihad, agar dar iddi'oi imonaton rost va durust hasted!»
Haroina, Alloh on ci pinhon va maxfī ast dar osmonhovu zaminro medonad va heç cize ʙar Ū pūşida namemonad va ʙa har kore, ki mekuned, ʙinost! Va Ū çazodihandai şumost, dar ʙaroʙari nekūī podoşi nek va dar ʙaroʙari ʙadī çazoi ʙad medihad
Qof. (Alloh qasam jod mekunad): Savgand ʙa in Qur'oni arçmand
Balki dar ta'aççuʙ şudand, az in ki az mijoni xudaşon ʙimdihandae ʙa sūjaşon omad (va on Muhammad sallallohu alajhi va sallam ʙud,) ki onhoro az azoʙi Alloh ʙim mekard va kofiron guftand: «In cize açiʙ ast
Ojo zamone, ki murdemu xok şudem, ʙori digar ʙa zindagī ʙarmegardem? Cunin ʙozgaşt az aql dur ast!»
Haqiqatan Mo medonem, ki zamin cī guna az çasadhoi onho kam mekunad va noʙud mesozad. Va kitoʙe, (ki ʙa nomi Lavhi Mafhuz hama ciz dar on nigahdorī şuda,) nazdi most
Na! Balki on muşrikon suxani rostero (ja'ne, Qur'on), ki ʙar onho omada ʙud, durūƣ şumurdand. Pas, dar kori pareşonu noʙasomon aftodand
Ojo (in munkironi rūzi ʙa's dar ƣaflatand:) ʙa in osmon, ʙar ʙoloi saraşon nazar namekunand, ki cī guna onro ʙe sutun ʙino kardaem va onro ʙo sitoraho orostaem va heç şikofe dar on nest
Va zaminro pahn kardem va dar on kūhhoi ʙaland afkandem, to ustuvoru qaror girad va az har guna naʙototi xuşmanzar dar on rūjonidem
Dar ofarinişi osmonhovu zamin va on ci mijoni onhost, az nişonahoi ʙuzurg, ʙaroi rahnamoī va pand dodani har ʙandai tavʙakunanda muqarrar doştem
Va az osmon oʙe purʙarakat firistodem. Pas, ʙo on ʙoƣhovu donahoi daravşudanī rūjonidem
Va daraxthoi xurmoi ʙaland, ki xūşahoi ʙarhamcida dorand
Hama in cizhoro rūjonidem, to rizqi ʙandagon ʙoşad va ʙa on oʙ sarzamini xuşku ʙegijohi murdaro zinda kardem. Baromadan (zinda şudan) az gūr niz cunin ast
Peş az on (muşrikoni Qurajş) qavmi Nūh va ashoʙi Ras va Samud pajomʙaronro durūƣ şumorida ʙudand
Va hamcunin qavmi Odu Fir'avn va qavmi Lut
Va ashoʙi Ajka va qavmi Tuʙʙa' hamagī pajomʙaronro durūƣgū şumurdand. Pas, sazovori va'dai azoʙi Man şudand
Ojo az ofarinişi naxustin oçizu notavon şuda ʙudem dar hole ki cize naʙudand? Balki, onho dar ofarinişi nav (ja'ne, ʙa'd az marg zinda şudan dar rūzi qijomat) dar şak hastand
Va haroina, Mo odamiro ofaridaem va medonem on ciro ki nafsaş ʙa ū vasvasa mekunad, zero az ragi gardanaş ʙa ū nazdiktarem
Hangome ki on du fariştai farogiranda dar çoniʙi rostu çoniʙi capi ū nişastaand, har cizro faro megirand. Pas fariştae, ki az çoniʙi rost ast amalhoi xuʙro menavisad va digare az çoniʙi cap ast, amalhoi ʙadro menavisad
Heç kalome namegūjad, magar on ki dar kanori ū noziru navisandae hozir ast
Va ʙa rostj, ki ʙehuşii saxtii marg faro rasid. Ej inson, in hamon marg ast on cī az on megurextj
Va dar sur ʙori duvvum damida meşavad. In hamon rūz ast, rūzi va'dai azoʙ ast, ki Alloh ʙa kofiron ʙim karda ʙud
Har kase dar rūzi mahşar meojad va hamroh ʙo ū fariştae ronandaast, ki ūro ʙa sūi mahşar meronad va fariştae, guvohidihandaast va ʙaroi kori neku ʙadaş guvohī medihad
Ej inson, ʙa durustī, tu az in rūzi saxt ƣofil ʙudī. Mo parda az didai tu ʙardoştem, ƣaflat az tu dur şud va imrūz az on ci meʙinī, caşmonat tezʙin şudaast
Va hamrohaş fariştai navisandai amalhoi ū gūjad: «In devoni amali ū ast on cī man omoda kardaam»
Alloh ʙaroi har du farişta jake ronanda va digare guvohidihanda, mefarmojad: Har nosiposi sarkaşro ʙa çahannam ʙijandozed
on: har ʙozdorandai xajr, taçovuzkori şakkovardaero
on kase, ki ʙo Allohi ʙarhaq ma'ʙudi digare qaror dodaast. Pas, ūro ʙa azoʙi saxti dūzax ʙijandozed
Hamnişini ū (şajtone, ki dar dunjo ʙo ū ʙud), ʙigūjad: «Ej Parvardigori mo, man ūro ʙa sarkaşī vodor nakardam, ʙalki ū xud saxt dar gumrohī ʙud»
Alloh ta'olo megūjad: «Nazdi Man imrūz, ki rūzi çazo ast, muçodala makuned. Man peş az in dar dunjo ʙo şumo huşdor firistonda ʙudam
Va'dai Man digargun nameşavad va kasero ʙo gunohi kase azoʙ namekunam. Va Man ʙa ʙandagon sitam namekunam, magar ʙa'd az on, ki huççat ʙarojaşon ravşan şavad»
(Ba jod or ej Rasul,) rūze, ki çahannamro megūem: «Ojo pur şudaī?» Dūzax megūjad: «Heç zijodatī az in hast?» (Pas Alloh qadami xudro ʙar rūi çahannam meguzorad, on goh çahanam fuşurda megardad va megūjad ʙas ast, ʙas ast)
Va ʙihiştro ʙaroi parhezgoron nazdik ʙijovarand va az onon dur naxohad ʙud, tavre ki ne'mathoi şodī va xursandie, ki dar on hast, muşohida megardad
Barojaşon gufta meşavad: In hamon cizest, ki ʙa har tavʙakunandai az gunohon parhezgore, ki ʙo farzhovu to'athoi Parvardigoraş muhofizat dorad, va'da doda meşud
Hamon kase, ki dar pinhonī az Allohi mehruʙon ʙitarsad va ʙo dili tavʙakor peş ojad
Baroi in mū'minon gūjand: «Ba salomat doxili ʙihişt şaved. In rūz rūzi çovidonist»
Dar on ço ʙaroi on mū'minon har cī ʙixohand, hast va afzun ʙar on nazdi Mo ne'mathoi digare vuçud dorad va on nigaristan ʙa didori Parvardigor ast
Va peş az on muşrikon cī mardumero, ki nerūmandtar ʙudand va dar şahrho sajru çustuçū mekardand, ʙa halokat ovardem. Ojo az azoʙi Alloh rohi gureze hast
Haroina, dar in suxan ʙaroi sohiʙdilon jo onon, ki ʙo huzur gūş faro medorand, andarz va pandest
Alʙatta Mo osmonhovu zamin va on ciro mijoni onhost, az har guna maxluqot dar şaş rūz ofaridem va heç xastagī va mondagī ʙa Mo narasid. (In qudrati ʙuzurg dalolat ʙar on mekunad, ki Alloh ta'olo ʙar zinda kardani murdagon niz tavonost)
(Pas ʙar on ci megūjand) saʙr kun ej Pajomʙar, zero Alloh ʙa guftahojaşon nazar dorad va peş az ʙaromadani oftoʙ va peş az ƣuruʙi on Parvardigoratro ʙo sitoiş tasʙeh gūj
Va niz dar qismate az şaʙ va ʙa'd az har saçda ūro tasʙeh gūj
(Va ej Rasul ʙişnav!) Rūze, ki farişta az makoni nazdike dar sur nido medihad
Rūze, ki on ovozi saxtro ʙa haq meşunavand va dar on heç şakke nest, on rūzi ʙerun şudan az gūr ast
Haroina, Mo zinda mekunem xalqro va dar dunjo memironem va ʙozgaşti hama rūzi qijomat ʙaroi hisoʙu çazo ʙa sūji Most
Rūze, ki zamin ʙişkofad va onho ʙa şitoʙ ʙerun ojand va in girdovarī ʙaroi Mo oson ast
Mo ʙa on ci megujand, (in muşrikon az suxani ʙardurūƣ ʙoftan ʙa Alloh va ojoti Ū) donotarem va tu ʙa onho ma'mur (maçʙurkunanda) nestī. (Ba rostī, ki tu rasonandai pajomi ilohī hastī.) Pas, har kiro az va'dai azoʙi Man metarsad, ʙa Qur'on pand deh! (Va on kase, ki az Mo nametarsad, pand ʙarojaş ta'sir nameʙaxşad)
(Alloh savgand jod mekunad:) Savgand ʙa ʙodhoe, ki xokro ʙa saxtī parokanda mekunand
pas savgand ʙa aʙrhoi ʙardorandai ʙori oʙ
pas savgand ʙa kiştihoe, ki ʙa osonī dar oʙhoi ʙahru uqjonusho ravonand
pas savgand ʙa fariştagone, ki ʙo farmoni Alloh mijoni xalqaş taqsimkunandai korhojand
ki haroina, on cī şumoro va'da va ʙim medihand, az omadani qijomat va hisoʙ rost ast
va haroina, rūzi çazoi a'mol, hatman omadanist
(Va Alloh savgand jod mekunad:) Savgand ʙa osmon, ki orosta ʙa sitoragon ast
Begumon şumo ej takziʙkunandagon dar ʙorai Qur'on va ʙa xususi pajƣamʙar dar suxane gunogun dar ʙorai vahj ʙo ham ixtilof dored
Az haq (Qur'on va pajomʙar) rūj gardon meşavad, on kase, ki az imon ovardan ʙa Qur'on va pajomʙar rūjgardon şuda ʙoşad. (Az saʙaʙi on, ki huççatu ʙurhonhoi ravşani ilohiro qaʙul nadoşt, pas ʙa rohi xajr muvaffaq naşud)
Marg ʙod ʙar on şakkokon va durūƣgūjon
onon, ki ʙa ƣaflat dar kufru dar çahl furū mondaand
Inho durūƣgūjon ʙo tamasxur mepursand: «Rūzi çazo kaj xohad ʙud?»
Rūzi çazo, rūzest, ki ʙar otaş azoʙaşon mekunand
va ʙarojaşon gufta meşavad «Azoʙi xudro ʙicaşed! In ast on cize, ki dar dunjo ʙa şitoʙ metalaʙided! »
Haroina, parhezgoron, ki dar dunjo az Alloh metarsidand, dar ʙoƣhovu kanori caşmasoron ʙoşand
On ciro az orzuhojaşon Parvardigoraşon ʙa onho ato kardaast, ʙa xursandī giriftaand va ʙa on rozī hastand Haroina, peş az on dar dunjo ʙo ʙa ço ovardani amalhoi şoista nekūkor ʙudan
On nekūkoron andake az şaʙro mexoʙidand va şaʙro ʙo namoz zindadorī mekardand
va ʙa hangomi sahar az gunohoni xeş istiƣfor (tavʙa) mekardand
va dar amvolaşon ʙaroi muhtoçon az pursandavu mahrum; (on ki az rūi hajo namepursad), haqqe ʙud
Va dar zamin ʙaroi ahli jaqin (ʙa onon, ki ʙa vahdonijati Alloh ʙovar dorand va risolatii pajomʙaraşro tasdiq mekunand), daloili ravşan va iʙrathoest
va niz dar vuçudi xudaton nişonahoi oşkore hast, ki dalolat ʙar jagonagii ofaridagori şumo mekunad va tanho Ū sazovori iʙodat ast. Ojo nameʙined, to az on iʙrat ʙigired
Va rizqi şumo va har cī ʙa şumo az neku ʙad va savoʙu iqoʙ va'da şuda, hamaaş dar osmon navişta şudaast
(Pas, Alloh ʙa Zoti poki xud qasam jod mekunad:) savgand ʙa Parvardigori osmonhovu zamin, ki on ci va'da şudaast ʙarojaton haq ast, hamon guna ki şumo ʙo jakdigar) suxan megūed va dar suxanaton şak nameored
Ej Rasul, ojo xaʙari mehmononi giromii Iʙrohim ʙa tu rasidaast, ki on mehmonon fariştagon ʙudand
On goh ki nazdi ū omadandu guftand: «Salom!» Guft: «Salom! Şumo mardumi noşinosed!»
Dar nihon va şitoʙon nazdi ahli xud raft va qasd ʙa gūsolai farʙehe karda onro kuşta ʙirjon karda ovard
Ta'omro ʙa nazdaşon guzoştu ʙo lutfu mehruʙoni guft: «Caro namexūred?»
On hangom, ki did, ki namexūrand, pas dar dilaş az onho tarse joft. Guftand (ʙarojaş): «Matars!» Mo pajomʙaroni Alloh hastem. Va ūro ʙa pisare dono ʙaşorat dodand, ki hamsari ū Sora ʙarojaş tavallud mekunad va cun ʙa haddi mardī merasad, ongoh ʙisjor dono va ogoh az ilmi ilohī meşavad va ū Ishoq alajhissalom ast
Pas cun zanaş ʙaşorati maloikahoro şunid, farjodzanon (az ta'aççuʙ) omad va ʙar cehraaş zadu guft: «cī guna tavallud mekunam, hol on ki man pirzani nozo hastam»
Maloikaho ʙarojaş guftand: «Parvardigori tu hamcunin farmudaast on cī ʙa tu xaʙar dodaem va Ū ʙar har cī qodir ast, pas dar qudrati Ū ta'aççuʙe nst. Va haroina, Ū hakim ast hama aşjoro ʙa hikmati xud dar çojaş meguzorad va ʙa şoistagii ʙandagonaş donost!»
Iʙrohim ʙa maloikaho guft: «Ej rasulon, ʙa cī kor omadaed?»
Guftand: «Mo haroina, ʙa sūi mardumi taʙahkor firistoda şudaem
to porahoi sanghoi gilī ʙar saraşon ʙiʙorem, halokaşon sozem
ki ʙar on sangho az çoniʙi Parvardigorat ʙaroi az had guzaştaho (dar gunoh) nişonae guzoşta şudaast»
Pas, hamai kasonero, ki dar on ço imon ovarda ʙudand, az dijori qavmi Lut ʙerun ovardem
Va dar on şahr çuz jak xonai digare az farmonʙardoron najoftem. Va on xonai Lut alajhissalom ʙud, magar hamsaraş, ki ū az halokjoftagon ʙud
Va dar on sarzamin ʙaroi kasone, ki az azoʙi dardovar metarsand, nişone, ki dalolat ʙar haloki kuffor ast, ʙoqī guzoştem
Va dar qissai Mūso, ʙaroi kasone, ki az azoʙi dardnok metarsand, nişonae qaror dodem, on goh ki ūro ʙo dalelhoi oşkor (ʙo mū'çizahoi ravşan) nazdi Fir'avn firistodem
Va Fir'avn ʙa hamai nerūjaş rūj gardondu guft: In Mūso: «Çodugarest jo devonae!»
Pas Fir'avn va laşkarhojaşro furū giriftem va ʙa ʙahr andoxtem. Va ū ʙa saʙaʙi kufru inkori haq sazovori malomat ʙud
Va niz ʙaroi andeşakunandagon iʙratest dar halok şudani qavmi Od, cun ʙodi aqimro ʙar onho firistodem
Ba har cize ki mevazid, onro ʙoqī nameguzoşt, magar ki onro cun ustuxoni pūsida megardond
Va niz pandu iʙratest dar halok şudani qavmi Samud, cun ʙa onho gufta şud: «Zamone cand to ʙa oxir rasidani umraton ʙahra ʙared»
Pas onon az farmoni Parvardigoraşon sar toftand va hamcunon ki ʙo caşmi sar menigaristand, ra'di tunde onhoro furū girift
Pas na tavoni gurextan va na tavoni ʙa po istodan doştand va na intiqomgiranda ʙudand, to xudro kumak kunand
Va peş az on gurūh qavmi Nūhro halok soxta ʙudem, zero onho qavmi fosiqe ʙudand
Va ammo osmonro ʙo quvvat va qudrati azim ʙino kardem va onro saqfe ʙaroi zamin qaror dodem va haqqo, ki Mo ʙar pahnovarii kanorhoi on tavonoem
Va zaminro pahn kardaem va ʙaroi zindagii mardumon omoda soxtaem, pas cī omodakunandagoni xuʙe hastem
Va az har (mavçudot) ciz çufte ʙijofaridaem, ʙoşad, ki az qudrati ilohī iʙrat gired
Pas Pajomʙar gūjad: Ej mardum az azoʙi Alloh, ʙa sūi rahmati Alloh ʙa vasilai imon ovardan ʙa Allohu rasulaş va ʙa pajravī namudanu amal kardan ʙa farmonaş ʙigrezed. Haroina, man şumoro az çoniʙi ū ʙimdihandae oşkoram
Va ʙo Allohi jakto ma'ʙudi digarero maparasted. Haroina, man şumoro az çoniʙi ū ʙimdihandae oşkoram
Hamin guna, ki qurajşiho pajomʙaraşon Muhammad sallallohu alajhi va sallamro durūƣ meʙarorand, heç pajomʙare ʙa sūi mardumoni peş az onho najomad, magar in guftand: «Ū çodugar jo devonaest»
Ojo ʙa guzaştagon va ojandagon durūƣ ʙarovardani pajomʙaronro ʙo jakdigar vasijat karda ʙudand? Na! Balki, onho mardumi sarkaşe ʙudand, ki dilho va amalhojaşon dar kufr varzidan va sarkaşī kardan monandi jakdigarast. Pas ojandagonşon cunin guftaand, cunon ki guzaştagonaşon guftaand
Pas, ej Rasul, az muşrikon rūj ʙigardon, to farmoni Alloh dar haqqi onho ʙa tu nozil gardad. Kase turo malomat naxohad kard, zero on ciro, ki ʙar ūhdai tu ʙud, ʙa oxir rasonidaī
Va pand deh, ʙa rostī ki pand dodan ʙa mū'minon foidae meʙaxşad
Va çinnu odamiro najofaridaam, magar ʙaroi (hadafi ʙuzurge, to tanho) maro iʙodat kunand, (na ƣajri Maro)
Az onho rizqe namexoham va namexoham, ki maro ta'om dihand. (Alloh ta'olo xud ehtijoç ʙa xalq nadorad, ʙalki onho hama ʙa Ū ehtijoçmandand. Ū ofaridagor va rūzidihandai onhost va az onho ʙenijoz ast)
Haroina, Alloh ʙaroi ʙandagonaş rūzidihandaast. Va Ūst sohiʙi tamomi nerūi saxti ustuvor
Pas, haroina, ʙaroi kasone, ki sitam kardaand, az azoʙ nasiʙaest monandi nasiʙae, ki joronaşon doştand. Pas, naʙojad, ki ʙa şitoʙ az man azoʙ talaʙ kunand! Begumon on omadanist
Voj (va halokī ʙod) ʙar onon, ki kufr varzidand ʙa Allohu rasulaş, az on rūz, ki onho ʙa furud omadani azoʙ va'da doda meşavand! Va on rūz rūzi qijomat ast
Va Alloh ta'olo savgand jod mekunad: Savgand ʙa kūhi Tur
Va savgand ʙa kitoʙi naviştaşuda
dar sahifahoi kuşodaşuda navişta şudaast, ki ʙar heç oqil va ʙinandae pūşida nest
Va savgand ʙa Bajtulma'mur, ki dar osmon ast va maloikahoi kirom doim dar girdi on tavof mekunand
Va savgand ʙa saqfi ʙarafroşta va on osmoni dunjo ast
Va savgand ʙa darjoi purkardaşuda
Begumon (ej Pajomʙar), azoʙi Parvardigorat, ʙar kofiron hatman voqe' şudanist
Va onro hangomi voqe' şudanaş daf'kunandae nest
Rūze ki osmon saxt takon xūrad ʙa takon xūrdani saxt, pas nizomi on vajron va açzojaş pora pora şavad va dar on vaqt hajoti dunjo ʙa oxir rasad
Va dar on rūz kūhho az çoi xud kanda zud ravon şavand, misli aʙrhoe, ki ravon meşavand
Pas voj, (halokī ʙod) dar on rūz ʙar durūƣʙarorandagon
kasone, ki dar ʙehudagūī maşƣuland va dinaşonro ʙa ʙoziju ʙehudagī ivaz mekunand
Rūze, ki onhoro ʙa qahr va saxtī ʙa çoniʙi çahannam ravona kunand
Ba onho az rūi sarzaniş gufta şavad: In ast on otaşe, ki dar dunjo durūƣaş meşumurded
Ojo in cize, ki ham aknun meʙined va muşohida mekuned (az azoʙ), çodu ast jo şumo nameʙined
Ba otaş daroed. Xoh ʙar azoʙi on saʙr kuned jo saʙr nakuned, ʙaroʙar ast ʙar şumo, pas hargiz az şumo azoʙro saʙuk karda nameşavad va hargiz az on ʙerun nameoed. Haroina, şumo dar ʙaroʙari korhoe, ki dar dunjo mekardaed, çazo doda meşaved
Haroina, parhezgoron dar ʙihiştho va nozu ne'mat xohand ʙud
Xuşholşuda ʙa saʙaʙi on ki onhoro Parvardigoraşon ne'mat dod va onhoro az azoʙi dūzax nigoh doşt
Bixūredu ʙinūşed az ta'omu şaroʙho xuşu guvoro ʙa saʙaʙi a'moli neke, ki dar dunjo ançom medoded
Bar on taxthoi kanori ham cida takja mezanand va xonador kunem onhoro ʙo huroni zeʙoju şahlocaşm
Kasone, ki xud imon ovarda va farzandonaşon dar imon pajravijaşon kardand, farzandonaşonro ʙo onho dar çannat ʙirasonem va az on podoşi amalaşon heç kam nakunem, har kas dar garavi koru kirdori xeştan ast va gunohi kasero ʙar dūşi xud namegirad
Va paji ham ato kunem (zijoda kunem) ʙa ahli çannat, az meva va gūşt har nav'e, ki mexohand
Dar çannat az dasti jakdigar pijolavu çomhoi şaroʙro megirand, ki ʙa'di nūşidani on şaroʙ na ʙehudagūie ʙoşad va na gunohe
Va ʙarojaşon navçavonone hastand, ki xuşsuratu pokiza va safedrūj gujo misli gavharand dar doxili sadaf, ʙar girdogirdi onho ʙihiştijon megardand va ʙa xidmati onho omodaand
Va ahli çannat rū ʙa jakdigar rūj ovarda va az holi guzaştai jakdigar mepursand; ki cī rançhoe didaand
Gūjand: «Alʙatta mo peş az in dar dunjo, dar mijoni xonadoni xud (az azoʙi ilohī) tarson ʙudem
Pas, Alloh ʙar mo minnat nihod, (ja'ne, hidojat va tavfiq dod) va moro az azoʙi samum nigah doşt
Haroina, mo peş az in Ūro ʙa jagonagī mexondem va Ūro parastiş mekardem va az Ū mepursidem, moro az azoʙi samum nigah dorad va ʙa saroi ne'mat ʙirasonad, pas duojamonro qaʙul va hoçathojamonro ʙaroʙar kard, ki alʙatta, Ū ehsonkunandavu mehruʙon ast!» (Va az çumlai nekī va mehruʙoniaş ʙa mo in ast, ki az mo xuşnud gardid va moro voridi ʙihişt gardond va az noxuşnudii xeş va azoʙi çahannam naçot dod)
Pas, ej Rasul, pand deh insonhoro ʙa ojathoi Qur'on, zero tu ʙa fazlu marhamati Alloh kohin (ƣajʙgūvu) devona nestī! Cunonki kofiron in guna nisʙathoi durūƣro ʙar tu mezanand
Jo muşrikon megūjand turo ej Rasul: «Ū şoir ast, muntaziri margi ū hastem»
Bigū ʙarojaşon: Şumo muntaziri margi man ʙimoned, ki haroina, man niz azoʙi şumoro intizorī mekaşam. Va zud ast, ki meʙined oqiʙati kor az oni kist
Ojo muşrikonro aqlhojaşon ʙa in suxanhoi mutanoqiz amr mekunad. Jo ki onho xud qavmi taçovuzkor hastand
Jo, ki muşrikon megūjand: Qur'onro Muhammad az peşi xud ʙoftaast! Balki, onho imon nameovarand! Pas agar imon meovardand, cunin suxanhoro nameguftand
Pas, suxane monandi Qur'on ʙijovarand, agar rostgūj ʙoşand dar da'vohojaşon, (ki Muhammad onro az nazdi xud ʙoftaast)
Ojo in muşrikon ʙe heç ofaridagore xalq karda şudaand jo ki xudaşon ofaridagorand? Hardu ehtimolot ʙotil va nomumkin meʙoşand. Pas mu'ajjan şud, ki Alloh ta'olo xud onhoro xalq kardaast va Ū jagona sazovori iʙodat ast
Ojo osmonhovu zaminro xalq kardaand? Na! Balki, onho ʙovarī ʙa azoʙi Alloh nadorand, pas onho muşrikand
Ojo xazinahoi Parvardigorat nazdi onhost har guna, ki xohand dar on tasarruf mekunand, jo ki onho ƣoliʙu purquvvat hastand ʙar maxluqhoi Alloh? Na! hargiz cunin nest, ʙalki onho oçizu notavon hastand
Ojo nardʙone dorand, ki ʙa vositai on ʙa sūi osmon ʙaromada asrori vahjro meşunavand? Pas ʙojad şunavandai onho ʙar in da'vo dalelu huççati ravşanero ʙijorad, ki gūjo dar haqiqat xaʙardor ast az amri Alloh
Ojo Allohro duxtaron astu şumoro pisaron cunonki da'voi durūƣ mekuned
Ojo tu ej Pajomʙar az muşrikon muzde metalaʙī ʙaroi taʙliƣi risolat, pas onho az dodani on muzd maşaqqat mekaşand
Jo ilmi ƣajʙ peşi onhost, pas onho har ci ʙixohand menavisand onro ʙaroi odamon va xaʙardoraşon mekunand? Ne, incunin nest, pas ʙa durustī namedonad heç kas ilmi ƣajʙro dar zaminu osmonho, magar Alloh
Jo mexohand ʙa Rasulalloh va mū'minon hillae kunand? Pas onhoe, ki kofirand, ʙarmegardad hillaaşon ʙa xudaşon
Jo onhoro ma'ʙudest, ki sazovori iʙodat ast ƣajr az Allohi ʙarhaq? Pok ast Alloh az har cī şarikaş mesozand, pas nest Ūro şarik dar podşohii Ū va na dar jagonagii Ū va na dar iʙodati Ū
Va agar muşrikon, porae az aʙrro az osmon, ʙaroi azoʙaşon aftoda ʙuʙinand, ʙoz ham az kufri xud ʙoz nameistand, ʙalki megūjand: In aʙrest ʙar rūi ham nişastaast va az nişonahoe, ki meʙinand, iʙrat namegirand
Pas, ej Pajomʙar muşrikonro ʙa holi xud voguzor, to ʙa on rūze ʙirasand, ki dar on rūz az saxtii on ʙehuş meşavand va on rūz qijomat ast
Rūze, ki najrangaşon cize az azoʙi Allohro az onon dur namekunad va ʙa onho madadu jorī doda nameşavad
Va haroina, ʙaroi kasone, ki sitam mekunand, azoʙest dar dunjo peş az omadani azoʙi qijomat, vale ʙeştarinaşon namedonand
Va ej Pajomʙar dar ʙaroʙari ozoru azijati kofiron ʙa farmoni Parvardigorat saʙr kun. Haroina, tu zeri nazari Mo hastī. Ja'ne, hameşa dar hifzi Mo meʙoşī. Va cun az xoʙ ʙarmexezī, ʙo sitoişi Parvardigorat tasʙeh gūj
Va dar qisme az şaʙ Ūro ʙa pokī jod kun va niz ʙa'di ƣoiʙ şudani sitoragon dar vaqti sahar ʙa pokī jod kun
(Alloh ta'olo savgand jod kardaast:) Savgand ʙa on sitora, ki cun dar oxiri şaʙ pinhon şavad
Gumroh naşudaast Muhammad sallallohu alajhi va sallam va na ʙa rohi kaç raftaast. Balki Ū xele ham dar rohi durust va i'tidol meʙoşad
Va suxan az rūi havoju havas namegūjad
On cize, ki ʙo xud ovarda va ʙo şumo dar mijon nihodaast, çuz vahj cizi digare nest, ki ʙar ū firistoda meşavad
Ta'lim dodaast in Qur'onro ʙa Muhammad sallallohu alajhi va sallam fariştae, ki ʙisjor nerumand ast
Pas fariştai nerumand doroi axloqi nekū (Çaʙrail alajhissalom) rost va durust istod
Va ū xudro nişon dod ʙa surati asliaş ʙa Pajomʙar sallallohu alajhi va sallam dar kanori ʙalandii osmon
Sipas Çaʙrail nazdik şud ʙa Pajomʙar sallallohu alajhi va sallam, ongoh furud omad va nazdiktar şud
pas fosilai ū ʙa Pajomʙar ʙa qadri du kamon jo kamtar ʙud
Va Alloh ʙa ʙandai xud Muhammad salallohu alajhi va sallam har cī ʙojad vahj kunad, ʙa vositai Çaʙrail, vahj kard
Dili Muhammad sallallohu alajhi va sallam on ciro, ki caşmaş dida ʙud, durūƣ naşumurd
Ojo ʙo ū dar ʙorai cize ki az ojoti Parvardigoraş didaast siteza mekunedu duruƣ meʙarored
Va ʙa rostī Muhammad sallallohu alajhi va sallam Çaʙrailro ʙa surati haqiqiaş ʙori digar dida ʙud
nazdi Sidratu-l- muntaho
ki Çannatu-l-ma'voi ʙaroi parhezgoron va'da şuda nazdi on qaror dorad
Cun daraxti Sidraro on cī pūşonda ʙud, furū pūşond, on goh, ki amri ʙuzurg az sūi Alloh onro mepūşonad, ki vasf va holati onro ƣajri Allohi jakto digare namedonad
Hargiz caşmaş kaçravī nakard na rostu na cap va az on ci ʙa on amr karda şuda ʙud ʙa didanaş taçovuz nakard
Hamono did Muhammad sallallohu alajhi va sallam, şaʙi Me'roç, porae az ojoti ʙuzurg, (ja'ne, çannat va dūzaxro, ki dalolat ʙa qudrati Alloh mekunad)
Ojo ej muşrikon, on ma'ʙudonero, ki iʙodataşon mekuned: Lot va Uzoro didaed
Va Manot, on ʙuti savvumi digarro? Ojo foida jo zarare ovard, to şariki Alloh gardad
Ojo şumoro pisar ʙoşad, ki ʙa on rozied va Allohro duxtar, ki dar in surat onro ʙaroi xud rozī nested
In taqsimi sitamkorona ast
In ʙutho cize nestand çuz nomhoe, ki xud va padaronaton az rūi havovu havasi ʙotilaton ʙa onho dodaed. Va Alloh ta'olo heç dalele ʙaroi tasdiqi da'voi şumo nafiristodaast. Tanho on muşrikon az pai gumonu nafsi xeş meravand va hol on ki az çoniʙi Alloh ʙar zaʙoni Pajomʙar sallallohu alajhi va sallam rohnamoijaşon kardaand, pas ʙa onho foidae nakard
Ojo har ciro, ki odamī orzu kunad, az şafo'ati in ma'ʙudon jo ƣajraş ʙarojaş hosil ast? (Hargiz ne)
Ore, ham oxirat va ham dunjo az oni Alloh ast
Va cī ʙisjor fariştagoni olihimmat dar osmonand, ki şafo'ataşon heç foidae nadihad, magar az on pas, ki Alloh ʙaroi har kase, ki ʙixohad va pisandad içozat dihad
Haroina, az kofironi araʙ onon, ki ʙa oxirat imon nadorand va ʙaroi on rūz amal namekunand, alʙatta, fariştagonro ʙa nomhoi zanona nomguzorī mekunand
Va onhoro ʙa on cī megūjand, heç donişe nest. Tanho az gumoni xud pajravī mekunand va haroina, gumon ʙaroi şinoxti haqiqat kofī nest
Pas, tu niz rūj gardon az kase, ki az suxani Mo (Qur'on) rūj megardonad va çuz zindagii dunjavī cizi digarero nameçūjad
Nihojati donişaşon hamin ast. Haroina, Parvardigori tu ʙa on kase, ki az rohi Ū gumroh meşavad ojo ʙa rohi hidojat (Islom) meravad, donotar ast
Az oni Alloh ast har cī dar osmonhovu har cī dar zamin ast, to ʙadkoronro dar ʙaroʙari a'molaşon çazo dihad va nekūkoronro ʙa kirdori nekaşon podoş (çannat) dihad
Onho kasoneand, ki az gunohoni ʙuzurgu ʙehajogiho parhez mekunand, çuz on ki gunohi xurde az onho sar zanad, ʙidonand, ki haroina, omurzişi Parvardigori tu vase' ast va Ū ʙa ahvoli şumo on goh ki az zamin ʙijofarid padaraton Odamro va on goh ki dar şikami modaraton pinhon ʙuded, ogohtar ast. Xeştanro ʙegunoh nadoned va xudro ta'rif nakuned ʙa parhezgorī. Ū ʙa parhezgoron donotar ast
Ojo didī ej Pajomʙar holi zişti kasero, ki az to'ati Alloh rūj gardonidaast
Va kame az moli xud dodu ʙa'd az on ʙozistod va sangdil şud
Ojo kase, ki az xajr kardani molaş ʙoz istod, ū ilmi ƣajʙro medonad va hama cizro meʙinad? (Hargiz na, ʙalki in ʙa saʙaʙi mumsikī va saxtdilii ūst)
Jo ʙa on cī dar sahifahoi (Tavroti) Mūso omada, xaʙar doda naşudaast
Jo az sahifahoi Iʙrohim, ki ʙa on ci amr karda şuda ʙud. Iʙrohim ʙa hamaaş, vafo kard va rasonid
Jake az muhimtarin ahkome, ki dar sahifahoi Mūso va Iʙrohim omadaast, in ast, ki heç kas ʙori gunohi digarero ʙar dūş namegirad
Va in ki: ʙaroi mardum podoşe çuz on cī xud kasʙ kardaand, cizi digare nest
Va tamomi sa'ju kūşişi inson dar rūzi qijomat dida meşavad. Va çudo karda meşavad nekihojaş az ʙadihojaş
Sipas inson çazoi purra doda meşavad ʙar tamomi amalhojaş
Va haroina, ej Pajomʙar pojoni rohi ʙozgaşti hama ʙa sūji Parvardigori tust
Va haroina, Ū ta'olo kasero, ki xohad dar dunjo mexandonadu xursand mekunad va kasero, ki xohad megirjonadu ƣamgin mesozad
Va haroina, Ū ta'olo kasero, ki iroda kunad az xalqaş memironad va kasero, ki iroda kunad zinda mekunad. (Pas Ū ta'olo jagonaast dar zinda kardan va mironidan)
Va haroina, Ū ta'olo, ki çufthoi nar va modaro az inson va hajvonot ofaridaast
az nutfa, on goh ki dar ʙacadoni zan rexta meşavad
Va haroina, ʙar ūhdai Ūst zinda gardonidani duʙora. Va on dar rūzi qijomat xohad şud
Va haroina, Ū ta'olost, ki kasero, ki xohad az xalqaş, ʙa mol sarvatmand megardonad va onhoro ʙa on rozī megardonad
Va haroina, Ūst Parvardigori sitorai Şi'ro
Va haroina, Ūst, ki Odi naxustin, qavmi Hudro halok kard
Va Samud az qavmi Solehro halok kard va az onho heç ʙoqī naguzoşt
Va niz peş az onho qavmi Nūhro, ki haroina, sitamkortaru sarkaştar ʙudand, halok kard
Va niz şahri Mū'tafikaro (qavmi Lutro) noʙud kard
Pas onhoro ʙa on cī sazovor ʙudand az azoʙi sangin va dardnok pūşonid
Pas, ʙa kadom jak az ne'mathoi Parvardigorat ej insoni noʙovar şak mekunī
In Muhammad sallallohu alajhi va sallam ʙimdihandai ʙarhaqest monandi ʙimdihandagoni peşin. Pas pajomʙari navpajdo şuda nest
Qijomat nazdik gardidaast. Heç kase ʙa çuz Alloh ta'olo onro daf' karda nametavonad
Kase ʙa çuz Alloh ta'olo oşkorkunandai on nest va nadonad vaqti voqe' şudani qijomatro
Ojo ej muşrikon, az in Qur'on ta'aççuʙ mekuned, ki rost ʙoşad
Va masxarakunon ʙa Qur'on mexandedu va az tarsi azoʙ girja namekuned
Va şumo dar ƣaflat mondaed
Pas, Allohro saçda kuned va Ūro tanho ʙo ixlos ʙiparasted va tamomi korhojatonro ʙa Ū taslim kuned
Qijomat nazdik şud va moh ʙa du nim pora gardid
Va agar muşrikon mū'çizae ʙuʙinand, ki ʙar sidqi pajomʙarii Rasululloh sallallohu alajhi va sallam dalolat kunad, az imon ovardan rūj ʙigardonand va ʙa'd az in dalelhoi ravşan ʙigūjand: In «çodui ʙuzurge ast,» ki guzaro va nopojdor ast
Va durūƣ şumurdand kofiron pajomʙarii Rasululloh sallallohu alajhi va sallamro va az pai havoju havashoi xeş pajravī kardand. Va har kore, ki dar dunjo ançom meşavad az neku ʙad ʙaroi sohiʙi xud dar rūzi qijomat qarorgohe dorad
Va ʙa tahqiq ʙarojaşon xaʙarhoe, ki omadaast, az durūƣ ʙarovardani ummatoni peşina pajomʙaroni xudro va muçiʙi azoʙ gardidanaşon, ʙaroi kofironi Qurajş iʙratest ʙozdoranda, ki az kufraşon ʙozistand
In Qur'one, ki ʙa nazdaşon ovarda şud, hikmati raso va ʙasanda ast. Vale ʙimdihandagonro on qavmero, ki az Qur'on rū gardondaand va imon naovardaand foida nadihad
Pas, ej Rasul az onho rūj ʙigardon va to rūzi ʙuzurg muntazir ʙoş, ki dar on rūz, ki on da'vatkunanda (Isrofil) ononro ʙa cize noxuş faro mexonad va on rūz, rūzi hisoʙu çazo ast
Dar hole ki caşmonaşon xoru zalil ast. Cun malaxhoe parokanda az qaʙrho ʙerun meojand va ʙa sūi hisoʙ ʙo şitoʙ meravand
Sarhoro ʙolo girifta ʙa sūi on da'vatkunanda (Isrofil) meşitoʙand. Kofiron megujand: «In rūz ʙenihojat rūzi duşvorest!»
Ej Rasul, peş az inho (ja'ne, muşrikoni qavmat) qavmi Nūh pajomʙaraşon Nūhro durūƣ şumorida ʙudand. Pas ʙandai Moro durūƣgū şumorida va guftand: Ū «devona ast!» «Va ʙo ū ʙo duruştī raftor şud
Pas Nūh du'o kard ʙa çoniʙi Parvardigori xeş, ki: «Haroina, man maƣluʙ şudaam va tavoni muqoʙil şudani onhoro nadoram az onho, intiqom ʙigir!»
Pas mo du'ojaşro içoʙat kardem va darhoi osmonro ʙa oʙe, ki ʙisjor ʙa şiddat rezandaast, kuşodem
Va az zamin caşmaho şikoftem, sipas oʙ ʙaroi kore, ki muqaddar şuda ʙud, faroham omad
Va ūro (ja'ne, Nūh va qavmaşro) ʙar on kiştii az taxtahovu mexho soxta şudaast, savor kardem
Kiştī zeri nazari Mo ravon şud. Va takziʙkunandagonro ʙa saʙaʙi kufraşon ƣarq kardem. In ʙud çazoi kasone, ki kufr varzidand
Va alʙatta, qissai Nūh ʙo qavmi xud va on kiştiro ʙaroi ojandagon nişonae soxtem, to iʙrat va pand ʙigirand. Ojo heç pandgirandae hast az in nişona pandu iʙrat ʙigirad
Pas, azoʙu ʙim dodanhoi Man cī guna ʙud, ʙaroi kasone, ki kufr varzidand va pajomʙaronro durūƣ şumoridand
Va hamono lafzi Qur'onro ʙaroi xondan va hifzi on va andeşa namudan va fahmidani ma'nohojaş oson kardem, to az on pand girand. Ojo pandgirandae hast
Qavmi Od, ki pajomʙaraşon Hudro takziʙ kardand, ʙa azoʙ giriftoraşon kardem. Pas, ʙingared, ki azoʙi Man ʙarojaşon dar holi kufraşon va ʙim dodanihoi Man ʙar durūƣ şumoridani pajomʙaronaşon ci guna ʙud
Haroina, Mo ʙar onho dar rūzi şum ʙaroi halok namudanaşon paj dar paj ʙodi sardi saxt firistodem
ʙode, ki mardumonro az zamin ʙarmekand va ʙar sarhojaşon mahkam ʙar zamin mekuft va sarhojaşon az ʙadanhojaşon çudo meşud va gūjo, ki onho tanahoi daraxtoni xurmoi az reşa ʙarkandae ʙudand
Pas, azoʙi Man ʙarojaşon dar holi kufraşon va ʙim dodanihoi Man ʙar durūƣ şumoridani pajomʙaronaşon ci guna ʙud? (Ore, azoʙi ʙuzurgu dardnok ʙud)
Ba hamono lafzi Qur'onro ʙaroi xondan, va hifzi on va andeşa namudan va fahmidani ma'nohojaş oson kardem, to az on pand girand. Ojo pandgirandae hast
Qavmi Samud (ja'ne, qavmi Soleh pajomʙar) ʙimdihandagonro durūƣgū ʙarovardand
Sipas guftand: «Ojo tanho ʙaşare az xudamonro pajravī kunem? Ū jakkavu tanhost va ʙar da'vati xud heç pajravī nadorad, haroina, mo dar in surat gumrohu devona ʙoşem
Ojo az mijoni hamai mo kalomi Alloh xos ʙa ū nozil şudaast? Balki, ū durūƣgūi xudpisande ast»
Ba zudī fardo (ja'ne, dar vaqti furud omadani azoʙ dar dunjo va rūzi qijomat onho) xohand donist, ki cī kase durūggūji xudpisand ast
Haroina, Mo muvofiqi talaʙotaşon modaşuturro az sang ʙerun ovarandaem va ʙaroi ozmoişi onho firistanda hastem. Pas, ej Soleh to furud omadani azoʙ muntaziri onho ʙoş va ʙar da'vati xud va ʙar azijatdodanaşon turo saʙr kun
Va ʙa onho ʙigūj, ki oʙ mijoni onho va şutur taqsim şudaast. (Ja'ne, rūze navʙati şutur va rūze navʙati onho) navʙati har kadome, ki ʙoşad, tanho on sari oʙ meravad
Joraşonro ʙaroi kuştani şutur nido dodand, pas ū şamşer ʙargiriftu onro ʙo dasti xud ʙikuşt
Pas, azoʙi Man ʙarojaşon dar holati kufraşon va ʙim dodanihoi Man ʙaroi kase, ki pajomʙaroni Maro nofarmonʙardorī kardaast, ci guna ʙud
Haroina, Mo ʙar onho jak na'rai dahşatnok firistodem. Pas, monandi on alafhoi xuşki oƣili cahorpojon şudand
Va hamono lafzi Qur'onro ʙaroi xondan va hifzi on va andeşa namudan va fahmidani ma'nohojaş oson kardem, to az on pand girand. Ojo pandgirandae hast
Qavmi Lut ʙimdihandagonro durūƣgū ʙarovardand
Haroina, Mo ʙar onho sangʙode firistodem va hamaro halok kardem ƣajri xonadoni Lut, ki onhoro sahargoh (ja'ne, dar oxiri şaʙ) naçot dodem
In naçot dodan ne'mate ʙud az çoniʙi Mo ʙar Lut va ʙar oli ū va ononro, ki sipos gūjand, cunin podoş medihem
Va haqiqatan Lut onhoro az azoʙi Mo saxt ʙim doda ʙud, vale ʙar şakku gumoni xud ʙa ū gūş nadodand, ʙalki ʙo ʙimdihandagon ʙa çidol ʙarxostand
Va ʙegumon ʙo Lut dar ʙorai mehmononaş (ja'ne, az fariştagone, ki ʙa surati mardoni çavon omada ʙudand), suxani zişte guftand. Pas Mo caşmonaşonro kūr gardonidem cizero dida natavonistand. Va ʙarojaşon gufta şud: Bicaşed azoʙu ʙimdodanihoi Maro
Va ʙa tahqiq, ʙomdodon azoʙi pojdoru ʙardavom ʙa suroƣaşon omad
Pas, ʙa saʙaʙi kufru takziʙaton azoʙi Man va ʙimdodanihoi Maro, ki Lut alajhissalom ʙa şumo ʙim karda ʙud, ʙicaşed
Va hamono lafzi Qur'onro ʙaroi xondan, va hifzi on va andeşa namudan va fahmidani ma'nohojaş oson kardem, to az on pand girand. Ojo pandgirandae hast
Va ʙa rostī, ʙimdihandagoni azoʙ nazdi xonadoni Fir'avn omadand
Hamai ojoti Moro, ki dalolat ʙar tavhidi Mo va haqiqati pajomʙaronamon mekard, durūƣ şumoridand. On goh Mo niz onhoro azoʙ kardem, cun azoʙ kardani pirūzmandi purqudrat
Ej çamo'ati Qurajş, ojo kofironi şumo az onho (ja'ne, az kofironi qavmhoi guzaşta, ki ʙa saʙaʙi takziʙaşon halok şudand,) ʙartarand jo dar kitoʙhoi nozilşudai peşina omadaast, ki az azoʙ ilohī dar amon hasted? (Na! Hargiz cunin nest)
Balki kofironi Makka megūjand, ki mo hamagī muttahid va şikastnopazir hastem ʙa intiqom ʙarmexezem va heç gurūh moro maƣluʙ natavonad kard
Ba zudī on çam' az kofironi Makka nazdi mū'minon şikast xohand xūrd va puşt gardonda ʙozgardand
Balki va'dagohi onho qijomat ast va ʙa çazoi mustahiq giriftor xohand şud va azoʙi qijomat az azoʙi rūzi Badr saxttaru talxtar ast
Haroina, gunahkoron dar gumrohī va devonagiand
Rūze, ki onhoro ʙa cehrahojaşon dar çahannam kaşand, ʙarojaşon gufta meşavad: Bicaşed azoʙi saqarro (dūzaxro)
Haroina, Mo har cizro ʙa andoza ofaridaem! (Va ilmi Mo dar on peş raftaast va dar Lavhi Mahfuz saʙt şudaast)
Va farmoni Mo tanho jak farmon ast va on guftani jak kalima ast: "Şav!" pas, meşavad, monandi caşm ʙar ham zadan ast
Va kasone, ki monandi şumo dar doirai kufr ʙudand, az ummatoni guzaşta alʙatta, onhoro halok kardem. Ojo az in azoʙhoe, ki ʙa onho rasid, pandgirandae hast
Har kore, ki kardaand, az neku ʙad dar daftarhost navişta va saʙtşuda ʙo dasti fariştagoni ma'mure, ki ʙa in kor amr şudaand
Har kori ʙuzurgu xurde, ki dar dunjo kardaand, dar daftarhoi maxsus navişta şudaast va ʙa on çazo doda meşavand
Haroina, parhezgoron rūzi qijomat dar ʙoƣhoi ʙuzurg va çūjʙoroni vase'i ʙihişt qaror dorand
dar maçlisi rostin, ki ʙehudagūī va ʙadkorī dar on vuçud nadorad nazdi podşohi tavono, ki Ofaridgori hamai koinot ast
Allohi mehruʙon
Qur'onro ʙa inson ta'lim dod (va ʙarojaş tilovat, hifz va fahmi ma'noi onro oson gardonid)
Insonro ofaridaast
va ʙaroi ʙajon soxtani maqsadaş ʙa ū suxan guftan omūzondaast, (to az digar maxluqot farq karda şavad)
Oftoʙ va mohtoʙ ʙa hisoʙi muajjan (daqiq) dar harakatand
Va sitoragon dar osmon va daraxton dar zamin medonand Parvardigoraşonro va saçdaaş mekunand. (Va sar furud meorand ʙa amri Xoliqaşon ʙaroi masolehi ʙandagonaş)
Va osmonro ʙoloi zamin ʙarafroxt va dar zamin tarozui adlro muajjan kard (va ʙandagonaşro amr kardaast)
to dar tarozu taçovuz (xijonat) makuned
Vazn kardanro ʙa adolat ri'oja kuned va az tarozu mazaned
Va zaminro ʙaroi mardum pahn kard, to dar on çojgir şavand
dar on mevahost va daraxtoni doroi ƣilof (pūsti) xurmost
Va dar on donahoi ʙargdor va rajhon ast ʙaroi şumo va cahorpojoni şumo
Pas, kadom jak az ne'mathoi dinī va dunjavii Parvardigoratonro (ej gurūhi çin va insonho) durūƣ meşumored
Alloh ta'olo insonro (Odam alajhis salom) az gili xuşkşudae cun safol ʙijofarid
Va çin (Iʙlis)-ro az şū'lai otaş ofarid
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej gūruhi çin va insonho) durūƣ meşumored
Ū suʙhonahu va ta'olo Parvardigori du maşriq va du maƣriʙ: (Ja'ne oftoʙ dar fasli zimiston maşriqu maƣriʙe dorad va dar toʙiston maşriq va maƣriʙi digare dorad. Pas hama zeri tadʙir va xalqijati Ūst)
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Du ʙahrro dar ʙaroʙari ham ravona kardaast (şirin va şūr), to ʙa ham jakço şavand
Mijonaşon pardaest, to ʙa ham omexta nameşavand, (ʙalki şirin, şirin va şūr, şūr ʙoqī memonad ʙo vuçudi jak ço ʙudan)
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Az on du ʙahr ʙa qudrati Alloh marvoridu marçon ʙerun meojad
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Va az oni Ūst kiştihoi ravonşavanda monandi kūh dar ʙahrho
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Har cī ki ʙar rūi zamin ast az maxluqot, fonī (tamom) şudanist
Va dar oxir rūi Parvardigorat, ki sohiʙi ʙuzurgivu in'om ast, ʙoqī memonad
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Mepursand hoçathoi xudro az Alloh, har cize, ki dar osmonu zamin ast. Har rūz Ū dar korest: Aziz mekunad va xor mekunad, medihad va man' mekunad har kasero, ki xohad
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Ba zudī ʙaroi hisoʙu çazoi şumo amalhoe, ki dar dunjo kardaed ej insu çin, mepardozem! Pas gunahgoronro azoʙ mekunem va to'atkoronro savoʙ medihem
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Ej gurūhi çinnijonu odamijon, agar metavoned, ki ʙigrezed az qazo va qadari Ū az gūşavu kanorahoi osmonhovu zamin, pas ʙigrezed! Vale natavoned gurext, magar ʙo doştani qudrat va huççate az çoniʙi Alloh
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Bar şumo şū'lae az otaş firistoda şavad va misi gudoxtaşuda ʙar saraton rexta şavad, pas, hargiz natavoned jakdigarro jorī kard. (Ej gurūhi çin va ins)
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Pas cun dar rūzi qijomat osmon ʙişikofad ongoh monandi guli surx, hamcun ravƣan gudoxta şavad
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Pas on rūzi qijomat heç inson va çinne az gunohaş pursida nameşavad, to gunohaş ma'lum gardad, zero Alloh ta'olo gunohaşonro medonad
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Fariştagon gunahkoronro az qijofai cehraaşon meşinosand va az mūi peşi sar va pojhojaşon megirandu pas ʙa dūzax mepartojand
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Ba on gunahkoron (az rūi sarzaniş va tahqir) gufta şavad: In hamon çahannamest, ki gunahkoron dar dunjo durūƣaş mepindoştand
Bajni on (dūzax) va oʙi garmi çūşon davr mezanand, goho dar on azoʙ karda meşavand va goho nūşonida meşavand az hamim
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Va ʙaroi kase, ki az istodan dar huzuri Parvardigoraş tarsidaast, du ʙihişt ast
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
In du çannat sohiʙi şoxu navdahoi ʙeşumorand (ja'ne, sermeva va sersojaand)
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Dar on du çannat, du caşmai oʙ çorist
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Dar on du çannat az har guna mevae du nav' ast
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Va ʙaroi onon, ki az Parvardigoraşon tarsidand: du çannat ast, ki dar on ʙa nekūi zindagī mekunand, takja zada ʙar ʙistarhoe, ki astaraş az hariru aʙreşimi sof ʙoşad va mevahoi on du ʙihişt dar nazdikaşon ʙoşand
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Dar on koxho hurone ʙoşand caşm furūşista ki peş az şavharonaşon dar çannat dasti heç inson va çin ʙa onho narasidaast
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Gūjo, on huron, (ja'ne hamsaron dar husnu çamol) monandi joqutu marçon ʙoşand
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Ojo podoşi kase, ki dar dunjo amali nek kardaast, çuz nekī kardan ʙa ūst? Va on nekī dar oxirat çannat ast
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Va ƣajri on du ʙihişt, ʙoz du ʙihişti digar ast
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
In du çannat saʙz va xurramand, hatto az ƣojati (şiddati) saʙzī moil ʙa sijohiand
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Dar on du çannat, du favvorai oʙe ast, ki heç goh oʙaş kanda nameşavad
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Dar on du ʙihişt, mevahoi gunogun va daraxti xurmo va anor hast
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Dar on ʙihiştho zanoni neksiratu zeʙorūj hastand
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Huroni nigahdoşta dar xajmaho
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūg meşumored
Dasti heç inson va çin peş az onho dar dunjo ʙa onho narasidaast
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūƣ meşumored
Dar hole, ki ʙolişthoi saʙz va ʙistarhoi nekuju zeʙo takja zadaand
Pas, kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro (ej insu çin) durūt meşumored
Bisjor ʙuzurg va purʙarakot ast nomi Parvardigori tu, on sohiʙi ʙuzurgii komil va ikromkunandai dūstonaş meʙoşad
Hangome ki voqe'a ʙarpo şavad, (ja'ne, qijomat voqe' şavad)
ki voqe' şudani onro jagon kase durūƣgūjanda nest
qijomat duşmanoni Allohro dar dūzax pastkunandaast va dūstoni Allohro dar çannat ʙalandkunanda
On goh ki zamin ʙa saxtī ʙilarzad
Va kūhho ʙa purragī reza-reza karda şavand
Va cun ƣuʙore dar havo parokanda gardand
Va şumo ej mardum se gurūh xohed şud
Pas gurūhi rost, sohiʙi çojhoi oliand. Ci xuʙ ast çojgohaşon
Va gurūhi cap, sohiʙi çojhoi pastand. Ci ʙad ast holaşon
Va peşsafon sūi xuʙiho dar dunjo, onho peşsafon sūi daraçaho dar oxirat meʙoşand. Kasone, ki dar dunjo dar ançom dodani korhoi xuʙ peşsafand, dar oxirat peş az hama voridi çannat meşavand
Inho muqarraʙoni dargohi Ilohī hastand, nazdik karda şudagonand dar nazdi Alloh
dar ʙihişthoi purnozu ne'mat xohand ʙud
Doxil meşavad ʙa çannat, gurūhe az peşinijoni in ummat va ummatoni digar
Va şumorai andake az pasomadagon hastand
ʙar taxthoi gavharnişon xohand nişast
Takjazada rū ʙa rūji jakdigar nişasta ʙoşand
Bar girdi onho megardand, ʙaroi xidmati onho pisaroni hameşa çavon, ki pir nameşavand va na memirand
Bo qadahhovu kūzaho va çomhoe az şaroʙe, ki dar çannat çorist
ki az nūşidani on sardard naşavand va na az huş meravand
Va in xodimon ʙaroi çannatiho ʙijorand har nav' mevaero, ki mexohand
Va gūşti parranda, az har nav'e, ki pisandaşon ʙoşad
Va ʙaroi onhost huroni zanoni şahlocaşm
monandi marvoridhoe dar sadaf pinhon kardaşuda
In hama ne'mathoe, ki ʙarojaşon doda meşavad, mukofoti amalhoi nekest, ki dar dunjo mekardand
Dar çannat na suxani ʙehuda meşunavand va na harfe, ki guftani on gunoh ʙoşad
çuz suxane, ki solim az in ajʙho ʙoşad va ʙa jakdigar salom gūjand
Va ahli saodat, ci ʙuzurg ast makon va podoşi onho
Dar zeri daraxtoni sidri ʙexor
Va daraxtoni mavz (ʙanan), ki mevahojaşon ʙar jakdigar cida şudaand
Va sojai doimī
Va oʙi çorī
Va dar mijoni mevahoi farovon hastand
ki na tamom meşavad va na man' megardad
Va ʙistarhoi ʙaland
Mo ʙijofaridem zanhoi ahli çannatro ƣajri ofarinişie, ki dar dunjo ʙudand, ja'ne, ofarinişi komile, ki noʙud nameşavand
Va ononro dūşiza (ʙikr) gardonidem
Nazdi şavharoni dūstdoranda hamsinnu sol
Hamai in ne'matho ʙaroi ahli saodat ast
Gurūhi ʙisjore az peşinijonand
Va gurūhi zijode az pas omadagonand
Va ahli şaqovat, on ʙadʙaxton cī holi ʙade dorand
Dar ʙodi garmi çahannam va oʙi çūşonand
dar sojai dudi sijoh
ki in soja na xunuk ʙoşad va na ʙoizzat
Hamono ahli dūzax, peş az in dar dunjo dar nozu ne'mati harom ʙudand va sarkaşī mekardand az on cize, ki pajomʙaron ʙaroi onho ovarda ʙudand
Va hameşa ʙar gunohi ʙuzurg (şirk) mudavomat mekardand. Va nijati tavʙa nadoştand az şirku gunoh
Va meguftand on munkironi rūzi qijomat: «Ojo zamone, ki mo murdemu xoku ustuxon şudem, ojo ʙoz mo zinda meşavaem
Ojo padaroni nauxstini mo niz zinda meşavand
Bigū ej Pajomʙar: «Alʙatta, hamaro avvalin va oxirin farzandoni Odam
ʙegumon dar va'dagohi on rūzi muajjan (qijomat) çam' karda şavand
Spas şumo, ej gumrohoni rohi hidojat, durūƣşumorandagoni va'da va azoʙi Alloh
hatman az daraxti zaqqum xohed xūrd
Va şikamhoi xudro az on pur xohed kard
Va ʙar ʙoloi on oʙi çūşone, ki taşnagiro nameşikanad, xohed nūşid
Va monandi şuturoni muʙtalo ʙa ʙemorii taşnagī menūşed
On cizero, ki ducor meşavand az azoʙ, zijofatest, ki tajjorkarda şudaast ʙaroi onho dar rūzi qijomat
Mo şumoro ej odamon az nestī ʙa hastī ofaridem, pas caro az nav zinda şudanro ʙovar namekuned
Ojo şumo meʙined on ci (oʙi maniro), ki merezoned dar ʙaccadoni zan
Ojo şumo on maniro ʙa surati inson meofarined jo Mo ofarinandaem
Mo muajjan kardem dar mijoni şumo margro va hargiz oçiz karda şuda nestem
az in, ki taƣjir dihem xalqijati şumoro dar rūzi qijomat. Va şumoro ʙa surate, ki az on ʙexaʙared, az nav ʙijofarinem
Va hamono şumo xuʙ donisted, ki Alloh ta'olo naxustin ʙor şumoro az nestī ofarid, pas caro qudrati Allohro ʙa jod nameored ʙar in, ki ū qodir ast şumoro duʙora xalq mekunad
Dar on cize, kişt mekuned, andeşidaed
Ojo şumo merūjonedaş az zamin jo Mo rūjonandaem
Agar mexostem, haroina on ziro'atro gijohi xuşku darhamşikasta megardonidem, ki az on foidae namedided, pas dar in hol, ta'açuʙkunon megūed
Alʙatta mo zijonkardavu azoʙkardagonem
ʙalki mo az rizqu rūzī ʙenasiʙ mondagonem
Ojo dar oʙe, ki menūşed, andeşidaed
Ojo şumo onro az aʙr furud ovardaed sūi zamin, jo Mo furud orandagonem
Agar mexostem, in oʙro şūr megardonidem, ki az on foidae namedided. Pas, caro şukri Parvardigoratonro ʙar furudi in oʙi şirin namegūed
Ojo dar otaşe, ki az şoxhoi daraxt meafrūzed, andeşidaed
Ojo daraxtaşro şumo ofaridaed jo Mo ofarinandaem
Mo on otaşero, ki meafrūzed huşdore az dūzax va ʙaroi manfi'ati musofironi rohguzar mato'e soxtem
Pas ʙa pokī jod kun ej Pajomʙar nomi Parvardigori ʙuzurgatro
(Savgand jod karda megūjad Alloh ta'olo:) Savgand ʙa çojgohi fūru raftani sitoraho dar ƣuruʙgohi osmon
Va in haroina, xele savgandi ʙuzurg ast, agar ʙidoned
Adʙatta, in Qur'one, (ki ʙa Muhammad nozil şudaast,) Qur'oni ʙuzurgu giromiqadr va foidaovar ast
Dar kitoʙe nigah doşta şudaast, ki az caşmi xalq pūşida ast (va in kitoʙi pinhon Lavhi Mahfuzast, ki dar nazdi Alloh va fariştagon manzalati ʙuzurg dorad)
Dast namerasonad ʙa Qur'on, magar fariştagoni giromiqadre, ki Alloh ta'olo onhoro az ofatu gunohon pok gardonidaast. (Va incunin dast namerasonad Qur'onro magar kasone, ki pok hastand az şirk, çanoʙat va ʙe tahoratī)
In Qur'oni karim, nozilşudaast az çoniʙi Parvardigori çahonijon. (Pas on haq ast)
Ojo nisʙati in kalom sustī va ʙeparvoī mekuned
Va ʙa çoi şukri ne'mathoe, ki Alloh ʙa şumo dodaast, şumojon onro dūruƣ meʙarored va kofir meşaved
Pas, caro hangome, ki çon ʙa hulqum merasad tavonoii ʙozgardonidani onro nadored
Va şumo dar in hangom hozirastedu menigared? (Alʙatta nametavoned)
Va Mo az şumo ʙa ū nazdiktarem, vale şumo nameʙined
Pas agar metavoned in ki dar ʙaroʙari a'molaton çazo doda nameşaved
agar rost megūed, on ruhro ʙoz gardoned. (Hargiz nametavoned)
Pas, cun murda az muqarraʙoni dargohi Ilohī ʙoşad
pas ʙaroi ūst hangomi margaş rahmatu osoişu guli xuşʙūj va ʙihişti purne'mat dar oxirat
Va ammo agar murda az joroni rost (ahli sa'odat ʙoşad)
pas gufta meşavad ʙa ū: Salom va amon ʙod ʙa tu az çoniʙi joroni rost (ahli sa'odat)
Va ammo agar murda az durūƣşumorandagoni ʙa'su gumrohoni rohi hidojat ʙoşad
pas ūro ʙa oʙi garmu çūşoni dūzax mehmonī kunand
Va sarançomi ū daraftodan ʙa dūzax ast
Alʙatta in xaʙarhoe, ki ej Pajomʙar ʙa tu zikr kardem, hama rostu durust ast
Pas, ʙa nomi Parvardigori ʙuzurgat tasʙeh gūj va Ūro pok şumor az on ci zolimon megūjand
Allohro ʙa pokī jod mekunad, har cī dar osmonhovu zamin ast az çami'i maxluqotaş va Ū ʙar xalqaş pirūzmand va dar tadʙiri koraşon hakim ast
Farmonravoii osmonhovu zamin az oni Ūst. Zinda mekunad va memironad va Ū ʙar har ciz tavonost. On ci xost şud va on ci naxost naşud
Ūst avvalin peş az hama ciz va Ūst oxirin ʙa'd az hama ciz va Ūst oşkor pajdo ast, ki ʙolotar az Ū cize nest va Ūst pinhon nopajdo ast, ki pinhontar az Ū cize nest va Ū ʙa hama ciz donost. Va cize dar osmon va zamin ʙar Ū pūşida namemonad
Ūst, ki osmonhovu zaminro va on ci mijoni onhost dar şaş rūz ofarid. Sipas ʙa arşi Xud va ʙoloi hamai xalqaş istivo joft. Har cizero, ki dar zamin furū meravad az dona va ʙoron va cizero, ki az zamin ʙerun meojad az naʙotot va ziroatho va har cizero, ki az osmon furū meojad az ʙoron va har cizero, ki ʙa osmon ʙolo meravad, az fariştagon va amalhoi ʙandagon medonad. Va har ço, ki ʙoşed, ʙo ilmi Xud hamrohi şumost va ʙa har kore, ki mekuned, ʙinost va ʙar on amalhoi neke, ki mekuned şumoro podoş medihad
Farmonravoii osmonhovu zamin az oni Ūst va hamai korho ʙa sūi Alloh ʙoz megardad va muvofiqi amalhojaşon ʙandagonaşro podoş medihad
Şaʙro az vaqtaş kam karda dar rūz doxil mekunad va rūzro meafzojad va rūzro az vaqtaş kam karda dar şaʙ doxil mekunad va şaʙro meafzojad. Va Alloh ʙa har cī dar dilhost, az nek jo ʙad ogoh ast
Ba Allohu pajomʙaraş Muhammad sallallohu alajhi va sallam imon ʙijovared va az on ci ki Alloh şumoro dar on çonişin soxtaast az molhojaton, dar rohi Ū xarç kuned. Pas ej odamon, kasone az şumo, ki imon ovardaand va az molhojaşon dar rohi Alloh xarç kardaand, ʙarojaşon savoʙi ʙuzurgest
Va şumoro ci şudaast, ki ʙa Alloh imon nameovared va ʙa şari'ati Ū amal namekuned va hol on ki pajomʙar şumoro ʙa on da'vat mekunad, ki ʙa Parvardigoraton imon ʙijovared va agar mū'min ʙoşed, ʙa rostī Alloh az şumo pajmonatonro giriftaast
Ūst on Allohe, ki ʙar ʙandai xud Muhammad sallallohu alajhi va sallam ojoti ravşanro az Qur'on nozil mekunad, to şumoro az torikii kufr ʙa rūşnoii imon ʙerun ovarad. Va haroina, Alloh ʙa şumo dar ʙerun ovardanaton az torikī ʙa sūi rūşnoī, hatman, muşfiqu mehruʙon ast va şumoro ʙa nekūtarin savoʙ podoş medihad
Va caro dar rohi Alloh nafaqa namequned va hol on ki az oni Alloh ast merosi osmonhovu zamin? Az mijoni şumo onon, ki peş az fath şudani Makka nafaqa kardaand va ʙa kuffor çang kardaand, ʙo onon, ki ʙa'd az fath nafaqa kardaand va ʙa kuffor çang kardaand, dar açru savoʙ ʙaroʙar nestand. Daraçahoi onon (gurūhi avval) ʙolotar ast, az onhoe, ki ʙa'd az fath çang va nafaqa kardaand. Va Alloh har jak az du gurūhro va'dai nek (çannat) medihad. Va Alloh ʙa har kore, ki mekuned, ogoh ast va cize ʙar Ū pūşida nest
Kist, ki Allohro qarzi nekū (ja'ne, dar rohi Alloh sadaqai ʙe minnat) dihad, ʙa on umed, ki to açru savoʙi onro ʙarojaş candon ʙaroʙar zijod kunad va ūro podoşi nekū ʙoşad va on çannat ast
Rūze, ki mardoni mū'minu zanoni mū'minro meʙinī, ki nuraşon peşopeşi onon dar samti rostaşon meravad. Dar on rūz şumoro ʙaşorat ʙod ʙa ʙihişthoe, ki dar on darjoho ravon ast va dar on çovidon xohed mond va in komjoʙii ʙuzurgest ʙaroi şumo dar oxirat
Rūze mardoni munofiqu zanoni munofiq ʙa kasone, ki imon ovardaand, megūjand: «Ba mo nigoh kuned, to az nuraton ravşanī girem!» Fariştagon ʙarojaşon tamasxūrona gūjand: «Ba aqiʙ ʙa dunjo ʙozgarded va az on ço nur ʙitalaʙed!» Ongoh mijoni onho devore zada meşavad, ki ʙar on devor dare ʙoşad, daruni on ki rū ʙa mū'minon ast rahmat ʙoşadu ʙeruni on ki rū ʙa munofiqon ast, azoʙ ast
Va munofiqon onhoro (ja'ne, mū'minonro) nido dihand, ki ojo mo dar dunjo ʙo şumo hamroh naʙudem va misli şumo iʙodat mekardem? Mū'minon ʙarojaşon megūjand: «Bale, ammo şumo xudro ʙa nifoqu ma'sijat dar ʙalo afkanded va ʙa margi pajomʙar va noʙudii musalmonon intizorī karded va ʙa rūzi az nav zinda şudani ʙa'di murdan dar şak ʙuded va orzuhoi dunjo şumoro ʙifireft, to on goh ki farmoni Alloh (açal) darrasid va fireʙgarii şajton dar farmonʙardorī ʙa Alloh fireʙaton dod
Pas imrūz az heç jake az şumo munofiqon fidjae (ivaze) girifta nameşavad, to xudro az azoʙi Alloh naçot dihad va na fidja girifta meşavad az kasone, ki kofir şudand. "Çojgohaton otaş ast. Otaş jovar va sarparasti şumost va ci ʙad sarançomest!»
Ojo ʙaroi on kasone, ki imon ʙa Alloh va rasulaş ovardaand, vaqti on narasidaast, ki dilhojaşon dar ʙaroʙari jodi Alloh va şunidani suxani haq (Qur'on), ki nozil şudaast, narm gardad? Va niz monandi kasone (ja'ne, jahudu nasoro) naʙoşand, ki peş az in Qur'on ʙa onho kitoʙ doda şudaaast va rūzgor ʙar onho daroz omad, kalomi Allohro taʙdil dodand, ongoh dilhojaşon saxt şud va ʙisjore az onho fosiqonand
Bidoned, ki haroina, Alloh ʙa ʙoron zaminro pas az murdanaş zinda mekunad. Incunin qodir hast ʙar zinda gardondani murdaho dar rūzi qijomat va qodir hast dilhoi saxtro narm gardonad. Ba tahqiq, Mo ojotro ʙarojaton ʙa ravşanī ʙajon kardem, to in ki şumo xirad varzed
Haroina, Alloh ʙa mardoni sadaqadihanda va zanoni sadaqadihanda va onhoe, ki ʙa nijati xolis ʙa Alloh qarzi nekū medihand, candon ʙaroʙar zijod ʙarojaşon podoş doda meşavad va onon podoşi garonqadr dorand va on çannat ast
Va kasone, ki ʙa Alloh va pajomʙaronaş imon ovardaand va mijoni heç jake az pajomʙaronaş farqe nanihodand, onho siddiqonand. Va şahidon dar nazdi Parvardigoraşon hastand. Baroi onhost podoşaşon va nuraşon rūzi qijomat. Va onhoe, ki kofir şudand va ojoti Moro durūƣ şumoridand, na ʙarojaşon podoş va na nur ast, ʙalki onho sohiʙoni çahannamand
Bidoned, ki ej mardum, dar haqiqat zindagii inçahonī ʙozivu ʙehudagist, ki ʙa on ʙadanho ʙozī mekunand va dilho sargarm meşavand va oroiş ast, ki xudro ʙa on zinnat medihand va mijoni şumo faxr kardanu afzunçūī dar molhovu farzandon ʙa monandi ʙoronest, ki rūidanihojaş kişovarzonro dar taaççuʙ ovarad. Sipas on gijoh paƶmurda meşavad, pas meʙinī, ki zard gaştaast, sipas xasu xoşok şudaast va dar oxirat ʙaroi kofiron azoʙi saxt ast va ʙaroi axli imon omurzişi Alloh va xuşnudii Ūst. Va zindagii dunjo ʙaroi kase, ki oxirataşro faromūş kardaast, çuz mato'e fireʙanda cizi digare nest
Ej mardum, ʙaroi rasidan ʙa saʙaʙhoi omūrzişi Parvardigoraton ʙa vositai tavʙai nasuh va durī az gunoh va ʙa ʙihişte, ki vase'ii on monandi vase'ii osmonhovu zamin ast, ʙar jakdigar musoʙiqa kuned. In ʙihişt ʙaroi kasone muhajjo şudaast, ki ʙa Allohu pajomʙaronaş imon ovardaand. In ʙaxşoişest az çoniʙi Alloh, ki ʙa har kas ʙixohad medihad va Alloh sohiʙi ʙaxşoişe ʙuzurg ast. (In ojat dalel ast; ki ʙe ʙaxşoiş va rahmati Alloh va amali soleh heç kas ʙa ʙihişt vorid nameşavad)
Heç musiʙate dar zamin va na dar çonaton narasad, magar peş az on ki onro ʙijovarem dar kitoʙe (Lavhi Mahfuz) navişta şudaast. Begumon in amr ʙar Alloh oson ast
In ʙar on xotir ast, ki to ʙar on cī ki dar dunjo az dastaton meravad, andūhgin maʙoşed va ʙa on cī ʙa dastaton meojad, şodmonī nakuned. (Ja'ne, faxr va takaʙʙur nakuned) Va Alloh heç mutakaʙʙiri xudsitojandaro dūst nadorad
Onho (mutakaʙʙiron), ki dar adoi zakoti molhoi xud ʙuxl mevarzand va dar rohi Alloh onhoro xarç namekunand va mardumro ʙa ʙuxl mefarmojand. Va har kī az to'ati Alloh rūj megardonad, ʙa çuz xud kasero zarar namerasonad. Pas ʙidonad, ki ʙegumon Alloh az tamomi xalqaş ʙenijoz va sutudaast. Ūrost tamomi sifathoi nakū
Hamono Mo pajomʙaronamonro ʙo dalelhoi ravşan firistodem va ʙo onho kitoʙro ʙa ahkomu şari'athojaş va tarozuro niz nozil kardem, to mardum ʙajni jakdigar ʙa adolat amal kunand va ohanro, ki dar on nerūi saxt va manfi'athoi digare ʙaroi mardum hast, furū firistodem, to Alloh ʙidonad va ʙuʙinad dar olami voqe' cī kase nodida Ūro va pajomʙaronaşro jorī mekunad. Alʙatta, Alloh tavono ast, notavon karda nameşavad, pirūzmand ast, maƣluʙ karda nameşavad
Va hamono Mo Nūhu Iʙrohimro ʙa sūi qavmaşon ʙa pajomʙarī firistodem va dar mijoni farzandonaşon nuʙuvvat va kitoʙ nihodem. Pas az mijoni onho ʙa'zeaşon hidojatjoftagon ʙudand, vale ʙisjore az onho fosiqand
Boz az pai onho Nūhu Iʙrohim pajomʙaroni xudro firistodem. Va Iso iʙni Marjamro az pasi onho firistodem va ʙa ū Inçilro dodem va dar dili pajravonaş mehruʙoniju ʙaxşiiş qaror dodem. Va rahʙonijate, ki xud ūro pajdo karda ʙudand. Mo onro ʙarojaşon farz nakarda ʙudem, ammo dar on xuşnudii Alloh meçūstand, vale haqqi onro ʙa ço naguzoridand. Mo az mijoni onho kasonero, ki imon ʙa Allohu pajomʙaronaş ovarda ʙudand, muvofiq ʙa imonaşon podoş dodem, vale ʙisjore az onho fosiqonand
Ej kasone, ki ʙa Alloh imon ovardaed, az Alloh ʙitarsed ʙo ʙa ço ovardani amrhojaş va dur ʙudan az man'kardahojaş va ʙa pajomʙaraş imon ʙijovared, to şumoro az rahmati xeş du ʙaroʙar muzd ʙidihad. Va şumoro nure ato kunad, to ʙa on roh raved va ʙaroi şumo gunohonatonro meomūrzad. Va Alloh ʙo ʙandagonaş omūrzandavu mehruʙon ast
to ahli kitoʙ (onon, ki ʙa Muhammad sallallohu alajhi va sallam imon naovardaand), ʙidonand, ki onho ʙar cize az fazli Alloh qodir nestand va haroina, in fazl va ato ʙa dasti Ūst, ki ʙa har kī xohad, arzonī medorad va Alloh doroi ʙaxşoişi azime ast
Ba tahqiq Alloh suxani Xavla ʙinti Sa'laʙaro, ki dar ʙorai şavharaş Avs ʙinni Somit on cize, ki az ū sodir şud, ʙo tu guftugū mekard va ʙa Alloh şikojat mekard, şunid. Va Alloh guftugūi şumoro ʙegumon meşunavad, Alloh şunavoju ʙino ʙa hama ciz ast! Hec ciz az Ū pūşida namemonad
Az mijoni şumo kasone, ki zanonaşonro zihor mekunand, hamono peşi Alloh gunahgorand va muxolifati şari'at kardaand, ʙidonand, ki zanonaşon modaronaşon naşavand, ʙalki hamsaronaşon hastand. Modaronaşon faqat zanone hastand, ki onhoro zoidaand. Alʙatta in aşxosi zihorkunanda suxani dūruƣu nopisande megūjand, ki haqiqat nadorad. Va haroina, Alloh az ʙa'ze gunohoni sodirşuda darguzaranda va omūrzanda ast. Va on omūrziş ʙa tavʙai nasuh ast
Va onon, ki ʙo zanoni xud zihor mekunand, sipas az on cī guftaand, ʙozmegardand, pas ozod kardani ƣulome peş az on ki zanu mard ʙo jakdigar hamxoʙī kunand, voçiʙ ast. In dars va pande ast, ki ʙa şumo doda meşavad va Alloh ʙa on cī mekuned, ogoh ast
Pas har kase, ki ƣulomero ʙaroi ozod kardan najoʙad, voçiʙ ast ʙar vaj du moh paj dar paj (ʙe fosila) peş az hamxoʙī, rūza ʙidorad, pas har kī rūza doştanro ʙa uzri şar'ī, natavonad, pas ʙojad şast miskinro ʙa serī ta'om dihad. In hukmhoi zihore, ki ʙaroi şumo ʙajon kardem ʙa on saʙaʙ ast, ki ʙa Allohu pajomʙaraş imon ʙijovared va korhoi davrai çohilijatro tark namoed. Va in ahkomi ʙajonşuda haddi qonuni muqarrarkardai Alloh ast, pas onro taçovuz nakuned. Va ʙaroi munkironi in hukm azoʙi dardnok ast
Haroina, kasone, ki ʙo Allohu pajomʙaraş muxolifat (ziddijat, muqoʙala) mevarzand, xoru zalil meşavand, hamcunon ki ummatoni peşina xor şudaand. Va hamono Mo ojathoi vozihu ravşane nozil kardem, ki dalolat mekunad ʙar in, ki şari'ati Alloh haq ast va munkironi in ojathoro azoʙi xorkunandae ast dar çahannam
Ba jod or ej Pajomʙar ruzi qijomatro, rūze, ki Alloh hamai murdagonro zinda mekunad va avvalinu oxirinro dar jak zamin çam' meovarad, pas xaʙar medihad ʙa onho on amalhoi ʙad va nekero, ki ançom doda ʙudand. Jod doşt va hifz kard onhoro Alloh dar Lavhi Mahfuz va navişt onhoro dar nomahoi a'molaşon. Va hamono inho onro faromūş kardand. Va Alloh ʙar hama ciz şohid ast, cize az Ū maxfi namemonad
Ojo nadonistaī, ki Alloh har ciro ki dar osmonhovu zamin ast, medonad? Se kas ʙo ham naçvo (roz, suxani ʙadi maxfī) kunand, Alloh ʙo ilmaş cahorumini onhost va panç kas ʙoşand, Alloh şaşumini onhost. Va kamtar az in, har ço ki ʙoşand va ʙeştar az in, Alloh ʙo ilmaş dar kuçoe ʙoşand, ʙo onhost. Cize az Ū maxfī namemonad. Sipas hamaro dar rūzi qijomat ʙa korhoi ʙadu neke, ki kardaand, ogoh mekunad va çazojaşon medihad. Haroina, Alloh ʙar hama ciz ogoh ast
Ojo na nigaristaī ej Pajomʙar, ʙa jahudijone, ki az naçvo, ki dar nafsi mū'minon şakku şuʙharo meovarad, man' şuda ʙudand, ʙoz ham ʙa gunoh naçvo mekunand. Va ʙo jakdigar pinhonī suxan megūjand, suxane, ki dar on gunohu duşmanī va nofarmonī az pajomʙar ast? Va cun (ej Pajomʙar) on jahudijon nazdi tu ʙaroi kore meojand, ʙa tavre turo salom megūjand, ki Alloh turo ʙa on tavr salom naguftaast va dar ʙajni xud megūjand: Caro Alloh moro ʙa on cī ʙa Muhammad megūem, azoʙ namekunad, agar ū pajomʙari ʙarhaq ʙoşad? Cahannam ʙarojaşon kofist. Ba on doxil meşavand va in ʙad sarançomest
Ej kasone, ki ʙa Allohu Rasulaş imon ovardaed, agar ʙo jakdigar naçvo (roz, suxani maxfī) mekuned, dar ʙoʙi gunohu duşmanī va nofarmonī az pajomʙar naçvo (suxan ʙad) magūed, ʙalki dar ʙoʙi nekivu parhezgorī naçvo kuned. Va az Alloh ʙitarsed ʙo ʙa çoj ovardani amrhojaş va ʙa parhez kardan az man' kardahojaş, pas hamagon (ʙa amalho va suxanhojaton) ʙa sūi Ū ʙozmegarded va zud ast, ki muvofiqi on şumoro çazo medihad
Haroina naçvo (roz guftani ʙad), az vasvasai şajton ast, ki mexohad mūʹminonro ƣamgin kunad va hol on ki heç zijone çuz ʙa farmonu xohişi Alloh ʙa onho namerasonad. Va mū'minon ʙojad, ki ʙar Allohi jagona tavakkal kunand
Ej kasone, ki ʙa Allohu Rasulaş imon ovardaed, cun şumoro gūjand, dar maçlisho çoj vase' kuned, pas çoj vase' kuned, to Alloh dar dunjovu oxirat ʙaroi şumo vase' kunad. Va cun gūjand, ki ʙarxezed, ʙarxezed. Alloh onhoero, ki imon ovardaand va kasonero, ki axli ilm meʙoşand ʙa daraçahoi ʙalandi savoʙ va martaʙahoi rizvon ʙardorad va Alloh ta'olo ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast. Az Ū cize maxfī namemonad va muvofiqi on şumoro çazo medihad
Ej kasone, ki ʙa Allohu Rasulaş imon ovardaed, cun ʙixohed, ki ʙo pajomʙar (sallallohu alajhi va sallam) naçvo kuned (pinhonī suxan gūed), peş az naçvo kardanaton sadaqa ʙidihed ʙa hoçatmandon. In ʙaroi şumo az çihati savoʙ ʙehtar va ʙar dilhojaton pokizatar ast. Va agar ʙaroi sadaqa cize najofted ʙoke nest, pas hamono Alloh omūrzandavu mehruʙon ast
Ojo tarsided az sadaqa dodan, peş az rozi pinhonī guftan ʙo pajomʙar in, ki kamʙaƣal meşaved? Pas cun nakarded (ja'ne sadaqa nadoded) va Alloh şumoro ʙaxşid va ruxsat dod şumoro ʙa sadaqa nadodan, pas namoz ʙiguzored va zakot ʙidihed va Allohu pajomʙaraşro ito'at kuned, ki Alloh ʙa korhoe mekuned, ogoh ast va şumoro muvofiqi on çazo medihad
Ojo nadidaī on munofiqonro, ki ʙo mardume, ki Alloh ʙar onho xaşm girifta ʙud, (jahudijon) dūstī kardand? Inho munofiqon na az şumojand va na az jahudijonand. Va qasami ʙardurūƣ mexūrand, ki onho musalmonand va tu firistodai Alloh hastī va xud medonand, ki ʙardurūƣ savgand mexūrand
Alloh ʙaroi on munofiqon azoʙi saxte omoda kardaast. Zero korhoe, ki mekunand, (az nifoqu qasami ʙardurūƣ) xele ham nopisandand
Sipar giriftand munofiqon savgandhoi durūƣini xudro. Pas ʙa in fireʙu najrangi xud ʙozdoştand xudro va digaronro az rohi Alloh (Islom). Pas, ʙaroi onhost azoʙi xorkunanda dar dūzax ʙa saʙaʙi takaʙʙuraşon az imoni ʙa Alloh va rasulaş
Amvolu farzandonaşon ʙarojaşon dar ʙaroʙari azoʙi Alloh foidae nakunad. Onho ahli çahannamand va dar on çovidonand, az on ço xoriç nameşavand
Rūze, ki Alloh hamai munofiqonro az qaʙrhojaşon zinda mekunad, pas hamcunon ki dar dunjo ʙaroi şumo qasam mexūrdand, ʙaroi Ū ham qasam xohand xūrd, ki mū'minand. Va mepindorand, ki in qasam dar nazdi Alloh foidaaşon medihad, cunone, ki dar dunjo nazdi mū'minon foidaaşon medod. Ogoh ʙoşed, ki haroina, onho xele durūƣgūjonand
Şajton ʙar onho ƣoliʙ şudaast hatto in, ki amrhoi Alloh va amal ʙa to'ati Vajro tark kardaand. Onho xud hizʙi şajtonand. Ogoh ʙoş, ki hizʙi şajton dar dunjo va oxirat zijonkoronand
Haroiina, kasone, ki ʙa amrhoi Allohu pajomʙaraş muxolifat mevarzand, inho az gūruhi xorşudagon va maƣluʙşudagonand dar dunjo va oxirat
Alloh muqarar kardaast, ki man va pajomʙaronam pirūz meşavem. Begumon Parvardigor tavonoju pirūzmand ast! Heç ciz Ūro oçiz ovarda nametavonad
Gūruhero, ki ʙa Alloh va rūzi qijomat imon meovarand naxohī joft, ki dūstī kunand ʙo kasone, ki ʙo Alloh va pajomʙari Ū muxolifat varzidand. Agar ci onho padaronaşon jo farzandonaşon jo ʙarodaronaşon jo digar xeşovandonaşon ʙoşand ham. Inho hastand, ki Alloh dar dilhojaşon imonro andoxtaast va onhoro ʙo fajze az tarafi xud tavono gardonidaast va onhoro ʙa çannathoe medarorad, ki az zeri qasrho va daraxtoni onho darjoho ravon ast va çovidona dar on ço memonand. Parvardigor az onho xuşnud ast va onho (niz) az Ū xuşnud hastand. Inho laşkaron va dūstoni Allohand, ogoh ʙoş, ki laşkaroni Alloh, haroina dar dunjovu oxirat naçotjoftagonand
Allohro ʙa pokī jod kard har cī dar osmonhovu har cī dar zamin ast. Va Ūst pirūzmand dar mulkaş va hakim ast dar andoza, tadʙir va san'ataş, ki aşjoro dar mavze'i munosiʙi onho qaror medihad
Ūst on Allohe, ki dar naxustin girdihamoī (az çazirai Araʙ ʙa sarzamini Şom) kofironi ahli kitoʙro, ki (onho jahudoni ʙani Nazir ʙudand), az xonahojaşon ʙerun rond va şumo (ej musalmonon) gumon nameʙurded, ki ʙo in quvvatu tavonoiaşon xoru zalil şuda ʙerun ravand. Va onho gumon ʙurdand, ki qal'ahojaşon ʙozdorandai onho hast, az azoʙi Alloh. Pas Alloh az sūe omad, ki gumonaşro namekardand, (ja'ne, ʙar onho azoʙ ovard) va dar dilaşon tars afkand, cunon ki xonahoi xudro ʙo dasti xud va ʙo dasti mū'minon vajron mekardand. Pas, ej sohiʙxiradmandon iʙrat ʙigired az on ci ʙa onho rux dod
Va agar Alloh tarki dijorro ʙar onho muqarrar nakarda ʙud, dar dunjo ʙa azoʙi qatl va asirī giriftoraşon mekard va ʙarojaşon dar oxirat azoʙi otaşi dūzax ast
In musiʙate, ki dar dunjo ʙa jahudiho rasid va on ci dar oxirat muntazir meşavand, ʙa çazoi on ʙud, ki ʙo Allohu pajomʙaraş duşmanī kardand va har kī ʙo Alloh duşmanī mevarzad, ʙidonad, ki alʙatta, Alloh saxt azoʙkunandaast
Har daraxti xurmoero, ki ʙurided (ej mū'minon) jo onro ʙar reşaaş ʙoqī guzorided, ʙa farmoni Alloh ʙud, to fosiqon xor gardand, (ja'ne, xor şudanaşon in ʙud, ki şumoro ʙar onho hukmron kard, to daraxtonaşonro qat' kuned va ʙisūzoned)
Va on cī Alloh az molhoi jahudihoi ʙani Nazir ʙa pajomʙari xud ʙozgardonda va ʙaxşidaast, pas ʙar on (amvol) na aspe toxtaed va na şuture va lekin Alloh pajomʙaronaşro ʙar har kase, ki az duşmanonaş ʙixohad, ƣoliʙ megardonad, pas duşmanon ʙarojaşon ʙe heç çang taslim meşavand va Alloh ʙar har cize qodir ast va heç cize Ūro notavon karda nametavonad
On ƣanimate, ki Alloh az molhoi muşrikoni mardumi dehaho ʙe rançu zahmat nasiʙi pajomʙaraş kardaast, pas on molho az oni Alloh ast va az oni pajomʙar va az oni xeşovandoni pajomʙar va niz ʙaroi jatimon va miskinonu musofironi dar roh mondaast, to mijoni tavongaronaton dast ʙa dast naşavad. Har cī pajomʙar ʙa şumo dod, onro ʙigired va az har cī şumoro man' kard, az on ʙozisted. Va az Alloh ʙo ʙa ço ovardani amrhojaş va dur ʙudan az man'kardahojaş ʙitarsed, ki haroina, Alloh azoʙi saxte dorad ʙaroi onon, ki Ūro nofarmonʙardorī kardaand va dar amru nahji Ū zid ʙaromadaand
Niz ƣanimatho ʙaroi faqironi muhoçire, ki az dijor va amvoli xud az Makka ʙerun ronda şudaand va onho ʙo rizqu rūzī joftan dar dunjo va kasʙi rizoi haq dar oxirat fazlu xuşnudii Allohro metalaʙand va dini Alloh va pajomʙaraşro jorī mekunand, inho rostgūjonand, ki suxani xeşro ʙo amal rost gardonidaand
Va kasone, ki peş az omadani muhoçiron dar dijori xud dar Madina çoj giriftand va niz imon ovarda ʙudand, kasonero, ki ʙa sūjaşon muhoçirat kardaand, dūst medorand va dar amvolu çojhoi xud onhoro şarik mesozand. Va az on cī doda şudaast az ƣanimatho dar dilhoi xud ʙa muhoçiron ehsosi hasad va nijozmandī namekunand va onhoro (ja'ne, muhoçiron va nijozmandonro) ʙar xud muqaddam medorand, har cand xud (ansor) mūhtoç ʙoşand. Va kasone, ki az hirsu ʙuxli xeş dar amon monda ʙoşand, pas on gurūh rastagoronand
Va kasone, ki az pasi onho (muhoçiru ansor) omadaand, megūjand: «Ej Parvardigori mo, gunohoni movu ʙarodaroni moro, ki peş az mo imon ovardaand, ʙijomurz va dar dilhoi mo nisʙat ʙa kasone, ki imon ovardaand, heç kinae qaror nadeh. Ej Parvardigori mo, haroina, tu ʙo ʙandagoni xud muşfiqu mehruʙon hastī!»
Ojo munofiqonro nadidaī, ki ʙa ʙarodaroni ahli kitoʙaşon, az ʙani Nazir, ki kufr varzidaand, meguftand: «Agar şumoro Muhammad va ashoʙaş az manzilhojaton ʙadarƣa kunand, mo niz ʙo şumo ʙerun meoem va hargiz suxani kasero dar mavridi şumo ito'at naxohem kard va agar ʙo şumo çangidand, hatman, joriaton mekunem». Va hol on ki Alloh guvohī medihad, ki haroina, munofiqon durūƣgū hastand dar on ci ki ʙa jahudijoni ʙani Nazir va'da dodaand
Agar jahudijon az Madina ʙadarƣa şavand, munofiqon ʙo onho ʙerun nameravand. Va agar ʙa onho çang şavad, onhoro jorī namekunand va agar ham ʙa joriaşon ʙarxezand, hatman puşt ʙa majdon karda firor mekunand. Sipas jahudijon jorī doda nameşavand, ʙalki Alloh xoru zalilaşon megardonad
Beşak, xavf az şumo (ej mū'minon) dar dilhojaşon ʙeştar az tarsi Alloh ast. Zero onho mardume hastand, ki ʙuzurgii Allohro namefahmand va az azoʙaş nametarsand
Jahudijon hamagī ʙo şumo çang namekunand, magar dar dehahoe, ki qal'a doşta ʙoşad jo az pasi devor. Onho saxt ʙo jakdigar duşmanand, tu onhoro muttahid mepindorī va hol on ki dilhojaşon az ham çudo ast. In ʙa on saʙaʙ ast, ki haroina, onho mardumi ʙexiradand va dar ojoti Alloh nameandeşand
Sarguzaşti jahudijon monandi sarguzaşti onhoest, ki cande peş dar çangi Badr oqiʙati gunohi xeşro caşidand va dar oxirat ʙa azoʙi dardovar niz giriftor xohand şud
Sarguzaşti munofiqon ʙo jahudijon dar ʙevafoī monandi sarguzaşti şajton ʙo inson ast, ki kufrro dar nigohi vaj orosta va ʙa on da'vat namudaast, cun ʙa odamī guft: «Kofir şav!» Cun kofir şud, (şajton) guft: «Haroina, man az tu ʙezoram. Alʙatta, man az Alloh Parvardigori çahonijon metarsam!»
Pas oqiʙati kori har dui onho (ja'ne, şajton va insoni kofir) on şud, ki hardu ʙa otaş aftand va çovidona dar on ʙoşand. Va in ast çazoi sitamkoron
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovardaed va ʙa şari'ati Ū amal kardaed, az Alloh ʙo ʙa ço ovardani amrhojaş va dur ʙudan az man'kardahojaş, ʙitarsed. Va har kas ʙojad ʙingarad, ki ʙaroi fardo rūzi qijomat cī firistodaast. Az Alloh ʙitarsed, dar har farmudaho va man'kardahojaş, ki haroina, Alloh ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast va cize az a'moli şumo ʙar Vaj pūşida nest
Va ej mū'minon, az on kasone maʙoşed, ki Allohro faromūş kardand va farmonhojaşro tark kardand va Alloh niz cunon kard, ki nasiʙai neki xudro, ki az azoʙi rūzi qijomat naçotaşon medod, faromūş kunand. Onho fosiqonand. (ja'ne, az to'ati Alloh va rasulaş ʙerunraftagonand)
Ahli dūzax va ahli ʙihişt dar martaʙai xud ʙo ham ʙaroʙar nestand. Ahli ʙihişt xud komjoʙşudagonand va az hama noxuşiho naçotjoftagonand
Agar in Qur'onro ʙar kūhe az kūhho nozil mekardem, az va'davu va'idhoe, ki dar on Qur'on ast, kūh ʙo saxtī va mahkamiaş az xavfi Alloh onro xoksor va az ham poşida medidī. Va in misolhoest, ki ʙaroi mardum meovarem, şojad dar qudrati Alloh va ʙuzurgiaş ʙiandeşand
Ūst Allohi jagona, ki heç ma'ʙudi ʙarhaq çuz Ū nest. Donoi nihonu oşkor, medonad on ci ƣoiʙu hozir ast va ʙa ahli imon ʙaxşojandavu mehruʙon ast
Ūst Allohi jagona, ki heç ma'ʙudi ʙarhaq çuz Ū nest, podşohi çami'i aşjoho ast, nihojat pok ast, salomat ast (az har ajʙu nuqs), eminiʙaxş ast, ki pajomʙaronaşro ʙa vositai mū'çizoti ravşan tasdiq menamojad, nigahʙon ast, ʙar hamai a'moli xalqaş, pirūzmand ast, ki hargiz maƣluʙ nameşavad, çaʙʙor ast, ki ƣalaʙai Ūro kase toʙ ovarda nametavonad va hamai ofaridaho dar ʙaroʙari Ū furūtanand, ʙuzurgvor ast, ki doroi kiʙrijo va azamat ast. Pok ast Alloh az on ci muşrikon ʙaroi Ū dar iʙodat va sifot va ofarinişi Ū şarik qaror medihand
Ūst Allohe, ki ofaridgori hamai maxluqot ast, eçodkunandai hamai aşjo ast va suratʙaxş ast, ci guna xohad tasvir mekunad ʙaroi Ū nomhoi nekū ast. Har cī dar osmonho va zamin ast, tasʙehgūji Ū hastand va Ū pirūzmand ast ʙar duşmanonaş va hakim ast dar tadʙiri umuri xalqaş
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovardaed, va ʙa şariati Ū amal kardaed, duşmani Manu duşmani xudro ʙa dūstī ixtijor makuned. Şumo ʙo muşrikon tarhi dūstī meafkaned va axʙori Rasuli Alloh sallallohu alajhi va sallam va mū'minonro ʙa onho megūed va hol on ki onho ʙa suxani haqqe, ki Qur'on ast, ʙar şumo omadaast, imon nadorand. Va ʙa xotiri on, ki şumo ʙa Alloh, Parvardigori xeş imon ovarda ʙuded, Pajomʙar va şumoro az Makka ʙerun rondand. Ej mū'minon, agar ʙaroi çihod dar rohi Man va talaʙi rizoi Man ʙerun omadaed, pinhonan ʙo onho dūstī makuned va Man ʙa har cī pinhon medored jo oşkor mesozed, ogohtaram. Pas, hamono har kī cunin mekunad, az rohi rost xato karda gumroh gaştaast
Agar ʙar şumo dast joʙand, (zafar joʙand,) ʙarojaton duşman ʙoşand va ʙaroi ozor dodanaton dastu zaʙon mekuşojand, (ja'ne, ʙo latukūʙ, qatl va daşnom va monandi on) va niz dūst dorand, ki şumo kofir garded
Hargiz xeşovandon va farzandoni şumo ʙa şumo dar rūzi qijomat cizero foida namerasonand, garcī şumo ʙa xotiri onon ʙo kuffor dūstī va mehruʙonī varzed. Rūzi qijomat Alloh mijonaton çudoī meafkanad, pas ahli to'ati xudro ʙa ʙihişt va ahli ma'sijati xudro ʙa dūzax doxil mekunad va Alloh ʙa on cī mekuned, ʙinost va cize az guftoru amalhojaton ʙar Ū pūşida namemonad
Haroina, ʙaroi şumo ej mū'minon, dar zindagii Iʙrohim va kasone, ki hamrohi ū az mū'minon ʙudand, sarmaşqi nekūest. Ongoh ʙa qavmaşon guftand: «Haroina, mo az şumo ʙezor va dur hastem va az on ci ƣajri Alloh meparsted az şirku ʙuthojaton ʙa şumo kofir va munkir şudaem va mijoni mo va mijoni şumo ʙa tavri hameşa duşmanī va kina padid omad, modome, ki ʙar kufri xud pojdored, to ʙa vaqte ki faqat ʙa Alloh imon ovared,» magar dar in suxani Iʙrohim ʙa padaraş, (Ozar guft,) ki hatman ʙaroi tu omūrziş talaʙ mekunam va dar ʙaroʙari Alloh ʙaroi tu ixtijori cizero nadoram: Parvardigoro! Bar Tu tavakkal kardaem va ʙa Tu rūj ovardaem va ʙozgaşti hama rūzi qijomat ʙa sūi Tust
Ej Parvardigori mo, moro ʙa saʙaʙi gunohamon ʙaroi kofiron fitanae magardon va onhoro ʙar mo ƣoliʙ magardon, to nagūjand agar onho (ja'ne, ahli imon) ʙarhaq meʙudand, ʙa azoʙu xorī giriftor nameşudand, pas ongoh in ʙoisi zijodşavii kufri onon meşavad. Va gunohoni moro ʙijomurz, ki haroina, Tu pirūzmandī, hargiz maƣluʙ nameşavī va dar guftoru korhojat ʙo hikmat hastī
Haroina, ʙaroi şumo ej mū'minon dar zindagii Iʙrohim alajhissalom va pajravonaş sarmaşqi xuʙe ast ʙaroi kase, ki ʙa didori Alloh va naçoti rūzi qijomat umed dorad va har kī iqtido az pajomʙaroni Ū rūj gardonad va ʙa duşmanoni Alloh roʙitai dūstona kunad, pas alʙatta, Alloh az imon va to'ati ʙandagonaş ʙenijoz ast va dar nazdi dūston va ahli to'ataş sutuda ast
Şojad Alloh dar mijoni şumo ej mū'minon va dar mijoni kasone, ki ʙo onho duşmanī doşted, az xeşovandonaton az muşrikon ʙo tavfiq dodani onon ʙa imon va qaʙuli islom dūstī padid ovarad. Alloh ʙar hama ciz qodir ast va Alloh ʙaroi ʙandagonaş omūrzandavu mehruʙon ast
Alloh şumoro ej mū'minon az nekī kardan va adolat varzidan ʙa onon, ki ʙo şumo dar din naçangidaand va az sarzaminaton ʙerun narondaand, ʙoznamedorad. haroina, Alloh kasonero, ki dar guftor va kirdoraşon ʙa adolat raftor mekunand, dūst medorad
Faqat Alloh az dūstī varzidan ʙo kasone, ki ʙo şumo dar din çangidaand va az sarzaminaton (ja'ne, Makka) ʙerunaton rondaand va az ʙaroi ʙerun rondani şumo digaronro kūmak va puştiʙonī kardaand, şumoro man' mekunad. Va har kī ʙo onho dūstī varzad, pas on gurūh sitamkoronand va az hududi muqarrar kardai Alloh xoriçand
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovardaed va ʙa şariati ū amal kardaed, cun zanoni mū'mine, ki hiçrat kardaand, az dori kufr ʙa dori islom ʙa nazdaton ojand, pas onhoro ozmoiş kuned, to az haqiqati imonaşon ogohī pajdo namoed. Alloh ʙa haqiqati imonaşon donotar ast. Pas, agar donisted az zohiri holaşon, ki imon ovardaand, ononro ʙa sūi kofiron ʙoznagardoned. Zero inho mū'mina zanho ʙar nikohi mardoni kofir halol nestand va mardoni kofir niz ʙar nikohi onho halol nestand. Va on ciro şavharoni kofir dar haqqi zanone, ki ʙa sūi şumo raftaand, xarç kardaand ʙa onho ʙidihed. Va agar onhoro nikoh kuned va mahraşonro ʙidihed, gunohe ʙar şumo nest. Va zanoni kofiri xudro nigoh madored. Va şumo niz ej mū'minon, har cī xarç kardaed, ʙa zanone, ki az nikohi şumo ʙerun raftaand, az mardoni kofir xarçi mahrro talaʙ kuned va onho niz har cī sarf kardaand dar mahri on zanone, ki ʙa nikohi şumo daromadaand, az şumo talaʙ kunand. In hukmi Alloh ast. Alloh mijoni şumo hukm mekunad, pas, hukmi Allohro muxolifat nakuned va Ū dono ast heç ciz ʙar Ū pūşida namemonad va hakim ast dar guftoru korhojaş
Va agar jake az zanoni şumo murtad şud va ʙa kofiron pajvast va kofiron mahre, ki şumo dar haqqi on zanon sarf namudaed, ʙa şumo nadodand va on goh şumo dar çang ʙar onon pirūz şuded va ʙa intiqom az kofiron ʙarxosted, pas az amvoli ƣanimat girifta şuda ʙa kasone, ki zanonaşon ʙa sūi kofiron raftaand, monandi on cize, ki xarç kardaand dar mahri on zanon, ʙidihed va az Allohe, ki ʙa Ū imon dored, ʙitarsed
Ej Pajomʙar, agar zanoni mū'min nazdi tu omadand, to ʙaj'at (ahdu pajmon) kunand, ʙa in şart, ki heç kasro ʙo Allohi ʙarhaq dar iʙodataş şarik nakunand va cizero duzdī nakunand va zino nakunand va farzandoni xudro peş jo ʙa'd az tavallud nakuşand va farzandonero, ki az şavharonaşon nestand, ʙa durūƣ ʙa onho nisʙat nadihand va dar korhoi nek nofarmonii tu nakunand, pas dar in surat, ʙo onho ʙaj'at kun va ʙarojaşon az Alloh omūrziş ʙixoh, ki haroina, Alloh ʙaroi ʙandagone, ki tavʙa mekunand, omūrzandavu mehruʙon ast
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovardaed, ʙo mardume, ki Alloh ʙar onho xaşm giriftaast, dūstī makuned. Inho ʙa saʙaʙi kufraşon az rahmati Alloh va savoʙi oxirat noumed şudand, hamcunon ki on kofirone, ki dar gūr xufta az haqiqati kor voqif şudand va ʙo ilmi jaqin donistand, ki az savoʙi oxirat noumed hastand
Allohro az on cī loiq va sazovori Ū nest ʙa pokī jod kardaand har cī dar osmonhovu dar zamin ast. Va Ūst pirūzmand heç kas ʙar Ū ƣoliʙ naojad va dar suxanhovu korhojaş ʙo hikmat ast Ū
Ej kasone, ki ʙa Allohu rasulaş imon ovardaed, caro va'dae medihed, jo suxane megūed, ki içro namekuned
Alloh ta'olo saxt ʙa xaşm meojad, ki cizero ʙigūedu ʙa çoj najovared
Haroina, Alloh kasonero, ki dar rohi Ū, saf kaşida meçangand dūst dorad cunon saf mekaşand, ki gūjo ki onho monandi devore, ki xişthojaşonro ʙo ham pajvand doda ʙoşand
Va ʙajon kun ʙa qavmat ej Pajomʙar, hangome ki Mūso (alajhis salom) ʙa qavmi xud guft: «Ej qavmi man, caro maro ʙa suxanu kirdoraton meozored, hol on ki medoned, ki haroina, man pajomʙari Alloh firistodaşuda ʙa sūi şumo hastam?» Cun didavu donista az haq rūj gardonidand va ʙar in holaşon davomat kardand, Alloh niz dilhojaşonro az qaʙuli haq ʙigardonid. Va Alloh mardumi nofarmonro hidojat namekunad
Va ʙajon kun ʙa qavmat ej Pajomʙar, hangome, ki Iso pisari Marjam ʙa qavmaş guft: «Ej ʙani Isroil, haroina, man pajomʙari Alloh firistodaşuda ʙa sūi şumo hastam. Tavrotero, ki peş az man ʙudaast, tasdiq mekunam va ʙa pajomʙare, ki ʙa'd az man meojad va nomaş Ahmad ast, xuşxaʙaraton mediham». Cun on Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) ʙo ojoti ravşani xud omad, guftand: «In cize, ki ovardaī ʙa mo çodui oşkorest!»
Kist sitamkortaru duşmantar az on kas, ki ʙa Alloh durūƣ meʙandad va dar iʙodati Ū şarikone meorad, dar hole ki ūro ʙa islom va ixlos dar iʙodati Allohi jagona da'vat mekunand? Va Alloh gūruhi sitamkoronro, ki ʙar çonaşon (ʙa saʙaʙi kufru şirk) sitam kardand, ʙa sūi naçot hidojat namekunad
Mexohand in zolimon nuri Ilohiro (ja'ne, Qur'onro, ki ʙa on Muhammad sallallohu alajhi va sallam firistoda şudaast,) ʙo suxanhoi durūƣinaşon ʙotil sozand. Va Alloh ta'olo komilkunandai nuri haq ast, agarci kofironro noxuş ojad
Ū Zotest, ki pajomʙari Xudro ʙa hidojat va dini haq firistod, to dini Islomro ʙar hamai dinho pirūz gardonad, harcand muşrikonro noxuş ojad
Ej kasone, ki ʙa Allohu rasulaş imon ovardaed, ojo şumoro ʙa tiçorate, ki az azoʙi dardovar rahoijaton dihad, roh ʙinamojam
Davomat kuned ʙar imoni Allohu pajomʙaraş va dar rohi Alloh ʙaroi pirūzii dinaş ʙo molu çoni xeş çihod kuned. In ʙaroi şumo az tiçorati dunjo ʙehtar ast, agar (foida jo zarari cizero) ʙidoned
Ej mū'minon! Agar içro kuned amrhoi Parvardigorro, gunohoni şumoro meomurzad va ʙa ʙihişthoe, ki dar zeri daraxthojaş rūdho çorist va niz xonahoe xuşu pokiza dar ʙihişthoi çovidon doxil mekunad. In pirūzii ʙuzurgest
Va ne'mati digare, ki (ej mū'minon) dūstaş medored: Nusratest az çoniʙi Alloh va ʙa pirūzii nazdik, ki on fathi Makka ast. Va mū'minonro (ej Pajomʙar) xaʙari xuş deh ʙa pirūzī dar dunjo va ʙa çannat dar oxirat
Ej kasone, ki ʙa Allohu rasulaş imon ovardaed, nusratdihandagoni dini Alloh ʙoşed, hamcunon ki joroni Iso iʙni Marjam nusratdihandagoni dini Alloh ʙudand. Hangome ki Iso ʙa onho guft: «Cī kasone az şumo ʙa ūhda megirad pirūzī va kūmaki maro, ki dar on nazdikī ʙa Alloh ast?» Havorijon guftand: «Mo nusratdihandagoni dini Alloh hastem. Pas, gurūhe az ʙani Isroil imon ovardand va gurūhe kofir şudand. Pas Mo, kasonero, ki ʙa Allohu rasulaş imon ovarda ʙudand, ʙar ziddi duşmanonaşon madad kardem, pas ʙar onho pirūz şudand. Va in to ʙa pajomʙarī maʙ'us şudani Muhammad sallallohu alajhi va sallam ʙud
Allohro tasʙeh megūjand har cī dar osmonhovu har cī dar zamin ast, Alloh, ki farmonravo, podşohi olam pok az hama ajʙ, pirūzmand va dar tadʙir va san'ataş ʙo hikmat ast
Ūst Alloh, ki dar mijoni araʙhoi ʙesavod, ki xonda nametavonistand, na kitoʙ va na risolate doştand, pajomʙare az xudaşon firistod, to ojotaşro ʙar onho ʙixonad va onhoro az aqidahoi ʙotil va axloqi ʙad pokiza sozad va ʙa onon kitoʙ (Qur'on) va hikmat (Sunnat) ʙijomūzonad. Va agarci peş az in ʙi'sati Rasuli akram onho dar gumrohii oşkor ʙudand
Va niz in pajomʙar firistoda şudaast ʙar gurūhi digare az onho, (az farzandoni Odam), ki hanūz ʙo onho napajvastaand va ʙa zudī dar ojanda ʙa dunjo xohand omad. Va Ūst pirūzmand ʙar hama ciz va hakim dar guftor va korhojaş
In ʙi'sati Rasuli Alloh sallallohu alajhi va sallam dar mardumi araʙ va ƣajri araʙ fazlu ne'mati Ilohī ast, ki ʙa har kī xohad, medihad va Allohro ʙaxşoişi ʙuzurge ast
Misoli kasone, ki iTavrot ʙa onho (jahudiho) ʙor şud, sipas onro ʙarnadoştand, (ja'ne ʙa on amal nakardand), misli on xar ast, ki kitoʙhoero ʙar puşt ʙor mekunad va namedonad dar on cist. Ci ʙad misolest, misoli mardume, ki ojoti Allohro durūƣ şumurdand va az on manfi'at naʙurdand. Va Alloh sitamkoronero, ki az hududi muqarrar kardai Alloh ʙerun meravand, hidojat namekunad
Bigū ej Rasul ʙa jahudihoe, ki da'voi ʙuzurgī mekunand: «Ej kasone, ki jahudī şudaed, agar gumon dored, ki haroina, tanho şumo dūstoni Alloh hasted, na mardumi digar, pas orzui marg kuned, agar rostgūj hasted!»
Va on jahudiho ʙa saʙaʙi a'moli ʙade, ki peş az in kardaand, ʙaroi hajoti dunjoro ʙar oxirat muqaddam donistaşon va tarsaşon az azoʙi Alloh hargiz orzui marg naxohand kard va Alloh az holi sitamkoron donost va az sitamkorii onho cize ʙar Ū pūşida namemonad
Bigū: «Haroina, on marge, ki az on megurezed, holo on ki çoi gurez nest şumoro, hatman, darxohad joft va sipas rūzi qijomat ʙa sūi Allohi donandai nihonu oşkoro ʙargardonida xohed şud, pas şumoro ʙa on cī mekarded xaʙar medihad
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovardaed va ʙa şari'ati Ū amal kardaed, cun azoni namozi rūzi çum'a gufta şavad, ʙa sūi zikri Alloh ʙa gūş kardani xutʙa va adoi namoz ʙişitoʙed va xaridu furūşro va tamomi korhoe, ki şumoro az on maşƣul mesozad, tark kuned. Agar ʙidoned, in dasturoti farmudaşuda ʙarojaton ʙehtar ast
Pas cun xutʙaro şunided va namoz ʙa oxir rasid, az paji rizqu rūzī dar zamin parokanda şaved va az rizqi Alloh talaʙ kuned va Allohro ʙo dilu zaʙon va dar hama hol ʙisjor jod kuned, ʙoşad, ki dar dunjovu oxirat rastagor şaved
Va cun tiçorate jo ʙozie ʙinand, ʙa'ze az musalmonon parokanda meşavand va ʙa çoniʙi on meravand va turo ej Pajomʙar ʙar minʙar istoda raho kunand? Bigū: «On cī dar nazdi Alloh az podoşi ʙuzurg ast az ʙozivu tiçorat ʙehtar ast». Va Alloh ʙehtarini rūzidihandagon ast, pas az Ū talaʙi rizqu rūzī kuned va ʙo to'ati Ū madad çūed az xajri dunjovu oxirat
Cun munofiqon nazdi tu ojand, (ʙo zaʙonaşon) gūjand: «Şahodat (guvohī) medihem, ki tu harojina, pajomʙari Alloh hastī». Alʙatta, Alloh medonad, ki tu pajomʙaraş hastī va Alloh şahodat medihad, ki harojina, munofiqon durūƣgūjand (on cī ʙarojat zohir kardaand ʙo zaʙonaşon, vale dar dil kufrro pinhon doştaand)
(Munofiqon) savgandhoi xudro sipar soxtand, (to xudaşonro az azoʙ nigoh dorand) va (mardumro) az rohi Alloh ʙozdoştand va dar haqiqat cī ʙad ast, on cī onho mekunand
In ʙa on saʙaʙ ast, ki harojina, onho (zohiran ʙa zaʙon) imon ovardand, sipas (ʙotinan dar dil) kofir şudand. (Ba saʙaʙi kufraşon) Alloh ʙar dilhojaşon mūhr nihod, pas onon darnamejoʙand (on ciro ki salohijataşon dar on ast)
Va cun onhoro ʙuʙinī, turo az (tanu haj'ati) ʙadani onho xuş meojad va agar suxan ʙigūjand, (az fasohati zaʙonaşon) ʙa suxanaşon gūş medihī (va hol on ki dilhojaşon az imon xolī ast). Gūjo, ki harojina, onho (aqlaşon dar ilmi nofe' va fahmişi haq, monandi) cūʙhoe hastand ʙa devor takja doda. (Az saʙaʙi donistani haqiqati holi xeş va ʙuzdilī va tarsu harose, ki dar dilaşon çoj giriftaast,) har ovozero ʙa zijoni xud mepindorand. Onho (ʙaroi tu va mū'minon) duşmani (aşaddii haqiqī) hastand. Az onho hazar kun. Alloh onhoro ʙikuşad, (ja'ne, Alloh onhoro xor va az rahmataş mahrum gardonad)! cī guna (az haq) kaçrav meşavand (ʙa sūi kufru nifoq)
Va cun ʙa onho (munofiqon) gufta şavad, ki ʙijoed, (tavʙa va uzrxohī kuned az suxanoni ʙade, ki az şumo sar zadaast,) to pajomʙari Alloh ʙarojaton omūrziş ʙixohad, (ʙo takaʙʙur va tamasxūr) sar mepecand. Va onhoro meʙinī, ki (az suxanoni tu ej Rasul) rūj megardonad va kiʙr mekunand
Baroi onho ʙaroʙar ast (ej Rasul), cī ʙarojaşon omūrziş ʙixohī jo ʙarojaşon omūrziş naxohī, hargiz Alloh (gunohoni) onhoro naxohad omūrzid. (Zero onho dar fisqu kufraşon saxt ustuvorand). Begumon Alloh gurūhi fosiqonro (ʙa sūi imon) hidojat namekunad
Inho (munofiqon) hamonhojand, ki (ʙa ahli Madina) megūjand: «Bar onho, (muhoçiron), ki girdi pajomʙari Allohand, cize nadihed, to az girdaş parokanda şavand». Va hol on ki xazinahoi osmonhovu zamin (va on cī mijoni onhost az rizqu rūziho) az oni Alloh ast, (ʙa kase, ki xohad medihad va az kase, ki xohad ʙozmedorad,) vale munofiqon (onro) namefahmand
(Munofiqon) megūjand: «Agar ʙa Madina ʙozgardem, sohiʙoni izzat xoru zalilhoro az on ço hatman ʙerun xohand kard». Izzat az oni Allohu pajomʙaraş va mū'minon ast, (na az oni digaron). Vale munofiqon (az saʙaʙi çaxdu çaholataşon in haqiqati ravşanro) namedonand
Ej kasone, ki (ʙa Alloh va rasulaş) imon ovarded (va ʙa şari'ati Ū amal kardaed,) amvolu avlodaton şumoro az zikri Alloh ʙa xud maşƣul nadorad, ki har kī cunin kunad, pas on gurūh xud zijonkoronand (va az karomat va rahmati Alloh ʙenasiʙ şudagonand)
Az on cī (rizqu) rūzijaton dodem, (ej mū'minon) dar rohi Alloh sadaqa kuned, peş az on ki jake az şumoro marg faro rasad (va nişonahoi onro muşohida kunad) va (ʙo puşajmonī) ʙigūjad: «Ej Parvardigori man, caro margi maro andake ʙa dertar najandoxtī, to sadaqa diham az moli xud va az zumrai şoistagoni taqvodor ʙoşam?»
Cun kase açalaş faro rasad, Alloh margi ūro ʙa ta'xir (dertar) nameafkanad. Va Alloh ʙa korhoe, ki mekuned, az neku ʙad ogoh ast va dar ʙaroʙari a'molaton çazo xohad dod
Allohro tasʙeh megūjand har cī dar osmonhovu har cī dar zamin ast. Farmonravoī va hokimijat az oni Ūst va sipos va sitoişi nekū sazovori Ūst va Ū ʙa har cize tavonost
Ūst, ki şumoro ʙijofarid. Ba'ze az şumo ʙa Ilohi ʙar haq ʙudani Ū kofirand va ʙa'ze mū'minand va ʙa şari'ati Ū amalkunandaand. Va hamai korhoe, ki mekuned, meʙinad va heç ciz az on ʙar Ū pinhon namemonad va dar ʙaroʙari amalhojaton çazodihandaast
Osmonhovu zaminro ʙarhaq va ʙa hikmati raso ʙijofarid va şumoro tasvir kard va nekū tasvir kard. Va oqiʙati ʙozgaşti hama dar rūzi qijomat ʙa sūi Ūst
Ej mardum! Har ciro dar osmonhovu zamin ast, Alloh ta'olo medonad va niz medonad ʙa on cī pinhon medored ʙajni jakdigar jo oşkor mesozed. Va Alloh ʙa har cī dar dilho meguzarad va pinhondoşta meşavad, dono ast
Ojo ej muşrikon şumoro xaʙari kasone, ki az in peş kofir şuda ʙudand, narasidaast? Uquʙati noguvori amalaşonro dar dunjo caşidand va ʙarojaşon dar oxirat azoʙi dardovar ast
In azoʙi dardnoke, ki dar dunjo ducoraşon şud, ʙa saʙaʙi on ʙud, ki haroina, pajomʙaronaşon ʙo dalelhoi ravşan ʙar onon firistoda şudand: Va onho ʙo taaççuʙ va inkor guftand: «Ojo monandi mo odamijon moro hidojat mekunand?» Pas, ʙa Alloh kofir şudand va risolati rasulonaşro inkor kardand va az haq rūj gardonidand va onro qaʙul nakardand va Alloh ʙenijoz az imon va ito'ati onho ʙud va hameşa Alloh ʙenijoz ast va sazovori sitoiş ast dar guftoru korho va sifotaş
Onon, ki kofir şudand, pindoştand, ki onho hargiz ʙa'd az murdanaşon zinda karda nameşavand. Bigū ʙarojaşon ej Rasul: «ore, ʙa Parvardigoram savgand, ki şumoro, hatman, ʙa'd az murdanaton zinda xohad kard. Sipas ʙa on cī dar dunjo kardaed, hatman, ogoh soxta meşaved. Va in ʙar Alloh oson ast»
Pas, ej muşrikon ʙa Allohu pajomʙaraş va in nur, Qur'on, ki nozil kardem, imon ʙijovared. Va Alloh ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast! Pas cize az suxanon va af'olaton ʙar Ū pūşida namemonad va rūzi qijomat dar ʙaroʙari amalhojaton çazojaton xohad dod
Rūze, ki hamai şumoro ʙaroi rūzi çam' (rūzi qijomat, ki avvalin to oxirin) gird ovarad, on rūz, rūzi taƣoʙun ast. Va har kī ʙa Alloh imon ʙijovarad va kori şoista kunad, gunohonaşro meʙaxşad va ʙa ʙihişthoe, ki dar qasrhoi onho darjoho çorist, doxil kunad. On ço çovidona xohad ʙud. In komjoʙii ʙuzurgest, ki heç komjoʙii digare ʙo on ʙaroʙar nametavonad şud
Va onon, ki ʙa jagonagii Alloh kufr varzidand va ojoti Moro, ki pajomʙaron ʙa dalelhoi ravşan ovardaand, durūƣ şumoridand, on gurūh az ahli otaşand. Dar on çovidonaand va çahannam ci ʙad sarançomest
Heç musiʙate çuz ʙa farmoni Alloh va qazovu qadaraş ʙa kase namerasad. Va har kī ʙa Alloh imon ʙijovarad, Alloh dilaşro ʙa taslimi amraş va xuşnudī ʙa qazovu qadaraş va ʙa ʙehtarin guftoru kirdor va ahvol hidojat mekunad. Zero asli hidojat dil ast va a'zoi ʙadan toʙe'i on ast. Va Alloh ʙa har cize donost va cize az Ū pinhon namemonad
Ej mardum, Allohro ito'at kuned dar on ci ʙa şumo farmudaast va az on ci şumoro man' kardaast va pajomʙarro ito'at kuned dar on ci ʙa şumo az çoniʙi Parvardigoraton ovardaast. Pas, agar az to'ati Alloh va rasulaş şumo rūj gardoned, pas, haroina, ʙa firistodai Mo zarare nest az rūj gardonidani şumo, zero ʙaroi ū heç vazifae çuz rasonidani pajomi oşkor nest
Allohi jaktost, ki heç Allohe ʙarhaq çuz Ū nest. Pas, mū'minon ʙojad dar hamai kori zindagiaşon ʙar Allohi jakto tavakkal kunand
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovardaed, haroina, ʙa'ze az zanonu farzandonaton duşmani şumo hastand, ki şumoro az rohi Alloh ʙozmedorand va az to'ataş sust megardonand. Az onho hazar kuned va onhoro ito'at makuned. Va agar afv kuned va caşm ʙipūşedu gunohaşonro pūşida dored, haroina, Alloh omurzandavu mehruʙon ast gunohoni şumoro meomūrzad, zero Ū ʙisjor ʙaxşanda va doroi rahmati vase' ast
Cuz in nest, ki amvolu avlodi şumo ozmoişe hastand. Va hol on ki savoʙi ʙuzurg nazdi Alloh ast ʙaroi kase, ki to'ati Ūro ʙar to'ati digaron muqaddam doşta ʙoşad va haqqi Allohro dar molaş ado namuda ʙoşad
To tavoned, ej mū'minon sa'ju kūşiş va tavoni toqati xudro dar taqvoi Alloh sarf namoed va az Alloh ʙitarsed va ʙa Rasuli Alloh sallallohu alajhi va sallam ʙo tadaʙʙur va tafakkur gūş faro dored va dar amru nahjaş ito'at kuned va az on ci Alloh rūzī dodaast şumoro ʙa manfi'ati xud az molaton xajr kuned. Va onon, ki az ʙuxli nafsi xeş dar amon mondaand, rastagorond ʙa har xajre va dastjoftagonand ʙa har matluʙe
Agar ʙa nijati xolis ʙa Alloh qarzi nekū sadaqa dihed, ʙarojaton savoʙi onro ducand megardonad. Va şumoro meomūrzad, ki Ū şukrkunanda qadrşinos az xajri kam va savoʙi ʙisjor medihad va ʙurdʙor ast osijonro zud ʙa azoʙaş namegirad
Ū ta'olo donoi har nihonu oşkor ast, pirūzmand ʙar hama ciz, ƣoliʙ ast va dar guftoru korhojaş ʙo hikmat ast
Ej Pajomʙar, agar tu va mū'minon mexohed, ki zanonatonro taloq dihed, pas taloq dihed zanhoro dar avvali iddaaşon. Va şumori iddaro nigah dored, to ʙidoned vaqti ʙozgaştanro, agar ʙixohed onhoro ʙozgardoned. Va az Allohi jakto, Parvardigoraton ʙitarsed. Va onhoro az xonahojaşon, ki zindagī mekardand, to komil şudani iddai xud ʙerun nakuned: Va az xona tanho ʙerun naravand, magar on ki ʙa oşkoro kori zişte (zino) kunand. Inho ahkomi Alloh hastand, ki ʙaroi ʙandagon amr kardaast va har kī az on taçovuz kunad, pas hamono ʙa xud sitam karda xudro mavridi halok qaror dodaast. Tu cī donī (ej taloqşuda), şojad Alloh ʙa'd az in taloq amrero padid ovarad, ki tu namedonistī va ū turo ʙozgardonad
Pas, vaqte ki iddai zanhoi taloqşuda ʙud şavad, pas ʙa vaçhi nekū nigohaşon dored jo ʙa vaçhi nekū az onho çudo şaved. Va dar hardu holat ham, alʙatta guvoh gired du musalmoni sohiʙtaqvoro. Va (ej şohidon) xolis ʙaroi Alloh guvohiro ado kuned, na ʙaroi cizi digar. In hukmi Alloh ast, pand doda meşavad ʙa on har kiro, ki imon dorad ʙa Allohu rūzī qijomat. Va har kī az Alloh ʙitarsad, pas amrhoi Ūro ʙa çoj orad va az man' kardahojaş parhez kunad, Alloh rohi naçotu xalosiro az tamomi ƣamu andūh ʙarojaş pajdo kunad
Va az çoe, ki gumonaşro nadorad, saʙaʙhoi ʙa dast ovardani rizqu rūziro ʙa ū oson megardonad. Va har kī ʙa Alloh tavakkal kunad, Alloh ūro kofist dar ançomi tamomi korho. Haroina, Alloh kori xudro ʙa içro merasonad. Hamono Alloh ʙaroi har ciz (ja'ne az saxtiho va osudaholiho) jak andozavu miqdori muajjanro muqarrar kardaast
Va zanhoe, ki ʙa saʙaʙi kalonsoliaşon az didani hajz noumed şudand, agar dar şuʙha aftoded, ki idaaşon ci qadar ʙoşad? Pas ʙidoned, ki iddaaşon guzaştani se moh ast. Va zanhoe, ki ʙa sinni hajz didan narasidaand, iddai onho niz se moh ast. Va iddai zanhoi homilador, vaz'i haml (tavallud) ast. Va har ki az Alloh ʙitarsad va hukmhoi Ūro ʙa çoj orad, Alloh koraşro dar dunjovu oxirat oson xohad kard
In hama on ci zikr şud az ahkomi taloq va idda, farmoni Alloh ast, ki ʙar şumo (ej odamon) nozil kardaast, to ʙa on amal kuned. Va har ki az Alloh ʙitarsad, az gunohho parhez kunad va farzhoro ʙa çoj orad, gunohaşro az ū dur mekunad va ūro dar oxirat podoşi ʙuzurge (çannat) medihad
Ba qadri tavonoii xud zanoni taloqşudaro dar vaqti idaaşon dar çoe, ki xud sukunat ixtijor karded, çoj dihed. Va ʙa onho zijon narasoned, to ki tangirī kuned ʙa onho dar maskan. Va agar homila ʙudand, nafaqaaşonro ʙidihed (dar vaqti idaaşon), to ki tavallud kunand. Pas agar farzandi şumoro şir medihand, muzdaşonro ʙa purragī ʙidihed. Va ʙo tarzi nekū ʙo jakdigar korfarmoī (tavofuq) kuned. Va agar dar ʙoʙi şir dodan ʙa tavofuq narasided, pas zani digar (ƣajri modari taloqşuda) ʙixohed, ki kūdakro şir dihad
Har şavhari moldore az moli xud ʙar zani talolqşuda va ʙar farzandi navzod nafaqa dihad. Va kase, ki faqir va tangdast ʙoşad, az har cī Alloh ʙa ū dodaast, nafaqa dihad. Alloh heç kamʙaƣalro ʙa monandi moldor vazifador namesozad va ʙa zudī Alloh pas az tangdastī va saxtī, moldorī va osonī peş orad
Cī ʙaso mardumi dehahoe, ki az farmoni Parvardigoraşon va pajomʙaronaş sarkaşī kardand va ʙa kufru tuƣjon çur'at kardand. Pas ʙa saʙaʙi nosiposii ne'mathoi Mo saxt ʙa hisoʙaşon rasidem va ʙa azoʙi vaznin azoʙaşon kardem
Pas, uquʙati amali xudro caşidand. Oqiʙati koraşon zijonkorī ʙud
Alloh ta'olo ʙaroi onhoe, ki amrhoi Alloh va rasulaşro ʙa ço naovardand, azoʙi saxt omoda kard. Pas, ej xiradmandone, ki imon ovardaed, az Alloh ʙitarsed. Hamono Alloh ʙaroi şumo (ej mū'minon) zikre nozil kardaast, ki şumoro mutazzakir mesozad va şumoro ʙar nasiʙaton az imoni ʙa Alloh va amal kardan ʙa to'ataş ogah menamojad
Va in zikr Rasulalloh meʙoşad, ki ojoti ravşani Allohro ʙarojaton mexonad, to kasonero, ki ʙa Allohu rasulaş imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, az torikii kufr ʙa rūşnoii imon ovarad va har ki ʙa Alloh imon ovarad va kori şoista kunad, ʙa ʙihişthoe medarovarad, ki dar zeri daraxthojaş rudho çorist, hameşa dar on ço ʙimonand va hamono Alloh ʙaroi mū'mini soleh rizqaşro dar çannat nekū gardonad
Alloh ast, ki haft osmonu monandi onho zamin ʙijofarid. Furūd meojad tadʙiri kor az çoniʙi Alloh mijoni osmonhovu zamin, to jaqin ʙidoned, ej odamon, ki haroina, Alloh ʙa har ciz qodir ast, cize Ūro oçiz nakunad va haroina Alloh ʙa ilm ʙar hama ciz ihota dorad, pas cize az ilm va qudrati Ū ʙerun nameşavad
Ej Pajomʙar, caro ʙa xud cizero, ki Alloh ʙar tu halol kardaast, ʙa xotiri xuşnud soxtani zanonat ʙar xud harom mekunī? Va Alloh ʙaroi tu omūrzanda va mehruʙon ast
Alloh ʙaroi şumo ej mū'minon kuşodani (şikastan) savgandhojatonro muqarrar doştaast; va on ʙa dah miskin ta'om dodan jo pūşondani onho jo jak ƣulom ozod kardan ast, pas kase cize najoft, lozim ast ʙar vaj se rūz rūza dorad. Alloh jovar va nusratdihandai şumost, Ūst dono ʙa on ci ki saloh va naçoti şumo dar on ast va dar af'ol va suxanoni xeş hakim ast
Va on goh ki Pajomʙar ʙo jake az zanoni xud (Hafsa razijallohu anho) sirre dar mijon nihod, cun on zan on sir ʙo digare (Oişa razijallohu anho) ʙoz guft, Alloh Pajomʙarro az foş kardani on sir ogoh soxt va ū ʙa'ze az on sirro ʙar on zan (Hafsa) oşkor kard va rūi lutfu mehruʙonī az ʙa'zei digaraş xuddorī kard. Cun ūro az on xaʙar dod, (Hafsa) guft: «cī kase turo az in xaʙar ogoh kardaast?» Guft: On Allohi donoi ogoh ʙa man xaʙar dodaast, ki ʙar Vaj cize pinhon namemonad
Agar şumo du zan (Hafsa va Oişa) ʙa dargohi Alloh tavʙa kuned, ʙehtar ast, hamono kame kaç şud dili şumo az rohi haq. Va agar ʙar ziddi ū hamdast şaved, pas ʙidoned, ki Alloh sarvar va madadgori ūst va niz Çaʙrail va mū'minoni şoista va fariştagon ʙa'd az in nusrati Alloh va Çaʙrail va mū'minoni şoista puştiʙoni on xohand ʙud
Şojad agar şumoro ej zanon taloq dihad, Parvardigoraş ʙa çoji şumo zanone ʙehtar az şumo ʙarojaş ʙidihad. Zanone musalmon, mū'min, farmonʙardor, tavʙakunanda, axli iʙodatu rūzagir, xoh şavhar karda, xoh ʙokira
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovardaed, va ʙa şari'ati Ū amal kardaed, xud va xonavodai xudro ʙo ançom dodani amrhoi Alloh va man'kardahoş az otaşe, ki hezumi on mardum va sangho hastand, nigah dored. Fariştagone duruştguftoru saxtgir ʙar on otaş muvakkaland. Har cī Alloh ʙigūjad, nofarmonī namekunand va hamon mekunand, ki ʙa on amr şudaand
Baroi kasone, ki ma'ʙudi ʙarhaqro inkor menamojand, hangomi partoftanaşon ʙa dūzax gufta meşavad: Ej kofiron, imrūz uzr peş majored. Faqat ʙaroi kore, ki dar dunjo kardaed, çazo doda meşaved
Ej kasone, ki ʙa Alloh va rasulaş imon ovardaed va ʙa şari'ati Ū amal kardaed, ʙa dargohi Alloh tavʙa kuned, tavʙae az rūi ixlos, ki ʙa'd az on gunohe naʙoşad. Boşad, ki Parvardigoraton gunohonatonro mahv kunad va şumoro ʙa ʙihişthoe doxil kunad, ki dar zeri qasrhoi on darjoho çorist. Dar on rūz Alloh Pajomʙar va kasonero, ki ʙo hamrohii ū imon ovardaand, xoru zor nakunad va nuraşon peşopeş az samti rostaşon dar harakat ʙoşad. Megūjand: «Ej Parvardigori mo, nuri moro ʙaroi mo ʙa kamol rason, to az siroti qijomat guzarem va ʙa çannat muvaffaq şavem va moro ʙijomūrz, ki haroina, tu ʙar har kore tavono hastī!»
Ej Pajomʙar, ʙar kofironu munofiqon ʙo huççat va ʙurhon va ʙarpo doştani hudud va şa'oiri din çihod kun va ʙar onho saxt ʙigir. Çojgohaşon dar oxirat çahannam ast va ʙad sarançomest dūzax
Alloh ʙaroi kofiron dar omeziş va muoşiroti onho ʙo musalmonon heç foidae nadorad misoli zani Nūhu zani Lutro meovarad, ki har du hamsari Nuh va hamsari Lut alajhimassalom dar nikohi du tan az ʙandagoni solehi Mo ʙudand va ʙa on du xijonat kardand, cunki on du zan kofir ʙudand. Pas on du pajomʙar natavonistand az zanoni xud daf'i azoʙ kunand va ʙaroi on du zan gufta şud: «Bo hamrohi digaron ʙa otaş daroed!»
Va Alloh ʙaroi kasone, ki imon ovardaand va tanho Ūro iʙodat kardaand va ʙa şari'ati Ū amal kardaand, ki omezişu muomilot va muoşiroti onho ʙo kofiron heç zararaşon nameorad va az in saʙaʙ zani Fir'avnro, ki mū'minazan ʙud, dar dasti aşadditarini kofiron hajot ʙa sar meʙurd misol meorad, on goh ki guft: «Ej Parvardigori man, ʙaroi man dar ʙihişt nazdi xud xonae ʙino kun va maro az Fir'avn va amalaş naçot deh, maro az mardumi sitamkor ʙirahon!»
Va niz misoli digarero ʙaroi mū'minon meorad, ki Marjam duxtari Imronro, ki şarmgohi xeşro az zino nigah doşt va Mo az rūhi Xud dar on damidem. (Ja'ne, ʙa Çaʙrail farmon dodem, to dar kisai kurtai vaj ʙidamad, pas on dam ʙa rahmi vaj rasid, ʙa Iso alajhissalom ʙordor şud) Va ū (Marjam) kalimoti Parvardigori xud va kitoʙhojaşro tasdiq kard va ʙa şari'ate, ki ʙar ʙandagonaş muqarrar karda ʙud, ʙa on amal namud. Va ū (Marjam) az farmonʙardoron ʙud
Purʙarakat va ʙuzurgvor ast (ja'ne, xajri Alloh ʙisjor va in'omaş ʙuzurg ast,) on ki ʙa dasti Ust mulk va podşohii dunjovu oxirat az oni Ust va amru qazojaş dar har du çahon guzarost va Ū ʙar hama ciz tavonost
On, ki marg va zindagiro ofarid, to şumoro ej mardum, ʙijozmojad, ki kadom jak az şumo nekūkirdortar, xolistaru durusttar ast va Ūst pirūzmandi tavono, ki Ūro cize notavon naxohad kard, ʙaxşanda ast ʙaroi kase, ki tavʙa kardaast
On, ki haft osmonro taʙaqa-taʙaqa (ja'ne, ʙoloi ham) ofarid. Dar ofarinişi Allohi mehruʙon heç xalal va kamʙudie nameʙinī. Boznigar, ojo heç nuqsone va şikofī dar on meʙinī
Sipas ʙori digar caşm ʙigardon, caşmi tu dar hole, ki xasta va notavon ast ʙa sūi tu ʙoz megardad
Va haroina osmoni dunjoro ʙa caroƣhoi azim, duraxşanda zinnat dodem va onhoro ʙaroi rondani şajtonho (sūzonanda) qaror dodem, zero şajtonho mexohand, ki az axʙori osmon gūş dihand va duzdand va ʙaroi onho dar oxirat azoʙ va otaşi sūzon omoda soxtem, ki ʙa on caşonda meşavand
Va ʙaroi kasone, ki ʙa Parvardigoraşon kofir şudand, azoʙi çahannam ast va ʙarojaşon cī ʙad çojgahe ast
Hangome ki dar on dūzax andoxta şavand, az on ovoze ʙenihojat saxti ʙad, vahşatnok meşunavand, dar hole ki dūzax ʙar on meçūşad
Az şiddati xaşm nazdik ast, ki dūzax ʙar kofiron pora pora şavad, hargoh, ki gurūhe az odamon dar on dūzax andoxta meşavand, fariştagoni nigohʙoni on dūzax az onho mepursand: «Ojo ʙimdihandae ʙa suroƣi şumo najomad, ki az in azoʙ şumoro ʙim namojad?!»
Gūjand: «Ore, ʙimdihandae az nazdi Alloh ʙa sūi mo omad va moro ʙim dod, pas mo ūro durūƣ şumoridem va guftem, hargiz Alloh cize ʙar kase az odamī nozil nakardaast, şumo ej Rasulon çuz dar gumrohii ʙuzurg nested»
Va kofiron gūjand: «Agar mo dar dunjo ʙa şunavoii qaʙul meşunidem jo ta'aqqul (fikr) mekardem, misli haqtalaʙon, imrūz dar zumrai dūzaxijon naʙudem.»
Pas onho ʙa gunohi xud e'tirof kardand va ʙa saʙaʙi kufraşon sazovori azoʙi dūzax şudand. Dur ʙod axdi dūzax az rahmati Alloh
Begumon kasone ki ƣoiʙona az Parvardigoraşon metarsand, hatto dar holathoe, ki gajr az Alloh kase digar xaʙar nadorad va Ūro iʙodat mekunand va nofarmonʙardorī namekunand, ʙaroi onho omūrziş az gunohho va podoşi ʙuzurge (çannat) ast
Va guftori xudro pinhon dored jo onro oşkor sozed, ʙa har hol nazdi Alloh ʙaroʙar ast va cize az guftoru kirdori şumo ʙar Vaj pinhon namemonad, hatto Ū ʙa on cī dar dilhost, ogoh ast
Ojo kase, ki hamai mavçudotro ofaridaast, xalqijati onro xuʙ va mahkam kardaast, pas cī guna az holi onho namedonad? Dar hole, ki Ū nozukʙinu ogoh ast ʙa a'moli ʙandagonaş
Ū Zotest, ki zaminro ʙaroi şumo rom hamvor va narm gardonid, to ʙar on qaror gired pas dar gūşavu kanori on roh ʙiraved va az rizqu rūzii Ū ʙixūred va zinda şudani duʙora pas az marg ʙaroi hisoʙu çazo ʙa sūi Ūst
Ojo ej kofironi Makka, xudro az Zote, ki dar osmon Alloh ast dar amon medoned, ki farmon dihad zamin şumoro furū ʙarad, pas on nogahon ʙa larziş darojad, to hama halok şaved
Jo xudro az Zote, ki dar osmon ast, dar amon medoned, ki tundʙode hamroh ʙo sangreza ʙar şumo firistad? Pas ej kofiron, ʙa zudī xohed donist, ki huşdori man cī guna ast va on zamone, ki ʙo caşmi xud azoʙro muşohida karded, donistan ʙa şumo foidae nadihad
Va ʙa rostī, kasone ki peş az on kofironi Makka ʙudand, monandi qavmi Nuh, Od va Samud da'vati pajomʙaronro durūƣ şumoridand. Pas azoʙi Man dar ʙaroʙari durūƣ şumoridanaşon pajomʙaronro cī xuna ʙud
Ojo in kofiron ʙexaʙarand, ʙa parrandagone, ki ʙar ʙoloi saraşon ast, ki gohe ʙolhoi xudro mekuşojand va gohe furū meʙandand, nigoh nakardand?! Çuz Allohi mehruʙon kase onhoro ʙar farozi osmon nigoh namedorad. Begumon Ū ʙa har ciz ʙinost
Jo ʙa gumoni şumo on kase ki xud ʙaroi şumo cun sipohe ast, ki şumoro dar ʙaroʙari Allohi mehruʙon jorī mekunad, kist? Kofiron çuz dar fireʙ va ƣururaşon nestand
Jo kist, on Zot, ki ʙa şumo rizqu rūzī dihad, agar Ū rizqi xudro az şumo ʙozdorad? Balki on kofiron dar sarkaşī va ramidagī az haq mahkam pajvastaand. Ja'ne, az haq nafrat va takaʙʙur mevarzand va na pand megirand va na pajravī mekunand
Ojo kase, ki ʙa rū aftoda harakat mekunad va namedonad kuço meravad va cī guna meravad, ʙa hidojat nazdiktarast, jo on kase ki istoda ʙa rohi rost meravad, ki dar on heç kaçī nest
Bigū ej Rasul: «Ū Zotest, ki şumoro naxustin ʙor ofarid, ʙa'd az on ki cize naʙuded va dar adam (nestī) qaror doşted va ʙaroi şumo gūş, dod, to ʙa vasilai on ʙişnaved va caşmon dod, to ʙa vasilai on ʙuʙined va dilhoro qaror dod, to ʙa vasilai onho dar maxluqoti Alloh ʙiandeşed, ammo şumo ej kofiron andake siposguzorī mekuned»
Bigū: «Ū Zotest şumoro ʙijofarid va dar zamin parokanda soxt va ʙa'd az in parokandagī ʙaroi hisoʙu çazo ʙa sūi Ū gird ovarda meşaved»
Va kofiron megūjand: Ej Muhammad va ej mū'minon ʙa mo xaʙar dihed va ravşan sozed «Agar rost megūed in va'dai qijomat cī zamonest?»
Bigū ej Pajomʙar ʙarojaşon: «Ilmi qijomat tanho nazdi Alloh ast va man faqat huşdordihandai oşkor hastam va az oqiʙati kufraton şumoro ʙim mediham va ʙaroi şumo on ciro, ki Alloh ta'olo maro ʙa ʙajoni on amr namudaast, ʙajon mekunam»
Pas cun on kofiron va'dai Allohro az nazdik ʙinand, cehrai kasone, ki kofir şudand sijohu andūhgin megardad va ʙa onho sarzaniş karda gufta meşavad: In hamon cizest, ki şumo onro dar dunjo ʙo şitoʙ metalaʙided
Bigū ej Rasul ʙaroi inho kofiron: «Ba man xaʙar dihed, agar Alloh maro va kasone, ki ʙo man hastand, halok kunad, hamcunon ki tamanno mekuned, jo ʙar mo rahmat ovarad va açali moro ʙa ta'xir andozad va az azoʙaş nigoh dorad, pas cī kase kofironro az azoʙi dardnok panoh medihad?!»
Bigū: «Ū Allohi mehruʙon ast ʙa Ū imon ovardem va ʙa şariati Ū amal kardem va ʙar Ū dar hamai umuri zindagiamon tavakkal kardem, pas ej kofiron ʙa zudī xohed donist, cī kase dar gumrohii oşkor ast mo jo şumo?!»
Bigu ej Rasul ʙaroi in muşrikon: «Ba man xaʙar dihed agar oʙi nūşokii şumo dar zamin furū ravad va ʙa heç vasilae dastrase jofta natavoned, pas cī kase metavonad ʙaroi şumo oʙi ravon ʙijovarad?!»
Nun. Alloh savgand jod mekunad: Savgand ʙa qalam va on cī menavisand, fariştagon va odamon az xajru naf' va ilmho
ki tu ej Rasul ʙa fazli Parvardigorat, ki pajomʙarī va risolatro ʙar tu arzonī namudaast, devona nestī
Begumon ʙaroi tu ej Rasul, on cī az saxtiho kaşidaī ʙar taʙliƣi risolat, mukofoti pojonnopazir ast
va haroina, tu ej Rasul ʙar xulqi azim hastī
Ba zudī tu ej Rasul meʙinī va on kofiron niz meʙinand
ki devonagī dar kadom jake az şumost
Alʙatta, Parvardigori tu ʙehtar medonad cī kase ʙadʙaxt ast va az rohi hidojati Ū gumroh gaştaast va Ū ʙa parhezgoroni rohjoftagon (ʙa dini haq) donotar ast
Pas, ej Rasul ʙar dini xud ustuvor ʙoş va ʙa durūƣşumorandagon ito'at makun
Tamanno va dūst dorand, ki ʙo onho narmī kunī, to ʙaroi tu narmī kunand
Va ej Rasul, az har furūmojae (paste), ki ʙisjor savgand mexūrad, pajravī makun
Ajʙçūe, ki ʙaroi suxancinī in çovu on ço meravad va mijoni onho fasod meorad
ʙozdoranda az xajr, ki ʙar xajr kardani mol ʙaxil ast, az had guzaranda, ki ʙa mardum taçovuz mekunad, gunahkor, ki ʙar harom ʙisjor dast zadaast
daƣalmarde, ki ʙadxulq va ʙadraftor ast, zinozoda, (haromzodai ʙepadar)
ʙa xotire, ki sohiʙi molu farzand ast sarkaşī kard va az paziruftani haq takaʙʙur kard
cun jake az ojoti Mo ʙar ū xonda şavad, onro durūƣ şumorad va gūjad: «Afsonahoi peşinijon ast»
Ba zudī ʙar ʙiniaş doƣ guzorem, ki nazdi mardum ʙo on doƣ ʙad şavad
Haroina, Mo ahli Makkaro ʙo gurusnagivu qahtī ozmudaem, cunon ki sohiʙoni on ʙoƣro ozmudem. On goh, ki mijoni xud qasam xūrdand, ki fardo ʙomdod hatman mevahoro xohand cid va azm kardand, ki miskinonro az on mahrum gardonand
Va inşoalloh naguftand, (ja'ne, «agar Alloh xohad» naguftand)
GTas, azoʙe (otaşi farogir şaʙona) az sūi Parvardigorat ʙar ʙoƣi onho furū omad, dar hole, ki hama dar xoʙ ʙudand
Pas on ʙoƣi saʙzu xurram hamcun şaʙi sijoh şud
Va sahargohon jakdigarro nido dodand
«Agar mexohed meva ʙicined, ʙomdodon ʙa kiştzori xud ʙiraved!»
Sipas ʙa roh aftodand va ohista ʙa hamdigar suxan meguftand
ki imrūz naʙojad miskine ʙa ʙoƣi şumo darojad
Va suʙhgohon zud tavonmand (ʙa xotiri man'i ʙenavojon) ʙa on ʙoƣ rasidand, ki xudro ʙar cidani meva va man'i ʙenavojon tavono medidand
Cun ʙoƣi xudro didand, guftand: Rohro gum kardem. Pas on hangom, donistand, ki on ʙoƣi onhost, guftand
Balki, mo az hosil mahrumşudaem, ʙa saʙaʙi ʙuxle, ki az mo sar zad
Jake az ʙehtarini onho guft: Ojo ʙa şumo naguftam, caro şukru tasʙehi Allohro namegūed va «inşoalloh» nagufted
Ba'd az on ki ʙa rohi haq ʙargaştand, guftand: Pok ast Parvardigori mo, az zulme, ki ʙa mo rasidaast, ʙalki haroina, mo ʙar nafsi xud va qasdi ʙadamon sitamkor ʙudaem
Pas, ʙa xotiri «inşoalloh» naguftanaşon va qasdi ʙadaşon on goh malomatkunon ʙa jakdigar rū ovardand
Guftand: Voj ʙar mo, : haroina, mo mardumi sarkaşe ʙudaem, ki ʙenavojonro man' kardem va muxolifati amri Alloh ʙaromadem
ʙoşad, ki ʙa saʙaʙi tavʙa va iqrori gunohoni xud Parvardigori mo dar ivaz, cize ʙehtar az on ʙoƣ moro dihad. Haroina, Mo ʙa Parvardigori xud rūj ovardaem
Incunin ast azoʙ, monandi azoʙe, ki sohiʙoni on ʙoƣro muʙtalo kardem, hamin guna azoʙi mo dar dunjo ʙaroi kasest, ki amri Allohro muxolifat mekunad va az xajr kardani mol ʙaxilī menamojad. Va agar ʙidonand, azoʙi oxirat ʙuzurgtar ast, alʙatta az har saʙaʙe, ki mūçiʙi azoʙ ast, xudro ʙartaraf mesoxtand
Haroina, ʙaroi parhezgoron, onon, ki az azoʙi Alloh tarsidand, ʙo ançom dodani amrhojaş va tark namudani man'kardahojaş dar nazdi Parvardigoraşon ʙoƣhoest purne'mat va ʙardavom
Ojo pas mo musalmononro hamcun gunahkoron qaror medihem
Şumoro cī şudaast? cī guna dovarī mekuned, pas har du gurūhro dar çazo ʙaroʙar xohem kard? Heç goh
Ojo şumoro kitoʙest, az osmon nozil şuda, ki az on mexoned va dars megired, ki farmonʙardor monandi gunahkor ast
Va ʙa tahqiq, dar on kitoʙ on ciro intixoʙ kuned, ʙaroi şumo naviştaşuda ast?! (Hargiz cunin nest)
Jo in ki şumo ʙar ūhdai Mo ahdu pajmoni ustuvore dored, ki to rūzi qijomat har ciro hukm kuned, haq ʙaroi şumo ʙoşad
Ej Rasul, az muşrikon ʙipurs, kadom jakeaşon zomini cunin pajmonest, ki kofiron dar oxirat monandi mū'minonand
Jo onhoro şarikonest, ki onhoro dar oxirat hamonandi musalmonon gardonand? Agar rost megūjand, dar da'voi xud, pas şarikoni xudro ʙijovarand
Rūze, ki soq ʙarahna va makşuf gardad, (ja'ne, rūzi qijomat vaz'ijat ʙenihojat Duşvor gardad, dar on rūz Alloh ta'olo soqi xudro, ki ʙe cī gunagī va ʙa cize monandī nadorad, oşkor kunad, Alloh ta'olo ʙaroi dovarī mijoni mardum ʙijojad) va hama xaloiq ʙa saçda faro xonda şavand, pas munofiqon va muşrikon saçda kardan nametavonand
Dar hole, ki caşmonaşon az nadomat va xiçolat furū aftoda va az azoʙi Alloh zillat va xorī onhoro furū girad va haqiqatan, ki peş az on dar dunjo dar hole, ki solim ʙudand, ʙa saçda faro xonda meşudand, ammo onho az rūi takaʙʙur saçda namekardand
Pas, ej Rasul, Maro ʙo kase, ki in suxan (Qur'on)-ro durūƣ meʙarorad, voguzor, zero intiqom az onho va çazo dodanaşon ʙar Man ast. Mo onhoro ʙa zudī az on çoe, ki namedonand, andak-andak ʙa azoʙ xohem girift
Va ʙa onho mūhlat diham va umraşonro daroz kunam, to gunohro zijod kunand. Alʙatta, tadʙiri Man tadʙiri ustuvor ast va kase az on rahoī nadorad
Ej Rasul jo az muşrikon, dar ivazi taʙliƣi risolat muzde metalaʙī, pas tovoni on ʙarojaşon garonʙor ast va onho az adoi on dar rançand
Jo ilmi ƣajʙ nazdi onhost, pas onho az rūi on menavisand on ciro, ki megūjand
Pas ej Rasul ʙaroi farmon va hukmi Parvardigorat saʙr kun, va monandi sohiʙi mohī (Junus iʙni Mato alajhissalom,) maʙoş, ki dar da'vati qavmaş saʙr nakard va cun sarşor az ƣamu andūh ʙud, Allohro nido kard
Agar ne'mat va rahmate az sūi Parvardigoraş ūro darnamejoft, jaqinan az şikami mohī ʙa sahroi ʙeoʙu alaf partofta meşud, dar hole, ki ū ʙadhol ʙud
Pas, Parvardigoraş ūro ʙaroi risolataş ixtijor kard va ūro az zumrai solehon qaror dod, ki nijat, a'mol va aqvolaşon şoista va durust ast
Va kofiron cun Qur'onro şunidand, nazdik ʙud, ki az saʙaʙi ʙad didanaşon turo ʙo caşmoni xud ʙilaƣƶonand va az rūi hasad megūjand, ki qat'an ū devona ast
Va hol on ki Qur'on ʙaroi çahonijon (az insu çin) faqat pande ast
On rūzi ʙarhaq, (ja'ne qijomate, ki omadani on haq ast va savoʙu azoʙ va haqiqat dar on rūz oşkor meşavad)
Cist ahvol va sifathoi on rūzi ʙarhaq
Va cī ciz turo ej Rasul ogoh kard, az haqiqat va saxtii on rūzi ʙarhaq
Qavmi Samudu Od saxtii rūzi qijomatro durūƣ şumoridand
Pas, ammo qavmi Samud ʙa on ʙongi saxt qavī va halokkunanda halok şudand
Va ammo qavmi Od ʙo vazişi ʙodi Sarsar (saxt sard) ʙa halokat rasidand
On azoʙro haft şaʙu haşt rūz paj dar paj ʙar onon firistod, na qat' meşud va na orom megirift. On qavmro dar on şaʙhovu rūzho az po dar aftoda cun tanahoi pūsidai daraxti xurmo reşakanşuda medidī, ki aftodaandu murdaand
Ojo kasero meʙinī, ki az onho ʙar çoj monda ʙoşad? (Hargiz)
Va Fir'avnu mardume, ki peş az ū ʙudand, az ahli kuffor va niz mardumi Mū'tafika gunahkor omadand
Har ummate az onho firistodai Parvardigoraşonro nofarmonī kardand, pas, Alloh niz onhoro ʙa nihojat saxtī furū girift
Mo on goh, ki oʙ az had guzaşt va ʙar hama ciz ʙaland şud, şumoro ʙar sulʙi padaraton ʙa kiştī savor kardem
to naçot dodani mū'minon va ƣarq kardani kofironro ʙaroi şumo pande qaror dihem va gūşhoi şunavo onro ʙişunavand va ʙa jod suporand
Pas cun jak ʙor dar sur damida şavad, hama mardum memirand va olam vajron meşavad
va zaminu kūhho ʙardoşta şavad va jakʙora darham kūʙida şavand, pas şikasta şavand
pas on rūz on voqe'a (qijomat) rūj dihad
Va osmon şikofta meşavad, pas dar on rūz sust megardad va furū merezad
Va fariştagon dar atrofi osmon ʙoşand, Va dar on rūz haşt tan az onho Arşi Parvardigoratro ʙar ʙoloi saraşon meʙardorand
On rūz şumoro, ej odamon ʙaroi hisoʙu çazo nazdi Parvardigoraton peş ovarand va heç ciz az asrori şumo nihon namonad
Pas cun har kasro, ki nomai a'molaşro ʙa dasti rostaş dihand, pas az xursandī megūjad: Nomai maro ʙigiredu ʙixoned
Man dar dunjo jaqin doştam, ki hisoʙi xudro rūzi qijomat xoham did va az ʙaroi imrūz ʙo imonu amali soleh xudro omoda kardaam
Pas, ū dar jak zindagii pisandidavu xuş xohad ʙud
dar ʙihişte olī
ki mevahojaş dastras ʙoşad
Barojaşon gufta meşavad: Bixūredu ʙijoşomed, guvoro ʙod şumoro. Inho mukofoti a'molest, ki dar ajjomi guzaşta dar dunjo peş firistoda ʙuded
Va ammo on kas, ki nomai a'molaşro ʙa dasti capaş dihand, (az rūi hasrat) megūjad: «Ej koş, nomai maro ʙa dasti man nadoda ʙudand
va nadonista ʙudam, ki thisoʙi man cist
Ej koş, hamon marg dar dunjo meʙudu ʙas! Va dar oxirat zinda nameşudam
Doroii man, ki dar dunjo çam' namuda ʙudam, maro sud naʙaxşid
qudrat va huççati man az dasti man raft va ʙa kullī noʙud şud va maro huççate nest, ki ʙa on huççatovarī namojam
Ba nigahʙononi dūzax gufta meşavad: «Bigired va dastoni ūro ʙar gardanaş ʙo zançirho ʙuʙanded
Ba ʙa'd az on ʙa çahannamaş darored, to garmii onro ʙicaşad
Va ūro ʙo zançire, ki darozii on haftod ziro' ast, ʙikaşed
Zero ʙa Allohi ʙuzurg imon nadoşt va ʙa guftahoi Ū amal namekard
va dar dunjo ʙa ta'om dodan ʙa miskinon kasero tarƣiʙ namekard
Pas ʙaroi kofir imrūz dar in ço dar rūzi qijomat dūsti samime va mehruʙone nadorad, ki az azoʙi Alloh ūro naçot dihad
Ta'omaş cize çuz cirku xuni axdi dūzax nest
Tanho xatokoron, ki ʙar kufri xud pojdorand az on ta'om mexūrand
Pas, Alloh savgand jod mekunad: Savgand ʙa on cī meʙined az didaniho
va on cī nameʙined, az nodidaniho
ki alʙatta, in haroina, Qur'on suxani firistodae ʙuzurgvor ast, ki onro pajomʙari azimuşşa'n tilovat mekunad
na suxani şo'ire. Cī andak imon meovared
Va niz suxani kohine (folʙin, çodugar) nest. Cī andak pand megired
Valekin az çoniʙi Parvardigori çahonijon ʙar firistodai xud, Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) nozil şudaast
Agar (Muhammad) ʙa'ze suxanonro az xud ʙofta ʙar mo meʙast
haroina, ʙo qudrat ūro furū megiriftem
sipas, haroina, ragi dilaşro pora mekardem
va heç jak az şumoro tavoni on naʙuvad, ki az azoʙi ū mone' şavad
Va alʙatta, Qur'on ʙaroi parhezgoron pandest, ki onho farmudahoi Allohro ʙa ço meorand va az man'kardahojaş dur meistand
Mo, haroina, medonem, ki az mijoni şumo kasone hastand, ki ʙa in Qur'on ʙo vuçudi ravşan ʙudani ojotaş takziʙ mekunand, durūƣ meşumorand
Va alʙatta, Qur'on kofironro mojai hasrat va puşajmonī ast dar rūzi qijomat, ongoh, ki podoşi mū'minon va azoʙaşonro meʙinand
Va on, haroina, suxani haq va jaqin ast, ki dar on şakke nest
Pas, ʙa nomi Parvardigori ʙuzurgat tasʙeh ʙigūj va az on cī ki ʙa Zoti poki Ū loiq nest, ʙa pokī jod kun
Pursandae az muşrikon ʙaroi xud va qavmaş azoʙe pursid, ki
ʙar kofiron rūzi qijomat furūd xohad omad, ki kase onro daf' natavonad kard
Az çoniʙi Allohe, ki sohiʙi martaʙahoi ʙuzurgu olist
Dar rūze, ki miqdoraş ʙo rūzhoi dunjo pançoh hazor sol ast, fariştagon va rūh (Çaʙrail alajhissalom) ʙa sūi Ū ʙolo ravand
Pas, saʙr kun ej Pajomʙar dar ʙaroʙari ozoru azijati onho, saʙre, ki dar on noliş va şikojat nest, ʙa ƣajri Alloh
Alʙatta kofiron on rūzi azoʙro dur va voqe'nopazir meʙinand
Ba Mo onro voqe'şavanda va nazdikaş meʙinem
Ruze, ki osmon cun misi gudoxta gardad
Va kūhho cun paşmi rangine gardand, ki ʙod onhoro pareşon kardaast
Va heç xeşovande az holi xeşovandi xud napursad
Jakdigarro meʙinand va meşinosand, nametavonad kase ʙa digare foidae rasonad. Az azoʙi on rūz kofir orzu mekunad, ki ʙaroi naçoti xud farzandoni xudro ʙa ivaz dihad
va niz zanu ʙarodaraşro
va niz xeşonaşro, ki ūro çoj dodaand
va niz hamai onhoero, ki dar rūi zaminand az odamon va ƣajraşon, sipas xudro az azoʙi Alloh naçot dihad
Hargiz na, ej kofir! Heç guna ivaz turo az azoʙ naçot namedihad. Hamono dūzax otaşest şū'lazananda
Az saxtii garmiaş pūsti sar va soiri atrofi ʙadanro mekanad
Mexonad ʙa xud in otaşi sūzon har kiro, ki dar dunjo az haq rūj gardonida, tarki ito'ati Alloh va rasulaş karda ʙud
Va çam' kard pulu molro, pas zaxira kard va ado nakard haqqi Allohro dar molaş
Alʙatta, odamī harisu ʙesaʙr ofarida şudaast
Cun ʙadī va vazninie ʙa ū rasad, ʙeqarorī kunad
Va cun xuʙī va osonī ʙa dastaş aftad, ʙaxilī mekunad
magar namozguzorone
ki namozaşonro dar hama holat mexonand va jagon cize onhoro az namoz maşƣul namesozad
Va onon, ki dar amvolaşon haqqest mu'ajjan (ja'ne, zakot)
ʙaroi pursandavu (gadojon) va on, ki az qano'atmandī namepursad
Va kasone, ki rūzi qijomatro tasdiq mekunand, pas ʙa amalhoi soleh ʙaroi on rūz tajjorī meʙinand
Va kasone, ki az azoʙi Parvardigoraşon tarsonand
ki haroina az azoʙi Parvardigoraşon dar amon natavonand ʙud
Va kasone, ki şarmgohi xudro az tamomi on cizhoe, ki harom ast, nigah medorand
magar ʙaroi hamsaronaşon jo kanizonaşon, ki dar in hol, alʙatta, malomate ʙar onho nest
Pas kase, ki ʙaroi qazoi şahvati xud az ƣajri hamsaronu kanizoni xud talaʙ kunad, pas onho, az had xuzaştagonand
Va kasone, ki amonathoi Alloh va ʙandagon va ahdhoi ʙa Alloh va ʙandagonro ri'oja mekunand
Va kasone, ki şahodati xudro ʙa haq ʙetaƣjir va pūşiş ado mekunand
Va kasone, ki namozhojaşonro dar vaqtaş mexonand va jagon voçiʙero az on tark namekunand
Inhoe, ki cunin sifathoi ʙuzurtero dorand, çoj doda şudaand dar ʙihişthoi giromī mukarramu mu'azzaz
Pas, cist, ki kofiron ʙa sūi tu ej Pajomʙar meşitoʙand
Dasta - dasta az çoniʙi capu rosti tu çam' şudaand, suxan megūjandu taaççuʙ mekunand
Ojo har jake az on kofiron tama' mekunad, ki Alloh ta'olo ʙa ʙihişti purne'mat doxilaş mekunad
Hargiz na, heç jake az onho ʙa çannat doxil nameşavad. Alʙatta Mo ofaridem onhoro az oʙi manī, ki xud medonand, pas imon naovardand. Pas ci guna muşarraf meşavand ʙa daromadani çannat
Pas, savgand ʙa Parvardigori maşriqi oftoʙu sitoragon va maƣriʙhojaşon, ki Mo, haroina tavonoem
ki ʙa çoi onho mardumi ʙehtar va mute'tar ʙa Allohro ʙijovarem va dar in kor notavon nestem va heç kas az Mo peşdastī nakunad va Moro ʙoznadorad, har vaqte ki xohem i'oda kardani onhoro
Pas, ʙiguzoraşon (muşrikonro), to ʙa ʙehudagī maşƣul şavandu va dar dunjojaşon ʙozī kunand, to ʙa rūzi qijomat ʙirasand, ki va'daaşon dodaem ʙa azoʙ
Rūze, ki şitoʙon az qaʙrho ʙarojand, cunonki dar dunjo nazdi ʙutonaşon, ki ʙa ƣajri Aldoh onhoro iʙodat mekardand, meşitoʙand
Vahşat ʙar caşmonaşon ƣoliʙ şuda az havlu haros va ʙa xorī aftodaand. In ast hamon rūze, ki onhoro va'da doda meşud dar hajoti dunjo, ki omadani qijomat haq va rost ast va onho istehzo mekardandu dūruƣ meʙarovardand
Mo, haroina, Nūhro ʙa sūi qavmaş firistodem va ʙa ū guftem, ki qavmi xudro peş az on ki azoʙi dardovar ʙar saraşon furud ojad, ʙim deh
Nūh guft: «Ej qavmi man, man haroina, ʙimdihandai oşkoro hastam şumoro az azoʙi Alloh, agar Ūro nofarmonī kuned
Va hamono man firistodai Alloh hastam ʙa sūī şumo, pas Ūro jagona ʙiparasted va az azoʙi Ū ʙitarsed va az man ito'at kuned, dar on cize, ki şumoro amr jo man' mekunam
Alloh gunohonatonro ʙijomurzad va şumoro dar umraton, to muddati mu'ajjane, ki dar ilmi Alloh ast mūhlat dihad, haroina, on açali Ilohī cun ʙa sar ojad, digar ta'xir naşavad, agar şumo inro medonisted, hamono ʙa sūi imon va to'at harakat mekarded»
Guft Nūh: «Ej Parvardigori man, man haroina, qavmi xudro şaʙu rūz ʙa sūi Tu da'vat kardam
Pas da'vati man onhoro ʙa sūi imon zijoda nakard dar onho, çuz gurextanu nafrat az imonro
Va alʙatta, man, har ʙor, ki onhoro ʙa sūi Tu da'vat kardam, to Tu onhoro ʙijomūrzī, anguştho dar gūşhoi xud kardand, to da'vati haqro naşunavand va çoma dar sar kaşidand, to, ki maro naʙinand va davomat kardand ʙar kufri xud va takaʙʙur kardand az qaʙuli imon, takaʙʙur kardani saxt
Pas, ʙarojaşon oşkoro da'vat kardam
Boz, haroina, dar hama hol ham ʙa ovozi ʙaland va ham ʙo ovozi past ʙarojaşon da'vat kardam
Sipas guftam ʙa qavmam: «Az Parvardigoraton omūrzişi gunohojatonro kuned va ʙa sūi Ū az kufri xud tavʙa kuned. Alʙatta, Ū ta'olo omūrzandai tavʙai ʙandagonaş ast
Agar tavʙa karda az Ū omūrziş talaʙ kuned, mefiristad Alloh ta'olo ʙarojaton ʙoronhoi rezandaro paj dar paj
Va molu farzandonatonro zijod mekunad va ʙarojaton ʙūstonho ʙijofarinad, to, ki az mevahojaş foida ʙared va darjoho to, ki az oʙaş ziro'at va molhojatonro oʙ ʙidihed
Şumoro ej qavm cī şudaast, ki az ʙuzurgī va azamati Alloh nametarsed
Va hamono şumoro ʙa gunahoi muxtalif ʙijofarid
Ojo nameʙined, ki cī guna Alloh haft osmonro taʙaqa - taʙaqa ʙoloi ham ʙijofarid
Va mohro dar in osmonho ravşanī va xurşedro ʙaroi ahli zamin caroƣaşon gardonid
Va Alloh asli şumoro az zamin ʙirūjonid
Boz şumoro ʙa'd az margaton ʙa on ʙozmegardonad va ʙoz rūzi ʙa's az on ʙerun meovarad
Va Alloh zaminro cun farşe ʙarojaton soxt
to ʙar rohhoi pahnovari on ʙiraved»
Nūh guft: «Ej Parvardigori man, hamono qavmi man nofarmonii man kardand va ʙecoragoni onho pajravī kardand peşvojoni gumrohaşonro, ki molu farzandaş çuz ʙa zijonaşon najafzud
Va makru hila kardand sardoroni kuffor pajravoni xudro - makri ʙuzurge
Va guftand: «Parastişi ma'ʙudoni xudro, ʙa çoi Allohi jagonae, ki Nūh ʙa sūi on da'vat mekunad, tark nakuned. Va parastişi Vadd va Suvo' va Jaƣus va Ja'uq va Nasrro tark makuned!»
Va hamono on pajravon ʙisjore az mardumro ʙo zinnat dodani rohhoi gunoh gumroh kardand. Ba'd az on Nūh alajhissalom guft: Ej Parvardigori mo majafzoj ʙa on sitamkoroni sarkaş magar duriro az haq!»
Ba çazoi gunohonaşon ʙa tūfon ƣarqa karda şudand, pas ʙa otaşi dargirandavu sūzonanda doxil karda şudand, pas ʙa çuz Alloh ʙaroi xud jovare najoftand, ki az onho azoʙro dur kunad
Va Nūh alajhissalom ʙa'di noumed şudanaş az qavmaş guft: «Ej Parvardigori man, ʙar rūi zamin heç jak az kofironro maguzor, ki harakat kunad
Hamono, agar tu onhoro ʙiguzoriju va halokaşon nakunī, ʙandagonero, ki ʙa Tu az rohi haq imon ovardaand, gumroh mekunand va farzandone tavallud namekunand, magar foçiru kofir
Ej Parvardigori man, marovu padaru modaramro va har kiro ʙo imon ʙa xonai man vorid şavad va niz mardoni mū'minu zanoni mū'minro ʙijomūrz va sitamkoronro dar dunjovu oxirat çuz ʙa halokataşon majafzoj!»
Bigū ej Pajomʙar: Alloh ta'olo ʙa man vahj kardaast, ki gurūhe az çin hamono gūş faro dodand, hangome ki man tilovati Qur'on mekardam. Pas cun şunidand, ʙa qavmaşon guftand: Hamono şunidem Qur'onro, xele xuş ast dar ʙaloƣataş, fasohataş va dar axkomu axʙoraş
da'vat mekunad ʙa sūī haq va hidojat. Pas, mo ʙa in Qur'on imon ovardem va hargiz kasero dar iʙodat şariki Parvardigoramon namesozem
Va alʙatta, azamati Parvardigori mo olist. Na hamsare girad va na farzande dorad
Va ʙexiradi mo Iʙlis dar ʙorai Alloh ta'olo suxanoni dur az haq meguft
Va mo, haroina, mepindoştem, odamu çin dar ʙorai Alloh ta'olo, hargiz durūƣ namegūjand
Va niz mardone ʙudand az odamijon, ki ʙa mardone az çin panoh meʙurdand, pas zijoda kardand mardoni çin ʙar inshoi panohçūj tarsu harosi ʙeştarro
Va hamcunon, ki şumo ej gūruhi çinho mepindoşted, insonhoi kofir ham mepindoştand, ki Alloh ta'olo, hargiz, heç kasro duʙora ʙa'd az marg zinda namegardonad
Va mo gūruhi çinho talaʙ kardem ʙa osmon rasidanro to ʙişnavem suxanhoi ahli osmonro, pas onro joftem pur az fariştagoni nigahʙonu qudratmand ʙo sitoragon, ki andoxta meşavad ʙa on kasero, ki ʙa osmon nazdik meşavad
Va mo, haroina menişastem peş az in ʙa çojhoe az osmon; to ʙişnavem axʙoraşro. Pas, har kī aknun ʙaroi gūş kardan nişinad, şihoʙero (otaşporaero) dar kamini xud joʙad, ki ūro sūzonda halok mekunad
Va mo gūruhi çinho namedonem, ki ojo ʙaroi kasone, ki ʙa rūji zamin hastand, ʙadī muqaddar meşavad jo Parvardigoraşon mexohad ʙa rohi rostaşon ʙiʙarad
Va ʙa'ze az mo nekūkoru solehand va ʙa'ze az mo ƣajri in kofiru fosiqand va gurūhhoi gunogunem
Va mo jaqin donistem, ki Alloh ʙar mo qodir ast va mo dar zeri qaʙza va farmonravoii Ū meʙoşem, pas agar korero ʙa mo xohad, az Ū gurextan natavonem. Va hargiz natavonem sūi osmon gurextan az azoʙaş, agar ʙadiero ʙa mo xohad
Va cun Qur'onro şunidem, ʙa on imon ovardem va iqror kardem, ki Qur'on az nazdi Alloh ast. Pas har ki ʙa Parvardigoraş imon ovarad, pas na az nuqsoni hasanotaş metarsad va na az sitam (ja'ne, maʙodo, ki dar ʙadihojaş izofae naşavad)
Va haroina, ʙa'ze az mo çinho musalmononand va ʙa'ze az haq dur. Pas onhoe, ki islom ovardaand, pas onho qasd kardaand rohi rostro
Va ammo onhoe, ki az rohi Islom durand, pas onho hezumi çahannamand
Va agar odamoni kofir va çinhoi kofir ʙa rohi Islom meraftand, haroina, ʙaroi onho oʙi ʙisjorero furud meovardem va rizqaşonro dar dunjo farox mekardem
to onhoro ʙijozmoem ci guna ne'mathoi Allohro şukr mekunand? Va har ki az to'ati Parvardigoraş va gūş kardani Qur'on va amal kardan ʙa on rūj gardonad, ūro ʙa azoʙe saxt darandozand
Va haroina, masçidho ʙaroi iʙodati Allohi jagona hastand. Pas iʙodat nakuned dar on ço ƣajraşro. Hamono masçidho faqat ʙaroi iʙodati Allohi jagona soxta şudaand
Va cun ʙandai Alloh Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) ʙaroi parastişi Parvardigoraş ʙarxost, nazdik ʙud, ki çinho ūro ʙolo-ʙoloi ham gird kunand, to ʙişnavand az ū Qur'onro
Bigū ej Pajomʙar ʙa on kofiron: Tanho Parvardigoramro jagona parastiş mekunam va heç kasro dar iʙodat şariki Ū namesozam
Bigū ej Pajomʙar ʙa onho: Alʙatta, man nametavonam ʙar şumo zijone ʙirasonam jo ʙaroi şumo foidae ʙijovaram
Bigū: Heç kas maro, az azoʙi Alloh naçot nadihad agar nofarmonii Ū kunam va man çuz Ū, hargiz, panohgohe namejoʙam
Vale on cī metavonam rasondani pajjomi Ū ta'olo va ançom dodani risolathoi Ū meʙoşad. Va har ki Allohu pajomʙaraşro nofarmonī kunad, pas, nasiʙi ū, haroina, otaşi çahannam ast, ki hameşa dar on xohad ʙud
To on goh, ki on ciro ʙa muşrikon va'da doda ʙudand, (ja'ne azoʙro) ʙingarand. Pas, xohand donist, cī kasonero joroni notavontar va şumori kamtar ʙudaast
Ej Pajomʙar, ʙa muşrikon ʙigū: Man namedonam, ki ojo on va'dai azoʙe, ki ʙa şumo dodaand, nazdik ast jo Parvardigori man ʙaroi on zamone nihodaast
Ū ta'olo donoi ƣajʙ ast va ƣajʙi Xudro ʙar heç kas az xalkaş oşkor namesozad
magar ʙar on pajomʙare, ki ūro ʙaroi risolataş ixtijor kardaast va az ū xuşnud ʙoşad, pas ūro ʙa ʙa'ze az ilmi ƣajʙaş xaʙardor mekunad va ʙaroi nigahʙonii ū (az çin), az peşi rūj va puşti saraş nigahʙone (fariştae) qaror medihad, maʙodo xaʙari ƣajʙro naduzdand va ʙa gūşi kohinon narasonand
To ʙidonad, Pajomʙar (sallallohu alajhi va salllam), pajomʙaroni peş az ū niz ham pajomhoi Parvardigoraşonro haq va rost rasonidaand va ū ham hifz karda şudaast az çin, hamcunon ki pajomʙaroni peşina hifz karda şuda ʙudand. Va Alloh ta'olo ʙa on cī dar nazdi onhost, az ilmhoi oşkoro va pinhonī amrho va hukmho ihota dorad, cize az Ū favt naşavad va Ū ta'olo hama cizro ʙa adad şumor kardaast
Ej çoma ʙar xud pecida
şaʙro ʙo namoz zinda ʙidor, magar andakero
qijomi nimi şaʙ kun jo andake az nima kam kun
Jo andake ʙar soati nimi şaʙ ʙijafzoj va Qur'onro ohista ʙo tadaʙʙur şumurdavu (ʙodiqqatu) ravşan ʙixon
Hamono Mo ʙa tu ej Pajomʙar Qur'oni ʙuzurgero, ki dar ʙar megirad amru nahjho va ahkomi şari'atro nozil xohem kard
Alʙatta, iʙodate, ki dar dili şaʙ surat megirad, ta'siri saxte dorad dar dil va lafzhojaş durusttar ast ʙa saʙaʙi foriƣ ʙudani dil az korhoi dunjavī
Alʙatta, korhoi tu dar rūz ʙisjor ast. Pas, şaʙho Parvardigoratro iʙodat kun
Va jod kun ej Pajomʙar, nomi Parvardigoratro va az hama taraf gusasta kanda şuda ʙa iʙodataş ʙipajvand
(ja'ne, ʙo sidqu ixlos ʙandagī kun). Ūst podşohi maşriqu maƣriʙ. Nest heç ma'ʙudi ʙarhaqqe çuz Ū. Pas Ūro korsozi xeş intixoʙ kun
Va saʙr kun ʙar on cī muşrikon dar şa'ni tu va dinat megūjand va ʙa vaçhi pisandida az onho durī çūj
Durūƣşumorandagoni sohiʙne'matro ʙa Man voguzor. Va andake mūhlataşon deh, to furud omadani azoʙ ʙar onho
Alʙatta, hast nazdi Mo dar oxirat kişanghoi garon va ʙaroi sūxtanu azoʙ dodani onho otaşi dūzax ast
Va nazdi Mo ta'omi gulūgir ast, ki na furū meravad va na ʙerun meojad va niz azoʙi dardovar ast
Rūze, ki zaminu kūhho ʙa larza ojand va kūhho teppae az regi ravon gardand! (Ba'd az on, ki saxtu ustuvor ʙudand)
haroina, Mo ʙar şumo (ej ahli Makka) Muhammadro firistodem, ki guvohidihanda ast ʙar kufru isjoni şumo, hamcunon ki ʙa sūi Fir'avn Mūsoro firistodem
Pas ito'at nakard Fir'avn Mūsoro. Va ʙa risolataş imon naovard. Pas halok kardem ūro halok kardani saxt
Pas cī guna nafshojatonro dar amon memoned, agar kofir ʙoşed ʙa azoʙi rūzi qijomat, ki az saxtii vazniniaş kūdakonro pir megardonad
Dar on rūz osmon ʙişikofad va va'dai Alloh xohu noxoh ʙa vuqū' pajvandad
harojina, in nişonahoi tarsonanda pandest ʙaroi mardum. Pas, har ki ʙixohad pand va manfia'te ʙigirad, rohe ʙa sūi rozigii Parvardigoraş ʙigirad, ki ūro xalq kard
haroina, Parvardigori tu (ej Pajomʙar) medonad, ki tu va gurūhe az onon, ki ʙo tu hastand, nazdik ʙa du savvumi şaʙ jo nisfi on va jo sejaki şaʙro ʙa namoz meisted. Va Alloh jagona xudaş andozai şaʙu rūzro mu'ajjan mekunad. Va medonad, ki şumo tamomi şaʙro ʙo namoz guzaronida nametavoned. Pas, tavʙai şumoro ʙipaziruft. Va har cī mujassar şavad dar namozi şaʙ, az Qur'on ʙixoned. Alloh medonad cī kasone az şumo ʙa saʙaʙi ʙemorī az namozi şaʙ memonad va gurūhe digar ʙa talaʙi rizqi halol az Alloh dar rūi zamin ʙaroi tiçorat va kor ʙa safar meravand va gurūhi digar dar rohi Alloh ʙa çang meravand. Pas har cī mujassar şavad, dar namozhojaton az qur'on ʙixoned. Namoz ʙiguzoredu zakot ʙidihed va dar rohhoi xajr va nekuj az molhojaton ehson kuned. Va har xajru ehsone, ki ʙaroi xud dar in dunjo peşopeş ʙifiristed, açru savoʙaşro rūzi qijomat ʙarzijod xohed joft. Va az Alloh dar tamomi holathojaton omurziş ʙixohed. Haroina, Alloh ʙisjor omūrzgor ast ʙaroi kase, ki az vaj omūrziş ʙixohad va ʙisjor mehruʙon ast ʙaroi kase, ki az vaj talaʙi rahm kunad
Ej çoma dar sar kaşida
ʙarxez az çoi xoʙat, pas ʙim deh odamonro az azoʙi Alloh
Va takʙiru ta'zimu iʙodatro maxsusi Parvardigorat gardon
Va çomaatro az naçosatho pokiza dor
Va davomat kun durī çūstanro az ʙutho va az korhoi şirk, pas ʙa onho nazdikī makun
Va cize madeh, ki ʙeş az on caşm doşta ʙoşī
Va ʙaroi rozigii Parvardigorat ʙar amru nahjhojaş soʙir ʙoş
Pas on goh ki dar sur (karnaj) ʙaroi az nav zinda şudan, damida şavad
pas on rūz rūzi saxte xohad ʙud
Baroi kofiron oson nest, ki xalos şavand az munoqişai hisoʙu kitoʙ
Maro ej Pajomʙar, ʙo on ki dar şikami modaraş tanhojaş ʙe molu farzand, ofaridaam, voguzor
Va ūro moli ʙisjore dodam
Va pisarone hama dar Makka nazdi ū hozir
Va vasoili zindagiro az har çihat ʙaroi ū faroham soxtaam
On goh tama' meʙandad, ki ʙar ne'mataş ʙiafzojam
Hargiz, ki hamono, ū dar ʙaroʙari Qur'on va ojoti Mo sarkaşī kardu siteza çūst
Zud ast, ki ʙa saraş maşaqqathoero az nav'hoi azoʙe, ki dar on rohat nest meorem
Haroina, ū andeşid va naqşae kaşid
Pas marg ʙar ūʙod, cī guna naqşae kaşid
Boz ham marg ʙarū ʙod, cī naqşae kaşid
Sipas on goh, ki nigarist, (ja'ne, fikr kardu naqşa kaşid va tajjorī did dar ta'na zadani Qur'on)
Sipas rūj turş kard va peşonī darham kaşid. Ba'd az on, ki cize najoft, ki ʙa on Qur'onro ta'na zanad
Sipas rūj gardonid az haq va gardankaşī kard az e'tirof şudan ʙa maƣluʙijataş
Pas guft dar ʙorai Qur'on: «In cize, ki Muhammad megūjad, çuz çodue, manqul az peşinijon rivojat şuda, heç nest
In suxani maxluqon ast, ki Muhammad onro ta'lim giriftaastu, ʙa'd az on da'vo mekunad, ki on az nazdi Alloh ast
Ba zudī ūro ʙa saqar (dūzax) ʙijafkanam. To ʙisūzad dar otaşaş
Tu cī medonī, ki saqar ci gūna ast
Na, gūştero ʙoqī meguzorad va na ustuxonero raho mesozad
Taƣjirdihanda va sijohkunandai pūst ast
Nuzdah farişta ʙaroi azoʙi onho muvakkaland
Muvakkaloni dūzaxro çuz az fariştagoni saxtgir qaror nadodem. Va şumori onho çuz ʙaroi imtihoni kofiron nest. To ahli kitoʙ (Jahud va Nasoro) ʙovar kunand va ʙar imoni mū'minon ʙijafzojad va axdi kitoʙu mū'minon şak nakunand. Va to on munofiqon va kofiron, ki dar dilhojaşon marazest, ʙigūjand: «Alloh az in şumorai açoiʙ cī mexostaast?» Alloh incunin har kasro, ki ʙixohad, gumroh mekunad va har kasro, ki ʙixohad roh menamojad. Va şumori laşkari Parvardigoratro çuz Ū kasse nadonad. Va in çahannam çuz huşdor va pande az ʙaroi mardum nest
Incunin nest, ki onho mepindorand, savgand ʙa moh
Va savgand ʙa şaʙ, cun puşt kunad rūj ʙa raftan orad
Va savgand ʙa suʙh, cun parda ʙarafkanad
ki haroina, in dūzax jake az hodisahoi ʙuzurg ast
Tarsonandai odamijon ast
Baroi har kase az şumo, ki ʙixohad, nazdik şudan ʙa Parvardigoraşro ʙo amali nek jo ʙozpas monad ʙo kufru nofarmonī
Har kas garavgoni korest, ki kardaast, xoh nek ast, xoh ʙad az on raho namejoʙad, to on vaqte ki haqqaşro ʙidihad
Ƣajri musalmononi xolis onhoe, ki xudaşonro ʙo amalhoi şoista naçot dodand
Onho dar ʙihiştho nişastaand va az jakdigaraşon mepursand
az kofirone, ki dar haqqi xudaşon gunoh kardaand
Cī cizhoe şumoro ʙa çahannam darovard
Gūjand gunahkoron: "Mo dar dunjo az namozguzoron naʙudem
va ʙa darveşonu kamʙaƣalon ta'om namedodem
va ʙo onon, ki suxani ʙotil meguftand, hamovoz meşudem
va rūzi qijomatro dūruƣ meşumoridem
to margi mo faro rasid va mo dar hamon gumrohī ʙudem
Pas, şafo'ati şafoatkunandagon foidaaşon naʙaxşad. Zero şafo'at ʙaroi onhoest, ki Alloh ta'olo az onho rozist va ʙaroi şafoatkunanda içozat dodaast
Pas on muşrikonro cī şudaast, ki az Qur'on va pandhoi on rūj gardonand
Monandi xaroni vahşie, ki ramida
az şer megurezand
Balki har jak az on muşrikho mexohand, ki az sūji Alloh kitoʙi kuşodae ʙa ū doda şavad
Na cunin ast, ki onho mepindorand, ʙalki onho az oxirat nametarsand. Va ʙa ʙa'su çazo ʙovarī nadorand
Na cunin ast, ki onho dar ʙorai Qur'on meandeşand alʙatta, ki in Qur'on pandest agar sa'odati xudro ʙixohand
pas har kī ʙixohad, onro ʙixonad va az on andarz ʙigirad va az hidojataş foida ʙiʙarad
Va pand nagirand, magar in ki Alloh xohad hidojati onhoro. Ū ta'olo şojoni on ast, ki az Ū ʙitarsand va ito'ataş kunand. Va Ū şojoni omūrzidan ast kasonero, ki ʙa Ū imon orandu ito'ataş kunand
Alloh ta'olo savgand jod mekunad: Qasam mexūram ʙa rūzi qijomat rūze, ki hisoʙu çazo ast
Va qasam mexūram ʙa nafsi mū'mini parhezgor, ki sohiʙaşro ʙar tarki to'atho va murtakiʙ şudani gunohho malomatgar ast
Ojo insoni kofir mepindorad, ki Mo hargiz ustuxonhojaşro gird naxohem ovard, ʙa'd az on ki pūsid va parokandagardid
Ore, mo tamomi ustuxonhoi pūsidai insonro gird meovarem va hatto az in ham farotar qodir hastem, ki saranguşthojaşro ʙaroʙar kunem, cunonki peş az marg dar hajoti dunjo ʙudand
Balki, insoni munkir ʙa rūzi ʙa's mexohad, ki dar ojanda niz ʙa korhoi noşoista pardozad
Insoni kofir az rūi takaʙʙur va rişxand mepursad: «Rūzi qijomat cī vaqt xohad ʙud?»
Rūze, ki caşmho az şiddati saxtii rūzi qijomat xira şavad
va moh tira şavad va nuraş az ʙajn ravad
va oftoʙu moh ʙo raftani nuraşon dar jak çoj gird ojand
Inson dar on rūz megūjad: «Rohi gurez az azoʙ kuçost?»
Amr na cunon ast, ki ej inson, tu tamanno mekunī. Hargiz (dar on rūz panohgohe nest)
Qarorgohi hama dar on rūz nazdi Parvardigori tust! Pas har jakero tiʙqi amalhojaş çazoi munosiʙ xohad dod
Dar on rūz odamiro az tamomi amalhoi neku ʙade, ki on cī peşopeş dar hajoti xud firistoda va on cī ʙa'd az xeş guzoştaast, xaʙar doda meşavad
Balki inson ʙar nafsi xud ʙino ast va haqiqati kore, ki az to'at jo ma'sijat ançom dodaast, medonad
Harcand uzrhoi xudro dar mijon ovarad, ʙa holaş heç foidae namekunad
Ej Pajomʙar hangomi furud omadani vahj ʙaşitoʙ zaʙon ʙa xondani Qur'on maçunʙon, ʙa xotiri on ki hifzi on az jodi tu naravad
ki haroina, çam' ovardanu xondanaş ʙar ūhdai Most, ʙa'd az on har kuço ki xohī ʙixon, az xotirat nameravad
cun onro ʙa zaʙoni Çaʙrail alajhissalom ʙar tu ʙixondem, ʙa diqqat gūş faro deh va az xondani on pajravī kun
sipas ʙajoni ma'noho va hukmhoi on ʙar ūhdai Most
Hargiz cunin nest, ki şumo muşrikon mepindored, ki duʙora zinda şudan va çazo nest, ʙalki şumo in çahoni zudguzarro dūst medored
va oxiratro ʙo ne'mathojaş tark mekuned
Dar on rūz ʙaroi mū'minoni sa'odatmand cehrahoe hast zeʙovu duraxşon
ki sūi Parvardigoraşon nazar mekunand
Va dar on rūz ʙaroi kofironi ʙadʙaxt cehrahoe hast aʙusu turş, (peşonī dar ham kaşida, ziştrūj)
ki medonad on azoʙi kamarşikan ʙar ū furud ojad
Ore, cun çon ʙa halqum (ʙa gulū) rasad
va gufta şavad, ki cī kasest, ki afsun ʙixonad va ūro naçot dihad
Va odami miranda jaqin kunad, ki zamoni çudoī faro rasida
va soqhoi po dar ham pecida şavand
on rūz, rūzi rondan va ʙozgaştan ʙa sūi Parvardigori tust. Va oqiʙati kori ʙandagon ʙa çannat ast jo ʙa dūzax
Na tasdiq kardaast in insoni kofir ʙa pajomʙar va Qur'on va rūzi oxirat va na ʙaroi Parvardigoraş namoz guzoridaast
Vale Qur'onro durūƣ ʙarovarda va az imon rūj gardonidaast
On goh ʙa raftori xiromon va sarmast nazdi ahli xud raftaast
Voj (halok) ʙar tu, pas voj (halok) ʙar tu
Boz ham voj (halok) ʙar tu, pas voj (halok) ʙar tu
Ojo insoni munkir ʙa rūzi ʙa's mepindorad, ki ūro ʙa holi xud voguzoştaand? Pas na mavridi amru nahj va na mavridi hisoʙu çazo qaror xohad girift
Ojo ū nutfae az manī, ki dar ʙacadone rexta meşud, naʙud
Sipas ʙa'd az nutfa ʙa surati xuni ʙasta daromad. Pas Alloh ūro ofarid va durust va ustuvor soxt
Pas az ū du çuft: naru moda padid ovard
Ojo cunin Ofaridagor qodir nest, ki murdagonro zinda sozad? Ore ʙar in kor tavonost, zero ʙozgardonidani ofariniş az eçodi naxustini on osontar ast
Ba rostī, ki omadaast ʙar odamī muddate az zamon, ki peş az damidani ruh dar vuçudaş cize qoʙili zikre naʙud
Haroina, Mo odamiro az nutfae omexta ofaridem, to ūro ʙo vazifahoi şar'ī imtihon kunem. Va şunavoju ʙinojaş soxtaem, to ʙişnavad ojathoro va ʙuʙinad dalelhoro
Haroina, rohro ʙa ū nişon dodem. Xoh mū'mini şukrguzor ʙoşad xoh kofiri noşukr
Haroina, Mo ʙaroi kofiron zançirho omoda kardem, to pojhojaşonro ʙuʙandand va tavqho muhajjo kardem, to dasthojaşonro ʙar gardanhojaşon ʙuʙandand va otaşi afrūxta niz omoda kardem
Haroina, nekon ahli to'at va ixlos, onhoe ki haqqi Allohro ado mekunand, rūzi qijomat az şaroʙe menūşand, ki omexta ʙa kofur ast
In şaroʙe, ki omexta ʙo kofur ast az caşmaest, ki ʙandagoni Alloh az on menūşand va onro ʙar har çoe, ki mexohand, ʙa osonī ravon mesozand
In ʙandagoni Alloh cun nazr kunand, vafo mekunand va az azoʙi Alloh dar rūzi qijomat, ki zarar va ʙadii on hama insonhoro faro megirad, metarsand
Va ta'omero dar hole xud dūstaş dorandu va ʙa on mūhtoç hastand, ʙa kamʙaƣalu jatim va asir mexūronand
Ba zaʙoni hol megūjand çuz in hadafi digare nest, ki şumoro faqat ʙaroi rizogii Alloh ta'om medihem va az şumo na podoşe mexohem na sipose
Badurustī, Mo az Parvardigori xud, dar rūze, ki gunahkoron turşrūj ʙoşand va on rūzi xele saxt ast, metarsem
Pas Alloh onhoro az saxtii on rūz nigah doşt va dar rūjhojaşon xuşholiju tarovat va dar dilhojaşon şodmonī ʙaxşid
Baroi saʙre, ki dar dunjo kardaand, mukofoti on ʙihişti anʙarsirişt dod, ki dar on liʙoshoi aʙreşimī mepūşand
Dar on ço ʙar taxtho takja zadaand, na garmii oftoʙero meʙinand va na xunukii saxtero
Sojahoi daraxtonaş ʙar saraşon aftoda va mevahojaş ʙa farmonaşon ʙoşad
Va xodimon ta'omhoro dar kosahoi nuqragin va şaroʙro dar kūzaho dar mijonaşon ʙa gardiş meorand
Kūzahoe az nuqra, ki onhoro ʙa andozae pur kardaand
Dar on ço nekūkoronro şaroʙe ʙinūşonand, ki omexta ʙo zançaʙil ʙoşad
az caşmae, ki onro Salsaʙil megūjand
Va hameşa çavonone ʙa girdaşon ʙaroi xidmat davr mezanand, ki cun onhoro ʙuʙinī, pindorī, ki az zeʙoiaşon gūjo marvoridi afşondaşudaand
Va cun ongoh ʙa kadom çoi çannat ʙingarī, har cī ʙingarī, ne'mati farovon va mulki vase'i ʙuzurgast, ki intiho nadorad
Bar tani ʙihiştijon çomahoest darunaş az aʙreşimi tunuki saʙz va ʙerunaş az aʙreşimi ƣafs. Va ʙo dastʙandhoe az nuqra orosta şudaand va ʙinūşonad onhoro Parvaridigoraşon şaroʙi pokro
Va gufta şavad ʙa onho: Haroina, in podoşi amalhoi neki şumost va kūşişhoe, ki dar dunjo karded, az nazdi Alloh siposguzorī şudaast
Haroina, Mo Qur'onro ej Pajomʙar ʙar tu ʙo tadriç nozil kardem, to ki mardumro ʙa savoʙu va'daho va ʙa azoʙu huşdorhoi on pand dihī
Pas dar ʙaroʙari farmoni Parvardigorat soʙir ʙoş va az heç muşrike, ki dar şahvatho ƣūtta zadaast jo kofire, ki dar kufru zalolat furū raftaast, ito'at makun
Va ʙomdodu şomgohon nomi Parvardigoratro ʙa zaʙon jod kun
Va dar ʙaxşe az şaʙ ʙarojaş namoz ʙigzor va Ūro ʙaxşi daroze az şaʙ ʙa pokī jod kun
Haroina, inho kofiron va muşrikon in dunjoi zudguzarro dūst dorand va on rūzi duşvor (qijomat)-ro puşti sar mepartojand. (Ja'ne, ʙaroi oxirat amal namekunand)
Mo ʙa qudrati Xud onhoro (odamijonro) ofaridaem va a'zovu pajvandhojaşonro ʙa vasilai ragu pajvand nerūmandu mustahkam gardonidem va agar xohem onhoro halok karda, ʙa çoi onho qavme monandaşon ʙijovarem, ki ʙandai mutei Alloh şavand
Haroina, in sura pandest ʙaroi olamijon. Pas, har kī ʙaroi xud dar dunjovu oxirat nekūī xohad, ʙigirad rohi imon va parhezgoriro, on rohe ki ūro ʙa sūī ʙaxşiş va rozigii Alloh meʙarad
Va şumo çuz on nametavoned ʙixohed, magar in ki Alloh xosta ʙoşad. Hamono Alloh donost ʙa ahvoli ʙandagonaş va hakim ast dar tadʙiru korguzorihojaş
Har kasro, ki az ʙandagonaş ʙixohad, şomili rahmat va rozigii xud sozad va ʙaroi sitamkoron va taçovuzkunandagoni hududhoi Ilohī azoʙi dardovare omoda kardaast
Alloh savgand jod mekunad: Savgand ʙa ʙodhoe, ki az pai ham meojand
va savgand ʙa ʙodhoi saxti vazandai haloksozanda
va savgand ʙa fariştagone, ki ʙa ʙodhoi ʙoronovar ūhdadorand, har kuço ki Alloh xohad ʙoronro meʙarand
va savgand ʙa fariştagone, ki çudokunandaand haqro az ʙotil va halolro az harom
va savgand ʙa fariştagone, ki vahji Ilohiro az nazdi Alloh ʙa sūi pajomʙaron mefarorand
to huççatro ʙarpo namojand jo mardumro ʙim namojand
ki haroina, on cī ʙa şumo az amri rūzi qijomat va'da doda şavad, voqe' xohad şud
Pas, on goh ki sitoragon nest va xomūş şavand va ravşanii onho az ʙajn ravad
va on goh ki osmon şikofta şavad
va on goh ki kūhho pora-pora gardand va dar fazo ʙarʙod ravand va heç asare az onho ʙoqī namonad
va on goh ki pajomʙaronro vaqte mu'ajjan şavad, ki mijoni onho va ummatonaşon dovarī şavad
Pas gūjand: ʙaroi kadom rūz in cizho mavquf guzoşta şud
Ongoh gufta şavad: ʙaroi rūzi fasl, ki dar on mijoni mardum muvofiqi a'molaşon dovarī sodir meşavad
Va cī donī, ki rūzi fasl va şiddat va saxtii on cist
Dar on rūz voj (halokī ʙod) ʙar durūƣşumorandagon
Ojo ʙa saʙaʙi durūƣʙarovardanaşon pajomʙaronro ummatoni peşinaro monandi qavmi Nūh, Od va Samud halok nakardaem
Ba'd az on ummatoni oxirinro (az kuffori Makka va amsoli onho, ki hazrati Muhammad sallallohu alajhi va sallamro durūƣ meʙarorand,) niz az pai onho nameʙarem
Bo gunahkoron cunin raftor mekunem. In ravişi mo dar mavridi onhost
Dar on rūz voj (halokī va azoʙi saxt ʙod) ʙar durūƣşumorandagon; kasone, ki ʙa jagonagii Alloh va risolati pajomʙaron va ʙa rūzi zinda şudani ʙa'd az marg va hisoʙ ʙovar nadorand
Ojo ej kofiron, şumoro az oʙe haqiru nociz (nutfa) najofaridaem
Va onro dar çojgohe ustuvor qaror nadodem, ki on ʙacadoni zan ast
to zamone mu'ajjan, ki hamon zamoni homiladorī ast
Mo ʙar on kor tavono ʙudaem, pas Mo nekū tavono hastem
Dar on rūzi qijomat voj (halokī va azoʙi saxt ʙod) ʙar durūƣşumorandagon, ki qudrati Moro duruƣ meʙarorand
Ojo zaminro çojgohi farogire nasoxtem, ki hamai şumoro faro megirad
ʙaroi zindagivu margaton, ki zindaho dar on zindagī mekunand va murdaho dar on dafn meşavand
Dar on (zamin) kūhhoi ʙaland padid ovardem, to zamin mahkam gardad va takon naxūrad va ʙa şumo oʙi şirin va guvoro nūşonidem
Dar on rūzi qijomat voj (halokī va azoʙi saxt ʙod) ʙar durūƣşumorandagon ʙa in ne'matho
Rūzi qijomat ʙaroi kofiron gufta meşavad: Biraved ʙa sūi azoʙi dūzax on cī dar dunjo durūƣaş meşumorided
Biraved ʙa sūi sojae az dudi çahannam, ki doroi seşoxa ast
ki on na sojai xunuk ast va na dar on rūz harorati otaşro ʙozmedorad
Haroina, çahannam şarorahoe meafkanad, ki dar ʙuzurgii xud monandi ʙalandii qasri azim ast
gūjo, ki on şaroraho uşturone sijahtoʙi zardrang ʙoşand
Dar on rūzi qijomat voj (halokī va azoʙi saxt ʙod) ʙar durūƣşumorandagon, ki azoʙi Allohro durūƣ meʙarorand
In qijomat rūzest, ki heç kas az durūƣşumorandagon suxan nagūjand
Onhoro ruxsat nadihand, to uzr xohand, zero ʙarojaşon uzre nest
Dar on rūzi qijomat voj (halokī va azoʙi saxt ʙod) ʙar durūƣşumorandagon, ki in rūzro va on cī dar on ast durūƣ meʙarorand
In rūz, rūzi fasl ast, ki dar in rūz ʙajni haq va ʙotil çudo megardad va şumo ej kofironi in ummat va kofironi peşinijonatonro gird meovarem
Pas, agar hilae dored, ki xudro az azoʙ xalos kuned, ʙa kor ʙared
Dar on rūzi qijomat voj (halokī va azoʙi saxt ʙod) ʙar durūƣşumorandagon, ki rūzi qijomatro durūƣ meʙarorand
Haroina, parhezgoron, ki dar dunjo az azoʙi Pravardigoraşon tarsidand va farmudahojaşro ʙa ço ovardand va az man'kardhojaş dur istodand, dar sojaho va kanori caşmasoronand
Va az har mevae, ki orzu kunand, ʙahra meʙarand
Barojaşon gufta meşavad: Ba podoşi korhoe, ki dar dunjo az amalhoi şoista mekardaed, ʙo lazzatu guvoro ʙixūred va ʙijoşomed
Haroina, Mo nekūkoronro incunin podoş medihem
Dar on rūzi qijomat voj (halokī va azoʙi saxt ʙod) ʙar durūƣşumorandagon, ki rūzi hisoʙu çazoro va on cī dar on ast az ne'matho va azoʙho durūƣ meʙarorand
Sipas Alloh kofironro tahdid karda guftaast: Bixūredu andak ʙahrae ʙargired dar dunjo, ki haroina, şumo gunahkoroned ʙa saʙaʙe, ki ʙa Allohi jakto şarik meovarded
Dar on rūzi qijomat voj (halokī va azoʙi saxt ʙod) ʙar durūƣşumorandagon, ki rūzi hisoʙu çazoro durūƣ meʙarorand
Va cun ʙaroi muşrikon gufta şavad, ki namoz guzored va rukū' kuned, namoz nameguzorand va rukū' namekunand, ʙalki takaʙʙur mevarzand
Dar on rūzi qijomat voj (halokī va azoʙi saxt ʙod) ʙar durūƣşumorandagon, ki mū'çizahoi Allohro durūƣ meʙarorand
Agar ʙa in Qur'on imon naovardand, pas, az Qur'on ʙa kadom suxan imon meovarand? Hol on ki Qur'on xud mū'çiza va ʙajonkunandai hama cizhost va ahkomu xaʙarhojaş ravşan ast
Az ci ciz (kofironi Qurajş) hamdigarro mepursand
Az on xaʙari ʙuzurge suol mekunand
ki dar on ixtilof dorand va on Qur'on ast, ki xaʙar medihad az rūzi ʙa's, (ki kofironi Qurajş ʙa on imon najovarda ʙudand)
Ore, muşrikon ʙa zudī xohand donist, (ki Alloh ʙa saʙaʙi ʙovar nadoştanaşon ʙa rūzi qijomat, eşonro cī xohad kard)
(Boz ham, ta'kid menamojad:) Ore, ʙa zudī xohand donist! (In ta'kid ʙaroi rost va haqiqat ʙudani pajomʙarii Rasuli Alloh sallallohu alajhi va sallam dalolat menamojad va on ci ki ū, az Qur'on va az rūzi zinda gardonidani ʙa'd az mironidan ovardaast.) (Dar in ojat va'id va tahdide ast ʙaroi ahli kuffor)
Ojo Mo zaminrro ʙistare nasoxtem
Va kūhhoro mexhoe nanamudaem, to zamin ustuvor istad
Va şumoro çuft-çuft (mardu zan) ofaridem
Va xoʙatonro mojai oromiş qaror dodem, to ʙadanhojaton rohat kunad
Va şaʙro pūşişaton qaror dodem, ki ʙo torikiaş şumoro faro megirad, cunon ki dar ʙar dorandai liʙosro mepūşonad
Va rūzro vaqti taloşi ma'oş (kasʙ) qaror dodem, to ʙaroi oʙodii hajoti xud sa'ju kūşiş namoed
Va ʙar ʙoloi saraton haft osmoni ustuvor ʙino kardem, ki dar on şikofī va nuqson nest
Va xurşedro caroƣi ravşane ofaridem
Az aʙrhoi ʙoronafşon oʙi farovone nozil kardem
to ʙo vasilai on donavu naʙotot ʙirūjonem ʙaroi mardumon va hajvonot
va ʙa vasilai on niz ʙūstonhoi darhampecidaro ato farmoem
Begumon rūzi dovarī (qijomat,) rūzest mu'ajjan, ʙaroi avvalinu oxirin
Rūze, ki dar sur damida şavad va şumo ongoh gurūh-gurūh meoed. (Ja'ne, hamai ummat ʙo hamrohi peşvojonaşon meojand)
Osmon şikofta şavad va har suroxī dare ʙoşad, to fariştagon az on darvozaho furud ojand
Va kūhho, ʙa'di ustuvor ʙudan ravon soxta şavand va cun saroʙe nestu noʙud gardand
Begumon çahannam kamingohest, dar intizori kofiron va ʙaroi onho omoda şudaast
va ʙaroi sarkaşon ʙozgaştgohest
Zamonhoi daroz dar on ço aʙadī ʙoşand
Dar on ço na havoi xunukī mecaşandu na nūşidanihoi forame menūşand
faqat oʙi çuşonu xunu cirk nūşand
In çazoest muvofiqi kirdoraşon, ki dar in dunjo cunin amal karda ʙudand
Begumon, ki onon ʙa rūzi hisoʙ umed nadoştand va nametarsidand
Va ojoti Moro ʙa kullī durūƣ meşumurdand va ʙa on cī Rasuli Alloh (sallallohu alajhi va sallam) ovarda ʙud, onro tasdiq nadoştand
Va hama cizro donistaem va dar, kitoʙe saʙt kardaem
Pas ta'mi talxii azoʙro ʙicaşed, ej kofiron, ki dar haqqi şumo çuz azoʙe naxohem afzud
Alʙatta parhezgoronro komjoʙii ʙuzurgest, onon kasoneand, ki az Parvardigori xeş metarsand va amali şoista mekunand va ʙa doxil şudani çannat komjoʙ meşavand
va ʙarojaşon niz ʙūstonhovu daraxtoni angur
va duxtaroni navçavone hamsinnu sol
va çomhoi pur az şaroʙ
Va onho dar on ço na suxani ʙehuda meşunavand va na durūƣ
va in mukofotest az sūi Parvardigorat, podoş va ʙaxşişe az rūi hisoʙ
Parvardigori osmonhovu zamin va on cī mijoni onhost. On Allohi Rahmon, dar dunjovu oxirat, ki az hajʙati U suxan gufta natavonand
rūze, ki Çaʙrail va fariştagon ʙa saf meistand va kase suxan namegūjad, magar kase ki Allohi Mehruʙon ʙa ū ruxsat dihad, va ū suxani durust gūjad. Va heç kasro şafo'at karda nametavonand, magar ʙa içozati Allohi Mehruʙon
On rūz, rūzi haq ast. Dar omadani on rūz heç şakke nest. Pas har kase ʙixohad, naçot joftanro az azoʙ, rohi ʙozgaşte ʙa sūi Parvardigori xud ʙigirad ʙo amalhoi soleh
Mo şumoro az azoʙi rūzi qijomat, ki nazdikast, ʙim dodem: rūze, ki odamī har ciro peşopeş firistodaast, az amali nek jo ʙad, meʙinad va kofir az saxtii hisoʙ megūjad: Ej koş, man xok meʙudam va ʙoz zinda nameşudam
Alloh savgand jod mekunad ʙa fariştagone, ki çonhoi kofironro ʙa saxtī megirand
va savgand ʙa fariştagone, ki çonhoi mū'minonro ʙa osonī megirand
va savgand ʙa fariştagone, ki ʙaroi rasonidani farmoni Alloh şinokunon va şitoʙon az osmon furud meojand
va savgand, ʙa fariştagone, ki ʙar jakdigar saʙqat mekunand dar içro namudani amrhoi Parvardigor
va savgand ʙa fariştagone, ki hamai korhoro tadʙir mekunand
ki on rūz, ki naxustin nafxai qijomat, ki nafxai mironidan ast, zaminro ʙilarzonad
va nafxai duvvum az pasi on ʙijojad, mardum az nav zinda xohand şud
Dar on rūz dilhoi kofiron az saxtii tars dar larza ʙoşand
va azoʙu dahşathoi rūzi qijomatro muşohida kunand, ʙar caşmonaşon xorī va furūaftodagī namojon şavad
Munkironi rūzi az nav zinda gardonidani ʙa'd az mironidan megūjand: Ojo mo ʙa holati naxustin ʙozmegardem
on goh ki ustuxonhoe pūsida ʙudem
Gūjand: In ʙozgaşti mo ʙozgaştest zijonovar
Pas tanho jak ovozi ʙaland ast
va ongoh onon dar zamini hamvor (sahroi qijomat) meojand
Ej Pajomʙar, ojo qissai Mūso (alajhis salom) ʙa tu rasidaast
On goh ki Parvardigoraş ūro dar vodii muqaddasi Tuvo sado kard
Ba sūi Fir'avn ʙirav, ki ū dar gunoh az had guzaştaast
Bigū: Ojo turo raƣʙate hast, ki pokiza şavī va ʙa imon nafsi xudro orosta kunī
va man turo ʙa sūi Parvardigorat roh ʙinamojam va to tu ʙitarsī az Ū
Pas, Mūso ʙa Fir'avn on mū'çizai ʙuzurg; aso va dastro nişon dod
Va Fir'avn pajomʙari Alloh Mūso (alajhissalom)-ro durūƣ ʙarovardu nofarmonī kard
Sipas puşt gardond az imon va ʙar ziddi Mūso sa'j va taloş mekard
Pas hama ahli mamlakataşro çam' kard va nido dod
va Guft: Man Parvardigori ʙuzurgi şumo hastam
Pas Parvardigoraş ūro ʙa azoʙi oxiratu dunjo giriftor kard
Begumon dar in kirdori Fir'avn va on azoʙe, ki ʙar vaj nozil şud, pandi ʙuzurgest ʙaroi kase, ki az Alloh metarsad
Ej odamon, ojo ofarinişi şumo saxttar ast jo ofarinişi osmone ki Alloh onro soxtaast
Balandii onro ʙarafroşt va onro ustuvor kard
şaʙaşro torik kard ʙa furū raftani oftoʙ va rūzaşro ravşan kard ʙa ʙaromadani oftoʙ
va ʙa'd az xalqi osmon zaminro pahn kard
va az on oʙ ʙerun ovard va carogohho padid ovard
va kūhhoro ustuvor soxt
ʙaroi foidai şumo va corpojonaton. Az nav zinda gardonidani şumo rūzi qijomat dar nazdi Alloh osontarast az ofarinişi in cizho
Cun on hodisai ʙuzurgi qijomat darrasad
rūze, ki odamī hamai amalhoi xudro az neku ʙad ʙa jod ovarad
va dūzax ʙaroi har fardi ʙino oşkor va namojon megardad
Pas har kī az had guzaşta ʙoşad dar kufru isjon
va zindagii inçahonro ʙar zindagii oxirat ixtijor karda ʙoşad
ʙegumon çahannam çojgohi ūst
Ammo har kas, ki az istodan dar ʙaroʙari Parvardigoraş tarsida ʙoşad va nafsi xudro az havo va havas ʙozdoşta ʙoşad
pas ʙegumon ʙihişt çojgohi ūst
Ej Pajomʙar, turo muşrikon tamasxuromezona az qijomat mepursand, ki cī vaqt voqe' şavad
Az voqe' şudani on turo cī xaʙarest
Balki, ogohī az zamoni ʙarpo şavii qijomat ʙa Parvardigorat ast
Tu tanho ʙimdihandai kase hastī, ki az qijomat metarsad
Rūze, ki onro ʙuʙinand, az havli qijomat pindorand dar in çahon faqat jak şomgoh jo coştgoh istodaand
Rasululloh (sallallohu alajhi va sallam) rūjro turş kard va rūj ʙargardonid
cun on noʙino; Aʙdullo iʙni Maktum ʙa nazdaş omad, dar on vaqt Rasululloh (sallallohu alajhi va sallam) ʙa da'vati ʙuzurgoni Qurajş maşƣul ʙud
Va tu ej Pajomʙar cī donī, şojad, ki on mardi noʙino pokiza şavad
jo pand girad va pandi tu foidaaş kunad
Ammo on ki ū tavongar ast, ʙo mol va ʙa imon ehtijoç nadorad
tu rūi xud ʙa ū mekunī va ʙa kalomi vaj gūş medihī
va agar ham pok nagardad, cize ʙar zijoni tu nest
Va ammo on, kase ki şitoʙon ʙa nazdi tu omad
va ū az kamʙudī kardan dar rohi haq az Alloh metarsad
vale tu az ū rūj metoʙī, ʙa digare rūj meorī, amri Alloh cunin nest, magar in ki ʙajni ʙuzurgu notavon, ʙoju kamʙaƣal, mardu zan ʙaroʙar ʙoşī
Ore, in ojathoi Qur'on pandest
pas har kī xohad, az on pand girad
Ojathoi Qur'on dar sahifahoe garonqadr ast
sahifahoe, ki pok va doroi manzalati ʙaland
ʙa dasti kotiʙoni
ʙuzurgvoru nekūkor saʙt şudaast
La'nat va azoʙ ʙod ʙar insoni kofir, ki cī nosipos (noşukr) ast
Alloh uro avvalin ʙor az ci ofaridaast
Az nutfae ofaridast va ongoh ūro ʙa andozae soxtaast
sipas rohaşro oson soxt va ʙarojaş rohi neku ʙadro ʙajon kard
Ba'd ūro memironad va voridi gūraş megardonad
Sipas har vaqte ki xohad, ūro ʙaroi hisoʙu kitoʙ zinda megardonad
Hargiz cunin maʙod! On ciro, ki ʙa ū farmuda ʙud, ançom nadod
Pas odamī ʙa ta'omi xud ʙingarad, ki cī guna Alloh ta'omi ūro ʙaroi nigoh doştani hajotaş ofarid
Mo ʙoronro ʙa farovonī furū rextem
sipas zaminro ʙa nekī şikoftem
ongoh dar on donaho rūjonidem
va anguru saʙzavot
va zajtunu daraxtoni xurmo
va ʙoƣhoi purdaraxtu anʙuh
va mevavu alafro
to şumovu corpojonaton ʙahra ʙared
Pas hangome ki on ʙongi gūşkarkunanda rūzi qijomat, ki gūşhoro kar mesozad, darrasad
rūze, ki odamī az havli on rūz az ʙarodaraş ʙigurezad
va az modaru padaraş
va az hamsaru farzandonaş
Har kasero az onon dar on rūzi qijomat kore hast, ki ūro ʙa xud maşƣul medorad
Dar on rūz cehrahoe şod va duraxşonand
xandonandu şodonand
Va cehrahoi dūzaxijon dar on rūz ƣuʙoroludand
torikī onhoro furū mepūşonad
Inho kofironand, ki ʙa ne'mathoi Alloh kufr ovardand va ojothoi Ūro durūƣ ʙarovardand va ʙadkoronand, ki ʙa mahorimi Alloh çur'at kardand
Cun oftoʙ dar ham pecida şavad va nuraş xira şavad
va cun sitoragon tira şavand
va cun kūhho az çoi xud ʙeço ʙişavand va pora-pora şavand
va cun şuturoni homila ʙa holi xud ʙesohiʙ guzoşta şavand
va cun çonvaroni vahşī çam' ovarda şavand
va cun darjoho otaş girand
va cun rūhho ʙo çasadho nazdik şavand va çam' ojand
va cun az duxtari zinda ʙa gūr şuda pursida şavad, ki
ʙa cī gunohe kuşta şudaast
va cun sahifahoi a'mol ʙoz şavand
va cun osmon az çoi xud kanda şavad
va cun çahannam afrūxta şū'lavar gardad
va cun ʙihişt nazdik ovarda şavad
har kas ʙidonad, ki cī omoda kardaast, az xuʙī va ʙadiho
Alloh savgand jod mekunad ʙa sitoragoni ʙozgardanda, ki dar rūz pinhon meşavand
sitoragoni sajrkunandai ƣoiʙşavanda
va savgand ʙa şaʙ, cun torik şavad
va savgand ʙa suʙh, cun ʙidamad
ki in Qur'on suxani rasuli ʙuzurgvor Çaʙrail (alajhissalom) ast
Ū nerūmand ast, dar nazdi Allohi Arş, doroi maqomi ʙolost
on ço dar nazdi Alloh farmonʙardorşuda, ʙovarinok ast
Va hamsūhʙati şumo Muhammad (sallallohu alajhi va sallam) devona nest
Ba durustī, ū Çaʙrailro ʙa surati haqiqaaş dar ufuqi ravşan didaast
Va on ciro az ƣajʙ ʙa ū gūjand, dareƣ namedorad
Va on (Qur'on) guftai şajtoni rondaşuda nest, ʙalki suxan va vahji Ilohī ast
Pas ʙa kuço meraved ʙa'di in qadar huççathoi qote'
In kitoʙ, pandest ʙaroi çahonijon
ʙaroi har kas az şumo, ki ʙixohad rostkirdor şavad
Va şumo rostī va istiqomatro namexohed va ʙar in xost qodir ham nameʙoşed, magar on ciro, ki Parvardigori çahonijon ʙixohad
On goh, ki osmon şikofta megardad va nizomi on vajron meşavad
va on goh ki sitoragon furū merezand
va on goh, ki darjoho ʙa şiddat ravon meşavand
va on goh, ki qaʙrho zer va rū megardand
har kas, ki cī ciz peşopeş firistoda va cī ciz ʙozpas guzoştaast, xohad donist
Ej odamī, cī ciz turo nisʙat ʙa Parvardigori karimat maƣrur soxtaast
On kī turo ʙijofarid va a'zojat durust kard, sipas ofarinişi turo mū'tadil gardond
Va ʙa har şakle, ki xost, turo tarkiʙ kard
Hargiz cunin nest, ki megūed, ʙalki omadani qijomatro durūƣ meşumored
Va ʙegumon ʙar şumo muhofizone (fariştagone) voʙasta şudaand
navisandagoni giromiqadrand
on ciro ki mekuned az nek jo ʙad, medonand
Alʙatta nekūkoron, ki huquqi Alloh va ʙandagonro ʙaço meorand, dar ne'mat xohand ʙud
va gunohkoron, ki dar huquqi Alloh va ʙandagonaş kamʙudī mekunand, dar çahannamand
Dar rūzi çazo (qijomat) ʙa çahannam darojand
Onon heçgoh az on dur nameşavand
Tu cī donī, ki ʙuzurgii rūzi çazo cist
Boz ham tu cī donī, ki ʙuzurgii rūzi çazo cist
Rūzest, ki kase ʙaroi kasi digar heç kore naf' natavonad kard va dar on rūz farmon, farmoni Alloh ʙoşad
Voj ʙar holi kamkunandagon
onon, ki cun az mardum ʙaroi xud xarid kardand, pajmona mesitonand, (ʙarmekaşand) onro pur mekunand
va cun ʙaroi mardum cize furūxtand, mepajmojand jo ʙarmekaşand, az on kam mekunand
Ojo inho namedonand, ki zinda meşavand
dar on rūzi ʙuzurg? Va muvofiqi a'molaşon hisoʙu kitoʙ karda meşavand
Rūze, ki mardum dar peşgohi Parvardigori çahonijon furūtan meistand
Haqiqatan ʙozgaşti ʙadkoron çoi tang ast
Va tu ci medoni on tangī cist? Hamono on çoj zindonest, ki dar on azoʙi dardovar ast
Va ʙarojaşon kitoʙest naviştaşuda! Na dar on cize afzuda meşavad va na kam karda meşavad
Dar on rūz voj ʙar holi durūƣşumorandagon
onon, ki rūzi çazoro durūƣ mehisoʙand
Va on rūzro ʙa çuz har sitamgari gunahkor kase durūƣ nameşumorad
Cun ojoti Mo ʙar ū xonda şud, ƣuft: «Afsonahoi peşinijon ast!» Amr cunin nest, ki mepindorand, ʙalki on kalomi Alloh ast va ʙa tariqi vahj ʙa sūi pajomʙaraş firistoda şudaast
Cunin nest, ki megūjand, ʙalki korhoe, ki karda ʙudand az gunoh ʙar dilhoşon ƣoliʙ şuda zang ʙastaast
Cunin nest, ki megūjand, ʙegumon onon dar on rūz az didori Parvardigoraşon mahrum ʙoşand
Pas onho ʙa çahannam darojand, harorati garmii onro mecaşand
Sipas ʙa onho gufta meşavad: «In ast on cī durūƣaş meşumurded!»
Ba durustī, ki nomai amalhoi nekūkoron dar Illijin qaror dorad
Va tu ej Rasul cī medonī, ki Illijin cist
Kitoʙest naviştaşuda! Na dar on cize afzuda meşavad va na kam karda meşavad
ki fariştagoni muqarraʙi Alloh dar on huzur mejoʙand
Begumon nekon dar ne'matand
ʙar taxtho nişasta va ʙa sūi Parvardigoraşon va ʙa on cī az ne'matho ʙarojaşon omoda karda şudaast, nazzora mekunand
Xuşī va xurramii ne'matro dar cehrahojaşon meʙinī
Az şaroʙe xolis, ki ʙar sari on mūhr nihodaand, nūşonida meşavand
Mūhri on az muşk ast. Va raƣʙatkunandagon ʙojad, ki ʙaroi hamin ne'mati doimi raƣʙat kunand
Va omezişi on şaroʙ az oʙi Tasnim ast
Tasnim caşmaest, ki muaqarraʙoni dargohi Alloh az on menūşand va ʙa on lazzat meʙarand
Ba durustī, ki gunahkoron dar dunjo ʙa mū'minon mexandidand
Va cun ʙar onho meguzaştand, masxaraomezona ʙa caşmu aʙrū işora mekardand
va cun ʙa ahli xonai xud ʙozmegaştand, şodmon ʙozmegaştand
Va cun kofiron ashoʙi Muhammad sallallohu alajhi va sallamro medidand, meguftand, ki inho gumrohand
Va hol on ki in kofiron ʙa sari mū'minon nigohʙon firistoda naşuda ʙudand
Pas rūzi qijomat mū'minon ʙa kofiron mexandand, cunon ki kofiron dar dunjo ʙa onho xandida ʙudand
ʙar taxtho takja zada va ʙa on cī az karomat va ne'mathoi çannat ʙarojaşon doda şudaast, menigarand
Ojo ʙa kofiron podoş va sazoi korhoe, ki mekardand, doda şudaast
Cun osmon dar rūzi qijomat şikofta şavad
va ʙa farmoni Parvardigoraş gūş dihad va haq ʙuvad, ki cunin kunad
va hangome ki zamin ʙozkaşida va pahn meşavad va kūhhoi on dar ham kūʙida şavad
va har ciro ki dar darun dorad az xazinaho va murdaho ʙerun partojad va xolī gardad
va ʙa farmoni Parvardigoraş gūş dihad va haq ʙuvad, ki cunin kunad
Ej inson, tu dar rohi Parvardigorat rançi farovon mekaşī, ʙa'd az on ʙa Parvardigori xeş dar rūzi qijomat didor meʙinī, pas mukofoti amalatro ʙa fazlu adli Alloh xohī did
Har kas, ki nomaaşro ʙa dasti rostaş dihand, ū mū'min ast
ʙa zudī az ū ʙa tavri oson hisoʙ kunand
va şodmon dar çannat ʙa sūi ahlaş ʙozgardad
Ammo har kas, ki nomai a'molaş az puşti sar doda şavad, vaj kofir ast
ʙa zudī noʙudī va halokiro talaʙ kunad
Va ʙa otaşi afrūxta darojad
Zero ū da r dunjo nazdi ahli xud şodmonu maƣrur zista ʙud
Va mepindoşt, ki hargiz ʙa nazdi Parvardigoraş ʙaroi hisoʙ, ʙoznaxohad gaşt
Ore, Parvardigoraş ʙa ahvoli ū ʙino ʙud, az zamone, ki ūro ʙijofarid, to zamone ki ūro az nav zinda gardonid
Pas, Alloh megūjad: ʙa surxii kanorai osmoni şom savgand mexūram
va savgand ʙa şaʙ va har ciro ki faro ʙigirad az corpojon va haşarot va ƣajraho
va savgand ʙa moh, cun purra şavad nuri on
ki ej odamon, ʙa hole ʙa'd az holi digar xohed rasid
Ononro ci şudaast, ki ʙa Alloh va rūzi qijomat imon nameovarand
Va hangome ki Qur'on ʙar onho xonda şavad, saçda namekunand
Balki kofiron haqro durūƣ meşumorand
Va Alloh ʙa on cī dar dil dorand, donotar ast
Pas ej Rasul, ononro ʙa azoʙi dardovare muƶda ʙideh
magar kasone, ki ʙa Alloh va Rasuli Ū imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, podoşi hameşagī dorand
Alloh qasam mexūrad ʙa osmon, ki doroi ʙurçhost
va qasam ʙa rūzi qijomat, ki va'da dodaast, dar on xalqro çam' meovarad
va qasam ʙa guvoh va on cī ki ʙa on guvohī doda şudaast
ahli xandaqho halok şudand az ʙaroi on, ki mū'minonro azoʙ dodand
va otaşe afrūxtand az hezumho
on goh ki ʙar kanori on otaş nişasta ʙudand
va onon ʙar on cī ki ʙo mū'minon (azoʙ) mekardand, şohid ʙudand
Va az onho intiqom megiriftand, azoʙ mekardand mū'minonro, magar ʙaroi on ki ʙa Allohi ƣoliʙi loiqi sitoiş imon ovarda ʙudand
on Allohe, ki podşohii osmonhovu zamin az oni Ūst va ʙar har cize guvoh ast va cize ʙar Ū pūşida nest
Alʙatta onon, ki mardonu zanoni mū'minro şikança kardand, to ki onhoro az dini Alloh ʙozdorand, sipas tavʙa nakardand, azoʙi çahannam va azoʙi otaş ʙaroi onhost
Begumon ʙaroi kasone, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, ʙihişthoest, ki dar on darjoho çorist va on komjoʙii ʙuzurgest
Alʙatta intiqom giriftani Parvardigori tu az duşmanonaş saxt ast
Ūst, ki naxust pajdo mekunad va pas az marg zinda mesozad
Ū ʙaxşojandavu dūstdoranda ast, ʙaroi tavʙakunandagon
Ūst sohiʙi Arşi ʙuzurg
Har ciro iroda kunad, ʙa ançom merasonad va cize mone'i irodai Ū şuda nametavonad
Ej Rasul, ojo xaʙari laşkarho ʙa tu rasidaast
Laşkarhoi Fir'avnu qavmi Samud, ki onho pajomʙaroni xeşro durūƣ ʙarovardand va ʙa azoʙi Alloh giriftor şudand
Ore, onon, ki rohi kufr peş giriftaand, ojathoi Allohro tasdiq nakardand
va Alloh az hama sū ʙo ilmu qudrati xud ʙar onho ihota dorad
Balki, in Qur'oni ʙuzurgvor va oliqadr ast
Dar Lavhi Mahfuz çoj dorad! Heç goh taʙdilu tahrif naxohad şud
Alloh savgand jod mekunad ʙa osmon va sitorae, ki şaʙonagoh pajdo meşavad
Va tu cī donī, ki sitorae, ki dar şaʙ pajdo meşavad, ci hast
Sitorai duraxşone hast, ki torikii şaʙro meşikofad
Kase vuçud nadorad, magar ki ʙar ū fariştae vakil karda şudaast ʙaroi naviştani amalhoi ū
Pas odamī, ki rūzi az nav zinda gardonidani ʙa'd az mironidanro inkor mekunad, ʙingarad, ki az cī ciz ofarida şudaast
Az oʙi manii çahandai nociz ofarida şudaast
ki az mijoni ustuxoni puşti mard va ustuxoni sinai zan ʙerun meojad
Begumon, Alloh ʙa ʙozofarinişi ū tavonost
rūze, ki rozhoi nihon oşkor meşavand. Va amali soleh az amali fosid çudo megardad
Ongoh ūro tavonoī va jovare naʙoşad
Savgand ʙa osmoni ʙozʙoranda
Savgand ʙa zamine, ki dar on şikofiho hast az onho gijohho merūjand
Begumon, Qur'on suxani ravşan va çudokunandai haq az ʙotil ast
Va on hazl nest
Begumon, onone ki pajomʙar sallalllohu alajhi va sallamro ʙovar namekunand hilae meandeşand, to Qur'on va rasulro durūƣ ʙarorand va ʙotili xudro ta'jid namojand
Va Man niz corae meandeşam, to haqro nusrat diham, agarcī kofironro nopisand ojad
Pas kofironro mūxlat deh, andak mūxlataşon deh! Va dar furud omadani azoʙ ʙa onho şitoʙ makun
Nomi Parvardigori ʙuzurgi xudro ʙa pokī jod kun, cunon ki loiqi ʙuzurgii Ūst
on Zote, ki ofarid maxluqotro va ustuvor doşt
Va on Zote, ki andoza mu'ajjan kard. Sipas hama xalqro ʙa on cī munosiʙ meşavand, roh namud
Va on Zote, ki carogohhoro rūjonid
sipas xuşku sijoh gardonid
Mo Qur'onro ʙaroi tu ej Rasul xohem xond va tu digar onro faromūş naxohī kard
ƣajri on ci Alloh ʙixohad, hamono Ū oşkoru pinhonro medonad
Va dar kori tu va dar hamai umuri dinī va dunjavie, ki ʙa tu rū menamojad, osonī padid meovarem
Ej Rasul, agar ʙa qavmat pand dodanat foida kunad, pand deh. Xudro azoʙ madeh dar pand dodani şaxse, ki sarkaşī mekunad
Har kase, ki az Alloh metarsad, ʙa zudī pand xohad paziruft
Va ʙadʙaxttarin fard az on pand durī xohad guzid
Hamon kas, ki dar otaşi ʙuzurgi çahannam daraftad
Ongoh dar on ço na ʙimirad, ki rohat joʙad va na zinda meşavad, ki foida ʙinad
Ba durustī, kase ki xudro pokiza doşt, naçot joft
Va rastagor şud, har kī nomi Parvardigori xudro ʙar zaʙon ovard va ʙaroi rizogii Ū namoz guzorid
Balki, şumo ej mardum, zindagii in çahonro az ne'mathoi oxirat afzal meşumored
Hol on ki oxirat ʙehtaru pojandatar ast
Begumon, in suxanho dar kitoʙhoi peşina niz hast
kitoʙhoi Iʙrohim va Mūso alajhimassalom
Ej Rasul, ojo xaʙari qijomat, ki ʙo saxtihojaş odamonro faro megirad ʙa tu rasidaast
Cehrahoi kofiron dar on rūz ʙa azoʙ xor xohand ʙud
taloşkardavu rançdida
otaşi sūzon ʙa on merasad
az caşmai ʙisjor garm nūşonda meşavand
onon xūrokero çuz xori talx nadorand
ki na farʙeh mekunad va na gurusnagiro az ʙajn meʙarad
Cehrahoi mū'minon dar on rūz xurram va toza xohand ʙud
Va az kūşişi xud va amale, ki dar dunjo kardaand, dar oxirat rozī xohand ʙud
dar ʙihişte olimaqom
ki dar on ço heç suxani ʙehuda naşunavī
va dar on caşmasorho ravon ʙoşand
va dar on ço taxthoi ʙaland va olī ast
va kūzahoe nihoda ʙaroi nūşandagon
va ʙolişthoe dar kanori ham cida
va farşhoi nafisi pahnkarda
Ojo kofiron ʙa şutur namenigarand, ki cī guna ofarida şudaast
Va ʙa osmon, nigoh namekunand, ki cī guna ʙardoşta şudaast
Va ʙa kūhho, namenigarand, ki cī guna ʙarqaror gardidaand
Va ʙa zamin, namenigarand, ki cī guna gusturda şudaast
Pas pand deh ej Rasul, ki tu panddihandae hastī. Va ƣamgin maʙoş az on kasone, ki haqro qaʙul nadorand
Tu ʙar onon farmonravo nestī, to ononro ʙa imon ovardan maçʙur kunī
Magar, on kas kī rūj gardond az pandu nasihat va kofir şud va ʙar kufraş davomat kard
Alloh ʙo ʙuzurgtarin azoʙ ūro azoʙ mekunad
Alʙatta ʙozgaştaşon ʙa'di marg ʙa sūi Most
Ongoh hisoʙi onon ʙar ūhdai Mo ast
Alloh savgand mexūrad ʙa vaqti suʙh
va savgand ʙa şaʙhoi dahgona, dah şaʙi Zulhiçça, şaʙhoi purfajz
va savgand ʙa çuftu toq, az hama aşjo
va savgand ʙa şaʙ, cun ʙigzarad
Ojo xiradmandonro in savgandho ʙasanda nest
Ej Rasul, ojo nadidī, ki Parvardigori tu ʙo qavmi Od cī kard
Qavmi Iram, ki sohiʙi qomathoi ʙaland va sutunmonand ʙudand
Ki monandi on dar quvvat va ʙuzurgii çasad dar heç şahre ofarida naşudaast
Va cī guna kard ʙo qavmi Samud, ki dar on vodī taxtasanghoi ʙuzurgro taroşida va az on ʙaroi xud xonaho girifta ʙudand
Va cī guna kard ʙo Fir'avn, podşohi Misr sohiʙi laşkari azim, ki mulkaşro ustuvor va amraşro qavī doştand
Hamon kasone, ki dar şahrho az had taçovuz kardand
va dar onho ʙisjor fasod kardand
pas Parvardigori tu tozijonai azoʙro saxt ʙar saraşon furud ovard
Ej Rasul, hamono Parvardigorat dar kamingoh ast. Kasone, ki Ūro nofarmonī kardand, andake mūhlat medihad va ʙa'd az on onhoro ʙa azoʙi saxt giriftor mekunad
Ammo odamiro, cun Parvardigoraş ʙijozmojad va giromiaş dorad va ne'mataş dihad, megūjad: «Parvardigori man maro giromī doşt»
Va cun ʙijozmojadaş va rizqaşro ʙar ū tang girad, megūjad: «Parvardigori man maro xor doştaast»
Na! Cunin nest, ʙalki giromī doştan ʙo to'ati Alloh ast va xorī doştan ʙa nofarmonʙardorii Ūst, şumo jatimro giromī namedored
va hamdigarro ʙa ta'om dodani miskin tarƣiʙ namekuned
va moli merosro harisona mexūred
va molro ʙisjor dūst dored
Na! Hargiz cunin nest, ki megūed, cun zamin şikasta şavad va pora-pora gardad
va Parvardigori tu ʙaroi hisoʙu kitoʙi xalqaş ojad va fariştagon saf - saf hozir şavand
Va dar on rūz çahannamro hozir orand, kofir pand girad va tavʙa kunad. Va cī çoi pand giriftan ʙoşad
Megūjad: «Ej koş, ki ʙaroi hajoti çovidonai xud peşopeş nekihoe mefiristodam». Va cī çoi puşajmonī ast, ki dar dunjo puşajmon naşud va tavʙa nakard
Pas dar on rūzi duşvor kase cun azoʙi Ū azoʙ nakunad
va heç kas monandi zançiri Ū ʙa zançir nakaşad
Gufta şavad: Ej rūhi oromişjofta, ʙa zikri Alloh
xuşnudu pisandida ʙa sūi Parvardigorat ʙozgard
va dar zumrai ʙandagoni solehi Man doxil şav
va ʙa hamrohaşon ʙa ʙihişti Man daroj
(Alloh savgand jod mekunad:) Savgand ʙa in şahr (va on Makka ast)
Va şahre, ki tu sokini on hastī
Va savgand ʙa padar va farzande, ki ʙa vuçud ovard, (ja'ne, ʙa padari ʙaşarijat, Odam alajhissalom va farzandoni ū)
Hamono, ki odamiro dar rançu mehnat ʙijofaridaem
Ojo mepindorad, ʙo on cī az mol çam' namud, ki kase ʙar ū tavono nagardad
Faxr karda megūjad: «Moli farovonero xarç kardam!»
Ojo mepindorad, ki kase ūro nadidaast
Ojo ʙaroi ū du caşm najofaridaem
Va zaʙonu du laʙro najofaridaem
Va ojo ʙaroi vaj rohi neku ʙadro ʙajon nakardaem
Pas in şaxsi xudsito holo ʙa guzargohi duşvor darnajomadaast
Va tu cī donī, ki guzargohi saxt cist va ʙa guzaştani on cī madad merasonad
Ozod kardani ƣulomi mū'min ast
jo ta'om dodan dar rūzi gurusnagī
ʙa jatime, ki xeşovand ʙoşad, ki ham sadaqa meşavad va silai rahm ʙa ço meojad
jo ʙa miskini xoknişine, (ja'ne, ʙenavoe, ki heç ciz nadorad)
Ba'd, az on ʙoşad, az gurūhi onhoe, ki imon ovardaand ʙa Allohu Pajomʙar va vasijat kardand jakdigarro ʙa saʙr namudan ʙar to'ati Alloh va saʙr az nofarmonihoi Ū va tavsija namudand jakdigarro ʙa şafqatu mehruʙonī ʙa ʙandagoni Alloh
Onon, ki cunin af'olro içro namudand, inho ahli sa'odatand
Va kasone, ki ʙa ojoti Mo kofir şudand, inho ʙadʙaxtonand
Nasiʙi onhost otaşe, ki az har sū saraş pūşidaast
Alloh savgand jod mekunad: Savgand ʙa oftoʙ va ravşaniaş ʙa hangomi coşt
va savgand, ʙa moh cun az pai on ʙarojad
va savgand, ʙa rūz, cun dunjoro ravşan kunad
va savgand, ʙa şaʙ, cun rūzro ʙipūşad
va savgand, ʙa osmon va ʙa on ki onro ʙino kard
va savgand, ʙa zamin va ʙa on ki onro pahn kard
va savgand, ʙa nafsi odamī va ʙa on ki nekūjaş ʙijofarid
sipas şinoxti ʙadihovu parhezgorihojaşro ʙa ū ilhom kard
Hamono kase, ki nafsaşro pok doşt, naçot joft
Hamono kase, ki nafsaşro palid soxt va onro dar ma'sijat odat dod, halok şud
Qavmi Samud pajomʙaraşonro az rūi sarkaşii xud, durūƣ ʙarovardand
On goh, ki ʙadʙaxttarinaşon ʙarxost va raft az ʙaroi kuştani şutur
Pajomʙari Alloh Soleh alajhissalom ʙa onho guft, ki ʙa şutur kore nadoşta ʙoşed, hamono in mu'çizai Alloh ast va ūro az navʙati oʙaş ʙoz nadored
Ūro durūƣ ʙarovardand va şuturro kuştand. Pas Parvardigoraşon ʙa saʙaʙi gunohaşon ʙar saraşon azoʙ ovard va ʙo xok ʙaroʙar soxt
Va Ū ta'olo ʙa'd az furud ovardani azoʙ az oqiʙati kori onho nametarsad
Alloh savgand jod mekunad, ʙa şaʙ, hangome ki torikii on hama çoro mepūşad
va savgand, ʙa rūz, on goh, ki ravşan şavad
va savgand, ʙa on ki naru modaro ʙijofarid
ʙegumon kūşişu amalhoi şumo gunogun ast
Ammo kase, ki az molaş ʙaxşid va parhezgorī kard
va oini nekro (kalimai tajiʙaro) tasdiq kard
pas ʙa zudī rohi rasidan ʙa osoişro ʙarojaş oson megardonem
Ammo on kase, ki ʙaxilivu ʙeehtijoçī kard
va ʙa kalimai tajiʙa imon najovard
pas ʙa zudī rohaşro ʙa sūi ʙadī va duşvorī oson megardonem, (ja'ne, ʙaroi dūzax omoda mesozem)
Va cun halok gardad va dar çahannam furū aftad, doroijaş ʙa holaş foida naʙaxşad
Va ʙegumon nişon dodani roh ʙa sūi Alloh va çannati Ū ʙar dūşi most
Va az oni Most hama mulki on çahonu in cahon
Pas şumoro ej odamon az otaşe, ki zaʙona mezanad, ʙim dodem
Ba on doxil nameşavad va namesūzad, magar ʙadʙaxttarin inson
Hamon ki Pajomʙari Alloh Muhammad sallallohu alajhi va sallamro durūƣ ʙarovard va az imon ovardan rūj gardonid
Va parhezgortarin mardum az on otaşe, ki şū'la mezanad dur doşta xohad şud
kase, ki moli xudro medihad, to xeştanro pokiza ʙidorad
Va heç kasro nazdi ū haqqi ne'mate nest, to ʙixohad ʙa in vasila ʙa ū çazo doda şavad
Ƣajri çūstani xuşnudii Parvardigori ʙalandmartaʙai xud
Va ʙa zudī dar çannat xuşnud xohad şud
Alloh savgand jod mekunad: Savgand ʙa vaqti coşt
Va savgand, ʙa şaʙ, cun ʙipūşad ʙo torikii xud atrofro
Ej Muhammad, ki Parvardigorat turo tark nakardaast ʙa saʙaʙi ta'xiri vahj va ʙad ham nadidaast
Alʙatta oxirat ʙaroi tu ʙehtar az dunjost
Ba zudī Parvardigorat turo ej Muhammad az ne'mathoi gunogun ato xohad dod, to xuşnud şavī
Ojo turo qaʙl az in jatim najoft va çojat dod
Va turo rohgumkarda joft, ki namedonistī cī ast kitoʙ va cī ast imon, pas ta'lim dod turo on ciro, ki namedonistī va ʙa nekūtarin amalho hidojatat kard
Va turo faqir va ʙeciz joft va ʙa qano'at va saʙr sarvatmand va dorojat gardond
Pas jatimro majozor
va gadoro maron, ʙalki ta'om deh va hoçataşro ʙaroʙar gardon
va az ne'mati Parvardigorat, ki ʙa tu arzonī kardaast, suxan ʙigūj
Ej Pajomʙar, ojo sinaatro ʙaroi tu (ʙaroi muqarraroti dinī va da'vat ʙa sūi Alloh va çami'i xuʙiho) nakuşodem
Va ʙori garonatro az puştat ʙarnadoştem
Hamon ʙore, ki puşti turo vaznin kardaast
Va nomu ovozaatro dar dunjovu oxirat ʙarojat ʙaland gardonidem
Pas ʙegumon dar kanori duşvorī osonī ast
Alʙatta dar kanori duşvorī osonist. Azijati duşmanonat turo az naşri risolat ʙoznadorand
Cun az koru ʙori dunjo foriƣ şavī, ʙa iʙodat kūş
va ʙa sūi Parvardigorat rūj or
Alloh savgand jod mekunad: Savgand ʙa ançiru zajtun
va savgand ʙa kūhi Turi Sino, ki dar on ço Alloh ʙevosita ʙo Mūso alajhissalom suxan guft
Savgand ʙa in şahri emin az hamai xavf, ki Makka ast
ki mo odamiro ʙa tahqiq dar nekūtarin surate ʙijofaridem
On goh ūro ʙa sūi dūzax gardonidem, agar az ito'ati Parvardigoraş va az pajravii rasuli Alloh rūj gardonad
magar onon, ki imon ovardaand va korhoi şoista kardaand, pas ʙaroi onon podoşi ʙepojon ast
Ej inson, pas cist, ki ʙa'd az in hama pandu nasihat turo ʙa durūƣ şumoridani qijomat vomedorad
Ojo Alloh hukmkunandatarini hokimon nameʙoşad dar hama cize, ki ofaridast? Bale alʙatta meʙoşad
Bixon, ej Pajomʙar ʙa nomi Parvardigorat, On ki hama çahonro ofaridaast
odamiro az porai xuni ʙasta ofaridaast
Bixon! Va Parvardigori tu arçmandtarin ast
Allohe, ki ʙa vositai qalam xalqaşro ta'lim dod
ʙa odamī on ciro, ki namedonist, ʙijomūxt. Va az torikihoi çahl ʙa nuri ilm ʙarovard
Haqqo, ki odamī az had meguzarad
har goh ki xeştanro tavongar ʙinad
Haroina, ʙidonad har jak sarkaş, ki ʙozgaşt ʙa sūi Parvardigori tust. Pas har jak insonro muvofiqi amalaş podoşu çazo xohad dod
Ej Pajomʙar, ojo didi on kasro, ki man' mekunad
ʙandaero (Muhammad sallallohu alajhi va sallamro), ki cun ʙa namoz istad
Ojo didī ej man'kunanda, agar on mard (ja'ne Muhammad) ʙar rohi hidojat meʙud, pas ci guna ūro ʙozmedoşt
Jo in ki ʙa taqvo va parhezgorī farmon medod
Ojo didī ej Muhammad, man'kunanda agar durūƣ ʙarorad haqro va az farmon rūjgardonad. Ojo az azoʙi Alloh nametarsad
Ojo magar nadonistaast, ki har ciro ki mekunad, Alloh meʙinad? Amr cunin nest, cunonki Aʙūçahl mepindorad
Na, agar ʙoznaistad az ʙadʙaxtiaş peşonaaşro xohem kaşid
Peşonai durūƣgūi gunahgorro
Pas joroni xudro da'vat kunad
Mo niz fariştagoni ma'muri dūzaxro sado mezanem
Farmoni ūro qaʙul makun, ki hargiz ʙa tu ʙadī natavonad rasond va saçda kunu ʙa Alloh nazdik şav
Begumon, Mo Qur'onro dar Şaʙi Qadr nozil kardem! va on jake az şaʙhoi mohi şarifi ramazon ast
Va tu cī medonī, ki Şaʙi Qadr cist
Fazli Şaʙi Qadr ʙehtar az hazor moh ast
Dar on şaʙ fariştagonu rūh (Çaʙrail alajhissalom) ʙa içozati Parvardigoraşon ʙaroi ançom dodani har guna kor mefarojand
On şaʙ, şaʙi salomat va rahmat ast to dami suʙh
Kofironi ahli kitoʙ (az jahudu nasoro) va muşrikon dast ʙarnadorand az kufri xud, to ʙarojaşon xuççati ravşane ʙijojad
Firistodae ast (Muhammad sallallohu alajhi va sallam) az çoniʙi Alloh, ki sahifahoi poki Qur'onro mexonad
dar onho naviştahoest rostu durust, az axʙor va amrhoi odilona, ki ʙa rohi haq hidojat menamojad
Va ahli kitoʙ parokanda naşudand, magar ʙa'd az on ki ʙarojaşon ʙurhone ravşan omad. Va on ʙurhon Pajomʙari Alloh Muhammad sallallohu alajhi va sallam ʙud, ki dar Tavrotu Inçil ʙarojaşon va'da doda şuda ʙud. Hama dar pajomʙarii ū ittifoq ʙudand. Pas on hangom, ki ʙa pajomʙarī maʙ'us gardid, inkor kardand va parokanda şudand
Va ononro faqat in farmon dodand, ki Allohro muxlisona ʙiparastand, dar hole ki dar dini Ū ʙo ixlos ʙoşand. Va namoz guzorandu zakot dihand. In ast dini durustu rost
Hamono az ahli kitoʙ onhoe, ki kofir şudand va muşrikon, dar otaşi çahannamand va dar on hameşa xohand ʙud. Inho ʙadtarini ofaridagonand
Alʙatta kasone, ki imon ovardaand va korhoi şoista mekunand, ʙehtarini ofaridagonand
Podoşaşon dar nazdi Parvardigoraşon ʙustonhoest çovidon, ki zeri on çūjho meravad. Dar on ço hameşa çovidon ʙoşand. Alloh az onho rozī ast, ki amalhojaşonro qaʙul kardaast va onho az Alloh roziand, ʙa on cī ki az ne'mathojaş ʙaroi onho omoda kardaast. Va in ʙaroi kasest, ki az Parvardigoraş ʙitarsad va az ma'sijati Ū dur istad
On goh ki zamin larzonda şavad ʙa saxttarin larzahojaş
va zamin ʙorhoi sanginaşro ʙerun rezad
va odamī az tars ʙigūjad, ki zaminro cī şudaast
Dar in rūz zamin xaʙarhoi xudro az neku ʙad hikojat mekunad
Zero Parvardigorat ʙa ū amr kardaast, ki xaʙar ʙidihad dar rūi ū on ci karda şudaast
Dar on rūz mardum parokanda az qaʙrho ʙerun meojand, to amalhojaşonro ʙa onho nişon dihand
Pas har kas ʙa andozai zarrae nekī karda ʙoşad, podoşi onro dar oxirat meʙinad
Va har kas ʙa andozai zarrae ʙadī karda ʙoşad, azoʙaşro dar oxirat meʙinad
Alloh savgand jod mekunad: Savgand ʙa asponi tozandae ki nafaszanon ʙa tarafi duşman hamla mekunand
Savgand, ʙa aspone, ki ʙa na'li xud sangro zada otaş meʙarorand
Pas savgand ʙa aspone, ki ʙar muqoʙili duşman ʙomdodon huçum ovarand
va on goh dar on ço ƣuʙor ʙarxezonand
va on goh dar on ço dar mijon darojand va duşmanro sarnagun sozand
Ba durustī, ki odamī Parvardigori xudro şukr namegūjad
Ba durustī, ū xud ʙar in guvoh ast
Va ū aloqai saxt ʙo doroī va mol dorad
Ojo insone, ki maƣrur ast namedonad Alloh ta'olo murdagonro az gurhojaşon ʙaroi hisoʙu çazo ʙerun meovarad
va on cī dar dilho az neku ʙad pinhon ast, oşkor şavad
Parvardigoraşon dar on rūz az holi onho va amalhojaşon ogoh ast. Va heç cize az Ū pinhon naxohad mond
Qori'ah, rūzest, ki dilho az havli on kūʙida meşavand
Cist qori'ah
Va tu cī donī, ki qori'ah cist
Rūzest, ki mardumon hamcun parvonahoi parokanda xohand ʙud
Va kūhho monandi paşmi zadaşuda ʙo halloçī pareşon karda şuda xohand şud
Ammo har kasero pallai nekihoi tarozujaş vaznin ʙoşad
pas ū dar çannat dar zindagii pisandida ʙoşad
Va ammo har kasero saʙuk şud pallai nekihoi tarozujaş
çojgohaş dar hovijah ast
Va tu cī donī, ki hovijah cist
Otaşi ʙuzurg va ʙisjor garmu sūzonest
Ba ƣaflat kaşid şumoro az ito'ati Alloh faxr kardan ʙa ʙisjorii molu farzand
to ʙa gūrho rasided va dar on ço dafn şuded
Na, in tavr ne, naşojad ki molhojaton şumojonro ʙa ƣaflat andozad ʙa zudī xohed donist, ki hajoti oxirat ʙarojaton ʙehtarast
Sipas hazar kuned, ki ʙa zudī oqiʙati ʙa dunjo maşƣul şudanatonro xohed donist
Na, in tavr nest, agar az rūi jaqin medonisted, hatman tezī mekarded ʙar naçot dodani nafshojaton az halokī
Alʙatta, çahannamro xohed did
Sipas ʙa caşmi jaqinaş xohed did, ʙiduni şak
Sipas dar on rūz şumoro az tamomi ne'mathoi dunjavī ʙozxost mekunand
Alloh savgand jod mekunad, ʙa zamon
ʙa tahqiq, ki odami dar zijonkorī ast
ƣajri onhoe, ki imon ovardand va korhoi şoista kardand va jakdigarro ʙa haq da'vat kardaand va jakdigarro ʙa saʙr vasijat namudand
Voj (halok ʙod), ʙar holi har ajʙçūi ta'nazan
on ki mole çam' kard va ʙa şumori on ʙand şud
Mepindorad, ki doroijaş dar dunjo çovidonaaş medorad
Na cunin nest ki ū fikr mekunad, ū ʙegumon dar hutamah andoxta xohad şud
Va ej Rasul tu cī medonī, ki hutamah cist
Otaşi afrūxtai Allohast
Otaşe, ki ʙar dilho pirūz meşavad
Begumon on otaş az har sū ʙar onho furū ʙasta şudaast
dar sutunhoi darozi otaşī darovarda şudaast, to az on ʙerun naojand
Ej Pajomʙar, ojo nadonistī, ki Parvardigorat ʙo Ashoʙi Fil cī kard? Onhoe, ki mexostand, ki xonai Ka'ʙaro vajron kunand
Ojo makraşonro ʙotil nasoxt
Va ʙar sari onho parrandagoni gurūh-gurūh firistod
to onhoro ʙo siççil sangʙoron kardand
Pas, ononro cun kohi xūrdaşuda gardonid
Baroi unsu ulfatu amni Qurajş; ta'aççuʙ kuned, ki
ulfatu amnaşon dar safari zimiston ʙa sūi Jaman va dar toʙiston ʙa sūi Şom ʙud
Pas, ʙojad şukri Parvardigori in xonaro (Ka'ʙaro) ʙaço orand va Ūro ʙa ixlos ʙiparastand
on Zote, ki ononro dar gurusnagī xūrok dod va dar ʙimnokī amn va amon ʙaxşid
Ojo didaī onro, ki rūzi çazoro durūƣ meşumurd
Ū hamon kasest, ki jatimro ʙa xorī az xud meronad
Va mardumro ʙa ta'om dodan ʙa ʙenavojon tarƣiʙ namekunad. Pas cī guna ū az çoniʙi xud vajro ta'om dihad
Pas voj, ʙar on namozguzoron
hamon kasone ki az namozi xud dar ƣaflatand va ʙa tamomi huquqhojaş onro ʙaço nameorand va dar vaqtaş ado namenamojand
Onon, ki ʙo amalhoi xuʙ rijo mekunand
va az dodani mo'un sarkaşī mekunand. Pas onho na iʙodati Parvardigoraşonro ʙa xuʙī ʙaço meorand va na ʙa mardum nekraftorand
Ba rostī Mo Kavsarro ʙa tu ato kardem
Pas ʙa ixlos ʙaroi Parvardigorat namoz ʙixon va ʙa nomi U qurʙonī kun
Begumon ʙadxohi tu va ʙadxohi on ci ki tu az hidojat va nur ovardaī, xud aʙtar ast
Bigū ej Rasul ʙaroi onon, ki ʙa Allohu rasulaş imon najovardand: «Ej kofiron
Man cizero, ki şumo meparasted az ʙutho va ma'ʙudoni ʙotili xeş, nameparastam
va şumo niz cizero, ki man meparastam az ma'ʙudi ʙarhaq, nameparasted
va man parastandai cize, ki şumo meparasted, nestam
va şumo parastandai cize, ki man meparastam, nested
Şumoro dini xud, ki ʙa on pajravī dored va maro dini xud! Ki ƣajr az vaj digar dinro talaʙ nadoram
Cun jorii Allohu pirūzī ʙar kofironi Qurajş ojad
va mardumro ʙuʙinī, ki gurūh-gurūh ʙa dini Alloh medarojand
Vaqte ki cunin şud, pas Parvardigori xudro sipos gūj va az Ū ʙaxşoiş ʙixoh, ki Ū tavʙapazir ast
Halok ʙod dastoni Aʙulahaʙ ki ū Rasululloh sallallohu alajhi va sallamro azijat medod va halok şud xudi ū
Moli ū va on ci ʙa dast ovarda ʙud, ʙa holaş foida namekunad
Ba zudī ʙa otaşe şū'lavare medarojad
va zani ū, niz ʙa dūzax medarojad, ki hezumkaş ast, dar rohi Rasululloh sallallohu alajhi va sallam onro matrah mekard, to azijat kaşad
Va ʙar gardan resmone az lifi (pūsti) xurmo dorad. Bo on resmon dar duzax ʙardoşta meşavad, ʙa'd az on ʙa pojontarini dūzax partofta meşavad
Bigū ej Rasul: «Ūst Allohi jakto, dar uluhijat, ruʙuʙijat va asmo va sifot va kase Ūro şarik şuda nametavonad
Allohe, ki ʙenijoz, sarvar, volo va ʙarovarandai umedho ast
na zoida ast va na zoida şudaast
va na heç kas hamtoi Ūst!» dar xalq va af'ol va nomho va sifathojaş
Bigū ej Rasul: «Ba Parvardigori suʙhgoh panoh meʙaram
az şarri on cī ʙijofaridaast
va az şarri şaʙ, cun darojad va torik şavad
va az şarri çodugarzanhoe, ki dar girehho afsun medamand
va az şarri hasud, ki mardumonro ʙadʙinandaast va ʙar ne'mathoe, ki ʙa ʙandaaş dodaast cun hasad mekunad, to ki az ʙajn ravand va ʙa azijat giriftor şavand»
Bigū ej Rasul: «Ba Parvardigori mardum panoh meʙaram, ki Ū qodir ast dar gardonidani vasvasahoi ʙad
Podşohi mardum, ki dar tamomi holathojaşon ʙa onho ehtijoç nadorad
Allohi mardum, ʙa ƣajr az ū heç kas ma'ʙud şuda nametavonad
Az ʙadii vasvasagari pinhonşavanda, hangome ki Alloh ʙa jod ovarda şavad
on kī dar dilhoi mardum vasvasa mekunad va şakku şuʙhaho meandozad
xoh az çinho ʙoşad jo az odamon!»
{
    "name": "tgk-khojamirov-lad",
    "author": "Khoja Mirov",
    "language": "Tajik",
    "direction": "ltr",
    "source": "",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tgk-khojamirov-lad.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tgk-khojamirov-lad.min.json"
}