Ba nomi Xudovandi ʙaxsojandai mehruʙon
Sitois Xudoro, ki Parvardigori cahonijon ast
Baxsojandai mehruʙon
Farmonravoi ruzi cazo
Tanho Turo meparastem va tanho az Tu jori mecuem
Moro ʙa rohi rost hidojat kun
rohi kasone, ki onhoro ne'mat dodai, na xasmgiriftagoni ʙar onho va na gumrohon
Alif. Lom. Mim
In ast hamon kitoʙe, ki dar on hec sakke nest. Parhezgoronro rohnamost
«onon, ki ʙa ƣajʙ imon meovarand va namoz meguzorand va az on ci ruzijason dodaem, infoq (xarc) mekunand»
va onon, ki ʙa on ci ʙar tu va ʙar pajomʙaroni pes az tu nozil sudaast, imon meovarand va ʙa oxirat jaqin dorand
Eson az sui Parvardigorason qarini hidojatand va xud nacot joftagonand
Kofironro Xoh ʙitarsoni jo natarsoni, farqason nakunad, imon nameovarand
Xudo ʙar dilhojason va ʙar gusason muhr nihoda va ʙar rui casmonason pardaest va ʙarojason azoʙest ʙuzurg
Ba'ze az mardum megujand: «Ba Xudo va ruzi qijomat imon ovardaem». Holl on ki imon naovardaand
Inon Xudovu mu'minonro mefireʙand va namedonand, ki tanho xudro fireʙ medihand
Dar dilhojason marazest va Xudo niz ʙar marazason ʙijafzudaast va ʙa cazoi duruƣe, ki guftaand, ʙarojason azoʙest dardovar
Cun ʙa onho gufta savad, ki dar zamin fasod nakuned, megujand: «Mo muslehonem» (nekukoronem)
Ogoh ʙosed, ki inho xud fasodkoronandu namedonand
Va cun ʙa onon gufta savad, ki sumo niz hamonandi digar mardumon imon ʙijovared, megujand: «Ojo mo niz hamonandi ʙexiradon imon ʙijovarem?» Ogoh ʙosed, ki onon xud ʙexiradonandu namedonand
Va cun ʙa mu'minon merasand, megujand: «Imon ovardem». Va cun ʙo sajtonhoi xes xilvat mekunand, megujand: «Mo ʙo sumo hastem, mo masqaraason mekunem»
Xudost ki onhoro masxara mekunad va onhoro vomeguzorad to hamcunon dar tuƣjoni xes sargardon ʙimonand
Inho gumrohiro ʙa hidojat xaridand, pas tociratason sud nakard va dar sumori hidojatjoftagon darnajomadaand
Misolason misli on kasest, ki otase afruxt, cun atrofasro ravsan soxt, Xudo rusnoi az onon ʙozgirift va noʙino dar toriki rahojason kard
Karonand, gungonand va ʙoznamegardand
Jo cun ʙorone saxt dar zulmat hamroh ʙo ra'du ʙarq az osmon furud ojad, to maʙod, ki az ʙongi ra'd ʙimirand, angustoni xes dar gusho kunand. Va Xudo ʙar kofiron ihota dorad. (ʙo ilmi xud)
Nazdik ʙosad, ki ʙarq didagonasonro noʙino sozad. Xar goh ravsan savad, cand qadame ʙarmedorand va cun xomus savad, az raftan ʙozistand. Agar Xudo mexost, gushojasonro karu casmonasonro kur mesoxt, ki u ʙa har kore tavonost
Ej mardum, Parvardigoratonro, ki sumo va pesinijonatonro ʙijofaridaast, ʙiparasted. Bosad ki parhezgor saved
On Xudovande, ki zaminro cun gileme ʙigusturd va osmonro cun ʙinoe ʙijafroxt va az osmon oʙe firistod va ʙo on oʙ ʙaroi ruzii sumo az zamin har guna samarae ʙirujonid va xud medoned, ki naʙojad ʙaroi Xudo sarikone qaror dihed
Va agar dar on ci ʙar ʙandai xes nozil kardaem dar sak hasted, surae hamonandi on ʙijovared va ƣajra Xudo hamai hozironatonro faro xoned agar rost megued
Va har goh cunin nakardaed, ki hargiz natavoned kard, pas ʙitarsed az otase, ki ʙaroi kofiron muhajjo suda hezumi on mardumon va sangho hastand
Ba onon, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, muƶda deh, ki ʙarojason ʙihisthoest, ki dar on nahrho corist. Va har goh, ki az mevahoi on ʙarxurdor savand, gujand: «Pes az in dar dunjo az cunin mevahoe ʙarxurdor suda ʙudem, ki in mevaho monand ʙa jakdigarand». Va niz dar on co hamsarone pokiza dorand va dar on co covidona ʙosand
Xudo iʙoe nadorad, ki ʙa passa va kamtar az on misol ʙijorad. Onon, ki imon ovardaand, medonand, ki on misol durust va az coniʙi Parvardigori onhost. Va ammo kofiron megujand, ki Xudo az in misol ci mexostaast? Bisjorero ʙa on gumroh mekunad va ʙisjorero hidojat. Ammo tanho fosiqonro gumroh mekunad
Kasone, ki pajmoni Xudoro pas az ʙastani on mesikanand va on ciro, ki Xudo ʙa pajvastani on farmon doda, meʙurand va dar zamin fasod mekunand zijonkoronand
Ci guna Xudoro inkor mekuned, dar hole ki murda ʙuded va u sumoro zinda soxt, ʙoz memironad va zinda mekunad va on goh ʙa nazdi U ʙozmegarded
Ust, ki hamai cizhoero, ki dar rui zamin ast, ʙarojaton ʙijofarid, on goh ʙa osmon pardoxt va har haft osmonro ʙarafrost va U az har cize ogoh ast
Va cun Parvardigorat ʙa faristagon guft: «Man dar zamin xalifae meofarinam», guftand: «Ojo kasero meofarini, ki dar on co fasod kunad va xunho ʙirezad va hol on ki mo ʙa sitoisi Tu tasʙeh meguem va Turo ʙa poki iqror mekunem?». Guft: «Man on donam, ki sumo namedoned»
Va nohoro ʙa tamomi ʙa Odam ʙijomuxt. Sipas onhoro ʙa faristagon arza kard. Va guft: «Agar rost megued, Maro ʙa nomhoi inho xaʙar dihed»
Guftand: «Munazzahi (poki) Tu. Moro cuz on ci Xud ʙa mo omuxtai, donise nest. Tui donoi hakim!»
Guft: «Ej Odam, onhoro az nomhojason ogoh kun!» Cun az on nomho ogahason kard, Xudo guft: «Ojo ʙa sumo naguftam, ki mann nihoni osmonhovu zaminro medonam va ʙar on ci oskor mekuned va pinhon medosted, ogaham?»
Va ʙa faristagon guftem: «Odamro sacda kuned!» Hama sacda kardand cuz Iʙlis, ki ruj gardond va ʙartari cust. Va u az kofiron ʙud
Va guftem: «Ej Odam, xud va zanat dar ʙihist coj gired. Va har ci xohed, va har co, ki xohed, az samaroti on ʙa xusi ʙixured. Va ʙa in daraxt nazdik masaved, ki ʙa guruhi sitamkoron daroed»
Pas sajton on duro ʙa xato vodost va az ʙihiste, ki dar on ʙudand, ʙerun rond. Guftem: «Poin raved, ʙa'ze dusmani ʙa'zei digar, va karorgohu coi ʙarxurdorii sumo to ruzi qijomat dar zamin ʙosad»
Odam az Parvardigoras kalimae cand ta'lim girift. Pas Xudo tavʙai uro paziruft, zero tavʙapazir va mehruʙon ast
Guftem: «Hama az ʙihist pojon saved: pas agar az coniʙi Man rohnamoi ʙarojaton omad, ʙar onho, ki az rohnamoii Man pajravi kunand, ʙime naxohad ʙud va xud anduhnok namesavand»
Kasone, ki kofir savand va ojoti Xudoro duruƣ ʙarorand, xud ahli cahannamand va covidona dar on co xohad ʙud
Ej ʙani-Isroil, ne'matero, ki ʙa sumo arzoni dostam, ʙa jod ʙijovared. Va ʙa ahdi Man vafo kuned, to ʙa ahdaton vafo kunam. Va az Man ʙitarsed
Va ʙa on ci nozil kardaam va kitoʙi sumoro tasdiq mekunad, imon ʙijovared va az naxustin kasone, ki inkoras mekunand, maʙosed. Va ojoti Maro ʙa ʙahoi andak nafurused va az Man ʙitarsed
Haqro ʙa ʙotil majomezed va ʙo on ki haqiqatro medoned, pinhonas makuned
Va namozro ʙarpoj dored va zakot ʙidihed va ʙo ruku'kunandagon ruku' kuned
Ojo dar hole ki kitoʙro mexoned, mardumro ʙa neki farmon medihed va xudro faromus mekuned? Ojo aqlro kor namefarmoed
Az saʙr va namoz jori cued. Va in du, kore dusvorand, cuz ʙaroi ahli xusu' (xoksoron, furutanon)
Onon, ki ʙegumon medonand, ki ʙo Parvardigori xud didor xohand kard va nazdi u ʙozmegardand
Ej ʙani - Isroil, ne'matero, ki ʙar sumo arzoni dostam va sumoro ʙar cahonijon ʙartari dodam, ʙa jod ʙijovared
Va ʙitarsed az ruze, ki hec kas digarero ʙa kor najojad va hec safo'ate az kase pazirufta nagardad va az kase ivaze nasitonand va kasero jori nakunand
Va ʙa jod ored on goh, ki sumoro az fir'avnijon rahonidem: sumoro sikancahoi saxt mekardand, pisaronatonro mekustand va zanonatonro zinda meguzostand. Va dar in ozmune ʙuzurg az sui Parvardigoraton ʙud
Va on hangomro, ki darjoro ʙarojaton sikoftem va sumoro rahonidem va fir'avnijonro dar ʙaroʙari casmonaton ƣarq soxtem
Va on hangomro, ki cihil saʙ ʙo Muso va'da nihodem va sumo, ki sitamkoron ʙuded, ʙa'd az u gusolaro parastided
Pas gunohonatonro afv kardem, sojad, ki siposguzor ʙosed
Va ʙa jod ored on hangomro, ki ʙa Muso kitoʙ va furqon dodem, ʙosad, ki hidojat saved
Va on hangomro, ki Muso ʙa qavmi xud guft: «Ej qavmi man, sumo ʙa on saʙaʙ, ki gusolaro parastided, ʙar xud sitam ravo dosted: inak ʙa dargohi Ofaridgoraton tavʙa kune dva jakdigarro ʙikused, ki cunin kore dar nazdi Ofaridgoraton ʙehtar ast». Pas Xudo tavʙai sumoro paziruft, zero tavʙapazir va mehruʙon ast
Va on hamgonro, ki gufted: «Ej Muso, mo to Xudoro ʙa oskor naʙinem, ʙa tu imon nameovarem». Va hamcunon ki menigaristed, soiiqa (otasak, ʙarq) sumoro furu girift
Va sumoro pas az murdan zinda soxtem, sojad siposguzor saved
Va aʙrro sojaʙonaton gardonidem va ʙarojaton mannu salvo firistodem: «Bixured az in cizhoi pokiza, ki sumoro ruzi dodaem! Va onon ʙar Mo sitam nakardand, ʙalki ʙar xud sitam mekardand»
Va ʙa jod ored on zamonro, ki ʙa sumo guftem: «Ba in qarija daroed va az ne'mathoi on har ci va har co, ki xosta ʙosed, ʙa farovoni ʙixured! Vale sacdakunon az darvoza doxil saved va ʙigued: «Bore gunoh az mo kam kun». To xatohoi sumoro ʙijomurzem va ʙa podosi nekukoron ʙijafzoem
Ammo sitamkoron on suxanro digar kardand va ʙar onon ʙa cazoi gunohe, ki karda ʙudand, azoʙe osmoni furud ovardem
Va ʙa jod ored on gohro, ki Muso ʙaroi qavmi xud oʙ xost. Guftem: «Asojatro ʙar on sang ʙizan». Pas duvozdah casma az on ʙaromad. Har guruhe mahalli oʙnusii xudro ʙidonist. Az ruzii Xudo ʙixuredu ʙijosomed va dar rui zamin ʙa fasod sarkasi makuned
Va on gohro, ki gufted: «Ej Muso, mo ʙar jak nav'i ta'om natavonem saʙr kard, az Parvardigorat ʙixoh to ʙaroi mo az on ci az zamin merujad, cun saʙzi, ʙodiringu sir va nasku pijoz ʙirujonad». Muso guft: «Ojo mexohed on ciro, ki ʙehtar ast ʙa on ci pasttar ast, ivaz kuned? Ba sahre ʙozgarded, ki dar on co har ci xohed, ʙa sumo ʙidihand. Muqarrar sud ʙar onho xorivu ʙecoragi va ʙo xasmi Xudo qarin sudand! Va in ʙad-on saʙaʙ ʙud, ki ʙa ojoti Xudo kofir sudand va pajomʙaronro ʙa nohaq kustand va nofarmoni kardand va tacovuz namudand»
Kasone, ki imon ovardaand va kasone, ki dini jahudon va tarsojon va soʙionro giriftand, agar ʙa Xudo va ruzi ʙozpasin imon dosta ʙosand va kore soista kunand, Xudo ʙa onho cazoi nek medihad va na ʙimnok mesavand va na ƣamgin
Va ʙa jod ored on zamonro, ki ʙo sumo pajmon ʙastem va kuhi Turro ʙar ʙoloi saraton ʙidostem. On ciro, ki ʙa sumo dodaem, mustahkam ʙigired va on ciro, ki dar on ast, ʙa xotir ʙidored! Bosad, ki parhezgor saved
Vale z-on pas az farmon Sar toʙided va agar fazlu rahmati Xudo naʙud, az zijonkoron meʙuded
Va sinoxted on guruhro, ki dar on ruzi sanʙe az haddi xud tacovuz kardand, pas ʙa onho xitoʙ kardem: «Buzinagone xoru xomus garded!»
Va onhoro iʙrati muosiron va ojandagon va pande ʙaroi parhezgoron gardonidem
Va ʙa jod ored on hangomro, ki Muso ʙa qavmi xud guft: «Xudo farmon medihad, ki govero ʙikused!» Guftand: «Ojo Moro maskara mekuni?» Guft: «Ba Xudo panoh meʙaram ki az nodonon ʙosam»
Guftand: «Baroi mo Parvardigoratro ʙixon to ʙajon kunad, ki on ci guna govest?» Guft: «Megujad: «Govest na saxt piru az kor aftoda, na cavonu kornokarda, mijonasol». Aknun ʙikuned on ci sumoro mefarmojand
Guftand: «Baroi mo Parvardigoratro ʙixon to ʙigujad, ki rangi on cist?» Guft: «Megujad: «Govest zardi saxt, ki rangas ʙinandagonro sodmon mesozad»
Guftand: «Baroi mo Parvardigoratro ʙixon to ʙigujad on ci guna govest? Ki on gov ʙar mo mustaʙeh sudaast va agar Xudo ʙixohad mo, ʙa on roh mejoʙam»
Guft: «Megujand: «Az on govon nest, ki rom ʙosad va zaminro cuft kunad va kistaro oʙ dihad. Beajʙ astu jakrang». Guftand: «Aknun haqiqatro gufti». Pas onro kustand, harcand ki nazdik ʙud, ki az on kor ruj gardonand
Va ʙa jod ored on hangomro, ki kasero kusted va ʙar jakdigar ʙuhton zaded va nizo' dargirifted va Xudo on ciro, ki pinhon mekarded, oskor soxt
Sipas guftem: «Porae az onro ʙar on kusta ʙizaned. Xudo murdagonro incunin zinda mesozad va nisonahoi qudrati xesro incunin ʙa sumo menamojonad, ʙosad, ki ʙa aql darjoʙed!»
Pas az on dilhoi sumo cun sang saxt gardid, hatto saxttar az sang, ki az sang goh cujho ravon savand va cun sikofta savad, oʙ az on ʙerun cahad va goh az tarsi Xudo az ʙolo ʙa niseʙ furu ƣaltad va Xudo az on ci mekuned, ƣofil nest
Ojo tama' medored, ki ʙa sumo imon ʙijovarand va hol on ki guruhe az onho kalomi Xudoro mesunidand va ʙo on ki haqiqati onro mejoftand, taƣjiras mekardand va az kori xes ogoh ʙudand
Va cun ʙo mu'minon didor kunand, gujand: «Mo ham imon ovardem». Va cun ʙo jakdigar xilvat kunand, gujand: «Ojo ʙo onon az donise, ki Xudo ʙa sumo arzoni dosta suxan megued, to ʙa jorii on dar nazdi Parvardigoraton ʙar sumo huccat orand? Ojo ʙa aql darnamejoʙed?»
Ojo namedonand, ki har ciro, ki pinhon medorand va har ciro, ki oskor mesozand, Xudo medonad
Ba'ze az onho ʙesavodone hastand, ki namedonand dar kitoʙ cist, cuz orzuhoi duruƣ, ki sunidaand. Inho tanho pojʙandi gumoni xudand
Pas voj ʙar onhoe, ki kitoʙro xud ʙa dasti xud menavisand va to sude andak ʙarand, megujand, ki az coniʙi Xudo nozil suda. Pas voj ʙar onho az on ci navistand va voj ʙar onho az sude, ki meʙarand
Va guftand: «Otas cuz cand ruze Moro nasuzonad». Bigu: «Ojo ʙo Xudo cunin pajmone ʙastaed, to u xilofi pajmoni xud nakunad? Jo on ki az rui nodoni cunin nisʙate ʙa Xudo medihed?»
Ore, Onon, ki murtakiʙi kori zist sudand va gunohason gird ʙar girdason ʙigirift, ahli cahannamand va covidona dar on monand
Va onon, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, ahli ʙihistand va dar on covidonand
Ba jod ored on hangomro, ki az ʙani-Isroil pajmon giriftem, ki ƣajri Xudoro naparasted va ʙa padaru modaru xesovandon va jatimonu darveson neki kuned va ʙa mardumon suxani nek gued va namoz ʙixoned va zakot ʙidihed! Vale cuz andake az sumo pust karded va sumoed rujgardondagon
Va on hangomro, ki ʙo sumo pajmon nihodem, ki xuni ham narezed va jakdigarro az xonumon ovora masozed va sumo ʙa pajmon gardan nihoded va xud ʙar on guvoh hasted
Pas sumo cunin camo'ate hasted, ki jakdigarro mekused va guruhe az xudro az xonumonason ovora mekuned va ʙar ziddi onho ʙa gunoh va ʙedod ʙa hamdastii jakdigar ʙarmexezed va agar ʙa asorati sumo darojand, dar ʙaroʙari ozodijason fidja megired va hol on ki ʙerun rondanason ʙar sumo harom ʙud. Ojo ʙa ʙa'ze az kitoʙ imon meovared va ʙa'ze digarro inkor mekuned? Cazoi kase, ki cunin kunad, dar dunjo cuz xori nest va dar ruzi qijomat ʙa saxttarin tarze sikanca mesavad va ʙa Xudo az on ci mekuned, ƣofil nest
Inho hamon kasonand, ki oxiratro donand va zindagii dunjoro xaridand. Az azoʙason kam nagardad va kas joriason nakunad
Ba tahqiq Musoro kitoʙ dodem va az pai u pajomʙaron firistodem. Va ʙa Iso ʙinni Marjam dalelhoi ravsan inojat kardem va uro ʙo ruhulquds quvvat dodem. Va har goh pajomʙare omad va cizhoe ovard, ki pisandi nafsi sumo naʙud, sarkasi karded va guruhero duruƣgu xonded va guruhero kusted
Guftand: «Dilhoi mo dar parda ast». Na, Xudo ononro ʙa saʙaʙi kufre, ki mevarzand, nafrin kardaast va ci andak imon meovarand
Va cun onhoro az coniʙi Xudo kitoʙe omad va uro sinoxtand, harcand kitoʙasro ham tasdiq karda ʙud va ʙo on ki z-on pes xostori piruzi ʙar kofiron ʙudand, ʙa u imon najovardand, ki la'nati Xudo ʙar kofiron ʙud
Bo xud ʙadmuomilagi kardand, on goh ki az hasad ʙa kitoʙi Xudo kofir sudand va az in ki Xudo fazlu karami xesro ʙa har kas az ʙandagoni xud, ki ʙixohad, arzoni medorad, hasad ʙurdand va qarini xasme afzun ʙar xasmi digar sudand va kofironro azoʙest xorkunanda
Va cun ʙa onho gufta savad, ki ʙa on ci Xudo nozil kardaast, imon ʙijovared, megujand: «Mo ʙa on ci ʙar xudamon nozil sudaast, imon meovarem». Va ʙa ƣajri on harcand ʙo haqiqat hamroh ʙosad va kitoʙasro ham tasdiq kunad, imon nameovarand. Bigu: «Agar sumo imon ovarda ʙuded, az ci saʙaʙ pajomʙaroni Xudoro pes az in mekusted?»
Muso ʙo dalelhoi ravsani xes ʙa hidojati sumo omad va sumo, sitamkoron, pas az u ʙa gusola imon ovarded
Va ʙo sumo pajmon ʙastem va kuhi Turro ʙar ʙoloi saraton ʙidostem. Aknun on ciro, ki ʙarojaton firistodem, ʙa imoni ustuvor ʙigired va kalomi Xudoro ʙisnaved. Guftand: «Sunidem va ʙa kor naxohem ʙast». Bar asari kufrason isqi gusola dar dilason coj girift. Bigu: «Agar ʙa on ci megued, ʙovar dored, ʙovaraton sumoro ʙa ʙadkori vomedorad!»
Bigu: «Agar rost megued, ki olami oxirat nazdi Xudo maxsusi sumost, na mardumi digar, pas orzui marg kuned»
Vale ʙa saʙaʙi a'mole, ki kardaand, hargiz orzui marg naxohand kard. Xudo sitamkoronro mesinosad
Ononro az mardumi digar, hatto musrikon, ʙa zindagii incahoni haristar xohi joft va ʙa'ze az kofiron dust dorand, ki hazor sol dar in dunjo zist kunand va in umri daroz azoʙi Xudoro az onon dur naxohad soxt, ki Xudo ʙa a'molason ʙinost
Ba onon, ki ʙa Caʙrail dusmani mevarzand, ʙigu: «Ust, ki in ojotro ʙa farmoni Xudo ʙar dili tu nozil kardaast to kitoʙhoi digari osmoniro tasdiq kunad va ʙaroi mu'minon rahnamun va xusxaʙar ʙosad»
Harki dusmani Xodoju faristagoni u va pajomʙaronas vaCaʙrailu Mikoil ʙosad, Xudo ham dusmani kofiron ast
Be sakk ʙar tu ojote ravsan nozil kardem. Ba cuz fosiqon kase munkiri onho naxohad sud
Ojo har ʙor, ki ʙo Xudo pajmone ʙastand, guruhe az eson pajmonsikani kardand? Ore, ʙestarason imon naxohand ovard
Va guruhe az ahli kitoʙ cun pajomʙare az coniʙi Xudo ʙar onon firistoda sud, ki ʙa kitoʙason ham guvohi medod, kitoʙi Xudoro, cunon ki gui az on ʙexaʙarand, pasi pust afkandand
Va ʙa afsune, ki devho ʙa ruzgori podsohii Sulajmon mexondand, pajravi kardand va Sulajmon kofir naʙud, vale devho, ki mardumro codugari meomuxtand, kofir ʙudand. Va niz on afsun, ki ʙar on du farista ---- Horut va Morut dar Boʙul nozil sud, dar hole, ki, on du ʙa har kas, ki codugari meomuxtand, meguftand: «Kori mo fitna ast, maʙod kofir savi». Va mardum az on du coduhe meomuxtand, ki metavonistand mijoni zanu suj cudoi afkanand va onon cuz ʙa farmoni Xudo ʙa kase zijone namerasonidand va on ci mardum meomuxtand, ʙa onho zijon merasonid, na sud. Va xud medonistand, ki xaridoroni on coduro dar oxirat ʙahrae nest. Xudro ʙa ʙad cize furuxtand, agar medonistand
Agar imon ovarda va parhezgor suda ʙudaand, podose, ki az coniʙi Xudo ʙa onho doda mesud, az har cizi digare nekutar meʙud, agar medonistand
Ej kasone, ki imon ovardaed, magued «ro'ino», ʙigued «unzurno». Va gus faro dored, ki ʙaroi kofiron azoʙest dardovar
Az mijoni ahli kitoʙ onon, ki kofir sudand va niz musrikon dust namedorand, ki az coniʙi Parvardigor ʙa sumo xajre ʙirasad. Va hol on ki Xudo har kasro, ki ʙixohad, ʙa ʙaxsoisi xes maxsus medorad. Xudo sohiʙi fazle ʙuzurg ast
Hec ojaero ʙekor jo tark namekunem, magar on ki ʙehtar az on jo hamonandi onro meovarem. Ojo namedoni, ki Xudo ʙar kore tavonost
Ojo namedoni, ki Xudo farmonravoi osmonho va zamin ast va sumoro cuz u jorevu jovare nest
Ojo mexohed az pajomʙari xud cize ʙipursed, hamcunon qi qavmi Muso pes az in az Muso pursida ʙudand? On kas, ki kufrro ʙa coi imon ixtijor kunad, cun kasest, ki rohi rostro gum karda ʙosad
Bisjore az ahli kitoʙ, ʙo on ki haqiqat ʙar onho oskor suda, az rui hasad dust dorand sumoro pas az imon ovardanaton ʙa kufr ʙozgardonand. Afv kuned va guzast kuned to Xudo farmonasro ʙijovarad, ki u ʙar har kore tavonost
Namoz ʙigzored va zakot ʙidihed! Har nekiro, ki pesopes ʙaroi xud ravona medored, nazdi Xudojas xohed joft. Alʙatta Xudo ʙa korhoe, ki mekuned ʙinost
Guftand: «Ƣajra jahudon va tarsojon kase ʙa ʙihist nameravad». In orzui onhost. Bigu: «Agar rost megued, huccati xes ʙijovared»
Ore, har kass, ki az rui ixlos ru ʙa Xudo kunad va nekukor ʙuvad, muzdasro az Parvardigoras xohad girift va dastxusi ʙimu anduh namesavad
Bo in ki kitoʙ Xudoro mexonand, jahudon guftand, ki tarsojon ʙarhaq najand va tarsojon guftand, ki jahudon ʙarhaq najand. Hamcunin onho, ki noogohand suxane cun suxani onon gujand. Xudo dar ruzi qijomat dar ʙorai on ci dar on ixtilof mekunand, mijonason hukm xohad kard
Kist sitamkortar az on ki nagzost, ki nomi Xudo dar mascidhoi Xudo ʙurda savad va dar vajron soxtani onho kusid? Ravo nest dar on mascidho cuz ʙimnoku tarson doxil savand va nasiʙason dar dunjo xori va dar oxirat azoʙe ʙuzurg ast
Masriqu Maƣriʙ az oni Xudost. Pas ʙar har coe, ki ru kuned hamon co ru ʙa Xudost. Xudo vase' rahmat va donost
Guftand, ki Xudo farzande girift. Po kast u! Balki har ci dar osmonho va zamin ast, az oni Ust va hama farmonʙardori Ujand
Ofarinandai osmonho va zamin ast. Cun irodai cize kunad, megujand: «Mavcud sav!» Va on ciz mavcud mesavad
Nodonon guftand: «Caro Xudo ʙo mo suxan namegujad? Jo mu'cizae ʙar mo nameojad?» Pesinijonason niz cunin suxanone meguftand. Dilhoson hamonandi jakdigar ast. Mo ʙaroi onon, ki ʙa jaqii rasidaand, ojathoro ʙajon kardaem
Mo turo ki sazovor hasti ʙa pajomʙari firistodem to muƶda dihi va ʙitarsoni. Tu mas'uli duzaxijon nesti
Jahudon va tarsojon az tu xusnud namesavand, to ʙa dinason gardan nihi. Bigu: «Hidojat hidojatest, ki az coniʙi Xudo ʙosad». Agar az on pas ki Xudo turo ogoh kardaast, ʙa xostai onho pajravi kuni, hec jovaru madadgore az coniʙi u naxohi dost
Kasone, ki kitoʙason dodaem va oncunon, ki sazovor ast, onro mexonand, ʙa on imon dorand va onon, ki ʙa on imon nadorand, zijonkoron hastand
Ej ʙani-Isroil, az on ne'mate, ki ʙar sumo ato kardam va sumoro ʙar cahonijon ʙartari ʙuzurgi dodam jod kuned
Va ʙitarsed az ruze, ki hec kass digarero ʙa kor najojad va fidja pazirufta nasavad va safo'at naf'ason nakunad va kase ʙa jorijason ʙarnaxezad
Va Parvardigori Iʙrohim uro ʙa kore cand ʙijozmud va Iʙrohim on korhoro ʙa tamomi ʙa ancom rasonid. Xudo guft: «Man turo pesvoi mardum gardonidam». Guft: «Farzandonamro ham?» Guft: «Pajmoni man sitamkoronro dar ʙar nagirad»
Va Ka'ʙaro coi cam'savi va makoni amni mardum soxtem. Maqomi Iʙrohimro namozgohi xes gired. Mo Iʙrohim va Ismoilro farmon dodem: «Xonai maro ʙaroi tavofkunandagonu muqimon va roke'onu socidon pokiza dored!»
Va Iʙrohim guft: «Ej Parvardigori man, in sahrro coi amne gardon va az mardumas ononro, ki ʙa Xudo va ruzi qijomat imon dorand, az har Samara ruzi soz!» Guftem: «Har kas, ki kofir sud, uro andak ʙarxurdori diham, sipas ʙa azoʙi otas ducoras gardonam», ki ʙad coi ʙozgastest
Va cun Iʙrohim va Isroil pojahoi xonaro ʙolo ʙurdand, guftand: «Ej Parvardigori mo, az mo ʙipazir, ki tu sunavo va dono hasti!»
Ej Parvardigori mo, moro farmonʙardori xes soz va niz farzandoni moro farmonʙardori xes gardon va tariqai hacamonro ʙa mo ʙijomuz va tavʙai mo ʙipazir, ki tu tavʙapaziranda va mehruʙon hasti
Ej Parvardigori mo, az mijonason pajomʙare ʙar onho ʙifirist, to ojoti turo ʙar onho ʙixonad va ʙa onho kitoʙu hikmat ʙijomuzad va onhoro pokiza sozad va tu piruzmandu hakim hasti
Ci kase az dini Iʙrohim ruj ʙarmetoʙad, cuz on ki xudro ʙexirad soxta ʙosad? Iʙrohimro dar dunjo ʙarguzidem va u dar oxirat niz az soistagon ast
Va Parvardigoras ʙa u guft: «Taslim sav». Guft: «Man dar ʙaroʙari Parvardigori cahonijon taslimam»
Iʙrohim ʙa farzandoni xud vasijat kard, ki dar ʙaroʙari Xudo taslim savand. Va Ja'quʙ ʙa farzandoni xud guft: «Ej farzandoni man, Xudo ʙaroi sumo in dinro ʙarguzidaast, maʙod ʙimired, ʙe on ki ʙa on gardan nihoda ʙosed»
Ojo sumo hozir ʙuded, on goh, ki margi Ja'quʙ faro rasid va ʙa farzandonas guft: «Pas az man ci cizro meparasted?» Guftand: «Xudoi tu va Xudoi acdodi tu --- Iʙrohimu Ismoil va Ishoqro ʙa jaktoi xohem parastid va dar ʙaroʙari U taslim hastem»
Onho ummathoe ʙudaand, ki aknun darguzastaand. On ci karda ʙudand, az oni onhost va on ci sumo kuned, az oni sumost va sumoro az a'mole, ki onho mekardaand, namepursand
Guftand: «Jahudi jo nasroni saved, to ʙa rohi rost afted». «Bigu: Mo dini Iʙrohimro ʙarguzidem va u musrik naʙud»
Bigued: «Mo ʙa Xudo va ojote, ki ʙar mo nozil suda va niz on ci ʙar Iʙrohimu Ismoil va Ishoqu Ja'quʙ va siʙtho nozil omada va niz on ci ʙa Muso va Iso firistoda suda va on ci ʙar pajomʙaroni digar az coniʙi Parvardigorason omadaast, imon ovardem. Mijoni hec jak az pajomʙaron farqe namenihem va hama dar ʙaroʙari Xudo taslim hastem»
Agar ʙa on ci sumo imon ovarded, onon niz imon ʙijovarand, hidojat joftaand. Ammo agar ruj ʙartoftand, pas ʙo tu dar dusmanivu xilofand va dar ʙaroʙari onho Xudo turo kofist, ki U sunavo va donost
In rangi Xudost va rangi ci kase az rangi Xudo ʙehtar ast. Mo parastandagoni U hastem
Bigu: «Ojo dar ʙorai Xudo ʙo mo ʙahsu mucodala mekuned? U Parvardigori movu sumost. A'moli mo azoni mo va a'moli sumo azoni sumost va mo Uro ʙa pokdili meparastem»
Ojo megued, ki Iʙrohimu Ismoil va Ishoqu Ja'quʙ va siʙtho jahudi jo nasroni ʙudand? Bigu: «Ojo sumo ogohtared jo Xudo? Sitamkortar az kase, ki guvohii xudro az Xudo pinhon mekunad, kist? Va Xudovand az korhoe, ki mekuned, ƣofil nest»
Onon ummathoe ʙudaand, ki aknun darguzastaand. On ci onho kardand, azoni onhost va on ci sumo mekuned, azoni sumost va sumoro az a'moli onho namepursand
Az mardum onon, ki kamxiradand, xohand guft: «Ci ciz onhoro az qiʙlae, ki ru ʙa rui on meistodand, ʙargardonid?» Bigu: «Masriqu Maƣriʙ azoni Xudost va Xudo har kasro, ki ʙixohad, ʙa rohi rost hidojat mekunad!»
Ore cuni nast, ki sumoro ʙehtarini ummatho gardonidem, to ʙar mardumon guvoh ʙosed va pajomʙar ʙar sumo guvoh ʙosad. Va on qiʙlaero, ki ru ʙa rui on meistodi, digargun nakardem, cuz ʙa on saʙaʙ, ki ononro, ki az pajomʙar pajravi mekunand, az onon, ki pajravi namekunand, ʙozsinosem. Harcand, ki in amr ʙar ƣajri hidojatjoftagon dusvor menamud. Xudo imoni sumoro taʙoh namekunad. U ʙar mardumon mehruʙon va ʙaxsojanda ast
Nigaristanatro ʙa atrofi osmon meʙinem, Turo ʙa sui qiʙlae, ki mepisandi, megardonem. Pas ruj ʙa coniʙi Mascidulharom kun. Va har co, ki ʙosed, ruj ʙa on coniʙ kuned. Ahli kitoʙ medonand, ki in digarguni ʙa haq va az coniʙi Parvardigorason ʙudaast. Va Xudo az on ci mekuned, ƣofil nest
Baroi ahli kitoʙ har ʙurhonu nisonae, ki ʙijovari, az qiʙlai tu pajravi naxohand kard va tu niz az qiʙlai onho pajravi namekuni va onho ham xud pajravi qiʙlai jakdigar naxohand ʙud. Har goh pas az ogohi pai xohishoi eson ʙiravi, az sitamkoron xohi ʙud
Ahli kitoʙ hamcunon, ki farzandoni xudro mesinosand, uro mesinosand, vale guruhe az eson dar ajni ogohi haqiqatro pinhon medorand
On ci az coniʙi Xudo ʙar tu nozil suda, haq hamon ast: suʙha makun
Har kasero coniʙest, ki ʙa on ruj meovarad. Pas dar neki kardan ʙar jakdigar pesi gired. Har co, ki ʙosed, Xudo sumoro hozir meovarad, ki U ʙar har kore tavonost
Az har coe, ki ʙerun savi, rui xud ʙa coniʙi Mascidulharom kun. Haq hamon ast, ki Parvardigorat ʙa on amr farmuda. Va Xudo az korhojaton noogoh nest
Az har coe, ki ʙerun savi, rui xes ʙa coniʙi Mascidulharom kun. Va har co, ki ʙosed ruj ʙa on suj kuned to hec kasro, cuz sitamkoron, ʙo sumo ʙahsu mucodalae naʙosad. Az onho natarsed, az man ʙitarsed to ne'mati xes ʙar sumo komil kunam, ʙosad, ki hidojat saved
Hamcunon, ki pajomʙare az xudi sumoro ʙar sumo firistodem, to ojoti moro ʙarojaton ʙixonad va sumoro pokiza gardonad va kitoʙu hikmat omuzad va on ciro, namedonisted, ʙa sumo jod dihad
Pas moro jod kuned, to sumoro jod kunam. Maro sipos gued va nosiposii man nakuned
Ej kasone, ki imon ovardaed, az saʙru namoz madad cued, ki Xudo ʙo saʙrkunandagon ast
Ononro, ki dar rohi Xudo kusta mesavand, murda nahisoʙed. Onho zindaand va lekin sumo his namekuned
Alʙatta, sumoro ʙa andake tars va gurusnagivu ʙenavoi va ʙemorivu nuqson dar ziroot meozmoem. Va saʙrkunandagonro xusxaʙar deh
Kasone, ki cun musiʙate ʙa onho rasid, guftand: «Mo az oni Xudo hastem va ʙa nazdi U ʙozmegardem»
Salavot va rahmati Parvardigorason ʙar onon ʙod, ki hidojatjoftagonand
Safo va Marva az siorhoi Xudost. Pas kasone, ki haci xonaro ʙa coj meovarand jo umra meguzorand, agar ʙar on du kuh tavof kunand, sazovori gunohe nasudaand. Pas har ki kori nekero ʙa raƣʙat ancom dihad, ʙidonad, ki Xudo sukrguzorandae donost
Kasonero, ki dalelhoi ravsan va hidojatkunandai moro pas az on ki dar kitoʙ ʙaroi mardum ʙajonason kardaem, pinhon mekunand, ham Xudo la'nat mekunad va ham digar la'natkunandagon
Lekin onho, ki tavʙa kardand va ʙa saloh omadand va on ci pinhon dosta ʙudand, oskor soxtand, tavʙaasonro mepaziram va man tavʙapazir va mehruʙonam
Bar onon, ki kofir ʙudand va dar kofiri murdand, la'nati Xudo va faristagonu hamai mardum ʙod
Covidona dar la'natand va dar azoʙason saʙuki doda nasavad va lahzae muhlatason nadihand
Xudoi sumo Xudoest jakto. Xudoe ƣajri U nest ʙaxsojanda va mehruʙon
Dar ofarinisi osmonhovu zamin va dar omadusudi saʙu ruz va dar kistihoe, ki dar darjo meravand va saʙaʙi naf'i mardumand va dar ʙorone, ki Xudo az osmon furu mefiristad to zamini murdaro ʙa on zinda sozad va cunʙandagonro dar on parokanda kunad va dar harakati ʙodho va aʙrhoi romsuda mijoni zaminu osmon, ʙaroi xiradmandone, ki darmejoʙand, nisonahost
Ba'ze az mardum Xudoro sarikone ixtijor mekunand va onhoro cunon dust medorand, ki gujo Xudojand. Vale onon, ki imon ovardaand, Xudoro ʙestar dust medorand. Va on goh, ki in sitampesagon azoʙro ʙuʙinand, darjoʙand, ki hamai qudrat az oni Xudost. Alʙatta Xudo ʙa saxti uquʙat mekunad
On goh, ki pesvojon azoʙro ʙingarand va az farmonʙaroni xes ʙezori cujand va pajvandi mijoni onho ʙurida gardad
Va on pajravon gujand: «Kos ʙori digar ʙozmegastem, to on cunon ki az mo ʙezori custaand, az onho ʙezori mecustem. Xudovand kirdorhojasonro incunin saʙaʙi hasratason sozad va onon az otas rahoi najoʙand!»
Ej mardum, az on cizhoi halolu pokiza, ki dar zamin ast, ʙixured va poj ʙa coi poi sajton maguzored, ki dusmani oskori sumost
U sumoro ʙa ʙadivu zisti farmon medihad va mexohad, ki dar ʙorai Xudo cizhoe ʙigued, ki ʙa on ogoh nested
Cun ʙa onho gufta savad, ki ʙa on ci Xudo nozil kardaast, pajravi kuned, gujand: «Na, mo ʙa hamon rohe meravem, ki padaronamon meraftand». Hatto agar padaronason ʙexiradu gumroh ʙudand
Misoli kofiron misli hajvonest, ki kase dar gusi u ovoz kunad va u cuz ʙongevu ovoze nasnavad. Inho karonand, gungonand, kuronand va hec namefahmand
Ej kasone, imon ovardaed, az on cizhoi pokizae, ki ruzii sumo kardaem, ʙixured va agar Xudoro meparasted, sukrasro ʙa coj ovared
Cuz in nest, ki murdoru xunro va gusti xukro va on ciro, ki ʙa hangomi zaʙh nomi ƣajri Xudo ʙar on ʙixonand, ʙar sumo harom kard. Ammo kase, ki nocor savad, har goh ki ʙemajli cujad va az had naguzaronad, gunohe ancom nadoda ast, ki Xudo omurzanda va ʙaxsojanda ast
Onon, ki kitoʙero, ki Xudo nozil kardaast, pinhon medorand, to ʙahoi andake ʙisitonand, sikamhoi xudro cuz az otas pur namesozand. Va Xudo dar ruzi qijomat ʙa onho suxan nagujad va pokason nasozad va nasiʙi onho azoʙe dardovar ast
Inho gumrohiro ʙa coi hidojat xaridand va azoʙro ʙa coi omurzis. Ci ciz ʙar otas ʙosaʙrason soxta
Zero, ki Xudo kitoʙro ʙa haq nozil kard va kasone, ki dar kitoʙi Xudo ixtilof mekunand, dar muxolifate (ziddijate) dur az savoʙand
Neki on nest, ki rui xud ʙa coniʙi masriqu maƣriʙ kuned, ʙalki nekukor kasest, ki ʙa Xudo va ruzi qijomat va faristagon va kitoʙi Xudo va pajomʙaron imon ovarad. Va moli xudro, ʙo on ki dustas dorad, ʙa xesovandonu jatimon va darmondagonu musofiron va gadojonu darʙandmondagon ʙuʙaxsad. Va namoz ʙiguzorad zakot ʙidihad. Va niz kasone hastand, ki cun ahde meʙandand, ʙa on vafo mekunand. Va onon, ki dar ʙenavoivu ʙemori va hangomi cang saʙr mekunand, inho rostgujon va parhezgoronand
Ej kasone, ki imon ovardaed, dar ʙorai kustagon ʙar sumo qasos muqarrar sud: ozod dar ʙaroʙari ozod va ʙanda dar ʙaroʙari ʙanda va zan dar ʙaroʙari zan. Pas har kas, ki az coniʙi ʙarodari xud afv gardad, ʙojad, ki ʙo xusnudi az pai adoi xunʙaho ravad va onro ʙa tarze neku ʙa u pardozad. In hukm saʙukivu rahmest az coniʙi Parvardigoraton va har ki az on ruj gardonad, nasiʙi u azoʙest dardovar
Ej xiradmandon, sumoro dar qasos kardan zindagist. Sojad ki ʙitarsed
Har goh jake az sumoro marg faro rasad va mole ʙar coj guzorad, muqarrar sud, ki dar ʙorai padaru modar va xesovandon az rui insof vasijat kunad. Va in soista parhezgoron ast
Pas har kas, ki on vasijatro ʙisnavad va on goh digargunas sozad, gunohas ʙar on kasest, ki onro digargun soxtaast. Xudo sunavo va donost
Har goh xavfi on ravad, ki vasijatkunandae dar vasijati xud dastxusi sitam jo gunohe suda ʙosad, agar kase ʙa islohi mijoni onon pardozad, murtakiʙi gunohe nasudaast, ki Xudo omurzanda va mehruʙon ast
Ej kasone, imon ovardaed, ruza dostan ʙar sumo muqarrar sud, hamcunon, ki ʙar kasone, ki pes az sumo ʙudaand, muqarrar suda ʙud to parhezgor saved
Ruzhoe ʙasumor. Har kas, ki az sumo ʙemor jo dar safar ʙosad, ʙa hamon adad az ruzhoi digar ruza ʙidorad. Va onon, ki tavonoii on nadorand, har ruzro ʙa ta'om dodani miskine ʙozxarand. Va har ki ʙa ixtijor dar on ʙijafzojad, ʙarojas ʙehtar ast va agar mexohed ʙidoned, ʙehtar on ast, ki xud ruza ʙidored
Mohi Ramazon, ki dar on ʙaroi rohnamoii mardum va ʙajoni rohi ravsani hidojat va cudo soxtani haq az ʙotil Qur'oni nozil sudaast, pas har kas, ki in mohro darjoʙad, ʙojad ki dar on ruza ʙidorad. Va har kas, ki ʙemor jo dar safar ʙosad, ʙa hamon adad az ruzhoi digar. Xudo ʙaroi sumo xostgori osoni ast na saxti va to on sumoro komil sozed. Va Xudoro ʙa on saʙaʙ, ki rohnamoijaton kardaast, ʙa ʙuzurgi jod kuned va sukr gued
Cun ʙandagoni Man dar ʙorai Man az tu ʙipursand, Man nazdikam va ʙa nidoi kase, ki Maro ʙixonad, cavoʙ mediham. Pas ʙa nidoi Man posux dihand va ʙa Man imon ovarand, to rohi rost joʙand
Hamʙistari ʙo zanonaton dar saʙi mohi ruza ʙar sumo halol sud. Onho pusisi sumojand va sumo pusisi onhoed. Xudo medonist, ki sumo ʙo xestan xijonat mevarzed, pas tavʙai sumoro paziruft va sumoro afv kard. Aknun ʙo onho hamʙistar saved va on ciro ki Xudo ʙar sumo muqarrar gardonidaast, talaʙ kuned va ʙixuredu ʙijosomed to ristai ravsani suʙhdam dar torikii saʙ oskor savad. Va ruzaro ʙa saʙ ʙirasoned. Va cun dar mascid cillanisini kuned, ʙo zanon hamʙistar nasaved. Inho hududi farmoni Xudost, ʙa on nazdik masaved. Xudo ojoti xudro incunin ʙajon mekunad, ʙosad, ki ʙa parhezgori ʙirasand
Molhoi, jakdigarro ʙa nosoist maxured va onro ʙa risvat ʙa hakimon madihed to ʙad-on saʙaʙ molhoi guruhe digarro ʙa nohaq ʙixured. Va sumo xud medoned
Az tu dar ʙorai hilolhoi moh mepursand, ʙigu: «Baroi on ast, mardum vaqti korhoi xes va zamoni hacro ʙisinosand». Va pisandida nest, ki az pusti xonaho ʙa onho doxil saved, vale pisandida rohi kasonest, ki Xudo tarsi kunand va az darho ʙa xonaho daroed va az Xudo ʙitarsed to nacot joʙed
Bo kasone, ki ʙo sumo cang mekunand, dar rohi Xudo ʙicanged va az had naguzared. Zero Xudo az had guzarandagonro dust nadorad
Har co, ki onhoro ʙijoʙed, ʙikused va az on co, ki sumoro rondaand, ʙironedason, ki fitna az qatl ʙadtar ast. Va dar Mascidulharom ʙo onho nacanged, magar on ki ʙo sumo ʙicangand. Va cun ʙo sumo cangidand, ʙikusedason, ki in ast cazoi kofiron
Va agar ʙozistodand, Xudo omurzanda va mehruʙon ast
Bo onho ʙicanged to digar fitnae naʙosad va din tanho dini Xudo savad. Vale agar az dini xes dast ʙardostand, tacovuz cuz ʙar sitamkoron ravo nest
In mohi harom dar muqoʙili on mohi harom va sikastan mohhoi haromro qasos ast. Pas har kas ʙar sumo dastdarozi kunad, ʙa hamon andoza ʙar u dastdarozi kuned va az Xudo ʙitarsed va ʙidoned, ki U ʙo parhezgoron ast
Dar rohi Xudo xarc kuned va xudatonro ʙa dasti xes ʙa halokat majandozed va neki kuned, ki Xudo nekukoronro dust dorad
Hac va umraro ʙaroi Xudo komil ʙa coj ored. Va agar sumoro az hac ʙozdostand, on qadar, ki mujassar ast, qurʙoni kuned va sar matarosed to qurʙonii sumo ʙa qurʙongohas ʙirasad. Agar jake az sumo ʙemor jo dar saras ozore ʙuvad, ʙa unvoni fidja ruza ʙidorad jo sadaqa dihad, jo qurʙoni kunad. Va cun emin savad, har ki az umrai tamattu' ʙa hac ʙozojad, on qadar ki uro mujassar ast, qurʙoni kunad. Va har kiro qurʙoni mujassar nasud, se ruz dar hac ruza ʙidorad va haft ruz cun az hac ʙozgardad, to dah ruzi komil savad. Va in hukm ʙaroi kasest, ki az mardumi Makka naʙosad. Az Xudo ʙitarsed va ʙidoned, ki Xudo ʙa saxti uquʙat mekunad
Hac dar mohhoi mu'ajjanest. Har ki dar on mohho in farizaro ado kunad, ʙojad, ki dar asnoi on cimo' nakunad va fisqe az u sar nazanad va xusumat nakunad. Har kori neke, ancom medihed, Xudo az on ogoh ast. Va tusa ʙardored, ki ʙehtarini tusaho parhezgorist, Ej xiradmandon, az Man ʙitarsed
Agar ʙa hangomi hac toliʙi ruzii Xudo ʙosed, gunahgor nasudaed va cun az Arafot ʙozgastaed, Xudoro dar Mas'arulharom jod kuned: az on ru ki sumoro hidojat karda, dar hole ki pes az on gumroh ʙudaed
Sipas az on co, ki digar mardum ʙozmegardand, sumo niz ʙozgarded va az Xudo omurzis ʙixohed, ki omurzanda va mehruʙon ast
Cun manosikatonro ʙa coj ovardaed, hamcunon ki padaroni xesro jod mekarded,--- hatto ʙestar az on,----- Xudojro jod kuned. Ba'ze az mardum megujand: «Ej Parvardigori mo, moro ham dar dunjo cize ʙaxs». Inhoro dar oxirat nasiʙe nest
Va ʙa'ze az mardum megujand: «Ej Parvardigori mo, moro ham dar dunjo xajre ʙaxs va ham dar oxirat va moro az azoʙi otas nigah dor»
Inho az on ci xostaand, ʙahramand mesavand va Xudo ʙasur'at ʙa hisoʙi har kas merasad
Xudovandro dar ruzhoe can djod kuned va har ki dar du ruz sitoʙ kunad, sodirkunandai gunohe nasudaast. Har parhezgore ham, ki ta'rix kunad, gunohe nakardaast. Az Xudo ʙitarsed va ʙidoned, ki hamagon ʙa pesgohi Vaj gird meoed
Dar in dunjo kasest az mardum, ki Xudoro ʙa durustii e'tiqodi xes guvoh megirad vat uro suxanas dar ʙorai zindagii in dunjo ʙa taaccuʙ meorad, dar hole ki saxttarini dusmanon ast
Cun az nazdi tu ʙozgardad, dar zamin fasod kunad va kistzorho va domhoro noʙud sozad va Xudo fasodro dust nadorad
Va cun ʙa u gujand, ki az Xudo ʙitars, xudxohias uro ʙa gunoh kasonand. Cahannam --- on cojgohi ʙad uro ʙas ʙosad
Kase digar az mardum ʙaroi custani xusnudii Xudo coni xesro fido kunad. Xudo ʙar in ʙandagon mehruʙon ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, hamagon ʙa ito'at daroed va poj ʙa coi poi sajton maguzored, ki u dusmani oskori sumost
Har goh pas az on ki in ojoti ravsani Xudo ʙa sumo rasid, dar imoni xes laƣzise jofted, ʙidoned, ki Xudo piruzmand va hakim ast
Ojo inho muntaziri on hastand, ki Xudo ʙo faristagon dar zeri sojaʙone az aʙr nazdason ʙijojad va kor jaksara savad? Hol on ki hamai korho ʙa sui Xudo ʙarmegardand
Az ʙani-Isroil ʙipurs, ki esonro ci ojoti ravsane dodem. Har kas, ki ne'matero, ki Xudo ʙa u inojat kardaast, (dodaast) digargun sozad, ʙidonad, ki uquʙati u saxt ast
Baroi kofiron zindagii incahoni orosta sudaast va mu'minonro ʙa masxara megirand. Onon, ki az Xudo metarsand, dar ruzi qijomat ʙolotar az kofiron hastand va Xudo har kasro, ki ʙixohad, ʙehisoʙ ruzi medihad
Mardum jak ummat ʙudand, pas Xudo pajomʙaroni xusxaʙardihanda va tarsonandaro ʙifiristod va ʙar onho kitoʙi ʙarhaq nozil kard, to on kitoʙ dar on ci mardum ixtilof dorand, mijonason hukm kunad, vale ƣajri kasone, ki kitoʙ ʙar onho nozil suda va huccatho oskor gasta ʙud, az rui hasade, ki nisʙat ʙa ham mevarzidand, dar on ixtilof nakardand. Va Xudo mu'minonro ʙa irodai xud dar on haqiqate, ki ixtilof mekardand, roh namud, ki Xudo har kasro, ki ʙixohad, ʙa rohi rost hidojat mekunad
Mepindored, ki ʙa ʙihist xohed raft? Va hanuz on ci ʙar sari pesinijoni sumo omada, ʙar sari sumo najomada? Ba onho saxtivu ranc rasid va takon doda sudand, to on co, ki majomʙar va mu'minone, ki ʙo u ʙudand, guftand: «Pas jorii Xudo kaj xohad rasid?» Bidon, ki jorii Xudo nazdik ast
Az tu mepursand, ki ci nafaqa kunand? Bigu: «On ci az moli xud nafaqa mekuned, ʙaroi padaru modar va xesovandonu jatimon va miskinonu musofiron ʙosad va har kori neke, ki kuned, Xudo ʙa on ogoh ast»
Cang ʙar sumo muqarrar sud, dar hole ki onro noxus dored. Sojad cizero noxus ʙidored va dar on xajri sumo ʙosad va sojad cizero dust dosta ʙosed va ʙarojaton nopisand aftad. Xudo medonad va sumo namedoned
Turo az cang kardan dar mohi harom mepursand. Bigu: «Cang kardan dar on moh gunohe ʙuzurg ast. Ammo ʙozdostani mardum az rohi Haq va kofir sudan ʙa u va Mascidulharom va ʙerun rondani mardumas az on co dar nazdi Xudovand gunohe ʙuzurgtar ast va sirk az qatl ʙuzurgtar ast!». Onho ʙo sumo mecangand, to agar ʙitavonand, sumoro az dinaton ʙozgardonand. Az mijoni sumo onho, ki az dini xud ʙozgardand va kofir ʙimirand, a'molason dar dunjo va oxirat noʙud suda va covidona dar cahannam ʙosand
Kasone, ki imon ovardaand va onon, ki vatanro tark kardaand va dar rohi Xudo cihod namudand, ʙa rahmati Xudo umed medorand va Xudo ʙaxsojanda va mehruʙon ast
Turo az saroʙu qimor mepursand. Bigu: «Dar on du gunohe ʙuzurg va naf'hoest ʙaroi mardum. Va gunohason az naf'ason ʙestar ast». Va az tu mepursand: «Ci ciz nafaqa kunand? Bigu: «On ci afzun ojad». Xudo ojotro incunin ʙaroi sumo ʙajon mekunad, ʙosad, ki dar kori dunjo va oxirat ʙijandesed
Turo az jatimon mepursand. Bigu: «Islohi holason ʙehtar ast». Va agar ʙo onho omezis mekuned, cun ʙarodaroni sumo ʙosand. Xudovand taʙahkorro az nekukor ʙozmesinosad va agar xohad ʙar sumo saxt megirad, ki piruzmand va hakim ast
Zanoni musrikaro to imon najovarand, ʙa zani magired va kanizi mu'mina ʙehtar az ozodzani musrika ast, harcand sumoro az u xus ojad. Va ʙa mardoni musrik to imon najovarand, zani mu'mina madihed. Va ʙandai mu'min ʙehtar az musrik ast, harcand sumoro az u xus ojad. Inho ʙa sui otas da'vat mekunand va Xudo ʙa coniʙi ʙihistu omurzis. Va ojoti xudro oskor ʙajon mekunad, ʙosad, ki ʙijandesand
Turo az hajzi zanon mepursand. Bigu: «Hajz nopokist. Pas dar ajjomi hajz az zanon duri ʙigired va ʙa onho nazdik masaved to pok gardand. Va cun pok sudand, az on co, ki Xudo farmon dodaast, ʙo onho nazdiki kuned. Alʙatta Xudo tavʙakunandagon va pokizagonro dust dorad!»
Zanaton kistzori sumo hastand. Har co, ki xohed, ʙa kistzori xud daroed. Va ʙaroi xes az pes cize firisted va az Xudo ʙitarsed va ʙidoned, ki ʙa nazdi U xohed raft. Va mu'minonro xusxaʙar deh
Xudoro vasilai savgandhoi xes qaror madihed to az nekukorivu taqvo va isloh dar mijoni mardum ʙozisted, ki Xudo sunavo va donost
Xudo sumoro ʙa saʙaʙi savgandhoi ʙehudaaton ʙozxost namekunad, ʙalki ʙa xotiri nijate, ki dar dil nihon medored, ʙozxost mekunad. Xudo omurzanda va ʙurdʙor ast
Baroi kasone, ki savgand mexurand, ki ʙo zanoni xes najomezand, cahor moh muhlat ast. Pas agar ʙoz ojand, Xudo omurzanda va mehruʙon ast
Va agar azmi taloq kardand, Xudovand sunavo va donost
Bojad, ki zanoni taloqsuda to se ʙor pok sudan az savhar kardan ʙozistand. Va agar ʙa Xudo va ruzi qijomat imon dorand, ravo nest, ki on ciro, ki Xudo dar rahmi onon ofaridaast, pinhon dorand. Va dar ajjomi agar savharonason qasdi isloh dosta ʙosand, ʙa ʙozgardonidanason sazovortarand. Va ʙaroi zanon huquqe soista ast, hamonandi vazifae, ki ʙar uhdai onhost, vale mardonro ʙar zanon martaʙaest. Va Xudo piruzmandu hakim ast
In taloq du ʙor ast va az on pas jo ʙa neku tarze nigah dostani ust jo ʙa neku tarze raho soxtanas. Va halol nest, ki az on ci ʙa zanon dodaed, cize ʙozsitoned, magar on ki ʙidonand, ki hududi Xudoro riojat namekunand. Ammo har goh donisted, ki on du hududi Xudoro riojat namekunand, agar zan xudro az suj ʙozxarad, gunohe ʙar on du nest. Inho hududi Xudo ast. Az on tacovuz makuned, ki sitamkoron az hududi Xudo tacovuz mekunand
Pas agar ʙoz zanro taloq, dod, digar ʙar u halol nest, to on ki ʙa nikohi marde digar darojad (va ʙo on mard cimo' kunad), va har goh on mard zanro taloq dihad, agar medonand, ki hududi Xudoro riojat mekunand rucu'asonro gunohe nest. Inho hududi Xudost, ki ʙaroi mardume dono ʙajon mekunad
Har goh zanonro taloq doded va muhlatason qariʙ omad jo ononro ʙa neku tarze nigah dored jo ʙa neku tarze raho sozed. Va to ʙar onho zijon ʙirasoned, jo sitam ʙikuned, nigohason madored. Va har kas, ki cunin kunad, ʙa xudas sitam karda ast. Va ojoti Xudoro ʙa masxara magired va az ne'mate, ki Xudo ʙa sumo dodaast va az ojotu hikmate, ki ʙaroi pandi sumo firistodaast, jod kuned va az Xudo ʙitarsed va ʙidoned, ki u ʙa hama ciz ogoh ast
Va cun zanonro taloq doded va muhlatason guzast, man' nakuned, ki ʙa nikohi hamsaroni xud — har goh ki mijonason rizojate hosil suda ʙosad — darojand. Kase, ki az sumo ʙa Xudo va ruzi qijomat imon ovarda ʙosad, incunin pand girad. Va in sumoro ʙehtar va ʙa poki nazdiktar ast. Xudo medonad va sumo namedoned
Modarone, ki mexohand sir dodanro ʙa farzandoni xud komil sozand, du soli tamom sirason ʙidihand. Xuroku liʙosi onon ʙa vache neku ʙar uhdai sohiʙi farzand ast va hec kas ʙes az qudratas taklif namesavad. Naʙojad hec modare ʙa xotiri farzandas zijone ʙuʙinad va hec padare ʙa xotiri farzandas. Va vorisi padar niz cunin ʙar uhda dorad. Va agar padaru modar ʙixohand, ʙo rizojat va masvarati jakdigar farzandasonro az sir ʙozgirand, murtakiʙi gunohe nasudaand. Va har goh ʙixohed kase digarro ʙa sir dodani farzandaton gired, agar muzde neku ʙipardozed, gunohe nest. Az Xudo ʙitarsed va ʙidoned, ki U ʙa kore, ki mekuned, ʙinost
Kasone, ki az sumo ʙimirand va zanone ʙar coj guzorand, on zanon ʙojad,, ki cahor mohu dah ruz intizor kasand; va cun muddatason tamom sud, agar dar ʙorai xes kore soista kunand, ʙar sumo gunohe nest, ki Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast
Va agar ʙa kinojat az on zanon xostgori kuned jo andesai xud dar dil nihon dored, gunohe ʙar sumo nest. Zero Xudo medonad, ki az onho ʙa zudi jod xohed kard. Vale dar nihon ʙo onon va'da nanihed, magar on ki ʙa tarze neku suxan gued; va ohangi ʙastani nikoh makuned to on muddat tamom savad va ʙidoned, ki Xudo ʙa on ci dar dil dored, ogoh ast. Az U ʙitarsed va ʙidoned, ki U omurzanda va pursaʙr ast
Agar zanonero, ki ʙo onxo nazdiki nakardaed va mahre ʙarojason muqarrar nadostaed, taloq gued, gunohe nakardaed. Vale onhoro ʙa cize ʙahramand sozed: tavongar ʙa qadri tavonas va darves ʙa qadri tavonas. In korest soistai nekukoron
Agar ʙarojason mahre muajjan kardaed va pes az nazdiki taloqason megued, nisfi on ci muqarrar kardaed, ʙipardozed; magar on ki eson xud jo kase, ki aqdi nikoh ʙa dasti ust, onro ʙuʙaxsad. Va ʙaxsidani sumo ʙa parhezgori nazdiktar ast. Va fazilatro mijoni xud faromus makuned, ki Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ʙinost
Namozho va namozi mijonaro pos dored va ʙo itoat ʙaroi Xudo qijom kuned
Va agar az dusman ʙimnok ʙuded, pijoda jo savora namoz kuned. Va cun emin suded, Xudoro jod kuned, zero ʙa sumo cizhoe omuxt, ki namedonisted
Mardone az sumo, ki memirand va zanone ʙar coj meguzorand, ʙojad ki dar ʙorai zanoni xud vasijat kunand, ki nafaqai onhoro ʙa muddati jak sol ʙidihand va az xona ʙerunason nakunand. Pas agar xud xoric savand, ʙo nijati soistae, ki ʙaroi xud mekunand, gunohe ʙar sumo nest. Va Xudo ƣoliʙu hakim ast
Baroi zanoni taloqsuda nasiʙest soista, ki ʙar gardani mardoni parhezgor ʙosad
Xudo ojotasro ʙaroi sumo incunin ʙajon mekunad, ʙssad, ki ta'aqqul (fahm) kuned
Ojo on hazoron tanro nadidai, ki az ʙimi marg az xonahoi xes ʙerun raftand? Sipas, Xudo ʙa onho guft: «Bimired!» On goh, hamaro zinda soxt. Xudo ʙa mardum ne'mat medihad, vale ʙestari mardum sukri ne'mat ʙa coj nameovarand
Dar rohi Xudo cang kuned va ʙidoned, ki Xudo sunavo va donost
Kist, ki ʙa Xudo qarzi nek dihad, to Xudo ʙar on cand ʙaroʙar afzojad? Xudo tangdasti dihad va tavongari ʙaxsad va sumo ʙa sui U ʙozgardonda mesaved
Ojo on guruh az ʙani-Isroilro pas az Muso nadidi, ki ʙa jake az pajomʙaroni xud guftand: «Baroi mo podsohe qaror kun, to dar rohi Xudo ʙicangem». Guft: «Napindored, ki agar cang ʙar sumo muqarrar savad, az on sar ʙozxohed zad?» Guftand: «Caro dar rohi Xudo nacangem, dar hole, ki mo az sarzaminamon ʙerun ronda sudaem va az farzandonamon cudo aftodaem?» Va cun cang ʙar onho muqarrar sud, cuz andake az on ruj ʙartoftand. Xudo ʙa sitamkoron ogoh ast
Pajƣamʙarason ʙa onho guft: «Xudo Tolutro podsohi sumo kard». Guftand: «Ci guna uro ʙar mo podsohi ʙosad? Mo sazovortar az u ʙa podsohi hastem va uro doroii candone nadodaand». Guft: «Xudo uro ʙar sumo ʙarguzidaast va ʙa donisu tavoni u ʙijafzudaast va Xudo podsohijasro ʙa xar ki xohad, dihad, ki Xudo darʙargiranda va donost!»
Pajƣamʙarason guft, ki nisoni podsoxii u in ast, ki sanduqe, ki oromii dil az Parvardigoraton va ʙoqii merosi xonadoni Muso va xonadoni Horun dar on ast va faristagonas meʙardorand, nazdi sumo ojad. Agar mu'min ʙosed, in ʙaron sumo iʙratest
Cun Tolut sipohasro ʙa roh andoxt, guft: «Xudo sumoro ʙa cui oʙe meozmojad: har ki az on ʙixurad, az man nest va har ki az on naxurad jo tanho kafe ʙijosomad, az man ast». Hama cuz andake az on nusidand. Cun u va mu'minone, ki hamrohas ʙudand, az nahr guzastand, guftand: «Imruz moro tavoni Colut va sipohas nest». Onone, ki medonistand, ki ʙo Xudo didor xohand kard, guftand; «Ba xosti Xudo ci ʙisjor guruhi andake, ki ʙar guruhi ʙisjore ƣalaʙa kunad», ki Xudo ʙo kasonest, ki soʙirand
Cun ʙo Colut va sipohas ru ʙa ru sudand, guftand: «Ej Parvardigori mo, ʙar mo saʙr ʙidehu moro soʙitqadam gardon va ʙar kofiron piruz soz!»
Pas ʙa xosti Xudo onhoro ʙisikastand va Dovud Colutro ʙikust va Xudo ʙa u podsohivu hikmat dod va on ci mexost, ʙa u ʙijomuxt. Va agar Xudo ʙa'ze az mardumro ʙa vasilai ʙa'ze digar daf' namekard, zamin fasod mesud, vale Xudo ʙar caxonijon fazlu karami xesro arzoni medorad
In ast ojoti Xudo, ki ʙa rosta ʙar tu mexonem va tu az pajomʙaron hasti
Ba'ze az in pajomʙaronro ʙar ʙa'ze digar ʙartari dodem. Xudo ʙo ʙa'ze suxan guft va ʙa'zero ʙa daracote ʙolo kard. Va ʙa Iso ʙinni Marjam; mu'cizaho dodem va uro ʙa ruhulqudus jori kardem. Va agar Xudo mexost, mardume, ki ʙa'd az onho ʙudand, pas az on, ki xuccatho ʙar onon oskor suda ʙud, ʙo jakdigar kustor namekardand. Vale onon ixtilof kardand: ʙa'ze mu'min ʙudand va ʙa'ze kofir sudand. Va agar Xudo mexost, ʙo ham qitol (kustor) namekardand, vale Xudo har ci xohad mekunad
Ej kasone, ki imon ovardaed, pes az on ki on ruze faro rasad, ki na dar on xaridu furuse ʙosad va na dustivu safo'ate, az on ci ʙa sumo ruzi dodaem, sadaqa kuned. Va kofiron xud sitamkoronand
Olloh xudoest, ki hec xudoe cuz U nest. Zindavu pojanda ast. Na xoʙi saʙuk Uro faro megirad va na xoʙi sangin. Az oni Ust, har ci dar osmonho va zamin ast. Ci kase cuz ʙa icozati U dar nazdi U safo'at kunad? On ciro, ki pesi ru va on ciro, ki pusti sarason ast, medonad va ʙa ilmi U cuz on ci Xud xohad, ihota natavonand joft. Kurit U osmonho va zaminro ihota dorad. Nigahdorii onho ʙar U dusvor nest. U ʙalandpojavu ʙuzurg ast
Dar din hec macʙurie nest. Hidojat va gumrohi ravsan sudaast. Pas har kas, ki ʙa toƣut kofir savad va ʙa Xudoj imon ovarad, ʙa cunon ristai ustuvore cang zada, ki kandanias naʙosad. Xudo sunavo va donost
Xudo jovari mu'minon ast. Onhoro az torikiho ʙa ravsani meʙarad. Vale onon, ki kofir sudaand, toƣut (ʙutho va xudohoi duruƣin) jovari onhost, ki, onhoro az ravsann ʙa torikiho mekasand. Inho cahannamijonand va hamesa dar on xohand ʙud
On kasero, ki Xudo ʙa u podsohi arzoni karda ʙud, nadidi, ki ʙo Iʙrohim dar ʙorai Parvardigoras huccatori mekard? On goh, ki Iʙrohim guft: «Parvardigori man zinda mekunad va memironad». U guft: «Man niz zinda mekukam va memironam». Iʙrozhim guft: «Xudo xursedro az masriq, ʙarmeovarad, tu onro az maƣriʙ ʙarovar». On kofir hajron sud. Zero Xudo sitamkorokro hidojat namekunad
Jo monandi on kas, ki ʙa dehe rasid. Dehe, ki saqfhoi ʙinohojas furu rexta ʙud. Guft: «Az kuco Xudo in murdagonro zinda kunad?» Xudo uro ʙa muddati sad sol mirond. On goh zindaas kard. Va guft: «Ci muddat dar in co ʙudi?» Guft; «Jak ruz jo qismate az ruz». Guft: «Na, sad sol ast, ki dar in co ʙudai. Ba ta'omu oʙat ʙingar, ki taƣjir nakardaast va ʙa xarat ʙingar, mexohem turo ʙaroi mardumol iʙrate gardonem, ʙingar, ki ustuxonhoro ci guna ʙa ham mepajvandem va gust ʙar on mepusonem». Cun qudrati Xudo ʙar u oskor sud, guft: «Medonam, ki Xudo ʙar har kore tavonost
Iʙrohim guft: «Ej Parvardigori man, ʙa man ʙinamoj, ki murdagonro ci guna zinda mesozi». Guft: «Ojo hanuz imon najovardai?» Guft; «Bale, valekin mexoham, ki dilam orom joʙad». Guft; «Cahor parranda ʙigiru gusti onhoro ʙa ham ʙijomez va har cuz'e az onhoro ʙar kuhe ʙineh. Pas onhoro farjod kun. Sitoʙon nazdi tu meojand va ʙidon, ki Xudo piruzmand va hakim ast»
Misoli onho ki moli xudro dar rohi Xudo xarc mekunand, misoli donaest, ki haft xusa ʙarovarad va dar har xusae sad dona ʙosad. Xudo podosi har kiro, ki ʙixohad, cand ʙaroʙar mekunad. Xudo kusoisdihanda va donost
Muzdi kasone, ki molhoi xudro dar rohi Xudo xarc mekunand va pas az xarc minnate namenihand va ozore namerasonand, ʙo Parvardigorason ast. Na ʙimnok mesavand va na anduhgin
Guftori neku va ʙaxsois ʙehtar az sadaqaest, ki ozore ʙa dunʙol dosta ʙosad. Xudo ʙenijoz va ʙurdʙor ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, moiandi on kas, ki amvoli xudro az rui rijo va xudnamoi xarc mekunad va ʙa Xudovu ruzi qijomat imon nadorad, sadaqahoi xesro ʙa minnat nihodan va ozor rasonidan ʙotil makuned. Masali u misli sangi sofest, ki ʙar rui on xok nisasta ʙosad. Ba nogoh ʙorone tund furu ʙorad va on sangro hamcunon kistnopazir ʙoqi guzorad. Cunin kason az on ci kardaand, naf'e nameʙarand, ki Xudo kofironro hidojat namekunad
Va misoli kasone, ki amvoli xesro ʙaroi talaʙi rizoj Xudo az rui jaqin va e'tiqod xarc mekunand, misli ʙustonest ʙar teppae, ki ʙorone saxt ʙar on ʙorad va ducandon meva dihad va agar na ʙorone saxt, narm ʙorone ʙar on ʙorad. Xudo ʙa korhoi sumo ʙinost
Ojo az mijoni sumo kase haet, ki dust dosta ʙosad, ki uro ʙustone az xurmovu angur ʙuda ʙosad va cujho dar poi daraxtonas cori ʙosad va har guna mevae dihad va xud pir suda va farzandone notavon dosta ʙosad, ʙa nogoh, girdʙode otasnok dar on ʙuston aftad va ʙisuzad? Xudo ojoti xudro ʙaroi sumo incunin ʙajon mekunad, ʙosad, ki ʙijandesed
Ej kasone, ki imon ovardaed, az dastovardhoi nekui xes va az on ci ʙarojaton az zamin rujonidem, xarc kuned, na az cizhoi nopoku ʙad, ki xud onhoro cuz az rui casmpusi namesitoned. Va ʙidoned, ki Xudo ʙenijoz va sazovori sitois ast
Sajton sumor az ʙenavoi metarsonad va ʙa korhoi zist vomedorad, dar hole ki Xudo sumoro ʙa omurzisi xes va afzuni va'da medihad. Xudo kusoisdihanda va donost
Ba har ki xohad, hikmat medihad. Va ʙa har ki hikmat medihad, nekii farovon doda suda. Va cuz xiradmandon pand napazirand
Xar ciro sadaqa jo nazr kardaed, Xudo ʙa on ogoh ast. Va sitamkoronro hec jorevu madadgore nest
Agar oskoro sadaqa dihed, kore nekust va agar pinhoni ʙa ʙenavojon sadaqa dihed, nekutar ast va gunohoni sumoro dur sozad. Va Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast
Hidojat joftani onon ʙar uhdai tu nest, ʙalki Xudost, ki har kiro, ki ʙixohad, hidojat mekunad. Va har mole, ki sadaqa mekuned, savoʙas azoni xudi sumost va cuz ʙaroi xusnudii Xudo cize xarc makuned va har ci xarc kuned, mukofoti on ʙa sumo merasad va ʙar sumo sitam naxohad sud
In sadaqot az oni ʙenavojonest, ki xudro dar to'ati Haq ʙand kardaand va dar talaʙi quvvat notavonand va oncunon dar pardai ifofand (xuddori), ki har ki holi eson nadonad, pindorad, ki az tavongaronand. Ononro az simojason mesinosi, ki ʙa isror (ʙo xiragi) az kase cize naxohand. Va har mole, ki xajr mekuned, Xudo ʙa on ogoh ast
Onon, ki amvoli xesro dar saʙu ruz, dar pinhonu oskor xajr mekunand acrason ʙo Parvardigorason ast, na ʙimnok mesavand va na ƣamgin
Onon, ki riʙo mexurand, dar qijomat cun kasone az qaʙr ʙarmexezand, ki ʙa afsuni sajton devona suda ʙosand. Va in ʙa cazoi on ast, ki guftand: «Riʙo niz cun xaridu furus ast». Dar hole, ki Xudo xaridu furusro halol va riʙoro harom kardaast. Har kas, ki pandi Xudo ʙa u rasid va az riʙoxuri ʙozistod, Xudo az gunohoni pesini u darguzarad va koras ʙa Xudo voguzor savad. Va onon, ki ʙad-on kor ʙozgardand, ahli cahannamand va covidona dar on xohand ʙud
Xudovand riʙoro nociz megardonad va sadaqotro afzuni medihad va hec kufronkunandai gunahkorro dust nadorad
Onon, ki imon ovardaand, va korhoi neku kardaand va namoz xondaandu zakot dodaand, muzdason ʙo Parvardigorason ast. Na ʙimnok mesavand va na ƣamgin
Ej kasone, ki imon ovardaed, az Xudo ʙitarsed va agar imon ovardaed, az riʙo har ci ʙoqi mondaast, tark kuned
Va har goh cunin nakuned, pas cang ʙo Xudovu rasuli Uro e'lom kuned. Va agar tavʙa kuned, asli sarmoja az oni sumost. Dar in hol na sitam kardaed va na tan ʙa sitam dodaed
Va agar qarzdor tangdast ʙuvad, muhlate ʙojad to tavongar gardad. Va agar dono ʙosed, doned, ki cun ʙar u ʙuʙaxsoed, ʙarojaton ʙehtar ast
Az on ruz, ki sui Xudo ʙozmegarded va ʙa har kas podosi amalas ʙa tamomi doda mesavad va sitame nameʙinad, ʙitarsed
Ej kasone, ki imon ovardaed, cun qarze to muddate mu'ajjan ʙa jakdigar dixed, onro ʙinavised. Va ʙojad dar ʙajni sumo kotiʙe ʙosad, ki onro ʙa durusti ʙinavisad, Va kotiʙ naʙojad, ki dar navistan az on ci Xudo ʙa u omuxtaast, sarpeci kunad. Va madjun (qarzdor) ʙojad, ki ʙar kotiʙ imlo kunad va az Olloh Parvardigori xud ʙitarsad va az on xec nakohad. Agar qarzdor nodon jo saƣir ʙuvad jo xud navistan nametavonad, valii u az rui adolat ʙinavisad. Va du sohidi mard ʙa sahodat gired. Agar du mard naʙuvad, jak mardu du zan, ki ʙa onho rizoijat dihed, sahodat ʙidihand, to agar jake faromus kard, digare ʙa jodas ʙijovarad. Va sohidon cun ʙa sahodat da'vat savand, naʙojad, ki az sahodat xuddori kunand. Va az navistani muddati dajki (karzi) xud, ci xurd va ci ʙuzurg, malul masaved. In ravis dar nazdi Xudo odilonatar ast va sahodatro ustuvordorandatar va sakku suʙharo durkunandatar. Va har goh muomalai naqdi ʙosad, agar ʙaroi on sanade nanavised, murtakiʙi gunohe nasudaed. Va cun muomalae kuned, sohide gired. Va naʙojad ʙa kotiʙu sohid zijone ʙirasonod, ki agar cunin kuned, nofarmoni kardaed. Az Xudoj ʙitarsed. Xudo sumoro ta'lim medihad va U ʙar har cize ogoh ast
Har goh dar safar ʙuded va kotiʙe najofted, ʙojad cize ʙa garav girifta savad va agar kase az sumo digarero ʙovari kard, on kas, ki ʙovari karda sud, amonatro ʙoz dihad va ʙojad az Olloh, Parvardigoras ʙitarsad. Va sohidiro pinhon makuned. Har kas, ki sohidiro pinhon kunad, ʙa dil gunohkor ast va Xudo az kore, ki mekuned, ogoh ast
Az oni Xudost, har ci dar osmonhovu zamin ast. On ciro, ki dar dil dored, xoh, oskoras sozed jo pusidaas dored, Xudo sumoro ʙa on ʙozxost xohad kard. Pas har kiro, ki ʙixohad, meomurzad va har kiro ʙixohad, azoʙ mekunad. Va Xudo ʙar har kore tavonost
Pajomʙar xud ʙa on ci az coniʙi Parvardigoras ʙa u nozil suda, imon dorad. Va hamai mu'minon ʙa Xudovu faristagonas va kitoʙhojas va pajomʙaronas imon dorand. Mijoni hec jak pajomʙaronas farqe namenihem. Guftand: «Sunidem va ito'at kardem, ej Parvardigori mo, omurzisi turo xostorem, ki ʙozgasti hama ʙa sui tust!»
Xudo hec kasro cuz ʙa andozai toqatas amr namekunad. Nekihoi har kas az oni xudi ust va ʙadihojas az oni xudi ust. «Ej Parvardigori mo, agar faromus kardaem jo xatoe kar daem, moro ʙozxost makun! Ej Parvardigori mo, on guna ki ʙar ummathoi pes az mo taklifi vaznin nihodi, taklifi vaznin ʙar mo maneh va on ciro, ki toqati on nadorem, ʙar mo taklif makun! Gunohi mo ʙuʙaxs va moro ʙijomurz va ʙar mo rahmat ovar! Tu xocai mo xasti. Pas moro ʙar guruhi kofiron ƣoliʙ gardon!»
Alif. Lom. Mim
Olloh ast, ki hec xudoe ƣajri U nest. Zinda astu pojanda ast
In kitoʙro, ki tasdiqkunandai kitoʙhoi pes az on ast, ʙa hak ʙar tu nozil kard va qaʙl az on Tavrotro va Incilro firistod
ʙaroi hidojati mardum firistod va Furqonro nozil kard. Baroi onon, ki ʙa ojoti Xudo imon nameorand, azoʙe saxt muhajjost va Xudo piruzmandu intiqomgiranda ast
Hec ciz dar zaminu osmon ʙar Xudo pusida nest
Ust, ki sumoro dar ʙatii modarop ʙa har son, ki xosta ʙosad, surat meʙandad. Nest xudoe cuz U, ki piruzmandu hakim ast
Ust, ki in kitoʙro ʙar tu nozil kard. Ba'ze az ojaho muhkamotand, in ojaho ummulkitoʙand va ʙa'ze ojaho mutasoʙehotand. Ammo onho, ki dar dilason majl ʙa ʙotil ast, ʙa saʙaʙi fitnacui va majl ʙa ma'no az mutasoʙehot pajravj mekunand, dar hole ki ma'noi onro cuz Xudo namedonad. Va okon, ki qadam dar donis ustuvor kardaand, megujand: «Mo ʙad-on imon ovardaem. Hama az coniʙi Parvardigori most». Va xiradmandon pand megirand
Ej Parvardigori mo, az on pas, ki moro hidojat kardai, dilhoi moro ʙa ʙotil moil masoz va rahmati xudro ʙar mo ato ʙikun, ki tu ʙaxsojandai
Ej Parvardigori mo, tu mardumro dar on ruze, ki hec sakke dar on nest, gird meovari. Ba jaqin, ki Xudo az va'da xilof nakunad
Kofironro doroiho va farzandonason hargiz az azoʙi Xudo narahonad. Onho xud hezumi otasi cahannamand
Ba misli Oli Fir'avn va pesinijonason ojoti moro takziʙ kardand (duruƣ ʙarovardand). Pas Xudo ononro ʙa cazoi gunohonason ʙozxost kard. Va uquʙjati Xudo saxt jast
Ba kofiron ʙiguj: «Ba zudi maƣluʙ xohed sud va dar cahannam, on oromgohi ʙad, gird xohed omad!»
Dar on du guruh, ki ʙa ham rasidand, ʙaroi sumo iʙrate ʙud: Guruhe dar rohi Xudo mecangidand va guruhe digar kofir ʙudand. Ononro ʙa casmi xud ducandoni xes medidand. Xudo har kasro, ki ʙixohad, jori dihad. Va sohiʙnazaronro dar in iʙratest
Dar casmi mardum orois joftaast isq ʙa orzuhoi nafsoni va dust dostani zanonu farzandon va hamjonhoi zaru sim va asponi nisonador va corpojon va ziroat. Hamai inho mato'i zindagii incahoni hastand, dar hole, ki ʙozgastangohi xuʙ nazdi Xudost
Bigu: «Ojo sumoro ʙa cizhoe ʙehtar az inho ogoh kunam?» Baroi onon, ki parhezgori pesa kunand, dar nazdi Parvardigorason ʙihisthoest, ki nahrho dar on ravon ast. Inon ʙo zanoni pokiza dar ajni xusnudii Xudo covidona dar on co xohand ʙud. Va Xudo az holi ʙandagon ogoh ast
Kasone, ki megujand: «Ej Parvardigori mo, imon ovardem. Gunohoni moro ʙijomurz va moro az azoʙi otas hifz kun»
soʙironu rostgujon va farmonʙardoronu nafaqakunandagon va onon, ki dar sahargohon omurzis metalaʙand
Olloh hukm kard va faristagonu donismandon niz, ki hec xudoe ʙarpojdorandai adl cuz U nest. Xudoe cuz U nest, ki piruzmandu hakim ast
Alʙatta din dar nazdi Xudo dini islom ast. Va ahli kitoʙ muqoʙili on raftand, az on pas, ki ʙa haqqonijati on din ogoh, sudand va niz az rui hasad. Onon, ki ʙa ojoti Xudo kofir sudand, ʙidonand, ki U ʙa zudi ʙa hisoʙho xohad rasid
Agar ʙo tu ʙa dovari ʙarxezand, ʙiguj: «Manu pajravonam dar dini xes ʙa Xudo ixlos namudem». Ba ahli kitoʙ va musrikon ʙigu: «Ojo sumo ham ʙa Xudo ixlos namuded?» Agar ixlos varzidaand, pas hidojat joftaand va agar rujgardon sudaand, ʙar tu taʙliƣ astu ʙas va Xudo ʙandagonro meʙinad
Kasone, ki ʙa ojoti Xudo imon nameovarand va pajomʙaronro ʙa nohaq mekusand va mardumero, ki az rui adl farmon medihand, mekusand, ʙa azoʙe dardovar xaʙar deh
A'moli inho dar dunjo va oxirat noʙud sudaast va hec jovare nadorand
Ojo ononro nadidi, ki az kitoʙ ʙahrae jofta ʙudand, cun da'vat sudand to kitoʙi Xudo dar ʙorai onho hukm kunad, guruhe az onho ʙozgastand va ruj gardoni kardand
Va in ʙad-on saʙaʙ ʙud, ki meguftand: «Cuz cand ruze otasi duzax ʙa mo narasad». Va in duruƣ, ki ʙar xud ʙasta ʙudand, dar dini xud fireʙason dod
Holason ci guna xohad ʙud dar on ruz ʙesuʙha, vaqte, ki hamaro gird ovarem, to podosi amali har kas doda savad, ʙe on ki ʙar kase sitame ravad
Bigu: «Bor Xudojo, Tui - - dorandai mulk! Ba har ki ʙixohi, mulk medihi va az har ki ʙixohi, mulk mesitoni! Har kasro, ki ʙixohi, izzat medihi va har kasro, ki ʙixohi, xori medihi! Hamai nekiho ʙa dasti tust va tu ʙar har kore tavonoi
Az saʙ mekohi (kutoh mekuni) va ʙa ruz meafzoi va az ruz mekohi va ʙa saʙ meafzoi! Zindaro az murda ʙerun meovari va murdaro az zinda. Va ʙa har ki ʙixohi, ʙehisoʙ ruzi medihi
Naʙojad mu'minon kofironro ʙa coi mu'minon ʙa dusti girand. Pas har ki cunin kunad, uro ʙo Xudo roʙitae nest. Magar in ki az onho ʙimnok ʙosed. Va Xudo sumoro az xudas metarsonad, ki ʙozgast ʙa sui Ust»
Bigu: «Har ci dar dil dored, ci pinhonas kuned va ci oskoras sozed. Xudo ʙa on ogox, ast. U har ciro, ki dar osmonho va zamin ast, medonad va ʙar har kore tavonost
Ruze, ki har kas korhoi nek va korhoi ʙadi xudro dar ʙaroʙari xud hozir ʙinad, orzu kunad, ki ej kos, mijoni u va kirdori ʙadas masofae ʙuzurg ʙuvad. Xudovand sumoro az Xudas metarsonad. Va Xudo ʙa ʙandagonas mehruʙon ast!»
Bigu: Agar Xudoro dust medored, ʙa man pajravi kuned, to U niz sumoro dust ʙidorad va gunohonatonro ʙijomurzad, ki omurzanda va mehruʙon ast!»
Bigu: «Az Xudo va rasulas farmon ʙiʙared. Pas agar rujgardon sudand, ʙidokand, ki Xudo kofironro dust nadorad!»
Xudo Odamu Nuh, va xonadoni Iʙrohimu xonadoni Imronro ʙar cahonijon ʙartari dod
Farzandone ʙudand ʙa'ze az nasli ʙa'ze digar padidomada. Va Xudo sunavo va donost
Va zani Imron guft: «Ej Parvardigori man, nazr kardam, ki on ci dar sikam doram, az kori incahoni ozodu tanho dar xidmati Tu ʙosad. In nazrro az man ʙipazir, ki Tu sunavo va donoi»
Cun farzandi xes ʙizod, guft: «Ej Parvardigori man, in ki zojidaam, duxtar ast — va Xudo ʙa on ci zoida ʙud, donotar ast — va pisar cun duxtar nest. Uro Marjam nom nihodam. U va farzandasro az sajtoni racim dar panohi Tu mesuporam»
Pas Parvardigoras on duxtarro ʙa neki az u paziruft va ʙa tarze pisandida parvarisas dod va Zakarijoro ʙa sarparastii u voʙasta kard. Va har vaqt, ki Zakarijo ʙa mehroʙ nazdi u meraft, pesi u xurdani mejoft, Meguft: «Ej Marjam, inho ʙaroi tu az kuco merasad?» Marjam meguft: «Az coniʙi Xudo;» zero U har kasro, ki ʙixohad, ʙehisoʙ ruzi medihad
Dar on co Zakarijo Parvardigorasro nido dod va guft: «Ej Parvardigori man, maro az coniʙi xud farzande pokiza ato kun, alʙatta Tu du'oro mesunavi»
Pas-hamcunon, ki dar mehroʙ ʙa namoz istoda ʙud, faristagon nidojas dodand: «Xudo turo ʙa Jahjo xusxaʙar medihad. U kalimai Xudoro tasdiq mekunad va xud ʙuzurgest ʙezor az zanon va pajomʙarest az soistagon»
Guft: «Ej Parvardigori man, ci guna maro pisare ʙosad, dar hole ki ʙa piri rasidaam va zanam nozost?» Guft; Ba on son, ki Xudo har ci ʙixohad, mekunad»
Guft: «Ej Parvardigori man, ʙaron maja nisonae padidor kun». Guft: «Nisoni tu in ast, ki se ruz ʙo mardum suxan nagui, magar ʙa isora va Parvardigoratro farovon jod kun va dar saʙongohu ʙomdod Uro sukr guj
Va faristagon guftand: «Ej Marjam, Xudo turo inxitoʙ kard va pokiza soxt va ʙar zanoni cahon ʙartari dod
Ej Marjam, az Parvardigorat ito'at kun va sacda kun va ʙo namozguzoron namoz ʙixon!»
Inho az xaʙarhoi ƣajʙ ast, ki ʙa tu vahj mekunem. Vagarna on goh, ki qur'a zadand, to ci kase az mijonason uhdadori nigahdorii Marjam savad va on goh ki korason ʙa nizo' kasid, tu dar nazdason naʙudi
Faristagon guftand; «Ej Marjam, Xudo turo ʙa kalimai Xud muƶda medihad: Nomi u Maseh — Iso pisari Marjam ast. Dar dunjo va oxirat oʙrumand va az nazdikon ast
Bo mardum hamcunon, ki dar ʙuzurgi, dar gahvora suxan megujad va az soistagon ast»
Marjam guft: «Ej Parvardigori man, ci guna maro farzande ʙosad, dar hole ki odami ʙa man dast nazadaast?» Guft; «Ba on son, ki Xudo har ci ʙixohad, meofarinad. Cun irodai cize kunad, ʙa u gujad: «Mavcud sav!» — pas mavcud mesavad
Xudo ʙa u kitoʙu hikmat va Tavrotu Incil meomuzad
Va ʙa pajƣamʙari ʙar ʙani-Isroilas mefiristad», ki man ʙa mu'cizae az Parvardigoraton nazdi sumo omadaam. Barojaton az loj cize cun parranda mesozam va dar on medamam, ʙa amri Xudo parrandae savad va kuri modarzodro va pes giriftaro sifo mediham. Va ʙa farmoni Xudo murdaro zinda mekunam. Va ʙa sumo megujam, ki ci xurdaed va dar xonahoi xud ci zaxira kardaed. Agar az mu'minon ʙosed, inho ʙaroi sumo nisonahoi haqqonijati man ast
Tavroti hozirro tasdiq mekunam va ʙa'ze az cizhoero, ki ʙar sumo harom suda, halol mekunam. Bo nisoni az Parvardigoraton nazdi sumo omadaam. Az Xudo ʙitarsed va ʙa man itoat kuned
Olloh Parvardigori manu sumost. Biparastedas, ki rohi rost in ast
Cun Iso darjoft, ki ʙa u imon nameovarand, guft: «Ci kasone dar rohi Xudo joroni manand?» Havorijon guftand: «Mo joroni Xudoem. Ba Xudo imon ovardem. Sahodat deh ki mo taslim hastem
Ej Parvardigori mo, ʙa on ci nozil kardai, imon ovardem va ʙa rasul pajravi kardem, moro dar sumori guvohidihandagon ʙinavis!»
Onon makr kardand va Xudo ham makr kard va Xudo ʙehtarini makrkunandagon ast
On goh Xudo guft: «Ej Iso, man turo memironam va ʙa sui xud ʙarmeovaram va az kofiron dur mesozam va to ruzi qijomat ononro, ki ʙa tu pairavi kunand, ʙoloi kofiron qaror xoham dod. Sipas ʙozgasti hamai sumo ʙa sui Man ast va Man dar on ci ixtilof mekarded, mijonaton hukm mekunam
Ammo ononro, ki kofir sudand, dar dunjovu oxirat ʙa saxti azoʙ xoham kard va onhoro madadgorone nest!»
Ammo onon, ki imon ovardand va korhoi nek kardand, Xudo muzdasonro ʙa tamomi xohad dod. Xudo sitamkorokro dust nadorad
Inho, ki ʙar tu mexonem, az ojot va paidhoi hikmatomez ast
Misoli Iso dar nazdi Xudo cun misoli Odam ast, ki uro az xok ʙijofarid va ʙa u guft: «Mavcud sav». Pas mavcud sud
In suxapi haq az coniʙi Parvardigori, tu ast. Az sakkunandagon maʙos
Az on pas, ki ʙa ogohi rasidai, har kas, ki dar ʙorai u ʙo tu cidol kunad, ʙigu: «Bijoed, to hozir ovarem mo farzandoni xudro va sumo farzandoni xudro, mo zanoni xudro va sumo zanoni xudro, mo ʙarodaroni xudro va sumo ʙarodaroni xudro. On goh, duovu tazarru' kunem va la'nati Xudoro ʙar duruƣgujon ʙifiristem!»
Hamono in dostokest rostu durust. "Cuz Olloh hec xudoe nest. U Xudoi piruzmandu hakim ast
Agar rujgardon savand, Xudovand mufsidonro mesinosad
Bigu: «Ej ahli kitoʙ, ʙijoed ʙa on kalimae, ki paziruftai movu sumost, pajravi kunem, on ki cuz Xudoro naparastem va hec cizro sariki U nasozem va ʙa'ze az mo ʙa'ze digarro ƣajri Xudo ʙa parastis nagirad. Agar onon rujgardon sudand, ʙigu: «Sohid ʙosed, ki mo musalmon hastem»
Ej ahli kitoʙ, caro dar ʙorai Iʙrohim cidol mekuned, dar hole ki Tavrotu Incil ʙa'd az u nozil suda ast? Magar nameandesed
Sumo hamon kasone hasted, ki dar on ʙa on ilm dored, ʙahsu cidol mekarded, caro dar on ci ʙa on nlm nadored, cidol mekuned? Dar hole, ki Xudo medonad va sumo namedoned
Iʙrohim na jahudi ʙud, na nasroni, ʙalki hanifii'" musalmon ʙud. Va az musrikon naʙud
Nazdiktarin kason ʙa Iʙrohim hamono pajravoni u va in pajomʙaru mu'minon hastand. Va Xudo jovari mu'minon ast
Guruhe az ahli kitoʙ dust dorand, ki sumoro gumroh kunand va hol on ki namedonand, kn tanho xudro gumroh mekunand
Ej ahli kitoʙ, ʙo on ki xud ʙa ojoti Xudo sohidi medihed, caro inkoras mekuned
Ej ahli kitoʙ, ʙo on ki az haqiqat ogohed, caro haqro ʙa ʙotil meomezed va haqiqatro pinhon mekuned?»
Guruhe az ahli kitoʙ guftand; «Dar avvali ruz ʙa on ci ʙar mu'minon nozil sudaast, imon ʙijovared va dar oxiri ruz inkoras kuned, to sojad az e'tiqodi xes ʙozgardand»
Va guftand; «Ƣajri pajravoni dini xudro tasdiq nakuned». Bigu; «Hidojat xidojati xudoist». Va agar gujand, ki ʙa digaron hamon cizhoe doda savad, ki ʙa sumo doda sudaast jo agar gujand, ki fardo dar nazdi Parvardigoraton ʙo sumo ʙa huccat meistand, ʙigu: «Fazilat ʙa dasti Xudost, ʙa har ki xohad, onro ato mekunad, ki U ʙaxsojandavu donost!»
Har kiro ʙixohad xosi rahmati xud mekunad va Xudo sohiʙkaramest ʙisjor ʙuzurg
Az mijoni ahli kitoʙ kasest, ki agar uro amin sumori va qintore ʙa u ʙisupori, onro ʙa tu ʙozmegardonad va az onho kasset, ki agar aminas sumori va dinore ʙa u ʙisupori, cuz ʙa taqozo va talaʙ onro ʙoznagardonad. Zero megujad: «Rohi omijoni mardumi Makka ʙar mo ʙasta ast va kas moro malomat nakunad». Inho xud medonand, ki ʙa Xudo duruƣ meʙandand
Ore, har kas, ki ʙa ahdi xes vafo kunad va parhezgor ʙosad, Xudo parhezgoronro dust medorad
Kasone, ki ahdi Xudo va savgandhoi xudro ʙa ʙahoi andak mefurusand, dar oxirat nasiʙe nadorand va Xudo dar ruzi qijomat na ʙa onon suxan megujad va na ʙa onon menigarad va na ononro pokiza mesozad. Va ʙarojason azoʙe dardovar ast
Va az mijoni onho guruhe hastand, ki ʙa sevai kitoʙi Xudo suxan megujand, to pindored, ki on ci megujand, az kitoʙi Xudost, dar hole ki az kitoʙi Xudo nest. Va megujand, ki az coniʙi Xudo omada va hol on ki az coniʙi Xudo najomada ast. Va xud medonand, ki ʙar Xudo duruƣ meʙandand
Nasojad hec ʙasarero, ki Xudo ʙa u kitoʙu hikmat va nuʙuvvat doda ʙosad, on goh ʙa mardum ʙigujad, ki ʙandagoni man ʙosed, na ʙandagoni Xudo. Va hol on ki pajomʙaron megujand: «Hamcunon, ki az kitoʙi Xudo meomuzed va dar on mexoned, parastandagoni Xudo ʙosed»
Va niz ʙa sumo namefarmojad, ki faristagonu pajomʙaronro xudojon pindored. Ojo pas az on ki islom ovardaed, sumoro ʙa kufr farmon medihad
Va Xudo az pajomʙaron pajmon girift, ki sumoro kitoʙu hikmat dodaam; ʙa pajomʙare, ki dini sumoro tasdiq mekunad va ʙa pajom nazdi sumo meojad, imon ored va jorias kuned. Guft: «Ojo iqror karded va ahdi Maro pazirufted?» Guftand: «Iqror kardem». Guft; «Pas sahodat dihed va Man niz ʙo sumo az sohidonam»
Va har ki az on pas sarpeci kunad, az fosiqon ast
Ojo dine cuz dini Xudo mecujand, hol on ki on ci dar osmonho va zamin ast, xohu noxoh taslimi farmoni U hastand va ʙa nazdi U ʙozgardonda mesaved
Bigu: «Ba Xudo va on ci ʙar mo va ʙar Iʙrohimu Ismoil va Ishoqu Ja'quʙ va farzandoni u va niz on ci ʙar Musovu Iso va pajomʙaroni digar az coniʙi Parvardigorason nozil sudaast, imon ovardem. Mijoni hec jak az eson farqe namenihem va hama taslimi irodai U hastem»
Va har kas, ki dine cuz islom ixtijor kunad, az u pazirufta naxohad sud va dar oxirat az zijondidagon xohad ʙud
Ci guna Xudo hidojat kunad qavmero, ki avval imon ovardand va ʙa haqqonijati rasul sahodat dodand va daloilu ojoti ravsanro musohida kardand, sipas kofir sudand? Xudo sitamkoronro hidojat namekunad
Cazojason in ast, ki la'nati Xudo va faristagon va hamai mardum ʙar onon ast
Aʙadi dar la'nat ʙimonand va az azoʙason kam nasavad va muhlatason nadihand
magar onon, ki az on pas tavʙa kunand va isloh savand, zero Xudo omurzanda va mehruʙon ast
Tavʙai kasone, ki pas az imon ovardan kofir sudand va ʙar kufri xud afzudand, pazirufta naxohad sud. Inho gumrohonand
Onon, ki kofir sudand va kofir murdand, agar ʙixohand, ʙa andozai hamai zamin tillo dihand va xestanro az azoʙ ʙozxarand, az onho pazirufta naxohad sud. Barojason azoʙe dardnok ast va onhoro hec jovare nest
Nekiro darnaxohed joft, to on goh ki az on ci dust medored, infoq (nafaqa) kuned. Va har ci infoq mekuned, Xudo ʙa on ogoh ast
Hamai ta'omho ʙar ʙani-Isroil halol ʙud, ƣajri onho, ki pes az nuzuli Tavrot Isroil ʙar xud harom karda ʙud. Bigu: «agar rost megued, Tavrotro ʙijovaredu ʙixoned»
Az on pas har ki ʙar Xudo duruƣ ʙandad, az sitamkoron ast
Bigu: «Xudo rost megujad. Dini hanifi Iʙrohimro pajravi kuned va u az musrikon naʙud
Naxustin xonae, ki ʙaroi mardum ʙino suda, hamon ast, ki dar Makka ast. Xonae, ki cahonijonro saʙaʙi ʙarakat va hidojat ast
Dar on cost ojoti ravsan va maqomi Iʙrohim. Va xar ki ʙa on doxil savad, emin ast. Baroi Xudo hacci on xona ʙar kasone, ki qudrati raftan ʙa onro dosta ʙosand, vociʙ ast. Va har ki rohi kufr pes girad, ʙidonad, kn Xudo ʙar cahonijon muhtoc nest»
Bigu: «Ej ahli kitoʙ, caro ojoti Xudoro inkor jaekuned? Xudo nozir ʙar a'moli sumost!»
Bigu: «Ej ahli kitoʙ, ʙa ci saʙaʙ onhoro, ki imon ovardaand, az rohi Xudo ʙozmedored va mexohed, ki ʙa rohi kac ravand? Va sumo xud ʙa zistii kori xes ogohed va Xudo niz az on ci mekuned, ƣofil nest
Ej kasone, ki imon ovardaed, agar ʙa guruhe az ahli kitoʙ ito'at kuned, sumoro az imonaton ʙa kufr ʙozmegardonand
Ci guna kofir mesaved, dar hole, ki ojoti Xudo ʙar sumo xonda mesavad va rasuli U dar mieni sumost? Va har ki ʙa Xudo tamassuk (nazdiki) cujad, ʙa rohi rost hidojat sudaast
Ej kasone, ki imon ovardaed, on cunon ki soistai tars az Xudost, az U ʙitarsed va dar holati musalmoni mired
Va hamagon dast dar resmoni Xudo zaned va parokanda nasaved va az ne'mate, ki Xudo ʙar sumo arzoni dostaast, jod kuned: on hangom, ki dusmani jakdigar ʙuded va U dilhojatonro ʙa ham mehruʙon soxt va ʙa lutfi U ʙarodar suded. Va ʙar laʙi cohe az otas ʙuded, Xudo sumoro az on ʙirahonid. Xudo ojoti xudro ʙaroi sumo incunin ʙajon mekunad, sojad hidojat joʙed
Bojad, ki az mijoni sumo guruhe ʙosand, ki ʙa xajr da'vat kunand va amr ʙa ma'ruf va nahj az munkar kunand. Inho nacot joftagonand
Ba monandi on kasone maʙosed, ki pas az on ki ojoti ravsani Xudo ʙar onho oskor sud, parokanda gastand va ʙo jakdigar ixtilof (ziddijat) varzidand, alʙatta, ʙaroi inho azoʙe ʙuzurg xohad ʙud
On ruz, ki guruhe safedruj va guruhe sijahruj savand, ʙa onon, ki sijahruj sudaand, megujand: «Ojo sumo pas az imon ovardanaton kofir suded? Ba saʙaʙi kofir sudanaton ʙicased azoʙi Xudoro!»
Ammo onon, ki safedruj sudaand, hamesa ƣarq dar rahmati Parvardigor ʙosand
Inho ojoti Xudost, ki ʙa haq ʙar tu mexonem. Va Xudo ʙa mardumi cahon sitam ravo namedorad
Az oni Xudost har ci dar osmonhovu zamin ast va korho ʙa u ʙozgardonida savad
Sumo ʙehtarin ummate hasted az mijoni mardum padidomada, ki amr ʙa ma'ruf va nahj az munkar mekuned va ʙa Xudo imon dored. Agar ahli kitoʙ niz imon ʙijovarand, ʙarojason ʙehtar ast. Ba'ze az onho mu'minand, vale ʙestarin fosiqonand
Ba sumo cuz andak ozor digar oseʙe narasonand. Agar ʙo sumo harʙ kunand, pust kunand va ruj ʙa gurez ravand va piruz nagardand
H, ar co, ki ʙosand, muhri xori ʙar onho zada suda ast, magar on ki dar amoni Xudo va dar amoni mardum ʙosand. Va ʙo xasmi Xudo qarin sudaand va muhri ʙadʙaxti ʙar onho nihodaand, zero ʙa ojoti Xudo kofir sudand va pajomʙaronro ʙa nohaq, kustand. Va in ʙad-on saʙaʙ ʙud, ki isjon (nofarmoni) varzidand va tacovuz kardand
Ahli kitoʙ hama jakson nestand. Guruhe ʙa to'ati Xudo istodaand va ojoti Xudoro dar dili saʙ tilovat mekunand va sacda ʙa coj meovarand
Va ʙa Xudo va ruzi qijomat imon dorand va amr ʙa ma'ruf va nahj az munkar mekunand va dar korhoi nek sitoʙ mevarzand va az cumlai solehonand
Va har kori nek, ki kunand, nosukri karda nasavad, zero Xudo ʙa parhezgoron ogoh ast
Kofironro amvolu avlodason hec az azoʙi Xudo narahonad va onon ahli otasand, covidona dar cahannam ʙosand
On ci inho dar in cahon xajr mekunand, hamonandi on ast, ki tundʙode sard ʙar kistzori qavme ʙar xes sitam karda ʙivazad va on kistaro noʙud sozad. Xudo ʙar onho sitam ravo nadost. Onon xud ʙar xud sitam kardand
Ej kasone, ki imon ovardaed, dusti hamroze ƣajr az hamdinoni xud magired, ki digaron az hec fasode dar xaqqi sumo kutohi namekunand va xostori rancu masaqqati sumojand. Va dusmani az guftorason oskor ast va on kina, ki dar dil dorand, ʙestar ast az on ci ʙa zaʙon meovarand. Ojotro ʙarojaton oskor soxtem, agar ʙa aql darjoʙed
Ogoh ʙosed, ki sumo ononro dust medored va hol on ki onho sumoro dust nadorand. Sumo ʙa hamai in kitoʙ imon ovardaed. Cun sumoro ʙuʙinand, gujand: «Mo ham imon ovardaem». Va cun xilvat kunand, az ƣojati kinae, ki ʙa Sumo dorand, sarangusti xud ʙa dandon gazand. Bigu: «Dar kinai xes ʙimired! Alʙatta Xudo ʙa on ci dar dilhost, ogoh ast»
Agar xajre ʙa sumo rasad, anduhgin savand va agar ʙa musiʙate giriftor oed, sodmop gardand. Agar saʙr varzed va parhezgori kuned, az makrason ʙa sumo zijone narrsad, kk Xudo ʙar har kore, ki mekunand, ogohi dorad
Va ʙomdodon az mijoni kasoni xes ʙerun omadi, to mu'minonro dar on cojho, ki meʙoist ʙicangand, ʙinsoni va Xudo sunavovu donost
Du guruh az sumo nijati on kardand, ki dar cang susti namojand va Xudo jovarason ʙud, pas mu'minon ʙojad, ki ʙar Xudo tavakkal kunand
Alʙatta Xudo sumoro dar Badr jori kard va hol on ki notavon ʙuded. Pas az Xudo ʙitarsed, ʙosad, ki sukrguzor saved
On goh, ki ʙa mu'minon megufti, ki agar Xudo se hazor farista ʙa joriaton furu firistad, ojo sumoro kofi naxohad ʙud
Bale, agar pojdori kuned va parhezgor ʙosed, cun dusmanon toxtutoz ovarand, Xudo ʙo panc hazor az faristagoni alomatdor sumoro jori kunad
Va Xudovand in korro tanho ʙaroi sodmoni va dilgarmii sumo kard. Va nest jorie, magar az sui Xudoi piruzmandu dono
to guruhe az kofironro halok kunad jo xor gardonad. On goh navmed ʙozgardand
Jo esonro ʙa tavʙa vodorad jo on sitamkoronro azoʙ kunad va turo dar in korho daste nest
Az oni Xudost har ci dar osmonho va zamin ast. Har kiro ʙixohad, meomurzad va har kiro ʙixohad, azoʙ mekunad va Xudo omurzandavu mehruʙon ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, riʙo maxured ʙa afzudanhoi paj dar paj. Va az Xudoj ʙitarsed, to rastagor saved
Va ʙitarsed az otase, ki ʙaroi kofiron muhajjo sudaast
Va az Xudovu rasul itoat kuned to sojad rahmat karda saved
Bar jakdigar pesi gired ʙaroi omurzisi Parvardigori xes va rasidan ʙa on ʙihist, ki pahnojas ʙa qadri hamai osmonhovu zamin ast va ʙaron parhezgoron muxajjo sudaast
on kason, ki dar tavongarivu tangdasti ehson mekunand va xasmi xud furu mexurand va az xatoi mardum darmeguzarand. Xudo nakukoronro dust dorad
Va on kason, ki cun kore zist kunand jo ʙa xud sitame kunand, Xudoro jod mekunand va ʙaroi gunohoni xes omurzis mexohand va kist cuz Xudo, ki gunohonro ʙijomurzad? Va cun ʙa zistii gunoh ogohand, dar on ci mekardand, poj nafusurand
Cazoi inho omurzisi Parvardigorason ast va niz ʙihisthoe ki dar on nahrho corist. Dar on co covidonand va ci nekust cazoi nekukoron
Pes az sumo voqe'ahoe ʙudaast, pas ʙar rui zamin ʙigarded va ʙingared, ki pojoni kori onho, pajomʙaronro ʙa duruƣgui nisʙat medodand, ci ʙudaast
In ʙaroi mardum dalele ravsan va ʙaroi parhezgoron rohnamovu pandest
Susti makuned va anduhgin maʙosed, zero agar imon ovarda ʙosed, sumo ƣoliʙ hasted
Agar ʙar sumo zaxme rasid, ʙa on qavm niz hamcunon zaxme rasidaast. Va in ruzgor ast, ki har dam onro ʙar murodi kase megardonem, to Xudo kasonero, ki imon ovardaand, ʙisinosad va az sumo guvohon girad. Va Xudo sitamkoronro dust nadorad
va to mu'minonro pokiza gardonad va kofironro noʙud sozad
Ojo gumon dored, ki ʙa ʙihist xohed raft va hol on ki hanuz Xudo ma'lum nakardaast, ki az mijoni sumo ci kasone cihod mekunand va ci kasone saʙr mekunand
Pes az on ki margaton faro rasad, orzui marg makarded, inak margro dided va dar on menigared
Suʙhae nest, ki Muhammad pajomʙarest, ki pes az u pajomʙarone digar ʙudaand. Ojo agar ʙimirad jo kusta savad, sumo ʙa dini pesini xud ʙozmegarded? Har kas, ki ʙozgardad, hec zijone ʙa Xudo naxohad rasonid. Xudo sukrguzoronro podos (mukofot) xohad dod
Hec kas ʙe farmoni Xudo namemirad. Muddat navista sudaast. Har kas xohoni savoʙi incahoni ʙosad, ʙa u medihem va har kas xohoni savoʙi oncahoni ʙosad, ʙa u medihem va sokironro podos xohem dod
Ci ʙaso pajomʙarone, ki xudodustoni ʙiser hamrohi onon ʙa cang raftand va dar rohi Xudo, harci ʙa onho rasid, susti nakardand va notavon nasudand va sar furud najovardand va Xudo saʙrkunandagonro dust dorad
Suxanason cuz in naʙud, ki meguftand: «Ej Parvardigori mo, gunohoni moro va zijodaravihoi moro dar korho ʙijomurz va moro soʙitqadam gardon va dar ʙaroʙari kofiron jori kun»
Xudo podosi incahoni va podosi neki oncahoniro ʙa onho arzoni dost va Xudo nakukoronro dust dorad
Ej kasone, ki imon ovardaed, agar ʙa kofiron pajravi kuned, sumoro ʙa dini pesina ʙarmegardonand, pas zijondida ʙozmegarded
Na, jorikunandai sumo Xudovand ast, ki ʙehgarini jorikunandagon ast
Dar dili kofiron tars xohem afkand. Zero cizero, ki az osmon ʙaroi on huccate nafiristodaast, sariki Xudo giriftand. Coi onon cahannam ast, ki ʙaroi sitamkoron makoni ʙadest
Xudo ʙa va'dae, ki ʙo sumo nihoda ʙud, vafo kard, on goh ki ʙa amri U dusmanro mekusted. Va cun ƣanimatero, ki havasi onro dar sar dosted, ʙa sumo nison dod, susti karded va dar on amr ʙa nizo' pardoxted va nofarmoni varzided. Ba'ze xostori dunjo suded va ʙa'ze xostsri oxirat. Sipas to sumoro ʙa ʙaloe muʙtalo kunad, ʙa gurextan vodost! Inak sumoro ʙiʙaxsid, ki Uro ʙa mu'minon ʙaxsoisest
On goh ki megurexted va ʙa kase nigoh namekarded va pajomʙar sumoro az pusti sar sado medod. Pas ʙa cazo ƣame ʙar ƣami sumo afzud. Aknun anduhi on ciro, ki az dast dodaed, jo rancero, ki ʙa sumo rasidaast, naxured. Xudo ʙa har kore, ki mekuned, ogoh ast
On goh pas az on anduh, Xudo ʙa sumo emini arzoni dost, cukon ki guruhero xoʙi orom furu girift. Ammo guruhe digar, ki cun mardumi asri cohili ʙa Xudo gumoni ʙotil dostand, hanuz dar fikri anduhi xes ʙudand va meguftand: «Ojo hargiz kor ʙa dasti mo xohad aftod?» Bigu: «Hamai korho ʙa dasti Xudost». Onon dar dili xud cizero pinhon medorand, ki namexohand ʙaroi tu oskoras sozand. Megujand: «Agar moro ixtijore ʙud, in co kusta namesudem». Bigu: «Agar dar xonahoi xud ham meʙuded, kasone, ki kusta sudan ʙar onho muqarrar sudaast, az xona ʙa qatlgohason ʙerun meraftand. Xudo on ciro, ki dar sina dored, meozmojad va dilhojatonro pok megardonad». Va Xudo ʙa on ci dar dilhost, ogoh ast
Az mijoni sumo onon, ki dar ruzi muqoʙalai on du guruh, ʙigurextand, ʙa saʙaʙi ʙa'ze az amalhojason sajton onhoro ʙa xato afkanda ʙud. Inak Xudovand afvason kard, ki U omurzanda va ʙurdʙor ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, monandi on kofiron maʙosed, ki dar ʙorai ʙarodaroni xud, ki ʙa safar jo ʙa cang rafta ʙudand, meguftand: «Agar nazdi po monda ʙudand, namemurdand, jo kusta namesudand». Xudo in gumonro cun hasrate dar dili onho nihod. Va Xudost, ki zinda mekunad va memironad va Ust, ki korhoi sumoro meʙinad
Agar dar rohi Xudo kusta saved, jo ʙimired, omurzis va rahmati Xudo az on ci dar in cahon cam' meovared, ʙehtar ast
Va agar ʙimired, jo kusta saved, alʙatta dar pesgohi Xudovand mahsur (xamsuhʙat) mesaved
Ba saʙaʙi rahmati Xudost, ki tu ʙo onho incunin xusxuju mehruʙon hasti. Agar tundxuvu saxtdil meʙudi, az girdi tu parokanda mesudand. Pas ʙar onho ʙuʙaxsoj va ʙar onho omurzis ʙixoh va dar korho ʙo onho masvarat kun va cun qasdi kore kuni, ʙar Xudoj tavakkul kun, ki Xudo tavakkulkunandagonro dust dorad
Agar Xudo sumoro jori kunad, hec kas ʙar sumo ƣalaʙa naxohad kard. Va agar sumoro xor dorad, ci kase az on pas joriaton xohad kard? Pas mu'minon ʙojad ki ʙar Xudo tavakkal kunand
Hec pajomʙare xijonat nakunad va har ki ʙa cize xijonat kunad, onro dar ruzi qijomat ʙo xud ovarad. Sipae cazoi amali har kas ʙa tamomi doda xohad sud va ʙar kase sitame nasavad
Ojo on kas, ki ʙa rohi xusnudii Xudo meravad, hamonandi kasest, ki muciʙi xasmi u mesavad va makoni u cahannam, on sarancomi ʙad ast
Z In du guruhro nazdi Xudo daracahoest gunogun va U ʙa korhojason ogoh ast
Xudo ʙar mu'minon in'om farmud, on goh, ki az xudason ʙa mijoni xudason pajomʙare ravon kard to ojotasro ʙar onho ʙixonad va pokason sozad va kitoʙu hikmatason ʙijomuzad, harcand az on pes dar gumrohii oskore ʙudand
Va ojo hangome ki oseʙe ʙa sumo rasid, ki sumo xud ducandi on rasonda ʙuded, gufted: «In oseʙ az kuco rasid?» Bigu: «Az coniʙi xudaton». Alʙatta Xudo ʙar har cize tavonost
On ci dar ruzi ʙarxurdi on du guruh, ʙa sumo rasid, ʙa izni (rizoj) Xudo ʙud, to mu'minonro ma'lum dorad
Va okonro niz, ki nifoq varzidand ma'lum dorad. Ba onho gufta mesud: «Bijoed, dar rohi Xudo cang kuned jo ʙa difo' pardozed». Meguftand: «Agar jaqin dostem, ki cange darmegirad, ʙo sumo meomadem». Onon ʙa kufr nazdiktarand, to ʙa imon. Ba zaʙoi cizhoe megujand, ki ʙa dil e'tiqod nadorand va Xudo ʙa on ci dar dil pinhon medorand, ogohtar ast
Ba onon, ki az cang ʙozistodand va dar ʙorai ʙarodaroni xud guftand, ki agar suxani moro sunida ʙudand kusta namesudand, ʙigu: «Agar rost megued, margro az xud ʙironed!»
Kasonero, ki dar rohi Xudo kusta sudaand, murda mapindor, ʙalki zindaand va nazdi Parvardigorason ruzi doda mesavand
Az fazilate, ki Xudo nasiʙason kardaast, sodmonand. Va ʙaroi onho, ki dar pajason hastand va hanuz ʙa onho napajvastaand, xusdiland, ki ʙime ʙar onho nest va anduhgin namesavand
Ononro muƶdai ne'matu fazli Xudo medihand va Xudo podosi mu'minonro ʙekor namekunad
Az mijoni on kason, ki pas az zaxm xurdan ʙoz ham farmoni Xudo va rasulasro icoʙat kardand, onon, ki nekukor ʙosand va az Xudoj ʙitarsand, muzde ʙuzurg dorand
Kasone, ki mardum guftandason, ki mardum ʙaroi cang ʙo sumo gird omadaand, az onho ʙitarsed va in suxan ʙar imonason ʙijafzud va guftand: «Xudo moro ʙasanda ast va ci neku jovarest!»
Pas az cang ʙozgastand, dar hole ki ne'matu fazli Xudoro ʙa hamroh dostand va hec oseʙe ʙa onho narasida ʙud. Inho ʙa rohi xusnudii Xudo raftand va Xudoro ʙaxsoise azim ast
On sajton ast, ki dar dili dustoni xud ʙim meafkanad. Agar imon ovardaed, az onho matarsed, az man ʙitarsed
Onon, ki ʙa kufr mesitoʙand, turo ƣamgin nasozand. Inho hec zijone ʙa Xudo namerasonand. Xudo mexohad onhoro dar oxirat ʙeʙahra gardonad va ʙarojason azoʙest ʙuzurg
Har oina alʙatta onon, ki imon dodand va kufr xaridand, hec zijone ʙa Xudo namerasonand va ʙarojason azoʙe dardnok ast
Kofiron napindorand, ki dar muhlate, ki ʙa onho medihem, xajri onhost. Ba onho muhlat medihem, to ʙestar ʙa gunohonason ʙijafzojand va ʙaroi onhost azoʙe xorkunanda
Xudo ʙar on nest, ki sumo mu'minonro ʙad-ija hol, ki aknun hasted, raho kunad. Meozmojad, to nopokro az pok cudo sozad. Va Xudo ʙar on nest, ki sumoro az ƣajʙ ʙiogohonad, vale ʙa'ze az pajomʙaronasro, ki xud ʙixohad, ʙarmeguzinad. Pas ʙa Xudo va pajomʙaronas imon ʙijovared. Va agar imon ʙijovared va parhezgori kuned, acre azim joʙed
Onon, ki dar ne'mate, ki Xudo ʙa onho ato kardaast, ʙaxili mekunand, napindorand, ki dar ʙaxili kardan ʙarojason xajr ast. Na, sarr ast! Dar ruzi qijomat on ciro, ki dar ʙaxsidanas ʙuxl mevarzidand, cun tavqe ʙa gardanason xohand ozext. Va az oni Xudost merosi osmonhovu zamin va U ʙa har kore, ki mekuned, ogoh ast
Alʙatta Xudo sunid suxani on kasonro, ki meguftand: «Xudo ʙenavost va mo tavongarem». Guftorasonro va niz in ki pajomʙaronro ʙa nohaq mekustand, xohem navist va guem: «Bicased azoʙi otasi suzonro!»
In cazoi amalhoest, ki pesopes ʙa coj ovarded vagarna Xudovand ʙa ʙandagonas sitam ravo namedorad
Kasone guftand: «Moro ʙo Xudo ahdest, ki ʙa hec pajomʙare imon najovarem, magar ʙaroi mo qurʙonie ʙijovarad, ki otas onro ʙixurad». Bigu: «Pes az man pajomʙarone ʙo mu'cizaho va on ci aknun mexohed, omadaand, agar rost megued, caro onhoro kusted?»
Agar turo takziʙ kardand, pajomʙarone ham, ki pes az tu ʙo mu'cizaho va navistaho va kitoʙi ravsangar omada ʙudand, takziʙ sudaand
Hama kas margro mecasad va dar xaqiqat dar ruzi qijomat muzdi a'moli sumoro ʙa kamol xohand dod. Va har kasro az otas dur sozand va ʙa ʙixist darovarand, ʙa piruzi rasidaast. Va in zindagli dunjo cuz mato'e fireʙanda nest
Sumoro ʙa molu con ozmois xohand kard. Va az zaʙoni ahli kitoʙ va musrikon ozori farovon xohed sunid. Agar saʙr kuned va parhezgor ʙosed, pas in korest ʙuzurg
Xudo az ahli kitoʙ pajmon girift, ki kitoʙi Xudoro ʙaroi mardum oskor sozand va pinhonas nakunand, vale onho pasi pustason afkandand va dar ivazas ʙahoi andake giriftand. Ci ʙad mu'omalae kardand
Ononro, ki az korhoe, ki kardaand, sodmon sudaand va dust dorand ʙa saʙaʙi korhoi nokardai xes ham mavridi sitois qaror girand, mapindor, ki dar panohgohe dur az azoʙi Xudo ʙosand. Barojason azoʙe dardovar muhajjost
Az oni Xudost farmonravoii osmonhovu zamin va Xudo ʙar har cize tavonost
Alʙatta dar ofarinisi osmonhovu zamin va omadusudi saʙu ruz xiradmandonro iʙrathost
onho, ki Xudoro istodavu nisasta va ʙa pahlu xufta jod mekunand va dar ofarinisi osmonhovu zamin meandesand: «Ej Parvardigori mo, in cahonro ʙa ʙexuda najofaridai, tu poki, moro az azoʙi otas ʙozdor
Ej Parvardigori mo, har kasro, ki ʙa otas darori, rasvojas kardai va zolimonro hec jovare nest
Ej Parvardigori mo, sunidem, ki nidokunandae ʙa imon faro mexond, ki ʙa Parvardigoraton imon ʙijovared! Va mo imon ovardem. Pas, ej Parvardigori mo, gunohoni moro ʙijomurz va ʙadihoi moro az mo dur kun va moro ʙo nekon ʙimiron
Ej Parvardigori mo, ato kun ʙa mo on ciro, ki ʙa zaʙoni pajomʙaronat ʙa mo va'da dodai va moro dar ruzi qijomat rasvo makun, ki Tu va'dai xes xilof namekuni»
Parvardigorason duojasonro icoʙat farmud, ki Man kori hec korguzorero az sumo, ci zan va ci mard — hama az jakdigared — nociz namesoeam. Pas gunohoni kasonero, ki muhocirat kardaand va az xonahojason ronda sudaand va dar rohi Man ozor didaand va cangidaand va kusta sudaand, maƣfirat mekunam va ononro dar ʙihisthoe, ki dar on nahrho corist, doxil mekunam. In mukofot az coniʙi Xudo va podosi neki nazdi Xudost
Omadurafti kofiron dar sahrho turo nafireʙad
In ʙarxurdorip andakest. Pas az on cojgohason cahannam ast va cahannam ʙad oromgohest
Ammo ʙaroi onon, ki az Parvardigorason metarsand, ʙihisthoest, ki dar on nahrho corist. Hamesa dar on co mehmoni Xudo hastand, Va on ci nazdi Xudost, ʙaroi nekon ʙehtar ast
Ba'ze az ahli kitoʙ ʙa Xudo va kitoʙe, ki ʙar sumo nozil suda va kitoʙe, ki ʙar xudason nozil sudaast, imon dorand. Mute'i farmoni Xudojand. Ojoti Xudoro ʙa narxi andak namefurusand. Muzdi eson nazdi Parvardigorason ast. Alʙatta Xudo hisoʙhoro zud xohad kard
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙurdʙor ʙosed va digaronro ʙa ʙurdʙori da'vat kuned va dar cangho pojdori kuned va az Xudo ʙitarsed, sojad, ki nacot joʙed
Ej mardum, ʙitarsed az Parvardigoraton, on, ki sumoro az jak tan ʙijofarid va az on jak tan hamsari uro va az on du mardonu zanoni ʙisjor padid ovard. Va ʙitarsed az on Xudoe, ki ʙo savgand ʙa nomi U az jakdigar cize mexohed va zinhor az xesovandon maʙured. Alʙatta Xudo nazoratkukandai sumost
Moli jatimonro ʙa jatimon dihed va haromro ʙo halol ivaz nakuned. Va molhoi onhoro hamroh ʙo molhoi xes maxured, ki in gunohe ʙuzurg ast
Agar sumoro ʙimi on ast, ki dar kori jatimon adolat nakuned, az zanon har ci sumoro pisand aftad, du-du va se-se va cahor-cahor ʙa nikoh, darovared. Va agar ʙimi on dored, ki ʙa adolat raftor nakuned, tanho jak zan ʙigired jo har ci moliki on saved. In rohe ʙehtar ast to ki zulmu sitam nakuned
Mahri zanonro ʙa tiʙi (majli) xotir ʙa onho ʙidihed. Va agar ʙa'ze az onro ʙa rizojat ʙa sumo ʙaxsidand, ʙigired, ki halolu pokizaaton xohad ʙud
Molhojatonro, ki Xudo saʙaʙi zindagii sumo soxtaast, ʙa dasti ʙeaqlho madihed, vale az on xuroku liʙosason dihed va ʙo onon suxan ʙa neki gued
Jatimonro ʙijozmoed, to on goh, ki ʙa sinni zanosui rasand, pas agar dar onon rusde jofted, molhojasonro ʙa xudason ʙisupored, Va az ʙimi on, ki maʙod ʙa sinni rusd rasand, molhojasonro ʙa nohaq va sitoʙ mexured. Har ki tavongar ast, ʙiparhezad va har ki ʙenavost, ʙa on miqdor, ki urf tasdiq kunad, ʙixurad. Va cun amvolasonro taslimason karded, kasonero ʙar onon ʙa sohidi gired va Xudo ʙaroi hisoʙ kardan kofist
Az har ci padaru modar va xesopandon ʙa meros meguzorand, mardonro nasiʙest. Va az on ci padaru modar va xesovandon ʙa meros meguzorand, ci andak va ci ʙisjor zanonro niz nasiʙest. Nasiʙe muajjan
Va cun ʙa hangomi taqsim xesovandonu jatimon va miskinon hozir omadand, ʙa onon niz cize sadaqa kuned va ʙo onho ʙa nekui suxan gued
Bojad az Xudo ʙitarsand kasone, ki agar pas az xud farzandone notavon ʙar coj meguzorand, az sarnavisti onho tarsonand. Bojad, ki az Xudo ʙitarsand va suxani odilona va ʙasavoʙ gujand
Onho, ki molhoi jatnmonpo ʙa sitam mexurand, sikami xes pur az otas mekunand va ʙa otase furuzon xohand aftod
Xudo dar ʙorai farzandonaton ʙa sumo suporis mekunad, ki sahmi pisar ʙaroʙari saxmi du duxtar ast. Va agar duxtar ʙosand va ʙes az du tan, du savvumi meros az onhost. Va agar jak duxtar ʙuvad, nisf ʙarad va agar murdaro farzande ʙosad, har jak az padaru modar jak sasumi merosro ʙarad. Va agar farzande nadosta ʙosad va merosʙaron tanho padaru modar ʙosand, modar jak savvumi doroiro ʙarad. Ammo agar ʙarodaron dosta ʙosad, sahmi modar pas az ancomi vasijjate, ki karda va ʙa'di pardoxti qarzi u jak sasum ʙosad. Va sumo namedoned, ki az padaronu pisaronaton kadom jak sumoro foidanoktar ast. Inho hukmi Xudost, ki Xudo donovu hakim ast
Agar zanonaton farzande nadostand, pas az ancom dodani vasijate, ki kardaand va pas az pardoxti qarzi onho nisfi merosason az oni sumost. Va agar farzande dostand, jak cahorumi on. Va agar sumoro farzande naʙud, pas az ancom dodani vasijate, ki kardaed va pas az pardoxti qarzhojaton jak cahorumi merosaton az oni zanonaton ast. Va agar doroi farzande ʙuded, jak hastumi on. Va agar marde jo zane ʙimirad va merosʙari vaj na padar ʙosad va na farzandi u, agar uro ʙarodar jo xohare ʙosad, har jak az on du jak sasum ʙarad. Va agar ʙes az jake ʙudand, hama dar jak savvumi mol — pas az ancom dodani vasijate, ki kardaast, ʙe on ki ʙaroi vorisaton zijonmand ʙosad va niz pas az adoi qarzason — sarik hastand. In pandest az Xudo ʙa sumo va Xudo donovu ʙurdʙor ast
Inho ahkomi Xudost. Har kas az Xudo va pajomʙaras farmon ʙarad, uro ʙa ʙihisthoe, ki dar on nahrho corist, darovarad va covidon dar on co xohad ʙud va in komjoʙii ʙuzurgest
Va har ki az Xudovu rasulas farmon naʙarad va az ahkomi u tacovuz kunad, uro doxil dar otas kunad va covidon dar on co xohad ʙud va ʙaroi ust azoʙe xorkunanda
Va az zanoni sumo onon, ki murtakpʙi fahso (gunoh) mesavand, cahor tan az xudaton ʙar ziddi onho sahodat ʙixohed. Agar sohidi dodand, zanonro dar xona mahʙus dored, to margason faro rasad jo Xudo rohe ʙarojason muqarrar kunad
Va on du tanro, ki murtakiʙi on amal sudaand, ʙijozored. Va cun tavʙa kunand va ʙa saloh ojand, az ozorason dast ʙardored, zero Xudo tavʙapaziru mehruʙon ast
Faqat va faqat qaʙuli tavʙa ʙaroi kasonest, ki ʙa nodoni sodirkunandai kore zist mesavand va zud tavʙa mekunand. Xudo tavʙai onhoro mepazirad va Xudo donovu hakim ast
Tavʙai kasone, ki korhoi zist mekunand va cun margason faro merasad, megujand, ki aknun tavʙa kardem va kiz onon, ki kofir ʙimirand, pazirufta naxohad sud. Baroi inon azoʙe dardovar muhajjo kardaem
Ej kasone, ki imon ovardaed, sumoro halol nest, ki zanonro ʙar xilofi majlason meros ʙiʙared. Va to qismate az on ciro, ki ʙa onho dodaed, ʙozpas sitoned, ʙar onho saxt magired, ƣajri on ki gunohi fahsi isʙotsuda karda ʙosand. Va ʙo onon ʙa nekui raftor kuned. Va agar sumoro az zanon xus najomad, ci ʙaso cizho, ki sumoro az on xus nameojad, dar hole, ki Xudo xajri ʙisjore dar on nihoda ʙosad
Agar xosted, zane ʙa coi zane digar ʙigired va uro moli ʙisjore dodaed, naʙojad cize az u ʙozsitoned, Ojo ʙa zanon tuhmat mezaned, to mahrasonro ʙozpas gired? In gunohe oskor ast
Va ci guna on molro ʙozpas megired va hol on ki har jak az sumo az digare ʙahramand sudaast va zanon az sumo pajmone ustuvor giriftaand
Bo zanone, ki padaronaton ʙa aqdi xes darovardaand zanosui makuned, ƣajri on ki pes az ip cunon karda ʙosed. Zero in kor zino va mavridi xasmi Xudost va rohest nopisand
Modaronaton va duxtaronaton va xoharonaton va ammahojaton va xolahojaton va duxtaroni ʙarodaron va duxtaroni xoharonaton va zanone, ki sumoro sir dodaand va xoharoni sirijaton va modaroni zanonaton ʙar sumo harom sudaand. Va duxtaroni zanonaton, ki dar kanori sumo hastand, har goh ʙo on zanon hamʙistar sudaed, ʙar sumo harom sudaand. Vale agar hamʙistar nasudaed, gunohe murtakiʙ nasudaed. Va niz zanoni pisarone, ki az pusti sumo hastand, ʙar sumo harom sudaand. Va naʙojad du xoharro dar jak zamon ʙa zani gired, ƣajri on ki pes az in cunin karda ʙosed. Alʙatta Xudo omurzarda va mehruʙon ast
Va niz zanoni savhardor ʙar sumo harom sudaand, magar onho, ki ʙa tasarrufi sumo daromada ʙosand. Az kitoʙi Xudo pajravi kuned. Va cuz inho zanoni digar har goh dar talaʙi onon az moli xes mahre ʙipardozed va onhoro ʙa nikoh darovared na ʙa zino, ʙar sumo halol sudaand. Va zanonero, ki az onho lazzat megired, vociʙ ast, ki mahrasonro ʙidihed. Va pas az mahri mu'ajjan dar qaʙuli har ci har du ʙa on rizo ʙidihed, gunohe nest. Har oina Xudo donovu hakim ast
Har kasro, ki tavongari naʙosad, to ozodzanoni mu'minaro ʙa nikohi xud darovarad, az kanizoni mu'minae, ki molnki onho hasted, ʙa zani gired. Va Xudo ʙa imoni sumo ogohtar ast. Hama az cinsi jakdigared. Pas ʙandagonro ʙa izni sohi ʙonason nikoh kuned va mahrasonro ʙa tarzi soistae ʙidihed. Va ʙojad, ki pokdoman ʙosand na zinokor va na az onho, ki ʙa pinhon dust megirand. Va cun savhar kardand, har goh murtakiʙi fahso savand, sikancai onon nisfi sikancai ozodzanon ast. Va in ʙaroi kasonest az sumo, ki ʙim dorand, ki ʙa gunoh aftand. Bo in hama agar saʙr kuned, ʙarojaton ʙehtar ast va Xudo omurzandavu mehruʙon ast
Xudo mexohad ʙaroi sumo hama cizro oskor kunad va ʙa sunnathoi pesinijonaton roh ʙinamojad va tavʙai sumoro ʙipazirad, ki Xudo donovu hakim ast
Xudo mexohad tavʙai sumoro ʙipazirad. Vale onon, ki az pai sahvat meravand, mexohand, ki sumo ʙa kacravii azime afted
Xudo mexohad ʙori sumoro saʙuk kunad, zero odami notavon ofarida sudaast
Ej kasone, ki imon ovardaed, moli jakdigarro ʙa nohak, maxured, ƣajri molhoi ticorati, ki har du taraf ʙa on rizojat doda ʙosed. Va xudatonro makused. Alʙatta Xudo ʙo sumo mehruʙon ast
Va har ki in korho az rui tacovuzu sitam kunad, uro dar otas xohem afkand va in ʙar Xudo oson ast
Agar az gunohoni ʙuzurge, ki sumoro az on man' kardaand, parhez kuned, az digar gunohonaton darmeguzarem va sumoro ʙa makone neku darmeovarem
Orzu makuned on cizhoero, ki ʙa onho Xudo ʙa'ze az sumoro ʙar ʙa'ze digar ʙartari dodaast. Mardonro az on ci kunand, nasiʙest va zanonro az on ci kunand, nasiʙe. Va ruzi az Xudo xohed, ki Xudo ʙar har cize ogoh ast
Baron hama, dar on ci padaru modar va xesovandoni nazdik ʙa meros meguzorand, merosʙarone qaror dodaem. Va nasiʙi har kasro, ki ʙo u qarore kardaed, ʙipardozed, ki Xudo ʙar har cize guvoh ast
Mardon az on cihat, ki Xudo ʙa'zero ʙar ʙa'ze ʙartari dodaast va az on cihat, ki az moli xud nafaqa medihand, ʙar zanon sardori dorand. Pas zanoni soista farmonʙardorand va dar ƣajʙati suj afifand (pok) va farmoni Xudoro nigoh medorand. Va on zanonro, ki az nofarmonijason ʙim dored, pand dihed va az xoʙgohason duri kuned va ʙizanedason. Agar farmonʙardori kardand, az on pas digar rohi zulm pes nagired. Va Xudo ʙalandpojavu ʙuzurg ast
Agar az notincii mijoni zanu suj ogoh suded, dovare az kasoni mard va dovare az kasoni zan ʙifiristed. Agar on duro qasdi isloh ʙosad, Xudo mijonason muvofiqat pajdo mekunad, ki Xudo donovu ogoh ast
Xudoro ʙiparasted va hec ciz sariki U masozed va ʙa padaru modar va xesovandonu jatimon va ʙenavojonu hamsojai xesovand va hamsojai ʙegona va jori musohiʙu musofiri rahguzar va ʙandagoni xud neki kuned. Alʙatta Xudo mutakaʙʙironu faxrfurusonro dust nadorad
onon, ki ʙaxili mekunand va mardumro ʙa ʙuxl mefarmojand va molero, ki Xudo ʙa onho dodaast, pinhon mekunand. Va mo ʙaroi kofiron azoʙe xorkunanda muhajjo soxtaem
Va niz kasonero, ki amvoli xes ʙaroi xudnamoi xarc mekunand va ʙa Xudovu ruzi qijomat imon nameovarand. Va har ki sajton qarini u ʙosad, qarine ʙad dorad
Ci zijon doradason, agar ʙa Xudovu ruzi qijomat imon ovarand va az on ci Xudo ʙa onho ruzi dodaast, ehson kunand? Xudo ʙa korason donost
Xudo zarrae ham sitam namekunad. Agar nekie ʙosad, onro du ʙaroʙar mekunad va az coniʙi xud muzde ʙuzurg medihad
Ci guna xohad ʙud on ruz, ki az har ummate guvohe ʙijovarem va turo ʙar in ummat ʙa guvohi ʙijovarem
Dar on ruz kofiron va onon, ki ʙar rasul farmon naʙurdand, orzu kunand, ki ʙo xoki zamin jakson meʙudand. Va hec suxanero az Xudo pinhon natavonand kard
Ej kasone, ki imon ovardaed, on goh, ki mast hasted, girdi namoz magarded, to ʙidoned, ki ci megued. Va niz dar holi canoʙat, to ƣusl kuned, magar on ki rohguzar ʙosed. Va agar ʙemor jo dar safar ʙuded, jo az makoni qazoi hocat ʙozgastaed, jo ʙo zanon cimo' kardaed va oʙ najofted, ʙo xoki pok tajammum kuned va ruju dasthojatonro ʙo on xok mash kuned. Alʙatta Xudo avfkunanda va omurzanda ast
Ojo on kasonero, ki az kitoʙ ʙahrae doda sudaand, nadidai, ki gumrohi mexarand va mexohand, ki sumo niz gumroh saved
Xudo dusmanoni sumoro ʙehtar mesinosad va dustii U sumoro kifojat xohad kard va jorii U sumoro ʙasanda ast
Ba'ze az cuhudon kalimoti Xudoro ʙa ma'ni digargun mekunand va megujand: «Sunidem va nofarmoni mekunem va ʙisnav va kos nosunavo gardi va «ro'ino». Ba luƣati xes zaʙon megardonand va ʙa dini islom ta'na mezanand. Agar meguftand, ki sunidem va ito'at kardem va «Unzurno»", ʙarojason ʙehtaru ʙasavoʙtar ʙud. Xudo ononro ʙa saʙaʙi kufrason la'nat karda va cuz andake imon najovarand
Ej kasone, ki sumoro kitoʙ doda suda, ʙa kitoʙe, ki nozil kardaem va kitoʙi sumoro niz tasdiq mekunad, imon ʙijovared; pes az on ki naqsi cehrahoero nest kunem va rujhoro ʙa qafo ʙargardonem. Jo hamcunon, ki ashoʙi saʙtro la'nat kardem, sumoro ham la'nat kunem. Va farmoni Xudo sudanist
Alʙatta Xudo gunohi kasonero, ki ʙa U sirk ovarand, nameʙaxsad va gunohoni digarro ʙaroi har ki ʙixohad, meomurzad. Va har ki ʙa Xudo sirk ovarad, duruƣe soxta va gunohe ʙuzurg murtakiʙ sudaast
Ojo ononro nadidai, ki xudro poku ʙeajʙ cilva medihand? Ore, Xudost, ki har kiro, ki xohad, az ajʙ pok gardonad. Va ʙa hec kas hatto ʙa qadri ristae, ki dar sikofi donai xurmost, sitam nasavad
Bingar, ki ci guna ʙa Xudo duruƣ meʙandand va hamin duruƣ gunohe oskorro ʙasandaast
Ojo kasonero, ki nasiʙe az kitoʙ doda sudaand, nadidai, ki ʙa Ciʙtu Toƣut imon meovaravd va dar ʙorai kofiron megujand, ki rohi inon az rohi mu'minon ʙa hidojat nazdiktar ast
Inon on kasonand, ki Xudo la'natason kardaast; va har kasro, ki Xudo la'nat kunad, ʙaroi u xec jovare najoʙi
Jo az podsohi nasiʙe ʙurdaand, ki dar in surat ʙa qadri on pusti tunuke, ki ʙar pusti donai xurmost, ʙa mardum sude namerasonand
Jo ʙar mardum ʙa xotiri ne'mate, ki Xudo az fazli xes ʙa onon dodaast, hasad meʙarand? Dar hole, ki mo ʙa xonadoni Iʙrohim kitoʙu hikmat dodem va farmonravoii ʙuzurg arzoni dostem
Ba'ze ʙa on imon ovardand va ʙa'ze az on ruj gardondand. Duzax — on otasi afruxta onhoro ʙas
Ononro, ki ʙa ojoti Mo kofir sudand, ʙa otas xohem andoxt. Har goh pusti tanason ʙnpazad, puste digarason dihem, to azoʙi Xudoro ʙicasand. Xudo piruzmandu xakim ast
Va ononro, ki imon ovarda va korhoi neku kardaand, ʙa ʙihisthoe, ki dar on nahrho corist, darovarem, to aʙad dar on co xoxand ʙud. Va dar on co sohiʙi zanoni poku ʙeajʙ savand va dar sojahoi pajvasta va xunuk cojason medihem
Xudo ʙa sumo farmon medihad, ki amonathoro ʙa sohiʙonason ʙozgardoned. Va cun dar mijoni mardum ʙa dovari nisined, ʙa adl dovari kuned. Xudo sumoro ci neku pand medihad. Alʙatta U sunavo va ʙinost
Ej kasone, ki imon ovardaed, Xudoro ito'at kuned va ʙa rasul va sardoroni xes farmon ʙared. Va cun dar kore ixtilof karded, agar ʙa Xudovu ruzi qijomat imon dored, ʙa Xudovu pajomʙar rucu' kuned. Dar in xajri sumost va sarancome ʙehtar dorad
Ojo ononro nameʙini, ki mepindorand, ki ʙa on ci ʙar tu nozil suda va on ci pes az tu nozil sudaast, imon ovardaand, vale mexohand, ki ʙutro dovar qaror dihand, dar hole ki ʙa onon guftaand, ki ʙutro rad kunand. Sajton mexohad gumrohason sozad va az haq dur gardonad
Va cun onhoro gujand, ki ʙa on ci Xudo nozil karda va ʙa pajomʙaras ruj ored, munofiqonro meʙini, ki saxt az tu rujgardon mesavand
Pas ci guna ast, ki cun ʙa cazoi korhoe, ki kardaand, musiʙate ʙa onho rasad, nazdi tu meojand va ʙa Xudo savgand mexurand, ki mo cuz ehsonu muvofiqat qasdi digare nadostaem
Xudovand az dilhojason ogoh ast. Az onon rujgardon sav va pandason ʙideh ʙa cunon saxti, ki dar vucudason ta'sir kunad
Hec pajomʙarero nafiristodem, cuz on ki digaron ʙa amri Xudo ʙojad mute'i farmoni U savand. Va agar hangome, ki gunohe sodir kardand, nazdi tu omada ʙudand va az Xudo omurzis xosta ʙudand va pajomʙar ʙarojason omurzis xosta ʙud. Xudoro tavʙapazir va mehruʙon mejoftand
Na, savgand ʙa Parvardigorat, ki imon najovarand, magar on, ki dar nizo'e, ki mijoni onhost, turo dovar qaror dihand va az hukme, ki tu medihi, hec noxusnud nasavand va sarosar taslimi on gardand
Va agar ʙa onon farmon doda ʙudem, ki xudro ʙikused jo az xonahojaton ʙerun raved, andake az onon farmon meʙurdand. Va hol on ki agar pandero, ki ʙa onon doda sudaast, kor meʙastand, ʙarojason ʙehtar va ʙar asose ustuvortar ʙud
On goh az coniʙi Xud ʙa onon muzde ʙuzurg medodem
va ononro ʙa rohi rost hidojat mekardem
Va har ki az Xudovu pajomʙaras ito'at kunad, hamroh ʙo kasone xohad ʙud, ki Xudo ne'matason dodaast, cun anʙijo va siddiqon va sahidonu solehon va inho ci neku rafiqonand
In fazilatest az coniʙi Xudo va ʙasandaast Xudoj dono
Ej kasone, ki imon ovardaed, siloh ʙigired va on goh husjorona guruh-guruh, jo jakʙora ʙa cang raved
Va az mijoni sumo kasest, ki az majdoni cang xuddori mekunad. Va cun ʙa sumo ʙaloe rasad, megujad: «Xudo dar xaqqi man ci nekie kard, ki dar on ruz hamrohason naʙudam»
Va cun mole az coniʙi Xudo nasiʙaton savad, cunon ki gui mijonaton hec guna dustie naʙudaast, gujad; «Ej kos, man niz ʙo onho meʙudam va ʙa fondae ʙuzurg dast mejoftam!»
Pas onon, ki zindagii dunjoro dodaand va oxiratro xaridaand, ʙojad ki dar rohi Xudo ʙicangand. Va har ki dar rohi Xudo ʙicangad, ci kusta savad. ci piruz gardad, muzde ʙuzurg ʙa u xohem dod
Caro dar rohi Xudo va ʙa xotiri mardonu zanon va kudakoni notavone, ki megujand: «Ej Parvardigori mo, moro az in dehai sitamkoron ʙerun or va az coniʙi xud joru madadgore qaror deh», namecanged
Onon, ki imon ovardaand, dar rohi Xudo mecangand va onon, ki kofir sudaand, dar rohi sajton. Pas ʙo havodoroni sajton cang kuned, ki makri sajton nociz ast
Ojo nadidi kasonero, ki ʙa onho gufta sud, ki aknun az cang ʙozisted va namoz ʙixoned va zakot ʙidihed, ki cun cangidan ʙar onon muqarrar sud, guruhe cunon az mardum tarsidand, ki ʙojad az Xudo metarsidand? Hatto tarse ʙestar az tarsi Xudo. Va guftand: «Ej Parvardigori mo, caro cangro ʙar mo vociʙ kardai va moro muhlat namedihi, to ʙa margi xud, ki nazdik ast, ʙimirem?» Bigu: «Ma- to'i incahoni andak ast va oxirat az oni parhezgoron ast va ʙa sumo hatto ʙa qadri ristae, ki dar mijoni donai xurmost, sitam namesavad»
Dar co, ki ʙosed, agarci dar hisorhoi saxt ustuvor ʙosed, marg sumoro darmejoʙad. Va agar xajre ʙa onho rasad, megujand, ki az coniʙi Xudo ʙud va agar sarre ʙa onho rasad, megujand, ki az coniʙi tu ʙud. Bigu: «Hama az coniʙi Xudost». Ci ʙar sari in qavm omadaast, ki hec suxanero namefahmand
Har xajre, ki ʙa tu rasad, az coniʙi Xudost va har sare, ki ʙa tu rasad, az coniʙi xudi tust. Turo ʙa pajƣamʙari ʙa sui mardum firistodem va Xudo ʙa sohidi kifoja ast
Har ki ʙa pajomʙar ito'at kunad, ʙa Xudo ito'at kardaast. Va onhoe, ki ruj gardonand, pas Mo turo ʙa nigahʙonii onho nafiristodaem
Megujand: «Farmonʙardorem!» Va cun az nazdi tu ʙerun savand, guruhe az onho ʙa saʙ znddi on ci tu megui, andesae dar dil meparvarand. Va Xudo on ciro saʙ dar xotir giriftaand, menavisad. Pas, az onho ruj gardon va ʙar Xudoj tavakkal kun, ki U korsoziro kofist
Ojo dar Qur'on nameandesand? Har goh az suj ƣajri Xudo meʙud, dar on ziddijate ʙisjor mejoftand
Va cun xaʙare, ci emini va ci tars ʙa onho rasad, onro dar hama co fos mekunand. Va hol on ki agar dar on ʙa pajomʙar va pesvojonason rucu' mekardand, haqiqati korro az onok darmejoftand, Va agar fazlu rahmati Xudo naʙud, cuz akdake hamagon ʙa sajton pajravi mekarded
Pas dar rohi Xudo cihod kun, ki cuz ʙar xudat taklifsuda nesti va mu'minonro ʙa cang ʙarangez. Sojad Xudo ʙadii kofironro az sumo ʙozdorad va xasmu azoʙi Xudo az har xasmu azoʙi digare saxttar ast
Har kas dar kori neke mijonarav savad, uro az on nasiʙest va har kas dar kori ʙade mijonarav savad, uro az on ʙahraest. Va Xudo nigahʙon ʙar har cizest
Cun sumoro ʙa durude salom dodand, ʙa durude ʙehtar az on jo monandi on cavoʙ gued. Alʙatta Xudo hisoʙgari har cizest
Olloh xudoest, ki hec xudoe cuz U nest. Ba tahqiq hamai sumoro dar ruzi qijomat, ki hec sakke dar on nest, gird mesvarad va ci kase az Xudo ʙa guftor rostgutar ast
Cist sumoro, ki dar ʙorai munofiqon du guruh sudaed va hol on ki Xudo ononro ʙa saʙaʙi kirdorason ronda soxtaast? Ojo mexohed kasero, ki Xudo gumroh kardaast, hidojat kuned? Va tu rohe ʙaroi kase, ki Xudovand gumrohas kardaast, natavoni joft
Dust dorand hamcunon, ki xud ʙa rohi kufr meravand, sumo niz kofir saved, to ʙaroʙar garded. Pas ʙo hec jak az onon dusti makuned, to on goh ki dar rohi Xudo muhocirat kunand. Va agar ruj gardonand, dar har co ki onhoro ʙijoʙed, ʙigiredu ʙikused va hec jak az onhoro ʙa dustivu jori intixoʙ nakuned
Ƣajri kasone, ki ʙa qavme, ki mijoni sumo va onho paimonest, mepajvandand jo xud nazdi sumo meojand, dar hole, ki az cangidan ʙo sumo jo cangidan ʙo qavmi xud malul suda ʙosand. Va agar Xudo mexost, ʙar sumo piruzason mesoxt va ʙo sumo ʙa cang ʙarmexostand. Pas har goh kanora giriftand va ʙo sumo nacangidand va ʙa sumo pesnihodi sulh kardand, Xudo hec rohe ʙaroi sumo ʙar ziddi onho nakusoda ast
Guruhi digarero xohed joft, ki mexohand az sumo va qavmi xud dar amon ʙosand, inho xar goh, ki ʙa kufr da'vat savand, ʙa on ʙozgardand. Pas agar xudro ʙa kanore nakasand va sulh nakunand va az a'moli xes ʙoznaistand, ononro har co, ki jofted, ʙigiredu ʙikused, ki sumoro ʙar onon huccate oskor dodaem
Hec mu'minero narasad, ki mu'mini digarro cuz ʙa xato ʙikusad. Va har kas, ki muʹminero ʙa xato ʙikusad, ʙojad ki ʙandae mu'minro ozod kunad va xunʙahojasro ʙa xonavodaas taslim kunad, magar on, ki xunʙahoro ʙiʙaxsand. Va agar kustasuda mu'min va az qavmest, ki dusmani sumost, faqat ʙandai mu'minero ozod kunad va agar az qavmest, ki ʙo sumo pajmon ʙastaand, xunʙaho ʙa xonavodaas pardoxt savad va ʙandai mu'minero ozod kunad va har kas, ki ʙandae najoʙad, ʙaroi tavʙa du moh paj dar paj ruza ʙigirad. Va Xudo donovu hakim ast
Va har mu'minero ʙarqasd ʙikusad, cazoi u cahannam ast, ki dar on aʙadi xohad ʙud va Xudo ʙar u xasm girad va la'natas kunad va ʙarojas azoʙe ʙuzurg omoda sozad
Ej kasone, ki imon ovardaed, cun ʙaroi cihod rahsipor saved, nek tafahhus (sancis) kuned. Va ʙa on kas, ki ʙa, r sumo salom gujad, magued, ki mu'min nesti. Sumo ʙarxurdori az zindagii dunjoro mecued va hol on ki ƣanimathoi ʙisjor nazdi Xudost. Sumo pes az in cunon ʙuded, vale Xudo ʙar sumo minnat nihod. Pas sancis kuned, ki Xudo ʙar amalhojaton ogoh ast
Mu'minone, ki ʙe hec rangu oseʙe az cang sar metoʙand, ʙo kasone, ki ʙa molu coni xes dar rohi Xudo cihod mekunand, ʙaroʙar nestand. Xudo kasonero, ki ʙa molu coni xes cihod mekunand, ʙar onon, ki az cang sar metoʙand, ʙa daracote ʙartari dodaast. Va Xudo hamaro va'dahoi neku dodaast. Va cihodkunandagonro ʙar onho, ki az cihod sar metoʙand, ʙa muzde ʙuzurg fazilat dodaast
Daracahoe az coniʙi Xudo va omurzisu rahmate, ki U omurzanda va mehruʙon ast
Kasone hastand, ki faristagon conasonro mesitonand, dar hole ki ʙar xestan sitam karda ʙudand. Az onho mepursand: «Dar ci kore ʙuded?» Gujand: «Mo dar rui zamin mardume ʙudem ʙecora». Faristagon gujand: «Ojo zamini Xudo pahnovar naʙud, ki dar on muhocirat kuned?» Makoni inho cahannam ast va sarancomason ʙad
Ƣajri mardonu zanon va kudakoni kori notavone, ki hec corae najoʙand va ʙa hec co roh naʙarand
Sojad, ki Xudojason afv kunad, ki Xudo afvkunandavu omurzanda ast
On kas, ki dar rohi Xudo tarki vatan kunad, dar rui zamin ʙarxurdorihoi ʙisjor va kusoisho xohad joft. Va har kas, ki az xonai xes ʙerun ojad, to ʙa sui Xudo va rasulas hicrat kunad va on goh marg uro darjoʙad, muzdas ʙar uhdai Xudost va Xudo omurzandavu mehruʙon ast
Va cun dar zamin safar kuned, gunohe nest, ki agar ʙimi on dosted, ki kofiron ʙa sumo zijon rasonand, namozi xes kutoh kuned. Zero kofiron dusmani oskori sumo hastand
Va cun tu dar mijonason ʙosi va ʙarojason namoz ʙarpo kuni, ʙojad, ki guruhe az onho ʙo tu ʙa namoz ʙiistand va silohhoi xes ʙardorand. Va cun sacda ʙa pojon ʙurdand, ʙaroʙari dusman savand, to guruhi digar, ki namoz naxondaand, ʙijojand va ʙo tu namoz ʙixonand. Onon niz husjor ʙosand va silohhoi xes ʙigirand. Zero kofiron dust dorand, ki sumo az silohho va mato'i xud ƣofil saved, to jakʙora ʙar sumo ʙitozand. Va gunohe, sodir nakardaed, har goh az ʙoron dar ranc ʙuded jo ʙemor ʙuded, silohhoi xud ʙigzored, vale husjorona dar fikri dusman ʙosed. Alʙatta Xudo ʙaroi kofiron azoʙe xsrkunanda omoda soxtaast
Va cun namozro ʙa pojon ʙurded, Xudoro istoda jo nisasta va jo ʙa pahlu xoʙida jod kuned. Va cuc az dusman emin gasted, namozro tamom ado kuned, ki namoz ʙar mu'minon dar vaqthoi muajjan vociʙ gasta ast
Va dar dast joftan ʙa on qavm (kofiron) susti nakuned. Agar sumo ozor meʙined, onho niz cun sumo ozor meʙinand, vale sumo az Xudo cizero umed dored, ki onon umed nadorand. Va Xudo donovu hakim ast
Mo in kitoʙro ʙa rosti ʙar tu nozil kardem, to ʙa on cize, ki Xudo ʙa tu omuxtaast, mijoni mardum dovari kuni va ʙa naf'i xoinon ʙa muxosamat (xusumat) ʙarmaxez
Va az Xudo ʙaxsis ʙixoh, ki U ʙaxsanda va mehruʙon ast
Va ʙa xotiri kasone, ki ʙa xud xijonat mevarzand, coniʙdori makun, ki Xudo xoinoni gunahkorro dust nadorad
Az mardum pinhon medorand va az Xudo pinhon namedorand, zero on goh ki saʙhangom suxanone, ki Xudo az on noxusnud ʙuvad, meguftand, Xudo ʙo onho ʙud va Xudo ʙar har ci mekardand, ihota dost. (ja'ne medonist)
Ogoh ʙosed, in sumoed, ki dar in cahon az onon saxt coniʙdori karded, kist, ki dar ruzi qijomat az onon dar ʙaroʙari Xudo coniʙdori kunad jo ci kase vakili onho xohad ʙud
Va har ki kore nopisand kunad jo ʙa xud sitam ravo dorad, on goh az Xudo omurzis xohad, Xudoro omurzanda va mehruʙon xohad joft
Va har ki gunohe kunad, on gunoh ʙa zijoni xud kardaast va Xudo donovu hakim ast
Va har ki xato jo gunohe kunad, on goh ʙegunohero ʙa on muttaham sozad, alʙatta ʙori tuhmatu gunohe oskorro ʙar dusi xud giriftaast
Agar fazlu rahmati Xudo somili holi tu naʙud, guruhe az kofiron qasdi on dostand, ki turo gumroh kunand, vale onon cuz xudro gumroh nakunand va xec zijone ʙa tu narasonand. Va Xudo ʙar tu kitoʙu hikmat nozil kard va cizhoe ʙa tu omuxt, ki az in pes namedonisti va lutfi Xudo ʙar tu ʙuzurg ast
Dar ʙisjore az masvarathoi pinhoniason foidae nest, ƣajri suxanoni onon, ki ʙa sadaqa dodan jo neki kardan va jo osticui farmon medihand. Va on kasro, ki ʙaroi xusnudii Xudo cunin kunad, muzdi ʙuzurge xohem dod
Har ki pas az oskor sudani rohi hidojat ʙo pajomʙar muxolifat varzad va az rohe ƣajri rohi mu'minon pajravi kunad, ʙa on sue, ki pisandi ust, ʙigardonem va ʙa cahannamas partoem. Va cahanram sarancomi ʙadest
Xudo kasero, ki ʙaroi u sarike qaror dihad, nameʙaxsad va cuz on har gunohero ʙaroi har ki xohad, meʙaxsad. Va har kas, ki ʙaroi Xudo sarike qaror dihad, saxt ʙa gumrohi aftodast
Nameparastand ƣajri Olloh magar ʙuthoro va namexonand ƣajri Olloh magar sajtone sarkasro
Xudojas la'nat kard. Va sajton guft: «Guruhe muajjan az ʙandagonatro ʙa farmoni xes megiram
Va alʙatta gumrohason mekunam va orzuhoi ʙotil dar dilason meafkanam va ʙa onon farmon mediham to gushoi corpojonro ʙisikofand. Va ʙa onon farmon mediham, to xilqati Xudoro digargun sozand». Va har kas, ki ʙa coi Xudo sajtonro ʙa dusti qaʙul kunad, zijone oskor kardaast
Ba onho va'da medihad va ʙa orzuson meafkanad va sajton onhoro ƣajri ʙa fireʙ va'da nadihad
Makonason dar cahannam ast va dar on co rohi gureze naxohand joft
Va kasonero, ki imon ovardaand va korhoi neku kardaand, ʙa ʙihisthoe medarovarem, ki dar on nahrho ravon ast va dar on co covidonand. Va'dai ʙarhaqqi Xudovand ast va ci kase az U rostgujtar ast
Na muvofiqi murodi sumost va na muzofiqi murodi ahli kitoʙ, ki har kas, kn sodirkunandai kori ʙade savad, cazojasro ʙuʙinad va ƣajri Xudo ʙaron xud dustu jovare najoʙad
Va har kas, ki kori soistae kunad, ci zan va ci mard, agar mu'min ʙosad, ʙa ʙihist meravad va ʙa qadri on puste, ki ʙar pusti donai xurmost, ʙa kas sitam namesavad
Dini ci kass ʙehtar az dini kasest, ki ʙa ixlos ruj ʙa coniʙi Xudo kard va nekukor ʙud va az dini hanifi Iʙrohim pajravi kard? Va Xudo Iʙrohimro ʙa dustii xud ʙarguzid (girift)
Az oni Xudost har ci dar osmonhovu zamin ast va Xudo ʙar har cize ʙo ilmas ihota dorad
Az tu dar ʙorai zanon fatvo mexohand, ʙigu: «Xudo dar ʙorai onon ʙa on ci dar in kitoʙ ʙar sumo xonda mesavad, fatvo dodaast. In fatvo dar ʙoʙi onho va zanoni padarmurdaest, ki xaqqi muqarrarasonro namepardozed va mexohed onhoro ʙa nikohi xud darovared va niz dar ʙoʙi kudakoni notavon ast. Va ʙojad, ki dar ʙorai jatimon ʙa adolat raftor kuned va har kori neke, ki ancom medihed, Xudo ʙa on ogoh ast
Agar zane darjoft, ki savharas ʙo u ʙemehr va az u ʙezor sudaast, ʙoke nest, ki har du dar mijoni xud tarhi osti afkanand, ki osti ʙehtar ast. Va ʙaxilivu mumsiqi ʙar nafshoi mardum ƣalaʙa dorad. Va agar neki va parhezgori kuned, Xudo ʙa har ci mekuned, ogoh ast
Harcand ʙikused, hargiz natavoned, ki dar mijoni zanon ʙa adolat raftor kuned. Lekin jakʙora ʙa sui jake majl nakuned to digarero sargasta raho karda ʙosed. Agar az dari osti daroed va parhezgori kuned, Xudo omurzanda va mehruʙon ast
Va agar on du az jakdigar cudo savand. Xudo har duro ʙa kamoli fazli xes ʙenijoz sozad, ki Xudo kusoisdihanda va hakim ast
Az oni Xudost on ci dar osmonho va zamin ast. Va alʙatta ahli kitoʙro, ki pes az sumo ʙudand va niz sumoro suporis kardem, ki az Xudo ʙitarsed, agar ham kufr varzed, ʙoz ham on ci dar osmonho va on ci dar zamin ast, az oni Xudost va Ust ʙenijoz va loiqi sitois
Va az oni Xudost on ci dar osmonho va zamin ast va Xudo korsoziro kofist
Ej mardum, agar U ʙixohad, hamai sumoro az mijon meʙarad va mardume digarro meovarad, ki Xudo ʙar in kor qodir ast
Har kas, ki savoʙi incahoniro metalaʙad, ʙidonad, ki savoʙi incahonivu oncahoni dar nazdi Xudost. Va U sunavo va ʙinost
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa adolat farmonravo ʙosed va ʙaroi Xudo sohidi dihed, harcand ʙa zijoni xud jo padaru modar jo xesovandoni sumo — ci tavongar va ci darves ʙosad. Zero Xudo ʙa on du sazovortar ast. Pas ʙa havoi nafs papravi makuned, to az sahodati haq ruj gardoned. Ci zaʙonʙozi kuned jo az on ruj toʙed, Xudo ʙa har ci mekuned, ogoh ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa Xudovu pajomʙaras va in kitoʙ, ki ʙar pajomʙaras nozil karda va on kitoʙ, ki pes az on nozil karda, ʙa haqiqat imon ʙijovared. Va har ki ʙa Xudovu faristagonas va kitoʙhojas va pajomʙaronas va ʙa ruzi qijomat kofir savad, saxt dar gumrohi aftodaast
Alʙatta Xudovand ononro, ki imon ovardaand, sipas kofir sudand va ʙoz imon ovardand, sipas kofir sudand va ʙa kufri xes afzudand, naxohad ʙaxsid va ʙa rohi rost hidojat naxohad kard
Munofiqonro xaʙar deh, ki azoʙe dardovar ʙarojason omoda sudast
kasone, ki ʙa coi mu'minon kofironro ʙa dusti megirand, ojo izzatu tavonoiro nazdi onon mecujand, dar hole, ki izzat ʙa tamomi az oni Xudost
Va az in pes, dar in kitoʙ ʙar sumo nozil kardaem, ki cun sunided, kasone ojoti Xudoro inkor mekunand pa onro ʙa masxara megirand, ʙo onho manisined, to on goh, ki ʙa suxane digar pardozand. Vagarna sumo niz hamonandi onho xohed ʙud. Va Xudo hamai munofiqonu kofironro dar cahannam gird meovarad
Kasone, ki hamesa intizori sumo hastand, pas agar az coniʙi Xudo piruzi nasiʙason savad, megujand: «Magar mo xamrohi sumo naʙudem?» Va agar piruzi nasiʙi kofiron savad, megujand: «Ojo cunin: naʙud, ki ʙar sumo ƣalaʙa jofta ʙudem va mu'minonro az oseʙ rasonidan ʙa sumo ʙozdostem?» Dar ruzi qijomat Xudo mijoni sumo hukm mekunad va U hargiz ʙaroi kofiron ʙa zijoni musalmonon rohe nakusodaast
Munofikon Xudoro fireʙ medihand va hol on ki Xudo onhoro fireʙ medihad. Va cun ʙa namoz ʙarxezand, ʙo susti ʙarxezand va ʙaroi xudnamoi namoz kunand va dar namoz, cuz andake, Xudoro jod nakunand
Sargastagoni mijoni kufru imonand: na ʙo inho va na ʙo onho. On ki Xudo gumrohas kunad, hec rohe ʙaroi u naxohi joft
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa coi mu'minon kofironro ʙa dusti magired. Ojo kore mekuned, ki ʙaroi Xudo ʙa zijoni xud xuccate oskor ecod kuned
Alʙatta munofiqon dar pojontarin taʙaqoti otas hastand va hargiz ʙarojason jovare namejoʙi
ƣajri onho, ki tavʙa kardaand va xudro isloh kardand va ʙa Xudo tavassul custaand va ʙaroi Xudo az rui ixlos ʙa din garavidaand. Inho dar zumrai mu'minonand va Xudo ʙa mu'minon savoʙe azim xohad dod
Caro Xudo sumoro azoʙ kunad, agar siposguzor ʙosed va imon ovared? Dar hole ki sukrpazir va donost
Xudo ʙaland kardani sadoro ʙa ʙadgui dust nadorad, magar az on kas, ki ʙa u sitame suda ʙosad va Xudo sunavo va donost
Agar kori nekero ʙa oskor ancom dihed jo ʙa pinhon, jo kirdore nopisandro darguzared. Xudo afvkunanda va tavonost
Kasone hastand, ki ʙa Xudo va pajomʙaronas kofir mesavand va mexohand mijoni Xudovu pajomʙaronas cudoi afkanand va megujand, ki ʙa'zero mepazirem va ʙa'zero namepazirem va mexohand dar moʙajni kufru imon roh gired
Inho dar xaqiqat kofironand va mo ʙaroi kofiron azoʙe xorkunanda omoda soxtaem
Va kasone, ki ʙa Xudo va pajomʙaronas imon ovardaand va. mijoni pajomʙaronas cudoi naandoxtaand, savoʙasonro Xudo xohad dod va Xudo omurzandavu mehruʙon ast
Ahli kitoʙ az tu mexohand, ki ʙarojason kitoʙe az osmon nozil kuni. Inho ʙuzurgtar az inro az Muso talaʙ kardand va guftand: «Xudoro ʙa oskor ʙa mo nison deh». Ba saʙaʙi in suxani kufromezason otasak onhoro furu girift. Ba pas az on ki mu'cizahoe ʙarojasoja omada ʙud, gusolaero ʙa xudoi giriftand va Mo ononro ʙaxsidem va Musoro mu'cizae oskor dodem
Va ʙa xotiri pajmone, ki ʙo onho ʙasta ʙudem, kuhi Turro ʙar ʙoloi sarason ʙidostem va guftem: «Sacdakunon az on dar doxil saved va dar ruzi sanʙe az had naguzared». Va az onho pajmone saxt giriftem
Pas ʙa saʙaʙi pajmon sikastanason va kofir sudanason ʙa ojoti Xudo va ʙa nohaq kustani pajomʙaron va in, ki guftand: «Dilhoi mo ʙastaast». Xudo ʙar dilhojason muhr nihodaast va ƣajri andake imon nameovarand
va niz ʙa saʙaʙi kufrason va on tuhmati ʙuzurg, ki ʙa Marjam zadand
va niz ʙa on saʙaʙ, ki guftand; Mo Maseh — pisari Marjam -- pajomʙari Xudoro kustem». Va hol on, ki onon Masehro nakustand va ʙar dor nakardand, ʙalki kor ʙarojason monand sud. Alʙatta onho, ki dar ʙorai u ixtilof mekardand, xud dar sakku suʙha ʙudand va ʙa on jaqin nadostand. Tanho pajravi gumoni xud ʙudand va Isoro ʙa jaqin nakusta ʙudand
ʙalki Xudovand uro ʙa nazdi xud ʙolo ʙurd. ki Xudo piruzmandu hakim ast
Va hec jak az ahli kitoʙ nest, magar on ki pes az margas ʙa u imon ovarad va Iso dar ruzi qijomat ʙa imonason guvohi xohad dod
va ʙa cazoi sitame, ki jahudon ravo dostand va man' kardani ʙisjorason az rohi Xudo, on cizhoi pokizaro, ki ʙar onon halol ʙud, harom kardem
Va niz ʙa saʙaʙi riʙoxorijason va hol on ki az on man' suda ʙudand va xurdani molhoi mardumro ʙa ʙotil. Va mo ʙaroi kofironason azoʙe dardovar muhajjo kardaem
Vale donismandonason va on mu'minonero, ki ʙa on ci ʙar tu va ʙa on ci pes az tu nozil suda, imon dorand va namozguzoronu zakotdihandagon va mu'minon ʙa Xudovu ruzi qijomatro acri ʙuzurge xohem dod
Mo ʙa tu vahj kardem, hamcunon ki ʙa Nuh va pajomʙaroni ʙa'd az u vahj kardaem va ʙa Iʙrohimu Ismoil va Ishoqu Ja'quʙ va naʙeragoni Ja'quʙ va Iso va Ajjuʙ va Junus va Horun va Sulajmon vahj kardaem va ʙa Dovud «Zaʙur»-ro arzoni dostem
Va pajomʙarone, ki pes az in dostonhojasonro ʙaroi tu guftaem va onon, ki dostonhojasonro ʙaroi tu naguftaem. Va Xudo ʙo Muso suxan guft, suxan guftane ʙevosita
Pajomʙarone muƶdadihanda va ʙimdihanda, to az on pas mardumro ʙar Xudo huccate naʙosad va Xudo piruzmandu hakim ast
Vale Xudo ʙa on ci ʙar tu nozil kard, sohidi medihad, ki ʙa ilmi xud nozil kardaast va faristagon niz sohidi medihand va Xudo sohidiro ʙasanda ast
Alʙatta onon, ki kofir sudaand va az rohi Xudo ruj gardonidaand, saxt ʙa gumrohi aftodand
Kasonero, ki kofir sudaand va sitam kardaand, Xudovand nameʙaxsad va ʙa hec rohe hidojat namekunad
magar ʙa rohi cahannam, ki aʙadi dar on ʙosand! Va in kor ʙar Xudo oson ast
Ej mardum, pajomʙare ʙa haq az coniʙi Xudo ʙar sumo firistoda sud, pas ʙa u imon ʙijovared, ki xajri sumo dar on ast. Va agar ham kofir saved, az oni Xudost har ci dar osmonhovu zamin ast. Va U donovu hakim ast
Ej ahli kitoʙ, dar dini xes az had naguzared va dar ʙorai Xudo cuz suxani haq magued. Alʙatta Iso — pisari Marjam, pajomʙari Xudo va kalimai U ʙud, ki ʙa Marjamas afkand va ruhe az U ʙud. Pas ʙa Xudo va pajomʙarokas imon ʙijovared va magued, ki se ast. Az in andesaho ʙozisted, ki xajri sumo dar on xohad ʙud. Cuz in nest, ki Olloh xudoest jakto. Pok ast az in, ki sohiʙi farzande ʙosad. Az oni Ust on ci dar osmonhovu zamin ast va Xudo korsoziro kofist
Maseh nang nadost, ki jake az ʙandagoni Xudo ʙosad va maloikai muqarraʙ niz nang nadorand. Har ki az parastisi Xudovand ruj gardonad, va sarkasi kunad, ʙidonad, ki Xudo hamaro dar nazdi xud mahsur (hamsuhʙat) xohad soxt
Ammo onon, ki imon ovardaand va korhoi nek kardaand, muzdasonro ʙa tamomi xohad dod va az fazli xes ʙar on xohad afzud. Ammo kasonero, ki iʙovu sarkasi kardaand, ʙa azoʙe dardovar azoʙ xohad kard va ʙaroi xud cuz Xudo hec dustu jovare naxohand joft
Ej mardum, az coniʙi Parvardigoraton ʙar sumo xuccate omad va ʙaroi sumo nure oskor nozil kardaem
Ammo ononro, ki ʙa Xudo imon ovardaand va ʙa U tavassul custaand, ʙa ostoni fazlu rahmati xes darovarad va ʙa rohe rost hidojat kunad
Az tu fatvo mexohand, ʙiguj, ki Xudo dar ʙorai kalola ʙarojaton fatvo medihad: Har goh marde, ki farzande nadosta ʙosad, ʙimirad va uro xohare ʙosad, ʙa on xohar nisfi merosi u merasad. Agar xoharro niz farzande naʙosad, ʙarodar az u meros meʙarad. Agar on xoharon du tan ʙudand, du sejaki doroiro meros meʙarand. Va agar cand ʙarodaru xohar ʙudand, har mard ʙaroʙari du zan meʙarad. Xudo ʙaroi sumo ʙajon mekunad to gumroh nasaved va U az har cize ogoh ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa pajmonho vafo kuned. Hajvonoti cahorpo, ƣajri onhoe, ki az in pas ʙarojaton gufta mesavad, ʙar sumo halol sudaand va on ciro, ki dar holi ehrom sajd mekuned, halol nasumored. Xudo ʙa har ci mexohad, hukm mekunad
Ej kasone, ki imon ovardaed, siorhoi Xudo va mohi haromu qurʙoniro ci xoli az qiloda va ci ʙo qiloda (gardanʙand) hurmat naskaned va ozori ononro, ki ʙa talaʙi ruzi va xusnudii Parvardigorason nijati ʙajtulharom kardaand, ravo madored. Va cun az ehrom ʙerun omaded, sajd kuned va ʙadʙini ʙo qavme, ki sumoro az mascidulharom ʙozdostand, vodoraton nasozad, ki az haddi xes tacovuz kuned va dar nekukori va parhez hamkori kuned, na dar gunohu tacovuz. Va az Xudoj ʙitarsed, ki U ʙa saxti uquʙat mekunad
Harom sud ʙar sumo murda va xun va gusti xuk va har hajvone, ki ʙa hangomi kustanas nomi digare cuz Ollohro ʙar u ʙigujand va on ci xafa suda ʙosad jo ʙa sang zada ʙosand jo az ʙolo daraftoda ʙosad jo ʙa soxi hajvone digar ʙimirad jo darrandagon az on xurda ʙosand, ƣajri on ki zaʙhas kuned. Va niz har ci ʙar poi ʙuton zaʙh savad va on ci ʙa vositai tirhoi qimor qismat kuned, ki in kor xud nofarmonist. Imruz kofiron az ʙozgasti sumo az dini xes noumed sudaand. Az onho matarsed, az Man ʙitarsed. Imruz dini sumoro ʙa kamol rasonidam va ne'mati xud ʙar sumo tamom kardam va islomro dini sumo ʙarguzidam. Pas har ki dar gurusnagi ʙecora monad, ʙe on ki qasdi gunoh dosta ʙosad, ʙidonad, ki Xuda omurzanda va mehruʙon ast
Az tu mepursand, ki ci cizhoe ʙar onho halol sudaast. Bigu: «Cizhoi pokiza ʙar sumo halol suda va niz xurdani sajdi on hajvon, ki ʙa on sajd kardan omuxtaed, cun parrandagoni sikori va sagoni sikori, har goh onhoro ʙa on son, ki Xudojaton omuxtaast, ta'lim doda ʙosed. Az on sajd, ki ʙarojaton megirand va nigoh medorand, ʙixured va nomi Xudoro ʙar on ʙixoned va az Xudo ʙitarsed, ki U zudhisoʙkunanda ast
Imruz cizhoi pokiza ʙar sumo halol sudaast. Ta'omi ahli kitoʙ ʙar sumo halol ast va ta'omi sumo niz ʙar onho halol ast. Va niz zanoni solehi mu'mina va zanoni solehi ahli kitoʙ har goh mahrasonro ʙipardozed, ʙa tavri zanosui na zinokori va dustgiri ʙar sumo haloland. Va har kas, ki ʙa islom kofir savad, amalas nociz savad va dar oxirat az zijonkoron xohad ʙud
Ej kasone, ki imon ovardaed, cun ʙa namoz ʙarxosted, rujhovu dasthojatonro to orinc ʙisued va sari xudro mash kased, pohojatonro to quzak (ʙuculak) ʙisued. Va agar cunuʙ (oluda) ʙuded, xudro pok sozed. Va agar ʙemor jo dar safar ʙuded, jo az coi qazoi xocat omada ʙuded, jo ʙo zanon nazdiki karda ʙuded va oʙ najofted, ʙo xoki pok tajammum kuned va suratu dasthojatonro ʙo on mahe kuned. Xudo namexohad sumo dar ranc afted, ʙalki mexohad, ki sumoro pokiza sozad va ne'matasro ʙar sumo komil kunad, ʙosad, ki sukr kuned
Ne'matero, ki Xudo ʙa sumo dodaast va pajmonero, ki ʙa sumo ʙastaast, ʙa on hangom, ki gufted, sunidem va farmonʙardori kardem, jod ovared. Va az Xudo ʙitarsed, ki Xudo ʙa on ci dar dilho meguzarad, ogoh ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙaroi Xudo, haq guftanro ʙar poj dored va ʙa adl guvohi dihed. Badʙini ʙo guruhe digar vodoraton nakunad, ki adolat nakuned. Adolat varzed, ki ʙa taqvo nazdiktar ast va az Xudo ʙitarsed, ki U ʙa har kore, ki mekuned, ogoh ast
Xudo ʙa kasone, ki imon ovardaand va korhoi neku kardaand, va'dai omurzis va muzde ʙuzurg dodaast
Va onon, ki kofir sudaand va ojoti moro duruƣ ʙarovardaand, ahli cahannamand
Ej kasoke, ki imon ovardaed, az ne'mate, ki Xudo ʙa sumo arzoni dostaast, jod kuned: on goh ki guruhe qasdi on kardand, to ʙar sumo dast jozand, va Xudo dasti ononro az sumo kutoh kard. Az Xudo ʙitarsed. Va mu'minon ʙar Xudo tavakkal mekunand
Xudovand az ʙani-Isroil pajmon girift va az mijoni onon duvozdah naqiʙ cudo kardem. Va Xudo guft: «Agar namoz ʙixoned va zakot ʙidihed va ʙa pajomʙaroni man imon ʙijovared va joriason kuned va ʙa Xudo qarzi nek ʙidihed, man ʙo sumojam. Badihojatonro mezudojam va sumoro ʙa ʙihisthoe doxil mekunam, ki dar on nahrho ravon ʙosad. Va har kas az sumo, ki az on pas kofir savad, rohi rostro gum kardaast»
Va ahli kitoʙ, cuz andake az onho, cun pajmonasonro sikastand, la'natason kardem va dilhojasonro saxt gardonidem. Kalimotro az ma'nii xud taƣjir mesozand va az on pand, ki ʙa onho doda suda ʙud, nasiʙi xes faromus kardaand va hamesa az korhoi xoinonaason ogoh mesavi. Afvason kun va az gunohason darguzar, ki Xudo nekukoronro dust medorad
Va az kasone, ki guftand, ki mo nasroni hastem, pajmon giriftem. Pas qismate az pandhoero, ki ʙa onho doda ʙudem, faromus kardand va Mo niz mijoni onho to ruzi qijomat kinavu dusmani afkandem. Ba zudi Xudo ononro az korhoe, ki mekunand, ogoh xohad soxt
Ej ahli kitoʙ, pajomʙari Mo nazdi sumo omad, to ʙisjore az kitoʙi Xudoro, ki pinhon medosted, ʙarojaton ʙajon kunad va az ʙisjore darguzarad va az coniʙi Xudo nure va kitoʙe zohiru oskor ʙar sumo nozil sudaast
To Xudo ʙo on har kasro, ki dar pai xusnudii ust, ʙa rohhoi salomat hidojat kunad va ʙa farmoni xud az toriki ʙa rusnoijason ʙuʙarad va ononro ʙa rohi rost hidojat kunad
Onho, ki guftaid, ki Xudo hamon Maseh —pisari Marjam ast, kofir sudand. Biguj: «Ci kase metavonad azoʙi Xudoro daf' kunad, agar iroda kunad, Maseh — pisari Marjam va modaras va hamai ahli zaminro ʙa halokat rasonad?» Az oni Xudost farmonravoii osmonhovu zamin va har ci moʙajni onhost. On ci mexohad, meofarinad va ʙa har ciz tavonost
Jahudijon va masehijon guftand, ki mo farzandonu dustoni Xudo hastem. Biguj: «Pas caro sumoro ʙa cazoi gunohonaton azoʙ mekunad? Balki sumo insonhoe az cumlai ofaridagon hasted». Har kasro, ki ʙixohad, meʙaxsad va har kasro, ki ʙixohad, azoʙ mekunad va az oni Xudost farmonravoii osmonhovu zamin va on ci dar mijoni onhost va ʙozgastn hama ʙa nazdi Ust
Ej ahli kitoʙ, firistodai Mo dar zamone, ki pajomʙarone naʙudand, firpstoda sud, to haqro ʙar sumo oskor kunad va nagued, ki muƶdadihanda va ʙimdihandae ʙar mo firistoda nasudaast. Inak, on muƶdadihanda va ʙimdihanda omadaast va Xudo ʙar har ciz tavonost
Va Muso ʙa qavmi xud guft: «Ej qavmi man, ne'matero, ki Xudo ʙar sumo arzoni dostaast, jod kuned, ki az mijoni sumo pajomʙarone ixtijor kard va sumoro sohiʙoni ixtijori xes gardonid va ʙa sumo cizhoe dod, ki ʙa hec jak az mardumi cahon ato nakardaast
Ej qavmi man, ʙa zamini muqaddase, ki Xudo ʙarojaton muqarrar kardaast, doxil saved va ʙozpas magarded, ki zijondida ʙozmegarded»
Guftand; «Ej Muso, dar on co mardume purzurand va mo ʙa on sarzamin darnajoem, to on goh, ki on purzuron ʙerun savand. Agar onho az on sarzamin ʙerun savand, ʙa on doxil savem»
Du mard az onon, ki parhezgori pesa dostand va Xudo ne'matason ato karda ʙud, guftand: «Az in darvoza ʙar onho doxil saved. Va cun ʙa sahr daromaded, sumo piruz xohed sud, Va ʙar Xudo tavakkal kuned, agar az mu'minon hasted!»
Guftand; «Ej Muso, to vaqte ki purzurho dar on cojand, hargiz ʙad-on sahr doxil naxohem sud. Mo in co menisinem, tu va Parvardigorat ʙiravedu cihod kuned»
Guft: «Ej Parvardigori man, man tanho moliki nafsi xud va ʙarodaram hastam. Mijoni man va in mardumi nofarmon cudoi ʙijandoz»
Xudo guft: «Vurud ʙa on sarzamin ʙa muddati cihil sol ʙarojason harom sud va dar on ʙijoʙon sargardon xohand mond. Pas ʙaroi in nofarmonon anduhgin maʙos!»
Va dostoni rostini du pisari Odamro ʙarojason ʙixon, on goh ki qurʙonie kardand. Az jakeson pazirufta sud va az digare pazirufta nasud. Guft: «Turo mekusam». Guft; «Xudo qurʙonii parhezgoronro mepazirad
Agar tu ʙar man dast kusoi, ki maro ʙikusi, man ʙar tu dast nakusojam, ki turo ʙikusam. Man az Xudo, ki Parvardigori caxonijon ast, metarsam
Mexoham, ki ham gunohi maro ʙa gardan giri va ham gunohi xudro, to az duzaxijon gardi, ki in ast cazoi sitamkoron»
Nafsas uro ʙa kustani ʙarodar tarƣiʙ kard va uro kust va az zijonkoron gardid
Xudo zoƣero firistod to zaminro ʙikoʙad va ʙa u ʙijomuzad, ki ci guna casadi ʙarodari xud pinhon sozad. Guft: «Voj ʙar man, natavonam monandi in zoƣ ʙosam va casadi ʙarodaramro dafn kunam». Va dar zumrai pusajmonon daromad
Az in ru ʙar ʙani-Isroil muqarrar dostem, ki har kas kasi digarro na ʙa qasosi katli kase jo sodir kardani fasode ʙar rui zamin ʙikusad, cunon ast, ki hamai mardumro kusta ʙosad. Va har kas, ki ʙa u hajot ʙaxsad, cun kasest, ki hamai mardumro hajot ʙaxsida ʙosad. Va alʙatta pajomʙaroni Mo hamroh ʙo dalelhoi ravsan ʙar onho firistoda sudand. Boz ham ʙisjore az onho hamcunon ʙar rui zamin az haddi xes tacovuz mekardand
Cazoi kasone, ki ʙo Xudo va pajomʙaronas cang mekunand va dar zamin ʙa fasod mekusand, on ast, ki kusta savand jo ʙar dor gardand jo dasthovu pohojason jake az capu jake az rost ʙurida savad jo az sarzamini xud ʙadarƣa savand. Inho rasvoijason dar in cahon ast va dar oxirat niz ʙa azoʙe ʙuzurg giriftor ojand
Ƣajri kasone, ki pes az on ki sumo ʙar onho dast joʙed, tavʙa kunand. Pas ʙidoned, ki Xudo omurzanda va mehruʙon ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, az Xudo ʙitarsed va ʙa U qariʙi cued va dar rohas cihod kuned. Sojad, ki nacot joʙed
Onhoe, ki kofir sudaand, agar hamai on ci dar rui zamin ast va hamonandi on az oni onho ʙosad va ʙixohand xudro ʙo on az azoʙi ruzi qijomat ʙozxarand, az onho pazirufta nasavad va ʙa azoʙi dardovar giriftor savand
Mexohand, ki az otas ʙerun ojand, dar hole ki ʙerun naxohand sud va azoʙason pojanda ast
Dasti mardi duzd va zani duzdro ʙa cazoi kore, ki kardaand, ʙiʙured. In uquʙatest az coniʙi Xudo, ki U piruzmandu hakim ast
Har kas pas az kirdori nopisandas tavʙa kunad va ʙa saloh ojad, Xudo tavʙai uro mepazirad, ki U omurzanda va mehruʙon ast
Ojo nadonistai, ki farmonravoii osmonhovu zamin az oni Xudost, har kiro ʙixohad, azoʙ mekunad ka har kiro ʙixohad, meʙaxsad va ʙar har kore tavonost
Ej pajomʙar, ƣamgin nakunad turo kirdori onon, ki ʙa kufr mesitoʙand. Ci onhoe, ki ʙa zaʙon guftand, ki imon ovardem va ʙa dil imon najovardand va ci on jahudon, ki gus meandozand, to duruƣ ʙandand va ʙaroi guruhe digar, ki xud nazdi tu nameojand, suxancini mekukand va suxani Xudoro digargun mesozand va megujand: «Agar sumoro incunin guft, ʙipazired vagarna az vaj duri ʙikuned!» Va har kasro, ki Xudo azoʙ kardan xohad, tu az qahri Xudo rahoi naxohi dod. Inho kasone hastand, ki Xudo naxostaast, ki dilhojasonro pok gardonad. Ononro dar dunjo xori va dar oxirat azoʙe ʙuzurg ast
Sunavandagoni duruƣand, xurandagoni haromand. Pas agar nazdi tu omadand, mijonason hukm kun jo az onho rujgardon sav va agar rujgardon savi, hec ʙa tu zijone narasonand. Va agar mijonason hukm kuni, ʙa adolat hukm kun, ki Xudo adolatpesagonro dust dorad
Ci guna turo hokim qaror medihand, dar hole ki Tavrot, ki darʙargirandai hukmi Xudost, dar nazdi onhost? Sipas az hukmi tu rujgardon mesavand va onho imon najovardaand
Mo Tavrotro, ki dar on hidojat va rusnoist, nozil kardem. Pajomʙarone, ki taslimi farmon ʙudand, muvofiqi on ʙaron jahud hukm kardand va niz xudosinosonu donismandon, ki ʙa hifzi kitoʙi Xudo ma'mur ʙudand va ʙar on guvohi dodand, pas az mardum natarsed, az Man ʙitarsed va ojoti maro ʙa ʙahoi andak mafurused. Va har ki muvofiqi ojote, ki Xudo nozil kardaast, hukm nakunad, kofir ast
Va dar Tavrot ʙar onon muqarrar dostem, ki saxs dar ʙaroʙari saxs va casm dar ʙaroʙari casm va ʙini dar ʙaroʙari ʙini va gus dar ʙaroʙari gus va dandon dar ʙaroʙari dandon va har zaxmero qasosest. Va har ki az qasos darguzarad, gunohasro kaforae (tovone) xohad ʙud. Va har ki ʙa on ci Xudo nozil kardaast, hukm nakunad, az sitamkoron ast
Va az pai onho Iso — pisari Marjamro firistodem, ki tasdiqkunandai Tavrote ʙud, ki pes az u firistoda ʙudem va Incilro, ki tasdiqkunandai Tavrot pes az u ʙud, ʙa u dodem, ki dar on hidojat va rusnoie ʙuvad va ʙaroi parhezgoron hidojat va pande
Va ʙojad, ki ahli Incil muvofiqi on ci Xudo dar on kitoʙ nozil kardaast, hukm kunand. Zero har kas ʙa on ci Xudo nozil kardaast, hukm nakunad, az nofarmonon ast
Va in kitoʙro ʙa rosti ʙar tu nozil kard em; tasdiqkunanda va hokim ʙar kitoʙhoest, ki pes az on ʙudaand. Pas muvofiqi on ci Xudo nozil kardaast, dar mijonason hukm kun va az pai xohishojason marav, to on ciro az haq ʙar tu nozil sudaast, tark kuni. Baron har guruhe az sumo sari'at va ravise nihodem. Va agar Xudo mexost, hamai sumoro jak ummat mesoxt. Vale xost dar on ci ʙar sumo arzoni dostaast, ʙijozmojadaton. Pas dar nekiho ʙar jakdigar pesi gired. Hamagi ʙozgastaton ʙa Xudost, to az on ci dar on ixtilof mekarded, ogohaton sozad
Mijonason muvofiqi on ci Xudo nozil kardaast, hukm kun va az xosthoson pajravi makun va az onho ʙiparhez, ki maʙodo ʙifireʙandat, to az ʙa'ze az cizhoe, ki Xudo ʙar tu nozil kardaast, ruj gardoni. Va agar rujgardon sudand ʙidon, ki Xudo mexohad onhoro ʙa cazoi ʙa'ze gunohonason uquʙat kunad va alʙatta ʙisjore az mardum nofarmonand
Ojo hukmi cohilijatro mecujand? Baroi on mardume, ki ahli jaqin hastand, ci hukme az hukmi Xudo ʙehtar ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, jahud va nasororo ʙa dusti nagired. Onon xud dustoni jakdigarand. Har kas az sumo, ki onhoro dust girad, az cumlai onhost. Va Xudo sitamkoronro hidojat namekunad
Onhoero, ki dar dil maraze dorand, meʙini, ki ʙa suhʙatason mesitoʙand, megujand: «Metarsem, ki ʙa mo oseʙe rasad». Ammo sojad, ki Xudo piruzie padid orad jo kore kunad, on goh az on ci dar dil nihon dosta ʙudand, pusajmon savand
Onho, ki imon ovardaand, megujand: «Ojo inho hamon kasonand, ki ʙa Xudo savgandhoi saxt mexurdand, ki ʙo sumo xohand ʙud?». Amalhojason ʙotil gardid va xud dar cumlai zijonkoron daromadand
Ej kasone, ki imon ovardaed, har ki az sumo az dinas ʙozgardad, ci ʙok; ʙa zudi Xudo mardumero ʙijovarad, ki dustason ʙidorad va dustas ʙidorand. Dar ʙaroʙari mu'minon xoksorand va dar ʙaroʙari kofiron sarkas; dar rohi Xudo cihod mekunand va az malomati hec malomatgare nameharosand. In fazli Xudost, ki ʙa har kas, ki xohad medihad. va Xudovand ʙaxsojandavu donost
Faqat va faqat dusti sumo Xudost va rasuli U va mu'minone, ki namoz mexonand va hamcunon, ki dar ruku'and, sadaqa mekunand
Va har ki Xudo va pajomʙari U va mu'minonro dusti xud ʙigirad, ʙidonad, ki piruzmandon guruhi Xudovandand
Ej kasone, ki imon ovardaed, ahli kitoʙro, ki dini sumoro ʙa masxara va ʙozi megirand va niz kofironro ʙa dusti nagired. Va agar imon ovardaed, az Xudo ʙitarsed
Va cun ʙongi namoz kuned, onro ʙa masxaravu ʙozica girand, zero mardume hastand, ki nameandesand
Bigu: «Ej ahli kitoʙ, ojo moro sarzanis mekuned? Ba on saʙaʙ, ki mo ʙa Xudo va on ci ʙar mo nozil suda va on ci pes az in nozil sudaast, imon ovardaem va sumo ʙestarin nofarmon hasted?»
Bigu: «Ojo sumoro az kasone, ki dar nazdi Xudo cazoe ʙadtar az in dorand, xaʙar ʙidiham: Kasone, ki Xudojason la'nat karda va ʙar onho xasm girifta va ʙa'zero ʙuzinavu xuk gardonidaast va xud ʙut parastidaand? Inhoro ʙadtarin cojgoh ast va az rohi rost gumgastatarand
Va cun nazdi sumo omadand, guftand, ki imon ovardem va hol on ki ʙo kufr doxil sudand va ʙo kufr xoric gastand va Xudo ʙa on ci pinhon medorand, ogohtar ast
Meʙini ʙisjore az onhoro, ki ʙa gunohu tacovuz va haromxoragi mesitoʙand. Ci ʙad korhoe mekardand
Z Baroi ci xudoparastonu donismandon ononro az guftori ʙad va haromxoragi ʙoznamedorand. Ci ʙad ast korhoe, ki mekardand
Jahud guftand, ki dasti Xudo ʙasta ast. Dasthoi xudason ʙasta ʙod? Va ʙa on suxan, ki guftand, mal'un gastand. Dasthoi Xudo kusoda ast. Ba har nav'e, kn ʙixohad, ruzi medihad. Va on ci ʙar tu az coniʙi Parvardigorat nozil sudaast, ʙa tuƣjon va kufri ʙestarason xohad afzud. Mo to ruzi qijomat mijonason dusmannvu kina andoxtaem. Har goh ki otasi cangro afruxtand, Xudo xomusas soxt. Va onon dar rui zamin ʙa fasod mekusand va Xudo fasodkoronro dust nadorad
Agar ahli kitoʙ imon ʙijovarand va parhezgori kunand, gunohonason xohem noʙud kard va onhoro ʙa ʙihisthoi purne'mat doxil xohem kard
Va agar Tavrot va Incil va on ciro, ki az coniʙi Xudo ʙar onho nozil suda, ʙarpoj dorand, az ʙoloi saru zeri pojason ruzi ʙixurand. Ba'ze az onho mardume mijonarav hastand va ʙisjorason ʙadkirdorand
Ej pajomʙar, on ciro, ki az Parvardigorat ʙar tu nozil sudaast, ʙa mardum ʙirason. Agar cunin nakuni, amri firistodai Uro ado nakardai. Xudo turo az mardum hifz mekunad, ki Xudo mardumi kofirro hidojat namekunad
Bigu: «Ej ahli kitoʙ, sumo hec nested, to on goh, ki Tavrot va Incil va on ciro az coniʙi Parvardigoraton ʙar sumo nozil sudaast, ʙarpoj dored». On ci az coniʙi Parvardigorat ʙar tu nozil sudaast, ʙar tuƣjon va kufri ʙestarinason ʙijafzojad. Pas ʙar in mardumi kofir ƣamgin maʙos
Alʙatta az mijoni onon, ki imon ovardaand va jahud va soʙion va nasoro, — har ki ʙa Xudo va ruzi qijomat imon dosta ʙosad va kori soista kunad, — ʙime ʙar u nest va ƣamgin namesavad
Mo az ʙani-Isroil pajmon giriftem va pajomʙarone ʙarojason firistodem. Har goh ki pajomʙare cize meguft, ki ʙo xohisi dilason muvofiq naʙud, guruhero duruƣ meʙarovardand va guruhero mekustand
Va pindostand, ki uquʙate naxohad ʙud. Pas kuru kar sudand. On goh Xudo tavʙaason qaʙul kard. Boz ʙisjore az onho kuru kar sudand. Har ci mekunand, Xudo meʙinad
Be suʙha onhoe, ki guftand, ki Xudo hamon Maseh-Pisari Marjam ast, kofir sudand. Maseh guft: «Ej ʙani-Isroil, Olloh --- Parvardigori man va Parvardigori xudro ʙiparasted». Zero har kas, ki ʙaroi Xudovand sarike qaror dihad, Xudo ʙihistro ʙar u harom kuna dva cojgohi u otas ast va sitamkoron jovare nest
Onon, ki guftand: «Olloh savvumini se ast», kofir sudand. Dar hole ki hec Xudoe cuz Olloh nest. Agar az on ci megujand ʙoznaistand, ʙa kofironason azoʙe dardovar xohad rasid
Ojo ʙa dargohi Xudo tavʙa namekunand va az U ʙaxsis namexohand? Xudo ʙaxsojanda va mehruʙon ast
Maseh- pisari Marjam faqat pajomʙare ʙud, ki pajomʙarone pes az u ʙudaand va modaras zane rostguj ʙud, ki har du ƣizo mexurdand. Bingar, ki ci guna ojotro ʙarojason ʙajon mekunem. Sipas ʙingar, ki ci guna az haq ruj megardonand
Bigu: «Ojo ƣajri Olloh xudoi digarero, ki ʙaroi sumo hec sudu zijone nadorad, meparasted va hol on, ki Olloh sunavo va donost?»
Bigu: «Ej ahli kitoʙ, ʙa nohaq dar dini xes ƣuluvv makuned va ʙa xohishoi on mardume, ki az pes gumroh suda ʙudand va ʙisjorero gumroh kardand va xud az rohi rost kacravi kardaand, pajravi makuned»
Az ʙani-Isroil onon, ki kofir sudand, ʙa zaʙoni Dovud Va Iso ʙinni Marjam la'nat sudand va in la'nat cazoi isjon va tacovuzason ʙud
Az kori ziste, ki mekardand, jakdigarro man' namekardand va alʙatta ʙadkori mekardand
Bisjore az onhoro meʙini, ki ʙo kofiron dusti mevarzand. Ba dast on ci pesopes ʙaroi xud firistodand. Xasmi Xudo ʙar onhost va dar azoʙi covidonaand
Agar ʙa Xudo va pajomʙar va on ci ʙar u nozil suda, imon ovarda ʙudand, kofironro ʙa dusti namegiriftand, vale ʙestarason fosiqonand
Dusmantarin mardum nisʙat ʙa kasone, ki imon ovardaand, jahud va musrikonro mejoʙi va mehruʙontarin kason nisʙat ʙa onon, ki imon ovardaand, kasokero mejoʙi, ki megujand: «Mo nasroni hastem». Zero ʙa'ze az onho donismandonu oʙidon hastand va onho sarvari namecujand
Cun on ciro, ki ʙar pajomʙar nozil suda, ʙisnavand, va haqikatro darjoʙand, casmonason pur az ask mesavad. Megujand: «Ej Parvardigori mo, imon ovardem, moro niz dar zumrai sahodatdihandagon ʙinavis
Caro ʙa Xudo va in dini haq ki ʙar mo nozil sudaast, imon najovarem va tama' nakunem, dar in, ki Parvardigori mo moro dar sumori solehon ovarad?»
Ba podosi in suxan, ki guftand, Xudo ononro, ʙa ʙihisthoe, ki dar on nahrho ravon ast, podos dod. Dar on covidonand va in ast podosi nekukoron
Va onon, ki kofiri kardand va ojoti moro duruƣ ʙarovardand, ahli cahannamand
Ej kasone, ki imon ovardaed, cizhoi pokizaero, ki Xudo ʙar sumo halol kardaast, harom makuned va az had darnaguzared, ki Xudo az had guzarandagonro dust nadorad
Az cizhoi halolu pokizae, ki Xudo ʙa sumo ruzi dodaast, ʙixured va az Xudoe, ki ʙa U imon ovardaed, ʙitarsed
Xudovand sumoro ʙa saʙaʙi savgandhoi ʙehudaaton ʙozxost naxohad kard. Vale ʙa saʙaʙi sikastani savgandhoe, ki ʙa qasd mexured, ʙozxost mekunad va carimai on ta'omi dah miskin ast az ƣizoi mijokae, ki ʙa xonavodai xes mexuroned jo pupisi onho, jo ozod kardani jak ʙanda va har ki najoʙad, se ruz ruza dostan. In kaforai qasam ast, har goh, ki qasam xurded. Ba qasamhoi xud vafo kuned. Xudo ojoti xudro ʙaroi sumo incunin ʙajon mekunad, ʙosad, ki sukrguzor ʙosed
Ej kasone, ki imon ovardaed, saroʙ va qimor a ʙutho va garavʙandi ʙo tirho palidi va kori sajton ast, az on parhez kuned to nacot joʙed
Sajton mexohad ʙo saroʙu qimor mijoni sumo kinavu dusmani afkanad va sumoro az jodi Xudo va namoz ʙozdorad, ojo ʙas mekuned
Xudovu pajomʙarasro ito'at kuned va hazar kuned. Agar rujgardon saved, ʙidoned, ki vazifai pajomʙari Mo rasonidani pajomi ravsani Xudovand ast
Bar onon, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, dar on ci xurdaand, gunohe nest, har goh parhezgori kunand va imon ʙijovarand va ʙa korhoi soista pardozand, ʙoz ham parhezgori kukand va imon ʙijovarand, ʙoz ham parhezgori kunand va neki, ki Xudo nekukoronro dust dorad
Ej kasone, ki imon ovardaed, Xudo sumoro ʙa sajde, ki ʙa dast megired jo ʙa najza sikor mekuned, meozmojad, to ʙidonad ci kase dar nihon az U metarsad. Va har ki az in pas az had tacovuz kunad, urost azoʙe dardovar
Ej kasone, ki imon ovardaed, har goh, ki dar ehrom ʙosed, sikorro makused. Har ki sajdro qasdan ʙikusad, cazoi u qurʙoni kardani hajvonest monandi on ci kustaast, ʙa sarti on ki du odil az sumo guvohi dihand va qurʙoniro ʙa Ka'ʙa rasonad jo ʙa carima darvesonro ta'om dihad jo ʙaroʙari on ruza ʙigirad, to uquʙati kori xud ʙicasad. Az on ci dar guzasta kardaed, Xudo afv kardaast, vale har ki ʙa on ʙoz gardad, Xudo az u intiqom megirad, ki Xudo piruzmandu intiqomgiranda ast
Sikori darjoi va xurdani on ʙa cihati ʙahramand sudanaton az on ʙar sumo va musofiron halol suda ast. Va sikori sahroi, to hangome ki dar ehrom hasted, ʙar sumo hadom suda. Az Xudovande, ki ʙa nazdi U gird ovarda mesaved, ʙitarsed
Xudo Ka'ʙa, ʙajtulharomro ʙo mohi harom va qurʙonii ʙeqiloda va qurʙonii ʙoqiloda qivomi kori mardum gardonid, to ʙidoned, ki Xudo har ciro ki dar osmonhovu zamin ast, medonad va U ʙar har cize ogoh ast
Bidoned, ki uquʙati Xudo saxt ast va ham U ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Bar pajomʙar ƣajri rasonidani paem vazifae nest. Va on ciro, ki oskor mesozed jo pinhon medored, Xudo medonad
Bigu: «Nopoku pok ʙaroʙar nestand, harcand farovonii nopok turo ʙa hajrat afkanad». Pas, ej xiradmandon, az Xudoj ʙitarsed, ʙosad, ki nacot joʙed
Ej kasone, ki imon ovardaed, az cizhoe, ki cun ʙaroi sumo oskor savand, anduhginaton mekunaid, napursed. Va agar suol az onhoro voguzored, to ʙa hangomi nuzuli Qur'on ʙarojaton oskor xohad sud. Xudo az onho afv kardaast, ki omurzandavu ʙurdʙor ast
Mardume, ki pes az sumo ʙudand, az on cizho suol kardand va ʙa on saʙaʙ kofir sudand
Xudovand dar ʙorai ʙahira va soiʙa va vasila va homi hukme nakarda ast, vale kofiron ʙar Xudo duruƣ meʙandand va ʙestarinason ʙexiradand
Va cun ʙa onho gujand, ki ʙa on ci Xudo nozil kardaast va ʙa pajomʙar ruj ovared, gujand: «On dine, ki padaroni xudro ʙa on mu'taqid joftaem, moro ʙas ast». Hatto agar padaronason hec namedonistaand va rohi hidojat najofta ʙudaand
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa xud pardozed. Agar sumo hidojat joftaed, onon, ki gumroh mondaand, ʙa sumo zijone narasonand. Bozgasti hamai sumo nazdi Xudost, to sumoro ʙa on korho, ki mekardaed, ogoh gardonad
Ej kasone, ki imon ovardaed, cun margaton faro rasad, ʙa hangomi vasijat du odilro az mijoni xudaton ʙa sohidi gired jo az ƣajri xudaton, har goh, ki dar safar ʙuded va margaton faro rasid. Agar az on du dar sak ʙuded, nigohason dored to ʙa'd az namoz, on goh ʙa Xudo savgand xurand, ki in sahodatro ʙa hec qimate digargun nakunem, harcand ʙa naf'i xesovandamon ʙosad va onro rupus nakunem, agar cuz in ʙosad, az gunahgoronem
Va har goh ma'lum savad, ki on du sohid murtakiʙi gunohi xijonat sudaand, du sohidi digar, ki avlotar az on du ʙosand, coi onhoro ʙigirand. On du ʙa Xudo qasam xurand, ki sohidii mo az sohidii on du durusttar ast va mo az haq tacovuz nakunem, har goh cunin kunem, az sitamkoron ʙosem
In hukm nazdiktar ʙa on ast, ki ham sohidiro ʙar vachi xud ado kunand jo pas az savgand xurdan az raddi savgandhojason ʙitarsand. Az Xudo ʙitarsed. Va gus dored. Xudo mardumi nofarmonro hidojat namekunad
Ruze, ki Xudo pajomʙaronro gird orad va ʙipursad, ki da'vati sumoro ci guna posux dodand? Gujand: «Moro hec donise nest, ki dono ʙa ƣajʙ Tu hasti»
Xudo ʙa Iso ʙinni Marjam guft: «Ne'matero, ki ʙa tu va modarat ato namudaam, jod kun. On zamon, ki ʙa ruhulqudus joriat kardam, to tu ci dar gahvora va ci dar ʙuzurgsoli suxan gui va ʙa tu kitoʙu hikmat va Tavrotu Incil omuxtam. Va on goh ki ʙa amri Man az gil cize cun parranda soxti va dar on damidi va ʙa amri Man parrandae sud va kuri modarzodu pesi giriftaro ʙa farmoni Man sifo dodi va murdagonro ʙa farmoni Man zinda ʙerun ovardi va cun ʙo in daloili ravsan nazdi ʙani-Isroil omadi, Man ononro az oseʙ rasondan ʙa tu ʙozdostam va az mijonason kasone, ki kofir ʙudand, guftand, ki in cuz codui oskor nest!»
Va ʙa havorijon vahj kardam: «Ba Man va ʙa pajomʙari Man imon ʙijovared». Guftand: «Imon ovardem, guvoh ʙos, ki mo taslim hastem!»
Va havorijon pursidand: «Ej Iso ʙinni Marjam, ojo Parvardngori tu metavonad, ki ʙaroi mo az osmon moidae firistad?» Guft; Agar imon ovardaed, az Xudo ʙitarsed»
Guftand: «Mexohem, ki az on dastarxon ʙixurem, to dilhojamon orom girad va ʙidonem, ki tu ʙa mo rost guftai va ʙar on sohidi dihem»
Iso ʙinni Marjam guft: «Bor Xudoe, ej Parvardigori mo, ʙaroi mo dastarxone az oomon ʙifirist, to moro va ononro, ki ʙa'd az mo meojand, ide va nisone az tu ʙosad va moro ruzi deh ki Tu ʙehtarini ruzidihandagon hasti»
Xudo guft: «Man on dastarxonro ʙaroi sumo mefiristam, vale har ki az sumo az on pas kofir savad, cunon azoʙas mekunam, ki hec jak az mardumi cahonro oncunon azoʙ nakarda ʙosam»
Va on goh ki Xudo ʙa Iso ʙinni Marjam guft: «Ojo tu ʙa mardum gufti, ki marovu modaramro ƣajri Olloh ʙa xudoi gired?» Guft: «Ba poki jod mekunam Turo. Nasazad maro, ki cize gujam, ki soistai on naʙosam. Agar man cunin gufta ʙudam, Tu xud medonnsti, zero ʙa on ci dar zamiri man meguzarad, donoi va man az on ci dar zoti Tust, ʙexaʙaram. Zero Tu donotarini kason ʙa ƣajʙ hasti
Man ʙa onon cuz on ci Tu farmonam doda ʙudi, naguftam. Guftam, ki Olloh — Parvardigori maro va Parvardigori xudro ʙiparasted. Va man to dar mijonason ʙudam, nigahʙoni aqidaason ʙudam va cun maro mironidi, Tu xud nigahʙoni akidatason gasti. Va Tu ʙar har cize ogohi
Agar ononro azoʙ kuni, ʙandagoni Tu hastand va agar ononro ʙijomurzi, Tu piruzmandu hakimi!»
Xudo guft: «In ruzest, ki rostgujonro rostii guftorason naf' dihad. Az oni onhost ʙihisthoe, ki dar on nahrho corist. Hamesa dar on covidon xohand ʙud». Xudo az onho xusnud ast va onon niz az Xudo xusnudand. Va in komjoʙii ʙuzurgest
Az oni Xud ost farmonravoii osmonhovu zamin va on ci mijoni onhost. Va U ʙa har kore tavonost
Sitois az oni Xudovandest, ki osmonhovu zaminro ʙijofarid va torikihovu rusnoiro padidor kard, ʙo in hama kofiron ʙo Parvardigori xes digarero ʙaroʙar medorand
Ust, ki sumoro az gil ʙijofarid va umre muqarrar kard: muddate dar nazdi U muajjan. Bo in hama suʙha mekuned
Dar osmonhovu zamin Ust, ki Xudovand ast. Nihonu oskoratonro medonad va az kirdoraton ogoh ast
Va hec ojae az ojoti Parvardigorason ʙarojason nozil nasud, cuz on ki az on rujgardon sudand
Cun suxani haq ʙar onho arza sud, duruƣ ʙarovardand. Pas ʙa zudi xaʙari cizhoe, ki masxaraason mekardand, ʙa onho xohad rasid
Ojo nadidaand, ki pes az onho ci mardumero halok kardaem? Mardume, ki dar, zamin qudratason doda ʙudem, oncunon qudrate, ki ʙa sumo nadodaem. Va ʙarojason az osmon ʙoronhoi pajdarpaj firistodem va rudho az zeri pojason ravon soxtem. On goh ʙa cazoi gunohonason halokason kardem va pas az onho mardume digar padid ovardem
Hatto agar kitoʙe navista ʙar rui koƣaz ʙar tu nozil mekardem va onro ʙo dasti xes lams mekardand, ʙoz ham on kofiron meguftand, ki in cuz codui oskoro nest
Va guftand: «Caro faristae ʙar u nozil nasudaast?» Agar faristae mefiristodem, kor ʙa pojon merasid va ʙa onho hec muhlate doda namesud
Va agar on pajomʙarro az mijoni faristagon meintixoʙidem, ʙoz ham uro ʙa surati marde mefiristodsm va ni xaltu (omezisu) istiʙoh, ki pajdo kardand, nigoh medostem
Pajomʙaronero ham, ki pes az tu ʙudand, masxara mekardand. Pas masxarakunandagonro azoʙe, ki ʙaroi masxara kardanason ʙud, furu srift
Bigu: «Dar rui zamin ʙigarded va ʙingared, ki pojoni kori duruƣʙarorandagon ci guna ʙudaast»
Bigu: «Az oni kist on ci dar osmonhovu zamin ast?» Bigu: «Az oni Xudost! Baxsoisro ʙar xud muqarrar dosta, hamai sumoro dar ruzi qijomat, ki dar on suʙhae nest, gird meovarad. Onon, ki ʙa zijoni xes kor kardaand, imon nameovarand
Az oni Ust har ci dar saʙu ruz coj dorad va Ust sunavovu dono!»
Bigu; «Ojo digare ƣajri Xudo ʙa dusti giram, ki ofarinandai osmonhovu zamin ast va mexuronad va ʙa ta'om mutoc nest?» Bigu; Alʙatta man farmon sudaam, ki naxustin kase ʙosam, ki taslimi amri Xudo suda ʙosad. Pas az musrikon maʙos!»
Bigu: «Az azoʙi on ruzi ʙuzurg metarsam, agar az Parvardigoram farmon na ʙaram!»
Dar on ruz azoʙro az har ki ʙigardonand, mavridi rahmati Xudo voqe' sudaast va in komjoʙii oskorest
Agar Xudo ʙa tu zarare ʙirasonad, hec kas cuz U daf'as natavonad kard va agar ʙa tu xajre ʙirasonad, ʙar har kore tavonost
Va Ust ƣoliʙe ʙolotar az hamai ʙandagoni xes va donovu ogoh ast
Bigu: Sohidi ci kase az har sohidi ʙuzurgtar ast?» Bigu: «Xudo mijoni manu sumo guvoh ast va in Qur'on ʙar man vahj sudaast, to sumoro va har kasro, ki ʙa U ʙirasad, ʙim dihad. Ojo sohidi medihed, ki: ʙo Olloh xudojoni digare ham hastand?» Bigu: «Man sohidi namediham». Bigu: «Cuz in nest, ki U xudoest jaktovu az on ci ʙo U sarik mesozed, ʙezoram!»
Ahli kitoʙ uro cunon mesinosand, ki farzandoni xudro, inho, ki ʙa xud zijon merasonand, imon nameovarand
Ci kasest sitamkortar az on, ki ʙa Xudo duruƣ meʙandad jo ojoti Uro duruƣ meʙarorad? Alʙatta sitamkoronro nacotjoʙi nest
Ruze hamaro gird ovarem, sipas ʙa onho, ki sirk ovardaand, ʙiguem: «On kason, ki mepindosted, ki sarikoni Xudojand, aknun kucojand?»
Uzre, ki meovarand, ƣajri in nest, ki megujand: «Savgand ʙa Xudo, Parvardigori mo, ki mo musrik naʙudaem!»
Bingar, ki ci guna ʙar xud duruƣ ʙastand va on duruƣho, ki soxta ʙudand, nociz gardid
Ba'ze az onho ʙa suxani tu gus medihand, vale Mo ʙar dilhojason pardaho afkandaem, to onro darnajoʙand va gushojasonro vaznin kardaem. Va har mu'cizaero, ki ʙingarand, ʙa on imon nameovarand. Va cun nazdi tu ojand, ʙo tu ʙa munozara sar kunand. Kofiron megujand, ki inho cize cuz afsonahoi pesinijon nest
Inho mardumro az pajomʙar ʙozmedorand va xud az u kanora mecujand va hol on, ki namedonand, ki tanho xestanro ʙa halokat merasonand
Agar onhoro dar on ruz, ki ʙaroʙari otas nigohason dostaand, ʙingari, megujand: «Ej kos, moro ʙozgardonand, to ojoti Parvardigoramonro duruƣ naguem va az mu'minon ʙosem!»
Na, on ciro, ki az in pes pusida medostand, aknun ʙar onho oskor suda, agar onhoro ʙa dunjo ʙozgardonand, ʙoz ham ʙa hamon korho, ki man'ason karda ʙudand, ʙozmegardand, inho duruƣgujonand
Va guftand: «Ƣajri in zindagii dunjavii mo hec nest va mo digar ʙor zinda naxohem sud»
Va agar ʙuʙini on hangomro, ki dar ʙaroʙari Parvardigorason istodaand. Xudo megujad: «Ojo in ʙa haq naʙuvad?» Gujand: «Ore, savgand ʙa Parvardigoramon!» Gujad,: «Ba cazoi on, ki kofir ʙudaed, azoʙi Xudoro ʙicased!»
Zijon kardand onhoe, ki didor ʙo Xudoro duruƣ pindostand. Va cun qijomat ʙa nogahon faro rasad, gujand; «Ej hasrato, ʙar mo ʙa xotiri kutohie, ki kardem». Inho ʙori gunohasonro ʙar pust mekasand. Xon, ci ʙad ʙorero ʙar dus mekasand
Va zindagii dunjo cize cuz ʙozicavu lahv nest va parhezgoronro saroi oxirat ʙehtar ast. Ojo ʙa aql namejoʙed
Medonem, ki suxanason turo anduhgin mesozad, vale inon tanho turo duruƣ meʙarorand, ʙalki in sitamkoron suxani Xudoro inkor mekunand
Pajomʙaronero ham, ki pes az tu ʙudand, duruƣguftand, vale onho ʙar on duruƣu ozor saʙr kardand, to jorii mo faro rasidason. Va suxanoni Xudoro taƣjirdihandae nest. Va alʙatta ʙa'ze az axʙori pajomʙaron ʙar tu nozil sudaast
Agar ruj gardondani onho ʙar tu garon ast, xohi naqʙe dar zamin ʙicuj jo nardʙone ʙar osmon ʙineh to mu'cizae ʙar onho ʙijovari. Agar Xudo ʙixohad, hamaro ʙa rohi rost ʙarad. Pas az nodonon maʙos
Alʙatta tanho onhoe, ki mesunavand, mepazirand. Va murdagonro Xudo zinda mekunad va sipas hama ʙa nazdi U ʙozgardonda mesavand
Va guftand: «Caro mu'cizae az Parvardigoras ʙar u nozil nasuda?» Bigu: «Xudo qodir ast, ki mu'cizae furu firistad. Vale ʙestarinason namedonand!»
Hec cunʙandae dar rui zamin nest va hec parrandae ʙo ʙolhoi xud dar havo nameparad, magar on ki cun sumo ummathoe hastand. Mo dar in kitoʙ hec cizero tark nakardaem. Va sipas hamaro dar nazdi Parvardigorason gird meovarand
Onhoe, ki ojoti moro duruƣ guftaand, karonandu gungonand va dar torikihojand. Xudo har kiro xohad, gumroh kunad va har kiro xohad, ʙa rohi rost andozad
Bigu; «Xaʙar dihed, ki agar ʙar sumo azoʙi Xudo furud ojad jo qijomat darrasad, agar rost megued, ʙoz ham ƣajri Xudoro mexoned?»
Na, tanho Uro mexoned va agar ʙixohad on rancero, ki Xudoro ʙa xotiri on mexoned, az mijon moʙarad va sumo sarikero, ki ʙaroi U soxtaed, ao jod meʙared
Alʙatta ʙar ummathoe, ki pes az tu ʙudand, pajomʙarone firistodem va ononro ʙa saxtihovu ofatho ducor kardem, to magar zori kunand
Pas caro hangome, ki azoʙi mo ʙa onho rasid, zori nakardand? Zero dilhojasonro qasovat (saxti) faro girifta va sajton amalhojasonro dar nazarason orosta ʙud
Cun hamai pandhoero, ki ʙa onho doda suda ʙud, faromus kardand, hamai darhoro ʙa rujason kusodem, to az on ci jofta ʙudand, sodmon gastand, pas ʙa nogoh furu giriftemason va hamagon noumed gardidaid
Pas sukr Parvardngori cahonijonro, ki resai sitamkoron ʙarkanda sud
Bigu: «Ojo medoned, ki agar Olloh gusu casmoni sumoro ʙozsitonad va ʙar dilhojaton muhr nihad, ci xudoe ƣajri Olloh onhoro ʙa sumo ʙozmegardonad? Bingar, ki ojoti Xudoro ci guna ʙa sevahoi gunogun ʙajon mekunem. Boz ham ruj ʙarmetoʙand»
Bigu; «Xaʙar dihed, agar azoʙi Xudo ʙa nogoh jo oskoro ʙar sumo furud ojad, ojo ƣajri sitamkoron halok mesavand?»
Mo pajomʙaronro cuz ʙaroi muƶda dodan jo ʙim kardan namefiristem. Pas har kas, ki imon ovard va kori soistae kard, ʙimnok va ƣamgin namesavad
Va ʙa kasone, ki ojoti moro duruƣ guftand, ʙa cazoi nofarmonijason azoʙ xohad rasid
Bigu; «Ba sumo namegujam, ki xazinahoi Xudo nazdi man ast. Va ilmi ƣajʙ ham namedonam. Va namegujam, ki faristae hastam. Tanho ʙa cize pajravi mekunam, ki ʙar man vahj sudaast». Bigu: «Ojo noʙinovu ʙino jaksonand? Caro nameandesed?»
Ogoh soz ʙa in kitoʙ kasonero, ki az gird omadan ʙar ostoni Parvardigorason harosnokand, ki onhoro ƣajri U hec jovarevu safe'e nest. Bosad, ki parhezgori kunand
Kasonero, ki har ʙomdod va saʙongoh Parvardigori xesro mexonand va xostori xusnudii U hastand, az nazdi xud dur makun. Na cize az hisoʙi onho ʙar uhdai tust va na cize az hisoʙi tu ʙar uhdai onho. Agar onhoro dur kuni, dar guruhi sitamkoron daroi
Hamcunin ʙa'zero ʙa ʙa'ze ozmudem, to ʙigujand: «Ojo az mijoni mo inho ʙudand, kn Xudo ʙa onho ne'mat dod?» Ojo Xudo ʙa sukrguzoron donotar nest
Cun imonovardagon ʙa ojoti Mo nazdi tu omadand, ʙigu: «Salom ʙar sumo! Xudo ʙar xes muqarrar karda, ki sumoro rahmat kunad. Zero har kas az sumo, ki az rui nodoni kore ʙad kunad, on goh tavʙa kunad va nekutar savad, ʙidonad, ki Xudo ʙaxsandavu mehruʙon ast»
Va in cunin ojotro ʙatafsil ʙajon mekunem, to rohu rasmi gunahgoron oskor gardad
Bigu: «Maro man' kardaakd, ki on xudojonro, ki ƣajri Olloh mexoned, parastis kunam». Bigu; «Ba havashoi sumo pajravi namekunam, to maʙodo gumroh savam va az hidojatjoftagon naʙosam»
Bigu: «Man az Parvardigoram dalele ravsan doram va sumo on dalelro duruƣ mexoned. On ki ʙa in sitoʙ metalaʙed, ʙa dasti man nest. Hukm tanho hukmi Xudost. Xaqiqatro ʙajon mekunad va U ʙehtarini dovaron (hukmkunandagon) ast»
Bigu: «Agar on ciro, ki ʙad-in sitoʙ metalaʙed, ʙa dasti man ʙud, mijoni manu sumo kor ʙa pojon merasid, zero Xudo ʙa sitamkoron donotar ast»
Kalidhoi ƣajʙ nazdi Ust. Ƣajri U kasero az ƣajʙ ogohi kest. Har ciro, ki dar xuskivu darjost, medonad. Hec ʙarge az daraxte nameaftad, magar on ki az on ogoh ast, Va hec donae dar torikihoi zamin va hec tarevu xuske nest, cuz on ki dar kitoʙi muʙin Lavhul mahfuz omada ast
Va Ust, ki sumoro saʙhangom memironad va har ci dar ruz kardaed, medonad, on goh ʙomdodon sumoro zinda mesozad, to on hangom, ki muddati muajjani umraton ʙa pojon rasad. Sipas ʙozgastaton ʙa nazdi Ust va sumoro az on ci kardaed, ogoh mekunad
Ust ƣoliʙ dar ʙoloi ʙandagonas. Nigahʙonone ʙar sumo mefiristad, to cun jake az sumoro marg faro rasad, firistodagoni Mo ʙe hec kutohivu guzaste coni u ʙigirand
Sipas ʙa nazdi Xudo — mavloi haqiqii xes ʙozgardonida savand. Bidon, ki hukm hukmi Ust va U ʙosur'attarinn hisoʙgaron ast
Bigu: «Ci kase sumoro az vahsathoi xuskivu dare meraxonad? Uro ʙa zori va dar nihon mexoned, ki agar az in mahlaka moro ʙirahonad, mo niz az sukrguzoron xohem ʙud»
Bigu: «Xudost, ki sumoro az on mahlaka va az har anduhe merahonad, ʙoz ham ʙa U sirk meovared»
Bigu; «U qodir ʙa on ast, ki az ʙoloi saraton jo az zeri pohojaton azoʙe ʙar sumo ʙifiristad jo sumoro guruh-guruh ʙa ham ʙiomezad va xasmu qini guruhero ʙa guruhi digar ʙicasonad». Bingar, ki ojotro ci guna gunogun ʙajon mekunem. Bosad ki ʙa fahm darjoʙand
Qavmi tu Qur'onro duruƣ mesumurdand, dar hole ki suxanest ʙarhaq. Bigu: «Man korsozi sumo nestam»
Ba zudi xohed donist, ki ʙaroi har xaʙare zamone muajjan ast
Va cun ʙuʙini, ki dar ojoti Mo az rui masxara guftugu mekunand, az onho rujgardon sav, to ʙa suxane ƣajri on sar kunand. Va agar sajton turo ʙa faromusi afkanad, cun ʙa jodat omad, ʙo on mardumi sitamkora manisin
Kasone, ki parhezgori pesa kardaand, ʙa gunohi kofiron ʙozxost naxohand sud, vale ʙojad ononro pand dihand. Sojad, ki parhezgor savand
Va tark kun on kasonero, ki dini xud ʙozicavu lahv giriftaand va zindagonii dunjo fireʙason dod. Va ʙa Qur'on pandason deh maʙodo ʙar cazoi amalhoi xes giriftor ojaid. Ƣajri Xudo dodrasu safe'e nadorand. Va agar ʙaroi rahoii xes har guna fidja dihand, pazirufta naxohad sud. Inho ʙa uquʙati a'moli xud giriftor va ʙa cazoi on ki kofir sudaand, ʙarojason saroʙe az oʙi cuson va azoʙe dardovar muhajjo sudaast
Bigu: «Ojo ƣajri Olloh kasero ʙixonem, ki na moro naf' medihad va na zijon merasonad? Va ojo pas az on ki Xudo moro hidojat kardaast, monandi on kas, ki sajton gumrohas soxta va hajron ʙar rui zamin rahojas karda, az din ʙozgardem? Uro joronest, ki ʙa hidojat nidojas medihand, ki nazdi mo ʙozgard». Bigu: «Hidojate, ki az sui Xudo ʙosad, hidojati voqe'ist. Va ʙa mo farmon rasida, ki dar ʙaroʙari Parvardigori cahonijon taslem savem»
Va namoz ʙixoned va az U ʙitarsed. Ust, on ki hamagon nazdas cam' mesaved
Va Ust, on ki osmonhovu zaminro ʙa haq ʙijofarid. Va ruze, ki ʙigujad;. «Mavcud sav», pas mavcud mesavad. Guftori U xaq ast. Va dar on ruz, ki dar sur damida savad, farmonravoi az oni Ust. Donoi nihonu oskor ast va U hakimu ogoh ast
Va Iʙrohim padaras Ozarro guft: «Ojo ʙutonro ʙa xudoi megiri? Tu va qavmatro ʙa oskoro dar gumrohi meʙinam»
Ba in tarz ʙa Iʙrohim korxonai osmonhovu zaminro nison dodem, to az ahli jaqin gardad
Cun saʙ uro faro girift, sitorae did. Guft: «In ast Parvardigori man!» Cun ƣoiʙ sud, guft; «Furusavandagonro dust nadoram»
On goh mohro did, ki tulu' mekunad. Guft: «In ast Parvardigori man?» Cun ƣoiʙ sud, guft; «Agar Parvardigori man maro roh nanamojad, az gumrohon xoham ʙud»
Va cun xursedro did, ki tulu' mekunad, guft: «In ast Parvardigori man, in ʙuzurgtar ast!» Va cun ƣoiʙ sud, guft: «Ej qavmi man, man az on ci sariki Xudojas medoned, ʙezoram
Man az rui ixlos ruj ʙa sui kase ovardam, ki osmonhovu zaminro ofarida ast va man az musrikon nestam»
Va qavmas ʙo u ʙa ʙahs ʙarxostand. Guft; «Ojo dar ʙorai Olloh ʙo man ʙahs mekuned va hol on ki U maro hidojat kardaast? Man az on cize, ki sariki U mehisoʙed, nametarsam. Magar on ki Parvardigori man cizero ʙixohad. Ilmi Parvardigori man hama cizro dar ʙar giriftaast. Ojo pand namegired
Caro az on cize, ki sariki Xudojas soxtaed, ʙitarsam, dar hole ki sumo cizhoero, ki hec dalele dar ʙorai onho nozil nakardaast, meparasted va ʙime ʙa dil roh namedihed? Agar medoned, ʙigued, ki kadom jak az in du guruh ʙa emini sazovortarand?»
Kasone, ki imon ovardaand, va imoni xudro ʙa sirk nameolojand emini az onho ast va onho hidojatjoftagonand
In ʙurhoni mo ʙud, ki onro ʙa Iʙrohim ato namudem, dar ʙaroʙari qavmas. Har kiro ʙixohem, ʙa daracote ʙolo meʙarem. Alʙatta Parvardigori tu hakimu donost
Va ʙa u Isxoq va Ja'quʙro ʙaxsidem va hamagiro hidojat kardem. Va Nuhro pes az in hidojat karda ʙudem va az farzandoni Iʙrohim Dovudu Sulajmon va Ajjuʙu Jusuf va Musovu Horunro hidojat kardem. Va nekukoronro in guna podos dihem
Va Zakarijovu Jahjo va Isovu Iljos, ki hama az solehon ʙudand
Va Ismoilu Aljasa' va Junusu Lut, ki hamaro ʙar cahonijon ʙartari dodem
Va az padaronasonu farzandonason va ʙarodaronason ʙa'zero hidojat kardem va onhoro ʙarguzidem va ʙa rohi rost roh namudem
In ast hidojati Xudo. Har kiro az ʙandagonas xohad, ʙa on hidojat mekunad va agar sirk ovarda ʙudand, amalhoe, ki ancom doda ʙudand, noʙud megardid
Inho kasone hastand, ki ʙa onho kitoʙu farmon va nuʙuvvat dodaem. Agar in qavm ʙa on imon najovarand, qavmi digarero ʙar on vakil kardaem, ki inkoras namekunand
Inho kasone hastand, ki Xudo hidojatason kardaast pas ʙa ravisi onho pajravi kun. Bigu; «Dar ʙaroʙari on hec muzde az sumo nametalaʙam, in kitoʙ cuz pande ʙaroi mardumi cahon pest»
Vaqte ki megujand, ki Xudo ʙar hec insone cize nozil nakardaast, Xudoro oncunon, ki loiqi Ust, nasinoxtaand, ʙigu: «Kitoʙero, ki Muso ʙaroi rusnoi va hidojati mardum ovard, ci kase ʙar u nozil karda ʙud? Onro ʙar koƣazho navisted, porae az onro oskor mesozed, vale ʙestarinro pinhon medored. Ba sumo cizho omuxtand, ki az in pes na sumo medonisted va na padaronaton medonistand. Bigu: «On Olloh ast!» On goh rahojason soz, to hamcunon ʙa ʙotili xud dilxus ʙosand
In ast kitoʙe muʙorak, ki nozil kardaem, tasdiqkunandai cizest, ki pes az on nozil sudaast. To ʙo on mardumi ummulquro va mardumi atrofasro ʙim dihi. Kasone, ki ʙa ruzi qijomat imon dorand, ʙa on niz imon dorand. Inho hifzkunandai namozhoi xesand
Kist sitamkortar az on kas, ki ʙa Xudo duruƣ ʙast jo guft, ki ʙa man vahj suda va hol on ki ʙa u hec ciz vahj nasuda ʙud va on kas, ki guft: «Man niz monandi ojote, ki Xudo nozil kardast, nozil xoham kard?» Agar ʙuʙini, on goh, ki in sitamkoron dar sakaroti marg giriftorand va maloika ʙar onho dast kusodaand, ki coni xes ʙerun kuned, imruz sumoro ʙa azoʙe xorkunanda azoʙ mekunand va in ʙa cazoi on ast, ki dar ʙorai Xudo ʙa nohaq suxan megufted va az ojoti U sarpeci mekarded
Alʙatta tanho-tanho, on tavr ki dar oƣoz "sumoro ʙijofaridem, nazdi mo omadaed, dar hole ki har ciro, ki arzonatom dosta ʙudem, pusti sar nihodaed va hec jak az safe'onatonro, ki mepindosted, ʙo sumo sarikand, hamrohaton nameʙinem. Az ham ʙurida sudaed va pindori xudro gumgasta joftaed
Xudost, ki donavu xastaro mesikofad va zindaro az murda ʙerun meovarad va murdaro az zinda ʙerun meovarad. In ast Xudoi jakto. Pas ci guna az haq gumrohaton mekunand
Sukufandai suʙhgohon ast va saʙro ʙaroi oromis qaror dod va xursedu mohro ʙaroi hisoʙ kardani vaqt. In ast taqdiri Xudoi piruzmandi dono
Ust Xudoe, ki sitoragonro ʙarojaton ofarid, to ʙa onho dar torikihoi xuskivu darjo rohi xudro ʙijoʙed. Ojotro ʙaroi onon, ki medonand, ʙatafsil ʙajon kardaem
Va Ust Xudovande, ki sumoro az jak tan ʙijofarid. Sipas sumoro qarorgohest va vadi'at (amonat) coest. Ojotro ʙaroi onon, ki mefahmand, ʙatafsil ʙajon kardaem
Ust Xudoe, ki az osmon ʙoron firistod va ʙo on ʙoron har guna gijohero rujonidem va az on gijoh tanae saʙz va az on donahoe ʙar jakdigar cida va niz az navdahoi naxl xusahoe sar ʙarovarda padid ovardem va niz ʙustonhoe az tokho va zajtunu anor monandu nomonajad! Ba mevahojas, on goh ki padid meojand va on goh ki merasand, ʙingared, ki dar onho iʙrathost ʙaroi onon, ki imon meovarand
Baroi Xudo sarikone az cin qaror dodand va hol on ki cinro Xudo ofaridaast. Va ʙe hec donise ʙa duruƣ duxtaronevu pisarone ʙaroi U tasavvur kardand. U pok ast va ʙolotar ast az on ci vasfas mekunand
Padidovarandai osmonhovu zamin ast. Ci guna Uro farzande ʙosad va hol on ki Uro hamsare nest. Har cizero U ofaridaast va ʙa har cize donost
In ast Xudoi jakto, ki Parvardigori sumost. Xudoe cuz U nest. Ofarinandai har cizest. Pas Uro ʙiparasted, ki nigohʙoni har cizest
Casmho Uro nameʙinand va U ʙinandagonro meʙinad. Daqiqu ogoh ast
Az sui Parvardigoraton ʙaroi sumo nisonahoi ravsan omad. Har ki az rui iʙrat menigarad, ʙa naf'i ust va har ki casmi iʙrat ʙarham pusad, ʙa zijoni ust. Va man nigohdorandai sumo nestam
Ojoti Xudoro incunin gunogun ʙajon mekunem, to maʙod, ki ʙigujand, ki az kase dars giriftai va mo in ojotro ʙaroi ahli donis ʙajon mekunem
Ba har ci az coniʙi Parvardigorat ʙar tu vahj sudaast, pajravi kun. Hec xudoe cuz U nest. Va az musrikon ruj gardon
Agar Xudo mexost onon sirk nameovardand va mo turo nigahʙonason nasoxtaem va tu korsozason nesti
Cizhoero, ki onon ʙa coi Olloh mexonand, dasnom madihed, ki onon niz ʙe hec donise az had guzasta ʙa Olloh dasnom dihand. Incunin amali har qavmero dar casmason orostaem. Pas ʙozgasti hamagon ʙa Parvardigorason ast va U hamaro az korhoe, ki kardaand, ogoh mesozad
To on co, ki tavonistand, ʙa saxttarin qasamho ʙa Xudo savgand jod kardand, ki agar mu'cizae ʙar onho nozil savad, ʙa on imon ovardand. Bigu: «Hamai mu'cizaho nazdi Xudost va sumo az kuco medoned, ki agar mu'cizae nozil savad, imon nameovarand»
Va hamcunon, ki dar oƣoz ʙa on imon najovardand, in ʙor niz dar dilhovu didagonasonro gumroh mekunem va ononro sargardon dar gumrohiason raho mesozem
Va agar mo faristagonro ʙar onho nozil karda ʙudem va murdagon ʙo onho suxan meguftand va har cizero dasta-dasta kazdi onon gird meovardem, ʙoz ham imon nameovardand, magar in ki Xudo ʙixohad. Valek ʙestarason cohiland
Va hamcunin ʙaroi har pajomʙare dusmanone az sajotini insu cin qaror dodem. Baroi fireʙi jakdigar suxanoni orosta vahj mekunand. Agar Parvardigorat mexost, cunin namekardand. Pas ʙo tuhmate, ki mezanand, rahojason soz
to onon, ki ʙa qijomat imon nadorand, gusi dilro ʙa on suporand va nisandason aftad va har ci ancom medihand, ancom dihand
Ojo qozii digare cuz Xudo talaʙ kunam va hol ok ki Ust, ki in kitoʙi ravsanro ʙar sumo nozil kardaast? Va ahli kitoʙ medonand, ki ʙa haq az coniʙi Parvardigorat nozil sudaast. Pas az tak ovarandagon maʙos
Va kalomi Parvardigori tu dar rostivu adolat ʙa haddi kamol ast. Hec kas digargunkunandai suxani U nest va Ust sunavovu dono
Agar az ʙisjorihoe, ki dar in sarzaminand, pajravi kuni, turo az rohi Xudo gumroh sozand. Zero faqat az pai gumon meravand va faqat ʙa duruƣ suxan megujand
Parvardigori tu ʙa kasone, ki az rohi Vaj dur megardand, ogohtar ast va hidojatjoftagonro ʙehtar mesinosad
Agar ʙa ojoti Xudo imon dored, az zaʙhe, ki nomi Xudo ʙar on jod sudaast, ʙixured
Caro az on ci nomi Xudo ʙar on jod sudaast, namexured va Xudo cizhoero, ki ʙar sumo harom sudaast, ʙatafsil ʙajon kardaast, ƣajri on goh ki nocor garded? Bisjore ʙe hec donise, digaronro gumrohi gumonhoi xud kunand. Alʙatta Parvardigori tu ʙa tacovuzkoron az had donotar ast
Va gunohro, ci oskor ʙosad va ci pinhon, tark gued. Onon, ki gunoh mekunand, ʙa cazoi amalhoi xud xohand rasid
Az zaʙhe, ki nomi Xudo ʙar on jod nasudaast, naxured, ki xud nofarmonist. Va sajotin ʙa dustoni xud vahj mekunand, ki ʙo sumo mucodala kunand; agar az onho pajravi kuned, az musrikoned
Ojo on kase, ki murda ʙud va Mo zindaas soxtem va nure dar rohas dostem, to ʙa on dar mijoni mardum rohi xudro ʙijoʙad, monandi kasest, ki ʙa toriki giriftor ast va rohi ʙerun sudanro namedonad? Amalhoi kofiron dar nazarason incunin orosta gardidaast
Va ʙa in tavr dar har dehae gunahkoronasonro ʙuzurgonason qaror dodem, to dar on co makr kunand, vale namedonand, ki cuz ʙo xud makr namevarzand
Cun ojae ʙar onho nozil sud, guftand, ki mo imon nameovarem, to on goh, ki har ci ʙa pajomʙaroni Xudo doda suda, ʙa mo niz doda savad. Bigu «Xudo donotar ast, ki risolati xudro dar kuco qaror dihad. Ba zudi ʙa gunahgoron ʙa cazoi makre, ki mekardand, az coniʙi Xudo xorivu azoʙe saxt xohad rasid!»
Har, kasro Xudo xohad, ki hidojat kunad, dilasro ʙaroi islom mekusojad va har kasro, ki xohad gumroh kunad, qalʙasro cunon furu meʙandad, ki gujo mexohad, ki ʙa osmon ʙolo ravad. Ba in tavr Xudo ʙa onhoe, ki imon nameovarand, palidi menihad
In ast rohi rosti Parvardigorat. Ojotro ʙaroi mardume, ki pand megirand, ʙatafsil ʙajon kardaem
Baroi onho dar nazdi Parpardigorason xonai oromis ast. Va ʙa savoʙi kirhoe, ki mekunand, Xudo dustdori onhost
Va ruze, ki hamagonro gird ovarad va gujad: «Ej guruhi cinnijon, sumo ʙisjore az odamijonro pajravi xud soxted». Joronason az mijoni odamijon gujand: «Ej Parvardigori mo, mo az jakdigar ʙahramand mesudem va ʙa pojoni zamone, ki ʙaroi zistani mo qaror doda ʙudi, rasidem». Gujad: «Cojgohi sumo otas ast, covidona dar on co xohed ʙud, magar on ci Xudo ʙixohad». Alʙatta Parvardigori tu hakimu donost
Va ʙa in tarz sitamkoronro ʙa cazoi korhoe, ki mekardand, ʙa jakdigar vomeguzorem
Ej guruhi cinnijonu odamijon, ojo ʙar sumo pajomʙarone az xudaton firistoda nasuda, to ojoti Maro ʙarojaton ʙixonand va sumoro az didori cunin ruze ʙitarsonand? Gujand: «Mo ʙa zijoni xud guvohi medihem». Zindagii dunjoi ononro ʙifireft va ʙa zijoni xud guvohi dodand, ki az kofiron ʙudand
Va in ʙa on saʙaʙ ast, ki Parvardigori tu mardumi hec dehaero ki ʙexaʙar ʙudand, az rui sitam halok namekard
Baroi har jak ʙaroʙari korhoe, ki ancom dodaand, daracotest, ki Parvardigori tu az on ci mekunand, ƣofil nest
Va Parvardigori tu ʙenijozu mehruʙon ast. Va hamcunon ki sumoro az nasli mardumoni digar ʙijofarida ast, agar ʙixohad, sumoro meʙarad va pas az sumo har ciro, ki ʙixohad, conisinaton mesozad
Harci ʙa sumo va'da dodaand, xohad omad va sumoro rohi gureze nest
Bigu: «Ej qavmi man, har ci az dastaton ʙarmeojad, ʙikuned, ki man niz mekunam; ʙa zudi xohed donist, ki pojoni in zindagi ʙa naf'i ki xohad ʙud, Alʙatta sitamkoron rastagor namesavand!»
Baroi Xudo az kistahovu corpojone, ki ofaridaast, nasiʙe mu'ajjan kardand va ʙa xajoli xud guftand, ki in az oni Xudost va in az oni ʙutoni most. Pas on ci az oni ʙutonason ʙud, ʙa Xudo namerasid va on ci az oni Xudo ʙud, ʙa ʙutonason merasid. Ba tarze ʙad dovari mekardand
Hamcunin kohinon kustani farzandro dar nazari ʙisjore az musrikon ʙijorostand, to halokason kunand va dar ʙorai dinason ʙa sakku istiʙoxason andozand. Agar Xudo mexost, cunin namekardand. Pas ʙo duruƣe, ki meʙofand, tarkasoi soz
Az rui pindor guftand: «Inho corpojonu kistzoroni mamnu' ast. Hec kas cuz on, ki mo ʙixohem, naʙojad az onho ʙixurad». Va inho corpojonest, ki savor sudanason harom ast va inho corpojonest, ki nomi Xudoro ʙar onho jod nakunand, ʙa Xudo duruƣ meʙandand va ʙa zudi ʙa cazoi duruƣe, ki meʙastaand, cazojasonro xohad dod
Va guftand: «On ci dar sikami in corpojon ast, ʙaroi mardoni mo halol va ʙaroi zanonamon harom ast». Va agar murdor ʙosad, zanu mard dar on sarikand. Xudo ʙa saʙaʙi in guftor cazojason xohad kard. Alʙatta U hakimu donost
Zijon kardand kasone, ki ʙa ʙeaqli ʙe hec huccate farzandoni xudro kustand va ʙa Xudo duruƣ ʙastand va on ciro ʙa onho ruzi doda ʙud, harom kardand. Inon gumroh sudaand va rohi hidojatro najoftaand
Va Ust, ki ʙoƣhoe ofarid muhtoc ʙa poja va niz xud tanador va daraxti xurmovu kistzor ʙo ta'mhoi gunogun va zajtunu anor, monand, dar (mazaason) nomonand. Cun samara ovardand, az onho ʙixured va dar ruzi darav haqqi onro niz ʙipardozed va isrof makuned, ki Xudo isrofkoronro dust nadorad
Va niz corpojone, ki ʙor meʙarand jo (ʙaroi kustan) xoʙonida savand. Az on ci Xudo ʙa sumo ruzi dodaast, ʙixured va ʙa sajton pajravi makuned, ki u dusmani oskori sumost
Hast cuft az gusfand — naru moda va az ʙuz—naru moda. Bigu: «Ojo on du narro harom kardaast jo on du modaro jo on ciro, ki dar sikami modagon ast? Agar rost megued, az rui ilm ʙa man xaʙar dihed»
Va az sutur naru moda va az gov naru moda, ʙigu: «Ojo on du narro harom kardaast jo on du modaro jo on ciro, ki dar sikami modagon ast? Ojo on hangom, ki Xudo cunin farmon medod, sumo on co ʙuded?» Pas ci kass sitamkortar az on kasest, ki ʙa Xudo duruƣ meʙofad, to az rui ʙexaʙari mardumro gumroh kunad? Alʙatta Xudo sitamkoronro hidojat namekunad
Bigu: «Dar mijoni on ci ʙar man vahj sudaast, cizero, ki xurdani on harom ʙosad, namejoʙam cuz murdor jo xuni rexta, jo gusti xuk, ki palid ast jo hajvone, ki dar kustanas az cihati nofarmoni kardan, ʙe guftani nomi Olloh zaʙhas kunand». Agar kase nocor ʙa xurdan gardad, har goh ʙemajlj cujad va az xad naguzaronad; ʙidonad, ki Xudo ʙaxsanda va mehruʙon ast
Va ʙar jahud harom kardem har hajvoni sohiʙnoxunero va az govu gusfand carʙui on duro cuz on ci ʙar pusti onhost jo ʙar carʙi rudai onhost jo ʙa ustuxonason caspida ʙosad. Ba saʙaʙi sitamkorijason incunin cazojason dodem va Mo rostgujonem
Agar turo duruƣ ʙarorand, ʙigu; «Parvardigori sumo sohiʙi rahmate vase' ast va xasmu azoʙas az gunahgoron ʙozdosta naxohad sud»
Musrikon xohand guft: «Agar Xudo mexost, mo va padaronamon musrik namesudem va cizero harom namekardem». Hamcunin kasone, ki pes az onho ʙudand, pajomʙaronro duruƣ ʙarovardand va xasmu azoʙi Moro casidand. Bigu: «Agar sumoro donise hast, onro ʙaroi mo oskor sozed. Vale sumo tanho az gumoni xes pajravi mekuned va duruƣgujone ʙes nested!»
Bigu: «Xosi Xudost daleli mahkamu raso, agar mexost hamai sumoro hidojat mekard»
Bigu: «Guvohonatonro, ki guvohi medihand, ki Xudo in jo onro harom kardaast, ʙijovared!» Pas agar guvohi dodand, tu ʙo opon guvohi nadeh va az xostahoi onhoe, ki ojoti Moro duruƣ guftand va ʙa oxirat imon nadorand va kasonero ʙo Parvardigorason ʙaroʙar medorand, pajravi makun
Bigu: «Bijoed, to on ciro, ki Parvardigoraton ʙar sumo harom kardaast, ʙarojaton ʙixonam. In, ki ʙa Xudo sirk najovared! Va ʙa padaru modar neki kuned! Va az ʙimi darvesi farzandoni xudro nakused! Mo ʙa sumo va onho ruzi medihem. Va ʙa korhoi zist ci pinhonu ci oskoro nazdik nasaved! Va kasero, ki Xudo kustanasro harom kardaast, ƣajri ʙa xaq makused! Inxost on ci Xudo sumoro ʙa on suporis mekunad, ʙosad, ki ʙa aql darjoʙed
Ba moli jatim nazdik masaved, magar ʙa nekutarin vache, ki ʙa salohi u ʙosad to ʙa sinni ʙuluƣ rasad. Va pajmonavu vaznro az rui adl komil kuned! Mo ʙa kase cuz ʙa andozai tavonas taklif namekunem. Va har goh suxan gued, odilona gued, harcand ʙa zijoni xesovandon ʙosad. Va ʙa ahdi Xudo vafo kuned! Inhost on ci Xudo sumoro ʙa on suporis mekunad, sojad, ki pand gired
Va in ast rohi rosti Man. Az on pajravi kuned va ʙa rohhoi gunogun maraved, ki sumoro az rohi Xudo parokanda mesozad. Inhost on ci Xudo sumoro ʙa on suporis mekunad, sojad parhezgor saved!»
Sipas ʙa Muso kitoʙ dodem, to ʙar kase, ki nekukor ʙudaast, ne'matro purra kunem va ʙaroi ʙajoni har cize va niz ʙaroi rohnamoivu rahmat. Sojad, ki ʙa didori Parvardigorason imon ʙijovarand
In kitoʙest muʙorak. Onro nozil kardaem. Pas ʙa on pajravi kuned va parhezgor ʙosed, sojad ki mavridi rahmat qaror gired
To nagued, ki tanho ʙar du guruhe, ki pes az mo ʙudand, kitoʙ nozil suda va mo az omuxtani onho ƣofil ʙudaem
Jo nagued, ki agar ʙar mo niz kitoʙ nozil mesud, ʙehtar az onon ʙa rohi hidojat meraftem. Bar sumo niz az coniʙi Parvardigoraton daleli ravsan va hidojatu rahmat faro rasid. Pas ci kase sitamkortar az on kas ast, ki ojoti Xudoro duruƣ pindost va az onho rujgardon sud? Ba zudi kasonero, ki az ojoti Mo rujgardon sudaand, ʙa saʙaʙi in rujgardoniason ʙa azoʙe ʙad cazo xohem dod
Ojo intizori on dorand, ki faristagon nazdason ʙijojand? Jo Parvardigorat? "Jo nisonae az nisonahoi Xudo ʙar onho zohir savad. Ruze, ki ʙa'ze nisonahoi Xudo oskor savad, imoni kase, ki pes az on imon najovarda jo ʙa hangomi imon kori neke ancom nadodaast, ʙaroi u sude naxohad dost. Bigu: «Casm ʙa roh ʙosed, mo niz casm ʙarohem»
Turo ʙo onho, ki dini xes firqa-firqa kardand va dasta-dasta sudand, kore nest. Kori onho ʙo Xudost. Va Xudo ononro ʙa korhoe, ki mekardand, ogoh mesozad
Har kas kori neke ancom dihad, dah ʙaroʙar ʙa u podos dihand va har ki kori ʙade ancom dihad tanho monandi on cazo ʙinad, to sitame ʙar onho narafta ʙosad
Bigu: «Parvardigori man maro ʙa rohi rost hidojat kardaast, ʙa dine hamesa ustuvor, dini hanifi Iʙrohim. Va u az musrikon naʙud»
Bigu: «Namozi manu qurʙonii man va zindagii manu margi man ʙaroi Xudo — on Parvardigori cahonijon ast
Uro sarike nest. Ba man cunin amr sudast va man az naxustin musalmononam»
Bigu: «Ojo cuz Olloh Parvardigore cujam?» U Parvardigori har cizest va har kas tanho cazoi kori xudro meʙinad. Va kase ʙori gunohi digarero ʙar dus namekasad. Sipas ʙozgasti hamai sumo ʙa nazdi Parvardigoraton ast va U sumoro ʙa on cizhoe, ki dar on ixtilof mevarzided ogoh mekunad
Ust Xudoe, ki sumoro xalifagoni zamin kard va ʙa'zero ʙar ʙa'zi digar ʙa daracaho ʙartari dod, to sumoro dar cize, ki atojaton kardaast, ʙijozmojad. Alʙatta Parvardigorat zud cazo medihad va U ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Alif, lom, mim, sod
Kitoʙest, ki ʙar tu nozil suda, dar dili tu az on suʙhae naʙosad, to ʙa on ʙim dihi (tarsoni) va mu'minonro pande ʙosad
Ba on ci az coniʙi Parvardigoraton ʙarojaton nozil sudaast, pajravi kuned va ƣajri U az xudojoni digar pajravi makuned! Sumo ci andak pandmegired
Ci ʙisjor dehahoe, ki mardumasro ʙa halokat rasonidem va azoʙi mo saʙhangom jo on goh ki ʙa xoʙi nimruzi furu rafta ʙudand, ʙa onon darrasid
Cun azoʙi Mo ʙa onon darrasid, suxanason faqat in ʙud, ki guftand; «Mo sitamkor ʙudem!»
Alʙatta, az mardume, ki ʙarojason pajomʙarone firistoda suda va niz az pajomʙarone, ki firistoda sudaand, suol xohem kard
Va az har ci kardaand, ʙo ogohii tamom ʙarojason hikojat xohem kard, zero Mo hargiz ƣoiʙ naʙudaem
Dar on ruz vazn kardan ʙa haq xohad ʙud. Onho, ki tarozujason sangin (vaznin) ast, nacot joftaand
Onon, ki tarozui a'molason saʙuk gastaast, kasone hastand, ki ʙa ojoti Mo imon najovarda ʙudand va az in ru ʙa xud zijon rasonidaand
Dar zamnn cojgohaton dodem va rohhoi ma'isatatonro dar on qaror dodem. Va ci andak sukr meguzored
Va sumoro ʙijofaridem va surat ʙaxsidem, on goh ʙa faristagon guftem: «Odamro sacda kuned», hama cuz Iʙlis sacda kardand va Iʙlis dar sumori sacdakunandagon naʙud
Xudo guft: «Vaqte turo ʙa sacda farmon dodam, ci ciz turo az on ʙozdost?» Guft: «Map az u ʙehtaram, maro az otas ofarndai va uro az gil»
Guft: «Az in maqom pojon rav! Turo ci rasad, ki dar on gardankasi kuni? Berun rav, ki tu az xorsudagoni?»
Guft: «Maro to ruzi qijomat, ki zinda mesavand, muhlat deh»
Guft: «Tu az muhlatjoftagoni»
Guft; «Holo ki maro noumed soxtai, man ham onhoro az rohi rosti Tu munharif (kac) mekunam
On goh az pesu az pas va az capu rost ʙar onho metozam. Va ʙestarinasonro sukrguzor naxohi joft»
Guft: «Az in co ʙerun sav, manfuri ronda! Az kasone, ki pajravii tu mekunand va az hamai sumo cahannamro xoham pur kard
Ej odam, tuvu hamsarat dar ʙihist makon gired. Az har co, ki xohed, ʙixured, vale ʙa in daraxt nazdik masaved, ki dar qatori ʙa xes sitamkunandagon xohed sud!»
Pas sajton on duro vasvasa kard, to sarmgohasonro, ki az onho pusida ʙud, dar nazarason oskor kunad. Va guft: «Parvardigoraton sumoro az in daraxt man' kard, to maʙod az faristagon jo coʙidonon saved»
Va ʙarojason savgand xurd, ki nekxohi sumojam
Va on duro fireʙnd va ʙa pasti andoxt. Cun az on daraxt xurdand, sarmgohhojason oskor sud va ʙa pusidani xud ʙo ʙarghoi ʙihist sar kardand. Parpardigorason nido kard: «Ojo sumoro az on daraxt man' nakarda ʙudam va nagufta ʙudam, ki sajton ʙa oskoro dusmani sumost?»
Guftand: «Ej Parvardigori mo, ʙa xud sitam kardem va agar moro naʙaxsi va ʙar mo rahmat nakuni, az zijondidagon xohem ʙud»
Guft: «Pojon raved, ʙa'ze dusmani ʙa'ze digar va to ruzi qijomat zamin qarorgoh va coi manfiati sumo xohad ʙud»
Guft: «Dar on co zindagi xohed kard va dar on co xohed murd va az on ʙerun ovarda saved»
Ej farzandoni Odam, ʙaroi sumo comae firistodem to sarmgohatonro ʙipusad va niz comai zinat. Va comai parhezgori az xar comae ʙehtar ast. Va in jake az ojoti Xudost, ʙosad, ki pand girand
Ej farzandoni Odam, sajton sumoro nafireʙad, hamcunon, ki padaru modaratonro az ʙihist ʙerun rond, liʙos az tanason kand, to sarmgohasonro ʙa onho ʙinamojonad. U va qaʙilaas az coe, ki onhoro nameʙined, sumoro meʙinand. Mo sajtonhoro dustoni kasone qaror dodem, ki imon nameovarand
Cun kori ziste kunand, gujand: «Padaroni xudro niz cunin joftaem va Xudo moro ʙa on farmon dodaast». Bigu: «Xudo ʙa zistkori farmon namedihad. Caro dar ʙorai Xudo cizhoe megued, ki namedoned?»
Bigu: «Parvardigori man ʙa adl farmon dodaast va ʙa hangomi har namoz ruj ʙa coniʙi U dored, va Uro ʙo imoni xolis ʙixoned. Va hamcunon, ki sumoro ofaridaast, ʙozmegarded
Guruhero hidojat karda va guruhe gumrohiro loiqand. Inho sajtonhoro ʙa coi Xudo ʙa dusti giriftand va mepindorand, ki hidojat joftaand»
Ej farzandoni Odam, ʙa hangomi har iʙodat liʙosi xud ʙipused. Va niz ʙixuredu ʙijosomed, vale isrof makuned, ki Xudo isrofkoronro dust namedorad
Bigu: «Ci kase liʙoshoero, ki Xudo ʙaroi ʙandagonas ʙarovardaast va xurdanihoi xusta'mro harom kardaast?». Bigu: «In cizho dar in dunjo ʙaroi kasonest, ki imon ovardaand va dar ruki qijomat niz xosi onho ʙosad». Ojoti Xudoro ʙaroi donojon incunin ʙatafsil ʙajon mekunem
Bigu: «Parvardigori man, zistkorihoro ci oskor ʙosand va ci pinhon va niz gunohonu afzuni custan ʙa nohaqro harom kardaast va niz harom ast, cizero sariki Xudo sozed, ki hec dalele ʙar vucudi on nozil nasudaast jo dar ʙorai Xudo cizhoe ʙigued, ki namedoned
Har ummatero muddati umrest. Cun acalason faro rasad, jak soat pesu pas nasavand»
Ej farzandoni Odam, har goh pajomʙarone az xudi sumo ʙijojand va ojoti Maro ʙar sumo ʙixonand, kasone, ki parhezgori kunand va ʙa saloh ojand, ʙime ʙar onho nest va xud ƣamgin namesavand
Va onho, ki ojoti Moro duruƣ ʙarovardaand va az on sar ʙargoftaand, ahli cahankamand va covidona dar on xohand ʙud
Kist sitamkortar az on, ki ʙa Xudo duruƣ ʙandad jo ojoti Uro duruƣ ʙarorad? Nasiʙe, ki ʙarojason muqarrar suda, ʙa onho xohad rasid. On goh ki firistodagoni mo ʙijojand, to conasonro ʙigirand, mepursand: «0n cizhoe, ki ʙa coi Xudo parastis mekarded. akiui kucojand?. Gujand; «Nest sudand va az dasti mo raftand!» Va dar in hol ʙa zijoni xud sohidi dihand, ki kofir ʙudaand
Gujad: «Ba mijoni ummathoe, ki pes az sumo ʙudaand, az cinnu ins dar otas doxil saved. Har ummate, ki ʙa otas doxil savad, ummati hamdini xudro la'nat kunad. To cun hamagi dar on co gird ojand, guruhhoe, ki pajrav ʙudaand, dar ʙorai guruhhoe, ki pesvo ʙudaand, gujand: «Parvardigoro, inho moro gumroh kardand, ducandon dar otas azoʙason kun». Gujad: «Azoʙi hama ducandon ast, vale sumo namedoned!»
Pesvojon ʙa pajravon gujand: «Sumoro ʙar mo hec ʙartari nest, inak ʙa cazoi korhoe, ki karda ʙuded, azoʙro ʙicased!»
Darhoi osmon ʙar rui kasone, ki ojoti Moro duruƣ guftand va az onho sar toftaand, kusoda namesavand va ʙa ʙihist namedarojand, to on goh, ki sutur az suroxi suzan ʙigzarad. Va osijonro incunin cazo medihem
Bistare az otasi cahannam dar zer va pusise az otasi cahannam ʙar ruj dorand. Va sitamkoronro incunin cazo medihem
Ba hec kas ƣajri andozai tavonas taklif namekunem. Onon, ki imon ovardaand, va korhoi neku kardaand, ahli ʙihistand va dar on co covidonand
Va har guna kinaero az dilason ʙarmekanem. Nahrho dar zeri pojason corist. Gujand: «Sukr Xudoro, ki moro ʙa in roh rahʙari karda va agar moro rahʙari nakarda ʙud, rohi xud namejoftem. Rasuloni Parvardigori mo ʙa haq omadand. Va on goh onhoro ovoz dihand, ki ʙa ivazi korhoe, ki mekarded, in ʙihistro ʙa sumo dodaand!»
Bihistijon duzaxijonro ovoz dihand, ki mo ʙa haqiqat joftem on ciro, ki Parvardigoramon va'da doda ʙud, ojo sumo niz ʙa haqiqat joftaed on ciro, ki Parvardigoraton va'da doda ʙud? Gujand: «Ore». On goh ovozdihandae dar on mijon ovoz dihad, ki la'nati Xudo ʙar kofiron ʙod
Onon, ki az rohi Xudo ruj ʙarmegardonand va onro kacravi mepindorand va ʙa qijomat imon nadorand
Va mijonason hicoʙest va ʙar a'rof mardone hastand, ki hamaro ʙa nisonijason mesinosand va ahli ʙihistro ovoz medihand, ki salom ʙar sumo ʙod. Inho harcand tama'ja ʙihist dorand, vale hanuz ʙa on doxil nasudaand
Cun casm ʙa coniʙi duzaxijon gardonand, gujand: «Ej Parvardigori mo, moro dar sumori sitamkoron qaror madeh!»
Sokinoni a'rof mardonero, ki az nisonijason mesinosand, ovoz dihand va gujand; «On molho, ki cam' ovarda ʙuded va on hama sarkasi, ki dosted, sumoro foidae naʙaxsid
Ojo inxo6 xamom kasonand, ki sumo7 savgand xurda ʙuded, ki ra^mati Xudovand nasiʙason namesavad? Doxil dar ʙix, ist saved8, na ʙime ʙar sumost va na gamgin mesaved!»
Duzaxijon ʙixistijonro ovoz dihand, ki andake oʙ jo az cizhoe, ki Xudo ʙa sumo arzoni kardaast, ʙar mo furu rezed! Gujand: «Xudo onhoro ʙar kofiron harom kardaast
Imruz onhoro, ki dini xes lahvu ʙozica pindostand va zindagii dunjo fireʙason doda ʙud, faromus mekunem, hamcunon, ki onho niz rasidan ʙa mn ruzro az jod ʙurda ʙudand va ojoti Moro duruƣ meʙarovardand
Baroi hidojati mu'minon va ʙaxsois ʙa onho kitoʙe ovardem, ki dar on har cizro az rui donis ʙatafsil ʙajon kardaem
Ojo ƣajri naticai amalhoro intizorand? Ruze, ki naticai a'mol padidor savad, kasone, ki on ruzro az jod ʙurda ʙudand, megujand: «Pajomʙaroni Parvardigori mo ʙa xaq omadand. Ojo safe'one hastand, ki moro safo'at kunand? Jo on ki kase hast, ki moro ʙozgardovad to korhoi digare cuz on korho, ki mekardem, ancom dihem?» Ba xud zijon rasondand va on ʙutonro, ki ʙa duruƣ soxta ʙudand, inak az dast dodaand
Parvardigori sumo Olloh ast, ki osmonhovu zaminro dar sas ruz ofarid. Pas ʙar ars pardoxt. Saʙro dar ruz mepusonad va ruz sitoʙon onro metalaʙad. Va oftoʙu moh va sitoragon musaxxari farmoni U hastand. Ogoh ʙosed, ki Urost ofarinisu farmonravoi. Xudo, on Parvardigori cahonijon, ʙaƣojat ʙuzurg ast
Parvardigoratonrr ʙo tazarru' (zori) va dar nihon ʙixoned, zero U az hadguzarandagoni sarkasro dust nadorad
Dar zamin on goh, ki ʙa saloh omadaast, fasod makuned! Va Xudoro az rui tarsu umed ʙixoned! Va rahmati Xudo ʙa nekukoron nazdik ast
Va Ust, ki pesopesi rahmati xud ʙodhoro xusxaʙar mefirstad. Cun ʙodho aʙrhoi garonʙorro ʙardorand, Mo onro ʙa sarzaminhoi murda ravon sozem va az on ʙoron mefiristem va ʙa ʙoron har guna mevahoero merujonem. Murdagonro niz incunin zinda megardonem, sojad pand gired
Va sarzamini xuʙ — gijohi on ʙa farmoni Parvardigoras merujad va zamini ʙad — cuz andak gijohe az on padid nameojad. Baroi mardume, ki sukr megujand, seti Xudoro incunin gunogun ʙajon mekunem
Nuhro ʙar qavmas ʙa risolat firistodem. Guft: «Ej qavmi man, Ollohro ʙiparasted, sumoro Xudoe cuz U nest, man az azoʙi ruze ʙuzurg ʙar sumo metarsam»
[Buzurgoni qavmas guftand: «Tu] ro ʙa oskoro dar gumrohi meʙinem»
Guft: «Ej qavmi man, gumrohiro dar man rohe nest, man pajomʙare az coniʙi Parvardigori cahonijonam
Pajomhoi Parvardigoramro ʙa sumo merasonam va sumoro pand mediham va az Xudo on medonam, ki sumo namedoned
Ojo az in ki ʙar marde az xudaton az coniʙi Parvardigoraton vahj nozil sudaast, to sumoro ʙitarsonad va parhezgori kuned va kore kunad, ki mavridi rahmat qaror gired, taaccuʙ karded?»
Pas duruƣ ʙarovardand va Mo uvu kasonero, ki ʙo u dar kisti ʙudand, rahonidem va ononro, ki ojoti Moro duruƣ mepindostand, ƣarq soxtem, ki mardume kurdil ʙudand
Va ʙar qavmi Od ʙarodarason Hudro firistodem. Guft: «Ej qavmi man, Ollohro ʙiperasted, ki sumoro ƣajri U xudoe nest ka caro nameparhezed?»
Buzurgoni qavmi u, ki kofir suda ʙudand, guftand: «Meʙinem, ki ʙa ʙexiradi giriftor sudai va pindorem, ki az duruƣgujon ʙosi»
Guft: «Ej qavmi man, dar man nisonae az ʙexiradi nest, man pajomʙari Parvardigori cahonijonam
Pajomhoi Parvardigoramro ʙa sumo merasonam va sumoro pandgue ʙovarinokam
Ojo az in, ki ʙar marde az xudaton az coniʙi Par-vardigoraton vahj nozil sudaast, to sumoro ʙitarsonad, ta'accuʙ mekuned? Ba jod ored on zamonro, ki sumoro conisini qavmi Nuh soxt va ʙa cism fuzuni dod. Pas ne'mathoi Xudoro ʙa jod ovared, ʙosad, ki nacot joʙed!»
Guftand: «Ojo nazdi mo omadai, to tanho Ollohro ʙiparastem va on ciro, ki padaronamon meparastidand, raho kunem? Agar rost megui, on ciro, ki ʙa mo va'da medihi, ʙijovar!»
Guft: «Azoʙu xasmi Parvardigoraton hatman ʙar sumo voqe' xohad sud. Ojo dar ʙorai in ʙuthoe; ki xud va padaronaton ʙa in nomho nomidaed va Xudo hec dalele ʙar onho nozil nasoxtaast, ʙo man husumat mekuned? Ba intizor ʙimoned, man ham ʙo sumo ʙa intizor memonam»
Hud va hamrohonasro ʙa fazlu rahmati xes rahonidem va kasonero, ki ojoti Moro duruƣ ʙarovardand va imon najovarda ʙudand, az resa ʙarkandem
Bar qavmi Samud ʙarodarason Solehro firistodem. Guft: «Ej qavmi man, Ollohro ʙiparasted, sumoro hec xudoe cuz U nest. Az coniʙi Xudo ʙaroi sumo nisonae oskor omad. In modasuturi Xudo ʙarojaton nisonaest. Uro ʙiguzored to dar zamini Xudo ʙicarad va hec oseʙe ʙa u narasoned, ki azoʙe dardovar sumoro faro xohad girift
Ba jod ored on zamonro, ki sumoro conisinoni qavmi Od kard va dar in zamin coj dod, to ʙar rui xokas qasrho ʙino kuned va dar kuhistonhojas xonahoe ʙikaned, Ne'mathoi Xudoro jod kuned va dar zamin taʙahkorivu fasod makuned!»
Buzurgoni qavmas, ki gardankasi mekardand, ʙa zaʙunsudagoni qavm, ki imon ovarda ʙudand, guftand: «Ojo medoned, ki Soleh az coniʙi Parvardigoras omada ast?» Guftand: «Mo ʙa dine, ki ʙa on amr suda, imon dorem!»
Gardankason guftand: «Mo ʙa kase, ki sumo imon ovardaed, imon nameovarem»
Pas modasuturro qatl kardand va az farmoni Parvardigorason sar ʙozzadand va guftand: «Ej Soleh, agar pajomʙar hasti, on ciro ʙa mo va'da medihi, ʙijovar!»
Pas zilzilae saxt ononro furu girift va dar xonahoi xud ʙar coj murdand
Soleh az onon ruj ʙargardonid va guft: «Ej qavmi man, risolati Parvardigoramro ʙa sumo rasonidam va sumoro pand dodam, vale sumo nekxohonro dust nadored!»
Va Lutro firistodem. On goh ʙa qavmi xud guft: «Caro kore zist mekuned, ki hec kas az mardumi Cahon pes az sumo nakardaast
Sumo ʙa coi zanon ʙo mardon sahvat meroned. Sumo mardume tacovuzkor hasted»
Cavoʙi qavmi u cuz in naʙud, ki guftand: «Onhoro az dehai xud ʙironed, ki onon mardume hastand, ki az kori mo ʙezori mecujand
Lut va xonadonasro nacot dodem. Ƣajri zanas, ki ʙo digaron dar sahr mond
Bar onho ʙorone ʙoridem, ʙingar, ki oqiʙati mucrimon ci guna ʙud
Va ʙar mardumi Madjan ʙarodarason Su'ajʙro firestodem. Guft: «Ej qavmi man, Ollohro ʙiparasted, sumoro xudoe cuz U nest. Az coniʙi Parvardigoraton nisonae ravsan omadaast. Pajmonavu tarozuro raso ado kuned va ʙa mardum kam mafurused va az on pas, ki zamin ʙa saloh omadaast, dar on fasod makuned, ki agar imon ovardaed, in ʙarojaton ʙehtar ast
Va ʙar sari rohho manisined, to mu'minoni ʙa Xudoro ʙitarsoned va az rohi Xudo ʙozdored va ʙa kacravi vodored. Va ʙa jod ored on goh ki andak ʙuded, Xudo ʙar sumori sumo afzud. Va ʙingared, ki oqiʙati fasodkoron ci guna ʙudaast
Agar guruhe az sumo ʙa on ci man az coniʙi Xudo ʙa on maʙ'us sudaam, imon ovardaand va guruhe hanuz imon naovardaand, saʙr kuned, to Xudo mijoni mo hukm kuiad, ki U ʙehtarini dovaron ast!»
Buzurgoni qavmas, ki sarkasi pesa karda ʙudand, guftand: «Ej Su'ajʙ, tuvu kasonero, ki ʙa tu imon ovardaand, az dehai xud meronem, agar ʙa dini mo ʙarnagarded». Guft: «Va harcand az on ʙadʙini dosta ʙosem?»
Pas az on ki Xudo moro az dini sumo rahonidaast, agar ʙa on ʙozgardem, ʙar Xudo duruƣ ʙasta ʙosem va mo digar ʙor ʙa on din ʙoznamegardem, magar on ki Xudo, on Parvardigori mo xosta ʙosad. Zero ilmi Parvardigori mo ʙar hama ciz ihota dorad. Mo ʙar Xudo tavakkal mekunem. Ej Parvardigori mo, mijoni movu qavmi mo ʙa haq rohe ʙikso, ki Tu ʙehtarin rohkusojon hasti!»
Buzurgoni qavmas, ki kofir ʙudand, guftand: «Agar ʙa Su'ajʙ pajravi kuned, saxt zijon kardaed»
Pas zilzilae saxt ononro furu girift va dar xonahoi xud ʙar coj murdand
Onon, ki Su'ajʙro ʙa duruƣgui nisʙat dodand, gui, ki hargiz dar on dijor naʙudaand. Okon, ki Su'ajʙro ʙa duruƣgui nisʙat dodand, xud zijon kardand
Pas az onho rujgardon sud va guft: «Ej qavmi man, alʙatta pajomhoi Parvardigoramro ʙa sumo rasonidam va pandaton dodam. Ci guna ʙar mardume kofir anduhgin savam?»
Va mo hec pajomʙarero ʙa hec dehae nafiristodem, magar on ki sokinonasro ʙa saxtivu ʙemori giriftor kardem, ʙosad, ki zori kunand
On goh ʙa coi ʙalovu mehnat ʙa xusivu xuʙi supurdem, to sumoraason afzun sud va guftand: Padaroni mo ham ʙo saxtivu ʙehruzi ʙudand». Nogahon ononro ʙexaʙar furu giriftem
Agar mardumi dehaho imon ovarda va parhezgori pesa karda ʙudakd, ʙarakoti osmonu zaminro ʙa rujason mekusudem. Vale pajomʙaronro ʙa duruƣgui nisʙat dodand. Mo niz ʙa cazoi kirdorason muoxazason (uquʙat) kardem
Ojo mardumi dehaho ʙeparvoand, az in ki azoʙi mo saʙhangom, ki ʙa xoʙ raftaand, ʙar sari onho ʙijojad
Va ojo mardumi dehaho ʙeparvoand, az in ki azoʙi mo ʙa hangomi cost, ki ʙa ʙozi masƣuland, ʙar sari onho ʙijojad
Ojo pindostand, ki az makri Xudo dar amonand? Az makri Xudo cuz zijonkoron emin nanisinand
Ojo ʙaroi onon, ki zaminro az pesinijon ʙa irs ʙurdaand, ravsan nasudaast, ki agar ʙixohem, onhoro niz ʙa cazoi gunohonason ʙa uquʙat merasonem va ʙar dilhojason muhr menihem, to sunidai natavonand
Inxo dehahoest, ki mo axʙorasonro ʙar tu hikont kunem. Pajomʙaronason ʙo dalelhoi ravsan omadand. Va ʙa on cizho, ki az on pes duruƣ xonda ʙudand, imon najovardand. Va Xudo ʙar dilhoi kofiron incunin muhr menihad
Dar ʙestarinason vafoe ʙa ahd najoftem va ʙestarinro cuz nofarmonon nadidem
Ba'd az onho Musoro ʙo ojotamon ʙar Fir'avnu qavmas firistodem. Ba ojotamon kofir sudand. Inak ʙingar, ki oqiʙati mufsidon ci guna ʙudaast
Muso guft: «Ej Fir'avn, man pajomʙare az coniʙi Parvardigori olamijonam
Soista ast, ki dar ʙorai Xudo cuz ʙa rosti suxan nagujam. Man hamroh ʙo mu'cizae az coniʙi Parvardigoraton omadaam. Bani-Isroilro ʙo man ʙifirist»
Guft: «Agar rost megui va mu'cizae ʙa hamroh dori, onro ʙijovar»
Asojasro andoxt, aƶdahoe rostin sud
Va dastasro ʙerun ovard, dar nazari onon, ki medidand safedu duraxson ʙud
Buzurgoni qavmi Fir'avn guftand: «In codugarest dono
mexohad sumoro az sarzaminaton ʙerun kunad, ci mefarmoed?»
Guftand: «U va ʙarodarasro nigah dor va kasonero ʙa sahrho ʙifirist
to hamai codugaroni donoro nazdi tu ʙijovarand»
Codugaron nazdi Fir'avn omadandu guftand: «Agar ƣalaʙa joʙem, moro mukofote haet?»
Guft: «Ore, va sumo az nazdikonam xohed ʙud»
Guftand: «Ej Muso, ojo naxust tu mepartoi jo mo partoem?»
Guft; «Sumo ʙipartoed». Cun afkandand, didagoni mardumro codu kardand va onhoro tarsonidand va codue azim ovardand
Va ʙa Muso vahj kardem, ki asoi xudro ʙijafkan. Ba nogoh didand, ki hamai coduhojasonro furu meʙarad
Pas haq ʙa suʙut rasid va korhoi onon ʙotil sud
Dar hamon co maƣluʙ sudand va xoru zaʙun ʙozgastand
Codugaroi ʙa sacda aftodand
Guftand: «Ba Parvardigori cahonijon imon ovardem
Parvardigori Muso va Horun»
Fir'avn guft: «Ojo pes az on ki man ʙa sumo ruxsat diham, ʙa U imon ovarded? In hillaest, ki dar ʙorai in sahr andesidaed, to mardumasro ʙerun kuned. Ba zudi xohed donist
Dasthovu pojhojatonro ʙa xilofi jakdigar xoham ʙurid va hamagijatonro ʙar dor xoham kard!»
Guftand: «Mo ʙa nazdi Parvardigoramon ʙozmegardem
Xasm ʙar mo megiri, ʙa; roi oja ki cun nisonahoi Parvardigoramon ʙar mo oskor sud, ʙa onho imon ovardem. Ej Parvardigori mo, ʙar mo saʙr ʙiʙor va moro musalmon ʙimiron
Mehtaroni qavmi Fir'avn guftand: Ojo Muso va qavmasro meguzori, to dar zamin fasod kunand va tuvu xudojonatro tark gujand?» Guft: «Pisaronasonro xoham kust va zanonasonro zinda xoham guzost. Mo ʙolotar az onhoem va ʙar onho ƣalaʙa mejoʙem!»
Muso ʙa qavmas guft: «Az Xudo madad cued va saʙr pesa sozed, ki in zamin az oni Xudost va ʙa har kas az ʙandagonas, ki ʙixohad, onro ʙa meros medihad. Va oqiʙati nek az oni parhezgoron ast!»
Guftand: «Pes az on ki tu ʙijoi, dar ranc ʙudem va pas az on ki omadi, ʙoz dar rancem». Guft: «Umed ast, ki Parvardigoraton dusmanatonro halok kunad va sumoro dar rui zamin conisini u gardonad. On goh ʙingarad, ki ci mekuned!»
Qavmi Fir'avnro ʙa qahtu nuqsoni hosil muʙtalo kardem, sojad pand girand
Cum nekie nasiʙason mesud, meguftand: «Haqqi most». Va cun ʙadie ʙa onho merasid, meguftand: «Az sumii Muso va pajravoni ust.» Ogoh ʙosed, on neku ʙad, ki ʙa onho rasad, az Xudost, vale ʙestarinason namedonand
Va guftand: «Har guna mu'ciza ʙaroi mo ʙijovari, ki moro ʙa on codu kuni, ʙa tu imon naxohem ovard
Mo niz ʙa onho nisonahoe oskor va gunogun cun tufonu malax va sapusu qurʙoqqa va xun firistodem. Boz sarkasi kardand, ki mardume gunahkor ʙudand
Va cun azoʙ ʙar onho furud omad, guftand: «Ej Muso, ʙa on ahde, ki Xudoro ʙo tu hast, uro ʙixon, ki agar in azoʙ az mo dur kuni, ʙa tu imon meovarem va ʙani-Isroilro ʙo tu mefiristem»
Cun to on zamon, ki qaror nihoda ʙudand, azoʙro az onho dur kardem, pajmoni xudro sikastand
Pas az onho intikom giriftem va dar darjo ƣarqason kardem. Zero ojoti Moro duruƣ donistand va az onho ƣaflat kardand
Va ʙa on mardume, ki ʙa notavoni aftoda ʙudand, sarqu ƣarʙi on sarzaminro, ki ʙarakat doda ʙudem, ʙa meros dodem va va'dai nekue, ki Parvardigori tu ʙa ʙani—Isroil doda ʙud, ʙa on saʙaʙ, ki saʙr namuda ʙudand, ʙa kamol rasid va har ciro Fir'avnu qavmas mesoxtand va qasrhoero, ki ʙarmeafrostand, vajron kardem
Va ʙani-Isroilro az darjo guzaronidem. Bar qavme guzastand, ki ʙa parastisi ʙuthoi xud dil ʙasta ʙudand. Guftand: «Ej Muso, hamon tavr, ki onhoro xudojonest, ʙaron mo ham xudoe ʙisoz». Guft: «Sumo mardume ʙexirad hasted
On ci inho dar onand, noʙudsavanda va kore, ki mekunand, ʙotil ast»
Guft: «Ojo cuz Olloh ʙarojaton xudoe ʙicujam va hol on ki Ust, ki sumoro ʙar cahonijon ʙartari ʙaxsid?»
Va sumoro az oli Fir'avn rahonidem. Ba azoʙhoi saxtarin meozurdand, pisaronatonro mekustand va zanonatonro zinda meguzostand va dar in az coniʙi Parvardigoraton ozmoise ʙuzurg ʙud
Si saʙ ʙo Muso va'da nihodem va dah saʙi digar ʙar on afzudem, to va'dai Parvardigoras cihil saʙi komil sud. Va Muso ʙa ʙarodaras Horun guft: «Bar qavmi man conisini man ʙos va rohi saloh pes gir va ʙa tariqi fasodkoron marav»
Cun Muso ʙa mi'odgohi (va'dagohi) mo omad va Parvardigoras ʙo u suxan guft, guft: Ej Parvardigori man, ʙinamoj, to dar tu nazar kunam». Guft: Hargiz Maro naxohi did. Ba on kuh ʙingar. Agar ʙar coi xud qaror joft, tu niz Maro xohi did». Cun Parvardigorzs ʙao kuh tacalli kard, kuhro ʙa zamin jakson kard va Muso ʙehus ʙijaftod. Cun ʙa xus omad, guft: «Tu poki, ʙa Tu ʙozgastam va man gaxustini mu'minonam»
Guft: «Ej Muso, Man turo ʙa pajomhojam va suxan guftanam az mijoni mardum intixoʙidam, pas on ciro ʙa tu dodaam, faro gir va az siposguzoron ʙos!»
Baroi u dar on alvoh har guna pand va tafsili har cizro navistem. Pas guftem: «Onro ʙa nerumandi ʙigir va qavmatro ʙifarmoi, to ʙa ʙehtarini on amal kunand, ʙa zudi cojgohi nofarmononro ʙa sumo nison diham
On kasonero, ki ʙa nohaq dar zamin sarkasi mekunand, ʙa zudi az ojoti xes rujgardon sozam, cunon ki har ojatero, ki ʙuʙinand, imon najovarand va agar tariqi hidojat ʙuʙinand, ʙa on naravand va agar tariqi gumrohi ʙuʙinand, ʙo on ʙiravand. Zero onho ojotro duruƣ ʙarovardand va az on ƣaflat kardand
Va korhoi onon, ki ojoti Mo va didori qismatro duruƣ donistand, nociz sud. Ojo cuz dar muqoʙili kirdorason cazo xohand did
Qavmi Muso ʙa'd az u az zevarhojason sakli gusolae soxtand, ki ovoz mekard. Ojo nameʙinand, ki on gusola ʙo onho suxan namegujad va onhoro ʙa xec rohe hidojat namekunad?» Onro ʙa xudoi giriftand va ʙar xud sitam kardand
Va cun az on kor pusajmon sudand va didand, ki dar gumrohi aftodaand, guftand: «Agar Parvardigoramon ʙa mo rahm nakunad va moro najomurzad, dar zumrai zijonkardagon xohem ʙud»
Cun Muso xasmginu anduhnok nazdi qavmi xud ʙozgast, guft: «Dar ƣajʙati man ci ʙad conisinone ʙuded. Caro ʙar farmoni Parvardigori xud sitoʙ karded? Va alvohro ʙar zamin afkand va mui ʙarodarasro giriftu ʙa sui xud kasid. Horun guft: «Ej pisari modaram, in qavm maro zaʙun joftand va nazdik ʙud, ki maro ʙikusand, dusmanonro xursand makun va dar sumori sitamkoron majovar!»
Guft: «Ej Parvardigori man, maro va ʙarodaramro ʙiʙaxso va moro dar rahmati xud doxil kun, ki Tu mehruʙontarini mehruʙononi
Onon, ki gusolaro intixoʙidand, ʙa zudi ʙa ƣazaʙi Parvardigorason giriftor xohand sud va dar zindagonii incahoni ʙa xori xohand aftod. Duruƣsozonro incunin cazo madihem
Onon, ki sodirkunandai korhoi ʙad sudand, on goh tavʙa kardand va imon ovardand, ʙidonand, ki Parvardigori tu pas az tavʙa ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Cun xasmi Muso furu nisast, taxtahoro ʙargirift. Va dar navistahoi on ʙaroi onhoe, ki az Parvardigorason metarsand, hidojat va rahmat ʙud
Muso ʙaroi va'dagohi Mo az mijoni qavmas haftod mardro ʙigirift. Cun zilzila onhoro furu girift, guft: «Ej Parvardigori man, agar mexosti onhoro va maro pes az in halok mekardi. Ojo ʙa xotiri korhoe, ki ʙexiradoni mo ancom dodaand, moro ʙa halokat merasoni? Va in cuz imtihoni Tu nest. Har kasro ʙixohi, ʙa on gumroh mekuni va har kasro ʙixohi, hidojat. Tu jovari mo hasti, moro ʙijomurz va ʙar mo ʙiʙaxsoj, ki Tu ʙehtarini ʙaxsojandagoni
Baroi mo dar dunjo va oxirat neki ʙinavis! Mo ʙa sui tu ʙozgastaem». Guft: «Azoʙi xudro ʙa har kas, ki ʙixoham, merasonam va rahmati man hama cizro dar ʙar megirad, Onro ʙaroi kasone, ki parhezgori mekunand va zakot medihand va ʙa ojoti Mo imon meovarand, muqarrar xoham dost
onon, ki az in rasul, in pajomʙari ummi, ki nomasro dar Tavrotu Incili xud navista mejoʙand, pajravi mekunand — on ki ʙa neki farmonason medihad va az nosoist ʙozason medorad va cizhoi pokizaro ʙar onho halol mekunad va cizhoi nopokro harom va ʙori garonasonro az dusason ʙarmedorad va ʙandu zancirasonro mekusojad. Pas kasone, ki ʙa u imon ovardand va hurmatasro nigoh dostand va jorias kardand va az on kitoʙ, ki ʙa u nozil kardaem, pajravi kardand, nacot joftagonand!»
Bigu: «Ej mardum, man firistodai Xudo ʙar hamai sumo hastam. On Xudoe, ki farmonravoii osmonhovu zamin az oni Ust va hec xudoe ƣajri U nest. Zinda mekunad va memironad. Pas ʙa Xudo va rasuli U — on pajomʙari ummi, ki ʙa Xudovu kalimoti U imon dorad, imon ʙijovared va az U pajravi kuned, ʙosad, ki hidojat saved!»
Guruhe az qavmi Muso hastand, ki mardumro ʙa xaq roh menamojand va ʙa adolat raftor mekunand
Baki-Isroilro ʙa duvozdah siʙt taisim kardem. Va cun qavmi Muso az u oʙ xostand, ʙa u vahj kardem, ki asojatro ʙar sang ʙizan. Az on sang duvozdah casma ravon sud. Va har guruh coi oʙi xesro ʙisinoxt. Va aʙrro sojaʙonason soxtem va ʙarojason «manna va salvo» nozil kardem. Bixured az in cizhoi pokiza, ki ʙar sumo ruzi dodaem! Va onon ʙa mo sitam nakardand, ʙalki ʙa xudason sitam mekardand
Va ʙa onon gufta sud, ki dar in deha sukunat kuned va har co har ci xohed, ʙixured va ʙigued, ki gunohoni moro ʙirez va sacdakunon az darvoza doxil saved, to gunohonatonro ʙijomurzem. Ba mukofoti nekukoron xohem afzud
Az mijoni onon on guruh, ki ʙar xud sitam karda ʙudand, suxanero, ki ʙa onho gufta suda ʙud, digar kardand. Pas ʙa cazoi sitame, ki mekardand, ʙarojason az osmon azoʙ firistodem
Dar ʙorai on dehai nazdik ʙa dare az onho Bipurs. On goh ki dar ruzi sanʙe sunnat mesikastand. Zero dar ruze, ki sanʙe mekardand, mohijon oskor ʙar rui oʙ meomadand va ruze, ki sanʙe namekardand, nameomadand. Inhoro, ki mardume nofarmon ʙudand, incunin meozmudem
Va on goh ki guruhe az onho guftand; «Caro qavmero pand medihed, ki Xudo halokason xohad kard va ʙa azoʙe dardnok muʙtalo xohad soxt?» Guftand: «To moro nazdi Parvardigoraton uzre ʙosad. Va sojad, ki parhezgor savand»
Cun pandero, ki ʙa onho doda suda ʙud, faromus kardand, ononro, ki az ʙadi parhez mekardand, nacot dodem va gunahkoronro ʙa saʙaʙi gunohason ʙa azoʙe saxt furu giriftem»
Va cun az tarki cize, ki az on man'ason: karda ʙudand, sarpeci kardand, guftem: «Buzinagone xorsuda saved!»
Va Parvardigori tu e'lom kard, ki kasero ʙar onon ʙifiristad, ki to ʙa ruzi qijomat ʙa azoʙe noguvor azoʙason gardonad. Alʙatta Parvardigori tu zud uquʙat mekunad va niz omurzandavu mehruʙon ast
Ononro guruh-guruh dar zamin taqsim kardem, ʙa'ze nekukor va ʙa'ze ƣajri on-Va ʙa nekihovu ʙadiho ozmudem, sojad ʙozgardand
Ba'd az inho guruhe ʙa cojason nisastand va vorisi on kitoʙ sudand, ki ʙa mato'i dunjavi dil ʙastand va guftand, ki ʙa zudi omurzida mesavem. Va agar monandi on ʙoz ham mato'o ʙijoʙand, ʙargirand. Ojo az onho pajmon nagiriftaand, ki dar ʙorai Xudo cuz ʙa rosti suxan nagujand, hol on ki on ci dar-on kitoʙ omada ʙud, xonda ʙudand? Saroe oxirat ʙaroi kasone, ki meparhezand, ʙehtar ast. Ojo aql namekuned
Onhoe, ki ʙa kitoʙi Xudo pojʙandi mecujand va namoz meguzorand, ʙidonand, ki podosi nekukoronro ʙekor namesozem
Va kuhro ʙar ʙoloi sarason cun sojaʙone nigoh dostem va mepindostand, ki aknun ʙar sarason xohad aftod. Kitoʙero, ki ʙa sumo dodaem, ʙo nerumandi ʙigired va har ciro, ki dar on omadaast, ʙa jod dored, sojad, ki parhezgor saved
Va Parvardigori tu az pusti ʙani-Odam farzandonasro ʙerun ovard. Va ononro ʙar xudason guvoh girift va pursid: «Ojo Man Parvardigoraton nestam?» Guftand: «Ore, guvohi medihem». To dar ruzi qijomat nagued, ki mo az on ʙexaʙar ʙudem
Jo nagued, ki padaroni mo pes az in musrik ʙudand va mo nasle ʙudem ʙa'd az onho va ojo ʙa saʙaʙi kore, ki gumrohon karda ʙudand, moro ʙa halokat merasoni
Ojathoro incunin ʙa ravsani ʙajon mekunem, sojad ʙozgardand
Xaʙari on mardro ʙar onho ʙixon, ki ojoti xesro ʙa u ato karda ʙudem va u az on ilm mahrum gast va sajton dar pajas aftod va dar zumrai gumrohon daromad
Agar xosta ʙudem, ʙa saʙaʙi on ilm, ki ʙa u doda ʙudem, martaʙai ʙalandas meʙaxsidem, vale u dar zamin ʙimond va az pai havoi xes raft. Sifati u cun sifati on sag ast, ki agar ʙa u hamla kuni, zaʙon az dahon ʙerun orad va agar rahojas kuni, ʙoz ham zaʙon az dahon ʙerun orad. Misoli on, on, ki ojotro duruƣ sumoridand, niz cunin ast. Qissaro ʙiguj, sojad ʙa andesa furu ravand
Bad ast misoli mardume, ki ojoti Moro duruƣ sumoridand va ʙa xud sitam ravo medostand
Har kasro, ki Xudo roh namojad, rohi xes ʙijoʙad. Va ononro, ki gumroh sozad, zijonkor savand
Baroi cahannam ʙisjore az cinnu insro ʙijofaridem. Onhoro dilhoest, ki ʙa on namefahmand va casmhoest, ki ʙa on nameʙinand va gushoest, ki ʙa on namesunavand. Inho hamonandi corpojonand, hatto gumrohtar az onhojand. Inho xud ƣofilonand
Az oni Xudovand ast nekutarin nomho. Ba on nomhojas ʙixoned. Onhoro, ki ʙa nomhoi Xudo kacravi mevarzand, ʙiguzored. Inho ʙa cazoi a'moli xud xohand rasid
Az ofaridagoni mo guruhe hastand, ki ʙa haq roh menamojand va ʙa adolat raftor mekunand
Va ononro, ki ojoti moro duruƣ sumoridand, az rohe, ki xud namedonand, ʙa tadric xorason mesozem
Va ʙa onho muhlat diham, ki tadʙiri Man ustuvor ast
Ojo fikr nakardaand, ki dar jorason nisone az devonagi nest va U ʙa oskoro tarsonanda ast
Ojo dar mulki osmonhovu zamin va cizhoe, ki Xudo ofaridaast, nameandesand? Va sojad, ki margason nazdik ʙosad. Va ʙa'd az Qur'on kadom suxanro ʙovar dorand
Har kasro, ki Xudo gumroh kunad, hec rohnamoe ʙarojas nest. Va ononro vomeguzorad, to hamcunon dar sarkasii xes sargardon ʙimonand
Dar ʙorai qijomat az tu mepursand, ki ci vaqt faro merasad. Bigu: «Ilmi on nazdi Parvardigori man ast. Tanho Ust, ki cun zamonas faro rasad, oskoras mesozad. Faro rasidani on ʙar osmonijonu zaminijon pusida ast, ʙa nogahon ʙar sumo ojad», Cunon az tu mepursand, ki gui tu az on ogohi. Bigu: «Ilmi on nazdi Xudost, vale ʙestari mardum namedonand»
Bigu; «Man moliki naf'u zijoni xud nestam. Ƣajri on ci Xudo ʙixohad. Va agar ilmi ƣajʙ medonistam, ʙa xajri xud xele meafzudam va hec sarre ʙa man namerasid. Man kase cuz ʙimdihanda va muƶdadihandae ʙaroi mu'minon nestam»
Ust, ki hamai sumoro az jak tan ʙiefarid. Va az on jak tan zanasro niz ʙijofarid to ʙa u oromis joʙad. Cun ʙo u jakcoja sud, ʙa ʙore eaʙuk homila sud va muddate ʙo on guzarond. Va cun ʙor sangin gardid, on du Olloh Parvardigori xudro ʙixondand, ki agar moro farzande soleh dihi, az svposguzoron xohem ʙud
Cun Xudo on duro farzande soleh dod, ʙaroi U dar on ci ʙa onho ato karda ʙud, sarikone qoil sudand, hol on ki Xudo az har ci ʙo U sarik mesozand, ʙolotar ast
Ojo sariki Xudo mesozand cizhoero, ki nametavonand hec ciz ʙijofarinand va xud maxluq hastand
Na metavonand jorijason kunand va na metavonand ʙa jorii xud ʙarxezand
Agar onhoro ʙa rohi hidojat ʙixoni, ʙa sumo pajravi naxohand kard. Barojaton jakson ast, ci da'vatason kuned va ci xomus ʙosed
Onhoe, ki cuz Olloh ʙa xudoi mexoned, ʙandagone cun sumojand. Agar rost megued, onhoro ʙixoned, ʙojad sumoro icoʙat kunand
Ojo onhoro pohoe hast, ki ʙo on roh ʙiravand jo onhoro dasthoe hast, ki ʙo on hamla kunand jo casmhoe hast, ki ʙo on ʙuʙinand jo gushoe hast, ki ʙo on ʙisnavand? Bigu: «Sarikonatro ʙixoned va ʙar ziddi man tadʙir kuned va maro muhlat nadihed
Jovari man Olloh ast, ki in kitoʙro nozil karda va U dusti soistagon ast
Ononro, ki ʙa coi Olloh ʙa xudoi mexoned, na sumoro metavonand jori kunand va na xudro
Va agar onhoro ʙa rohi hidojat ʙixoni, namesunavand va meʙini, ki ʙa tu menigarand, vale gui, ki nameʙinand
Afvro pesa kun va ʙa neki farmon deh va az cohilon ruj gardon
Va agar az coniʙi sajton dar tu vasvasae padid omad, ʙa Xudo panoh ʙiʙar, zero U sunavo va donost
Kasone, ki parhezgori mekunand, cun az sajton vasvasae ʙa onho ʙirasad, Xudoro jod mekunand va nogahon ʙino savand
Va ʙarodaronason onhoro ʙa gumrohi mekasand va az amali xes ʙoznameistand
Cun ojae ʙarojason naovari gujand: «Caro az xud cize namegui?» Bigu: «Man pajravi cize hastam, ki az Parvardigoram ʙa man vahj mesavad. Va in huccathoest az coniʙi Parvardigoraton va rahnamudu rahmat ast ʙaroi mardume, ki imon meovarand
Cun Qur'on xonda savad, ʙa on gus faro dihed va xomus ʙosed, sojad somili rahmati Xudo saved
Parvardigoratro dar dili xud ʙa zorivu tars ʙe on, ki sadoi xud ʙaland kuni, har suʙhu som jod kun va az ƣofilon maʙos
Alʙatta onon, ki dar nazdi Parvardigori tu hastand, az parastisi U sar nametoʙand va tasʙehas megujand va ʙarojas sacda mekunand! Sacdai tilovat
Turo az ƣanoimi (ƣanimathoi) cangi mepursand, ʙigu: «Ƣanoimi cangi azoni Xudovu pajomʙar ast. Pas agar az mu'minon hasted, az Xudoj ʙitarsed va ʙo jakdigar ʙa osti zist kuned va az Xudovu pajomʙaras farmon ʙared!»
Mu'minon kasone hastand, ki cun nomi Xudo ʙurda savad, xavf dilhosonro faro girad va cun ojoti Xudo ʙar onon xonda savad, imonason afzun gardad va ʙar Parvardigorason tavakkal mekunand
hamon kason, ki namoz meguzorand va az on ci ruziason dodaem, sadaqa mekunand
Inho muʹminoni haqiqi hastand. Dar nazdi Parvardigorason sohiʙi daracotand va maƣrifatu rizqe neku
Oncunon ʙud, ki Parvardigorat turo az xonaat ʙa haq ʙerun ovard, hol on ki guruhe az mu'minon noxusnud ʙudand
Bo on ki haqiqat ʙar onho oskor suda dar ʙorai on ʙo tu mucodala mekunand, cunon qadam ʙarmedorand, ki gujo meʙinand, ki onhoro ʙa sui marg meʙarand
Va ʙa jod or on gohro, ki Xudo ʙa sumo va'da dod, ki jake az on du guruh ʙa dasti sumo aftad va dust dosted, ki on guruh ki xoli az qudrat ast, ʙa das ti sumo aftad, hol on ki Xudo mexost ʙa suxanoni ud haqro ʙar coi xud nisonad va resai kofironro qat' kunad
haqro soʙit va nohaqro nociz gardonad, harcand gunohkoron noxusnud ʙosand
Va on goh ki az Parvardigoraton jori xosted va Xudo qaʙul kard, ki man ʙo hazor farista, ki az pai jakdigar meojand, jorijaton mekunam
Va on korro Xudo cuz ʙaroi sodmonii sumo nakard va to dilhojaton ʙa on orom girad. Va jori tanho az sui Xudost, ki U piruzmandu hakim ast
Va ʙa jod or on gohro, ki Xudo cunon eminiaton doda ʙud, ki xoʙe saʙuk sumoro furu girift va az osmon ʙarojaton ʙorone ʙorid, to sustusujaton dihad na vasvasai sajtonro az sumo dur kunad va dilhojatonro qavi gardonad va qadamhojatonro ustuvor sozad
Va on gohro, ki Parvardigorat ʙa faristagon vahj kard: «Man ʙo sumojam Sumo mu'minonro ʙa pojdori vodored. Man dar dilhoi kofiron ʙim xoham andoxt. Bar gardanhojason ʙizaned va angustonasonro qat' kuned!»
Zero ʙo Xudovu pajomʙaras ʙa muxolifat ʙarxostand. Va har ki ʙo Xudovu pajomʙaras muxolifat varzad, ʙidonad, ki uquʙati Xudo saxt ast
Uquʙatro ʙicased va azoʙi otas az oni kofiron ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, cun kofironro hamlavar dided, ʙa gurez pust nakuned
cuz onho, ki ʙaroi hamlae ʙozmegardand jo onho, ki ʙa jorii guruhe digar meravand, har kas, ki pust ʙa dusman kunad, mavridi xasmi Xudo qaror me-girad va cojgohi u cahannam ast va cahannam ʙad cojgohest
Sumo ononro namekusted. Xudo ʙud, ki onhoro mekust. Va on goh, ki tir meandoxti, tu tir nameandoxti, Xudo ʙud, ki tir meandoxt, to ʙa mu'minon ne'mate neku arzoni dorad, Alʙatta' Xudo sunavovu donost
Incunin ʙud! Va Xudo sustkunandai hilai kofiron ast
Agar piruzi xohed, piruzijaton faro rasid va agar az kufr ʙozisted, ʙarojaton ʙehtar ast va agar ʙozgarded, ʙozmegardem va sipohi sumo harcand farovon ʙosad, ʙarojaton naf'e naxohad dost, ki Xu do ʙo mu'minon ast
Ej kasone, ki imon ovardaed ʙa Xudovu pajomʙaras ito'at kuned va dar hole, ki suxani Uro mesunaved, az U ruj ʙarmagardoned
Va az onon maʙosed, ki guftand, ki sunidem, dar hole, ki namesunidand
Badtarini convaron dar nazdi Xudo in karonu gungon hastand, ki darnamejoʙand
Va agar Xudo xajre dar onon mejoft, sunavojason mesoxt va agar ham ononro sunavo soxta ʙud, ʙoz ham ʙarmegastand va rujgardon mesudand
Ej kasone, ki imon ovardaed, cun Xudovu pajomʙaras sumoro ʙa cize da'vat kunand, ki zindagijaton meʙaxsad, da'vatasonro qaʙul kuned va ʙidoned, ki Xudo mijoni odami va qalʙas hoil ast va hama ʙa pesgohi U gird ovarda saved
Va ʙitarsed az fitnae, ki tanho sitamkoronatonro dar ʙar naxohad girift va ʙidoned, ki Xudo ʙa saxti uquʙat mekunad
Va ʙa jod ovared on hangomro, ki andak ʙuded va d a r sumori xorsudagoni in sarzamin ʙimi on dosted, ki mardum sumoro az mijon ʙardorand va Xu do panohaton dod va jori kard va piruz gardonid va az cizhoi pokiza ruzi dod, ki sojad sukr gued
Ej kasone, ki imon ovardaed, medoned, ki naʙojad ʙa Xudovu pajomʙar xijonat kuned va dar amonat naʙojad xijonat kuned
Bidoned, ki molhojaton va farzandonaton vasilai ozmoisi sumojand va muzdi ʙuzurg dar nazdi Xudost
Ej kasone, ki imon ovardaed, agar az Xudo ʙi tarsed, sumoro ʙinoii sinoxti haq az ʙotil dihad va gunohonatonro nest kunad va sumoro ʙijomurzad, ki sohiʙi fazlu karame ʙuzurg ast
Va on hangomro ʙa jod ovar, ki kofiron dar ʙorai tu makre kardand, to dar ʙandat afkanand jo ʙikusandat jo az sahr ʙerun sozand. Onon makr kar dand va Xudo niz makr kard va Xudo ʙehtarini makrkunandagon ast
Cun ojoti Mo ʙar onho xonda sud, guftand: «Sunidem. Va agar ʙixohed monandi on meguem, ki in cize ƣajri afsonahoi pesinijon nest!»
Va on hangomro, ki guftand: «Bor Xudoe, agar in ki az coniʙi tu omada haq ast, ʙar mo az osmon ʙorone az sang ʙiʙor jo azoʙi dardovare ʙar mo ʙifirist»
Z To on goh, ki tu dar mijonason hasti. Xudo azoʙason nakunad va to on goh, ki az Xudo omurzis metalaʙand, niz Xudo azoʙason naxohad kard
Caro Xudo azoʙason nakunad, hol on ki mardumro az Mascidulharom ʙozmedorand va sohiʙoni on nestand? Sohiʙoni on tanho parhezgoronand, va le ʙestarinason namedonand
Va du'ojason dar nazdi xonai Ka'ʙa cuz xustak kasidan va dast zadan hec naʙud. Pas ʙa cazoi in koraton azoʙro ʙicased
Kofiron amvolasonro xarc mekunand, to mardumro az rohi Xudo ʙozdorand. Amvolasonro xarc xohand kard va hasrat xohand ʙurd, sipas maƣluʙ mesavand. Va kofironro dar cahannam gird meovarand
To Xudo nopokro az pok cudo kunad va nopokonro ʙarham zanad. On goh hamaro gird kunad va ʙa cahannam partojad. Inho zijonkoronand
Bo kofiron ʙiguj, ki agar dast ʙardorand, gunohoni guzastai onho ʙaxsida savad va agar ʙozgardand, donand, ki ʙo pesinijon ci raftore sudaast
Bo onon naʙard kuned, to digar fitnae naʙosad va dini hama dini Xudo gardad. Pas agar ʙozistodand, Xudo kirdorasonro meʙinad
Va agar ruj gardonand, ʙidoned. ki Xudo mavloi sumost, U mavlo va joridihandai nekust
Va agar ʙa Xudo va on ci ʙar ʙandai xud dar ruzi furqon, ki du guruh ʙa ham rasidand, nozil kardaem, imon ovardaed, ʙidoned, ki har goh cize ʙa ƣanimat girifted, xumsi (pancjaki) on az oni Xudovu pajomʙar va xesovandonu jatimon va miskinonu dar roh mondagon ast. Va Xudo ʙa har cize tavonost
Sumo dar karonai nazdiktari ʙijoʙon ʙuded va onho dar karonai durtar ʙudand va on qofila dar makone pasttar az sumo ʙud. Agar sumo ʙo jakdigar zamoni cangro ta'jin mekarded, ʙoz ham az on xilof mevarzided, to kore, ki Xudo muqarrar kardaast, voqe' savad, to har ki halok mesavad, ʙa dalele halok savad va har ki zinda memonad, ʙa dalele zinda monad. Alʙatta Xudo sunavovu donost
Dar xoʙ Xudo sumorasonro ʙa tu andak nison dod. Agar sumori onhoro ʙisjor nison doda ʙud, az tars notavon mesuded va dar tasmim ʙa cang ʙa nizo' ʙarmexosted, vale Xudovand sumoro az dusmanon dar amon dost, ki U ʙa on ci dar dilhost, ogoh ast
Va on goh, ki cun ʙa ham rasided, ononro dar casmi sumo andak namud va sumoro niz dar casmi onon andak, to on kore, ki muqarrar dosta ʙud, voqe' gardad. Va hamai korho ʙa Xudo ʙarmegardad
Ej kasone, ki imon ovardaed, agar ʙa guruhe az dusman ʙarxurded, pojdori kuned va Xudoro farovon jod kuned, ʙosad, ki ƣoliʙ saved
Ba Xudovu pajomʙaras ito'at kuned va ʙo jakdigar ʙa nizo' ʙarmaxezed, ki notavon saved va quvvati sumo ʙiravad. Saʙr pesa kuned, ki Xudo hamrohi soʙiron ast
Monandi on kason maʙosed, ki sarmasti ƣurur va ʙaron xudnamoi az dijori xud ʙerun omadand va digaronro az rohi Xudo ʙozdostand. Va Xudo ʙa har kore, ki mekunand, (ʙo ilmi xud) ihota dorad
Sajton kirdorasonro dar pazarason ʙijorost va guft; «Imruz az mardum kase ʙar sumo ƣoliʙ namesavad va man panohi sumojam». Vale cun du guruh ruʙaru sudand, u ʙozgastu guft: «Man az su mo ʙezoram, ki cizhoe meʙinam, ki sumo nameʙined, man az Xudo metarsam, ki U ʙa saxti uquʙat mekunad!»
Munofiqon va on kasone, ki dar dil ʙemorie dorand, guftand: «Inhoro dinason firefta ast». Va har kas, ki ʙa Xudo tavakkul kunad, uro piruzmand va hakim xohad joft
Agar ʙuʙini on zamonro, ki faristagon coni kofironro mesitonand va ʙa rujhovu pustason mezanand va megujand: «Azoʙi suzonro ʙicased!»
In ʙa cazoi korhoe ʙud, ki pes az in karda ʙuded va Xudo ʙa ʙandagonas sitam kunanda nest
Monandi amali xonadoni Fir'avn va kasone, ki pes az onho ʙudand» Onho ʙa ojoti Xudo kofir sudand. Pas Xudo onhoro ʙa cazoi gunohonason azoʙ kard, ki Xudo nerumand va saxtuquʙat ast
Zero Xudo ne'matero, ki ʙa qavme arzoni dosta ast, digargun nasozad, to on qavm xud digargun savand. Va Xudo sunavo va donost
Monandi amali xonadoni Fir'avn va kasone, ki pes az onho ʙudand. Onho ojoti Parvardigorasonro duruƣ donistand va Mo ʙa cazoi gunohonason halokason kardem va xonadoni Fir'avnro ƣarq soxtem, zero hama sitamkor ʙudand
Alʙatta ʙadtarin cunʙandagon dar nazdi Xudo onhojand, ki kofir sudaand va imon nameovarand
Kasone, ki tu az onon pajmon girifti, sipas pajopaj pajmoni xesro mesikanand va hec nametarsand
Pas agar onhoro dar cang ʙijoʙi, parokandaason soz, to pajravonason niz parokanda savand, sojad ki iʙrat girand
Agar medoni, ki guruhe dar pajmon xijonat mekunand, ʙa onon e'lom kun, ki monandi xudason amal xohi kard. Zero Xudo xoinonro dust nadorad
Onon, ki kofir sudaand, napindorand, ki rastaand, zero Xudoro notavon namesozand
Va dar ʙaroʙari onho to metavoned neru va asponi savori omoda kuned, to dusmanoni Xudo va dusmanoni xud va ƣajri onhoro, ki sumo namesinosed va Xudo mesinosad ʙitarsoned. Va on ciro, ki dar rohi Xudo xarc mekuned, ʙa tamomi ʙa sumo ʙozgardonda savad va ʙa sumo sitam nasavad
Va agar ʙa sulh majl kunand, tu niz ʙa sulh majl kun. Va ʙar Xudo tavakkal kun, ki Ust sunavo va dono
Va agar xostand, ki turo ʙifireʙand, Xudo ʙa roi tu kofist. Ust, ki turo ʙa jorii xud va jorii mu'minon quvvat dodaast
Dilhojasonro ʙa jakdigar mehruʙon soxt. Agar tu hamai on ciro, ki dar rui zamin ast, xarc mekardi, dilhoi onhoro ʙa jakdigar mehruʙon namesoxti, Vale Xudo dilhojasonro ʙa jakdigar mehruʙon soxt, ki U piruzmandu hakim ast
Ej pajomʙar, Xudo va mu'minone, ki az tu pajravi mekunand, turo ʙasand
Ej pajomʙar, mu'minonro ʙa cang ʙarangez. Agar az sumo ʙist tan ʙosand va dar cang pojdori kunand, ʙar dusad tan ƣalaʙa xohand joft. Va agar sad tan ʙosand, ʙa hazor tan az kofiron piruz mesavand. Zero onon mardume mahrum az fahmand
Aknun Xudo koratonro saʙuk kard va az notavonijaton ogoh sud. Agar az sumo sad tan ʙosand va dar cang saʙr kunand. ʙar dusad tan piruz mesavand. Va agar az sumo hazor tan ʙosand, ʙa jorii Xudo ʙar du hazor tan piruz mesavand. Va Xudo ʙo onhost, ki saʙr mekunand
Baroi hec pajomʙare nasazad* ki asiron dosta ʙosad, to ki dar rui zamin kustori ʙisjor kunad. Sumo mato'i incahoniro mexohed va Xudo oxiratro mexohad. Va U piruzmandu hakim ast
Agar pes az in az coniʙi Xudo hukme nasuda ʙud, ʙa saʙaʙi on ci girifta ʙuded, azoʙe ʙuzurg ʙa sumo merasid
Az on ci ʙa ƣanimat giriftaed, ki halol astu pokiza, ʙixurel. Va az Xudo ʙitarsed. Alʙatta Xudo ʙaxsandavu mehruʙon ast
Ej pajomʙar, ʙa asirone, ki dar dasti sumo hastand, ʙigu: «Agar Xudo dar dilhojaton nisoni imon ʙuʙinad, ʙehtar az on ci az sumo girifta suda, ʙa sumo xohad dod na sumoro meʙaxsad va Xudo ʙaxsandavu mehruʙon ast!»
Agar qasdi xijonat ʙa turo dosta ʙosand, pes aa in ʙa Xudo xijonat namudaand va Xudo turo ʙar onho nusrat dodaast, ki donovu hakim ast
Onon, ki imon ovardaand va muhocirat kardaand va ʙo molu coni xes dar rohi Xudo cihod kardaand va onon, ki ʙa muhociron coj doda va joriason kardaand, joru dusti jakdigarand. Va onon, ki imon ovardaand, va muhocirat nakardaand, joru dusti sumo nestand, to on goh ki muhocirat kunand. Vale agar sumoro ʙa jori talaʙidand, ʙojad ʙa joriason ʙarxezed. ƣajri on, ki ʙar ziddi on guruhe ʙosad, ki mijoni sumo va onho pajmone ʙasta suda ʙosad. Va Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ʙinost
Kofiron niz joru dusti jakdigarand. Agar riojai on nakuned, fitnavu fasode ʙuzurg dar on sarzamin padid xohad omad
Onon, ki imon ovardaand, va muhocirat karda and va dar rohi Xudo cihod kardaand va onon, ki cojason dodaand va joriason kardaand, ʙa haqiqat mu'minonand, ʙaxsois va ruzii neku az oni onhost
Va kasone, ki ʙa'dan imon ovardaand va muhocirat kardaand va hamrohi sumo cihod kardaand, az sumo hastand. Ba hukmi kitoʙi Xudo xesovandon ʙa jakdigar sazovortarand. Va Xudo ʙar har cize donost
Xudovu pajomʙaras ʙezorand az musrikone, ki ʙo onho pajmon ʙastaed
Pas cahor moh ʙa sumo muhlat doda sud, ki dar in sarzamin sajr kuned va ʙidoned, ki az Xudo natavoned gurext va Ust, ki kofironro rasvo mesozad
Dar ruzi hacci ʙuzurg az coniʙi Xudovu pajomʙaras ʙa mardum e'lom mesavad, ki Xudovu pajomʙaras az musrikon ʙezorand. Pas agar tavʙa kuned, ʙarojaton ʙehtar ast. Vale agar sarpeci kuned, ʙidoned, ki az Xudo natavoned gurext. Va kofironro ʙa azoʙe dardovar xaʙar deh
Ƣajri on guruh az musrikon, ki ʙo onho pajmon ʙastaed va dar pajmoni xud kamʙudie najovardaand va ʙo xec kas ʙar ziddi sumo hamdast nasudaand. Bo inho ʙa pajmoni xes to pojoni muddatas vafo kuned, zero Xudo parhezgoronro dust dorad
Va cun mohhoi harom ʙa pojon rasid, har co, ki musrikonro jofted, ʙikused va ʙigiredu ʙa haʙs afkaned va dar hama co ʙa kaminason nisined. Ammo agar tavʙa kardand va namoz xondand va zakot dodand, az onho dast ʙardored, zero Xudo ʙaxsandavu mehruʙon ast
Va har goh jake az musrikon ʙa tu panoh ovard, panohas deh to kalomi Xudoro ʙisnavad, sipas ʙa makoni amnas ʙirason, zero inho mardume nodonand
Ci guna musrikonro ʙo Xudo va pajomʙari U pajmone ʙosad? Ƣajri onhoe, ki nazdi Mascidulharom ʙo onho pajmon ʙasted. Agar ʙar sari pajmonason istodand, ʙar sari pajmonaton ʙiisted. Xudo parhezgoronro dust dorad
Ci guna pajmone ʙosad, ki agar ʙar sumo piruz savand, ʙa hec ahdu savgand va xesovandi vafo nakunand? Bo zaʙop xusnudaton mesozand va dar dil sar mepecand va ʙestarin fosiqonand
Ojoti Xudoro ʙa ʙahoi andak furuxtand va mardumro az rohi Xudo ʙozdostand va ʙadkori kardand
Ahdu savgand va xesovandii hec mu'minero rioat namekunand va mardume tacovuzkorand
Pas agar tavʙa kardand va namoz ʙa coj ovardand va zakot dodand, ʙarodaroni dinii sumo hastand. Mo ojoti Xudoro ʙaroi mardume dono tafsil mekunem
Agar pas az ʙastani pajmon savgandi xud sikastand va dar dini sumo ta'n zadand, ʙo pesvojoni kufr qitol kuned, ki onhoro rasmi savgand nigoh dostan nest, ʙosad, ki az kirdori xud ʙozistand
Ojo ʙo mardume, ki eavgandi xudro sikastand va ohangi ʙadarƣai pajomʙar kardand va onho ʙar ziddi sumo dusmani oƣoz kardand, namecanged? Ojo az onho metarsed va hol on ki agar imon ovarda ʙosed, sazovortar ast, ki az Xudo ʙitarsedu ʙas
Bo onho ʙicanged. Xudo ʙa dasti sumo azoʙason mekunad va xorason mesozad va sumoro piruzi medihad va dilhoi mu'minonro xunuk megardonad
va kina az dilhojason dur kunad va Xudo tavʙai har kiro, ki ʙixohad, mepazirad. Va Xudost donovu hakim
Ojo pindostaed, ki sumoro ʙa holi xud vomeguzorand, ʙe on ki Xudo kasone az sumoro, ki cihod mekunand va cuz Xudovu pajomʙaras va mu'minonro ʙa hamrozi namegirand, ma'lum dorad? Va Xudo ʙa har kore, ki mekuned, ogoh ast
Musrikonro loiq nest, ki dar hole, ki ʙa kufri xud iqror mekunand, mascidhoi Xudoro imorat kunand. A'moli onho nociz suda va dar otas covidonand
Mascidhoi Xudoro kasone imorat mekunand, ki ʙa Xudo va ruzi qijomat imon ovardaand va namoz meguzorand va zakot medihand va az ƣajri Xudo nametarsand. Umed ast, ki inho az hidojatjoftagon ʙosand
Ojo oʙ dodan ʙa hocijon va imorati Mascidulharomro ʙo kardai kase, ki ʙa Xudo va ruzi qijomat imon ovarda va dar rohi Xudo cihod karda, ʙaroʙar medoned? Nazdi Xudo ʙaroʙar nestand va Xudo sitamkoronro hidojat namekunad
Onon, ki imon ovardand va muhocirat kardand va dar rohi Xudo ʙa molu coni xes cihod kardand, dar nazdi Xudo daracahoe azimtar dorand va komjoftagonand
Parvardigorason ʙa rahmatu xusnudii xud va ʙa ʙihiste, ki dar on ne'mathoi covid ʙosad, xusxaʙarason medihad
Dar on ʙihist covidon ʙimonand. Zero acru muzdi ʙuzurg dar nazdi Xudovand ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, agar padaronu ʙarodaronaton dust dorand, ki kufrro ʙa coi imon ʙiintixoʙand, onhoro ʙa dusti magired va har kas az sumo dustason ʙidorad, az sitamkoron xohad ʙud
Bigu: «Agar padaronatonu farzandonaton va ʙarodaronatonu zanonaton va xesovandonatonu amvole, ki cam' karded va ticorate, ki az qasodi on ʙim dored va xonahoe, ki ʙad-on dilxus hasted, ʙaroi sumo az Xudovu pajomʙaras va cihod kardan dar rohi U dust dostanitar ast, muntazir ʙosed, to Xudo farmoni xud ʙijovarad». Va Xudo nofarmononro hidojat naxohad kard
Xudo sumoro dar ʙisjore az cojho jori kard. Va niz dar ruzi Hunajn on goh, ki ʙisjorii laskaraton sumoro ʙa taaccuʙ ovarda ʙud, vale ʙaroi sumo sude nadost va zamin ʙo hamai vase'ijas ʙar sumo tang sud va ʙozgasted va ʙa dusman pust karded
On goh Xudo oromisi xudro ʙar pajomʙaras va ʙar mu'minon nozil kard va laskarijone, ki onhoro namedided, pojon firistod va kofironro azoʙ kard va in ast cazoi kofiron
Az on pas Xudo tavʙai har kasro, ki ʙixohad, mepazirad, ki omurzanda ra mehruʙon ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, musrikon palidand va az soli ʙa'd naʙojad ʙa Mascidulharom nazdik savand. Va agar az ʙenavoi metarsed. Xudo agar ʙixohad, ʙa fazli xes tavongaraton xohad kard. Zero Xudo donovu hakim ast
Bo kasone az ahli kitoʙ, ki ʙa Xudo va ruzi qijomat imon nameovarand va cizhoero, ki Xudovu pajomʙaras harom kardast, ʙar xud harom namekunand va dini haqro namepazirand, cang kuned, to on goh ki ʙa dasti xud dar ajni xori cizja (xiroc) ʙidihand
Jahud guftand, ki Uzajr pisari Xudost va nasoro guftand, ki Iso pisari Xudost. In suxan, ki megujand, monandi guftori kasonest, ki pes az in kofir ʙudand. Xudo ʙikusadason. Ci guna az haq gumrohason mekunand
Olimonu oʙidoni xes va Maseh — pisari Marjamro ʙa coi Olloh ʙa xudoi giriftand va hol on, ki ma'mur ʙudand, ki tanho jak xudoro ʙiparastand, ki hec xudoe cuz U nest. Pok ast az on ci sarikas mesozand
Mexohand nuri Xudoro ʙo dahoni xud xomus kunand va Xudo cuz ʙa kamol rasonidani nuri xudro namexohad. Harcand kofironro xus najojad
U kasest, ki pajomʙari xudro ʙaroi hidojati mardum firistod ʙo dine durustu ʙarhaq to uro ʙar hamai dinho piruz gardonad, harcand musrikonro xus najojad
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙisjore az olimonu oʙidon amvoli mardumro ʙa nohaq mexurand va digaronro az rohi Xudo ʙozmedorand. Va kasonero, ki zaru sim cam' mekunand va dar rohi Xudo xarcas namekunand, ʙa azoʙe dardovar xaʙar deh
ruze, ki dar otasi cahannam gudoxta savand va pesonivu pahlu va pustasonro ʙo on doƣ kunand. In ast on cize, ki ʙaroi xud cam' karda ʙuded. Holo ta'mi zaxirai xesro ʙicased
Sumori mohho dar nazdi Xudo, dar kitoʙi Xudo az on ruz, ki osmonhovu zaminro ʙijofarida, duvozdah ast. Cahor moh mohhoi haromand. In ast dini durust. Dar on mohho ʙar xestan sitam makuned. Va hamcunon, ki musrikon hamagi ʙa cangi sumo ʙarxostand, hamagi ʙa cangi onho ʙarxezed. Va ʙidoned, ki Xudo ʙo parhezgoron ast
Ba der partoftani mohhoi harom afzuni dar kufr ast va saʙaʙi gumrohii kofiron. Onho jak sol on mohro halol mesumurdand va jak sol harom, to ʙo on sumor, ki Xudo harom kardaast, muvofiq joʙand. Pas on ciro, ki Xudo harom karda, halol mesumorand. Kirdori nopisandason dar nazarason orosta gardida va Xudo kofironro hidojat namekunad
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙaroi ci cun ʙa sumo gujand, ki ʙaroi cang dar rohi Xudo cam' saved, gujo ʙa zamin mecasped? Ojo ʙa coi zindagii uxravi ʙa zindagii dunjo rozi sudaed? Mato'i in dunjo dar ʙaroʙari mato'i oxirat ƣajri andake hec nest
Agar ʙa cang cam' nasaved. Xudo sumoro ʙa sikancae dardnok azoʙ mekunad va qavmi digarero ʙa coi sumo intixoʙ kunad va ʙa Xudo niz zijone namerasoned, ki Xudo ʙar har kore tavonost
Agar sumo jorias nakuned, on goh, ki kofiron ʙerunas kardand, Xudo jorias kard. Jake az on du ʙa hangome, ki dar ƣor ʙudand, ʙa rafiqas meguft: «Anduhgin maʙos, Xudo ʙo most!» Xudo ʙa dilas oromis ʙaxsid va ʙo laskarhoe, ki sumo onro namedided, quvvatas dod. Va kalomi kofironro past gardonid, zero kalomi Xudo ʙolost va Xudo piruzmandu hakim ast
Ba cang ʙiraved, xoh ʙar sumo oson ʙosad, xoh dusvor va ʙo molu coni xes dar rohi Xudo cihod kuned. Agar ʙidoned, xajri sumo dar in ast
Agar mato'e dast joftani ʙuvad jo safare ʙuvad na candon daroz, az pai tu meomadand, vale aknun, ki roh daroz sudaast, pajmudanasro dusvor mehisoʙand. Va ʙa Xudo qasam mexurand, ki agar metavonistem, hamrohi sumo ʙerun meomadem. Inho tan ʙa halokat mesuporand. Xudo medonad, ki duruƣ megujand
Xudojat afv kunad, Caro ʙa onon ruxsati mondan dodi? Meʙoist onho, ki rost meguftand, oskor savand va tu duruƣgujonro ham ʙisnosi
Onon, ki ʙa Xudo va ruzi qijomat imon dorand, hargiz ʙaron cihod kardan ʙo molu conason az tu ruxsat namexohand va Xudo parhezgoronro mesinosad
Kasone, ki ʙa Xudo va ruzi qijomat imon nadorand va dilhojasonro sak faro giriftaast va in sak onhoro ʙa hajroni afkanda as, t, az tu ruxsat mexohand
Agar mexostand, ki ʙa cang ʙerun savand, ʙaroi xud asʙoʙi safar omoda karda ʙudand, vale Xudo safarʙar sudani ononro noxus dost va az cangason ʙozdost va ʙa onho gufta sud, ki hamrohi kasone, ki ʙojad dar xona ʙinisinand, dar xona ʙinisined
Agar ʙo sumo ʙa cang ʙerun omada ʙudand, cize cuz iztiroʙ ʙa sumo nameafzudand va to fitnaangezi kunand va ʙaroi dusmanon ʙa cosusi pardozand, dar mijoni sumo raxna mekardand va Xudo ʙa sitamkoron ogoh ast
Pes az in ham fitnagari mekardand va korhoro ʙaroi tu voƶguna cilva medodand to on goh, ki haq ƣoliʙ omad va farmoni Xudovand oskor sud, dar hole, ki az on nopisandi dostand
Ba'ze az onon megujand: «Maro ruxsat deh va ʙa gunoh majandoz». Ogoh ʙos, ki inho xud dar gunoh aftodaand va cahannam ʙar kofiron ihota dorad
Agar xajre ʙa tu rasad, anduhginason sozad va agar ʙa tu musiʙate rasad, megujand: «Mo corai kori xud pes az in andesidaem». On goh sodmon ʙozmegardand
Bigu: «Musiʙate cuz on ci Xudo ʙaroi mo muqarrar kardaast, ʙa mo naxohad rasid. U mavloi most va mu'minon ʙar Xudo tavakkal kunand»
Bigu: «Ojo cuz jake az on du neki intizori cizi digarero ʙaroi mo dored? Vale mo muntazirem, ki azoʙi Xudo jo az coniʙi U jo ʙa dasti mo ʙa sumo ʙirasad. Pas sumo muntazir ʙosed, mo niz ʙo sumo muntazir memonem»
Bigu: «Xudo az sumo namepazirad, ci az rui rizo xarc kuned, ci az rui norizoi, zero mardume nofarmon hasted»
Hec ciz mone'i qaʙuli xarchojason nasuda, ƣairi on ki ʙa Xudovu pajomʙaras imon najovarand va ʙo ʙemajli ʙa namoz hozir mesavand va ʙa norizoi nafaqa mekunand
Doroivu farzandonason turo ʙa hajrat naandozad. Baroi onand, ki Xudo mexohad ʙa onho dar in dunjo azoʙason kunad va dar hole, ki hanuz kofirand, conason ʙarojad
Ba Xudo savgand mexurand, ki az sumojand va hol on ki az sumo nestand, inho az sumo ʙimnokand
Agar panohgoh jo ƣor jo nihongohe mejoftand, sitoʙon ʙa on co ruj meovardand
Ba'ze az onho turo dar taqsimi sadaqot ʙa zulm muttaham mekunand, agar ʙa onho ato kunand, xusnud mesavand va agar ato nakunand, xasm megirand
Ci mesavad, agar ʙa on ci Xudovu pajomʙaras ʙa onon ato mekunad, xusnud ʙosand va ʙigujand: «Xudo moro ʙas ast va Xudovu pajomʙaras moro az fazli xud ʙenasiʙ naxohand guzost va mo ʙa Xudo raƣʙat mekunem?»
Sadaqot ʙaroi faqiron astu miskinon va korguzoroni cam'ovarii on. Va niz ʙaroi ʙa dast ovardani dili muxolifon va ozod kardani ʙandagonu qarzdoron va xarc dar rohi Xudo va musofironi muhtoc va on farizaest az coniʙi Xudo. Va Xudo donovu hakim ast
Ba'ze az onho pajomʙarro meozorandu megujand, ki u ʙa suxani har kas gus medihad. Bigu: «U ʙaroi sumo sunavandai suxani xajr ast. Ba Xudo imon dorad va mu'minonro ʙovar dorad va rahmatest ʙaroi onhoe, ki imon ovardaand. Va onon, ki rasuli Xudoro ʙijozorand, ʙa sikancae dardovar giriftor xohand sud
Dar ʙaroʙari sumo ʙa Xudo savgand mexurand, to xusnudaton sozand va hol on ki agar imon ovardaand, soistatar ast, ki Xudovu rasulasro xusnud sozand
Ojo namedonand, ki har kas, ki ʙa Xudovu pajomʙaras ziddijat mekunad, covidona dar otasi cahannam xohad ʙud va in rasvoii ʙuzurgest
Munofiqon metarsand, ki maʙod az osmon dar ʙorai onho surae nozil savad va az on ci dar dil pinhon kardaand ʙoxaʙarason sozad. Bigu: «Masxara kuned, ki Xudo on ciro, ki az on metarsed, oskor xohad soxt»
Agar az onho ʙipursi, ki ci mekarded? Megujand: «Mo ʙo ham xarf mezadem va ʙozi mekardem». Bigu: «Ojo Xudo va ojoti U va pajomʙarasro masxara mekarded?»
Uzr najovared. Pas az imon kofir sudaed. Agar az gunohi guruhe az sumo ʙiguzarem, guruhi digarro, ki gunahkor sudaand, azoʙ xohem kard
Mardoni munofiq va zanoni munofiq hama hamonandi jakdigarand. Ba korhoi zist farmon medihand va az korhoi nek man' mekunand va musti xudro az xarci dar roxi Xudo meʙandand. Xudoro faromus kardaand. Xudo niz esonro faromus kardaast, zero munofiqon nofarmononand
Xudo ʙa mardoni munofiqu zanoni munofiq va kofiron va'dai otasi cahannam dodaast. Dar on covidonaand. Hamin ʙarojason ʙas ast. La'nati Xudo ʙar onho ʙod va ʙa azoʙe pojdor giriftor xohand sud
Hamonandi kasone, ki pes az sumo ʙudand, ʙo nerui ʙestar va doroivu farzandonn ʙestar, Onho az nasiʙi xes ʙahramand sudand. Sumo niz az nasiʙi xes ʙahramand sudaed, hamcunon, ki kasone, ki pes az sumo ʙudaand, az nasiʙi xes ʙahramand suda ʙudand. Sumo suxanoni ʙotil gufted, hamcunon, ki onho suxani ʙotil meguftand. A'moli onon dar dunjovu oxirat nociz gardid va zijonmand sudand
Ojo xaʙari kasone, ki pes az onho ʙudaand, cun qavmi Nuh va Odu Samud va qavmi Iʙrohimu ashoʙi Madjanu Mu'tafikaro nasunidaand, ki pajomʙaronason ʙo nisonahoi oskor ʙar onho firistoda sudand? Xudo ʙa onho sitam namekard, onon xud ʙar xud sitam mekardand
Mardoni mu'min va zanoni mu'min dustoni jakdigarand. Ba neki farmon medihand va az nosoist ʙozmedorand va namoz meguzorand va zakot medihand va az Xudovu pajomʙaras farmonʙardori mekunand. Xudo inhoro rahmat xohad kard, Xudo piruzmandu hakim ast
Xudo ʙa mardoni mu'min va zanoni mu'min ʙihisthoero va'da dodaast, ki cujho dar on corist va ʙihistijon hamesa dar on cojand va niz xonahoe neku dar ʙihisti covid. Vale xusnudii Xudo az hama ʙuzurgtar ast, ki piruzii ʙuzurg xusnudii Xudovand ast
Ej pajomʙar, ʙo kofironu munofiqon ʙicang va ʙo onon ʙa siddat raftor kun, cojgohason cahannam ast, ki ʙad sarancomest
Ba Xudo savgand mexurand, ki naguftaand, vale kalimai kufrro ʙar zaʙon rondaand. Va pas az on ki islom ovarda ʙudand, kofir sudaand. Va qasdkori kardand, ammo ʙa on noil nasudand. Ajʙcuiason az on rust, ki Xudovu pajomʙaras az ƣanimatho ʙosarvatason kardand. Pas, agar tavʙa kunand, xajrason dar on ast va agar rujgardon savand. Xudo ʙa azoʙi dardnoke dar dunjovu oxirat azoʙason xohad kard va onhoro dar rui zamin na dustdore xohad ʙud va na madadkore
Ba'ze az onho ʙo Xudo pajmon ʙastand, ki agar az fazli xud mole nasiʙamon kunad, zakot medihem va dar zumrai solehon medaroem
Cun Xudo az fazli xud mole nasiʙason kard, ʙaxili kardand va ʙa rujgardoni ʙozgastand
Va az on pas to ruze, ki ʙo u muloqot kunand, ʙo on va'daxilofi ʙo Xudo va on duruƣho, ki meguftand, dilhojasonro coi nifoq soxt
Ojo namedonand, ki Xudo rozi dili onhoro medonad va az pic-pic kardanason ogoh ast? Zero Ust, ki donoi nihonhost
Xudovand ʙa masxara megirad kasonero, ki ʙar mu'minone, ki ʙa raƣʙat sadaqa medihand va ʙes az tavonoii xes cize namejoʙand, ajʙ megirand va masxaraason mekunand. Va onhoro azoʙe dardovar ast
Mexohi ʙarojason ʙaxsis ʙixoh mexohi ʙaxsis naxoh. Agar haftod ʙor ham ʙarojason ʙaxsis ʙixohi. Xudojason naxohad ʙaxsid, zero ʙa Xudovu pajomʙaras imon nadorand va Xudo mardumi nofarmonro hidojat namekunad
Onon, ki dar xona nisastaand va az hamrohi ʙo rasuli Xudo aqiʙnisini kardand, xusholand. Cihod ʙo molu coni xesro dar rohi Xudo noxus sumurdandu guftand: «Dar havoi garm ʙa cang naraved!» Agar mefahmand, ʙigu: «Garmii otasi cahannam ʙestar ast!»
Ba cazoi a'mole, ki ancom dodaand, ʙojad, ki andak ʙixandand va farovon ʙigirjand
Agar Xudo turo az cang ʙozgardonid va ʙo guruhe az onho didor kardi va az tu xostand, ki ʙaroi cangi digar ʙerun ojand, ʙigu: «Sumo hargiz ʙo man ʙa cang ʙerun naxohed sud va hamrohi man ʙo hec dusmane naʙard naxohed kard, zero sumo az naxust ʙa nisastan dar xona xusnud ʙudaed. Pas aknun ham ʙo onon, ki az farmon xilofkori kardaand, dar xona ʙimoned!»
Cun ʙimirand, ʙar hec jak az onon namoz makun va ʙar qaʙrason maist. Inho ʙa Xudo va rasulas kofir sudaand va nofarmon murdaand
Amvolu avlodason ʙa hajr'atat najafkanad. Xudo mexohad ʙa saʙaʙi onho dar dunjo azoʙason kunad va dar ajni kufr con ʙisuporand
Cun surae nozil sud, ki ʙa Xudo imon ʙijovared va ʙo pajomʙaras ʙa cang ʙiraved, tavongaronason az tu ruxsat xostandu guftand: «Moro ʙigzor to ʙo onhoe, ki ʙojad dar xona nisinand, dar xona ʙinisinem!»
Ba on rozi sudaand, ki hamrohi xonanisinon ʙosand, ʙar dilhojason muhr nihoda suda va namefahmand
Vale pajomʙar va kasone, ki ʙo u imon ovardaand, ʙo molu coni xud dar rohi Xudo cihod kardand. Nekiho az oni onhost va onhojand, nacotjoftagon
Xudo ʙarojason ʙihisthoe, ki cujho dar on ravon ast va dar on co covidonand, omoda kardaast. In ast nacoti ʙuzurg
Guruhe az araʙhoi ʙodijanisin omadand va uzr ovardand, to onhoro ruxsat dihand, ki ʙa cang naravand va onhoe, ki ʙa Xudovu pajomʙaras duruƣ gufta ʙudand, dar xona nisastand. Ba zudi ʙa kofironason azoʙe dardovar xohad rasid
Bar notavononu ʙemoron va onon, ki mavodi cangii xes namejoʙand, har goh dar amal ʙaroi Xudovu pajomʙaras ixlos kunand, gunohe nest, agar ʙa cang najojand, ki ʙar nekukoron hec guna itoʙe nest va Xudo ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Va niz ʙar onon, ki nazdi tu omadand, to markaʙ ʙaroi naʙardason dihi va tu gufti, ki markaʙe nadoram va onho ʙaroi xarc kardan hec najoftand va askrezonu ƣamgin ʙozgastand, gunohe nest
Xasmu azoʙi Xudo ʙar kasonest, ki dar ajni tavongari az tu ruxsat mexohand va ʙa on xusnudand, ki ʙo xonanisinon dar xona ʙimonand. Xudo dilhojasonro muhr ʙarnihoda ast, ki namedonand
Cun sumo ʙa nazdason ʙozgarded, meojandu uzr meovarand. Bigu: «Uzr majovared, guftoratonro ʙovar nadorem, ki Xudo moro az axʙori sumo ogoh kardaast. Ba zudi Xudovu pajomʙaras ʙa a'moli sumo xohand rasid. On goh sumoro nazdi on Xudovande, ki donoi nihonu oskor ast, meʙarand, to az naticai a'molaton ogohaton sozad!»
Cun ʙa nazdason ʙozgarded, ʙarojaton savgand Mexurand, to az xatojason darguzarsd. Az onho ruj gardoned, ki mardume palidand va ʙa xotiri a'molason coj dar cahannam dorand
Barojaton savgand mexurand, to az onon xusnud saved. Agar sumo ham xusnud saved, Xudo az in mardumi nofarmon xusnud naxohad sud
Araʙhoi ʙodijanisin kofirtaru munofiqtar az digaronand va ʙa ʙexaʙari az hukmhoe, ki Xudo ʙar pajomʙaras nozil kardaast, sazovortarand. Va Xudo donovu hakim ast
Ba'ze az araʙhoi ʙodijanisin on ciro, ki xarc mekunand, cun zijone mepindorand va muntazirand, to ʙa sumo musiʙate ʙirasad. Musiʙati ʙad ʙar xudason ʙod va Xudo sunavovu donost
Va ʙa'ze az araʙhoi ʙodijanisin ʙa Xudovu ruzi qijomat imon dorand va on ciro, ki xarc mekunand, ʙaroi nazdik sudan ʙa Xudo va ʙa xotiri du'oi pajomʙar xarc mekukand. Bidoned, ki hamin saʙaʙi nazdikijason ʙa Xudo xohad sud va Xudo ʙa rahmati xes doxilason xohad kard, zero omurzandavu mehruʙon ast
Az on guruhi naxustin az muhociron va ahli Madina, ki peskadam sudand va onon, ki ʙa neki az pajason raftand, Xudo xusnud ast va onho niz az Xudo xusnudand. Barojason ʙihisthoe, ki dar onho naxrho corist va hamesa dar on co xohand ʙud, omoda kardaast. In ast komjoʙii ʙuzurg
Guruhe az araʙhoi ʙodijanisin, ki girdi sumoro giriftaand, munofiqand va guruhe az mardumi Madina niz dar nifoq isror mevarzand. Tu onhoro namesinosi, mo mesinosemason va du ʙor azoʙason xohem kard va ʙa azoʙi ʙuzurg giriftor mesavand
Va guruhe digar ʙa gunohi xud e'tirof kardand, ki a'moli nekuro ʙo korhoi zist omextaand. Sojad Xudo tavʙaasonro ʙipazirad, zero Xudo omurzandavu mehruʙon ast
Az doroihojason sadaqa ʙisiton, to ononro poku munazzah sozi va ʙarojason du'o kun, zero du'oi tu mojai oromisi onhost va Xudo sunavovu donost
Ojo hanuz nadonistaand, ki Xudost, ki tavʙai ʙandagonasro mepazirad va sadaqotro mesitonad va Xudost, ki tavʙapaziru mehruʙon ast
Bigu: «Amal kuned, Xudovu pajomʙaras az mu'minon a'moli sumoro xohand did va sumo ʙa nazdi donoi nihonu oskoro ʙozgardonida mesaved va U az amalhojaton ogohaton xohad kard»
Va guruhe digar ʙa masijjati (xosti) Xudovand voguzosta sudaand, ki jo azoʙason mekunad jo tavʙaasonro mepazirad. Va Xudo donovu hakim ast
Xudo sohidi medihad: «Onhoe, ki mascide mesozand, to ʙa mu'minon zijon rasonand va mijonason kufru cudoi andozand va to ʙaroi kasone, ki mexohand ʙo Xudovu pajomʙaras cang kunand, kamingohe ʙosad, on goh savgand mexurand, ki moro qasde cuz nekukori naʙuda ast, duruƣ megujand»
Hargiz dar on mascid namoz maguzor. Mascide, ki az ruzi naxust ʙar parhezgori ʙunjod suda, soistatar ast, ki dar on co namoz kuni. Dar on co mardone hastand, ki dust dorand pokiza ʙosand, zero Xudo pokizagonro dust dorad
Ojo kase, ki ʙinoi mascidro ʙar tars az Xudo va xusnudii U nihoda, ʙehtar ast jo on kase, ki ʙinoi mascidro ʙar kanorai selgohe, ki oʙ zeri onro susta ʙosad, nihodaast, to ʙo u dar otasi cahannam sarnagun gardad? Va Xudo mardumi sitamgarro hidojat namekunad
On ʙino, ki ʙarovardaand, hamesa mojai tasvis dar dilason xohad ʙud, to on hangom, ki dilason pora-pora gardad. Va Xudo donovu hakim ast
Xudo az mu'minon conhovu molhojasonro xarid, to ʙihist az onon ʙosad. Dar rohi Xudo cang mekunand, ci ʙikusand jo kusta savand, va'dae, ki Xudo dar Tavrotu Incil va Qur'on doda ast, ʙa haq ʙar uhdai Ust. Va ci kase ʙehtar az Xudo ʙa ahdi xud vafo xohad kard? Ba in xaridu furuxt, ki kardaed, sod ʙosed, ki komjoʙii ʙuzurgest
Tavʙakunandagonand, parastandagonand, sukrguzoronand, ruzadoronand, ruqu'kunandagonand, sacdakunandagonand, amrkunandagon ʙa ma'ruf va man'kunandagon az munkarand, va hofizoni hududi Xudojand! Va mu'minonro xusxaʙar deh
Naʙojad pajomʙar va kasone, ki imon ovardaand, ʙaroi musrikon, harcand az xesovandon ʙosand, pas az on ki donistand, ki ʙa cahannam meravand, talaʙi ʙaxsois kunand
Baxsois xostani Iʙrohim ʙaroi padaras naʙud, ƣajri xotiri va'dae, ki ʙa u doda ʙud. Va cun ʙaroi u oskor sud, ki padaras dusmani Xudost, az u ʙezori cust. Zero Iʙrohim ʙisjor xudojtarsu ʙurdʙor ʙud
Xudo qavmero, ki hidojat kardaast, gumroh namekunad, to ʙarojason ravsan kunad, ki az ci ciz ʙojad ʙiparhezand, ki Xudo ʙar har cize donost
Farmonravoii osmonhovu zamin az oni Xudost! Zinda mekunadu memironad va sumoro cuz Xudo dustdoru jovare nest
Xudo tavʙai pajomʙaru muhocirin va ansorro, ki dar on soati usrat hamrohi U ʙudand, az on pas, ki nazdik ʙud, ki guruhero dil az cang ʙigardad, paziruft. Tavʙaason paziruft, zero ʙa onho raufu (musfiqu) mehruʙon ast
Va niz Xudo paziruft tavʙai on se tanro, ki az cang xonanisini karda ʙudand, to on goh, ki zamin ʙo hamai kusodagijas ʙar onho tang sud va con dar tanason nameƣuncid va xud donistand, ki cuz Xudovand hec panohgohe, ki ʙa on ruj ovarand, nadorand. Pas Xudovand tavʙai onon paziruft, to ʙa U ʙozojand, ki tavʙapaziru mehruʙon ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, az Xudo ʙitarsed va ʙo rostgujon ʙosed
Ahli Madina va araʙhoi ʙodijanisini atrofi onro narasad, ki az hamrohi ʙo pajomʙari Xudo kafokasi namojand va naʙojad, ki az U ʙa xud (ja'ne az U guzasta ʙa hifzi coni xud ʙosand) pardozand. Zero dar rohi Xudo hec tasnagi ʙa onho cira nasavad jo ʙa ranc naaftand, jo ʙa gurusnagi ducor nagardand jo qadame, ki kofironro xasmgin sozad, ʙarnadorand, jo ʙa dusman dastʙurde nazanand, magar on ki amali solehe ʙarojason navista savad, ki Xudo podosi nekukoronro noʙud namesozad
Va hec mole — ci andaku ci ʙisjor — xarc nakunand va az hec vodie nagzarand, magar on ki ʙa hisoʙason navista savad, to Xudo podosason dihad, cun podosi nekutarin kore, ki mekardaand
Va natavonand mu'minon, ki hamagi ʙa safar ravand. Caro az har guruhe dastae ʙa safar naravand, to donisi dini xesro ʙijomuzand va cun ʙozgastand, mardumi xudro xusdor dihand, ʙosad, ki az zistkori hazar kunand
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙo kofirone, ki nazdiki sumojand, cang kuned, to dar sumo siddatu durusti joʙand va ʙidoned, ki Xudo ʙo parhezgoron ast
Va cun surae nozil savad, ʙa'ze mepursand: «In sura ʙa imoni kadom jak az sumo darafzud?» Onon, ki imon ovardaand, ʙa imonason afzuda savad va xud sodmoni mekunand
Ammo onon, ki dar dilhojason marazest, cuz inkore ʙar inkorason najafzud va hamcunon kofir ʙimurdand
Ojo nameʙinand, ki dar har sol jak jo du ʙor mavridi ozmois voqe' mesavand? Vale na tavʙa mekunand va na pand megirand
Va cun surae nozil savad, ʙa'ze ʙa ʙa'ze digar nigoh mekunand: «Ojo kase sumoro meʙinad?» Va ʙozmegardand. Xudo dilhojasonro az imon munsarif soxta (ʙargardonda), zero mardume nofahmand
Alʙatta pajomʙare az xudi sumo ʙar sumo firistoda sud, har on ci sumoro ranc medihad, ʙar u garon meojad. Saxt ʙa sumo dilʙasta ast va ʙo mu'minon musfiqu mehruʙon ast
Agar ʙozgardand, ʙigu: «Xudo ʙaroi man kofist, xudoe cuz U nest, ʙar U tavakkal kardam va Ust Parvardigori arsi ʙuzurg
Alif, lom, ro. In ast ojathoikitoʙi ʙo hikmat
Ojo mardum dar taaccuʙand, az in ki ʙar marde az xudason vahj kardem, ki mardumro ʙitarson va mu'minonro xusxaʙar deh, ki dar nazdi Parvardigorason pojgohe ʙaland dorand? Kofiron guftand, ki in mard oskoro codugarest
Parvardigori sumo Olloh ast, ki osmonhovu zaminro dar sas ruz ʙijofarid; sipas ʙa ars pardoxt: korhoro tadʙir kard. Cuz ʙa ruxsati U safo'atkunandae naʙosad. In ast Olloh — Parvardigori sumo. Uro ʙiparasted! Caro pand namegired
Bozgasti hamai sumo ʙa Ust. In ʙarhaq va'dai Xudost. U maxluqotro ʙijofarinad. On goh ononro ʙa sui xud ʙozgardonad, to kasonero, ki imon ovarda va kori soista kardaand, az rui adl mukofot dihad. Va kofironro ʙa cazoi kufrason saroʙest az oʙi cusonu azoʙest dardovar
Ust on, ki xursedro ravsani ʙaxsidu mohro munavvar soxt va ʙarojas manozile mu'ajjan kard, to az sumori solho va hisoʙ ogoh saved. Xudo hamai inhoro cuz ʙa haq najofarid va ojotro ʙaroi mardume, ki medonand, ʙatafsil ʙajon mekunad
Dar omadusudi saʙu ruz va on ci Xudo dar osmonhovu zamin ofaridaast, ʙaroi parhezgoron iʙrathost
Kasone, ki ʙa didori Mo umed nadorand va ʙa zindagii dunjavi xusnud suda va ʙa on oromis joftaand va onon, ki az ojoti Mo ʙexaʙarand
ʙa cazoi korhoe, ki mekardaand, cojgohason cahannam ast
Ononro, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, Parvardigorason ʙa saʙaʙi imonason ʙa ʙihisthoe purne'mat, ki nahrhoi oʙ dar zeri pojason corist, hidojat mekunad
Dar on co du'ojason in ast: «Bor Xudoe, Tu poKi». Va ʙa hangomi durud salom megujand. Va pojoni du'ojason in ast: «Sukr Xudoro, on Parvardigori cahonijon»
Agar ʙo hamon sitoʙ, ki mardum ʙaroi xud xajr metalaʙand, Xudo ʙarojason sarr metalaʙid, margason faro rasida ʙud. Pas ononro, ki ʙa didori Mo umed nadorand, vomeguzorem, to dar gumrohii xud sargardon ʙimonand
Cun ʙa odami zarare rasad, ci ʙar pahlu xufta ʙosad va ci nisasta jo istoda, Moro ʙa du'o mexonad. Va cun on zararro az u dur sozem, cunon meguzarad, ki gui Moro ʙaroi daf'i on zarare, ki ʙa u rasida ʙud, hargiz naxondaast. Amalhoi isrofkoron incunin dar nazarason orosta sudaast
Va Mo mardumero, ki pes az sumo ʙudand, cun sitam kardand va ʙa pajomʙaronason, ki ʙo daloili ravsan sui onho omada ʙudand, imon nameovardand, halok kardem. Mardumi gunahkorro incunin cazo medihem
On goh sumoro dar rui zamin conisini onho gardonidem, to ʙingarem, ki ci guna amal mekuned
Cun ojoti ravsani mo ʙar onon tilovat sud, onho, ki ʙa didori Mo umed nadorand, guftand: «Qur'one ƣajri in Qur'on ʙijovar jo digargunas kun!» Bigu: «Maro narasad, ki onro az sui xud digargun kunam. Har ci ʙa man vahj mesavad, pajravi hamon hastam. Metarsam, ki agar ʙa Parvardigoram nofarmon savam, ʙa azoʙi on ruzi ʙuzurg giriftor ojam»
Bigu: «agar Xudo mexost, man onro ʙar sumo tilovat namekardam va sumoro az on ogoh namesoxtam. Va pes az in dar mijoni sumo umre zistaam. Caro ʙa aql darnamejoʙed?»
Kist sitamkortar az on, ki ʙar Xudo duruƣ meʙandad, jo ojoti Uro duruƣ meʙarorad? Alʙatta kofiron nacot namejoʙand
Ƣajri Xudo cizhoero meparastand, ki na sudason merasonad na zijon. Va megujand: «Inho safe'oni mo dar nazdi Xudojand». Bigu: «Ojo ʙa Xudo az cize xaʙar medihed, ki dar zaminu osmon az on xaʙare nadorad? Xudo pok ast va az on ci ʙo U sarik mesozed, ʙolotar ast!»
Mardum cuz jak ummat naʙudand, mijonason ixtilof aftod. Va agar na on suxane ʙud, ki pes az in az Parvardigorat sodir gasta ʙud, dar on ci ixtilof mekunand, hukm suda ʙud
Va megujand: «Caro az coniʙi Parvardigoras mu'cizae ʙar u nozil namesavad?» Bigu: «Ilmi ƣajʙ az oni Xudost. Intizor ʙikased! Man niz ʙo sumo muntazir memonam!»
Har goh pas az zarare, ki ʙa mardum rasidaast, rahmate ʙa onho ʙicasonem, ʙini, ki dar ojoti Mo ʙadandesi mekunand, ʙigu: «Makri Xudo zudtar ast». Rasuloni Mo niz ʙadandesihoi sumoro menavisand
Ust, ki sumoro dar xuski va dar darjo sajr medihad. To on goh, ki dar kistiho hastand va ʙodi muvofiq ʙa harakatason meovarad, sodmonand. Cun tufon faro rasad va mavc az har su ʙar onho rezad, cunon kn pindorand, ki dar muhosirai mavc qaror giriftaand, Xudoro az rui ixlosi aqida ʙixonand, ki agar moro az in xatar ʙirahoni, az sukrguzoron xohem ʙud
Cun Xudo onhoro ʙirahonad, ʙini, ki dar zamin ʙa nohaq sarkasi kunand. Ej mardum, in sarkasi ʙa zijoni xudaton ast. Manfiatest dar in zindagii dunjavi. On goh hama ʙa nazdi Mo ʙozmegarded to az korhoe, ki mekardaed, ogohaton sozem
Misoli in zindagii dunjo cun ʙoronest, ki az osmon nozil kunem, to ʙa on har guna rastaniho az zamin ʙirujad, ci onho, ki odamijon mexurand va ci onho, ki corpojon mecarand. Cun zamin zinati xud ʙargirift va orosta sud va mardumas pindostand, ki xud qodir ʙar on hama ʙudaand, farmoni Mo saʙhangom jo ʙa ruz darrasad va cunon az ʙexas ʙarkanem, ki gui diruz dar on makon hec ciz naʙudaast, Ojotro ʙaroi mardume, ki meandesand, incunin tafsil medihem
Xudovand ʙa saroi salomat da'vat mekunad va har kiro ʙixohad ʙa rohi rost hidojat mekunad
Muzdi onon, ki neki mekunand, nekist va cize afzun ʙar on. Na sijaxruj savandu na xor. Inho ahli ʙihistand va dar on covidonand
Va ʙaroi onon, ki murtakiʙi ʙadiho savand, muzdi har ʙadi monandi on ast va xori ʙar onho ƣoliʙ mesavad. Kase onhoro az xasmi Xudo nigah namedorad, cunon savand, ki gujo suratason dar porae az saʙi torik pusida suda ast. Inho ahli cahanamand va covidona dar on hastand
Va ruze hamai onhoro dar mahsar gird ovarem. Sipas musrikonro guem: «Sumo va ʙuthojaton dar makoni xud qaror gired!» Sipas onhoro az jakdigar cudo mekunem va ʙuthojason megujand: «Sumo hargiz moro nameparastidaed»
Xudo ʙa guvohi mijoni movu sumo kofist, ki mo az parastisi sumo hargiz ogoh naʙudaem
Dar on co har kas harci kardaast, cazoasro xohad did va hamaro ʙa sui Xudo — mavloi haqiqiason ʙozmegardonand va hamai on ʙuton, ki ʙa ʙotil meparastidand, noʙud mesavand
Bigu: «Ci kase az osmonu zamin ʙa sumo ruzi medihad? Kist, ki sunavoivu ʙinoi meʙaxsad? Zindaro az murda padid meorad va murdaro az zinda va korxoro ʙa somon meovarad?» Xohand guft: «Olloh». Bigu: «Ojo namotarsed?»
On Olloh — Parvardigori xaqiqii sumost, ʙa'd az haqiqat cuz gumrohi cist? Pas ʙa kuco ruj meovared
Pas suxani Parvardigori tu dar ʙorai isjongaron, ki guft: «Inho imon nameovarand», ʙa haqiqat pajvast
Bigu: «Ojo az in ʙutoni sumo kase hast, ki cizero ʙijofarinad va ʙoz zinda kunad?» Bigu: «Xudoi jakto maxluqotro meofarinad va ʙoz zinda mekunad. Pas ci guna az haq ʙerohaton mekunand?»
Bigu: «Ojo az in ʙutoni sumo kase hast, ki ʙa haq roh namojad?» Bigu: «Xudo ʙa haq roh menamojad. Ojo on, ki ʙa haq roh menamojad ʙa pajravi sazovortar ast a on ki ʙa haq roh namenamojad va xud niz muhtoci hidojat ast? Sumoro ci mesavad? Ci guna hukm mekuned?»
Bestarason faqat pajravi gumonand va gumon nametavonad coi haqro ʙigirad. Alʙatta Xudo ʙa kore, ki mekunand, ogoh ast
Nasojad, ki in Qur'onro cuz ʙa Xudo nisʙat kunand ʙalki tasdiqi cizest, ki pes az on omadaast va ʙajoni on kitoʙ ast. Sakke nest, ki az coniʙi Parvardigori cahonijon ast
Megujand, ki onro ʙa duruƣ ʙa Xudo nisʙat mekunad. Bigu: «Agar rost megued, cuz Xudo har kiro, ki metavoned, ʙa jori ʙixoned va surae monandi on ʙijovared»
Cizero duruƣ sumurdand, ki ʙa ilmi on ihota najofta ʙudand va hanuz azoʙas ʙa onho naomadaast. Kasone, ki pes az onon ʙudand, niz pajomʙaronro cunin ʙa duruƣ ʙarovardaand. Pas ʙingar, ki oqiʙati kori sitamkoron ci guna ʙudaast
Ba'ze az onho ʙa on imon meovarand va ʙa'ze imon nameovarand. Va IIarvardigori tu ʙa fasodkoron ogohtar ast
Agar turo ʙa duruƣ nisʙat kardan, ʙigu: «Amali man az oni man ast va amali sumo az oni sumo. Sumo az kori man ʙezored va man az kori sumo ʙezoram»
Ba'ze az onho ʙa tu gus medihand. Ojo agar darnajoʙand, tu metavoni karonro sunavo sozi
Ba'ze az onho ʙa tu menigarand. Ojo agar naʙinand, tu metavoni kuroni noʙinoro roh ʙinamoi
Xudovand ʙa mardum hec sitam namekunad, vale mardum xud ʙa xud sitam mekunand
Va ruze, ki Xudovand ononro dar mahsar gird ovarad, cunon pindori, ki tanho soate az ruz dar dunjo istodaand, jakdigarro ʙisinosand. Onho, ki didor ʙo Xudoro duruƣ, mehisoʙidand, zjajondidaand va hidojatnajoftaand
Jo ʙa'ze az cizhoero, ki ʙa onho va'da dodaem, ʙa tu menamojonem jo turo memironem. Bozgasti hamaason ʙa nazdi most va Xudo ʙa har kore, ki mekunand, sohid ast
Har ummatero pajomʙare ʙud va cun pajomʙarason ʙijomad, korho mijonason ʙa adolat hal sudand va mavridi sitam voqe' nasudand
Megujand: «Agar rost megued, pas in va'da ci vaqt xohad ʙud?»
Bigu: «Man dar ʙorai xud, cuz on ci Xudo ʙixohad, moliki hec sudu zijone nestam. Margi har ummatero zamone muajjan ast. Cun zamonason faro rasad, na jak soat der kunand va na jak soat pes ravand»
Bigu: «Ci mekuned, agar azoʙi u ʙa nogoh saʙhangom jo ʙa ruz faro rasad? Gunohkoron ci cizro incunin ʙa sitoʙ metalaʙand
Ojo cun azoʙ ʙa vuqu' pajvandad, ʙa on imon meovared? Aknun in hamon cizest, ki faro rasidanasro ʙa sitoʙ mexosted
On goh ʙa sitamkoron gujand: «Azoʙi covidro ʙicased! Ojo na cunin ast, ki dar ʙaroʙari amalhojaton cazo meʙined?»
Az tu xaʙar mepursand, ki ojo haq ast? Bigu: «Ore, savgand ʙa Parvardigoram, ki haq ast va sumoro quvvai firor az on nest!»
Agar har gunahkore sohiʙi hamai rui zamin ʙosad, xohad, ki xudro ʙa on azoʙ ʙozxarad va cun azoʙro ʙingarand, pusajmonii xud dar dil nihon dorand. Mijonason ʙa adolat hukm savad va mavridi sitam voqe' nagardand
Bidoned, ki har ci dar osmonhovu zamin ast, az oni Xudost! Va ogoh ʙosed, ki va'dai Xudo haq ast, vale ʙestarason namedonand
Ust, ki zinda mekunadu memironad va hama ʙa sui U ʙozmegardand
Ej mardum, ʙaroi sumo az coniʙi Parvardigoraton pande omad va sifoe ʙaroi on ʙemorie, ki dar dil dored va rohnamoivu rahmate ʙaroi mu'minon
Bigu: «Ba fazli Xudovu rahmati U». Sodmon savand, zero in du az har ci cam' mekunand, ʙehtar ast
Bigu: «Ojo ʙa rizqe, ki Xudo ʙarojaton nozil kardaast, nigaristaed? Ba'zero harom sumurded va ʙa'zero halol». Bigu: «Xudo ʙa sumo icoza dodaast jo ʙa U duruƣ meʙanded?»
Onon, ki ʙa Xudo duruƣ meʙandand, dar ʙorai ruzi qijomat ci gumon kardaand? Xudo fazli xudro ʙa mardumon arzoni medorad, vale ʙestarinason sukr namegujand
Dar har kore, ki ʙosi va har ci az Qur'on ʙixoni va dast ʙa har amale, ki ʙizaned, hangome ki ʙa on mepardozed, mo nozir ʙar sumo hastem. Bar Parvardigori tu hatto ʙa miqdori zarrae dar zaminu osmonho pusida nest. Va har ci xurdtar az on jo ʙuzurgtar az on ʙosad, dar kitoʙi muʙin navista sudaast
Ogoh ʙosed, ki ʙar dustoni Xudo ʙime nest va ƣamgin namesavand
Kasonero, ki imon ovardand va parhezgori mekardand
xusxaʙar ast onhoro dar dunjovu oxirat. Suxani Xudo digargun namesavad. In ast komjoʙii ʙuzurg
Suxani onon turo ƣamgin nasozad. Izzat ʙa tamomi az oni Xudovand ast. Ust, ki sunavovu donost
Ogoh ʙosed, ki az oni Xudost har ci dar osmonhovu zamin ast va onon, ki ƣajri Xudoro sarikon mexonand, az gumoni xud pajravi mekunand va duruƣ megujand
Ust, ki saʙro ʙarojaton padid ovard, to dar on ʙijoromed va ruzro padid ovard, to dar on ʙuʙined. Dar inho ʙaroi mardume, ki mesunavand, iʙrathost
Guftand: «Xudo farzande intixoʙidast». Pok ast! Benijoz ast! Az oni Ust har ci dar osmonhovu zamin ast! Sumoro ʙar on suxan dalele nest. Caro dar ʙorai Xudo cizhoe megued, ki ʙa on ogoh nested
Bigu: «Onho, ki ʙa Xudo duruƣ meʙandand, nacot namejoʙand!»
Barxurdori az dunjo, on goh ʙozgastason ʙa sui Mo. Sipas ʙa cazoi kufr varzidanason azoʙe saxtason mecasonem
Barojason dostoni Nuhro ʙixon, on goh, ki ʙa qavmi xud guft: «Ej qavmi man, agar istodani man dar mijoni sumo va jodovarii ojoti Xudo ʙar sumo garon meojad, man ʙar Xudo tavakkal mekunam, koruʙori xud va ʙutonatonro gird ovared, cunon ki hec ciz az kore, ki mekuned, ʙar sumo pusida naʙosad va ʙa dusmanii man qadam ʙa pes nihed va maro muhlat nadihed
Va agar pust karded, man az sumo hec muzde naxostaam, ki muzdi man ʙo Xudost va man amr sudaam, ki az taslimsudagon ʙosam!»
Duruƣas ʙarovardand va Mo uvu hamrohonasro dar kisti ʙirahonidem va ononro conisini pesinijon soxtem va kasonero, ki ojoti Moro duruƣ mesumurdand, ƣarq kardem. Pas ʙingar, ki oqiʙati ʙimdodasudagon ci guna ʙud
On goh pas az u pajomʙarone ʙar qavmason firistodem va onon dalelhoe ravsan ovardand, vale mardum ʙa on ci pes az on duruƣ ʙarovarda ʙudand, imon ovaranda naʙudand. Bar dilhoi tacovuzkoron incunin muhr menihem
Va pas az onho Musovu Horunro hamrohi ojotamon ʙar Fir'avnu ʙuzurgoni qavmas firistodem. Va onon sarkasi kardand va mardume taʙahkor ʙudand
Va cun haq az nazdi Mo ʙa sui onho omad, guftand, ki in codue oskor ast
Muso guft: «Ojo suxani haqro, ki inak ʙar sumo nozil sudaast, codu mexoned va hol on ki codugaron nacot namejoʙand!»
Guftand: «Ojo omadai, to moro az on din, ki padaronamonro ʙar on joftaem, dur sozi, to dar zamin sarvari joʙed? Vale mo ʙa sumo imon nameovarem!»
Fir'avn guft: «Hamai codugaroni donoro nazdi man ʙijovared!»
Cun codugaron omadand, Muso guft: «Bijafkaned, har ciro, ki ʙojad ʙijafkaned!»
Cun ʙijafkandand, Muso guft: «On ci sumo ovardaed, codust va Xudo onro ʙotil xohad soxt, zero Xudo kori fasodkoronro ʙa saloh nameovarad
Va Xudovand ʙo suxanoni xud haqro ʙa isʙot merasonad, agarci gunahgoronro noxus ojad»
Az ʙimi ozori Fir'avn va ʙuzurgoni qavmi u, cuz guruhe az onho ʙa Muso imon najovardand. Va Fir'avn dar zamin ʙartari mecust va u az tacovuzkoron ʙud
Muso guft: «Ej qavmi man, agar ʙa Xudo imon ovardaed va taslimi farmon hasted, ʙa U tavakkal kuned!»
Guftand; Bar Xudo tavakkal kardem, ej Parvardigori mo, moro maƣluʙi in mardumi sitamkor makun
va ʙa rahmati xud moro az in kofiron rahoi ʙaxs!»
Ba Muso va ʙarodaras vahj kardem, ki ʙaroi qavmi xud dar Misr xonahoe muhajjo kuned va xonahoi xudro iʙodatgoh sozed va namoz guzored va mu'minonro xusxaʙar deh
Muso guft: «Ej Parvardigori mo, ʙa Fir'avnu ʙuzurgoni qavmas dar in cahon zinatu amvol dodai, ej Parvardigori mo, to digaronro az tariqi Tu gumroh kunand. Ej Parvardigori mo, molhojasonro noʙud soz va dilasonro saxt kun! Imon nameovarand, to on goh, ki azoʙi dardovarro ʙingarand»
Guft: «Xosti sumo icoʙat sud, soʙitqadam ʙosed va ʙa tariqai nodonon pajravi makuned»
Mo ʙani—Isroilro az darjo guzaronidem. Fir'avnu laskarijonas ʙa qasdi sitamu tacovuz ʙa ta'qiʙason pardoxtand. Cun Fir'avn ƣark mesud, guft: «Imon ovardam, ki hec xudovande cuz on ki ʙani—Isroil ʙa on imon ovardaavd, nest va man az taslimsudagonam»
Ojo aknun? Va tu pes az in isjon mekardi va az fasodkoron ʙudi
Imruz cismi turo ʙa xuski mepartoem, to ʙaron onon, ki pas az tu memonand, iʙrate ʙosi va hol on ki ʙisjore az mardum az ojoti Mo ƣofiland
Alʙatta ʙani-Isroilro dar makone neku coj dodem va az pokiho ruzijason dodem va to on hangom, ki sohiʙi donis nasuda ʙudand, ziddijate nadostand. Parvardigori tu dar ruzi qijomat dar on ci ziddijat mekardand, mijonason hukm xohad kard
Agar dar on ci ʙar tu nozil kardaem, dar suʙha hasti, az onhoe, ki kitoʙi osmonii pes az turo mexonand, ʙipurs. Alʙatta haq ast on ci az coniʙi Parvardigorat ʙar tu nozil sudaast. Pas naʙojad dar sumori suʙhakukandagon ʙosi
Va az onon, ki ojoti Xudoro duruƣ meʙarorand, maʙos, ki dar zumrai zijonkunandagon ʙosi
Kasone, ki suxani Parvardigori tu dar ʙorai onon vociʙ sudaast, imon nameovarand
harcand har guna mu'cizae ʙar onon oskor savad, to on goh, ki azoʙi dardovarro ʙingarand
Caro mardumi hec dehae, ʙa hangome ki imonasom naf'ason msdod, imon najovardand. magar qavmi Junus, ki cun imon ovardand, azoʙi xori dar dunjoro az onon ʙardostem va to hangome ki acalason faro rasid, az zindagi ʙarxurdorason kardem
Agar Parvardigori tu ʙixohad, hamai kasone, ki dar rui zaminand, imon meovarand. Ojo tu mardumro macʙur mekuni, ki imon ʙijovarand
Be xosti Xudo hec kasro narasad, ki imon ʙijovarad. Va palidiro ʙar kasone, ki xiradi xud ʙa kor nameʙarand, muqarrar mekunad
Bigu: «Bingared, ki ci cizhoe dar osmonhovu zamin ast!» Va in ojotu husdorho qavmero, ki imon nameovarand, naf' namekunad
Intizori ruzero mekasand monandi ruzhoe, ki pesinijonason muntaziras ʙudand? Bigu; «Intizor ʙikased, ki man niz ʙo sumo muntaziram!»
On goh pajomʙaronamon va kasonero, ki imon ovardaand, merahonem. Zero ʙar Mo fariza ast, ki mu'minonro ʙirahonem
Bigu: «Ej mardum, agar sumo dar dini man sak dored, man cizhoero, ki ʙa coi Olloh meparasted, nameparastam. Man Ollohro meparastam, ki sumoro memironad va amr sudaam, ki az mu'minon ʙosam!»
Va ʙa dini pok ruj ovar va az musrikon maʙos
Ba coi Olloh xudojonero, ki na ʙa tu sud merasonand va na zijon, maxon. Agar cunin kuni, az sitamkoron xohi ʙud
Va agar Xudo ʙa tu zijone ʙirasonad, cuz U kase daf'i on natavonad kard Va agar ʙaroi tu xajre ʙixohad, hec kas fazli Uro ʙoznatavonad dost. Fazli xudro ʙa har kas az ʙandagonas, ki ʙixohad, merasonad va U omurzandavu mehruʙon ast
Bigu: «Ej mardum, pajomi rostin az coniʙi Parvardigoraton ʙarojaton, faro rasid. Pas har kas, ki ʙa rohi rost hidojat joʙad, hidojat ʙa sudi ust. Va har ki gumroh gardad, ʙa zijoni xud ʙa gumrohi aftodaast. Va man uhdadori sumo nestam»
Cizero, ki ʙa tu vahj mesavad, pajravi kun va saʙr kun to Xudo dovari kunad, ki U ʙehtarini dovaron ast
Alif, lom, ro. Kitoʙest ʙo ojote ustuvoru ravsan az coniʙi hakime ogoh
ki ƣajri Xudoi jaktoro naparasted, man az coniʙi U tarsonandai sumo va niz muƶdadihandae ʙaroi sumo hastam
Va niz az Parvardigoraton ʙaxsois ʙixohed va ʙa dargohas tavʙa kuned, to sumoro az rizqe neku, to on goh, ki muqarrar ast, ʙarxurdori dihad. Va har soistai ne'matro ne'mat dihad. Va agar rujgardon saved, ʙar sumo az azoʙi ruzi ʙuzurg ʙimnokam
Bozgastaton ʙa Xudost va U ʙa har kore tavonost
Ogoh ʙos, ki inho surat ʙarmegardonand, to rozi dili xud pinhon dorand, hol on ki ʙa on hangom, ki comahoi xud dar sar mekasand. Xudo oskoru nihonasonro medonad, zero U ʙa rozi dilho ogoh ast
Har cunʙandae dar rui zamin mavcud ast, ruzii u ʙar uhdai Xudost va coi zistu margasro medonad zero hama dar kitoʙi muʙin omadaast
Ust, ki osmonhovu zaminro dar sas ruz ofarid va arsi U ʙar rui oʙ ʙud. To ʙijozmojad kadom jak az sumo ʙa amal nekutar ast. Va agar ʙigui, ki ʙa'd az marg zinda mesaved, kofiron gujand, ki in cuz coduii oskor nest
Va agar cand gohe azoʙasonro ʙa der ʙijafkanem, mepursand: «Ci ciz mone'i on sudaast?» Ogoh ʙosed, cun azoʙason faro rasad, onro ʙoznagardonand va on ci masxaraas mekardand, ononro dar ʙar xohad girift
Agar ʙa inson rahmate ʙicasonem, on goh az u ʙozas girem, noumed mesavad va nosukri mekunad
Va agar pas az saxtivu ranc ne'matu osoise ʙa u ʙicasonem, megujad: «Noguvoriho az man dur sudaast». Va dar in hol sodmon ast va faxr mekunad
ƣajri kasone, ki saʙr varzidand va korhoi neku kardand, ki omurzis va muzdi ʙuzurg az oni onhost
Sojad, ki ʙa'ze az cizhoero, ki ʙar tu vahj kardaem, tark kuni va ʙa on diltang ʙosi, ki megujand: «Caro gance ʙar u afkanda namesavad? Va caro faristae hamrohi u nameojad?» Cuz in nest, ki tu ʙimdihandae ʙes nesti va Xudost, ki korsozi har cizest
Jo on ki megujand, ki az xud ʙarmeʙofad va ʙa duruƣ ʙa Xudo nisʙatas mekunad. Bigu: «Agar rost megued, cuz Xudo har kiro, ki tavoned, ʙa jori ʙitalaʙed va dah sura monandi on ʙa ham ʙarʙofta, ʙijovared
Pas agar sumoro icoʙat nakardand, ʙidoned, ki Qur'on ʙa ilmi Xudo nozil suda va niz hec xudoe cuz U nest. Ojo taslim mesaved?»
Onon, ki zindagivu zinati in dunjoro ʙixohand, pas hamai muzdi kirdorasonro dar in cahon medihem va dar on nuqsone nameʙinand
Inho kasone hastand, ki dar oxirat cuz otas nasiʙe nadorand va har ci kardaand, nociz savad va har ci ʙa coj ovarand, ʙotil ast
Ojo on kas, ki az coniʙi Parvardigori xud dalele ravsan dorad va zaʙonas ʙa on gujost va pes az in kitoʙi Muso, ki xud pesvovu rahmate ʙudaast, ʙa on guvohi doda, ʙo on kas, ki dalele nadorad, ʙaroʙar ast? Onho ʙa on kitoʙi ravsan imon meovarand. Va har guruhi digare, ki ʙa U kofir savad, cojgohas dar otas ast. Dar on sak makun, ki haq ast va az coniʙi Parvardigorat omadaast. Vale ʙestari mardum imon nameovarand
Ci kas sitamkortar az on kasest, ki ʙa Xudo duruƣ meʙandad? Inhoro ʙa Parvardigorason arza xohand dost va sohidon guvohi xohand dod, ki inhoand, ki ʙar Parvardigorason duruƣ meʙastaand. La'nati Xudo ʙar sitamkoron ʙod
onon, ki mardumro az rohi Xudo ʙozmedorand va rohi Xudoro kaciasro mexohand va ʙa oxirat imon nadorand
Inho nametavonand dar rui zamin az Xudo ʙigurezand va ƣajri U hec jovare nadorand, azoʙason muzo'af (ducandon) mesavad. Na tavoni sunidan dostaand va na tavoni didan
Inho ʙa xestan zijon rasonidand va on ciro, ki ʙa duruƣ Xudo mexondand, az dast dodaand
Ba nocor dar oxirat zijonkortarand
Kasone, ki imon ovardand va korhoi soista kardaand va dar ʙaroʙari Parvardigorason sar xam namudaand, ahli ʙihistand va dar on covidonand
Misoli in du guruh misli kuru kar va ʙinovu sunavost. Ojo in du ʙa misol ʙo ham ʙaroʙarand? Caro pand namegired
Va Nuhro ʙar mardumas ʙa pajomʙari firistodem. Guft: «Man ʙaroi sumo ʙimdihandae oskoram
ki cuz Xudoi jaktoro naparasted! Zero az azoʙi ruzi saxti qijomat ʙar sumo ʙimnokam!»
Buzurgoni qavmas, ki kofir ʙudand, guftand: -Mo turo cuz insone monandi xud nameʙinem. Va nameʙinem, ki cuz odamoni past ʙa tu pajravi kunand. Va nameʙinem, ki sumoro ʙar mo ʙehtarie ʙosad, ʙalki pindorem, ki duruƣ megued»
Guft: «Ej qavmi man, ci megued, agar az Parvardigoram huccate ʙa hamroh dosta ʙosam va U maro rahmati xes arzoni karda ʙosad va sumo az didani on notavon ʙosed, ojo dar hole, ki xud namexohed, sumoro ʙa zuri ʙa qaʙuli U vodorem
Ej qavmi man, dar ʙaroʙari taʙliƣi risolati xud mole az sumo nametalaʙam, Muzdi man tanho ʙo Xudost. Onhoero, ki imon ovardaand, az xud nameronam, onon ʙo Parvardigori xud didor xohand kard. Vale meʙinam, ki sumo mardume nodon hasted
Ej qavmi man, agar onhoro az xud ʙironam, ci kase dar muqoʙili Xudo maro jori xohad kard? Ojo haqiqatro darnamejoʙed
Ba sumo namegujam, ki xazoini Xudo dar nazdi man ast, Va ilmi ƣajʙ ham namedonam. Va namegujam, ki farista hastam. Va namegujam, ki Xudo ʙa onon, ki sumo ʙa haqorat dar onho menigared, xajri xudro ato nakunad. Xudo ʙa on ci dar dilhoi onhost, ogohtar ast. Agar cunin kunam, az sitamkoron xoham ʙud»
Guftand: «Ej Nuh ʙo mo cidol kardi va ʙisjor ham cidol kardi. Agar rost megui, har va'dae, ki ʙa mo dodai, ʙijovar!»
Guft: «Xudost, ki agar ʙixohad, on va'daro oskor mekunad va sumo az on natavoned gurext
Va agar Xudo xosta ʙosad, ki gumrohaton sozad, agar man ʙixoham sumoro pand diham, pandam sud naxohad kard. Ust Parvardigori sumo va hama ʙa nazdi U ʙozmegarded»
Jo megujand, ki onro ʙa Xudo duruƣ ʙastaast. Bigu: «Agar onro ʙa Xudo duruƣ ʙasta ʙosam, gunohas ʙar man ast va man az gunohe, ki mokuned, muʙarro (pok) hastam
Va ʙa Nuh vahj rasid, ki az qavmi tu cuz on guruh, ki imon ovardaand, digar imon naxohand ovard. Az kirdori onon anduhgin maʙos
Kistiro zeri nazar va ilhomi Mo ʙisoz va dar ʙorai in sitamkoron ʙo Man suxan maguj, ki hama ƣarq savand
Nuh kisti mesoxt va har ʙor, ki ʙuzurgoni qavmas ʙar u meguzastand, masxaraas mekardand. Meguft: «Agar sumo moro masxara mekuned, ʙa zudi mo ham monandi sumo masxaraaton xohem kard
Ba zudi xohed donist, ki azoʙ ʙar ki rasad va xoras sozad va azoʙi covid ʙar ki farojad!»
Cui farmoni Mo faro omad va tanur cusid, guftem: «Az har naru moda duto va niz xonadoni xudro dar kisti ʙinson, — ƣajri on kase, ki hukm dar ʙoraas az pes sodir suda ʙosad — va niz onhoero, ki ʙa tu imon ovardaand. Va cuz andake ʙa u imon najovarda ʙudand»
Guft: «Bar on savor saved, ki ʙa nomi Xudo ʙa rox aftad va ʙa nomi Xudo ʙiistad. Zero Parvardigori man ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Kisti ononro dar mijoni mavchoe cun kuh meʙurd. Nuh pisarasro, ki dar gusae istoda ʙud, nido dod: «Ej pisar, ʙo mo savor sav va ʙo kofiron maʙos!»
Guft: «Man ʙar sari kuhe, ki maro az oʙ nigah dorad, co xoham girift». Guft: «Imruz hec nigahdorandae az farmoni Xudo nest, ƣajri kasero, ki ʙar u rahm ovarad». Nogahon mavc mijoni on du parda gast va u az ƣarq sudagon ʙud
Va gufta sud: «Ej zamin, oʙi xud furu ʙar va ej osmon, ʙozist». Oʙ furu sud va kor ʙa pojon omad va kisti ʙar kuhi Cudi qaror girift va nido omad, ki la'nat ʙod ʙar mardumi sitamkora
Nuh Parvardigorasro nido dod: «Ej Parvardigori man, pisaram az xonadoni man ʙud va va'dai Tu haq ast va nerumandtarini hukmkunandagon Tu Hasti!»
Guft: «Ej Nuh, u az xonadoni tu nest, u amalest nosoleh. Az sari noogohi az Man cize maxoh. Barhazar medoram turo, ki az mardumi nodon ʙosi»
Guft: «Ej Parvardigori man, panoh meʙaram ʙa Tu, agar az sari noogohi cize ʙixoham va agar maro naʙaxsoi va ʙa man rahmat najovari, az zijonkardagon xoham ʙud»
Gufta sud: «Ej Nuh ʙa salomat va ʙarakote, ki ʙar tuvu onho, ki hamrohi tuand, arzoni dostaem, furud oj. Va ummathoe hastand, ki onhoro ʙarxurdor mesozem, on goh dastxusi azoʙi dardovari Mo mesavand»
Inho az xaʙarhoi ƣajʙ ast, ki ʙar tu vahj mekunem. Pes az in na tu onhoro medonisti va na qavmi tu. Pas saʙr kun, zero oqiʙati nek az oni parhezgoron ast
Va ʙar qavmi Od ʙarodarason Hudro firistodem. Guft: «Ej qavmi man, Xudoi jaktoro ʙiparasted, sumoro hec xudoe cuz U nest va sumo duruƣsozone ʙes nested
Ej qavmi man, dar ʙaroʙari pajomi xud az sumo muzde nametalaʙam. Muzdi man tanxo ʙo on kasest, ki maro ofaridaast. Caro az rui xirad nameandesed
Va ej qavmi man, az Parvardigoraton ʙaxsois ʙixohed, on goh ʙar ostoni U tavʙa kuned to ʙoronro paj dar paj ʙar sumo furu rezad va ʙar nerujaton ʙijafzojad! Va cun gunahkoron ruj ʙarmatoʙed!»
Guftand: «Ej xud, tu ʙaroi mo daleli ravsane najovardai va mo ʙa guftori tu xudojoni xudro tark namekunem va ʙa tu imon nameovarem
Ƣajri in naguem, ki ʙa'ze az xudojoni mo ʙa tu ozore rasondaand». Guft: «Xudoro guvoh megiram va sumo niz guvoh ʙosed, ki man az on ci ƣajri Xudoi jakto ʙa sirk meparasted, ʙezoram
Hamagi ʙa hilagari ʙar ziddi man ʙarxezed va maro muhlat nadihed
Man ʙar Xudoi jakto, ki Parvardigori man va Parvardigori sumost, tavakkal kardam. Hec cunʙandae, nest magar on ki zimomi ixtijorasro U giriftaast. Alʙatta Parvardigori man ʙar siroti mustaqim ast
Agar, ham rujgardon saved, man risolati xudro ʙa sumo rasonidam va Parvardigori man mardumi digarero conisini sumo xohad soxt va hec ʙa u zijone namerasoned. Zero Parzardigori man nigahʙoni hamai cizhost!»
Cun farmoni Mo darrasid, ʙa ʙaxsoisi xes Hud va kasonero, ki ʙa u imon ovarda ʙudand, nacot dodem va onhoro az azoʙi saxt rahonidem
Inho qavmi Od ʙudand, ki ojoti Parvardigorasonro inkor kardand va pajomʙaronasro nofarmoni kardand va ʙa farmoni har caʙʙori sarkas gardan nihodand
Va dar in dunjovu ruzi qijomat giriftori la'nat sudand. Ogoh ʙosed, ki qavmi Od ʙa Parvardigorason kofir sudand, ki la'nat ʙod ʙar Od, qavmi Hud
Va ʙar qavmi Samud ʙarodarason Solehro firistodem. Guft: «Ej qavmi man. Xudoj jaktoro ʙiparasted! Sumoro cuz U xudoe nest. Ust, ki sumoro az zamin padid ovardaast va xost, ki oʙodonas dored. Pas ʙaxsois xohed va ʙa dargohas tavʙa kuned. Alʙatta Parvardigori man nazdik ast va du'ohoro icoʙat mekunad!»
Guftand: «Ej Soleh pes az in ʙa tu umed medostem. Ojo moro az parastisi on ci padaronamon meparastidand, ʙozmedori? Mo az on ci moro ʙa on da'vat mekuni, dar sakkem»
Guft: «Ej qavmi man, ci gued agar az Parvardigoram huccate ʙa hamroh dosta ʙosam va U maro rahmati xud arzoni karda ʙosad, ci kase maro jori mekunad, agar az farmonas sarpeci kunam? Agar az sumo farmon ʙaram, cuz ʙa zijoni man naxohed afzud
Ej qavmi man, in modasuturi Xudovand ast va nisonaest ʙaroi sumo. Bigzoredas to dar zamini Xudo ʙicarad va ʙa ʙadi majozoredas, ki ʙa zudi azoʙ sumoro furu girad»
Pas modasuturro qatl kardand. Guft: «Se ruz dar xonahoi xud az zindagi nasiʙador saved va in va'daest xoli az duruƣ»
Cun amri Mo faro rasid Solehro ʙo kasone, ki ʙa u imon ovarda ʙudand, ʙa rahmati xud az xorii on ruz nacot ʙaxsidem. Zero Parvardigori tu tavonovu piruzmand ast
Va sitamkoronro sajhae (na'rae) furu girift va dar xonahoi xud ʙar coj murdand
Cunon ki gujo hargiz dar on dijor naʙudaand. Ogoh ʙosed, ki qavmi Samud ʙa Parvardigorason kofir sudand, hamono, ʙar qavmi Samud la'nat ʙod
Ba tahqiq rasuloni Mo ʙaroi Iʙrohim muƶda ozardand. Guftand: «Salom!» Guft: «Salom!» Va lahzae ʙa'd gusolae ʙirjon xozir ovard
Va cun did, ki ʙa on dast daroz namekunand, ononro noxus dost va dar dil az onho ʙimnok sud, guftand: «Matars, mo ʙar qavmi Lut firistoda sudaem»
Zanas, ki istoda ʙud, xandid. Uro ʙa Ishoq xusxaʙar dodem va pas az Ishoq ʙa Ja'quʙ
Zan guft: «Voj ʙar man, ojo dar in pironsoli mezojam va in savhari man niz pir ast? In cizi aciʙest!»
Guftand: «Ojo az farmoni Xudo ta'accuʙ mekuni? Rahmatu ʙarakati Xudo ʙar sumo — ahli in xona arzoni ʙod. U sutudani va ʙuzurgvor ast
Cun vahdat az Iʙrohim ʙiraft va uro xusxaʙar omad, ʙo Mo dar ʙorai qavmi Lut ʙa mucodala ʙarxost
Iʙrohim ʙurdʙor ast va rahmdil ast va farmonʙardor ast
Ej Iʙrohim, az in suxan ruj gardon! Farmoni Parvardigorat omadaast va ʙar onho azoʙe, ki hec ʙargaste nadorad, furud xohad omad
Cun rasuloni Mo nazdi Lut omadand, Lut anduhginu diltang sud va guft: «Imruz ruzi saxtest»
Va qavmas sitoʙon nazdi u omadand va onon pes az in murtakiʙi korhoi zist mesudand. Lut guft: «Ej qavmi man, inho duxtaroni man hastand. Baroi Sumo pokizatarand. Az Xudo ʙitarsed va moro dar ʙaroʙari mehmononam hicil makuned. Ojo mardi xiradmande dar mijoni sumo nest?»
Guftaʹ: d: «Tu xud medoni, ki moro ʙa duxtaroni tu nijoze nest va niz medoni, ki ci mexohem»
Lut guft: «Kos dar ʙaroʙari sumo qudrate medostam va metavonistam ʙa takjagohe ustuvor panoh ʙiʙaram!»
Guftand: «Ej Lut, mo rasuloni Parvardigori tu hastem! Inho hargiz ʙa tu dast naxohand joft. Cun pose az saʙ ʙigzarad, xonadoni xudro ʙerun ʙiʙar. Va hec jak az sumo ruj ʙarnagardonad, cuz zanat, ki ʙa u niz on ci ʙa onho rasad, xohad rasid. Va'dai onho suʙhgoh ast. Ojo suʙh nazdik nest?»
Cun farmoni Mo faro rasid, on coro zeru zaʙar kardem va ʙar on sahr ʙorone az sanghoe az siccil" paj dar paj ʙoronidem
ki ʙar onho nisoni Parvardigorat ʙud va cunin azoʙe az sitamkoron dur nest
Va ʙar Madjan ʙarodarason Su'ajʙro firistodem. Guft: «Ej qavmi man, Xudoi jaktoro ʙiparasted, sumoro hec xudoe cuz U nest! Va dar pajmonavu tarozu nuqson makuned! Inak sumoro dar ne'mat meʙinam. Va az ruze, ki azoʙas sumoro furu girad, ʙimnokam
Ej qavmi man, pajmonavu tarozuro az rui adl komil ado kuned va ʙa mardum cizhojasonro kam madihed va cun taʙahkoron dar zamni fasod nakuned
Agar imon ovardaed, on ci Xudo ʙoki meguzorad, ʙarojaton ʙehtar ast. Va man nigahʙoni sumo nestam»
Guftand: «Ej Su'ajʙ, ojo namozat ʙa tu farmon medihad, ki mo on ciro padaronamon meparastidand, tark guem jo dar molhoi xud oncunon, ki xud mexohem, istifoda nakunem? Ba rosti tu marde ʙurdʙoru xiradmand hasti»
Guft: «Ej qavmi man, ci megued, agar ʙo man az coniʙi Parvardigoram huccate ʙosad va U maro rizqe neku ato karda ʙosad? Agar sumoro man' mekunam, ʙaroi on nest, ki xud sude ʙiʙaram. To on co, ki ʙitavonam, qasde cuz ʙa saloh ovardanaton nadoram. Tavfiqi man tanho ʙo Xudost. Ba U tavakkal kardaam va ʙa dargohi U ruj meovaram»
Ej qavmi man, ziddijat ʙo man sumoro ʙa kore vonadorad to on ci ʙar qavmi Nuh jo qavmi Hud jo qavmi Soleh jo dar hamin nazdiki ʙa qavmi Lut rasid, ʙa sumo niz ʙirasad
Az Parvardigoraton omurzis ʙixohed. Ba dargohas tavʙa kuned, ki Parvardigori man mehruʙonu dustdoranda ast!»
Guftand: «Ej Su'ajʙ, ʙisjore az cizhoero, ki megui, namefahmem, turo dar mijoni xud notavon meʙinem, agar ʙa xotiri qaʙilaat naʙud, sangsorat mekardem va tu ʙar mo piruzi najoʙi»
Guft: «Ej qavmi man, ojo qaʙilai man dar nazdi sumo az Xudo piruzmandtar ast? Ojo Xudoro pasi pusti xud afkapded? Va hol on ki Parvardigori man ʙar har kore, ki mekuned, ogoh ast
Ej qavmi man, sumo hamcunon, ki hasted, ʙa kori xud masƣul ʙosed va man ham ʙa kori xud masƣul mesavam. Ba zudi xohed donist, ki on azoʙi xorkunanda ʙar ci kase furud meojad va ci kase duruƣgust. Muntazir ʙimoned, man niz ʙo sumo muntazir memonam!»
Cun amri Mo faro rasid, Su'ajʙ va kasonero, ki ʙa u imon ovarda ʙudand, ʙa rahmati xud rahonidem. Va sitamkoronro farjodi saxte furu girift va dar xonahoi xes ʙar coj murdand
cunon ki gujo hargiz dar on dijor naʙudaand. Ogoh ʙos, la'nat ʙar mardumi Madjan ʙod, hamcunon ki la'nat ʙar qavmi Samud
Va Mo Musoro hamroh ʙo ojotu huccati oskori xud firistodem
ʙa nazdi Fir'avn va ʙuzurgoni qavmas. Ammo onon pajravi farmoni Fir'avn sudand. Va farmoni Fir'avn ʙa rohi savoʙ roh namenamud
Dar ruzi qijomat pesopesi qavmi xud ʙijojad va hamaro ʙa otas darovarad, ki doxilsudagonro ʙad cojgohest
La'nati incahoni va la'nati ruzi qijomatro az paj dorand va ci ʙad atoe ʙa onon doda sudast
Inho axʙori dehahoest, ki ʙaroi tu hikojat mekunem; dehahoe, ki ʙa'ze hanuz ʙarpojand va ʙa'ze vajron
Mo ʙa onho sitam nakardem, ʙalki xud ʙa xud sitam mekardand. Va cun amri Parvardigori tu faro rasid, xudojone, ki ʙa coi Xudoi jakto meparastidand, hec darkorason najomadand va cuz zijonkori cize ʙar onon najafzudand
Incunin ʙud ʙa azoʙ giriftani Parvardigori tu, vaqte ki ʙixohad dehae sitamkorro ʙa azoʙ kasad. Ba azoʙ giriftani U azoʙe saxt dardovar ast
Dar inho ʙaroi kasone, ki az azoʙi oxirat ʙimnokand, iʙratest, dar on ruz, ki mardum gird ovarda savand va on ruz, ki mardumro dar on hozir ovarand
Va cuz to andak muddate ʙa deras nameguzorem
Ruze, ki cun ʙijojad, hec kas cuz ʙa farmoni U suxan nagujad va mardumon ʙa'ze ʙadʙaxt ʙosand va ʙa'ze nekʙaxt
Ammo ʙadʙaxton dar otasand va mardumonro dar on co nolae zoru farjode saxt ʙuvad
Va to osmonhovu zamin ʙoqi hastand, dar on co covidona ʙimonand, magar on ci Parvardigorat ʙixohad, zero Parvardigori tu har ci xohad, hamon kunad
Ammo nekʙaxton to osmonhovu zamin ʙoqi hastand, dar ʙihist covidon ʙimonand; ƣajri on ci Parvardigorat ʙixohad. Atoi U hec qat' namesavad
Az on ci inho meparastand, ʙa sakku suʙha maʙos. Cuz ʙa on guna, ki padaronason pes az in meparastidand, nameparastand. Mo nasiʙi ononro ʙe hec kamukost ado xohem kard
Ba Muso kitoʙ dodem. Dar on kitoʙ ixtilof sud. Agar na hukme ʙud, ki pes az coniʙi Parvardigorat sodir suda ʙud, mijonason dovari suda ʙud, ki onho dar on kitoʙ saxt dar suʙhaand
Va Parvardigori tu cazoi a'moli hamaro ʙa tamomi xohad dod va Xudo ʙa korhoe, ki mekunand, ogoh ast
Hamroh ʙo onon, ki ʙo tu ru ʙa Xudo kardaand, hamcunon, ki amr sudai, soʙitqadam ʙos. Va az had naguzared, ki U ʙa har kore, ki mekuned, ʙinost
Ba sitamkoron majl nakuned, ki otas ʙisuzonadaton. Sumoro ƣajri Xudo hec duste nest va kase joriaton nakunad
Namoz ʙiguzor dar oƣozu ancomi ruz va so'ate az saʙ. Zero nekiho ʙadihoro az mijon meʙarand. In pandest ʙaroi pandgirandagon
Saʙr kun, zero Xudovand muzdi nekukoronro taʙoh namesozad
Caro dar mijoni mardumone, ki pes az sumo ʙudand, ƣajri andake, ki az on mijon nacotason dodem, xiradmandone naʙudand, to mardumonro az fasod kardan dar zamin ʙozdorand? Zolimon az pai osudagivu lazzati dunjo raftand va gunahkor ʙudand
Parvardigori tu hec dehaero, ki mardumas nekukor ʙosand, ʙa sitam halok naxohad soxt
Va agar Parpardigori tu xosta ʙud, hamai mardumro jak ummat karda ʙud, vale xamesa gunogun xohand ʙud
magar onhoe, ki Parvardigorat ʙar onho rahmat ovarda va onhoro ʙaroi hamin ʙijofaridaast. Va suxani Parvardigori tu ʙar in muqarrar suda, ki cahannamro az hamai cinnu ins pur mekunam
Har xaʙare az axʙori pajomʙaronro ʙarojat hikojat mekunem, to turo qavidil gardonem. Va dar in kitoʙ ʙar tu suxani haq va ʙaroi mu'minon pandu nasihat nozil sudaast
Ba kasone, ki imon nameovarand, ʙigu: «Sumo ʙa ci tarz, ki xohed, amal kuned, mo niz amal mekunem
Sumo intizor ʙikased, mo niz muntazir memonem!»
Va az oni Xudost nihoni osmonhovu zamin va ʙa U ʙozgardonda mesavad hamai korho. Uro ʙiparast va ʙar U tavakkal kun, ki Parvardirorat az on ci ʙa coj meovared, ƣofil nest
Alif, lom, ro. Inhost ojoti kitoʙi ravsangar
Mo Qur'one araʙi nozilas kardaem, ʙosad, ki sumo darjoʙed
Bo in Qur'on, ki ʙa tu vahj kardaem, ʙehtarin dostonro ʙarojat hikojat mekunem, ki tu az in pes az ʙexaʙaron ʙudai
On goh, ki Jusuf ʙa padari xud guft: «Ej padar, man dar xoʙ jozdah sitora va xursed va moh didam, didam, ki sacdaam mekunand»
Guft: «Ej pisari xurdakam, xoʙatro ʙaroi ʙarodaronat hikojat makun, ki turo hilae meandesand, Zero sajton odamijonro dusmane oskor ast
Va incunin Parvardigorat turo ʙarmeguzinad va ta'ʙiri xoʙ meomuzad va hamcunon, ki ne'mati xudro pes az in ʙar padaroni tu Iʙrohimu Ishoq komil karda ʙud, ʙar tuvu xonadoni Ja'quʙ ham komil mekunad, ki Parvardigorat donovu hakim ast!»
Dar dostoni Jusuf va ʙarodaronas ʙaroi onon, ki az on pursidaand, iʙrathost
On goh, ki guftand: «Jusuf va ʙarodaras nazdi padaramon mahʙuʙtar az mo hastand, hol on ki mo xud guruhe nerumandem. Padaramon dar gumrohii oskorest»
«Jusufro ʙikused jo dar sarzamine digaras ʙiandozed, to padar xosi sumo gardad va az on pas mardume soista garded»
Jake az onho guft: «Agar mexohed kore kuned, Jusufro nakused; dar qa'ri toriki cohas ʙipartoed, to korvone uro ʙigirad»
Guftand: Ej padar, ci sud, ki moro ʙar Jusuf ʙovari namekuni, hol on ki mo xajrxohi u hastem
Fardo uro ʙo mo ʙifirist, to ʙigardadu ʙozi kunad va mo nigahdoras hastem»
Guft: «Agar uro ʙiʙared, ƣamgin mesavam va metarsam, ki az u ƣofil saved va gurg uro ʙixurad»
Guftand: «Bo in guruhi nerumand, ki mo hastem, agar gurg uro ʙixurad, az zijonkoron xohem ʙud»
Cun uro ʙurdand va qasd kardand, ki dar qa'ri toriki cohas ʙijafkanand, ʙa u vahj kardem, ki onhoro az in korason ogoh xohi soxt va xud nadonand
Saʙhangom girjon nazdi padarason ʙoz omadand
Guftand: «Ej padar, mo ʙa asp toxtan rafta ʙudem va Jusufro nazdi mato'i xud guzosta ʙudem, gurg uro xurd. Va harcand ham, ki rost ʙiguem, tu suxani moro ʙovar nadori»
Comaasro, ki ʙa xuni duruƣin oƣusta ʙud, ovardand, guft: «Nafsi sumo korero dar nazaraton ʙijorosta ast. Aknun ʙaroi man saʙri camil ʙehtar ast va Xudost, ki dar in ʙora az u jori ʙojad xost»
Korvone omad. Oʙovarasonro firistodand. Satil furu kard. Guft: «Muƶdagoni, in pisarest». Uro cun mato'e pinhon soxtand va Xudo ʙa kore, ki mekardand, ogoh ʙud
Uro ʙa ʙahoi andak, ʙa cand dirham furuxtand, ki hec raƣʙate ʙa u nadostand
Kase az mardumi Misr, ki uro xarida ʙud, ʙa zanas guft: «To dar in cost, giromijas ʙidor, sojad ʙa mo sude ʙirasonad, jo uro ʙa farzandi ʙipazirem». Va incunin Jusufro dar zamin coj dodem, to ʙa u ta'ʙiri xoʙ omuzem. Va Xudo ʙar kori xes ƣoliʙ ast. Vale ʙestari mardum namedokand
Va cun ʙoliƣ sud, hikmatu donisas dodem va nekukoronro incunin mukofot medihem
Va on zan, ki Jusuf dar xonaas ʙud, dar pai komcui az Jusuf meʙud. Va darhoro ʙastu guft: «Bisitoʙ». Guft: «Panoh meʙaram ʙa Xudo, U parvaronandai man ast va maro oʙrui neku doda va sitamkoron nacotjofta namesavand»
On zan majli u kard. Va agar ʙurhoni Parvardigorasro nadida ʙud, u niz majli on zan mekard. Cunin kardem, to ʙadivu zistkoriro az vaj ʙozgardonem. Zero u az ʙakdagoni pokdili Mo ʙud
Har du ʙa coniʙi dar davidand va zan comai uro az pas ʙidarid. Va sui on zanro nazdiki dar didand. Zan guft: «Cazoi kase, ki ʙo zani tu qasdi ʙade dosta ʙosad, cist, cuz in ki ʙa zindon aftad jo ʙa azoʙe dardovar giriftor ojad?»
Jusuf guft: «U dar pai komcui az man ʙud va maro ʙa xud xond». Va jake az kasoni zan guvohi dod, ki agar comaas az pes daridaast, zan rost megujad va u duruƣgust
Va agar comaas az pas daridaast, zan duruƣ megujad va u rostgust
Cun did comaas az pas daridaast, guft: «In az makri sumo zanon ast, ki makri sumo zanon makre ʙuzurg ast
Ej Jusuf, zaʙoni xud nigoh dor va ej zan, az gunohi xud ʙaxsois ʙixoh, ki tu az xatokoroni»
Zakoni sahr guftand: «Zani Aziz dar pai komcui az ƣulomi xud sudaast va seftai u gasta ast. Mo vajro dar gumrohii oskoro meʙipem»
Cun afsunasonro sunid, nazdason kas firistod va maclise tartiʙ dod va ʙa har jak korde dod va guft: «Berun oj, to turo ʙingarand». Cun uro didand, ʙuzurgas sumurdand va dasti xes ʙiʙuridand va guftand: «Ma'ozalloh in odami nest, in faristae ʙuzurgvor ast!»
Guft: «In hamon ast, ki maro dar ʙoʙi u malomat mekarded. Man dar pai komcui az u ʙudam va u xudro nigoh dost. Agar on ci farmonas mediham, nakunad, ʙa zindon xohad aftod va xor xohad sud»
Guft: «Ej Parvardigori man, ʙaroi man zindon dust dostanitar ast az on ci maro ʙa on mexonand va agar makri in zanonro az man nagardoni, ʙa onho majl mekunam va dar sumori nodonon darmeojam»
Parvardigoras du'ojasro icoʙat kard va makri zanon az u dur kard. Zero Xudo sunavovu donost
Pas ʙo on nisonaho, ki dida ʙudand, tasmim kardand, ki cande ʙa zindonas ʙijafkanand
Du cavon niz ʙo u ʙa zindon aftodand. Jake az on du guft: «Dar xoʙ xudro didam, ki angur mefisoram». Digare guft: «Xudro didam, ki non ʙar sar nihoda meʙaram va parrandagon az on mexurand. Moro az ta'ʙiri on ogoh kun, ki az nekukoronat meʙinem»
Guft: «Ta'omi ruzonai sumo hanuz naomada ʙosad, ki pes az on sumoro az ta'ʙiri on xoʙho, cunon ki Parvardigoram ʙa man omuxtaast, xaʙar mediham. Man dini mardumero, ki ʙa Xudoi jakto imon nadorand va ʙa ruzi qijomat kofirand, tark kardaam
Man pajravi dini padaronam Iʙrohimu Ishoqu Ja'quʙ hastam va moro nasojad, ki hec cizro sariki Xudo qaror dihem. In fazilatest, ki Xudo ʙar movu ʙar mardumi digar arzoni dostaast, vale ʙestari mardum nosukrand
Ej du zindoni, ojo xudojoni parokanda ʙehtar ast jo Olloh — on Xudovandi jaktoi ƣoliʙ ʙar hamagon
Nameparasted ƣajri Xudoi jakto magar ʙutonero, ki xud va padaronaton onhoro ʙa nomhoe xondaed va Xudo huccate ʙar isʙoti onho nozil nakardaast. Hukm cuz hukmi Xudo nest. Farmon dodaast, ki cuz uro naparasted. In ast dini rostu ustuvor, vale ʙestari mardum namedonand
Ej du zindoni, ammo jake az sumo ʙaroi xocai xud saroʙ rezad, ammo digarero ʙar dor kunand va parrandagon sari u ʙixurand. Kore, ki dar ʙorai on nazar mexosted, ʙa pojon omadaast»
Ba jake az on du, ki medonnst, raho mesavad, guft: «Maro nazdi xocai xud jod kun!» Ammo sajton az xotiras dur kard, ki pesi mavlojas az u jod kunad va cand sol dar zindon ʙimond
Podsoh guft: «Dar xoʙ haft govi farʙehro didam, ki onhoro haft govi loƣar mexurand va haft xusai saʙz didam va haft xusai xusk. Ej xosagoni man, xoʙi maro ta'ʙir kuned, agar ta'ʙiri xoʙ medoned»
Guftand: «Inho xoʙhoi osuftaast va moro ʙa ta'ʙiri in xoʙho ogohi nest»
Jake az on du, ki raho suda ʙud va pas az muddate ʙa jodas omada ʙud, guft: «Man sumoro az ta'ʙiri on ogoh mekunam. Maro nazdi u ʙifiristed»
«Ej Jusuf, ej mardi rostguj, ʙaroi mo ta'ʙir kun, ki haft govi farʙehro haft govi loƣar mexurand va haft xusai saʙzu haft xusai xusk. Bosad, ki man nazdi mardum ʙozgardam va onon ogoh gardand»
Guft: «Haft sol paj dar paj ʙikored va har ci medaraved, cuz andake, ki mexured, ʙo xusa anʙor kuned
Az on pas haft sol kaxti meojad va dar on haft sol on ci ʙarojason cam' kardaand, ʙixurand ƣajri andake, ki nigoh medored
Pas az on sole ojad, ki mardumonro ʙoron dihand va dar on sol afsurdanihoro mefusurand»
Podsoh guft: «Nazdi manas ʙijovared». Cun firistoda nazdi u omad, Jusuf guft: «Nazdi xocaat ʙozgard va ʙipurs: Hikojati on zanon, ki dasthoi xudro ʙuridand, ci ʙud? Ki Parvardigori man ʙa makrason ogoh ast!»
Guft: «Ej zanon, on goh ki xostori tani Jusuf meʙuded, hikojati sumo ci ʙud?» Guftand: «Panoh ʙar Xudo! Uro hec gunahkor namedonem». Zani Aziz guft: «Aknun haq oskor sud. Man dar pai komcui az u meʙudam va u dar zumrai rostgujon ast!»
«Cunin sud to ʙidonad, ki man dar ƣajʙatas ʙa u xijonat nakardaam va Xudo hilai xoinonro ʙa maqsad namerasozdad
Man xudamro ʙegunoh namedonam, zero nafs odamiro ʙa ʙadi farmon medihad. Magar Parvardigori man ʙiʙaxsojad, zero Parvardigori man omurzandavu mehruʙon ast!»
Podsoh guft: «Uro nazdi man ʙijovared to hamnisini xosi xud gar donam». Va cun ʙo u suxan guft, guft; «Tu az imruz nazdi mo sohiʙmartaʙa va ʙovarinok hasti»
Guft: «Maro ʙar xazinahoi in sarzamin muqarrar kun, ki man nigahʙone donojam»
Incunin Jusufro dar on sarzamin oʙru dodem. Har co, ki mexost, coj megirift. Rahmati xudro ʙa har kas, ki ʙixohem, arzoni medorem va muzdi nekukoronro ʙarʙod namekunem
Va alʙatta muzdi oncahoni ʙaroi kasone, ki imop ovardaand va parhezgori mekunand, ʙehtar ast
Barodaroni Jusuf omadand va ʙar u doxil sudand, onhoro sinoxt va onho nasinoxtandas
Cun ʙorhojasonro muhajjo soxt, guft: «Barodari padarijatonro niz nazdi man ʙijovared, ojo nameʙined, ki pajmonaro komil ado mekunam va ʙehtarin mizʙonam
Agar uro nazdi man najovared, pajmonae nazdi man naxohed dost va ʙa man nazdik masaved»
Guftand: «Mo uro ʙa isror az padar xohem xost va in korro xohem kard»
Va ʙa mardoni xud guft: «Sarmojaasonro dar ʙorhojason ʙinihed, ʙosad, ki cun nazdi kasonason ʙozgardand va onro ʙijoʙand, ʙoz ojand»
Cun nazdi padar ʙozgastand, guftand: «Ej padar, pajmona az mo man' namudand. Barodaramonro ʙo mo ʙifirist, to pajmona ʙozgirem. Mo nigahdori u hastem»
Guft: «Ojo uro ʙa sumo ʙisuporam, hamcunon ki ʙarodarasro pes az in ʙa sumo supurdam?» Xudo ʙehtarin nigahdor ast va Ust mehruʙontarini mehruʙonon
Cun ʙori xudro kusudand, didand, ki sarmojaasonro pas dodaand. Guftand: «Ej padar, dar talaʙi ci hastem? In sarmojai most, ki ʙa mo pas dodaand. Baroi kasoni xud ƣalla ʙijovarem va ʙarodaramonro hifz kunem va ʙori suture afzun girem, ki on ci dorem, andak ast»
Guft: «Hargiz uro ʙo sumo namefiristam, to ʙo man ʙa nomi Xudo pajmone ʙiʙanded, ki nazdi manas ʙozmeovared. Magar on ki hama giriftor saved». Cun ʙo u ahd kardand, guft: «Xudo ʙar on ci meguem, guvoh ast!»
Guft: «Ej pisaroni man, az jak darvoza doxil nasaved; az darvozahoi gunogun doxil saved. Va man qazoi Xudoro az sari sumo daf' natavonam kard va hec farmone ƣajri farmoni Xudo nest. Bar U tavakkal kardam va tavakkalkunandagon ʙar U tavakkul kunand»
Cun az coe, ki padar farmon doda ʙud, doxil sudand, in kor dar ʙaroʙari irodai Xudo sudason naʙaxsid. Tanho hocate dar zamiri Ja'quʙ ʙud, ki onro oskor soxt, zero uro ilme ʙud, ki Xud ʙa u omuxta ʙudem, vale ʙestari mardum namedonand
Cun ʙar Jusuf doxil sudand, ʙarodarasro nazdi xud coj dod. Guft: «Man ʙarodari tu hastam. Az kore, ki inho kardaand, anduhgin maʙos»
Cun ʙorhojasonro muhajjo kard, comro dar ʙori ʙarodar nihod. On goh munodi (sadodihanda) sado dod: «Ej korvonijon, sumo duzdoned»
Korvonijon nazdi onho ʙozgastand va guftand: «Ci gum kardaed?»
Guftand: «Comi podsohro. Va har ki ʙijovaradas, uro ʙori suturest va man kafili mekunam»
Guftand: «Xudoro, sumo xud medoned, ki mo fasod kardan ʙa in sarzamin najomadaem va duzd naʙudaem»
Guftand: «Agar duruƣ gufta ʙosed, cazoi duzd cist?»
Guftand: «Cazojas hamon kasest, ki dar ʙori u jofta savad. Pas u xud cazoi amali xud ast va mo gunahkoronro cunin cazo dihem»
Pes az ʙori ʙarodar ʙar ʙori onho koftanro sar kard, on goh az ʙori ʙarodaras ʙerun ovard. Hilae incunin ʙa Jusuf omuxtem. Dar dini on podsoh giriftani ʙarodar xaqqi u naʙud, cize ʙud, ki Xudo mexost. Har kasro, ki ʙixohem, ʙa daracote ʙolo meʙarem va ʙoloi har donoe donotarest
Guftand: «Agar u duzdi karda, ʙarodaras niz pes az in duzdi karda ʙud». Jusuf cavoʙi on suxan dar dil pinhon dost va hec izxor nakard va guft: «Sumo dar vaz'e ʙadtar hasted va Xudo ʙa ʙuhtone, ki mezaned, ogohtar ast!»
Guftand: «Ej aziz, uro padarest solxurda. Jake az moro ʙa coi u ʙigir, ki az nekukoronat meʙinem»
Guft: «Xudo nakunad, ki cuz on kasro, ki ʙori xud nazdi u joftaem, ʙigirem. Agar cunin kunem, az sitamkoron xohem ʙud»
Cun az u noumed sudand, ʙaroi masvarat ʙa kanore raftand va ʙuzurgtarinason guft: «Ojo namedoned, ki padaraton az sumo ʙa nomi Xudo pajmon girifta va pes az in niz dar haqqi Jusuf kutohi kardaed? Man az in sarzamin ʙerun nameojam, to padar maro ruxsat dihad jo Xudo dar ʙorai man dovari kunad, ki U ʙehtarini dovaron ast
Nazdi padar ʙozgarded va ʙigued: «Ej padar, pisarat duzdi kard va mo cuz ʙa on ci medonistem, sahodat nadodem va az ƣajʙ niz ogoh nestem
Az sahre, ki dar on ʙudaem va az korvone, ki hamrohas omadaem ʙipurs, ki mo rost meguem»
Guft: «Na, nafsi sumo korero dar nazaraton ʙijorost va maro saʙri camil ʙehtar ast. Sojad Xudo hamaro ʙa man ʙozgardonad, ki U donovu hakim ast!»
Rui xud az onho ʙigardonidu guft: «Ej anduho ʙar Jusuf». Va casmonas az ƣam sapedi girift va hamcunon anduhi xud furu mexurd
Guftand: «Ba Xudo savgand pajvasta Jusufro jod mekuni, to ʙemor gardi jo ʙimiri»
Guft; «Cuz in nest, ki sarhi anduhi xud tanho ʙo Xudo megujam. Zero on ci man az Xudo medonam, sumo namedoned
Ej pisaroni man, ʙiravedu Jusuf va ʙarodarasro ʙicued va az rahmati Xudo noumed masaved. Zero tanho kofiron az rahmati Xudo ma'jus mesavand»
Cun ʙar Jusuf doxil sudand, guftand: «Ej aziz, movu kasonamon ʙa gurusnagi aftodaem va ʙo sarmojai andak omadaem, pajmonai moro tamom ado kun va ʙar mo sadaqa ʙideh zero Xudo sadaqadihandagonro dust dorad!»
Guft: «Medoned, ki az rui nodoni ʙo Jusuf va ʙarodaras ci karded?»
Guftand: «Ojo ʙa haqiqat tu Jusufi?» Guft: «Man Jusufam va in ʙarodari man ast va Xudo ʙa mo ne'mat dod. Zero har kas, ki parhezgori kunad va saʙr namojad, Xudo muzdasro noʙud namesozad»
Guftand: «Ba Xudo savgand, ki xudo turo ʙar mo fazilat dod va mo xatokor ʙudem»
Guft: «Imruz sumoro sarzanis naʙojad kard; Xudo sumoro meʙaxsojad, ki U mehruʙontarini mehruʙonon ast
In comai maro ʙiʙared va ʙar rui padaram andozed to ʙino gardad. Va hamai kasoni xudro nazdi man ʙijovared»
Cun korvon ʙa roh aftod, padarason guft: «Agar maro devona naxoned, ʙui Jusuf his mekunam»
Guftand: «Ba Xudo savgand, ki tu dar hamon gumrohii derinan xud hasti!»
Cun muƶdadihanda omad va coma ʙar rui u andoxt, ʙino gast. Guft: «Ojo naguftamaton, ki on ci man az Xudo medonam, sumo namedoned?»
Guftand: «Ej padar, ʙaroi gunohoni mo omurzis ʙixoh, ki mo xatokor ʙudaem»
Guft; «Az Parvardigoram ʙaroi sumo ʙaxsois xoham xost, U ʙaxsojandavu mehruʙon ast!»
Cun ʙar Jusuf doxil sudand, padaru modarro ʙa oƣus kasidu guft: «Ba Misr daroed, ki agar Xudo ʙixohad, dar amon xohed ʙud!»
Padaru modarro ʙar taxt ʙarovard va hama dar ʙaroʙari u ʙa sacda daromadand. Guft: «Ej padar, in ast ta'ʙiri on xoʙi man, ki inak Parvardigoram onro rost ʙarovard. Va ci qadar ʙa man neki kardaast, on goh, ki maro az zindon ʙirahonid va pas az on, ki sajton mijoni manu ʙarodaronam fasod karda ʙud, sumoro az ʙodija ʙa in co ovard. Parvardigori man ʙa har ci iroda kunad, daqiq ast, ki U donovu hakim ast
Ej Parvardigori man, maro farmonravoi dodi va maro ilmi ta'ʙiri xoʙ omuxti. Ej ofarinandai osmonhovu zamin, tu dar dunjovu oxirat korsozi mani. Maro musalmon ʙimiron va qarini soistagon soz!»
Inho xaʙarhoi ƣajʙ ast, ki ʙa tu vahj mekunem. Va on hangom, ki ʙo jakdigar gird omada ʙudand va masvarat mekardand va xila mesoxtand, tu nazdi onho naʙudi
Harcand tu ʙa imonason haris ʙosi, ʙestari mardum imon nameovarand
Va tu dar muqoʙili pajomʙarijat az onho muzde nametalaʙi va in kitoʙ cuz pande ʙaroi mardumi cahon nest
Ci ʙisjor nisonahoe dar osmonhovu zamin ast, ki ʙar on meguzarand va az on ruj ʙarmetoʙand
Va ʙestarason ʙa Xudo imon najovarand, ʙalki hamcunon musrikand
Ojo pindorand, ki emini joftaand az in, ki uquʙate umumi az azoʙi Xudo onhoro furu girad jo qijomat ʙa nogoh faro rasad, ʙe on ki xaʙardor savand
Bigu: «In rohi man ast. Manu pajravonam hamagonro ʙo dalelu huccat ʙa sui Xudo mexonem. Pok ast Xudo va man az musrikon nestam!»
Va Mo pes az tu ʙa pajƣamʙari nafiristodem magar mardonero az mardumi dehaho, ki ʙa onhovahj mekardem. Ojo dar rui zamin namegardand, to ʙingarand, ki pojoni kori pesinijonason ci ʙudaast? Va olami oxirat parhezgoronro ʙehtar ast, caro nameandesed
Cun pajomʙaron navmed sudand va cunon donistand, ki onhoro duruƣ meʙarorand, joriason kardem va har kiro, ki xostem, nacot dodem va azoʙi Mo az mardumi gunahkor ʙozgardonida nasavad
Dar dostonhojason xiradmandonro iʙratest. In dostone soxta nest, ʙalki tasdiqi suxani pesinnjon va tafsili har cizest ʙaroi onho, ki imon ovardaand, hidojat astu rahmat
Alif, lom, mim, ro. Inho ojoti in kitoʙ ast va on ci az Parvardigorat ʙar tu nozil sudaast, haq ast, vale ʙestari mardum imon nameovarand
Olloh — hamon Xudovandest, ki osmonhoro ʙe hec sutune, ki onro ʙuʙined, ʙarafrost. Sipas ʙa ars pardoxt va oftoʙu mohro, ki har jak to zamone muajjan dar sajrand, rom kard. Korhoro megardonad va ojotro ʙajon mekunad, ʙosad, ki ʙa didori Parvardigoraton jaqin kuned
Ust, ki zaminro ʙigusturd va dar on kuhxovu rudho qaror dod va az har meva cuft-cuft padid ovard va saʙro dar ruz mepusonad. Dar inho iʙrathost ʙaroi mardume, ki meandesand
Va ʙar rui zamin qit'ahoest dar kanori jakdigar va ʙoƣhoi anguru knstzorho va naxlhoe, ki dutana az jak resa rusta ast jo jaktana az jak resa va hama ʙa jak oʙ seroʙ mesavand va dar samara ʙa'zero dar ʙa'ze digar ʙartari nihodaem. Alʙatta dar inho ʙaroi xiradmandon iʙrathost
Agar tu dar hajrat meoi, taaccuʙ dar suxani onho ast, ki ojo on hangom, ki xok savem, az nav moro ʙijofarinad? Inho ʙa Parvardigorason imon nadorand, ʙar gardanhoson tavqho ʙosad va ahli cahannamand va dar on covidonaand
Ba sitoʙ az tu pes az xajru ʙaxsois azoʙ metalaʙand. Pes az onho azoʙhoe ʙudaast va Parvardigori tu mardumro, ʙo on ki sitam kardaand, meʙaxsad va niz Parvardigori tu ʙa saxti uquʙat mekunad
Kofiron megujand: «Caro az coniʙi Parvardigoras mu'cizae ʙar u nozil namesavad?» Cuz in nest, ki tu ʙimdihandae hasti va har qavmero rohnamoest
Xudo medonad, ki har zane ci dar rahm dorad va on ci rahmho kohad va on ci rahmho afzojad. Va har cizro dar nazdi U miqdore mu'ajjan ast
Donoi nihonu oskor — on Xudom ʙuzurgi ʙalandmartaʙa
Baroi U jakson ast az sumo har ki suxan ʙa pinhon gujad jo ʙa oskoro. Va on ki dar pardai saʙ pinhon mesavad va on ki dar ruz ʙa oskoro meravad
Odamiro faristagonest, ki pajopaj ʙa amri Xudo az ruʙaruvu pusti saras meojand va nigahʙonijas mekunand. Xudo cizero, ki az oni mardumest, digargun nakunad, to on mardum xud digargun savand. Cun Xudo ʙaroi mardume ʙadi xohad, hec ciz mone'i U natavonad sud va onhoro ƣajri Xudo hec korsoze nest
Ust, ki ʙarqro goh ʙaroi tarsonidan va goh ʙaroi umed ʙaxsidan ʙa sumo menamojonad va aʙrhoi garonʙorro padid meovarad
Ra'd ʙa sitoisi U va faristagon az ʙimi U tasʙeh mekunand. Va otasakhoro mefiristad va har kiro ʙixohad, ʙa on oseʙ merasonad. Boz ham dar ʙorai Xudo ʙahsu cidol mekunand. Va U ʙa saxti uquʙat mekunad
Xosi Ust duovu ilticoi rostin. Onho, ki cuz Uro iltico mekunand, hec posuxason namegujand. Monandi kase, ki du dast ʙa sui oʙ ʙarad to oʙ ʙa dahon rasonad va natavonad, ki oʙ ʙa dahon rasonad. Va du'oi kofiron cuz ʙa gumrohi nest
Xohu noxoh ʙaroi Xudovand sacda mekunand hamai onho, ki dar osmonhovu zaminand va sojahojason niz ʙomdodonu somgohon ʙa sacda meojand. (Sacda)
Bigu: «Kist Parvardigori osmonhovu zamin?» Bigu: «Olloh». Bigu; «Ojo ƣajri U xudojone giriftaed, ki qodir ʙa sudu zijoni xud nestand? Bigu: «Ojo noʙinovu ʙino ʙaroʙarand? Jo torikivu ravsani jaksonand? Jo sarikone, ki ʙaroi Xudo qoil sudaand, cizhoe ofaridaand, monandi on ci Xudo ofaridaast va onon dar ʙorai ofarinis ʙa istiʙoh aftodaand?» Bigu: «Olloh ofarinandai har cizest va U jagonavu qahhor ast!»
Az osmon oʙ firistod va har jak cuje ʙa andozai xud cori sud va oʙi ravon kaf (k) ʙar sar ovard. Va az on ci ʙar otas megudozand, to zevaru mato'e sozand, niz kafke ʙar sar ojad. Xudo ʙaroi haqqu ʙotil cunin masal zanad, Ammo kafk ʙa kanore aftad va noʙud savad va on ci ʙaroi mardum sudmand ast, dar zamin pojdor ʙimonad. Xudo incunin misol meorad
Baroi onon, ki da'vati parvardigorasonro qaʙul kardand, mukofoti nekuest. Va kasone, ki da'vati Uro qaʙul nakardand, agar har on ciro, ki ʙar rui zamin ast va monandi onro dosta ʙosand, onro fido dihand, onon ʙa saxti ʙozxost xohand sud va makonason cahannam ast va ʙad cojgohest
Ojo kase, ki medonad on ci az coniʙi Parvardigorat ʙar tu nozil suda haq ast monandi kasset, ki noʙinost? Tanho xiradmandon pand megirand
kasone, ki ʙa ahdi Xudo vafo mekunand va xud pajmon namesikanand
onon, ki on ciro Xudo ʙa pajvastani on farmon doda, pajvand mekunand va az Parvardigorason metarsand va az saxtii hisoʙi Xudovand ʙimnokand
onon, ki ʙa talaʙi savoʙi Parvardigori xud saʙr pesa kardand va namoz guzoridand va dar nihonu oskor az on ci ʙa onho ruzi dodaem, xajr kardand va ʙadiro ʙo neki ʙarmegardonand. Oqiʙati neki oxirat az onhost
Bihisthoi covidon onho va har ki nekukor ʙudaast az padaronu hamsaron va farzandonason, ʙadon doxil savand va faristagon az har dar ʙa nazdason ojand
Salom ʙar sumo ʙa xotiri on hama saʙre, ki kardaed. Saroi oxirat ci saroe nekust
Va onho, ki pajmoni Xudoro pas az ʙastanas mesikanand va on ciro, ki Xudo ʙa pajvastani on farmon doda, qat' mekunand va dar zamin fasod mekunand, la'nat ʙar onhost va ʙadihoi on cahon nasiʙason
Xudo har kiro xohad, ruzii ʙisjor dihad jo ruzii andak. Va mardum ʙa zindagii dunjo xusnudand, hol on ki zindagii dunjo dar ʙaroʙari zindagii oxirat cuz andak mato'e nest
Kofiron megujand: «Caro az coniʙi Parvardigoras mu'cizae ʙar u nozil namesavad?» Bigu: «Xudo har kiro ʙixohad, gumroh mekunad. Va har kiro ʙa dargohi U ruj kunad, hidojat mekunad»
Onhoe, ki imon ovardaand va dilhojason ʙa jodi Xudo oromis mejoʙad, ogoh ʙosed, ki dilho ʙa jodi Xudo oromis mejoʙad
Zindagii xus va ʙozgastangohi neku az oni kasonest, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand
Hamcunin turo ʙa mijoni ummate, ki pes az onxo ummathoi digar ʙudaand, ʙa pajƣamʙari firistodaem, to on ciro, ki ʙar tu vahj kardaem, ʙarojason tilovat kuni va onho ʙa Rahmon kofir mesavand. Bigu: «U Parvardigori man ast. Xudoe cuz U nest. Bar U tavakkal kardaam va tavʙai man ʙa dargohi Ust!»
Agar Qur'one tavonist ʙud, ki kuhho ʙa on ʙa cunʙis ojand jo zamin pora-pora savad, jo murdagonro ʙa suxan orad, cuz in Qur'on nameʙud, ki hamai korho az oni Xudost. Ojo mu'minon hanuz nadonistaand, ki agar Xudo mexost, hamai mardumro hidojat mekard? Va kofironro pajvasta ʙa saʙaʙi amalhojason hodisae rasad jo on hodisa dar nazdikii xonahojason furud ojad, to on goh, ki va'dai Xudo ojad, zero Xudo xilofi va'da namekunad
Pajomʙarone ham, ki pes az tu ʙudand, ʙa masxara girifta sudand. Man ʙa kofiron muhlat dodam, on goh hamaro furu giriftam va on uquʙati man ci saxt ʙud
Ojo on ki ʙar hamai mardum va amalhojason nozir ast, monandi ʙuton ast? Baroi Xudo sarikone qoil sudand. Bigu: «Onhoro nom ʙiʙared. Sojad mexohed Uro az cize dar rui zamin ogoh kuned, ki namedonad, jo suxanoni ʙehuda megujand?» Dar nazari kofiron makrason orosta omad va az rohi rost ʙeroh sudand. Va har kiro Xudo gumroh kunad, hec rohnamoe nadorad
Dar in zindagii dunjo ʙa azoʙe giriftor ojand va azoʙi oxirat saxttar ast va onhoro hec nigahdorandae az azoʙi Xudo nest
Sifati ʙihiste, ki ʙa parhezgoron va'da suda: oʙ az zeri daraxtonas ravon ast va mevahovu sojaas hamesagist. In sarancomi kasonest, ki parhezgorand va sarancomi kofiron otas ast
Ahli kitoʙ az on ci ʙar tu nozil suda, sodmonand. Va az on camo'at kasone hastand, ki ʙa'ze az onro inkor mekunand. Bigu: «Man amr sudaam, ki Xudoi jaktoro ʙiparastam va ʙa U sirk najovaram. Ba sui U da'vat mekunam va ʙozgasti man ʙa sui Ust
Hamcunin Qur'onro ʙa zaʙoni araʙi nozil kardem. Agar pas az donise, ki ʙa tu rasida, az pai xohishoi onho ʙiravi, dar ʙaroʙari azoʙi Xudo korsozu nigahdorandae naxohi dost
Ba tahqiq pes az tu pajomʙarone firistodaem va ʙarojason hamsaronu farzandon qaror dodaem. Va hec pajomʙarero haqqi on naʙud, ki cuz ʙa farmoni Xudo ojate ʙijovarad va har amrero zamone navistasuda ast
Xudo har ciro ʙixohad, mahv jo isʙot mekunad va ummulkitoʙ nazdi Ust
Agar ʙa'ze az on ciro ki ʙa onho va'da kardaem, ʙa tu nison dihem, jo turo pes az vaqt ʙimironem, dar har hol on ci ʙar uhdai tust, taʙliƣ ast va on ci ʙar uhdai most, hisoʙ kardan
Ojo hanuz nadonistaand, ki mo az atrofi in sarzamin kam mekunem va Xudo hukm mekunad va hec ciz hukmi Uro rad namekunad va U zud ʙa hisoʙi hama merasad
Kasone, ki pes az inho ʙudand, makrho kardand, vale hamai makrho nazdi Xudovand ast. Medonad, ki har kase ci mekunad. Va kofiron ʙa zudi xohand donist, ki nekuii oxirat az oni kist
Kofiron megujand, ki tu pajomʙar nesti. Bigu: «Xudo va har kas, ki az kitoʙ ogohi dosta ʙosad, ʙa sohidi mijoni manu sumo kofist
Alif, lom, ro. Kitoʙest, ki ʙar tu nozil kardem, to mardumro ʙa farmoni Parvardigorason az toriki ʙa rusnoi ʙiʙari va ʙa rohi Xudoi piruzmandi sutudani (hamai zaʙonho sukri Ukunand) roh namoi
Xudoe, ki har ci dar osmonhovu zamin ast, az oni Ust! Pas voj ʙar kofiron az azoʙe saxt
Onhoe, ki zindagii dunjoro az oxirat dusttar dorand va digaronro az rohi Xudo ʙozmedorand va onro munharif (kacrav nison dodanasro) mexohand, saxt dar gumrohi hastand
Har pajomʙarero faqat ʙa zaʙoni mardumas firistodem, to ʙitavonad pajomi Xudoro ʙarojason ʙajon kunad. Pas Xudo har kiro ʙixohad, gumroh mekunad va har kiro ʙixohad, hidojat mekunad va Ust piruzmandu hakim
Musoro ʙo ojoti xud firistodem, ki qavmi xudro az toriki ʙa rusani ʙerun or va ruzhoi Xudoro ʙa jodason ʙijovar. Va dar in ʙaroi har saʙrkunandai sukrguzor iʙrathoest
Va Muso ʙa qavmi xud guft: «Ne'matero, ki Xudo ʙar sumo arzoni dostaast, ʙa jod ovared, on goh ki sumoro az fir'avnijon ʙirahonid. Ba saxti ozoraton mekardand va pisaronatonro mekustand va zanonatonro zinda meguzostand va dar in az coniʙi Parvardigoraton ʙaroi sumo ozmoise ʙuzurg ʙud»
Va Parvardigoraton e'lom kard, ki agar Maro sukr gued, ʙar ne'mati sumo meafzojam va agar nosukri kuned, ʙidoned, ki azoʙi Man saxt ast
Va Muso guft: «Agar sumo va hamai mardumi rui zamin kofir saved, Xudo ʙenijoz va sazovori sitois ast!»
Ojo xaʙari kasone, ki pes az sumo ʙudaand, cun qavmi Nuh va Od va Samud va niz kasone, ki ʙa'd az onho ʙudaand, ʙa sumo narasidaast? Ƣajri Xudo kasero az onon ogohi nest. Pajomʙaronason hamroh ʙo daloili ravsan omadand va onho dast ʙar dahon ʙurdandu guftand: Mo ʙa on ci ʙa on amr sudaed, imon nameovarem va dar cize, ki moro ʙa on mexoned, saxt dar suʙha hastem»
Pajomʙaronason guftand: «Ojo dar Xudo — on ofarinandai osmonhovu zamin — sakke hast? Sumoro da'vat mekunad, to gunohonatonro ʙiʙaxsad va to muddate muajjan sumoro zinda guzorad». Guftand: «Sumo mardumone monandi mo hasted. Mexohed moro az on ci padaronamon meparastidand, ʙozdored. Baroi mo dalele ravsan ʙijovared!»
Pajomʙaronason guftand: mo mardumone monandi sumo hastem, vale Xudo ʙa har jak ʙandagonas, ki ʙixohad, minnat nihad. Moro nasojad, ki ʙaroi sumo dalele, cuz ʙa farmoni Xudo, ʙijovarem va mu'minon ʙar Xudo tavakkal kunand
Caro ʙar Xudo tavakkal nakunem va hol on ki U rohi moro ʙa mo ʙinamud? Va mo ʙar ozore, ki ʙa mo merasoned, saʙr xohem kard va tavakkalkunandagon ʙar Xudo tavakkal kunand»
Kofiron ʙa Pajomʙaronason guftand: «Jo sumoro az sarzamini xud meronem jo ʙa dini mo ʙozgarded». Pas Parvardigorason ʙa pajomʙaron vahj kard, ki sitamkoronro halok xohem kard
Va sumoro pas az onho dar on sarzamin coj xohem dod, In az oni kasest, ki az istodan dar pesgohi Man va az va'dai azoʙi Man ʙitarsad
Piruzi xostand va har caʙʙori sarkase noumed sud
Pusti saras cahannam ast, to dar on co az oʙi cirku xunas ʙixuronand
Cur'a-cur'a onro menusad va ʙa osoni furu naʙarad va marg az har su ʙar u metozad, ammo namemirad, va azoʙe saxt dar intizori ust
Misoli a'moli kasone, ki ʙa Xudo kofir sudaand, cun xokistarest, ki dar ruze tufoni ʙode saxt ʙar on ʙivazad. Tavoni nigoh dostani on ciro, ki ʙa dast ovardand, nadorand. In ast gumrohii ʙeoxir
Ojo nadidai, ki Xudo osmonhovu zaminro ʙa haq ofaridaast? Agar ʙixohad, sumoro az ʙajn meʙarad va maxluqe nav meovarad
Va in ʙar Xudo dusvor nest
Hama dar pesgohi Xudo hozir ojand. Za'ifon ʙa Onhoe, ki takaʙʙuri mekardand, gujand: «Mo pajravi sumo ʙudem. Ojo aknun metavoned moro ʙa kor oed va andake az azoʙi Xudoro az mo daf' kuned?» Gujand: «Agar Xudo moro hidojat karda ʙud, mo niz sumoro hidojat mekardem. Holo moro rohi xalosi nest. Baroi mo jakson ast, ci ʙetoʙi kunem, ci saʙr varzem»
Cun kor ʙa pojon ojad, sajton gujad: «Xudo ʙa sumo va'da dod va va'dai U durust ʙud va man niz ʙa sumo va'da dodam, vale va'dai xud xilof kardam. Va ʙarojaton hec dalelu ʙurhone najovardam, faqat ki da'vataton kardam, sumo niz da'vati man icoʙat karded, pas maro malomat makuned, xudro malomat kuned. Na man farjodrasi sumojam, na sumo farjodrasi man. Az in ki maro pes az in sariki Xudo karda ʙuded, ʙezoram». Zero ʙaroi sitamkoron azoʙest dardovar
Kasonero, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, ʙa ʙihisthoe, ki nahrho dar on corist, darovarand, ʙa farmoni Parvardigorason dar on co covidona ʙimonand va ʙa salom jakdigarro tahijjat (salom) gujand
Ojo nadidai, ki Xudo ci guna misol ovard? Suxani pok cun daraxte pok ast, ki resaas dar zamin ustuvor va soxahojas dar osmon ast
Ba farmoni Xudo har zamon mevai xudro medihad. Xudo ʙaroi mardum misolho meovarad, ʙosad, ki pand girand
Va misoli suxani nopok cun daraxte nopok ast, ki resa dar zamin nadorad va ʙarpo natavonad mond
Xudo mu'minonro ʙa saʙaʙi e'tiqodi ustuvorason dar dunjovu oxirat pojdor medorad. Va zolimonro gumroh mesozad va har ci xohad, hamon mekunad
Ojo nadidai on kasonro, ki ne'mati Xudoro ʙa kufr ivaz soxtand va mardumi xudro ʙa dijori halok ʙurdand
Ba cahannam, on qarorgohi ʙad, doxil mesavand
Baroi Xudo sarikone qaror dodand, to mardumro az rohi U gumroh sozand. Bigu: «Aknun ʙahramand garded, ki ʙozgastaton ʙa otas ast»
Ba ʙandagoni Man, ki imon ovardaand, ʙigu to namoz ʙiguzorand va az on ci ruziason dodaem, nihonu oskoro sadaqa kunand, pes az on, ki ruze faro rasad, ki dar on na xaridu furuxte ʙosad va na hec dustie ʙa kor ojad
Xudost, ki osmonhovu zaminro ofarid va az osmon ʙoron nozil kard va ʙa on ʙoron ʙaroi ruzii sumo mevaho rujonid va kistihoro romi sumo kard to ʙa farmoni U dar dare ravon savand va rudhoro itoatkunandai sumo soxt
Va oftoʙu mohro, ki hamesa dar harakatand, romi sumo kard va saʙu ruzro farmonʙari sumo gardonid
Va har ci az U xosted, ʙa sumo arzoni dostaast va agar xohed, ki ne'mathojasro sumor kuned, natavoned, dar haqiqat odami sitamkor va kofiri ne'mat ast
Va Iʙrohim guft: «Ej Parvardigori man, in sarzaminro tinc gardon va marovu farzandonamro az parastisi ʙuton dur ʙidor
Ej Parvardigori man, inho ʙisjore az mardumro gumroh kardaand, pas har kas, ki az man pajravi kunad, az man ast va har kas farmoni man naʙarad, tu omurzandavu mehruʙoni
Ej Parvardigori mo, ʙa'ze az farzandonamro ʙa vodii ʙe hec kistae, nazdiki xonai giromii tu coj dodam, ej Parvardigori mo, to namoz ʙiguzorand. Dilhoi mardumon cunon kun, ki majli onho kunand va az har mevae ruziason deh, sojad, ki sipos guzorand
Ej Parvardigori mo, har ciro pinhon medorem, jo oskor mesozem, Tu ʙa on ogohi. Va ʙar Xudo hec ciz dar zaminu osmon pusida nest
Sipos Xudoero, ki dar in piri Ismoilu Ishoqro ʙa man ato kard. Parvardigori man du'ohoro mesunavad
Ej Parvardigori man, maro va farzandoni maro ʙarpojdorandagoni namoz gardon. Ej Parvardigori mo, du'oi maro ʙipazir
Ej Parvardigori mo, maro va padaru modaram va hamai mu'minonro dar ruzi sumor ʙiʙaxsoi!»
Va napindor, ki Xudo az kirdori sitamkoron ƣofil ast. Azoʙasonro to on ruz, ki casmho dar on xira memonad, ʙa der mepartojad
Mesitoʙand, sarhoro ʙolo giriftaand, casm ʙar ham namezanand va dilhojason xoli az xirad ast
Mardumro az on ruz, ki azoʙ faro merasad, ʙitarson. Sitamkoron megujand: «Bor Xudojo, moro andake muhlat dex, to da'vati Turo icoʙat kunem va ʙa pajomʙaronn Tu pajravi kunem». Ojo sumo pes az in savgand namexurded, ki hargiz zavol namejoʙed? (namemired)
Dar xonahoi kasone, ki xud ʙar xud sitam mekardand, coj girifted va donisted ʙo onon ci guna raftor kardem va ʙarojaton misolho ovardem
Onon najranghoi xud namudand va Xudo az najranghojason ogoh ʙud. Harcand, ki az najranghojasor kuh az poj meaftod
Mapindor, ki Xudo va'daero, ki ʙa pajomʙaronas dodaast, xilof mekunad. Xudovand piruzmand va intiqomgiranda ast
On ruz, ki zamin ʙa zamine ƣajri in zamin muʙaddal savad va osmonho ʙa osmone digar va hama dar pesgohi Xudoi vohidi qahhor hozir ojand
Gunahkoronro dar on ruz ʙa ƣulhoe, ki dastro ʙa gardan ʙandand, ʙasta ʙuʙini
Comahoson az qatron ast va otas rujhojasonro pusidaast
To Xudo har kasro ʙaroʙari amalas cazo dihad, alʙatta Xudo zudhisoʙkunanda ast
In pajomest ʙaroi mardum to ʙa on ʙimnok savand va ʙidonand, ki Ust Xudoi jakto va to xiradmandon pand girand
Alif, lom, ro. In ast-ojoti kitoʙ va Qur'oni ravsangar
Bisjor vaqt kofiron orzu kunand, ki ej kos musalmon meʙudand
Biguzorason, to ʙixurand va ʙahravar savand va orzu ʙa xud masƣulason dorad, ʙa zudi xohand donist
Har dehaero halok kardem, alʙatta zamone ma'lum dost
Hec ummate az acali xud na pes meaftad va na pas memonad
Va guftand: «Ej marde, ki Qur'on ʙa tu nozil suda, haqqo, ki tu devonai
Agar rost megui, caro faristagonro ʙaroi mo nameovari?»
Mo faristagonro ƣajri ʙa haq nozil namekunem va dar on hangom digar muhlatason nadihand
Mo Qur'onro xud nozil kardaem va xud nigahʙonas hastem
Va Mo rasuloni xudro pes az tu ʙa mijoni qavmhoi pesin firistodaem
Har pajomʙare ʙar onho firistoda sud, alʙatta masxaraas kardand
Rohasro dar dili gunahgoron incunin mekusoem
Ba on imon nameovarand va sunnati pesinijon cunin ʙudaast
Agar ʙarojason az osmon dare ʙikusoem, ki az on ʙolo ravand
gujand: «Casmoni moro codu kardaand, ʙalki mo mardume coduzada hastem!»
Va alʙatta dar osmon ʙurchoe ofaridem va ʙaron ʙinandagonason ʙijorostem
Va az har sajtoni racime hifzason kardem
Ƣajri on ki duzdona gus medod va sarorae ravsan ta'qiʙas kard
Va zaminro gusturdem va dar on kuhhoe azim afkandem. Va az har ciz ʙa sevae sancida dar on rujonidem
Va ma'isati sumo va kasonero, ki sumo ruzidehason nested, dar on co qaror dodem
Har ci hast, xazinahoi on nazdi Most va Mo cuz ʙa andozae mu'ajjan onro namefiristem
Va ʙodhoi oʙistankunandaro firistodem va az osmon oʙe nozil kardem va sumoro ʙa on seroʙ soxtem va sumoro narasad, ki xazinadori on, ʙosed
Alʙatta Mo hastem, ki zinda mekunem va memironem va ʙa'd az hama ʙoqi memonem
Va medonem ci kasone az sumo az in pes raftaand va ci kasone ʙoqi mondaand
Va Parvardigori tu hamaro zinda karda cam' megardonad, zero Ust, ki hakimu donost
Mo odamiro az gili xusk, az lacani (loji) ʙujnok ofaridem
Va cinro pes az on az otasi suzandai ʙedud ofarida ʙudem
Va Parvardigorat ʙa faristagon guft: «Mexoham ʙasare az gili xusk, az loi ʙujnok ʙijofarinam
Cun ofarinisamro ʙa pojon ʙurdam va az ruhi Xud dar on damidam, dar ʙaroʙari u ʙa sacda ʙijafted»
Faristagon hamagi sacda kardand
ƣajri Iʙlis, ki sar ʙozzad, ki ʙo sacdakunandagon ʙosad
Guft: «Ej Iʙlis, caro tu az sacdakunandagon Naʙudi?»
Guft: «Man ʙaroi ʙasare, ki az gili xusk, az loji ʙujnok ofaridai, sacda namekunam»
Guft: «Az on co ʙerun sav, ki rondasuda hasti
To ruzi qijomat ʙar tu la'nat ast!»
Guft: «Ej Parvardigori man, maro to ruze, ki duʙora zinda mesavand, muhlat deh»
Guft: «Tu dar sumori muhlatjoftagoni
to on ruze, ki vaqtas ma'lum ast»
Guft: «Ej Parvardigori man, cun maro noumed kardi, dar rui zamin ʙadihoro dar nazarason ʙijorojam va hamagonro gumroh kunam
ƣajri onho, ki ʙandagoni ʙoixlosi Tu ʙosand»
Guft: «Rohi ixlos rohi rostest, ki ʙa Man merasad
Turo ʙar ʙandagoni Man ƣoliʙijate nest, magar ʙar on gumrohone, ki turo pajravi kunand
Va cahannam va'dagohi hama ast
Haft dar dorad va ʙaroi xar dar guruhe az onon mu'ajjan sudaand
Parhezgoron dar ʙihistho, kanori casmasoronand
Ba salomatu emini doxil saved»
Har kinaero az dilason ʙarkandaem, hama ʙarodarand, ʙar taxtho ruʙarui hamand
Hec rance ʙa onho namerasad va az on co ʙerunason naronand
Ba ʙandagonam xaʙar deh, ki man ʙaxsojandavu mehruʙonam
Va azoʙi Man azoʙe dardovar ast
Va az mehmononi Iʙrohim xaʙardorason kun»
On goh, ki ʙar u doxil sudand va guftand: «Salom!» Iʙrohim guft: «Mo az sumo metarsem!»
Guftand: «Matars, mo turo ʙa pisare dono muƶda (xusxaʙar) medihem»
Guft: «Ojo maro muƶda medihed, ʙo on ki pir sudaam? Ba ci ciz muƶdaam medihed?»
Guftand: «Ba haq xusxaʙarat dodem, az noumedon maʙos!»
Guft: «Cuz gumrohon ci kase az rahmati Parvardigoras noumed mesavad?»
Guft: «Ej rasulon, kori sumo cist?»
Guftand: «Mo ʙa sari mardume gunahkor firistoda sudaem
ƣajri xonadoni Lut, ki hamaro nacot medihem
cuz zanasro, ki muqarrar kardaem, ki az ʙoqimondagon ʙosad»
Cun rasulon nazdi xonadoni Lut omadand
Lut guft: «Sumo ʙegonaed»
Guftand: «Na, cizero, ki dar on sak mekardand, ovardaem
Mo turo xaʙari rost ovardaem va mo rostgujonem
Cun pose az saʙ ʙigzarad, xonadoni xudro ʙerun ʙuʙar va xud az pai onho rav va naʙojad hec jak az sumo ʙa aqiʙ ʙingarad. Va har co, ki farmonaton dodaand, ʙiraved»
Va ʙaroi u hodisaro hikojat kardem, ki cun suʙh faro rasad, resai onho ʙarkanda savad
Ahli sahr sodikunon omadand
Guft: «Inho mehmononi manand, maro rasvo makuned
Az Xudovand ʙitarsed va maro sarmsor masozed»
Guftand: «Magar turo az mardum man' nakarda ʙudem?»
Guft: «Agar qasde dored, inak duxtaroni man hastand»
Ba coni tu savgand, ki onho dar mastii xud sargasta ʙudand
Cun suʙh ʙidamid, ononro farjod furu girift
Sahrro zeru zaʙar kardem va ʙorone az siccil ʙar onon ʙoronidem
Dar in iʙrathost ʙaroi iʙratgirandagon
Va on sahr aknun dar sari rohi korvonijon ast
Va mu'minonro dar on iʙratest
Va mardumi Ajka niz sitamkor ʙudand
Az onho intiqom giriftem va sahrhoi on du qavm oskoro ʙar sari rohand
Mardumi Hicr niz pajomʙaronro ʙa duruƣ nisʙat dodand
Ojoti Xudro ʙar onon rasonidem, vale az on ruj megardondand
Xonahoi xudro, to tinc ʙosand, dar kuhho mekandand
Suʙhgohon ononro farjod furu girift
Kirdorason az onho daf'i ʙalo nakard
Osmonhovu zamin va on ciro, ki mijoni onhost, ʙa ƣajri haq najofaridaem. Va ʙesak qijomat faro merasad. Pas guzast kun, guzaste neku
Alʙatta Parvardigori tu ofarinandae donost
Mo saʙ'ammasoni va Qur'oni ʙuzurgro ʙa tu dodem
Agar ʙa'ze az mardonu zanonasonro ʙa cize ʙahravar soxtaem, tu ʙa on nigoh makun. Va ƣami onhoro maxur. Va dar ʙaroʙari mu'minon furutan (xoksor) ʙos
Va ʙigu: «Man ʙimdihandae ravsangaram»
Hamonandi azoʙe, ki ʙar taqsimkunandagon nozil kardem
onol, ki Qur'onrju ʙa qismho taqsim karda ʙudand
Ba Parvardigorat savgand, ki hamaro ʙozxost kunem
ʙa xotiri korhoe, ki mekardaand
Ba har ci amr sudai, sarehu ʙaland ʙigu va az musrikon rujgardon ʙos
Mo masxarakunandagonro az tu ʙozmedorem
onho, ki ʙo Olloh xudoe digar qoil mesavand. Pas ʙa zudi xohand donist
Va medonem, ki tu az guftorason diltang mesavi
Ba sitoisi Parvardigorat tasʙeh kun va az sacdakunandagon ʙos
Va Parvardigoratro ʙiparast, to lahzai margat faro rasad
Farmoni Xudovand darrasid, ʙa sitoʙas natalaʙed. U pok ast va az har ci sariki U mesozand, ʙartar ast
Faristagonro hamrohi vahj, ki farmoni Ust, ʙar har jak az ʙandagonas, ki ʙixohad, pojon mefiristad, to ʙim dihand, ki ƣajri Man xudoe nest, pas az Man ʙitarsed
Osmonhovu zaminro ʙa haq ʙijofarid, az har ci ʙo U sarik mesozand, ʙolotar ast
Odamiro az nutfa ʙijofarid. Va aknun ust, ki ʙa oskoro dusmani mekunad
Cahorpojonro ʙarojaton ʙijofarid, sumoro az onho haroratu digar naf'host. Va az onho mexured
Va cun saʙhangom ʙozmegardoned va ʙomdodon ʙerun mefiristed, nisoni zinatu oʙrui sumojand
Borhojatonro ʙa sahrhoe, ki ʙe ranci tan ʙa onho natavoned rasid, haml mekunand, zero Parvardigoraton musfiqu mehruʙon ast
Va asponu usturonu xaronro ʙaroi on ofaridaast, ki savorason saved va niz zinati sumo ʙosand. Va Xudo cizhoe ofarida, ki sumo namedoned
Bar Xudost, ki rohi rostro ʙinamojad. Az mijoni rohho niz rohest kac. Agar Xudo mexost, hamai sumoro hidojat mekard
Ust, ki az osmon ʙarojaton ʙoron nozil kard. Az on menused va ʙa on gijoh merujad va corpojonro mecaroned
Va ʙo on ʙarojaton kistzor va zajtunu nahlho va tokistonho va har nav' meva ʙirujonad. Dar in iʙratest ʙaroi mardume, ki meandesand
Va musaxxari (toʙe'i) sumo kard saʙu ruzro va xursedu mohro va sitoragon hama farmonʙardori amri U hastand. Dar in ʙaroi onho, ki ʙa aql darmejoʙand, iʙrathost
Dar zamin cizhoe ʙo ranghoi gunogun ofarid, dar in iʙratest ʙaroi mardume, ki pand megirand
Ust, ki darjoro rom kard to az on gusti toza ʙixured va zevarhoe ʙerun ored va xudro ʙa on ʙijoroed va kistihoro ʙini, ki darjoro mesikofand va pes meravand to az fazli Xudo ruzi ʙitalaʙed, sojad, ki sukr gued
Va ʙar zamin kuhhoi ʙuzurg afkand, to sumoro nalarzonad. Va cujhovu rohho padid ovard. Sojad hidojat saved
Va nisonaho nihod va ʙa sitoragon roh mejoʙand
Ojo on ki meofarinad, monandi kasest, ki nameofarinad? Caro darnamejoʙed
Agar ʙixohed ne'mathoi Xudoro sumor kuned, sumor kardan natavoned. Xudo ʙaxsojandavu mehruʙon ast
On ciro, ki pinhon mekuned jo oskor mesozed, Xudo ʙa on ogoh ast
Onhoero, ki ʙa coi Olloh ʙa xudoi mexonand, nametavonand cize ʙijofarinand va xud maxluqand
Murdagonand, na zindagon va nadonand, ki ci vaqt onhoro duʙora zinda mekunand
Xudoi sumo Xudoest jakto. Va onon, ki ʙa oxirat imon nadorand, dilhojason inkor kunad va xud kiʙr kunand
Ba rosti, ki Xudo medonad, ki ci dar dil pinhon medorand va ci cizro oskor mesozand va U mutakaʙʙironro dust nadorad
Cun ʙa onho gufta savad: «Parvardigoraton ci ciz nozil kardaast?» Gujand: «Afsonahoi guzastagon»
To dar ruzi qijomat hamai ʙori gunohi xes va ʙori gunohi kasonero, ki ʙa nodoni gumrohason karda ʙudand, ʙardorand. Ogoh ʙos, ki ʙori ʙade ʙarmedorand
Pesinijonason hilla soxtand. Farmoni Xudo darrasid va on ʙinoro az poja vajron soxt va saqf ʙar sarason furud omad va az sue, ki nafahmidand, azoʙ ononro furu girift
On goh dar ruzi qijomat rasvojason sozad va gujad: «Butone, ki sariki Man mexonded va ʙar sari onho ʙo jakdigar ixtilof mekarded, aknun kucojand?» Donismandon gujand: «Imruz nasiʙi kofiron xorivu azoʙ ast
Kasone hastand, ki ʙar xud sitam ravo dostaand, cun faristagon conasonro ʙisitonand, sari taslim furud orand va gujand: «Mo hec kori ʙade namekardem». Ore, Xudo az korhoe, ki mekarded, ogoh ast
Az darhoi cahannam doxil saved va to aʙad dar on co ʙimoned. Bad cojgohest cojgohi gardankason
Az parhezgoron pursand: «Parvardigori sumo ci ciz nozil kardaast?» Gujand: «Behtarinro». Ba onon, ki dar in dunjo neki kunand, neki muzd dihand va dijori oxirat nekutar az on ast va cojgohi parhezgoron ci cojgohi xuʙest
Ba ʙihisthoi covidon doxil mesavand. Dar on cujho ravon ast. Har ci ʙixohand, ʙarojason muhajjost. Xudo parhezgoronro incunin mukofot medihad
onhoe, ki cun faristagonason poksirat ʙimironand, megujand: «Salom ʙar sumo! Ba mukofoti korhoe, ki mekardaed, ʙa ʙihist daroed»
Ojo casm ʙa rohand, ki faristagon nazdason ʙijojand, jo farmoni Parvardigorat faro rasad? Guruhe niz, ki pes az onho ʙudand, cunin mekardand va Xudo ʙa onho sitam nakard, ʙalki onho xud ʙa xud sitam mekardand
Ba cazoi kirdori ʙadason rasidand va hamon cizhoe, ki ʙa masxara megiriftand, ʙar sarason omad
Musrikon guftand: «Agar Xudo mexost, movu padaronamon hec ciz cuz Uro nameparastidem va on ciro harom kardaem, harom namekardem». Mardume ham, ki pes az onho ʙudand, cunin meguftand. Ojo pajomʙaronro cuz taʙliƣi oskoro vazifai digarest
Ba mijoni har millate pajomʙare firistodem, ki Xudoro ʙiparasted va az ʙut duri cued. Ba'zero Xudo hidojat kard va ʙar ʙa'ze gumrohi muqarrar gast. Pas dar zamin ʙigarded va ʙingared, ki oqiʙati kori kasone, ki pajomʙaronro ʙa duruƣ nisʙat medodand, ci guna ʙudaast
Va agar tu ʙa hidojati onho haris ʙosi, Xudo onro, ki gumroh kardaast, hidojat namekunad va in gumrohonro hec joridihandae nest
To on co, ki metavonistand, ʙa Xudo qasam xurdand, ki Xudo kasonero, ki memirand, ʙa qijomat zinda namekunad. Ore, in va'daest, ki ancom dodani on ʙar uhdai Ust, vale ʙestari mardum namedonand
To on ciro ki dar on ixtilof mekardand, ʙarojason oskor kunad va kofiron ʙidonand, ki duruƣ meguftaand
Farmoni Mo ʙa har cize, ki irodaasro ʙikunem, in ast, ki meguem: «Mavcud sav!» Va mavcud mesavad
Ba onon, ki mavridi sitam voqe' sudand va dar rohi Xudo muhocirat kardand, dar in cahon cojgohe neku medihem. Va agar ʙidonand, muzdi oxirat ʙuzurgtar ast
onon, ki saʙr pesa kardand va ʙar Parvardigorason tavakkal mekunand
Agar xud namedoned, az ahli kitoʙ ʙipursed, ki Mo pes az tu ʙa pajƣamʙari nafiristodem, ƣajri mardone, ki ʙa onho vahj mefiristodem
hamroh ʙo daloili ravsan va kitoʙho va ʙar tu niz Qur'onro nozil kardem, to on ciro ʙarsi mardum nozil sudaast, ʙarojason ʙajon kuni va ʙosad, ki ʙijandesand
Ojo onon, ki sodirkunandan ʙadiho mesavand, magar eminand az in, ki zamin ʙa farmoni Xudo onhoro furu ʙarad jo azoʙ az coe, ki namedonand, ʙar sarason furud ojad
Jo ʙa hangomi omaduraft furu giradason, cunon ki natavonand ʙigurezand
Jo az onon jagon-jagon kam kunad? Alʙatta Parvardigoraton musfiqu mehruʙon ast
Ojo ʙa cizhoe, ki Xudo ofaridaast, namenigarand, ki ʙaroi sacda ʙa dargohi U sojahojason az rostu cap harakat dorand va dar ʙaroʙari U xose'and (toʙe'and)
Har ci dar osmonhovu zamin ast az cunʙandagonu faristagon Xudoro sacda mekunand va takaʙʙur namevarzand
Az Parvardigorason, ki ʙoloi onhost, metarsand va ʙa har ci amr sudaand, hamon mekunand
Xudo guft: «Du xudoro maparasted va faqat Ust Xudoi jakto. Pas az Man ʙitarsed?»
Harci dar osmonhovu zamin ast, az oni Ust va parastis xosi Ust. Ojo az ƣajri Xudo metarsed
Har ne'mate, ki sumorost, az coniʙi Xudovand ast va cun mehnate ʙa sumo rasad, ʙa pesgohi U zori mekuned
Va ʙoz cun on mehnatro ʙa pojon orad, guruhe az sumo ʙa Parvardigorason musrik mesavand
to ne'matro, ki ʙa onho dodaem, nosukri kunand, Aknun mutamatte' (ʙahramand) saved, ʙa zudi xohed donist
On goh az on ci ruziason dodaem, nasiʙe ʙaroi ʙutone, ki hec namedonand, mu'ajjan mekunand. Ba Xudo savgand ʙa saʙaʙi duruƣe, ki meʙanded, ʙozxost mesaved
Baroi Xudo duxtaron koil mesavand — U pok ast — va ʙaroi xud har ci dust dorand
Va cun ʙa jakeson muƶdai duxtar dihand, sijahruj savad va xasmgin gardad
Az sarmi in muƶda az mardum pinhon mesavad. Ojo ʙo xori nigohas dorad jo dar xok nihonas kunad? Ogoh ʙosed, ki ʙad dovari mekunand
Sifati ʙad az oni kasonest, ki ʙa qijomat imon nameovarand va sifati ʙartar az oni Xudovand ast. Va Ust piruzmandu hakim
Agar Xudovand ʙixohad, ki mardumro ʙa gunohason halok kunad, ʙar rui zamin hec cunʙandae ʙoqi naguzorad, vale azoʙasonro to muddate mu'ajjan ʙa der meafkanad. Va cun acalason faro rasad, jak so'at pasu pes nasavand
On ciro namepisandand, ʙa Xudo nisʙat kunand va zaʙonason ʙa duruƣ gujad, ki xuʙiho az oni onhost, na, ʙesak nasiʙi onho otas ast va onhoro ʙa sitoʙ ʙa sui on ʙarand
Ba Xudo savgand, ki ʙaroi mardume ham, ki pes az tu ʙudaand, pajomʙarone firistodaem. Vale sajton amalhojasonro dar casmason ʙijorost. Va dar on ruz sajton dustason xohad ʙud va onhoro azoʙe dardovar ast
Mo in kitoʙro ʙar tu nozil kardaem, ʙaroi on ki har ciro dar on ixtilof mekunand, ʙarojason ʙajon kuni. Va niz rohnamovu rahmate ʙaroi mu'minon ʙosad
Va Xudo az osmon ʙoron firistod va zamini murdaro ʙo on zinda kard. Baroi mardume, ki gusi sunavo dorand, dar in iʙratest
Baroi sumo dar corpojon pandest. Az siri xolis, ki az sikamason, az mijoni sarginu xun ʙerun meojad, ʙa sumo menusonem. Sire, ki ʙa komi nusandagonas guvorost
Va az mevahoi naxlhovu tokho saroʙe mastiovar va rizqe neku ʙa dast meovared va xiradmandonro dar in iʙratest
Parvardigori tu ʙa zanʙuri asal ilhom dod, ki az kuhhovu daraxton va dar ʙinohoe, ki mesozand, xonahoe intixoʙ kun
On goh az har samarae ʙixur va farmonʙardor ʙa rohi Parvardigorat ʙirav. Az sikami U saroʙe rangorang ʙerun meojad, ki sifoi mardum dar on ast. Va sohiʙoni andesaro dar in iʙratest
Xudo sumoro ʙijofarid, on goh memironad va az mijoni sumo kasero ʙa piri merasonad, to har ciro, ki omuxtaast, az jod ʙiʙarad, zero Xudo donovu tavonost
Xudo ruzii ʙa'ze az sumoro az ʙa'ze digar afzun kardast. Pas onon, ki fuzuni joftaand, az ruzii xud ʙa ƣulomoni xud namedihand, to hama dar ruzi jakson savand. Ojo ne'mati Xudoro inkor mekuned
Xudo ʙaroi sumo az mijoni xudaton hamsarone qaror dod va az hamsaronaton farzandon va farzandzodagon padid ovard va az cizhoi xusu pok ruzijaton dod. Ojo hanuz ʙa ʙotil imon meovarand va ne'mati Xudoro nosukri mekunand
Ƣajri Xudo cizhoero meparastand, ki notavonand va joroi on nadorand, ki az osmonhovu zamin ruzijason dihand
Baroi Xudo misol naored; Xudo medonad va sumo namedoned
Xudo ƣulomi zarxaridero misol meorad, ki hec qudrate nadorad va kasero, ki az coniʙi xud rizqi nekujas dodaem va dar nihonu oskoro nafaqa mekunad. Ojo in du ʙaroʙarand? Sukr xosi Xudost, vale ʙestarason nodonand
Va Xudo misoli du mardro ʙajon mekunad, ki jake lol astu tavoni hec ciz nadorad va ʙori dusi xocai xud ast, har co, ki uro ʙifiristad, hec foidae hosil namekunad. Ojo in mard ʙo on kas, ki mardumro ʙa adl farmon medihad va xud ʙar rohi rost meravad, ʙaroʙar ast
Az oni Xudost nihoni osmonhovu zamin. Va faro rasidani qijomat tanho jak casm ʙar ham zadan jo nazdiktar az on ast. Zero Xudo ʙar har kore tavonost
Xudo sumoro az ʙatni modaronaton ʙerun ovard va hec namedonisted. Va ʙarojaton casmu gusu dil ʙijofarid. Sojad sukr gued
Ojo on parrandagoni romsuda dar cavvi (fazoi) osmonro nameʙinand? Hec kas cuz Xudo onhoro dar havo nigoh natavonad dost. Va dar in ʙaroi mardume, ki imon meovarand, iʙrathost
Xudo xonahojatonro coi oromisaton qaror dod va az pusti cahorpojon ʙarojaton xajmaho soxt, to ʙa hangomi safar va ʙa hangomi muqimi az ʙardostani onho dar ranc naafted. Va az pasmu kurku mujason to ruzi qijomat ʙarojaton asosi xona va asʙoʙi zindagi soxt
Xudo ʙaroi sumo az cizhoe, ki ofaridaast, sojaho padid ovard. Va dar kuhho ʙarojaton ƣorho soxt. Va comahoe, ki sumoro az garmo hifz mekunad va comahoe, ki dar cang nigahdori sumost. Xudo ne'mathoi xudro incunin ʙar sumo komil mekunad. Sojad, ki taslimi farmoni U saved
Agar rujgardon sudand, cuz in nest, ki vazifai tu taʙliƣe oskorost
Ne'mathoi Xudoro mesinosand, ʙez ham munkiri on mesavand, zero ʙestarason kofironand
Ruze, ki az har ummate guvohe ʙigirem va ʙa kofiron ruxsati suxan guftan doda nasavad va uzrason pazirufta nasavad
Va sitamkoron azoʙro ʙingarand, azoʙe, ki hec saʙuki najoʙad va hec muhlatason nadihand
Va cun musrikon ononro, ki sariki Xudo mesoxtand, ʙuʙinand, megujand: «Ej Parvardigori mo, inho sarikone hastand, ki mo ʙa coi Tu onhoro mexondem». Onon posux megujand, ki sumo duruƣ megued
Va dar in ruz ʙa ʙandagi xudro taslimi Xudo kunand va on duruƣho, ki meʙoftaand, noʙud savad
Onon, ki kofir sudand va digaronro az rohi Xudo ʙozdostand, ʙa cazoi fasode, ki mekardand, azoʙe ʙar azoʙason xohem afzud
Va ruze ʙosad, ki az har ummate sohide az xudason ʙar xudason ʙifiristem va turo ʙijovarem, to ʙar onon sahodat dihi. Va mo Qur'onro, ki ʙajonkunandai har cizest va hidojatu rahmat va xusxaʙar ʙaroi musalmonon ast, ʙar tu nozil kardaem
Xudo ʙa adlu ehson va ʙaxsis ʙa xesovandon farmon medihad. Va az fahsovu zistkori va sitam nahj mekunad. Sumoro pand medihad, ʙosad, ki paziroi pand saved
Cun ʙo Xudo pajmon ʙasted, ʙa on vafo kuned va cun savgand xurded, onro maskaned, ki Xudoro zomini xud kardaed va U medonad, ki ci mekuned
Va monandn on zan, ki ristaero, ki mahkam tofta ʙud, az ham kusud va qit'a-qit'a kard, maʙosed, to savgandhoi xudro vasilai fireʙi jakdigar sozed, ʙa in ʙahona, ki guruhe ʙestar az guruhi digar ast. Xudo sumoro ʙa on meozmojad va dar ruzi qijomat cizero, ki dar on ixtilof mekarded, ʙarojaton ʙajon mekunad
Agar Xudo mexost, hamai sumoro jak ummat karda ʙud, vale har kiro ʙixohad, gumroh mesozad va har kiro ʙixohad, hidojat mekunad va az har kore, ki mekuned, ʙozxost mesaved
Savgandhoi xudro vasilai fireʙi jakdigar masozed, to qadamero, ki ustuvor soxtaed, ʙilaƣzad va ʙa saʙaʙi rujgoroni az rohi Xudo giriftori ʙadi saved va ʙa azoʙe ʙuzurg giriftor oed
Pajmoni Xudoro ʙa ʙahoi andak mafurused, zero agar ʙidoned, on ci dar nazdi Xudost, ʙarojaton ʙehtar ast
On ci nazdi sumost, fano mesavad va on ci nazdi Xudost, ʙoqi memonad. Va ononro, ki saʙr varzidand, savoʙe ʙehtar az kirdorason xohem dod
Har zanu marde, ki kore neku ancom dihad, agar imon ovarda ʙosad, zindagii xusu pokizae ʙa u xohem dod va savoʙe ʙehtar az kirdorason ato xohem kard
Va cun Qur'on ʙixoni, az sajtoni racim ʙa Xudo panoh ʙuʙar
Sajtonro ʙar kasone, ki imon ovardaand va ʙar Xudo tavakkal mekunand, ƣoliʙijate nest
Ƣoliʙijati u tanho ʙar kasoneet, ki dustas medorand va ʙa Xudo sirk meovarand
Cun ojaero conisini ojai digar kunem, Xudo ʙehtar medonad, ki ci ciz nozil kunad. Guftand, ki tu duruƣ meʙofi, na, ʙestarinason nodonand
Bigu: «Onro ruhulqudus (Caʙrail (a)) ʙa haq az coniʙi Parvardigorat nozil kardaast, to mu'minonro ustuvori ato namojad va musalmononro hidojatu xusxaʙar ʙosad»
Medonem, ki megujand: «In Qur'onro ʙasare ʙa u meomuzad». Zaʙoni kase, ki ʙa u nisʙat mekunand, acamist, hol on ki in zaʙoni araʙii ravsanest
Xudo kasonero, ki ʙa ojotas imon nameovarand, hidojat namekunad va ʙarojason azoʙe dardovar muhajjost
Kasone duruƣ meʙofand, ki ʙa ojoti Xudo imon nadorand. Inh xud duruƣgujand
Kase, ki pas az imon ʙa Xudo kofir mesavad, na on ki uro ʙa zur vodostaand, to izhori kufr kunad va hol on, kn dilas ʙa imoni xud oromgirandavu osuda ast, ʙar onon, ki dari dilro ʙa rui kufr mekusojand, mavridi xasmi Xudojand va azoʙe ʙuzurg ʙarojason muhajjost
Va in ʙa on saʙaʙ ast, ki inho zindagii dunjoro ʙestar az zindagii oxirat dust dorand va Xudo mardumi kofirro hidojat namekunad
Xudo ʙar dilu gusho va casmonason muhr nihodaast va xud ʙexaʙarand
Ba nocor dar oxirat ham az zijondidagon ʙosand
Sipas Parvardigori tu ʙaroi kasone, ki pas az on rancho, ki didand, hicrat kardand va ʙa cihod raftand va poj fusurdand, ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Ruzi qijomat har kas ʙa difo' az xud ʙa mucodala mepardozad va cazoi har kas, cunon ki xaqqi ust, doda mesavad va ʙa kase sitam ravo nadorand
Xudo dehaero misol meorad, ki tincu orom ʙud, ruzii mardumas ʙa farovoni az har co merasid, ammo nosukrii ne'mati Xudo kardand va Xudo ʙa cazoi amalhojason ʙa gurusnagivu vahsat muʙtalojason soxt
Pajomʙare az xudason ʙa nazdason omad, duruƣ ʙarovardand va azoʙ on sitamkoronro furu girift
Az in cizhoi halolu pokiza, ki Xudo ʙa sumo ruzi dodaast, ʙixured va agar Xudoro meparasted, sukri ne'matasro ʙa coj ovared
Xudo harom kardaast ʙar sumo murdoru xun va gusti xuk va har ciro cuz ʙa nomi Xudo zaʙh karda ʙosand. Ammo kase, ki nocor savad, har goh ʙemajli cujad va az had naguzaronad, Xudo ʙaxsojandavu mehruʙon ast
To ʙar Xudo duruƣ ʙofed, ʙaroi har duruƣ, ki ʙar zaʙonaton meojad, nagued, ki in halol astu in harom. Kasone, ki ʙa Xudovand duruƣ meʙandand, nacot namejoʙand
Andak foidae meʙarand va dar ivaz ʙa azoʙe dardovar giriftor mesavand
Va ʙar jahudijon on ciro, ki pes az in ʙaroi tu hikojat kardem, harom karda ʙudem. Mo ʙa onho sitam nakardaem, onho xud ʙa xud sitam kardaand
Parvardigori tu ʙaroi kasone, ki az rui nodoni kunandai kore zist savand, sipas tavʙa kunand va ʙa saloh ojand, ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Iʙrohim ʙuzurgvor marde ʙud. Ba farmoni Xudo ʙar poj istod va sohiʙi dini xolis ʙud. Va az musrikon naʙud
va sukurguzori ne'mathoi U ʙud, Xudovandas intixoʙas kard va ʙa rohi rost hidojat kard
Dar dunjo ʙa u neki ato kardem va dar oxirat az solehon ast
Ba tu niz vahj kardem, ki az dini poki Iʙrohim pajravi kun, ki u az musrikon naʙud
Sanʙe giriftanro (ʙuzurg dostani sanʙero) ʙaroi t; asone, ki dar on ixtilof karda ʙudand, farz kardaand va Parvardigori tu dar ruzi qijomat dar ʙorai on ci ixtilof mekardand, hukm xohad kard
Mardumro ʙo hikmatu pandi neku ʙa rohi Parvardigorat ʙixon va ʙo ʙehtarin tarz ʙo onon mucodala kun. Zero Parvardigori tu ʙa kasone, ki az rohi U kacrav sudaand, ogohtar ast va hidojatjoftagonro ʙehtar mesinosad
Agar uquʙat mekuned, cunon uquʙat kuned, ki sumoro uquʙat kardaand. Va agar saʙr kuned, soʙironro saʙr nekutar ast
Saʙr kun, ki saʙri tu ʙe tavfiqi Xudo nest va ʙarojason ƣamgin maʙos va az makrason diltangi nakun
zero Xudo ʙo kasonest, ki meparhezand va neki mekunand
Pok ast on Xudoe, ki ʙandai xudro saʙe az mascidulharom ʙa mascidulaqso, ki girdogirdasro ʙarakat dodaem, sajr dod, to ʙa'ze az ojoti xudro ʙa u nison dihem, alʙatta! U sunavovu ʙinost
Va on kitoʙro ʙa Muso dodem va, onro rohnamoi ʙani-Isroil gardonidem, ki cuz Man korsoze intixoʙ nakuned
Ej farzandoni mardume, ki ʙo Nuh dar kistijason nisondem, ʙidoned, ki u ʙandae siposguzor ʙud
Va ʙani-Isroilro dar on kitoʙ xaʙar dodem, ki du ʙor dar zamin fasod xohed kard va niz sarkasi xohed kard, sarkasi kardane ʙuzurg
Cun az on du ʙor va'dai naxustin darrasid, guruhe az ʙandagoni xudro, ki cangovarone zurmand ʙudand, ʙa sari sumo firistodem. Onho hatto dar daruni xonaho ham kustor kardand va id va'da ʙa ancom rasid
Bori digar sumoro ʙar onho ƣalaʙa dodem va ʙa molu farzand madad kardem va ʙar sumoraton afzudem
Agar neki kuned, ʙa xud mekuned va agar ʙadi kuned, ʙa xud mekuned. Ba cun va'dai duvvum faro rasid, kasone ʙar saraton firistodem to sumoro ƣamgin sozand va cun ʙori avval, ki ʙa mascid daromada ʙudand, ʙa mascid darojand va ʙa har ci dast joʙand, noʙud sozand
Sojad Parvardigoraton ʙar sumo rahmat ovarad. Va agar ʙozgarded, ʙozmegardem va cahannamro zindoni kofiron soxtaem
In Qur'on ʙa durusttarin dinho roh menamojad va mu'minonero, ki korhoi soista ʙa coj meovarand, xusxaʙar medihad, ki az muzde neku ʙahramand xohand sud
Va ʙaroi kasone, ki ʙa oxirat imon nadorand, azoʙe dardovar muhajjo kardaem
Va odami ʙa du'o ʙadiero metalaʙad, cunon, ki gui ʙa du'o xajrero mecujad. Va odami to ʙuda, sitoʙzada ʙudaast
Saʙu ruzro du ojat az ojoti Xudo qaror dodem. Ojati saʙro torik gardonidem va ojati ruzro ravsan, to ʙa talaʙi rizqe, ki Parvardigoraton muqarrar dosta ast, ʙarxezed va sumori solhovu hisoʙro ʙidoned va mo har cizro ʙa tafsil ʙajon kardaem
Kirdori neku ʙadi har insonero cun tavqe ʙa gardanas ovextaem. Va dar ruzi qijomat ʙaroi u nomae kusoda ʙerun ovarem, to dar on ʙingarad
«Bixon nomaatro Imruz tu xud ʙaroi hisoʙ kardani az xud ʙasandai!»
Har ki hidojat savad, ʙa sudi xud hidojat suda va har ki gumroh gardad, ʙa zijoni xud gumroh sudaast va hec kas ʙori digarero ʙarnadorad va Mo hec qavmero azoʙ namekunem to on goh, ki pajomʙare ʙifiristem
Cun, ʙixohem dehaero halok kunem, dorandahoi ne'matasro ʙijafzoem, to dar on co taʙahkori kunand, on goh azoʙ ʙar onho vociʙ gardad va onro dar ham furu kuʙem
Ba'd az Nuh ci ʙisjor mardumero halok kardaem. Va Parvardigori tu ogohi joftan va didani gunohoni ʙandagonasro kofist
Har kas, ki xoroni in cahon ʙosad, har ci ʙixohem, zudas arzoni dorem, on goh cahannamro cojgohi u sozem to ʙaddidasudavu rondasuda ʙa on daraftad
Va har ki xohoni oxirat ʙosad va dar talaʙi on sa'j kunad va mu'min ʙosad, cazoi sa'jas doda xohad sud
Hamaro – ci on guruhro va ci in guruhro az atoi Parvardigorat paj dar paj xohem dod, zero atoi Parvardigoratro az kase ʙoznadorand
Bingar, ki ci guna ʙa'zejasonro ʙar ʙa'ze digar ʙartari nihodaem va dar oxirat daracotu ʙartariho ʙartaru ʙolotar ast
Bo Xudoi jakto xudoi digare ʙa xudoi magir, ki ʙaddidasudavu xor xohi mond
Parvardigorat muqarrar dost, ki cuz Uro naparasted va ʙa padaru modar neki kuned. Har goh to tu zinda hasti, har du jo jake az on du solxurda savand, ononro majozor va ʙa durusti xitoʙ makun va ʙo onon ʙa ikrom suxan ʙiguj
Dar ʙaroʙarason az rui mehruʙoni sari xoksori xam ʙikun va ʙigu: «Ej Parvardigori man, hamcunon ki maro dar xurdi parvaris dodand, ʙar onho rahmat ovar»
Parvardigoraton az har kasi digar ʙa on ci dar dilhojaton meguzarad, donotar ast va agar az solehon ʙosed, U tavʙakunandagonro meomurzad
Haqqi xesovandonu miskin va dar roh mondaro ado kun va hec isrofkori makun
Isrofkoron ʙo sajtonho ʙarodarand va sajton nisʙat ʙa Parvardigoras nosukr ʙud
Va agar ʙa intizori kusoise, ki az coniʙi Parvardigorat umed medori, va az onho rujgardoni mekuni, pas ʙo onho ʙa narmi suxan ʙiguj
Na dasti xud az rui xissat (xasisi) ʙa gardan ʙuʙand va na ʙa saxovat jakʙora ʙikusoj, ki dar har du hol malomatzadavu hasratxurda ʙinisini
Parvardigori tu dar rizqi har kas, ki ʙixohad, kusois medihad jo tang megirad, zero U ʙa ʙandagonas ogohu ʙinost
Farzandoni xudro az ʙimi darvesi makused. Mo ham sumoro ruzi medihem va ham onhoro Kustanaton xatoi ʙuzurgest
Va ʙa zino nazdik masaved. Zino kore zist va rohe nopisand ast
Kasero, ki Xudo kustanasro harom kardaast, nakused, ƣajri ʙa haq. Va har kas, ki ʙa sitam kusta savad, ʙa talaʙkunandai xuni u qudrate dodaem, vale dar intiqom az had naguzarad, ki U piruzmand ast
Cuz ʙa tarze nekutar ʙa moli jatim nazdik nasaved, to on goh, ki ʙa haddi ʙuluƣas ʙirasad. Va ʙa ahdi xud vafo kuned, ki ʙozxost xohed sud
Cun cizero cen kuned, pajmonaro komil gardoned va ʙo tarozui durust vazn kuned, ki in ʙehtar va sarancomas nekutar ast
Az pai on ci nadoni, ki cist, marav, zero gusu casmu dil — hamaro ʙa on ʙozxost kunand
Ba xudpisandi ʙar zamin roh marav, ki zaminro naxohi sikoft va ʙa ʙalandii kuhho naxohi rasid
Hamai- in korho nopisand ast va Parvardigori tu onhoro noxus dorad
In hikmatest, ki Parvardigori tu ʙa tu vahj kardaast. Bo Xudoi jakto xudoi digare napindor, ki malomatsudavu rondasuda ʙa cahannamat andozand
Ojo Parvadigoraton ʙaroi sumo pisaron intixoʙid va xud farsitagonro ʙa duxtari ixtijor kard? Haqqo, ki suxanest ʙuzurg, ki ʙar zaʙoi meovared
Mo suxanoni gunogun dar in Qur'on ovardem, ʙosad, ki pand girand, vale cuz ʙa ramidanason najafzojad
Bigu: «Hamcunon, ki megujand, agar ʙo U xudojoni Digare ham ʙudand, pas ʙa sui sohiʙi ars rohe custa ʙudand»
U pok ast va az on ci dar ʙoraas megujand, ʙartaru ʙolotar ast
Haft osmonu zamin va har ci dar onhost, tasʙehas mekunand va hec mavcude nest, cuz on ki Uro ʙa poki mesitojad, vale sumo zikri tasʙehasonro namefahmed. U ʙurdʙor va ʙaxsojanda ast
Cun tu Qur'on ʙixoni, misni tuvu onon, ki ʙa qijomat imon nameovarand, pardae ƣafs qaror medihem
Va ʙar dilhoson parda afkanem, to onro darnajoʙand va gushoson sangin kunem. Va cun Parvardigoratro dar Qur'on ʙa jaktoi jod kuni, ʙozmegardandu meramand
Mo ʙehtar medonem, ki cun ʙa tu gus medihand, caro gus medihand jo vaqte ki ʙo ham nacvo mekunand, ci megujand. Kofiron megujand: «Sumo dar pai mardi codusudae ʙa roh aftodaed»
Bingar, ki ci guna, ʙaroi tu, masalho zadaand. Gumroh sudaand va roh ʙa coe nameʙarand
Guftand: «Ojo agar az mo ustuxone ʙimonadu xoke, ʙoz ham ʙo ofarinise nav az qaʙr ʙarmexezem?»
Bigu: «Sang ʙosed jo oxan
jo maxluqe, ki dar xotiraton ʙuzurg menamojad». Xohand guft: «Ci kase moro ʙozmegardonad?» Bigu: «On kas, ki ʙori naxust sumoro ofarid». On goh dar ʙaroʙari tu sar mecunʙonand va megujand: «Ci vaqt?» Bigu: «Mumkin ast, ki dar hamin nazdiki»
Ruze, ki sumoro da'vat mekunad va sumo sitoisgujon posux medihed va mepindored, ki andake oramidaed
Va ʙa ʙandagoni man ʙigu, ki ʙo jakdigar ʙa ʙehtarin tarz suxan ʙigujand, ki sajton dar mijoni onho ʙa fitnagarist, zero sajton odamiro dusmane oskor ast
Parvardigoraton ʙa sumo ogohtar ast. Agar ʙixohad, ʙar sumo rahmat meovarad va agar ʙixohad, azoʙaton mekunad va mo turo ʙa korguzorijason nafiristodaem
Va Parvardigori tu ʙa on ci dar osmonhovu zamin ast, ogohtar ast. Ba'ze az pajomʙaronro ʙar ʙa'ze digar ʙehtari dodaem va ʙa Dovud Zaʙurro dodem
Bigu: «Onhoero, ki cuz U xudo mepindored, ʙixoned. Nametavonand ʙaloro az sumo dur sozand jo onro nasiʙi digaron kunand!»
Onhoe, ki kofiron ʙa xudoi mexonand, dar talaʙi onand, ki xud ʙa dargohi Parvardigorason vasilae ʙijoʙand va nazdiktarin savand va ʙa rahmati U umed meʙandand va az azoʙi U metarsand, zero azoʙi Parvardigorat tarsnok ast
Hec dehae naʙosad, ki pes az faro rasidaii ruzi qijomat halokas nakunem jo ʙa azoʙe saxt giriftoras nasozem. Va in dar on kitoʙ navista sudaast
Moro az firistodani mu'cizot ʙoznadost. Faqat in ki pesinijon duruƣas ʙarovardand. Ba qavmi Samud ʙa unvoni mu'cizae ravsangar modasuturro dodem. Bar on sitam kardand va Mo in mu'cizahoro faqat ʙaroi tarsondan mefiristem
Va on goh ki turo guftem: «Parvardigorat ʙar hamai mardum ihota dorad». Va on ci dar xoʙ ʙa tu nison dodem va dostoni daraxti mal'un, ki dar Qur'on omadaast, cize cuz ozmoisi mardum naʙud. Mo mardumro metarsonem, vale tanho ʙa kufru sarkasijason afzuda mesavad
Va ʙa faristagon guftem: «Odamro sacda kuned». Hamagon ƣajri Iʙlis sacda kardand. Guft: «Ojo ʙaroi kase, ki az gil ofaridai, sacda kunam?»
Va guft: «Bo man ʙiguj, caro inro ʙar man ʙartari nihodai? Agar maro to ruzi qijomat muhlat dihi, farzandonn uro ƣajri andake resa kanam»
Guft: «Birav, cazoi tu va har kas, ki pajravi tu gardada, cahannam ast, ki cazoe tamom ast!»
Bo farjodi xud har kiro tavoni, az coj, ʙarxezon va ʙa jorii savoronu pijodagonat ʙar onon ʙitoz va dar molu farzand ʙo onon sariki kun va ʙa onxo va'da ʙideh. Va hol on ki sajton cuz ʙa fireʙe va'daason nadihad
Turo ʙar ʙandagodi Man hec ƣoliʙijate naʙosad va Parvardigori tu ʙaroi nigahʙoniason kofist!»
Parvardigori sumost, ki kistiro dar darjo meronad to az fazli U ruzii xud ʙa dast ored. Zero ʙo sumo mehruʙon ast
Cun dar darjo sumoro ozore rasad, hamai onhoe, ki meparasted, az nazaraton nest savand, ƣajri U. Va cun sumoro ʙa sohili nacot ʙirasonad, az U rujgardon saved, zero odami nosukr ast
Ojo ʙeparvoed az in, ki nogahon dar sohili darjo sumoro dar zamin furu ʙarad, jo tundʙode regʙor ʙar sumo fnristad va ʙaroi xud hec nigahʙone najoʙed
Jo ʙeparvoand az in ki, ʙori digar sumoro ʙa darjo ʙozgardonad va tufone saxtu kistisikan ʙifiristad va ʙa xotiri kofirie, ki namudaed ƣarqaton sozad va kase, ki moro az koramon ʙozxost kunad, najoʙed
Mo farzandoni Odamro karomat ʙaxsidem va ʙar darjovu xuski savor kardem va az cizhoi xusu pokiza ruzi dodaem va ʙar ʙisjore az maxluqoti xud ʙehtariason dodem
Ruze, ki har guruh az mardumro ʙo pesvojonason ʙixonem, nomai har ki ʙa dasti rostas doda savad cun ʙixonad, ʙinad, ki ʙa andozai ristai ʙorike, ki daruni donai xurmost, ʙa u sitam nasudaast
Va har ki dar in dunjo noʙino ʙosad, dar oxirat niz noʙino va gumrohtar ast
Nazdik ʙud turo az on ci ʙar tu vahj karda ʙudem, ʙeroh sozand, to cizi digare ƣajri onro ʙa duruƣ ʙa mo nisʙat kuni, on goh ʙo tu dusti kunand
Va agar ʙa tu pojdori namedodem, nazdik ʙud, ki andake ʙa onon majl kuni
On goh turo ducandon dar dunjo va ducandon dar oxirat azoʙ mekardem va ʙaroi xud dar ʙaroʙari Mo joridihandae namejofti
Va nazdik ʙud, ki turo az in sarzamin ʙarxezonand, to az on co ovoraat sozand. Va xud pas az tu andak zamone memondandu ʙas
Sunnati Xudo dar ʙorai pajomʙarone, ki pes az tu firistodaem, cunin ast va sunnati moro taƣjirpazir najoʙi
Az hangomi zavoli xursed to on goh ki saʙ faro merasad, namozro ʙarpoj dor va niz namozi suʙhgohro. Va namozi suʙhgohro hamagon hozir savand
Porae az saʙro ʙa namoz xondan zinda ʙidor. In nofila (iʙodat) xosi tu ast. Bosad, ki Parvardigorat turo ʙa maqome pisandida ʙirasonad
Bigu: «Ej Parvardigori man, maro ʙa rostivu nekui doxil kun va ʙa rostivu nekui ʙerun ʙar va maro az coniʙi xud piruzivu jori ato kun
Bigu: «Hak omad va ʙotil noʙud sud. Haqqo, ki ʙotil noʙud sudani ʙud»
Va in Qur'onro, ki ʙaroi mu'minon sifovu rahmat ast, nozil mekunem, vale kofironro cuz zijon najafzojad
Cun ʙa inson ne'mat dodem, ruj gardond va xudro ʙa jak su kasid va cun zarare ʙa u rasid, noumed gardid
Bigu: «Har kas ʙa tarikai xud amal mekunad va Parvardigori tu ʙehtar medonad, ki kadom jak ʙa hidojat nazdiktar ast»
Turo az ruh mepursand. Bigu: «Ruh cuz'e az farmoni Parvardigori man ast va sumoro cuz andak donise nadodaand»
Agar ʙixohem hamai on ciro, ki ʙar tu vahj kardaem, ʙozmesitonem va tu ʙaroi xud dar ʙaroʙari Mo madadkore namejoʙi
Magar Parvardigorat rahmat kard, ki in'omi U dar ʙorai tu ʙisjor ast
Bigu; «Agar cinu ins gird ojand, to monandi in Qur'on ʙijovarand, nametavonand monandi onro ʙijovarand, harcand, ki jakdigarro jori dihand»
Mo dar in Kur'on ʙaroi mardum har misolsro gunogun ʙajon kardem, vale ʙestari mardum cuz nosukri hec kore nakardand
Guftand: «Ba tu imon nameovarem, to ʙaroi mo az zamin casmae ravon sozi
jo turo ʙustone ʙosad az daraxtoni xurmovu angur, ki dar moʙajnas naxrho cori gardoni
jo cunon ki guftai, osmonro pora-pora ʙar sari mo afkani jo Xudovu faristagonro pesi mo hozir ovari
jo turo xonae az tillo ʙosad, jo ʙa osmon ʙolo raVi. Va mo ʙa osmon raftanatro ʙovar nakunem, to ʙaroi mo kitoʙe, ki az on ʙixonem, ʙijovari». Bigu: «Parvardigori man pok ast. Ojo na in ast, ki man insone hastam, ki ʙa pajƣamʙari omadaam?»
Hec ciz mardumro az imon ovardan on goh ki hidojatason mekardand, ʙoznadost, ƣajri inki meguftand: «Ojo Xudo insonero ʙa risolat (pajƣamʙari) mefiristad?»
Bigu: «Agar dar rui zamin faristagon ʙa oromi roh meraftand, ʙarojason ʙa pajomʙari faristae az osmon nozil mekardem»
Bigu; «Xudo mijoni manu sumo sohidiro kofist, zero U ʙa ʙandagonas ogohu ʙinost!»
Va har kiro Xudo hidojat kunad, xidojatsuda ast. Va har kiro gumroh sozad, ƣajri Xudo ʙaroi U sarparaste najoʙi va dar ruzi qijomat, dar hole ki cehrahojason ru ʙa zamin ast, kuru gungu kar zinda va cam'ason mekunem va cahannam cojgoxi onhost, ki har ci su'lai on furu nisinad, ʙestaras meafruzem
In cazoi onhost, zero ʙa ojoti Mo imon najovardand va guftand: «Ojo cun mo ustuxon sudemu xoki, moro ʙa surati tozae zinda mekunand
Ojo namedonand, ki Xudoe, ki osmonhovu zaminro ofaridaast, qodir ast, ki monandi onhoro ʙijofarinad va ʙarojason muddati umre nihoda, ki dar on sake nest? Ammo zolimon faqat inkor kunand
Bigu: «Agar sumo moliki hamai xazoini Parvardigori man meʙuded, az ʙimi darvesi ʙaxili pesa mekarded, zero odami ʙaxil ast
Az ʙani-Isroil ʙipurs, ki cun Muso nazdi onon omad, ʙa u nuh nisonai oskoro doda ʙudem. Va Fir'avn ʙa u guft: «Ej Muso pindoram, ki turo codu karda ʙosand»
Guft: «Ba haqiqat medoni, in nisonahoi oskorro cuz Parvardigori osmonhovu zamin nafiristoda ast. Va man, ej Fir'avn, turo ʙa jaqin haloksuda meʙinam»
Fir'avn qasdi on dost, kn onhoro az on sarzamin ʙarkanad, vale Mo u va hamai hamrohonasro ƣarq soxtem
Va pas az u ʙa ʙani-Isroil guftem: «Dar on sarzamin sokin saved va cun va'dai oxirat rasad, hamai sumoro ʙo ham zindavu cam' mekunem»
In Qur'onro ʙa haq nozil kardaem va ʙa hak nozil sudaast va turo nafiristodem, magar on ki xusxaʙar dihi va ʙitarsoni
Va Qur'onro ʙa taforiq (cudo-cudo) nozil kardem, to tu onro ohista-ohista va andak-andak ʙar mardum ʙixoni va nozilas kardem, nozil kardane ʙa kamol
Bigu; «Xoh ʙa on imon ʙijovared jo imon najovared, onon, ki az in pes donis omuxtaand, cun Qur'on ʙarojason tilovat savad, sacdakunon ʙar ruj darmeaftand (Sacda)
va megujand: «Pok ast Parvardigori mo. Va'dai Parvardigori mo ancom joftanist»
Va ʙa ru darmeaftaid va megirjand va ʙar xusu'ason (sikastagiason) afzuda mesavad
Bigu: «Ci Ollohro ʙixoned, ci Rahmonro ʙixoned, har kadomro, ki ʙixoned, nomhoi neku az oni Ust». Sadojatro ʙa namoz ʙaland makun va niz sadojatro ʙa on past makun va mijoni in du rohe intixoʙ kun
Bigu; «Sukr Xudoro, ki farzande nadorad va Uro sarike dar mulk nest va ʙa notavoni najaftad, to ʙa jori muhtoc savad. Pas Uro takʙir guj, takʙire soista
Sipos Xudovandero, ki ʙar ʙandai xud in kitoʙro nozil kard va hec kacivu inhirof dar on nanihod
Kitoʙe xoli az kaci. To mardumro az xasmi sadidi xud ʙitarsonad va mu'minonro, ki korhoi soista mekunand, xaʙari xus dihad, ki mukofote neku dorand
dar hole ki to aʙad dar on covidonaand
Va kasonero, ki guftand: «Xudo farzande ixtijor kard», ʙitarsonad
Ne. xud ʙa on donise dorand va na padaronason dostaand. Ci ʙuzurg ast suxane, ki az dahonason ʙerun meojad va duruƣ megujand
Sojad agar ʙa in suxan imon najovarand, xudatro ʙa xotirason az anduh halok sozi
Mo har ci dar rui zamin ast, zinnati on qaror dodem to imtihonason kunem, ki qadomason ʙa amal ʙehtarand
Va niz mo rastem, ki rui zaminro cun ʙijoʙone xusk xohem kard
Ojo pindostai, ki ashoʙi kahf va raqim az nisonahoi aciʙu ƣariʙi Mo ʙudaand
On goh ki on cavonmardon ʙa ƣorho panoh ʙurdand va guftand: «Ej Parvardigori mo, moro az sui xud rahmat ato kun va kori moro ʙa rohi rost andoz»
Sole cand dar on ƣor ʙa xoʙason kardem
Sipas ʙedorason kardem, to ʙidonem kadom jak az on du guruh hisoʙoti muddati oramidanasonro dostaand
Mo xaʙarasonro ʙa rosti ʙaroi tu hikojat mekunem: onho cavonmardone ʙudand, ki ʙa Parvardigorason imon ovarda ʙudand va Mo niz ʙar hidojatason afzudem
Bar dilhojason neru ʙaxsidem. On goh, ki ʙarxostand va guftand: «Parvardigori mo Parvardigori osmonhovu zamin ast. Cuz U kasero xudo naxonem, ki har goh cunin kunem, suxane saxt kufromez gufta ʙosem
Inho, ki qavmi mo hastand, ʙa ƣajri U xudojone ixtijor kardaand. Caro ʙaroi isʙoti xudoii onho daleli ravsane nameovarand? Kist sitamkortar az kase, ki ʙa Xudo duruƣ meʙandad
Agar az qavmi xud kanora custaed va cuz Xudoi jakto xudoi digarero nameparasted, ʙa ƣor panoh ʙared va Xudo rahmati xud ʙar sumo arzoni dorad va ne'matatonro dar on muhajjo dorad
Va xursedro meʙini, ki cun ʙarmeojad, az ƣorason ʙa coniʙi rost majl mekunad va cuk ƣuruʙ kunad, onhoro voguzorad va ʙa cap gardad. Va onon dar sahnai ƣorand. Va in az ojoti Xudost. Har kiro Xudo hidojat kunad, hidojat joftaast va har kiro gumroh sozad, hargiz korsoze rohnamo ʙaroi u naxohi joft
Mepindosti, ki ʙedorand, hol on ki dar xoʙ ʙudand va Mo ononro ʙa dasti rostu dasti cap megardonidem va sagason ʙar dargohi ƣor du dasti xud daroz karda ʙud. Agar ʙa sarason merafti, gurezon ʙozmegasti va az onho saxt metarsidi
Hamcunin ʙedorason kardem, to ʙo jakdigar guftusunid kunand. Jake az onho pursid: «Cand vaqt ast, ki oramidaed?» Guftand: «Jak ruz jo porae az ruzro oramidaem». Guftand: «Parvardigoraton ʙehtar donad, ki cand vaqt oramidaed. Jakero az xud ʙo in pulaton ʙa sahr ʙifiristed, to ʙingared, ki ƣizoi pokiza kadom ast va ʙarojaton az on ruzijatonro ʙijovarad. Va ʙojad, ki ʙa mehruʙoni raftor kunad, to kase ʙa sumo ogohi najoʙad
Zero agar sumoro ʙijoʙand, sangsor xohand kard jo ʙa dini xud darovarand. Va agar cunin savad, to aʙad nacot naxohed joft»
Ba in tarz mardumro ʙa holason ogoh kardem to ʙidonand, ki va'dai Xudo rost ast va dar qijomat suʙhae nest. On goh dar ʙorai onho ʙo jakdigar ʙa guftugu pardoxtand va guftand: «Bar rui onho ʙinoe ʙisozed, Parvardigorason ʙa korason ogohtar ast». Va onon, ki ʙar xolason ogohtar suda ʙudand, guftand: «Na, in coro mascide mekunem»
Xohand guft: «Se tan ʙudand va cahorumason sagason ʙud» va megujand: «Panc tan ʙudand va sasuminason sagason ʙud». Tir ʙa toriki mezanand va megujand: «Haft tan ʙudand va hastuminason sagason ʙud». Bigu: «Parvardigori man ʙa adadi onho donotar ast va sumori onhoro cuz andak kason namedonand». Va tu dar ʙorai onho cuz ʙa zohir mucodala nakun va az kas napurs
Hargiz maguj: «Fardo cunin mekunam»
magar Xudovand ʙixohad. Va cun faromus kuni, Parvardigoratro ʙa jod or va ʙigu: «Sojad Parvardigori man maro az nazdiktarin roh hidojat kunad»
Va onon dar ƣori xud sesad sol oramidand va nuh sol ʙa on afzudaand
Bigu: «Xudovand donotar ast, ki cand sol oramidand. Ƣajʙi osmonhovu zamin az oni Ust. Ci ʙinostu ci sunavost! Cuz U duste nadorand va kasro dar farmoni xud sarik nasozad»
Az kitoʙi Parvardigorat har ci ʙar tu vahj sudaast, tilovat kun. Suxani Uro taƣjirdihandae nest, Va tu ƣajri U panohgohe namejoʙi
Va hamroh ʙo kasone, ki har suʙhu som Parvardigorasonro mexonand va xusnudii Uro mecujand, xudro ʙa saʙr vodor. Va naʙojad casmoni tu ʙaroi joftani zeʙu zinnathoi in zindagii dunjavi az inon jak su gardad. Va az on, ki dilasro az zikri xud ʙexaʙar soxtaem va az pai havoi nafsi xud meravad va dar korhojas isrof mevarzad, panravi nakun
Bigu: «In suxani haq az coniʙi Parvardigori sumost. Har ki ʙixohad, imon ʙijovarad va har ki ʙixohad, kofir savad». Mo ʙaroi kofiron, otase, ki lahiʙi (su'lai) on hamaro dar ʙar megirad, omoda kardaem va cun ʙa istiƣosa (dodxohi) oʙ xohand, az oʙe cun misi gudoxta, ki az haroratas cehraho kaʙoʙ mesavad, ʙixuronandason, ci oʙi ʙade va ci oromgohe ʙad
Kasone, ki imon ovardaand va korhoe soista kardaand, ʙidonand, ki Mo mukofoti nekukoronro ʙarʙod namekunem
Barojason ʙihisthoe covid ast. Az zeri pohoson nahrho corist. Bihistijonro ʙa dastʙandhoe zar meorojand va comahoe saʙz az sohii nozuku deʙoi durust mepusand va dar on co ʙar taxtho takja mezanand. Ci mukofoti nekue va ci oromgohi nekue
Barojason dostoni du mardro ʙajon kun, ki ʙa jake du tokiston doda ʙudem va ʙar girdi onho daraxtoni xurmo va dar mijonason kistzor karda ʙudem
On du tokiston mevai xudro medodand ʙe hec kamu kost. Va nahre ʙajni on du cori gardonidem
Hosil az oni u ʙud. Ba dustas, ki ʙo u guftugu mekard, guft; «Man ʙa mol az tu ʙestar va ʙa nafar piruztaram»
Va on mard sitam ʙar xestan karda ʙa ʙoƣi xud daromad va guft: «Napindoram, ki in ʙor hargiz az mijon ʙiravad
Va on mard sitam ʙar xudas karda ʙa ʙoƣi xud ham maro nazdi Xudo ʙarand, cojgohe ʙehtar az in ʙoƣ xoham joft»
Dustas, ki ʙo u guftugu mekard, guft: «Ojo ʙar on kas, ki turo az xok va sipas az nutfa ʙijofarid va marde rostqomat kard, kofir sudai
Vale U Xudoi jakto, Parvardigori man ast va man hec kasro sariki Parvardigoram namesozam
Caro on goh, ki ʙa ʙoƣi xud daromadi, nagufti: «Har ci Xudovand xohad va hec quvvae ƣajri quvvai Xudo nest?» Agar meʙini, ki doroivu farzandi man kamtar az tu ast
sojad Parvardigori man maro cize ʙehtar az ʙoƣi tu dihad. Sojad ʙar on ʙoƣ so'iqae (ofate) ʙifiristad va onro ʙa zamine sofu laƣzanda ʙadal sozad
Jo oʙi on ʙar zamin furu ravad va hargiz ʙa joftani on qudrat najoʙi
Ba samaraas ofat rasid va ʙomdodon dasti pusajmoni ʙar dast mesoid, ki ci harce karda ʙud va aknun hamai ʙinohojas furu rexta ast. Va megujad;. «Ej kos, kasero sariki Parvardigoram nasoxta ʙudam!»
Ƣajri Xudo guruhe, ki ʙa jorias ʙarxezand, naʙud va xudi u qudrat nadost
On co jori kardan Xulon haqro sazovor. Mukofoti U ʙehtar va sarancomas nekutar ast
Barojason zindagii dunjoro misol or» ki cun ʙoronest, ki az osmon ʙiʙorad va ʙo on gijohoni gunogun ʙa farovoni ʙirujad. Nogoh xusk savad va ʙod ʙa har su parokandaas sozad va Xudo ʙar har kore tavonost
Doroivu farzand zeʙu zinnathoi in zindagonii dunjost va kirdorhoi nek, ki covidon ʙar coj memonand, nazdi Parvardigorat ʙehtar va umed ʙastan ʙa onho nekutar ast
Ruze, ki kuhhoro ʙa roh meandozem va zaminro ʙini, ki har ci andarun dorad, ʙerun afkandaast va hamaro ʙaroi hisoʙ gird meovarem va jak tan az onhoro ham raho namekunem
Hama dar jak saf ʙa Parvardigorat arza mesavand. Aknun nazdi Mo omaded, hamcunon ki naxustin ʙor sumoro ʙijofaridem. Ojo mepindosted, ki hargiz ʙarojaton va'dagohe qaror naxohem dod
Daftari a'mol kusoda savad. Gunahkoronro ʙini, ki az on ci dar on omadaast, ʙimnokand va megujand: «Voj ʙar mo, in ci daftarest, ki hec gunohi xurdu ʙuzurgero hisoʙ nosuda naguzostaast». On goh amalhoi xudro dar muqoʙili xud ʙijoʙand va Parvardigori tu ʙa kase sitam namekunad
Va on goh, ki ʙa faristagon guftem, ki Odamro sacda kuned, hama ƣajri Iʙlis, ki az cin ʙud va az farmoni Parvardigoras sar ʙitoft, sacda kardand. Ojo sajton va farzandokasro ʙa coi man ʙa dusti megired, hol on, ki dusmani sumojand? Zolimon ʙad cizero ʙa coi Xudo intixoʙidand
On goh ki oomonhovu zamin va xudasonro meofaridam, az onho jori naxostam. Zero Man gumrohkunandagonro ʙa jori namegiram
Va ruze, ki megujad: «Onhoero, ki mepindosted sarikoni Manand, ceƣ zaned». Ceƣ zadand va sarikon cavoʙ nadihand. On goh halokatgohro mijonason qaror dihem
Z Cun gunahkoron otasro ʙuʙinand, ʙidonand, ki dar on xohand aftod va rohi rahoi az on nest
Dar in Qur'on ʙaroi mardum har guna dostone ʙajon kardaem, vale odami ʙes az hama ʙa cadal (xusumat) ʙarmexezad
Mardumonro cun (az Xudo) hidojat omad, hec ciz az imon ovardanu ʙaxsois xostan ʙoznadost, ƣajri on, ki meʙoist ʙa sunnati pesinijon giriftori azoʙ savand jo on ki azoʙi rujoruju oskoro ʙar onon faro rasad
Va Mo pajomʙaronro nafiristodem, cuz on ki ʙa mardum muƶda dihand jo ʙim. Va kofiron mexohand ʙo cidoli ʙotil haqro az mijon ʙiʙarand, va ojotu xusdorhoi Maro ʙa masxara megirand
Kist sitamkortar az on, ki ojoti Parvardigorasro ʙarojas ʙixonand va u ruj gardonad va korhoe, ki az pes karda, faromus kunad? Bar dili onho parda afkandem, to ojotro darnajoʙand va gushojasonro kar soxtem, ki agar ʙa rohi hidojatason da'vat kuni, hargiz roh najoʙand
Parvardigorat ʙaxsojandavu mehruʙon ast. Agar mexost, ʙa saʙaʙi kirdorason dar in cahon ʙozxostason kunad, ʙo sitoʙ ʙa azoʙason mesupurd. Ammo azoʙro zamone mu'ajjan ast, ki cun faro rasad, panohgohe najoʙand
Va on dehahoro, cun kofir sudand, ʙa halokat rasonidem va ʙaroi halokatason va'dae nihodem
Va Muso ʙa sogirdi xud guft: «Man hamcunon xoham raft to on co, ki du darjo ʙa ham rasidaand. Jo merasam jo umram ʙa sar meojad»
Cun on du ʙa on co, ki du darjo ʙa ham rasida ʙudand, rasidand, mohijasonro faromus kardand va mohi rohi darjo girift va dar oʙ sud
Cun az on co guzastand, ʙa sogirdi xud guft: «Xuroki costamonro ʙijovar, ki dar in safaramon ranci farovon didaem»
Guft: «Ojo ʙa jod dori on gohro, ki dar kanori sang makon girifta ʙudem? Man mohiro faromus kardaam. Va in sajton ʙud, ki saʙaʙ sud faromu sas kunam va mohi ʙa tariqi taaccuʙovar ʙa darjo raft»
Guft: «On co hamon coest, ki dar talaʙas ʙudaem». Va ʙa paji qadamhoi xud custucukunon ʙozgastand
Dar on co ʙandae az ʙandagoni Moro, ki rahmati xud ʙa u arzoni dosta ʙudem va xud ʙa u donis omuxta ʙudem, ʙijoftand
Muso guftas; «Ojo ʙo tu ʙijojam to az on hidojate ki ʙa tu omuxtaand, ʙa man ʙijomuzi?»
Guft: «Turo saʙri hamrohi ʙo man nest
Va ci guna dar ʙaroʙari cize, ki ʙa on ogohi Najoftai, saʙr xohi kard?»
Guft: «Agar Xudo ʙixohad, maro soʙir xohi joft, on cunon ki dar hec kore turo nofarmoni nakunam»
Guft: «Agar az pai man meoj, naʙojad, ki az man cize ʙipursi, to man xud turo az on ogoh kunam»
Pas ʙa roh aftodand, to ʙa kisti savor sudand. Kistiro surox kard. Guft: «Kistiro surox mekuni, to mardumasro ƣarq sozi? Kore, ki mekuni, kore saxt ʙuzurg va zist ast!»
Guft: «Naguftam. ki turo saʙri hamrohi ʙo man nest?»
Guft: «Agar faromus kardaam, maro ʙozxost makun va ʙa in andoza ʙar man saxt magir»
Va raftand, to ʙa pisare rasidand, uro kust. Muso guft: «Ojo coni pokero, ʙe on ki qatle karda ʙosad, mekusi? Sodirkunandai kore zist gardidi»
Guft: «Naguftam, ki turo saʙri hamrohi ʙo man nest?»
Guft: «Agar az in pas az tu cize ʙipursam, ʙo man hamrohi makun, ki az coniʙi man ma'zur ʙosi»
Pas ʙiraftand, to ʙa dehe rasidand. Az mardumi on deh ta'ome xostand. Az mizʙoniason sar ʙartoftand. On co devore didand, ki nazdik ʙud furu rezad. Devorro rost kard. Muso guft: «Kos dar ʙaroʙari in kor muzde mexosti»
Guft: «Aknun zameni cudoi mijoni manu tust va turo az sirri on korho, ki tahammulasonro nadosti, ogoh mekunam
Ammo on kisti az oni ʙenavojone ʙud, ki dar dare kor mekardand. Xostam ma'juʙas kunam, zero dar on sutarason podsohe ʙud, ki kistihoro ʙa zuri megirift
Ammo on pisar padaru modaras mu'min ʙudand. Tarsidem, ki on duro ʙa isjonu kufr andozad
Xostem to dar ivazi u Parvardigorason cize nasiʙason sozad ʙa poki ʙehtar az u va ʙa mehruʙoni nazdiktar az u
Ammo devor az oni du pisari jatim az mardumi in sahr ʙud, dar zeras gance ʙud az oni pisaron. Padarason marde soleh ʙud, Parvardigori tu mexost on du ʙa haddi ʙuluƣ rasand va ganci xudro ʙerun orand. Va man in korro ʙa majli xud nakardam. Rahmati Parvardigorat ʙud. In ast sirri on suxan, ki guftam: «Turo saʙri on nest»
Va az tu dar ʙorai Zulqarnajn mepursand. Bigu: «Bar ej sumo az u cize mexonam»
Mo uro dar zamin qudrat dodem va rohi rasidan ʙa har cizero ʙa u nison dodem
U niz, ʙa on roh rahsipor sud
To ʙa ƣuruʙgohi xursed rasid. Did, ki dar casmae giloludu sijoh ƣuruʙ mekunad va dar on co mardume joft. Guftem: «Ej Zulqarnajn, mexohi uquʙatason kun va mexohi ʙo onho ʙa neki raftor kun»
Guft: «Ammo har kas, ki sitam kunad, mo uquʙatas xohem kard. On goh uro nazdi Parvardigoras meʙarand, to u niz ʙa saxti azoʙas kunad
Va ammo har kas, ki imon ovarad va koruhoi soista kunad, acre neku dorad. Va dar ʙorai u farmonhoi oson xohem rond»
Boz ham rohro pes girift
To ʙa makoni ʙaromadani oftoʙ rasid. Did ʙar qavme tulu' mekunad, ki ƣajr az partavi on ʙarojason hec pusise qaror nadodaem
Cunin ʙud. Va mo ʙar ahvoli u xaʙar dorem
Boz ham rohro pes girift
To ʙa mijoni du kuh rasid. Dar pasi on du kuh mardumero did, ki gui hec suxanero namefahmand
Guftand: «Ej Zulqarnajn, Ja'cucu Ma'cuc dar zamin fasod mekunand. Mexohi xiroce ʙaroi tu muqarrar kunem, to tu mijoni movu onho devore ʙarovari?»
Guft: «On ci Parvardigori man maro ʙad-on tavonoi dodaast, ʙehtar ast. Maro ʙa nerui xes madad kuned, to mijoni sumovu onho devore ʙarovaram
Baroi man tikkahoi ohan ʙijovared». Cun mijoni on du kuh cam'karda sud, guft: «Bidamed!» To on ohanro ʙigudoxt. Va guft: «Misi gudoxta ʙijovared, to ʙar on rezam»
Na tavonistand az on ʙolo ravand va na dar on surox kunand
Guft: «In rahmate ʙud az coniʙi Parvardigori man va cun va'dai Parvardigori man darrasad, onro zeru zaʙar kunad va va'dai Parvardigori man rost ast»
Va dar on ruz voguzorem, to mardum cun mavc ravon gardand va cun dar sur damida savad, hamaro jak co gird ovarem
Va dar on ruz cahannamro ʙa kofiron, cunon ki ʙojad, nison xohem dod
On kason, ki didagonason az jodi man dar parda ʙuda va tavoni sunidak nadostaand
Ojo kofiron pindorand, ki ʙa coi Man ʙandagoni Maro ʙa xudoi girand? Mo cahannamro omoda soxtaem to manzilgohi kofiron ʙosad
Bigu: «Ojo sumoro ogoh kunem, ki kirdori ci kasone ʙes az hama zijonkunandatar ʙud
Onhoe, ki kusidanason dar zindagii dunjo taʙoh sud va mepindostand kore neku mekunand
Onon ʙa ojoti Parvardigorason va ʙa muloqot ʙo U imon najovardand, pas amalhojason nociz sud va Mo dar ruzi qijomat ʙarojason vazne qoil nestem
Hamcunin cazoi onon ʙa saʙaʙi kufrason va niz ʙa on saʙaʙ, ki ojotu pajomʙaroni Maro masxara mekardand, cahannam ast
Kasone, ki imon ovardand va korhoe soista kardand, mehmonsarojason ʙoƣhoi firdavs ast
Dar on co covidonand va hargiz havasi kucidan nakunand
Bigu: «Agar dare ʙaroi navistani kalimoti Parvardigori man rang savad, darjo ʙa pojon merasad va kalimoti Parvardigori man ʙa pojon namerasad, harcand darjoi digare ʙa madadi on ʙijovarem»
Bigu; Man insone hastam monandi sumo. Ba man vahj mesavad. Alʙatta Xudoi sumo xudoest jakto. Har kas didori Parvardigori xudro umed meʙandad, ʙojad kirdori soista dosta ʙosad va dar parastisi Parvardigoras hec kasro sarik nasozad»
Kof, ho, jo, ajn, sod
Bajoni ʙaxsoisi Parvardigorat ʙar ʙandai Xud Zakarijost
On goh ki Parvardigorasro pinhoni sado dod
Guft: «Ej Parvardigori man, ustuxoni man sust gasta va saram az piri safed sudaast va hargiz dar du'o ʙa dargohi tu, ej Parvardigori man, ʙeʙahra naʙudaam
Man pas az margi xud az xesovandonam ʙimnokam va zanam nozojanda ast. Maro az coniʙi Xud farzande ato kun
ki merosʙari man va merosʙari xonadoni Ja'quʙ ʙosad va uro, ej Parvardigori man, soistavu pisandida gardon»
«Ej Zakarijo, Mo turo ʙa pisare ʙa nomi Jahjo muƶda medihem. Az in pes kasero hamnomi u nasoxtaem»
Guft: «Ej Parvardigori man, maro az kuco pisare ʙosad, hol on ki zanam nozojanda ast va man xud dar piri ʙa fartuti rasidaam»
Guft: «Parvardigorat incunin guftaast: «In ʙaroi Man oson ast va turo, ki pes az in cize naʙudai, ʙijofaridaam»
Guft: «Ej Parvardigori man, ʙa man nisone ʙinamoj». Guft: «Nisoni tu in ast, ki se saʙu se ruz ʙo mardum su xan nagui ʙe hec oseʙe»
Az mehroʙ ʙa mijoni qavmi xud ʙerun omad va ʙa onon e'lom kard, ki suʙhu som tasʙeh gued
«Ej Jahjo, kitoʙro ʙa quvvat ʙigir». Va dar kudaki ʙa u donoi ato kardem
Va ʙa u safqat kardem va pokizaas soxtem va u parhezgor ʙud
Ba padaru modar neki mekard va caʙʙoru gardankas naʙud
Salom ʙar u, ruze, ki zoda sud va ruze, ki memirad va ruze, ki digar ʙor zinda xezonida mesavad
Dar in kitoʙ Marjamro jod kun, on goh, ki az xonadoni xud ʙa makone ru ʙa sui ʙaromadani oftoʙ jaqsu sud
Mijoni xud va onon pardae kasid va Mo Ruhi Xudro nazdas firistodem va cun insone tamom ʙar u namudor sud
Marjam guft: «Az tu ʙa Xudoi rahmon panoh meʙaram, ki parhezgor ʙosi»
Guft: «Man firistodai Parvardigori tu hastam, to turo pisare pokiza ʙiʙaxsam»
Guft: «Az kuco maro farzande ʙosad, hol on ki hec ʙasare ʙa man dast nazadaast va man ʙadkora ham naʙudaam»
Guft: «Parvardigori tu incunin guftaast: «In ʙaron man oson ast. Mo on pisarro ʙaroi mardum ojatevu ʙaxsoise kunem va in korest hatmi va pojonjofta»
Pas ʙa u homilador sud va uro ʙo xud ʙa makone duraftoda ʙurd
Dardi zoidan uro ʙa sui tanai daraxti xurmoe kasonid. Guft: «Ej kos, pes az in murda ʙudam va az jodho faromus suda ʙudam»
Kudak az zeri u nido dod: «Ƣamgin maʙos, Parvardigorat az zeri poi tu cui oʙe ravon soxt»
Daraxtro ʙicunʙon to xurmoi tozacida ʙarojat furu rezad
Pas, ej zan, ʙixuru ʙijosom va sodmon ʙot va agar az odamijon kasero didi, ʙiguj: «Baroi Xudoi rahmon ruza nazr kardaam va imruz ʙo hec ʙasare suxan namegujam»
Kudakro ʙardost va nazdi qavmi xud ovard. Guftand: «Ej Marjam, kore qaʙeh kardai
Ej xohari Horun, na padarat mardi ʙade ʙud va na modarat zane ʙadkora»
Ba farzand isora kard. Guftand: «Ci guna ʙo kudake, ki dar gahvora ast, suxan ʙiguem»
Kudak guft: «Man ʙandai Xudojam, ʙa man kitoʙ doda va maro pajomʙar gardonidaast
Va har co, ki ʙosam, karo ʙarakat doda va to zindaam, ʙa namozu zakot vasijat kardaast
Va niz neki kardan ʙa modaram. Va maro gardankasu ʙadʙaxt nasoxtaast
Salom ʙar man, ruze, ki zoda sudam va ruze, ki memiram va ruze, ki digar ʙor zinda karda mesavam!»
In ast Iso ʙinni Marjam, ʙa suxani haq hamon ki dar ʙorai u dar sakku suʙha ʙudand
Nasazad Xudovandro, ki farzande ʙigirad. Pok ast. Cun prodaj kore kunad, megujad: «Mavcud sav!» Pas mavcud mesavad
Va Olloh Parvardigori manu Parvardigori sumost, pas Uro ʙiparasted, ki rohi rost ki ast
Guruhho ʙo ham ixtilof kardand, pas voj ʙar kofiron ʙa hangomi huzur dar on ruzi ʙuzurg
Ci xuʙ mesunavand va ci xuʙ meʙinand, on ruz, ki nazdi Mo meojand, vale sitamkoron imruz dar gumrohii oskore hastand
Onhoro az ruzi pusajmoni, ki kor ʙa pojon omada va onon hamcunon dar holi ƣaflatu ʙeimoni hastand, ʙitarson
Alʙatta Mo zamin va har kiro ʙar rui on ast, ʙa meros meʙarem va hama ʙa nazdi Mo ʙozgardonda mesavand
Va dar in kitoʙ Iʙrohimro jod kun, ki u pajomʙare rostgu ʙud
On goh, ki padarasro guft: «Ej padar, caro cizero, ki na mesunavad va na meʙinad va na hec hocati turo meʙarorad, meparasti
Ej padar, maro donise dodaand, ki ʙa tu nadodaand. Pas ʙa man pajravi kun, to turo ʙa rohi rost hidojat kunam
Ej padar, sajtonro naparast, zero sajton Xudoi rahmonro nofarmon ʙud
Ej padar, metarsam azoʙe az coniʙi Xudoi rahmon ʙa tu rasad va tu dustdori sajton ʙosi!»
Guft: «Ej Iʙrohim, ojo az xudojoni man ʙezor hasti? Agar ʙoznaisti, sangsorat mekunam. Aknun zamone daroz az man dur ʙos!»
Guft: «Turo salomat ʙod! Az Parvardigoram ʙarojat ʙaxsois xoham xost. Zero U ʙar man mehruʙon ast»
Az sumo va az on cizhoe, ki ʙa coi Xudoi jakto iʙodat mekuned, kanora megiram va Parvardigori xudro mexonam, ʙosad, ki cun Parvardigoramro ʙixonam, mahrum nasavam»
Cun az onho va on ci ʙa coi Xudoi jakto meparastidand, kanora girift, Ishoq va Ja'quʙro ʙa u ʙaxsidem va hamaro pajomʙari dodem
va rahmati Xudro ʙa onho arzoni dostem va suxani neku va ovozai ʙaland dodem
Va dar in kitoʙ Musore jod kun. U ʙandae muxlis va firistodae pajomʙar ʙud
Va uro az coniʙi rosti kuhi Tur nido dodem va nazdikas soxtem, to ʙo u roz guem
Va az rahmati xud ʙarodaras Horuni pajomʙarro ʙa u ʙaxsidem
Va dar in kitoʙ Ismo'ilro jod kun. U durustqavl va firistodae pajomʙar ʙud
Va xonadoni xudro ʙa namozu zakot amr mekard va nazdi Parvardigoras soistavu pisandida ʙud
Va dar in kitoʙ Idrisro jod kun. U rostguftore pajomʙar ʙud
Uro ʙa makone ʙalanl ʙardostem
Inho guruhe az pajomʙaron ʙudand, ki Xudo ʙa onon in'om karda ʙud, az farzandoni Odam va farzandoni onon, ki ʙo Nuh dar kisti nisondem va farzandoni Iʙrohimu Isroil va onho, ki hidojatason kardem va intixoʙ kardem. Va cun ojoti Xudoi rahmon ʙar onon tilovat mesud, girjon ʙa sacda meaftodand. (Sacda)
Sipas kasone conisini inho sudand, ki namozro zoe' kardand va pajravi sahvatho gardidand va ʙa zudi ʙa Ƣaj xohand aftod
ƣajri on kas, ki tavʙa kard va imon ovard va korhoe soista kard. Inho ʙa ʙihist doxil mesavand va hec mavridi sitam qaror namegirand
Bihisthoi covid, ki Xudoi rahmon dar ƣajʙ ʙa ʙandagoni xud va'da kardaast va va'dai u faro xohad rasid
Dar on co suxani ʙehuda namesunavand. Guftorason salom ast. Va ruzijason har suʙhu som omoda ast
In hamon ʙihistest, ki ʙa ʙandagonamon, ki parhezgori kardaand, ato mekunem
Va mo cuz ʙa farmoni Parvardigori tu furud nameoem. On ci dar pesi rui mo va pusti sari mo va mijoni in du qaror dorad, az oni Ust. Va Parvardigori tu faromuskor nest
Pargardigori osmonhovu zamin va on ci mijoni on dust. Uro ʙiparast va dar parastis ʙosaʙr ʙos. Ojo hamnome ʙaroi U mesinosi
Odami megujad: «Ojo zamone, ki ʙimiram, zinda az gur ʙerun ovarda xoham sud?»
Va odami ʙa jod nadorad, ki uro pes az in ofaridaem va u xud cize naʙud
Ba Parvardigorat savgand, onhoro ʙo sajtonho gird meovarem, on goh hamaro dar atrofi cahannam ʙa zonu menisonem
On goh az har guruh kasonero, ki dar ʙaroʙari Xudoi rahmon ʙestar sarkasi kardaand, cudo mekunem
Va Mo onhoero, ki sazovortar ʙa doxil sudan dar otas va suxtan dar on ʙosand, ʙehtar mesinosem
Va hec jak az sumo nest, ki voridi cahannam nasavad va in hukmest hatmi az coniʙi Parvardigori tu
On goh parhezgoronro nacot medihem va sitamkoronro hamcunon ʙa zonu nisasta dar on co meguzorem
Cun ojoti ravsangari moro ʙar onon ʙixonand, kofiron ʙa mu'minon megujand: «Kadom jak az du firqaro cojgohi ʙehtar va mahfili nekutar ast?»
Pes az onho ci ʙisjor mardumero ʙa halokat rasonidaem, ki az cihati xonavu coj va suratu namud ʙehtar az onho ʙudand
Bigu: «Har kas, ki dar gumrohi ʙosad. Xudoi rahmon uro ʙa fuzuni madad merasonad», to on goh on ciro ʙa u va'da doda sudaast, ʙingarad: jo azoʙ va jo qijomat. On goh xohand donist, ki ci kasero cojgoh ʙadtaru laskar notavontar ast
Va Xudo ʙar rohnamoii onon, ki hidojat joftaand, xohad afzud va nazdi Parvardigori tu mukofot va naticai kirdorhoi soistae, ki ʙoqi mondaniand, ʙehtar ast
Ojo on kasero, ki ʙa ojoti Mo kofir ʙud, didi, ki meguft: «Alʙatta, ʙa man molu farzand doda xohad sud!»
Ojo az ƣajʙ ogohi doptt, jo az Xudoi rahmon pajmon girifta ʙud
Na cunin ast. On ci megujad, xohem navist va alʙatta, ʙar azoʙas xohem afzud
On ciro, ki megujad az u megirem, to tanho nazdi mo ʙijojad
Va ʙa ƣajr az Olloh xudojone ixtijor kardand, to saʙaʙi izaatason gardand
Na cunin ast. Ba zudi iʙodatasonro inkor kunand va ʙa muxolifatason (ʙar ziddi onho) ʙarxezand
Ojo nadidai, ki Mo sajotinro ʙa sui kofiron firistodem to onhoro tasviq kunand (ʙa gunohu kufr)
Pas tu ʙar onon sitoʙ makun, ki Mo ruzhojatonro ʙa diqqat mesumorem
Ruze, ki parhezgoronro nazdi Xudoi rahmon savora gird ovarem
va gunahkoronro tasnakom ʙa cahannam ʙironem
Az safo'at ʙenasiʙand, faqat on kas, ki ʙo Xudoi rahmon pajmone ʙasta ʙosad. (safo'at joʙad)
Guftand: «Xudoj rahmon sohiʙi farzandest»
Dar haqiqat suxane zist ovardaed
Nazdik ast, ki az in suxan osmonho ʙisikofand va zamin sikofta savad va kuhho furu aftand va darham rezand
zero ʙaroi Xudoi rahmon farzande qoil sudaand
Xudoi rahmonro sazovor nest, ki sohiʙi farzande ʙosad
Hec ciz dar osmonhovu zamin nest, ki ʙa ʙandagi sui Xudoi rahmon naojad
U hamaro hisoʙ karda va jak-jak sumurda ast
Va hamagiason dar ruzi qijomat tanho nazdi U meojand
Xudoj rahmon kasonero, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, mahʙuʙi hama gardonad
In Qur'onro ʙar zaʙoni tu oson kardem, to parhezgoronro muƶda dihi va sarkasonro ʙitarsoni
Va ci ʙisjor mardumero pes az onho halok kardaem. Ojo hec jak az onhoro mejoʙi jo hatto andak ovoze az onho mesunavi
To, ho
Qur'onro ʙar tu nozil nakardaem, ki dar ranc Afti
Tanho husdorest ʙaroi on ki metarsad
Az coniʙi kase, ki zaminu osmonhoi ʙalandro ofaridaast, nozil suda
Xudoi rahmon ʙar ars istilovu ihota dorad
Az oni Ust on ci dar osmonhovu zamin va mijoni onhost va on ci dar zeri zamin ast
Va agar suxani ʙaland gui, U ʙa rozi nihon va nihontar ogoh ast
Olloh — on ki hec xudoe ƣajri U nest, nomhoi xuʙ az oni Ust
Ojo xaʙari Muso ʙa tu rasidaast
On goh, ki otase did va ʙa xonavodai xud guft: «In co ʙosed, ki man az dur otase meʙinam, sojad ʙarojaton su'laero ʙijovaram jo dar rusnoii on rohe ʙijoʙam»
Cun nazdi otas omad, nido doda sud: «Ej Muso
Man Parvardigori tu hastam. Pojafzoratro ʙerun kun, ki inak dar vodii muqaddasi Tuvo hastj
Va man turo intixoʙ kardam (ʙa pajƣamʙari). Pas ʙa on ci vahj mesavad, gus dor
Xudoi jakto Man hastam. Hec Xudoe ƣajri Man nest. Pas Maro ʙiparast va to Maro jod kuni, namoz ʙigzor
Qijomat omadani ast. Mexoham zamoni onro pinhon doram, to har kas dar muqoʙili kore, ki kardaast, cazo ʙuʙinad
On kas, ki ʙa on imon nadorad va pajravi havoi xud ast, turo az on (imoni ʙa qijomat) rujgardon nakunad, to ʙa halokat afti
Ej Muso, on cist ʙa dasti rostat
Guft: «In asoi man ast. Bar on takja mekunam va ʙaroi gusfandonam ʙo on ʙarg merezam. Va maro ʙo on korhoi digar ast»
Guft: «Ej Muso, onro ʙijafkan»
Bijafkandas. Ba nogahon more sud, ki medavid
Guft: «Bigiras va matars. Bori digar onro ʙa surati naxustinas ʙozmegardonem
Dasti xes dar ʙaƣal kun, ʙe hec ajʙe safed ʙerun ojad. In ham mu'cizaest digar
to ojathoi ʙuzurgtari xudro ʙa tu nison dihem
Nazdi Fir'avn ʙirav, ki sarkasi mekunad»
Guft: «Ej Parvardigori man, sinai maro ʙaroi man kusoda gardon
Va kori maro oson soz
Va gireh az zaʙoni man ʙikusoj
to guftori maro ʙifahmand
Va jovare az xonadoni man ʙaroi man qaror deh
ʙarodaram Horunro
Pusti maro ʙa u mahkam kun
Va dar kori man sarikas gardon
to Turo farovon sitois kunem
Va Turo farovon jod kunem
ki Tu ʙar holi mo ogoh ʙudai»
Guft: «Ej Muso, har ci xosti, ʙa tu doda sud
Va Mo ʙori digar ʙa tu ne'mati farovon dodaem
On goh, ki ʙar modarat on ci vahj kardani ʙud, vahj kardem
ki uro dar sanduqe andoz, sanduqro ʙa darjo parto, to darjo ʙa sohilas andozad va jake az dusmanoni Man va dusmanoni u sanduqro ʙigirad. Muhaʙʙati xud ʙa tu arzoni dostam, to zeri nazari Man parvaris joʙi
On goh, ki xoharat meraft va meguft: «Mexohed sumoro ʙa kase, ki nigahdorijas kunad, roh ʙinamojam?» Mo turo nazdi modarat ʙozgardonidem, to casmonas ravsan gardad va ƣam naxurad. Va tu jakero ʙikusti va Mo az ƣam ozodat kardem va ʙorho turo ʙijozmudem. Va sole cand mijoni mardumi Madjan zisti. Va aknun, ej Muso, dar in hangom, ki taqdir karda ʙudem, omadai
Turo xosi Xud kardam
Tu va ʙarodarat ojoti Maro ʙiʙared va dar risolati Man susti makuned
Ba sui Fir'avn ʙiraved, ki u az had guzastaast
Bo u ʙa narmi suxan gued, sojad pand girad jo ʙitarsad»
Guftand: «Ej Parvardigori mo, ʙim dorem, ki ʙar mo zulmu sitam kunad jo sarkasi az had ʙiguzaronad»
Guft: «Matarsed. Man ʙo sumo hastam. Mesunavamu meʙinam
Pas nazdi u ravedu gued: «Mo rasuloni Parvardigori tuem. Bani-Isroilro ʙo mo ʙifirist va ozorason madeh. Mo nisonae az Parvardigorat ʙarojat ovardaem. Va salom ʙar on kas, ki az pai hidojat qadam nihad
Alʙatta ʙa mo vahj sudaast, ki azoʙ ʙaroi on kasest, ki rostro duruƣ sumorad va az on ruj gardonad»
Guft: «Ej Muso, Parvardigori sumo kist?»
Guft: «Parvardigori mo hamon kasest, ki ofarinisi (suratu sakli) har cizero ʙa U doda, sipas hidojatas kardast»
Guft: «Holi qavmhoe, ki az in pes mezistand, cist?»
Guft: «Ilmi on dar kitoʙest nazdi Parvardigori man, Parvardigori man na xato mekunad va na faromus»
Kasest, ki zaminro oromgohi sumo soxt va ʙarojaton dar on rohhoe padid ovard va az osmon ʙoron firistod, to ʙo on anvo'e gunogun az naʙotot ʙirujonem
Bixured va corpojonatonro ʙicaroned. Dar in ʙaroi xiradmandon iʙrathost
Sumoro az zamin ofaridem va ʙa on ʙozmegardonem va ʙori digar az on ʙerun meovarem
Alʙatta hamai mu'cizahoi Xudro ʙa u nison dodem, vale duruƣ ʙarovard va sar ʙozzad
Guft: «Ej Muso, ojo nazdi mo omadai, to moro ʙa cudoi az sarzaminamon ʙerun kuni
Mo niz dar ʙaroʙari tu codue cun codui tu meovarem. Bajni movu xud va'dagohe dar zamini hamvor ʙiguzor, ki na mo va'daro xilof kunem va na tu»
Guft; «Va'dagohi sumo ruzi zinat ast va hamai mardum ʙad-on hangom, ki oftoʙ ʙaland gardad gird ojand
Fir'avn ʙozgast va joroni hilagari xud cam' kard va ʙozomad
Muso guftason: «Voj ʙar sumo, ʙar Xudo duruƣ maʙanded, ki hamai sumoro ʙa azoʙe halok kunad va har ki duruƣ ʙandad, noumed savad»
Pas ʙa jakdigar dar kori xud ʙa masvarat pardoxtand. Va pinhon rozho guftand
Guftand: «In du codugarone hastand, ki mexohand ʙa codui xud sumoro az sarzaminaton ʙironand va dini ʙehtarini sumoro mahv kunand
Sumo tadʙirhoi xud cam' kuned va dar jak saf ʙijoed. Kase, ki imruz piruz savad nacot joʙad»
Guftand: «Ej Muso, ojo tu mepartoi jo mo naxust ʙipartoem?»
Guft: «Sumo ʙipartoed». Nogahon az codue, ki kardand, cunon dar nazaras omad, ki on ʙandho va asoho ʙa har su medavand
Muso xudasro tarson joft
Guftem; «Matars, ki tu ʙolotar hasti
On ci dar dasti rost dori, ʙijafkan, to har ciro, ki soxtaand, furu ʙarad. Onon hilai coduvon soxtaand va codugar hec goh piruz namesavad»
Sohiron ʙa sacda vodor sudand. Guftand: «Ba Parvardigori Horunu Muso imon ovardem»
Fir'avn guft: «Ojo pes az on, ki sumoro ruxsat diham, ʙa U imon ovarded? U ʙuzurgi sumost, ki ʙa sumo codugari omuxtaast. Dasthovu pohotonro az capu rost meʙuram va ʙar tanai daraxti xurmo ʙa doraton meovezam to ʙidoned, ki azoʙi kadom jak az mo saxttaru pojandatar ast»
Guftand: «Savgand ʙa on ki moro ofaridaast, ki turo ʙar on nisonahoi ravsan, ki didaem, tarceh namedihem (ʙehtar namesumorem), ʙa har ci xohi, hukm kun, ki rivoci hukmi tu dar zindagii incahonist
Inak ʙa Parvardigori xud imon ovardem to az xatohoi mo va on codugari, ki moro ʙa on vodosti, darguzarad, ki Xudo ʙehtaru pojdortar ast»
Alʙatta har kas, ki gunahkor nazdi Parvardigoras ʙijojad, cahannam cojgohi ust, ki dar on co na memirad va na zindagi mekunad
Va onon, ki ʙo imon nazdi u ojand va korhoi soista kunand, sohiʙi daracote ʙaland ʙosand
Bihisthoi covidon, ki dar on nahrho ravon ast va aʙadi dar on co ʙosand. Va in ast muzdi pokon
Ba Muso vahj kardem, ki ʙandagoni Moro saʙhangom ʙerun ʙiʙar va ʙarojason (ʙo mu'ciza) dar darjo guzargohe xusk ʙicuj va matars, ki ʙar tu dast joʙand va ʙim ʙa dil roh madeh
Firʹavn, ʙo laskarhojas az pajason ravon sud. Va darjo cunon, ki ʙojad, ononro dar xud furu pusid
Fir'avn qavmasro gumrox kard, na rohnamoi
«Ej ʙani-Isroil, sumoro az dusmanaton rahonidem va ʙo sumo dar coniʙi rosti kuhi Tur va'da nihodem va ʙarojaton manna (sirini) va salvo (ʙedona) nozil kardem
Az cizhoi pokiza, ki sumoro ruzi dodaem, ʙixured va az had meguzaronedas, to maʙod xasmi Man ʙa sumo rasad, ki har kas, ki xasmi Man ʙa u ʙirasad, dar otas aftad
Har kas, ki tavʙa kunad va imon ovarad va kori soista kunad va ʙa rohi hidojat ʙijaftad, uro meʙaxsoem
Ej Muso, ci ciz turo vodost, to ʙar qavmat pesi giri?» (ja'ne az qavmat pestar ʙijoi)
Guft: «Onho hamonhojand, ki az pai man ravonand. Ej Parvardigori man, man ʙa sui Tu sitoftam, to xusnud gardi»
Guft: «Mo qavmi turo pas az tu ozmois kardem va Somiri gumrohason soxt»
Muso xasmgin va puranduh nazdi qavmas ʙozgastu guft: «Ej qavmi man, ojo Parvardigoraton sumoro va'dahoi neku nadoda ʙud? Ojo der kardani man daroz kasid jo xosted, ki xasmi Parvardigoraton ʙa sumo furud ojad, ki va'dai maro xilof karded?»
Guftand; «Mo ʙa ixtijori xud va'dai tu xilof nakardem. Az zaru zevari on qavm ʙardostem. Onhoro dar otas andoxtem. Va Somiri niz andoxt
Va ʙarojason tandisi (pajkarai) gusolae, ki na'rai govonro dost, ʙisoxt va guftand: «In xudoi sumo va xudoi Musost. Va Muso faromus karda ast»
Ojo namedonand, ki hec posuxe ʙa suxanason namedihad va hec naf'u zijone ʙarojason nadorad
Horun niz pes az in ʙa onho gufta ʙud: «Ej qavmi man, sumoro ʙa in gusola ozmudaand. Parvardigori sumo Xudoi rahmon ast. Az pai man ʙijoed va farmonʙardori man ʙosed!»
Guftand; «Mo hamesa ʙa parastisi u menisinem, to Muso ʙa nazdi mo ʙozgardad»
Guft: «Ej Horun, hangome ki didi gumroh mesavand
caro az pai man naomadi? Ojo tu niz az farmoni man sarpeci karda ʙudi?»
Guft: «Ej pisari modaram, cang ʙar risu sari man majandoz. Man tarsidam, ki ʙigui: «Tu mijoni ʙani-Isroil cudoi afkandi va guftori maro riojat nakardi»
Guft: «Va tu, ej Somiri, in ci kore ʙud, ki kardi?»
Guft: «Man cize didam, ki onho namedidand. Muste az xoke, ki naqsi poi on rasul (Ciʙriil) ʙar on ʙud, ʙargiriftam va dar on qolaʙ afkandam va nafsi man in korro dar casmi man ʙijorost»
Guft: «Birav, dar zindagii in dunjo cunon savi, ki pajvasta ʙiguj: «Ba man nazdik masav». Va niz turo va'daest, ki! az on raho nasavi va inak ʙa xudojat, ki pajvasta iʙodatas mekardi, ʙingar, ki mesuzonemas va ʙa darjoas meafsonem
Cuz in nest, ki xudoi sumo Olloh ast, ki hec xudoe ƣajri U nest va ilmas hama cizro dar ʙar giriftaast»
Incunin xaʙarhoi guzastaro ʙaroi tu hikojat mekunem. Va ʙa tu az coniʙi Xud Qur'onro ato kardem
Har kas, ki az on ruj gardonad, ruzi qijomat ʙori gunoh ʙar dus mekasad
Dar on kor xamesa ʙimonand. Va ʙori, ruzi qijomat ʙarojason ʙori ʙadest
Ruze, ki dar sur damida savad va gunahkoronro dar on ruz kaʙudcasm gird meovarem
Ohista ʙo ham suxan megujand, ki dah ruz ʙes dar dunjo naistodaed
Mo ʙar guftori onho ogohtarem, on goh ki nekuravistarini onho megujad: «Cuz jak ruz naistodaed»
Turo az kuhho mepursand. Bigu: «Parvardigori man hamaro parokanda mesozad
va onhoro ʙa zamine hamvor ʙadal mekunad
dar on hec kacivu pastivu ʙalandi nameʙini»
Dar on ruz az pai on do'i (Isrofil), ki hec kaciro dar u roh nest, ravon gardand. Va sadoho dar ʙaroʙari Xudoi rahmon past mesavand va az hec kas ƣajri sadoi poe naxohi sunid
Dar on ruz safo'at naf' nadihad, faqat onro, ki Xudoi rahmon icozat dihad va suxanasro ʙipisandad, naf' dihad
Har ciro dar pesi rui onhost va har ciro dar pusti sarason ast medonad va ilmi onon Uro dar ʙar nagirad
Va cehraho dar ʙaroʙari Xudoi zindai pojanda xoze' (mute') mesavad va har ki ʙori kufr ʙar dus mekasad, noumed megardad
Va har kas, ki korhoi soista kunad va mu'min ʙosad, naʙojad az hec sitame va sikaste ʙitarsad
Incunin onro Qur'one araʙi nozil kardem va dar on gunogun xusdor dodem, sojad ʙitarsand jo pande toza girand
Pas ʙartar ast Xudoi jakto- on podsohi rostin! Va pes az on ki vahj ʙa pojon rasad, dar xondani Qur'on sitoʙ makun. Va ʙigu: «Ej Parvardigori man, ʙa ilmi man ʙijafzoj»
Va mo pes az in ʙo Odam pajmon ʙastem, vale faromus kard va ʙosaʙras najoftem
Va on goh, ki ʙa faristagon guftem: «Odamro sacda kuned». Hama ƣajri Iʙlis, ki sarpeci kard, sacda kardand
Guftem: «Ej Odam, in dusmani tu va hamsari tust, sumoro az ʙihist ʙerun nakunad, ki ʙadʙaxt savi
ki tu dar ʙihist na gurusna mesavi va na ʙarahna memoni
va na tasna mesavi va na ducori toʙisi oftoʙ»
Sajton vasvasaas kardu guft: «Ej Odam, ojo turo ʙa daraxti covidoni va mulki durnasavanda roh ʙinamojam?»
Az on daraxt xurdand va sarmgohason dar nazarason padidor sud. Va hamcunon ʙargi daraxtoni ʙihist ʙar onho mecasponidand. Odam ʙa Parvardigori xud osi sud va roh gum kard
Sipas Parvardigoras uro ixtijor kard va tavʙaasro ʙipaziruft va hidojatas kard
Guft: «Hamagi az on co poin raved, dusmanoni jakdigar! Agar az coniʙi Man sumoro rohnamoi omad, har kas az on rohnamoii Man pajravi kunad, na gumroh mesavad va na tiraʙaxt
Va har kas, ki az jodi Man ruj gardonad, zindagias tang savad va dar ruzi qijomat noʙino zindaas sozem»
Gujad: «Ej Parvardigori man, caro maro noʙino zinda kardi va hol on ki man ʙino ʙudam?»
Gujad: «Hamcunon ki tu ojoti Moro faromus mekardi, imruz xud faromus gastai»
Incunin isrofkoron va kasonero, ki ʙa ojoti Parvardigorason imon nameovarand, cazo medihem. Alʙatta azoʙi oxirat saxttaru pojdortar ast
Ojo on hama mardume, ki pes az in dar masokini inho roh meraftand va Mo hamaro halok kardem, saʙaʙi hidojati inho nasudaand? Inho nisonahoest ʙaroi xiradmandon
Agar na suxane ʙud, ki Parvardigorat pes az in gufta va zamonro mu'ajjan karda ʙud, azoʙason dar in cahon hatmi meʙud
Baroi on ci megujand, ʙo saʙr ʙos va Parvardigoratro pes az tulu'i xursed va pes az ƣuruʙi on ʙa poki va hamd jod kun. Va dar so'ati saʙ va avvalu oxiri ruz tasʙeh guj. Sojad xusnud gardi
Agar zanonu mardone az onhoro az jak zindagii xus ʙahramand soxtaem, tu ʙa onho manigar. In ʙaroi on ast, ki imtihonason kunem. Rizqi Parvardigorat ʙehtaru pojdortar ast
Kasoni xudro ʙa namoz farmon deh va xud dar on kor ʙosaʙr ʙos. Az tu ruzi namexohem. Mo ʙa tu ruzi medihem. Va oqiʙati nek az oni parhezgoron ast
Va guftand: «Caro mu'cizae az Parvardigoras ʙaroi mo nameovarad?» Ojo dalelhoi ravsane, ki dar saxifahoi pesin omada, ʙa onho narasidaast
Agar pes az omadani Pajomʙare azoʙason mekardem, meguftand: «Ej Parvardigori mo, caro rasule ʙar mo nafiristodi to pes az on ki ʙa xorivu rasvoi aftem, az ojoti tu pajravi kunem?»
Bigu: «Hama muntazirand, sumo niz muntazir ʙimoned. Ba zudi xohed donist, onho, ki ʙa rohi rost meravand va onho, ki hidojat joftaand, ci kasone hastand»
Ruzi hisoʙi mardum nazdik sud va onon hamcunon ʙa ƣaflat rujgardonand
Az sui Parvardigorason ʙarojason har pande tozae omad, onro sunidand va sargarmi ʙozica ʙudand
Dilhojason ƣofil sudaast. Va on sitamgaron sar dar gusi jakdigar nihodandu pinhoni guftand: «Ojo in mard jak insone monandi sumo nest? Ojo ʙo on ki ʙa casmn xud meʙined, hamcunon az pai codu meraved?»
Guft: «Parvardigori man az har suxane dar osmonu zamin ogoh ast va U sunavovu donost»
Guftand: «Na Xoʙhoi pareson ast jo duruƣest, ki meʙofad jo soirest. Pas ʙaroi mo az on guna, ki ʙa pajomʙaroni pesin doda suda ʙud, mu'cizae ʙijovarad»
Pes az onho mardumi dehaero, ki halok kardem, imon najovarda ʙudand. Ojo inho imon meovarand
Mo pes az tu ʙa pajramʙari faqat mardonero, ki ʙa onho vahj mekardem firistodem va agar xud namedoned, az ahli kitoʙ ʙipursed
Onhoro casadhoe nakardem, ki ʙa ta'om muhtoc naʙosand va umri covidon ham nadostand
Sipas har va'dae, ki ʙa onho dodem, ʙarovardem va onhovu har kasro, ki xostem, rahonidem va az had guzarandagonro halok kardem
Kitoʙe ʙar sumo nozil kardaem, ki dar on sarafi ʙuzurgi sumost. Ojo ʙa aql darnamejoʙed
Va ci ʙisjor sitamkor mardumero, ki halok kardem va ʙa cojason mardume digar ʙijofaridem
Cun azoʙi moro his mekardand, ʙa nogoh az on co megurextand
Meguzered! Bo nozu israt ʙa xonahoi xud ʙoz garded to pursida saved
Guftand; «Voj ʙar mo, mo sitamkor ʙudaem!»
Va hamesa suxanason in ʙud, to hamaro cun kisti daravida va otasi xomusgasta gardonidem
Mo in osmonu zamin va on ciro mijoni on dust, ʙa ʙozica naofaridaem
Agar xostori ʙozicae meʙudem, Xud onro meofaridem, agar xosta ʙudem
Balki haqro ʙar sari ʙotil mezanem, to onro dar ham kuʙad va ʙotil noʙudsavanda ast. Va voj ʙar sumo az on ci ʙa Xudo sifat medihed
Az oni Ust har ki dar osmonhovu zamin ast. Va onon, ki dar nazdi U hastand, az iʙodatas ʙa takaʙʙur sar nametoʙand va xasta namesavand
Saʙu ruz, ʙe on ki sustie dar onho padid ojad, tasʙeh megujand
Ojo dar zamin xudojone intixoʙidaand, ki murdagonro az gur ʙar mexezonand
Agar dar zaminu osmon xudojone ƣajri Olloh meʙud, har du taʙoh mesudand. Pas Olloh — Parvardigori ars az har ci ʙa vasfas megujand, pok ast
U dar ʙaroʙari hec jak az korhoe, ki mekunad, pursida namesavad, vale mardum pursida mesavand
Ojo ʙa cuz U xudojonro intixoʙidaand? Bigu: «Huccati xud ʙijovared. Dar in kitoʙ suxani kasonest, ki ʙo man hastand va suxane kasone, ki pes az man ʙudaand». Na, ʙestarinason cize az haq namedonand va az on ruj megardonand
Mo pes az tu har pajomʙare ki firistodem, faqat ʙa u vahj kardem, ki ƣajri Man xudoe nest. Pas Maro ʙiparasted
Va guftand, ki Xudoi rahmon sohiʙi farzand ast. Pok ast U. Balki onon ʙandagone giromi hastand
dar suxan ʙar U pesi namegirand va ʙa farmoni U kor mekunand
Medonad har ci dar ʙaroʙari onhost va har ci pusti sari onhost. Va onon cuz kasonerju, ki Xudo az onho xusnud ast, safo'at namekunand va az ʙimi U larzonand
Har kas az onho, ki ʙigujad: «Man ƣajri U xudojam», cazoi cunin kasero cahannam medihad va zolimonro cunin cazo medihem
Ojo kofiron namedonand, ki osmonhovu zamin ʙa ham jakcoja caspida ʙudand, Mo onhoro cudo kardem va har cizi zindaero az oʙ pajdo kardem? Caro imon nameovarand
Va ʙar zamin kuhho ʙijofaridem to nalarzonadason. Va dar on rohhoi vase' soxtem, ʙosad, ki rohi xud ʙijoʙand
Va osmonro saqfe nigohdostasuda kardem va ʙoz ham az iʙrathoi on ru megardonand
Ust kase, ki saʙu ruz va oftoʙu mohro, ki har jak dar falake sinovarand, ʙijofarid
Mo pes az tu hec insonero covidon nasoxtaem. Ci son agar tu niz ʙimiri, onho covidon ʙimonand
Har kas ta'mi margro mecasad. Va sumoro ʙa xajru sar meozmoem. Va hama ʙa nazdi Mo ʙozmegarded
Kofiron cun turo ʙuʙinand, ʙesak masxaraat xohand kard, ki ojo in hamon mardest, ki az xudojonaton ʙa ʙadi jod mekunad? Va inho xud jodi Xudoi rahmonro munkirand
Odami sitoʙkor ofarida suda. Ojoti xudro ʙa sumo nison xoham dod, sitoʙ makuned
Megujand: «Agar rost megued, pas on va'da kucost?»
Kofiron on goh, ki natavonand otasro az cehravu pusti xud ʙozdorand va kase ʙa joriason ʙarnaxezad, xohand donist
Ammo qijomat ʙa nogahon ʙiojad va hajronason sozad va az uhdai ʙozgardonidani on ʙarnajojand va muhlatason nadihand
Pajomʙaronero, ki pes az tu ʙudand, niz ʙa masxara girifta ʙudand, vale azoʙe, ki masxaraas mekardand, ʙar sari masxarakunandagon furud omad
Bigu: «Kist on ki sumoro saʙu ruz az qahri Xudoi rahmon hifz mekunad?» Bo in hama az jod kardani Parvardigorason rujgardoni mekunand
Jo on ki xudojone dorand, ki ʙa coi mo ononro az hodisaho nigoh medorand? Na! On xudojon jorii xudro natavonand va na dar ʙaroʙari mo panohida savand
Balki mo onho va padaronasonro ʙahramand kardem, to umrason ʙa daroz kasid. Ojo nameʙinand, ki qasdi in sarzamin mekunem va az atrofi on kam mekunem? Ojo ʙoz ham onho piruzand
Bigu: «Man sumoro ʙa vahj ʙim mediham», vale karonro cun ʙim dihand, namesunavand
Va agar andake az azoʙi Parvardigorat ʙa onho ʙirasad, xohand guft: «Voj ʙar mo, ki sitamkor ʙudaem!»
Ruzi qijomat tarozuhoi adlro omoda mekunem va ʙa hec kas sitam namesavad. Agar amale ʙa sanginii jak xardal ham ʙosad, ʙa hisoʙas meovarem, ki mo hisoʙ kardanro ʙasandaem
Ba Muso va Horun kitoʙe dodem, ki haqqu ʙotilro az jakdigar cudo mekunad va ravsanivu pand ast ʙaroi parhezgoron
Onon, ki az Xudoi xud dar nihon metarsand va az ruzi qijomat harosnokand
In muʙorak Qur'onest, ki nozil kardaem, Ojo munkiri on hasted
Pes az in ʙa Iʙrohim quvvai sinoxtasro ato kardem va ʙa u ogoh ʙudem
On goh, ki ʙa padaras va qavmas guft: «In suratho, ki ʙa parastisi onho dil nihodaed, cistand?»
Guftand: «Padaronamonro didem, ki onhoro meparastidand»
Guft: «Alʙatta sumo va padaronaton dar gumrohii oskoro ʙudaed»
Guftand: «Baroi mo suxani haqqe ovardai jo moro ʙa ʙozi giriftai?»
Guft: «Na, Parvardigori sumo Parvardigori osmonhovu zamin ast. On ki onhoro ʙiofaridaast. Va man ʙar in suxan, ki megujam, guvohi mediham
Va ʙa Xudo savgand, ki cun sumo ʙiraved, corai in ʙutonatonro xoham kard»
Onhoro pora-pora kard. Lekin ʙuzurgtarinasonro, pora nakard, sojad ʙar on ruj orand
Guftand: «Ci kas ʙa xudojoni mo cunin kardaast? Alʙatta u az sitamkoron ast!»
Guftand: «Sunidaem, ki cavone ʙa nomi Iʙrohim az onho suxan meguftaast»
Guftand: «Uro ʙa nazdi mardum ʙijovared to sohidi dihand»
Guftand: «Ej Iʙrohim tu ʙo xudojoni mo cunin kardai?»
Guft: «Balki ʙuzurgtarinason cunin kardaast. Agar suxan megujand, az onho ʙipursed»
Bo xudason guftugu kardand va guftand: «Sumo xud sitamkor hasted»
On goh ʙa hajrat sar furu dostand va guftand: «Tu xud medoni, ki inho suxan namegujand»
Guft: «Ojo ƣajri Olloh cizero meparasted, ki na sumoro foida merasonad, na zijon
Bezoram az sumo va az on cizhoe, ki ƣajri Olloh meparasted. Ojo ʙa aql darnamejoʙed
Guftand; «Agar mexohed kore ʙikuned, (Iʙrohimro) ʙisuzoned va xudojoni xudro jori dixed»
Guftem: «Ej otas, ʙar Iʙrohim xunuk va salomat ʙos!»
Mexostand ʙaroi Iʙrohim makre ʙijandesand, vale mo zijonkorason gardonidem
U va Lutro nacot dodem va ʙa sarzamine, ki onro ʙarakati cahonijon qaror dodaem, ʙurdem
Va ʙa u Ishoq va farzandzodae cun Ja'quʙro ʙaxsidem. Va hamaro az soistagon gardonidem
Va hamaro pesvojone soxtem, ki ʙa amri Mo hidojat mekardand. Va ancom dodani korhoi nek va ʙarpoj dostani namoz va dodani zakotro ʙa onho vahj kardem va hama parastandai Mo ʙudand
Va ʙa Lut hukmu ilm dodem va az on deha, ki mardumas korhoi palid mekardand, nacotas ʙaxsidem. Onho, ki mardume ʙadu fosiq ʙudand
Uro dar rahmati xud doxil kardem, ki u az soistagon ʙud
Va Nuhro jod kun, ki pes az on Moro nido dod va Mo ʙa u posux dodem va uvu xonadonasro az mehnate ʙuzurg rahonidem
Va uro ʙar mardume, ki ojoti Moro duruƣ meʙarovardand, piruzi dodem. Onon ʙad mardume ʙudand va Mo hamaro ƣarq soxtem
Va Dovudu Sulajmonro jod kun, on goh ki dar ʙorai kistzore dovari kardand, ki gusfandoni on qavm saʙona dar on co mecaridand. Va Mo sohidi dovarii onho ʙudem
Va in sevai dovariro ʙa Sulajmon omuxtem va hamaro hukmu ilm dodem va kuhhoro mute'i Dovud gardonidem, ki onho va parrandagon ʙo u tasʙeh meguftand va in hama Mo kardem
Va ʙa U omuxtem, to ʙarojaton zireh ʙisozad. To sumoro ʙa hangomi cangidanaton hifz kunad. Ojo siposguzori mekuned
Va tundʙodro farmonʙardori Sulajmon kardem, ki ʙa amri u dar on sarzamin, ki ʙarakatas doda ʙudem, harakat mekard. Va Mo ʙar har cize donoem
Va guruhe az devon ʙarojas dar darjo sinovari mekardand va ƣajri on ʙa korhoi digar masƣul ʙudand va Mo hofizi onho ʙudem
Va Ajjuʙro jod kun, on goh, ki Parvardigorasro nido dod: «Ba man ʙemori va ranc rasidaast va Tu mehruʙontarini mehruʙononi»
Du'ojasro icoʙat kardem. Va ozor az u dur kardem va xonadonasro va monandi onhoro ʙo onho ʙa u ʙozgardonidem. Va in rahmate ʙud az coniʙi Mo to xudoparaston hamesa ʙa jod dosta ʙosand
Va Ismoil va Idris va Zulkiflro jod kun, ki hama az soʙiron ʙudand
Ononro sazovori ʙaxsoisi xud gardonidem va hama az soistagon ʙudand
Va Zunnunro on goh, ki xasmnok ʙiraft va pindost, ki hargiz ʙar u tang namegirem. Va dar toriki nido dod: «X, ec xudoe cuz Tu nest. Tu pok xastj va man az sitamkoron xastam»
Du'ojasro mustacoʙ kardem va uro az andux raxonidem va mu'minonro incunin meraxonem
Va Zakarijoro jod kun, on gox ki Parvardigorasro nido dod: «Ej Parvardigori man, maro tanho vomaguzor. Va Tu ʙehtarini vorisoni!»
Du'ojasro mustacoʙ kardem va ʙa u Jahjoro ʙaxsidem va zanasro ʙarojas soista gardonidem. Inho dar korhoi nek sitoʙ mekardand va ʙa ʙimu umed Moro mexondand va dar ʙaroʙari Mo furutan (sarxam) ʙudand
Va on zanro jod kun, ki sarmgohi xudro nigoh dost va Mo az ruhi Xudo dar u damidem va uvu farzandasro ʙaroi cahonijon iʙrate gardonidem
In sari'ati sumost, sari'ate jagona. Va Man Parvardigori sumojam, Maro ʙiparasted
Va dar dini xud firqa-firqa sudand. Hama ʙa nazdi Mo ʙozmegardand
Har kas, ki kore soista kunad va imon ovarda ʙosad, kusisi uro nosukri nest va Mo amalhojasonro menavisem
Va dehaero, ki ʙa halokat rasonidaem, muhol ast, ki ʙozgaste dosta ʙosand
To on goh, ki Ja'cucu Ma'cuc kusoda savand va onon az ʙalandiho ʙa sitoʙ farojand
Va on va'dai rostin nazdik gardad va casmoni kofiron hamcunon xira monad: «Voj ʙar mo, mo az in hol ƣofil ʙudem. Balki sitamkor ʙudem!»
Sumo va on cizhoe, ki ƣajri Olloh meparastided, hezumhoi duzax hasted. Sumo ʙa duzax xohed raft
Agar inho xudojon meʙudand, ʙa cahannam nameraftand va hol on ki hama dar cahannam covidonand
Onon dar cahannam farjod mekasand va dar on co hec namesunavand
Kasone, ki pes az in muqarrar kardaem, ki ʙa onho nekui kunem, az duzax ʙarkanorand
Inho sadoi duzaxro namesunavand va dar ʙihist, ki har ci xohand, muhajjost, covidonaand
On vahsati ʙuzurg ƣamginason nakunad va faristagon ʙa didorason ojand, ki in hamon ruzest, ki ʙa sumo va'da doda ʙudand
Ruze, ki osmonro cun tumore navista dar ham peconem. Va cunon ki naxustin ʙor ʙijofaridem, ofarinis az sar girem. In va'daest, ki ʙarovardanas ʙar uxdai Most va Mo cunon xohem kard
Va Mo dar Zaʙur, pas az Tavrot, navistaem, ki in zaminro ʙandagoni solehi Man ʙa meros xohand ʙurd
Va dar in kitoʙ taʙliƣest ʙaroi mardumi xudoparast
Va firistodem turo faqat ʙaroi on, ki mexostem ʙa mardumi cahon rahmate ato kunem
Bigu: «Ba man vahj suda, ki Xudoj sumo Xudoest jakto, ojo ʙa U gardan menihed?»
Pas agar rujgardon sudand, ʙigu: «Sumoro xaʙar dodam, to hama dar ogohi jakson ʙosed. Va man namedonam, on ci sumoro va'da kardaand, nazdik ast jo dur
Ust, ki medonad har suxanero, ki ʙa ovozi ʙaland gued jo dar dil pinhon dored
Va namedonam sojad in (der kardani azoʙ) ozmoise ʙaroi sumo va ʙahramandi to ʙa hangomi marg ʙosad»
Guft: «Ej Parvardigori man, ʙa haq dovari kun. Va Parvardigori mo ʙaxsojanda ast va ʙo vucudi on ci megued, hama az U jori mecujand»
Ej mardum, az Parvardigoraton ʙitarsed, ki zilzilai qijomat hodisai ʙuzurgest
On ruz, ki ʙuʙinedas, har sirdihande sirxoraasro az jod ʙiʙarad va har homilae ʙori xudro, ʙar zamin guzorad va mardumro cun maston ʙini, hol on ki mast nestand, ʙalki azoʙi Xudo saxt ast
Ba'ze az mardum ʙe hec donise dar ʙorai Xudo ʙahs mekunand va ʙa dar sajtoni sarkase pajravi mekunand
Bar sajton cunin muqarrar suda, ki har kasro, ki dustas ʙidorad, gumroh kunad va ʙa azoʙi otasi suzonas kasonad
Ej mardum, agar az ruzi qijomat dar suʙha hasted, Mo sumoro az xok va sipas az nutfa, on goh az laxtai xune va sipas az poraguste goh tamom ofarida, goh notamom ʙijofaridaem, to qudrati xudro ʙarojaton oskor kunem. Va to zamone mu'ajjan har ciro xohem, dar rahmxho nigah medorem. On goh sumoro, ki kudake hasted, ʙerun meovarem, to ʙa haddi zurmandii xud rased. Ba'ze az sumo memirandva ʙa'ze ʙa solxurdagi ʙurda mesavand, to on goh ki har ci omuxtaand, faromus kunand. Va tu zaminro xuskida meʙini. Cun ʙoron ʙar on ʙifiris- tem, dar cunʙis ojad va nas'u namo kunad va az har guna gijohi ʙoravnaq ʙirujonad
Va inho dalel ʙar on ast, ki Xudo haq ast, murdagonro zinda mesozad va ʙar har kore tavonost
Va niz qijomat xohad omad, sake dar on nest. Va Xudo hamai kasonero, ki dar gurho hastand, zinda mekunad
Az mardum kasest, ki ʙe hec donise va hec rohnamoi va hec kitoʙi ravsaniʙaxse dar ʙorai Xudo ʙahs mekunad
Gardanro ʙa takaʙʙur ʙa jak su mepeconad, to mardumro az rohi Xudo gumroh sozad. Nasiʙi u dar dunjo xorist va dar ruzi qijomat azoʙi otasro ʙa u mecasonem
In cazoi korhoest, ki pes az in kardai va Xudo ʙa ʙandagonas sitam namekunad
Va az mijoni mardum kasest, ki Xudoro ʙo suʙha meparastad. Agar xajre ʙa u rasad, dilas ʙa on orom girad va agar ozmoise pes ojad, ruj ʙartoʙad. Dar dunjovu oxirat zijon ʙinad va on zijone oskor ast
Ƣajri Xudo kasero mexonad, ki na zijone ʙa u merasonad va na naf'e va in gumrohiest ʙeoxir
Kasero mexonad, ki zijonas nazdiktar az naf'i ust. Ci ʙad dustdorest va ci ʙad hamsuhʙat
Xudo kasonero, ki imon ovarda va korhoi soista kardaand, ʙa ʙihisthoe, ki dar on nahrho corist, doxil mesozad va Xudo har ci xohad, hamon mekunad
Kase, ki mepindorad, ki Xudo dar dunjovu oxirat jorias naxohad kard, xudasro ʙo resmone ʙa saqf ʙijovezad to xudro xafa kunad va ʙingarad, ki ojo in hila xasmasro az mijon xohad ʙurd
Ba in tarz Qur'onro nozil kardem ʙo ojote ravsangar. Va Xudo har kasro, ki ʙixohad, hidojat mekunad
Xudo mijoni onon, ki imon ovardaand va onon, ki dini jahud jo soʙion jo nasoro jo macus ixtijor kardaand va onon, ki musrik sudaand, dar ruzi qijomat hukm mekunad. Zero U ʙar dar kore sohid ast
Ojo nadidai, ki har kas dar osmonhovu har kas, ki dar zamin ast va oftoʙu moh va sitoragonu kuhho va daraxtonu cunʙandagon va ʙisjore az mardum Xudoro sacda mekunand? Va ʙar ʙisjore azoʙ muqarrar suda va har kiro Xudo xor sozad, hec kas giromias namedorad. Zero Xudo har ci ʙixohad, hamon mekunad. (Sacda)
In du guruh dar ʙorai Parvardigorason ʙa xusumat ʙarxostaand. Baroi onon, ki kofirand, comahoe az otas ʙuridaand va az ʙolo ʙar sarason oʙi cuson merezand
Bo on oʙi cuson har ci dar daruni sikam dorand va niz pusthojason gudoxta mesavad
Va niz ʙaroi onhost gurzhoe ohanin
Har goh, ki xohand, az on azoʙ, az on anduh ʙerun ojand, ʙori digar ononro ʙa on ʙozgardonand, ki ʙicased azoʙi otasi suzandaro
Xudo kasonero, ki imon ovarda va korhoi soista kardaand, ʙa ʙihisthoe, ki dar on nahrho corist, doxil mesozad. Dar on co ʙo dastʙandhoe az tillovu marvorid orosta savand va liʙosason az harir ast
Onho ʙa on suxani pok va ʙa rohi Xudovandi sutudani rohnamoi sudaand
Onhoe, ki kofir sudand va mardumro az rohi Xudo va mascidulharom, ki ʙaroi mardumi ci muqimu ci ƣariʙ jakson ast, ʙozmedorand va niz har kiro dar on co qasdi kacravi jo sitamkori dosta ʙosad, azoʙi dardovar mecasonem
Va makoni xonaro ʙaroi Iʙrohim oskor kardem va guftem: «Hec cizro sariki Man masoz va xonai Maro ʙaroi tavofkunandagon va ʙa namoz istodagon va roke'onu socidon pokiza ʙidor»
Va mardumro ʙa hac da'vat kun to pijoda jo savor ʙar suturoni loƣar az rohhoi dur nazdi tu ʙijojand
To naf'hoero, ki az oni onhost, ʙuʙinand va nomi Xudoro dar ruzhoe mu'ajjan ʙa hangomi zaʙhi corpojone, ki Xudo rizqi onho soxta, jod kunand. Pas az onho ʙixuredu ʙenavojoni faqirro niz ta'om dihed
Sipas cirk az xud dur kunand va nazrhoi xudro ado kunand va ʙar on xonai kuhansol tavof kunand
Hamcunin har kas dast az harom ʙidorad, dar nazdi Parvardigoras ʙarojas ʙehtar ast. Va corpojon ʙar sumo haloland, ƣajri onhoe, ki ʙarojaton xonda suda. Pas az ʙuthoi palidu suxani ʙotilu duruƣ parhez kuned
Rujovardagon ʙa Xudo ʙosed va sirknajovardagon ʙa U; va har kas, ki ʙa Xudo sirk ovarad, cun on kasest, ki az osmon furu aftad va murƣ uro ʙiraʙojad jo ʙodas ʙa makone dur andozad
Ore, kasone, ki si'orhoi Xudoro ʙuzurg mesumorand, korason nisoni parhezgorii dilhojason ʙosad
Az on suturoni qurʙoni to zamone mu'ajjan ʙarojaton sudhost, sipas coi qurʙoniason dar on xokai kuhansol ast
Baroi har ummate rasmi qurʙoni kardane nihodem, to ʙa on saʙaʙ, ki Xudo az corpojon ruziason dodaast, nomi Uro ʙar zaʙon ronand. Pas Xudoi sumo Xudoi jaktost, dar ʙaroʙari U taslim saved. Va iʙodatkunandagonro xusxaʙar deh
onon, ki cun nomi Xudo ʙurda savad, dar dil ʙitarsand va ʙa on hangom, ki ʙa onho musiʙate rasad, soʙirand va namozguzoronand va az on ci ruziason dodaem, sadaqa mekunand
Suturoni qurʙoniro ʙaroi sumo az siorhoi Xudo qaror dodem. Sumoro dar on xajrest. Va hamcunon ki ʙar poj istodaand, nomi Xudoro ʙar onho ʙixoned va cun pahlujason ʙar zamin rasid, az onho ʙixured va faqironro qone'u gadojonro ta'om dihed. Inhoro ʙaroi sumo rom kardem. Bosad, ki sukrguzori kuned
Gustu xuni in suturon ʙa Xudo namerasad. On ci ʙa U merasad, parhezgorii sumost. Hamcunin onhoro romi sumo soxt to Xudoro ʙa sukronai on, ki hidojataton kardaast, ʙa ʙuzurgi jod kuned. Va nekukoronro xusxaʙar deh
Xudo az kasone, ki imon ovardaand, difo' mekunad va Xudo xijonatkoroni nosiposro dust nadorad
Ba kasone, ki ʙa cang ʙa sarason toxt ovardaand va mavridi sitam qaror giriftaand, ruxsat doda sud va Xudo ʙar piruz gardonidanason tavonost
Onhoe, ki ʙa nohaq az dijorason ronda sudaand, faqat in ʙud, ki meguftand; «Parvardigori mo Xudoi jaktost?» Va agar Xudo ʙa'zero ʙa vasilai ʙa'ze digar daf' nakarda ʙud, dajrhovu kalisoho va kunisthovu mascidhoe, ki nomi Xudo ʙa farovoni dar on ʙurda mesavad, vajron megardid. Va Xudo har kasro, ki jorias kunad, jori mekunad va Xudo tavonovu piruzmand ast
Hamon kason, ki agar dar zamin qudratason dihem, namoz meguzorand va zakot medihand va amr ʙa ma'rufu nahj az munkar mekunand. Va sarancomi hamai korho ʙo Xudost
Agar inho turo duruƣ ʙarovardaand, pes az onho qavmi Nuh va Od va Samud niz duruƣ ʙarovardaand
va niz qavmi Iʙrohim va qavmi Lut
va mardumi Madjan. Va Muso niz takziʙ gardvd. Man ʙa kofiron muhlat dodam, on goh onhoro furu giriftam. Va uquʙati Man ci guna ʙud
Ci ʙisjor dehahoi zolimro halok kardem va saqfhojason furu rext va ci ʙisjor cohho, ki ʙekora mond va qasrhoi ʙalandi gackorisuda ʙesohiʙ mond
Ojo dar zamin sajr namekunand, to sohiʙi dilhoe gardand, ki ʙa on aql kunand va gushoe, ki ʙo on ʙisnavand? Zero casmho nestand, ki kur mesavand, ʙalki dilhoe, ki dar sinaho coj dorand, kur savand
Az tu ʙa sitoʙ azoʙ metalaʙand va Xudo hargiz va'dai xudro xilof namekunad. Va jak ruz az ruzhoi Parvardigori tu ʙaroʙar ʙo hazor sol ast, az on solhoe, ki mesumured
Ci ʙisjor dehahoe, ki zolim ʙudand va Man muhlatason dodam, on goh onhoro furu giriftam. Va ʙozgasti hama nazdi Man ast
Bigu: «Ej mardum, man ʙaroi sumo ʙimdihandae oskoram»
Pas ononro, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, ʙaxsoisu rizqe ʙuzurg ast
Va onon, ki dar raddi ojoti Mo mekusand va mexohand Moro ociz kunand, ahli cahannamand
Mo pes az tu har jak rasul jo naʙiero firistodaʙosem, cun ʙa xondani ojot masƣul sud, sajton dar suxani u cize afkand. Va Xudo on ciro, ki sajton afkanda ʙud nasx (rad) kard, sipas ojoti xudro ustovori ʙaxsid va Xudo donovu hakim ast
To ki on ci sajton dar suxani u afkanda, ʙaroi kasone, ki dar qalʙhojason ʙemorist va niz saxtdilon ozmoise ʙosad va sitamkoron dar dusmanie ʙuzurgand
Va to donisjoftagon ʙidonand, ki Qur'on ʙa rosti az coniʙi Parvardigori tust va ʙa on imon ʙijovarand va dilhojason ʙa on orom girad. Va Xudo kasonero, ki imon ovardaand, ʙa rohi rost hidojat mekunad
Hamesa kofiron dar on sak mekunand, to on goh, ki qijomat nogahon ʙar sarason faro rasad jo ʙa azoʙi ruzi ʙesodmoni giriftor ojand
Farmonravoi dar on ruz az oni Xudost. Mijonason hukm mekunad. Pas kasone, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, dar ʙihisthoi purne'matand
Va kasone, ki kofir sudaand va ojoti Moro duruƣ sumurdaand, ʙarojason azoʙest xorkunanda
Va kasonero, ki dar rohi Xudo muhocirat kardand, sipas kusta sudand jo xud murdand, Xudo ʙa rizqe neku ruzi medihad. Zero Xudo ʙehtarini ruzidihandagon ast
Ononro ʙa coe darovarad, ki az on xusnud ʙosand. Va alʙatta Xudo donovu soʙiraet
Har kas uquʙat kunad, hamcunon ki uro uquʙat kardaand, on goh ʙar u duʙora sitam kunand, Xudo jorias xohad kard. Zero Xudo avfkunanda va omurzanda ast
In ʙa on saʙaʙ ast, ki Xudo az saʙ kam mekunad va ʙa ruz meafzojad va az ruz kam mekunad va ʙa saʙ meafzojad. Va Xudo sunavovu ʙinost
In ʙa on saʙaʙ ast, ki Xudo haq ast va on ci ʙa coi U ʙa xudoi mexonand, ʙotil ast va U ʙalandmartaʙavu ʙuzurg ast
Ojo nadidai, ki Xudo az osmon ʙoron firistod va zamin pursaʙza gardid? Alʙatta Xudo ʙorikʙinu ogoh ast
Az oni Ust on ci dar osmonho va on ci dar zamin ast. Ust ʙenijoz (ʙe ehtijoc) va sazovori sitois
Ojo nadidai, ki Xudo har ciro dar rui zamin ast, romi sumo kardaast va kistihoro, ki dar darjo ʙa farmoni U meravand? Va osmonro nigoh dosta, ki cuz ʙa farmoni U ʙar zamin naaftad. Zero Xudoro ʙar mardum ra'fatu (safqatu) mehruʙonist
Ust on ki sumoro zindagi ʙaxsid va sipas ʙimirond va ʙoz zinda mesozad. Va odami nosukr ast
Baroi har ummate dine nihodem, to ʙar on din ʙosad. Pas dar in kor ʙo tu mucodala nakunand va mardumro ʙa Parvardigori xud da'vat kun, zero tu ʙa rosti ʙar rohi rost qadam menihi
Va agar ʙo tu mucodala kardand, ʙigu: «Xudo ʙar har kore, ki mekuned, ogohtar ast
Dar on ci mavridi ixtilofi sumost, Xudo dar ruzi qijomat hukm xohad kard»
Ojo nadonistai, ki Xudo har ciro, ki dar osmonhovu zamin ast, medonad? Va in dar kitoʙe navistaast va korest ʙar Xudo oson
Va ƣajri Olloh cizero meparastand, ki xec dalele ʙar vucudas nozil nasudaast va hec donise ʙad-on nadorand. Va sitamkoron jovare nadorand
Cun ojoti ravsangari Mo ʙar onon xonda savad, nisoni inkorro ʙar cehrai kofiron mesinosi cunon ki nazdik ʙosad ʙar onon, ki ojotro mexonand, hamlavar savand. Bigu: «Ojo sumoro ʙa cize ʙadtar az in ogoh kunam? Otas. Xudo onro ʙar kasone, ki imon naovardaand, va'da dodaast va otas ʙad sarancomest!»
Ej mardum, misole ova; rda sud. Bad-on gus dihed. Kasone, ki onhoro ʙa coi Olloh ʙa xudoi mexoned, agar hama gird ojand, magasero naxohand ofarid va agar magase cize az onho ʙiraʙojad, ʙozsitondanasro natavonand. Toliʙu matluʙ har du notavonand
Xudoro, cunon ki loiqi Ust, nasinoxtand. Har oina Xudo nerumandu piruz ast
Xudo az mijoni faristagonu mardumon rasulone ixtijor mekunad. Alʙatta Xudo sunavovu ʙinost
On ciro, ki dar pesi rujason ast va on ciro, ki pusti sarason ast, medonad. Va hamai korho ʙad-U ʙozmegardad
Ej kasone, ki imon ovardaed, ruqu' kuned va sacda kuned va Parvardigoratonro ʙiparasted va korhoi nek ʙa coj ovared, ʙosad, ki nacot joʙed
Dar rohi Xudovand, cunon ki ʙojad cihod kuned. U sumoro ʙarguzid. Va ʙarojaton dar din hec tangnoe padid najovard. Dini padaraton Iʙrohim ast. U pes az in va dar in sumoro musalmon nomid. To pajomʙar ʙar sumo guvoh ʙosad va sumo ʙar digar mardum guvoh ʙosed. Pas namoz ʙiguzored va zakot ʙidihed va ʙa Xudo iʙodat kuned! Ust mavloi sumo. Ci mavloe neku va ci jovare neku
Dar haqiqat nacot joftand mu'minon
onon, ki dar namozason tarsu umed mekunand
va onon, ki az ʙehuda ruj megardonand
va onon, ki zakotro medihand
va onon, ki sarmgohi xudro nigoh medorand
ƣajri hamsaron jo kanizoni xud, ki dar nazdiki ʙo onon mavridi malomat qaror namegirand
va kasone, ki ƣajr az in du ʙicujand, az haddi xud tacovuz kardaand
va onon, ki amonatho va pajmonhoi xudro rioja me- kunand
va onon, ki ʙar namozhoi xud davomdihandaand
inho merosʙaron hastand
ki firdavsro, ki hamesa dar on covidonand, ʙa meros meʙarand
Alʙatta Mo insonro az gili xolis ofaridem
sipae uro nutfae dar cojgohe ustuvor qaror do- dem
on goh az on nutfa laxtaxune ofaridem va az on laxtaxun poraguste va az on poragust ustuxonho ofaridem va ustuxonhoro ʙo gust pusonidem; ʙori digar uro ofarinise digar dodem. Sazovori ta'- zim ast Xudovand, on ʙehtarini ofarinandagon
Va ʙa'd az in hamai sumo xohed murd
Boz dar ruzi qijomat zinda megarded
Va ʙar ʙoloi saraton haft osmon ʙijofaridem, hol on ki az in ofarinis ƣofil naʙudaem
Va az osmon ʙa miqdori ehtijoc oʙ firistodem va onro dar zamin coj dodem va Mo ʙar noʙud karda- nas tavono hastem
Bo on oʙ ʙarojaton ʙustonhoe az xurmovu angur pajdo kardem. Sumoro dar on ʙorho mevahoi ʙisjo- rest, ki az onho mexured
Va daraxtest, ki dar Turi Sino merujad. Ravƣan medihad va on ravƣan ʙaroi xurandagon nonxuri- sest
Sumoro dar corpojon iʙratest. Az sire, ki dar sikamason hast, ʙa sumo mepusonem va az onho foida- hoi ʙisjor meʙared va az onho mexured
Va ʙar onho va ʙar kistiho savor mesaved
Qasam, ki Nuhro ʙar qavmas firistodem. Guft: «Ej qavmi man, Xudoi jaktoro ʙiparasted. Sumoro Xudovande ƣajri U nest. Ojo nametarsed?»
Buzurgoni qavmas, ki kofir ʙudand, guftand: «In mard insonest monandi sumo, mexohad az sumo ʙolotar savad. Agar Xudo mexost, farpstago- nero mefiristod. Mo hargiz cunin cize dar ruzgo- ri nijogonamon nasunidaem
U mardi devonae ʙes nest. Jakcand muddat ʙar u saʙr kuned». (to margas faro rasad)
Guft: «Ej Parvardigori man, aknun, ki maro duruƣ meʙarorand, joriam kun»
Ba u vahj kardem, ki kistiro dar huzuri Mo va ʙa ilhomi Mo ʙisoz. Va cun farmoni Mo darra- sid va oʙ az tanur ʙerun zad, az har cinse duto va niz kasoni xudro ʙa on ʙiʙar. Ƣajri on kas, ki pes az in dar ʙorai u suxan raftaast. Va dar ʙorai si- tamkoron ʙo Man suxan maguj, ki onho hama ƣarq- sudagonand
Cun xud va hamrohonat ʙa kisti nisasted, ʙi- gu: «Sukr Xudojro, ki moro az mardumi zolim nacot ʙaxsid»
Va ʙigu: «Ej Parvardigori man, maro furud ovar dar cojgohe muʙorak, ki tu ʙehtarini faroran- dagoni»
Dar in doston iʙrathovu pandhost va mo tanho ozmojandagone ʙudem
Va ʙa'd az onho mardume digar ʙijofaridem
Va az xudason ʙa mijonason pajomʙare firisto- dem, ki Xudoi jaktoro ʙiparasted, sumoro xudoe cuz U nest. Ojo nametarsed
Guruhe az ʙuzurgoni qavmas, ki kofir ʙudand va didori oxiratro duruƣ mesumurdand va dar in dunjojason ajsu ne'mat doda ʙudem, guftand: «In mard insonest monandi sumo, az on ci mexured, mexurad va az on ci meosomed. meosomad
Va agar ʙa insone monandi xud ito'at kuned, zijon kardaed
Ojo ʙa sumo va'da medihad, ki cun murded va xoku ustuxon suded, sumoro az gur ʙerun meova- rand
In va'dae, ki ʙa sumo doda suda, dur ast, dur
Cuz hamin zindagonii dunjavii mo hec nest, ʙa dunjo meoemu memirem va digar ʙor zinda namesa- vem
In mardest, ki ʙa xudoi jakto duruƣ meʙofad va mo ʙa u imon nameovarem»
Guft: «Ej Parvardigori man, aknun ki maro du- ruƣ meʙarorand, joriam kun!»
Guft: «Ba hamin zudi az karda pusajmon mesa- vand»
Pas ʙa haq sadoe saxt ononro furu girift. Mo- nandi gijoh xuskason kardem. Ej, nasiʙi mardumi sitamkora duri az rahmati Xudo ʙod
Va ʙa'd az onho mardume digar ʙijofaridem
Hec millate az acali xud na pes meaftad va na dertar mekunad
Sipas paj dar paj pajomʙaroni xudro firisto- dem. Har ʙor, ki pajomʙare ʙar millate omad, duruƣ ʙarovardand va Mo niz onhoro az pasi jakdigar ʙa halokat rasonidem va ononro dostonho kardem. Ej, nasiʙi mardume, ki imon nameovaravdd, duri az rahmati Xudo ʙod
On goh Muso va ʙarodaras Horunro ʙo ojoti Xud va dalelhoi ravsan firistodem
nazdi Fir'avn va ʙuzurgoni qavmas. Pas gar- dankasi kardaid, kn mardume ʙartaricuj ʙudand
va guftand: «Ojo ʙa du inson, ki monandi mo hastand va qavmason ʙandagoni mo ʙudand, imon ʙijovarem?»
Onhoro duruƣ ʙarovardand va xudro ʙa halokat afkandand
Alʙatta Mo ʙa Muso kitoʙ dodem, ʙosad, ki hi- dojat joʙand
Va pisari Marjam va modarasro mu'cizae soxtem va on duro ʙar ʙaland coe, ki qarorgohe va oʙi ravon dost coj dodem
Ej pajomʙaron, az cizhoi pokizavu xus ʙixured va korhoi soista kuned, ki Man ʙa korhoe, ki me- kuned, ogoham
Alʙatta in dini sumo dinest jagona va Man Parvardigori sumojam, az Man ʙitarsed
Pas dini xudro firqa-firqa kardand va har firqae ʙa ravise, ki intixoʙ karda ʙud, dilxus ʙud
Ononro to cande dar gumrohijason ʙiguzor
Ojo mepindorand, ki on molu farzand, ki ʙa onho dodem
ʙaroi on ast, ki mekusem xajre ʙa onho ʙiraso- nem? Na, onon darnamejoʙand
Onhoe, ki az xavfi Parvardigorason larzonand
va onhoe, ki ʙa ojoti Parvardigorason imon me- ovarand
va onhoe, ki ʙa Parvardigorason sirk nameova- rand
va onhoe, ki hamai on ciro ʙojad ado kunand, ado mekunand va ʙoz ham dilhojason tarson ast, ki ʙojad nazdi Parvardigorason ʙozgardand
inho hastand, ki ʙa korhoi nek mesitoʙand va dar on ʙar jakdigar pesi mecujand
Bar hec kas cuz ʙa miqdori tavonas taklif na- mekunem. Va nazdi Mo kitoʙest, ki ʙa haq suxan megujad. Va ʙar onho sitame nameravad
Na! Dilhojason az in suxan dar pardai ƣaflat ast. Va onhoro korhoest cuz in korho, ki mekunand
To on goh ki sarvatmandonasonro ʙa azoʙ gi- riftor kunem va nola sar dihand
Imruz nola sar madihed, ki sumoro az azoʙi Mo kas nacot nadihad
Ojoti Man! ʙarojatjun xonda, mesud va sumo name- pazirufted va pas-pas merafted
Bar on takaʙʙur mekarded va saʙhangom dar af- sonasaroi nosazo megufted
Ojo dar in suxan nameandesand jo ʙaroi onho ci- ze nozil suda, ki ʙaroi nijogonason nozil nasuda ʙud
Jo on ki pajomʙarasonro nasinoxtaand, ki inko- ras mekunand
Jo megujand, ki devona ast? Na, pajomʙarason ʙa dini haq ʙar onho firistoda sud, vale ʙestara- son az haq ʙadʙini dorand
Agar haq az pai havashojason meraft, osmonho- vu zamin va har ki dar onhost, halok mesud. Vale Mo pan; das, on firistodem va onho az pandason rujgardon sudand
Jo tu az onho muzde metalaʙi? Muzdi Parvardi- gorat ʙehtar ast, ki U ʙehtarini ruzidihandagon ast
Alʙatta tu ʙa rohi rostason da'vat mekuni
Va kasone, ki ʙa oxirat imon nadorand, az rohi rost kacravand
Agar ʙar onho rahmat meovarem va ozorero, ki ʙa on giriftorand, az onho dur mesoxtem, ʙoz ham xamcunon ʙo sarsaxti dar tacovuzi xud sargasta me- mondand
Ba azoʙ giriftorason kardem na sar xam kar- dand va na iltico
To on goh ki dare az azoʙi saxt ʙa rujason ku- sodem, cunon ki az hama co noumed gastand
Va ust on Xudoe, ki ʙarojaton gusu casmu dil ʙijofarid. Ci andak sukr meguzored
Ust on Xudoe, ki sumoro dar rui zamin xalq kard va hama nazdi U cam' ovarda mesaved
Va Ust on Xudoe, ki zinda mekunad va memiro- nad va omadusudi saʙu ruz az Ust, Caro aql namekuned
Na, onho niz hamon suxanon guftand, ki pesi- nijon meguftand
Guftand: «Ojo agar mo ʙimirem va xoku ustuxon savem, ʙoz ham zinda mesavem?»
Ba mo va padaronamon niz pes az in cunin va'- dahoe doda suda ʙud. Inho cize cuz afsonahoi pe- sinijon nest!»
Bigu: «-Agar medoned, in zamin va har ki dar on ast, az oni kist?»
Xohand guft: «Az oni Xudo». Bigu: «Ojo pand na- megired?»
Bigu: «Kist Parvardigori haft osmon va Par- vardigori arsi ʙuzurg?»
Xohand guft: «Xudo». Bigu: «Ojo nametarsed?»
Bigu: «Agar medoned, podsohii hama cizho ʙa dasti kist? Kist on, ki ʙa hama kas panoh dihad va kasero az u panoh nest?»
Xohand guft: «Xudo». Bigu: «Pas caro fireʙ me- xured?»
Na! Mo ʙar onho suxani rost firistodem va onho duruƣ megujand
Xudo hec farzande nadorad va hec xudoe ʙo U nest. Agar cunin meʙud har xudoe ʙo ofaridagoni xud ʙa jak su mekasid va ʙar jakdigar ʙolotarsaviro mecustand. Xudo az on guna, ki Uro vasf mekunand, pok ast
Donoi pinhonu oskoro, az har ci sariki U me- sozand, ʙolotar ast
Bigu: «Ej Parvardigori, man, kos cizero, ki ʙa onon va'da doda suda, ʙa man nison medodi
Pas, ej Parvardigori man, maro dar zumrai si- tamkoron qaror madeh»
Va Mo agar ʙixohem, ki on ciro ʙa onon va'da dodaem, turo nison dihem, metavonem
Suxani ʙadi onhoro ʙar har ci nekutar meojad, cavoʙ deh. Mo ʙa suxani onho ogohtar hastem
Bigu: «Ej Parvardigori man, az vasvasahoi saj- ton ʙa tu panoh meovaram
Va ʙa Tu panoh meovaram, ej Parvardigori man, agar nazdi man hozir ojand!»
Cun jakeasonro marg faro rasad, gujad: «Ej Par- vardigori man, maro ʙozgardon. (ʙa hajot)
Sojad korhoi soistaero, ki tark karda ʙudam, ʙa coj ovaram». Hargiz! In suxanest, ki u megujad va pusti sarason to ruzi qijomat mone'est, ki ʙozgast natavonand
Cun dar sur damida savad, hec xesovande mijo- nason namonad va hec az xoli jakdigar napursand
Onon, ki tarozujason sangin ʙosad, xud nacotjof- tagonand
Va onon, ki tarozujason saʙuk ʙosad, ʙa xud zijon rasokidaand va dar cahannam covid monda- gonand
Otas cehrahojasonro mesuzonad va dar duzax tursrujand
Ojo ojathoi Man ʙarojaton xonda namesud va onho- ro duruƣ mehisoʙided
Gujand: «Ej Parvardigori mo, surʙaxtijamon ʙar mo ƣalaʙa kard va mo mardume gumroh ʙudem
Ej Parvardigori mo, moro az in otas ʙerun ovar. Agar digar ʙor cunon kardem, az zolimon ʙosem»
Gujad: «Dar otas gum saved va ʙo Man suxan nagued»
Ore, guruhe az ʙandagoni Man meguftand: «Ej Parvardigori mo, imon ovardem, moro ʙiʙaxso va ʙar mo rahmat ovar, ki Tu ʙehtarini rahmovaran- dagoni»
Va sumo masxaraason mekarded to jodi Maro az xotiraton raʙudand. Va sumo hamcunon ʙa onho mexandided
Imruz onhoro ʙa xotiri saʙre, ki mekardand, muzd mediham. Onho ʙa murodi xud rasidaand
Gujad: «Ba sumori solho ci muddat dar zamin zistaed?»
Gujand: «Jak ruz jo qijomate az jak ruz. Az onho, ki mesumurdand, ʙipurs»
Gujad: «Agar ogohi dosted, medonisted, ki cuz andake nazistaed
Ojo pin d ore d, ki sumoro ʙehuda ofaridaem va sumo ʙa nazdi Mo ʙozgardonida namesaved?»
Pas pok ast Xudoi jakto — on farmonravoi rostin. Hec xudoe cuz U nest! Parvardigori arsi ʙuzurgvor ast
On kas, ki ʙa coi Xudoi jakto xudoi digarero me- xonad, va ʙa haqqonijatas hec ʙurhone nadorad, in ast, ki hisoʙas nazdi Parvardigoras xo- had ʙud. Va kofiron nacot namejoʙand
Va ʙigu: «Ej Parvardigori man, ʙiʙaxsovu rah- mat kun va Tu ʙehtarini rahmatkunandagon has- ti!»
Suraest, ki onro nozil kardaem va vociʙas soxtaem va dar on ojote ravsan firistodaem, ʙosad, ki pand gired
Zanu mardi zinokorro har jakro sad zarʙa ʙizaned. Va agar ʙa Xudovu ruzi qijomat imon dored, maʙod, ki dar hukmi Xudo nisʙat ʙa on du rahmdil garded. Va ʙojad, ki ʙa hangomi sikanca kardanason guruhe az mu'minon hozir ʙosand
Mardi zinokor ƣajri zani zinokor jo musrikro namegirad va zani zinokorro ƣajri mardi zinokor jo musrik namegirad. Va in ʙar mu'minon harom sudast
Kasonero, ki zanoni pokro ʙa zino mutahham mekunand va cahor sohid nameovarand, hastod zarʙa ʙizaned va az on pas hargiz sohidiasonro napazired, ki mardume fosiqand
Ƣajri kasone, ki ʙa'd, az on tavʙa kunand va ʙa isloh ojand. Zero Xudo ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Va kasone, ki zanoni xudro ʙa zino mutahham mekunand va sohide cuz xud nadorand, har jak az onhoro cahor ʙor sohidi ast ʙa nomi Xudo, ki az rostgujon ast
Va ʙori pancum ʙigujad, ki la'nati Xudo ʙar u ʙod, agar az duruƣgujon ʙosad
Va agar on zan cahor ʙor ʙa Xudo savgand xurad, ki on mard duruƣ megujad, cazo az u ʙardosta mesavad
Va ʙori pancum ʙigujad, ki xasmi Xudo ʙar u ʙod, agar mard az rostgujon ʙosad
Halok mesuded agar fazlu rahmate, ki Xudo ʙar sumo dodaast, nameʙud? Va agar Xudo tavʙapaziru hakim nameʙud
Kasone, ki on duruƣi ʙuzurgro soxtaand, guruhe az sumojand. Mapindored, ki sumoro dar on sarre ʙuvad. Na, xajri sumo dar on ʙuvad. Har marde az onho ʙa on andoza gunoh, ki kardaast, ʙa cazo rasad va az mijoni onho, on ki ʙestarini in ʙuhtonro ʙa uhda dorad ʙa azoʙe ʙuzurg giriftor meojad
Caro hangome ki on ʙuhtonro sunided, mardonu zanoni mu'min ʙa xud gumoni nek naʙurdand va naguftand, ki in tuhmate oskor ast
Caro cahor sohid ʙar idda'oi xud najovardand? Pas agar sohidone najovardaand, dar nazdi Xudo dar zumrai duruƣgujonand
Agar fazlu rahmati Xudo dar dunjovu oxirat nameʙud, ʙa sazoi on suxanon, ki megufted, sumoro azoʙe ʙuzurg darmerasid
On goh, ki on suxanro az dahoni jakdigar megirifted va cize ʙar zaʙon meronded, ki dar ʙorai on hec, namedonisted va mepindosted, ki kore xurd ast va hol on, ki dar nazdi Xudo kore ʙuzurg ʙud
Caro on goh ki suxan sunided, nagufted: «Moro nasojad, ki onro ʙozguem, Parvardigoro, Tu poki, in tuhmate ʙuzurg ast?»
Xudo sumoro pand medihad, ki agar az muʹminon hasted, ʙori digar girdi cunon kore magarded
Xudo ojotro ʙaron sumo ʙajon mekunad va Xudo donovu hakim ast
Baroi kasone, ki dust dorand, dar ʙorai mu'minon tuhmati zino pahn savad, dar dunjovu oxirat azoʙe dardovar muhajjost. Xudo medonad, va sumo namedoned
Halok mesuded, agar fazlu rahmate, ki Xudo ʙa sumo dodaast, nameʙud. Va agar Xudo mehruʙonu ʙaxsojanda nameʙud
Ej kasone, ki imon ovardaed, poj ʙa coi poi sajton maguzored. Va har ki poj ʙa coi poi sajton guzorad, ʙidonad, ki u ʙa fahsovu munkar (korhoi ʙad) farmon medihad. Va agar fazlu rahmate ki Xudo ʙar sumo arzoni dostaast, nameʙud, hec jak az sumo hargiz rui poki namedid. Vale Xudo har kasro, ki ʙixohad, pokiza mesozad. Va Xudo sunavovu donost
Tavongaron va onon, ki kusoise dar kori onhost, naʙojad savgand ʙixurand, ki ʙa xesovandonu miskinon va muhociron dar rohi Xudo cize nadihand. Bojad ʙiʙaxsandu ʙiʙaxsojand. Ojo namexohed, ki Xudo sumoro ʙiʙaxsojad? Va Xudost ʙaxsojandai mehruʙon
Kasone, ki ʙar zanoni pokdoman va ʙexaʙar az zino va mu'min tuhmati zino mezanand, dar dunjovu oxirat la'nat sudaand va ʙarojason azoʙest ʙuzurg
ruze, ki zaʙonason va dasthojasonu pojhojason ʙar ziddason ʙar korhoe, ki mekardaand, sohidi dihand
On ruz, ki Xudo cazojasonro ʙa tamomi ʙidihad va ʙidonand, ki Xudo haqiqati oskor ast
Zanoni nopok ʙaroi mardoni nopok va mardoni nopok ʙaroi zanoni nopok va zanoni pok ʙaroi mardoni pok va mardoni pok ʙaroi zanoni pok. Onho az on ci dar ʙoraason megujand, pokand. Baxsoisu rizqi neku ʙaroi onhost
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa xonae ƣajr az xonai xud ʙe on, ki icozat talaʙida va ʙar sokinonas salom karda ʙosed, nadaroed. In ʙaroi sumo ʙehtar ast, ʙosad, ki pand gired
Va agar dar xona kasero najofted, doxil nasaved to sumoro ruxsat dihand. Va agar gujand: «Bozgarded», ʙozgarded, in ʙarojaton pokizatar ast. Va Xudo ʙa har kore, ki mekuned, ogoh ast
Bar sumo gunohe nest, agar ʙa xonahoi ƣajrimaskun, ki mato'e dar on dored, doxil saved. Har ciro oskor sozed, jo pinhon dored. Xudo ʙa on ogoh ast
Ba mardoni mu'min ʙigu, ki casmoni xud ʙipusand va sarmgohi xud iigah dorand. In ʙarojason pokizatar ast. Zero Xudo ʙa korhoe, ki mekunand, ogoh ast
Va ʙa zanoni mu'min ʙigu, ki casmoni xud ʙipusand va sarmgohi xud nigoh dorand va zinathoi xudro cuz on miqdor, ki pajdost, oskor nakunand va miqna'ahoi (rujmolhoi) xudro to gireʙon ʙipusand va zinathoi xudro oskor nakunand, ƣajri ʙa savhari xud jo padari xud jo padari savhari xud jo pisari xud jo pisari savhari xud jo ʙarodari xud jo pisari ʙarodari xud jo pisari xohari xud jo zanoni hamdini xud, jo ʙandagoni xud jo mardoni xidmatguzori xud, ki raƣʙat ʙa zan nadorand, jo kudakone, ki az sarmgohi zanon ʙexaʙarand. Va niz cunon poj ʙar zamin nazanand to on zinat, ki piihon kardaand, donista savad. Ej mu'minon, hamagon ʙa dargohi Xudo tavʙa kuned, sojad nacot joʙed
Bezanonatonro va ƣulomu kanizoni xudro, ki soista ʙosand, hamsar dihed. Agar ʙenavo ʙosand, Xudo ʙa karami xud tavongarason xohad soxt, ki Xudo kusoisdihanda va donost
Onon, ki tavonoii zanosui nadorand, ʙojad pokDomani pesa kunand, to Xudo az karami xud tavongarason gardonad. Va az ʙandagonaton onon, ki xohoni ʙozxaridani xudand, agar dar onho xajre jofted, ʙozxaridanasonro ʙipazired. Va az on mol, ki Xudo ʙa sumo arzoni dostaast, ʙa onon ʙidihed. Va kanizoni xudro agar xohand, ki parhezgor ʙosand, ʙa xotiri sarvati dunjavi ʙa zino macʙur nakuned. Har kas, ki ononro ʙa zino vodorad, Xudo ʙaroi on kanizon, ki ʙa macʙuri ʙa on kor vodor gastaand, ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Ba tahqiq ʙaroi sumo ojote ravsan va dostonhoe az kasone, ki pes az sumo ʙudaand, va niz pandhoe ʙaroi parhezgoron nozil kardem
Xudo nuri osmonhovu zamin ast. Misoli nuri U cun caroƣdonest, ki dar on caroƣe ʙosad, on caroƣ daruni sisae va on sisa cun sitorae duraxsanda. Az ravƣani daraxti purʙarakati zajtun, ki na sarqi astu na ƣarʙi afruxta ʙosad. Ravƣanas ravsani ʙaxsad, harcand otas ʙa on narasida ʙosad. Nur ʙar ʙoloi nur. Xudo har kasro, ki ʙixohad, ʙa on nur roh menamojad va ʙaroi mardum misolho meovarad. Zero ʙa har cize ogoh ast
On nur dar xonahoest, ki Xudo ruxsat dod ʙaland ʙardorand va nomas dar on co jod savad va Uro har ʙomdodu saʙongoh tasʙeh gujand
Mardone, ki hec ticorat va xaridu furuxte az jodi Xudo va namoz guzoridanu zakot dodaj ʙozason nadorad, az ruze, ki dilhovu didagon digargun mesavand, metarsand
To Xudo ʙa nekutar az on ci kardaand, cazojason dihad va az fazli xud ʙar on ʙiafzojad va Xudo har kiro xohad, ʙehisoʙ ruzi dihad
Amalhoi kofiron cun saroʙest (mavci ƣarmi) dar ʙijoʙone. Tasna oʙas pindorad va cun ʙa on nazdik savad, hec najoʙad va Xudoro nazdi xud joʙad, pas cazoi uro ʙa tamom ʙidihad. Va Xudo zud ʙa hisoʙho merasad
Jo monandi torikihoest dar darjoe cuqur, ki mavcas pusonad va ʙar ʙoloi on mavce digar va ʙar ʙolojas aʙrest tira, torikihoe ʙar ʙoloi jakdigar, on tavr, ki agar dasti xud ʙe? run orad onro natavonad did. Va on, ki Xudo rohasro ʙa hec nure ravsan nakarda ʙosad, hec nure ʙar rohi xud najoʙad
Ojo nadidai, ki har ci dar osmonhovu zamin ast va niz murƣone, ki dar parvozand, tasʙehgui Xudo hastand? Hama namozu tasʙehi Uro medonand. Va Xudo ʙa har kore, ki mokunand, oƣoh ast
Az oni Xudost farmonravoii osmonhovu zamin va ʙozgasti hamagon nazdi Ust
Ojo nadidai, ki Xudo aʙrhoero ʙa ohistagi meronad, on goh, onhoro ʙa ham mepajvandad va aʙre ʙuzurg padid meovarad va ʙoronro ʙini, ki dar on cost, tagarg (ƶola) mefiristad va har kiro xohad, ʙo on mezanad va az har ki mexohad, ʙozas medorad. Rusnoii ʙarqas nazdik ʙosad, ki didagonro kur sozad
Xudo saʙu ruzro megardonad. Xiradmandonro dar in iʙratest
Va Xudo har cunʙandaero az oʙ ʙijofarid Ba'ze az onho ʙar sikam meravand va ʙa'ze ʙar du po meravand va ʙa'ze ʙar cahor po meravand. Xudo har ci ʙixohad, meofarinad. Zero Xudo ʙar har kore tavonost
Ba tazdik ojote ravsangar nozil kardem va Xudo har kasro, ki ʙixohad, ʙa rohi rost hidojat mekunad
Va megujand: «Ba Xudovu pajomʙaras imon ovardaem va ito'at mekunem». Pae az on guruhe az onho ʙozmegardand. Va inho imon najovardaand
Cun onhoro ʙa Xudovu pajomʙaras da'vat kunand, to mijonason hukm kunad, ʙini, ki guruhe rujgardoni mekunand
Va agar haq ʙo onho ʙosad, meojand va ʙa hukm gardan menihand
Ojo dar dilhojason marazest jo dar sak hastand jo ʙimi on dorand, ki Xudovu pajomʙaras ʙar onho zulm kunand? Na, onon xud zolimonand
Cun mu'minonro ʙa Xudovu pajomʙaras da'vat kunand, to mijonason hukm kunad, suxanason ƣajri in nest, ki megujand: «Sunidem va ito'at kardem», inho nacotjoftagonand
Va kasone, ki ʙa Xudovu pajomʙaras farmonʙardorand va az Xudo metarsand va parhezgori mekunand, nacotjoftagonand
Ba Xudo qasam xurdand, qasamhoi saxt, ki agar ʙa onho farmon dihi, az dijori xud ʙerun ravand. Bigu: «Qasam naxured, to'ate sazovor ʙa co ored. Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast!»
Bigu: «Ba Xudo ito'at kuned va ʙa pajomʙar ito'at kuned. Pas agar rujgardon saved, ʙar pajomʙar ast on ci ʙa u taklif kardaand va ʙar sumost on ci ʙar sumo taklif kardaand. Va agar ʙa u ito'at kuned, hidojat joʙed. Va ʙar uhdai pajomʙar ƣajri taʙliƣi oskor hec nest»
Xudo ʙa kasone az sumo, ki imon ovardaand va korhoe soista kardaand, va'da dod, ki dar rui zamin conisini digaronason kunad, hamcunon, ki mardumero, ki pes az onho ʙudand, conisini digaron kard, Va dinasonro, ki xud ʙarojason pisandida ast, ustuvor sozad. Va vahsatasonro ʙa tinci ivaz kunad. Maro meparastand va hec cizero ʙo Man sarik namekunand. Va onho, ki az in pas nosukri kunand, nofarmonand
Va namoz ʙiguzored ra zakot ʙidihed va ʙa pajomʙar ito'at kuned, ʙosad, ki ʙar sumo rahmat ovarand
Mapindor, ki kofiron metavonand dar in sarzamin ʙa coe ʙigurezand. Cojgohason cahannam ast va ci ʙad sarancomest
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙojad ƣulomoni sumo va onho, ki hanuz ʙa haddi ʙuluƣ narasidaand, dar se hangom az sumo ʙaroi doxil sudan ʙa xona ruxsat talaʙand: pes az namozi suʙh va hangomi zuhr, ki liʙos az tan ʙerun mekuned va ʙa'd az namozi xuftan. In se vaqt vaqti xilvati sumost. Dar ƣajri on se hangom sumo va onho gunohe nakardaed, agar ʙar jakdigar ʙigzared. Xudo ojotro incunin ʙaroi sumo ʙajon mekunad. Va Xudo donovu hakim ast
Va cun atfoli sumo ʙa haddi ʙuluƣ rasidand, ʙojad monandi kasone, ki zikrason guzast, ruxsat talaʙand. Xudo ojotro incunin ʙaroi sumo ʙajon mekunad. Va Xudo donovu hakim ast
Pirazanon, ki digar umedi suj kardanason nest, ʙe on, ki zinathoi xudro oskor kunand, agar codari xud ʙinihand, gunohe nakardaand. Va xuddori kardan ʙarojason ʙehtar ast va Xudo sunavovu donost
Bar noʙino harace (gunohe) nest va ʙar lang gunohe nest va ʙar ʙemor gunohe nest. Va ʙar sumo gunohe nest, agar az xonai xud jo xonai padaraton jo xonai modaraton jo xonai ʙarodaraton jo xonai xoharaton jo xonai amakaton jo xonai ammaaton jo xonai doijaton (taƣojaton) jo xonai xolaaton jo xonae, ki kalidhoi on nazdi sumost, jo xonai dustaton cize ʙixured. Va gunohe ʙar sumo nest, agar ʙo ham ʙixured jo cudo-cudo. Va cun ʙa xonae doxil saved, ʙar jakdigar salom kuned. in salomest muʙorak va pokiza az coniʙi Xudo. Xudo ojotro ʙaroi sumo incunin ʙajon mekunad, sojad, ki aql kuned
Mu'minon kasone hastand, ki ʙa Xudovu pajomʙaras imon ovardaand va cun ʙo pajomʙar dar kore jakcoja ʙosand, to az u ruxsat natalaʙidaand, naʙojad ʙiravand. Onho, ki az tu ruxsat metalaʙand, kasone hastand, ki ʙa Xudovu pajomʙaras imon ovardaand. Pas hangome ki az tu ʙaroi ʙa'ze az korhojason ruxsat xostand, ʙar har jak az onon, ki xohi, ruxsat ʙideh va ʙarojason az Xudo ʙaxsois ʙixoh ki Xudo ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Oncunon ki jakdigarro sado mekuned, pajomʙarro sado nakuned. Xudo medonad ci kasone az sumo dar panohi digare xudro pinhon mesozand va ohistaohista ʙerun meravand. Onon, ki az farmoni U sarpeci mekunand, ʙojad ʙitarsand, ki maʙodo ʙa onho fitnae jo azoʙe dardovar ʙirasad
Az oni Xudost har ci dar osmonhovu zamin ast. Medonad, ki sumo ʙar ci kored. Va on ruz, ki ʙa U ʙozgardonda savand, ononro az korhoe, ki kardaand, ogoh sozad. Va Xudo ʙar har cize donost
Buzurg astu ʙuzurgvor on kas, ki in furqonro ʙar ʙandai Xud nozil kard, to cahonijonro ʙimdihandae ʙosad
On kas, ki az oni Ust farmonravoii osmonhovu zamin va farzande nagiriftaast va Uro sarike dar farmonravoi nest va har cizro ʙijofaridaast va onro ʙa miqdor ofaridaast
Ƣajri U xudojone digar giriftand, ki hec ciz nameofarinand, va xud maxluqand. Na moliki zijoni xud hastand va na naf'i xud va moliki margu zindagi va qijomat nestand
Va kofiron guftand, ki in cuz duruƣe, ki xud ʙoftaast va guruhe digar uro ʙar on jori dodaand, hec nest. Haqqo, on ci megujand, sitamu ʙotil ast
Ba guftand: «In afsonahoi pesinijon ast, ki har suʙhu som ʙar u xonda mesavad va u menavisadas»
Bigu: «In kitoʙro kase nozil kardaast, ki nihoni osmonhovu zaminro medonad va ʙaxsojandavu mehruʙon ast!»
Guftand: «Caro in pajomʙar, ƣizo mexurad va dar ʙozorho roh meravad? Caro faristae ʙar u furud nameojad to ʙo u ʙimdihanda ʙosad
Caro az osmon gance ʙarojas afkanda nasavad? Caro uro ʙoƣe nest, ki az on ʙixurad?» Va sitamkoron guftand: «Sumo ʙa mardi codusudae pajravi mekuned!»
Bingar, ki ci guna ʙarojat dostonho meovarand. Gumroh sudaand va tavoni roh joftanason nest
Buzurgu ʙuzurgvor ast on kas, ki agar xohad, ʙehtar az on ʙa tu medihad — ʙoƣhoe, ki dar onho nahrho cori ʙosad va ʙarojat qasrho ʙiofarinad
Balki inho qijomatro duruƣ hisoʙand. Va Mo ʙaroi kanone, ki qijomatro duruƣ hisoʙand, otasi suzon omoda kardaem
ki cun az rohi dur ʙuʙinadason, cusisu xurusasro ʙisnavand
Va cun dastho ʙar gardan ʙasta dar tangie az on aftand, ʙa du'o margi xud mexohand
Imruz na jak ʙor margi xud xohed, margi xud farovon xohed
Bigu: «Ojo in ʙehtar ast jo on ʙihisti covidon, ki ʙa parhezgoron va'da sudaast, ki mukofotu sarancomi onon xohad ʙud?»
To aʙad har ci ʙixohand, dar on co hast. Va'daest, ki ancom dodani on az Parvardigorat xosta sudaast
Ruze, ki ononro ʙo cizhoe, ki ƣajri Xudoi jakto meparastidand, ʙa mashar cam' ovard va sipas pursad: «Ojo sumo in ʙandagoni Maro gumroh mekarded, jo onho xud rohro gum karda ʙudand?»
Gujand: «Poki Tu! Moro sazovor naʙudaast, ki cuz tu kasero ʙa jori girem. Tu xud onho va padaronasonro ʙarxurdor soxti, cunon ki jodi Turo faromus kardand va mardume sudand ʙa halokat aftoda
Inho on ciro megufted, duruƣ xondand va aknun natavoned azoʙero az xud dur sozed jo xudro jori dihed. Va har kas az sumo, ki sitam kunad, azoʙe ʙuzurgas mecasonem
Pes az tu pajomʙarone firistodaem, ki ta'om mexurdand va dar ʙozorho roh meraftand. Va sumoro vasilai ozmoisi jakdigar qaror dodem. Ojo saʙr tavoned kard? Va Parvardigori tu ʙinost
Kasone, ki ʙa didori Mo umed nadorand, guftand: «Caro faristagon ʙar mo namefarojand? Jo caro Parvardigori xudro nameʙinem?» Ba rosti, ki xudro ʙuzurg sumurdand va sarkasi kardand, sarkasie ʙuzurg
Ruze, ki faristagonro ʙuʙinand, dar on ruz gunahkoronro hec xusxaʙare nadihand va ʙa inho gujand: «Xusxaʙar ʙar sumo harom ast!»
Z Va ʙa a'mole, ki kardaand, qasd kunem va hamaro cun zarroti xok ʙarʙod dihem
Ahli ʙihist dar in ruz dar ʙehtarin cojgoh va ʙehtarin makon ʙaroi oromis hastand
Ruze, ki osmon ʙo aʙrho mesikofad va faristagon ʙar zamin pojon firistoda savand
farmonravoi dar on ruz, ʙa rosti, az oni Xudoi rahmon ast. Va ʙaroi kofiron ruze dusvor xohad ʙud
Ruze, ki kofir dastoni xudro ʙa dandon gazad va gujad: «Ej kos, rohero, ki rasul dar pes girifta ʙud dar roh girifta ʙudam
Voj ʙar man, kos falonro dust namegiriftam
ʙo on ki Qur'on ʙaroi man nozil suda ʙud, maro az pajravias ʙozmedost. Va in sajton hamesa odamiro xoru tanho meguzorad
Pajomʙar guft: «Ej Parvardigori man qavmi man tarki Qur'on guftand!»
Incunin har pajomʙarero az mijoni kofiron dusmane padid ovardem. Va Parvardigori tu ʙaroi rohnamoivu jorii tu kofist
Kofiron guftand: «Caro in Qur'on ʙa jakʙora ʙar u nozil namesavad?» Baroi on ast, ki dili turo ʙa on ustuvori dihem va onro ʙa ohistagivu tartiʙ xonem
Har misole ʙaroi tu ʙijovarand, alʙatta cavoʙasro ʙa rosti va nekutarin ʙajon ʙijovarem
Kasonero, ki az ruj mekasandu dar cahannam cam' meovarand, ʙa cojgoh ʙadtaru ʙa roh gumgastatarand
Ba Muso kitoʙ dodem va ʙarodaras Horunro madadgoras soxtem
Va guftem: «Nazdi mardume, ki ojoti Moro duruƣ ʙarovardaand, ʙiraved». Va on qavmro ʙa saxti halok kardem
Qavmi Nuhro, cun pajomʙaronro duruƣ ʙarovardand, ƣark kardem va onhoro ʙaroi mardum iʙrate soxtem. Va ʙaroi sitamkoron azoʙe dardovar omoda kardaem
va Odro va Samudro va ashoʙi Rassro va naslhoi ʙisjorero, ki mijoni onho ʙudand, halok kardem
Va ʙaroi hama misolhoe ovardem va hamaro nestu noʙud soxtem
Va ʙar dehae, ki ʙar on ʙoroni azoʙ ʙorida ʙudem, guzar mekardand. Ojo onro namedidand? Ore, ʙa qijomat umed nadostand
Cun turo didand, masxaraat kardand, ki ojo in ast on pajomʙare, ki Xudo ʙar mo firistoda ast
Agar ʙar xudojonamon ustuvor nameistodem, nazdiq ʙud, ki moro az parastisason gumroh kunad. Cun azoʙro ʙuʙinand, xohand donist ci kase gumrohtar ʙudaast
Ojo on kasro, ki havoi nafsro ʙa xudoi girifta ʙud, didi? Ojo tu zomini u hasti
Jo gumon kardai, ki ʙestarinason mesunavandu mefahmand? Inho cun corpojone hastand, ʙalki az corpojon ham gumrohtarand
Nadidai, ki Parvardigori tu ci guna sojaro mekasad? Agar mexost, dar jak co sokinas megardond. On goh oftoʙro ʙar u dalel gardonidem
Sipas ʙargirkftemas, giriftane andak-andak
Ust, ki saʙro pusisi sumo kard va xoʙro oromisaton va ruzro zamoni ʙarxostanaton
Ust, ki pesopesi rahmati xud ʙodhoro ʙa muƶda dodan firistod. Va az osmon oʙe pok nozil kardem
to sarzamini murdaro ʙa on hajot ʙaxsem va corpojon va mardumi ʙisjorero, ki ofaridaem, az on oʙ dihem
Va to ʙa tafakkur pardozand, ʙoronro mijonason taqsim kardem. Vale ʙestari mardum nosiposi kardand
Agar mexostem, ʙa har dehae ʙimdihandae mefiristodem
Ba kofiron ito'at makun va ʙa hukmi Xudo ʙo onho cihod kun, cihode ʙuzurg
Ust, ki du darjo ʙa ham ʙijomext — jake sirinu guvoro va digare suroʙe saxt gazanda. Va mijoni on du mrne'ae va sadde ustuvor qaror dod
Ust, ki odamiro az oʙ ʙijofarid va uro nasaʙu pajvand soxt va Parvardigori tu ʙa in korho tavonost
Ƣajri Xudoi jakto cizhoero meparastand, ki ʙa onho na naf' medihad va na zijon. Va kofir hamesa jorirasoni muxolifoni Parvardigori xud. ast
Mo turo firistodem, ʙaroi on ki xusxaʙar dihi va ʙitarsoni
Bigu: «Man az sumo hec muzde nametalaʙam lekin harki xohad, ʙa suj Parvardigoras rohe ʙijoʙad»
Va ʙar On zindae, ki namemirad, tavakkal kun va ʙa sitoisi U tasʙeh guj va U xud ʙaroi ogohi az gunohoni ʙandagonas kofist
on, ki osmonhovu zamin va har ciro dar mijoni onhost, dar sas ruz ʙijofarid, on goh ʙa ars pardoxt. Ust Xudoi rahmon va dar ʙorai U az kase ʙipurs, ki ogoh ʙosad
Va cun ʙa onon gufta sud, ki Rahmonro sacda kuned, guftand: «Rahmon kist? Ojo ʙar har kas, ki tu farmon medihi, sacda kunem?» Va ʙar nafratason afzuda sud. (Sacda)
Buzurgu ʙuzurgvor ast on kase, ki dar osmon ʙurcho ʙijofarid va dar onho caroƣevu mohe toʙon padid ovard
Va Ust, ki saʙu ruzro ʙaroi kasone, ki mexohand iʙrat girand, jo sukrguzori kunand, az pai ham qaror dod
Bandagoni Xudoi rahmon kasone hastand, ki dar rui zamin ʙa furutani roh meravand. Va cun cohilon ononro xitoʙ kunand, ʙa muloimi suxan gujand
Va onon, ki saʙro dar sacda jo dar qijom ʙaroi Parvardigorason ruz mekunand
Va onon, ki megujand: «Ej Parvardigori mo, azoʙi cahannamro az mo ʙigardon, zero azoʙi cahannam azoʙest doim
Cahannam ʙad karorgohu ʙad makonest»
Va onon, ki cun nafaqa mekunand, isrof namekunand va xasisi namekunand, ʙalki mijoni in du rohi mijonaro megirand
Va onon, ki ʙo Xudoi jakto xudoi digare namegirand va kasero, ki Xudo kustanasro harom karda, ʙa ƣajri haq namekusand va zino namekunand. Va har ki in korho kunad, uquʙati gunohi xudro meʙinad
Azoʙas dar ruzi qijomat muzo'af (ducandon) mesavad va to aʙad ʙa xori dar on azoʙ xohad ʙud
ƣajri on kason, ki tavʙa kunand va imon ovarand va korhoi soista kunand. Xudo gunohonasonro ʙa nekiho muʙaddal mekunad va Xudo ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Va har ki tavʙa kunad va kori soista kunad, ʙa soistagi nazdi Xudo ʙozgardad
Va onon, ki ʙa duruƣ sohidi namedihand va cun ʙar nopisandi ʙigzarand, ʙa sitoʙ az on duri mecujand
Va onon, ki cun ʙa ojoti Parvardigorason pandason dihand, dar ʙaroʙari on cun karonu kuron naʙosand
Va onon, ki megujand: «Ej Parvardigori mo, az hamsaronu farzandonamon dilhoi moro sod dor va moro pesvon! parhezgoron gardon!»
Inho hamon kasonand, ki ʙa xotiri saʙre, ki tahammul kardaand, ƣurfahoi ʙihistro muzd joʙand va dar on co ʙa durudu salomason ʙinavozand
Covidona dar on co ʙosand. Ci neku qarorgohu makonest
Bigu: «Agar du'o (vu iltico)-i sumo nameʙud, Parvardigori man ʙa sumo qadrdonie namekard. Dar haqiqat sumo duruƣ kardaed va cazoaton hamrohaton xohad ʙud»
To, sin, mim
Inhost ojoti in kitoʙi ravsan(-u fahmo)
Sojad az in, ki imon nameovarand, xudro halok sozi
Agar ʙixohem, az osmon ʙarojason mu'cizae nozil mekunem, ki dar ʙaroʙari on ʙa farmonʙari sar furud ovarand
Barojason har suxani tozae az Xudoi rahmon nozil savad, alʙatta az on rugardoni mekunand
Pas duruƣ ʙarovardand. Ba zudi xaʙari on cizhoe, ki masxaraas mekardand, ʙa onho ʙirasad
Ojo ʙa zamin nanigaristaand, ki ci qadar az har guna gijohoni neku dar on rujonidaem
Dar in iʙratest, vale ʙestarason mu'min naʙudaand
Ba rosti Parvardigori tu piruzmandu mehruʙon ast
Va Parvardigorat Musoro nido do, d, ki: ej Muso, ʙa sui on mardumi sitamgor ʙirav
qavmi Fir'avn. Ojo namexohand parhezgor savand
Guft: «Ej Parvardigori man, metarsam, ki duruƣgujam xonand
Va dili man tang gardad va zaʙonam kusoda nasavad. Horunro pajƣamʙari deh
Va ʙar man ʙa gunohe da'voe dorand, metarsam, ki maro ʙikusand»
Guft: «Hargiz, ojoti Maro har du nazdi onho ʙiʙared, Mo niz ʙo sumo hastem va guskunandaem
Pas nazdi Fir'avn raved va ʙigued: «Mo rasuli Parvardigori cahonijon hastem
ki ʙani-Isroilro ʙo mo ʙifiristi»
Guft: «Ojo ʙa hangomi kudaki nazdi xud parvarisat nadodem va tu cand sol az umratro dar mijoni mo naguzaronidi
Va on korro, ki az tu oar zad, nakardai? Pas tu kofiri ne'mati»
Guft: «On vaqt, ki cunon kardam, az xatokoron ʙudam
Va cun az sumo tarsidam, gurextam. Vale Parvardigori mam ʙa man pajomʙari dod va maro dar sumori pajomʙaron ovard
Va minnati in ne'matro ʙar man mekuni, ki ʙani-Isroilro ƣulom soxtai?»
Fir'avn guft: «Parvardigori cahonijon cist?»
Guft: «Agar ʙa jaqin mepazired, Parvardigori osmonhovu zamin va har ci mijoni onhost»
Ba onon, ki dar atrofas ʙudand, guft: «Ojo nasunided?»
Guft; «Parvardpgori sumo va Parvardigori padaroni avvalini sumo»
Fir'azn guft: «In pajomʙare, ki ʙar sumo firistoda suda, devona ast»
Guft: «Ust Parvardigori masriku maƣriʙ va har ci mijoni on dust, agar aql kuned»
Fir'avn guft: «Agar ʙa coi man kasi digarero ʙa xudoi giri, ʙa zindonat meafkanam»
Guft: «Hatto agar mu'cizae ravsan ʙaroi tu ovarda ʙosam?»
Guft; Agar rost megui, onro ʙijovar»
Asojasro partoft. Ba oskoro aƶdahoe sud
Va dastasro ʙerun ovard. Dar nazari ʙinandagon safed menamud
Ba ʙuzurgoni qavmas, ki kanoras ʙudand, guft: «In mard codugare donost
Mexohad ʙa codui. xud sumoro az sarzaminaton ʙerun kunad. Ci ra'j medihed?»
Guftand: «Az u va ʙa ʙarodaras muhlat ʙixoh va kason ʙa sahrho ʙifirist
to har codugari donoero, ki hajot, nazdi tu ʙijorand»
Codugaronro dar ruze mu'ajjan ʙa va'dagoh ovardand
Va mardumro guftand: «Ojo sumo niz cam' meoed
To agar codugaron piruz omadand, hama ʙa onho pajravi kunem!»
Cun codugaron omadand, ʙa Fir'avn guftand: «Ojo agar mo piruz savem, moro muzde xohad ʙud?»
Guft: «Ore, hama az nazdikonam xohed ʙud»
Muso ʙa onho guft: «Har ci mexohed, partoftan, ʙipartoed!»
Onon resmonhovu cuʙhoi xud ʙijafkandand va guftand: «Ba izzati Fir'avn, ki mo piruz sudem!»
Va Muso asojasro partoft. Nogoh hamai on duruƣhoero, ki soxta ʙudand, furu ʙurd
Codugaron ʙa sacda aftodand
Guftand: «Ba Parvardigori cahonijon imon ovardem
Parvardigori Muso va Horun!»
Guft: «Ojo pes az on, ki sumoro ruxsat diham, imon ovarded? Alʙatta on mard ʙuzurgi sumost, ki sumoro codu omuxtaast. Xohed did. Aknun dasthovu pohojatonro az capu rost xoham ʙurid va hamaatonro ʙar dor xoham kard!»
Guftand: «Boke nest, mo nazdi Parvardigoramon ʙozmegardem
Mo umed medorem, ki Parvardigoramon xatohoi moro ʙuʙaxsad, ki mo naxustin kasone hastem, ki imon ovardem»
Va ʙa Muso vahj kardem, ki saʙhangom ʙandagoni Maro ʙerun ʙiʙar, ki az pai sumo ʙijojand
Va Fir'avn cam'ovarandagoni sipohro ʙa sahrho firistod
ki inho guruhe andakand
va moro ʙa xasm ovardaand
va mo hamagi omodai cangem
Pas onhoro az ʙorhovu casmasorho ʙerun kardem
va az ganchovu xonahoi neku
ʙa in tarz hamaro ʙa ʙani-Isroil voguzostem
Fir'avnijon ʙa hangomi ʙaromadani oftoʙ az pai onho raftand
Cun on du guruh jakdigarro didand, joroni Muso guftand: «Giriftor omadem!»
Guft: «Hargiz, Parvardigori man ʙo man ast va maro roh xohad nison dod»
Pas ʙa Muso vahj kardem, ki asojatro ʙa darjo ʙizan. Darjo ʙisikoft va har pora cun kuhe azim gast
Va on guruhi digarro niz ʙa darjo rasonidem
Muso va hamai hamrohonasro nacot dodem
Va on digaronro ƣark soxtem
Alʙatta dar in iʙratest va ʙestarinason imon naovardand
Alʙatta Parvardigori tu piruzmandu ʙaxsanda ast
Va dostoni Iʙrohimro ʙarojason tilovat kun
On goh ki ʙa padaru qavmi xud guft: «Ci meparasted?»
Guftackd: «Butonero meparastem va muqimi ostonason hastem»
Guft: «Ojo vaqte onhoro mexoned, sadojatonro mesunavand
Jo ʙaroi sumo foidavu zijone dorand?»
Guftand: «Na, padaronamonro didaem, ki cunin mekardaand»
Guft: Ojo medoned, ki ci meparastidaed
sumo va padaronaton
Onho dusmanoni manand, vale Parvardigori cahonijon dusti man ast
On, ki maro ʙijofarida, sipas rohnamoijam mekunad
va on, ki ʙa man ta'om medihad va maro oʙ medihad
va cun ʙemor savam, sifojam meʙaxsad
va on, ki maro memironad va sipas zinda mekunad
va on, ki umed medoram, ki dar ruzi qijomat xatojamro ʙiʙaxsojad
Ej Parvardigori man, maro hikmat ʙaxs va maro ʙa soistagon ʙipajvand
Va zikri neki maro dar dahoni ojandagon andoz
va maro az vorisoni ʙihisti purne'mat qaror deh
va padaramro ʙijomurz, ki az gumrohon ast
va dar ruzi qijomat maro rasvo masoz
ruze, ki na mol naf' medihad va na farzandon
ƣajri on kas, ki ʙo qalʙe pokiza az sirk ʙa nazdi Xudo ʙijojad!»
Va ʙihistro ʙaroi parhezgoron nazdik orand
Va cahannamro dar nazari kofiron oskor kunand
Ba onho gujand: Cizhoe, ki ʙa coi Xudoi jakto meparastided, kucojand
Ojo joriaton mekunand, jo xud jori mecujand?»
Onho va kofironro sarmagun dar cahannam andozand
va hamai laskari Iʙlisro
Va dar hole, ki dar cahannam ʙo jakdigar husumat mekunandu, megujand
«Ba Xudo savgand, ki mo dar gumrohii oskor ʙudem
on goh ki sumoro ʙo Parvardigori cahonijon ʙaroʙar medonistem
Va moro ʙadkoron gumroh soxtand
va aknun moro safe'one (xaloskunandahoe) nest
va moro dusti mehruʙone nest
Kos ʙori digar ʙa dunjo ʙozgardem, to az mu'minon gardem»
Dar in iʙratest va ʙestarinason imon najovardand
Alʙatta Parvardigori tu ƣoliʙu mehruʙon ast
Qavmi Nuh pajomʙaronro duruƣ ʙarozardand
On goh ki ʙarodarason Nuh ʙa onho guft: «Ojo nametarsed
Man ʙaroi sumo pajomʙare rostgu hastam
Az Xudo ʙitarsed va ʙa man ito'at kuned
Man az sumo dar ʙaroʙari hidojati xud muzde nametalaʙam. Muzdi man tanho ʙar uhdai Parvardigori cahonijon ast
Pas az Xudo ʙitarsed va ʙa man ito'at kuned!»
Guftand: «Ojo ʙa tu imon ʙijovarem va hol on ki kamʙaƣalon pajravi tu hastand?»
Guft: «Donisi man ʙa korhoe, ki mekunand, namerasad
Agar mefahmed, hisoʙas tanho ʙo Parvardigori man ast
Va man mu'minonro dur namekunam
Bimdihandae oskor hastam»
Guftand: «Ej Nuh agar ʙas nakuni, sangsor mesavi»
Guft: «Ej Parvardigori man, qavmi man maro duruƣ meʙarorand
Mijoni manu onho rohe ʙarkusoj va marovu mu'minoni hamrohi maro nacot ʙideh»
U va hamrohonasro dar on kistii pur nacot dodem
Va ʙoqiro ƣark, kardem
Alʙatta dar in iʙratest va ʙestarinason imon najovardand
Alʙatta Parvardigori tu ƣoliʙu mehruʙon ast
Qavmi Od pajomʙaronro takziʙ kardand (duruƣ ʙarovardand)
On goh, ki ʙarodarason Hud guft: «Ojo nametarsed
Man ʙaroi sumo pajomʙare rostgu hastam
Az Xudo ʙitarsed va ʙa man ito'at kuned
Man az sumo dar ʙaroʙari hidojati xud muzde nametalaʙam. Muzdi man tanho ʙar uhdai Parvardigori cahonijon ast
Ojo ʙar sari har ʙalandi ʙa ʙehudagi ʙinoe ʙaland mesozed
Va ʙad-in pindor, ki hamesa zindaed, qasrxoe ʙino mekuned
Va har goh intiqom gired, cun ʙerahmon intiqom megired
Pas az Xudo ʙitarsed va az man ito'at kuned
Va ʙitarsed az on Xudoe, ki on ciro, ki medoned, ʙa sumo ato kardaast
Va ʙa sumo corpojonu farzandon ato kardaast
va ʙoƣhovu casmasoron
Man az azoʙi ruze ʙuzurg ʙar sumo ʙimnokam»
Guftand: «Barjuj mo jakson ast, ki moro pand dihi jo pand nadihi
Inho cuz hamon duruƣu najrangi pesinijon nest
Va mo azoʙ naxohem sud»
Pas duruƣas ʙarovardand va Mo ononro halok kardem. Alʙatta dar in iʙratest va ʙestarinason imon najovardand
Alʙatta Parvardigori tu ƣoliʙu mehruʙon ast
Qavmi Samud pajomʙaronro duruƣ ʙarovardand
On goh ki ʙarodarason Soleh guft: «Ojo nametarsed
Man ʙaroi sumo pajomʙare rostgu hastam
Az Xudo ʙitarsed va ʙa man ito'at kuned
Man az sumo dar ʙaroʙari hidojati xud muzde nametalaʙam. Muzdi man tanho ʙar uhdai Parvardigori cahonijon ast
Ojo pindored, ki sumoro dar in ne'matho emin raho mekunand
Dar ʙoƣhovu casmasorho
Va kistzorhovu nahlho (xurmozorho) ʙo on sukufahoi narmu latif
Va sodmon dar kuhho xonahoe metarosed
Pas az Xudo ʙitarsed va ʙa man ito'at kuned
Va farmoni in isrofkoronro qaʙul nakuned
Inho, ki dar zamin fasod mekunand va isloh namekunand»
Guftand: «Ƣajri in nest, ki turo codu kardaand
Tu niz ʙasare monandi mo hasti. Agar rost megui, nisonae ʙijovar»
Guft: «In modasuturi man ast. Jak ruz oʙ xurdan haqqi u ʙosad va jak ruz haqqi sumo
Ba on oseʙe narasoned, ki azoʙi ruze ʙuzurg sumoro furu megirad»
Onro kustand va pusajmon sudand
Pas azoʙ onhoro furu girift., Alʙatta dar in iʙratest va ʙestarinason imon najovardand
Alʙatta Parvardigori tu ƣoliʙu mehruʙon ast
Qavmi Lut pajomʙaronro duruƣ ʙarovardand
On goh, ki ʙarodarason Lut guft: «Ojo nametarsed
Mam ʙaroi sumo pajomʙare rostgu hastam
Az Xudo ʙitarsed va ʙa man ito'at kuned
Man az sumo dar ʙaroʙari hidojati xud muzde nametalaʙam. Muzdi man tanho ʙar uxdai Parvardigori cahonijon ast
Caro az mijoni mardumi cahon ʙo mardon meomezed
Va hamsaronero, ki Parvardigoraton ʙarojaton ofaridaast, tark megued? Na, sumo mardume tacovuzkor hasted!»
Guftand: «Ej Lut, agar ʙas nakuni, az sahr ʙerunat mekunem»
Guft: «Man ʙo kori sumo dusmanam
Ej Parvardigori man, maro va kasonamro az oqiʙati amale, ki mekunand, nacot ʙaxs!»
U va hamai kasonasro nacot dodem
ƣajri pirazane, ki xost ʙimonad
Sipas digaronro halok kardem
ʙar onho ʙorone ʙoronidem va ci ʙad ʙud ʙoroni tahdidsudagon
Alʙatta dar in iʙratest va ʙestarinason imon najovardand
Alʙatta Parvardigori tu ƣoliʙu mehruʙon ast
Mardumi Ajka pajomʙaronro duruƣ ʙarovardand
On goh ki Su'ajʙ ʙa onho guft: «Ojo az Xudo nametarsed
Man ʙaroi sumo pajomʙare rostgu hastam
Az Xudo ʙitarsed va ʙa man ito'at kuned
Man az sumo dar ʙaroʙari hidojati xud muzde nametalaʙam. Muzdi man tanho ʙar uhdai Parvardigori cahonijon ast
Pajmonaro (zarfi cenkuniro) tamom ʙipardozed va kamfurusi makuned
Va ʙo tarozui durust vazn kuned
Ba mardum kam madihed va ʙeʙokona dar zamin fasod makuned
Az on kas, ki sumo va ofaridagoni pes az sumoro ofaridaast, ʙitarsed»
Guftand: «Ƣajri in nest, ki turo codu kardaand
Tu niz insone monandi mo hasti va mepindorem, ki duruƣ megui
Agar rost megui, porae az osmonro ʙar sari mo andoz»
Guft: «Parvardigori man ʙa koro, ki mekuned, donotar ast»
Pas duruƣas ʙarovardand va dar on ruzi aʙri azoʙ ononro furu girifg. Va on azoʙi ruze ʙuzurg ʙud
Alʙatta dar in iʙratest va ʙestarinason imon najovardand
Alʙatta Parvardigori tu ƣoliʙu mehruʙon ast
Va in kitoʙ nozilsuda az coniʙi Parvardigori cahonijon ast
Onro ruhulamin nozil kardaast
ʙar dili tu, to az ʙimdihandagon ʙosi
ʙa zaʙoni araʙii ravsan
Va on dar navistahoi pesinijon niz hast
Ojo in nisona ʙar onho ʙasanda nest, ki ulamoi ʙani-Isroil az on ogohand
Agar onro ʙar jake az acamon (ƣajri araʙho) nozil karda ʙudem
va ʙarojason onro mexond, ʙa on imon nameovardand
Ba in tarz Qur'onro dar dilhoi gunahkoron roh dodem
Ba on imon nameovarand to azoʙi dardovarro ʙuʙinand
Va on azoʙ nogahon va ʙexaʙar ʙar onon furud meojad
Megujand: «Ojo moro muhlate xohand dod?»
Ojo ʙa azoʙi mo mesitoʙand
Didi, ki harcand solho ʙahramandason soxtem
ʙoz ham azoʙe, ki ʙa onho va'da suda ʙud, ʙar sarason omad
On ʙahramandiho ʙa holason naf' nakard
Mo hec dehaero halok nakardem, cuz on, ki ʙarojason ʙimdihandagone ʙudand
to pandason dihand. Zero mo sitamkor nestem
Va in Qur'onro sajtonho nozil nakardaand
Onon na loiqi in korand va na tavoni on dorand
Sajtonhoro az sunidani vahj dur dostaand
Pas ʙo Xudoi jakto xudoi digarero maxon, to maʙod dar sumori azoʙsavandagon daroi
Xesovandoni nazdikatro ʙitarson
Dar ʙaroʙari har jak az mu'minon, ki ʙa tu pajravi mekunad, xoksoru narm ʙos
Va agar ʙar tu nofarmoni kardand, ʙigu: «Man az korhoi sumo ʙezoram!»
Va ʙar Xudoi piruzmandu mehruʙon tavakkal kun
On, ki turo meʙinad, on goh, ki ʙarmexezi
va namoz xondanatro ʙo digar namozguzoron meʙinad
Alʙatta Ust sunavoi dono
Ojo sumoro ogoh kunam, ki sajtonho ʙa nazdi kiho meojand
Bar har duruƣgui gunahkor meojand
Gus medihand va ʙestarinason duruƣgujonand
Va gumrohon az pai soiron meravand
Ojo nadidai, ki soiron dar har vodie sargastaand
Va cizho megujand, ki xud amal namekunand
Ƣajri onho, ki imon ovardand va korhoi soista kardand va Xudoro farovon jod kardand va cun mavridi sitam voqe' sudand, intiqom giriftand. Va sitamkoron ʙa zudi xohand donist, ki ʙa ci makone ʙozmegardand
To, sin. In ast ojoti Qur'on va kitoʙi ravsangar
Rahnamun va xusxaʙarest ʙaroi mu'minon
onon, ki namoz meguzorand va zakot medihand va ʙa ruzi qijomat jaqin dorand
Amalhoi onhoero, ki ʙa oxirat imon nadorand, dar dar nazarason ʙijorostem. Az in ruj sargasta mondaand
Onho hamon kasonand, ki azoʙi saxt az oni onhost va dar oxirat zijonkortarand
Tu kase hasti, ki Qur'on az coniʙi Xudoi hakimu dono ʙa tu nozil mesavad
Muso ʙa xonavodai xud guft: «Man az dur otase didam, ʙa zudi, ki az on ʙarojaton xaʙare ʙijovaram jo porai otase. Sojad garm saved»
Cun ʙa otas rasid, sadojas dodand, ki ʙarakat doda suda on, ki daruni otas ast va on, ki dar kanori on ast. Va pok ast Xudoi jakto, on Parvardigori cahonijon
«Ej Muso, Man Xudoi ƣoliʙu hakim hastam
Asojatro ʙijafkan!»; Cun didas, ki monandi more mecunʙad, gurezon ʙozgast va ʙa aqiʙ nanigarist. «Ej Muso, matars. Pajomʙaron naʙojad, ki dar nazdi man ʙitarsand
ƣajri kase, ki gunohe karda ʙosad va pas az ʙadkori nekukor savad. Zero Man ʙaxsojandavu mehruʙonam
Dastatro dar gireʙon ʙiʙar, to ʙe hec oseʙe safed ʙerun ojad. Bo nuh nisona nazdi Fir'avn va qavmas ʙirav, ki mardume fosiqand»
Cun nisonahoi ravsani Moro didand, guftand: «In codue oskor ast!»
Bo on, ki dar dil ʙa on jaqin ovarda ʙudand, vale az rui sitamu ʙartaricui inkoras kardand. Pas ʙingar, ki oqiʙati taʙahkoron ci guna ʙuvad
Mo ʙa Dovudu Sulajmon donis dodem. Guftand: «Sukr Xudoro ast, ki moro ʙar ʙisjore az ʙandagoni mu'mini xud ʙartari dod!»
Va Sulajmon vorisi Dovud sud va guft: «Ej mardum, ʙa mo zaʙoni murƣon omuxtand va az har ne'mate ato kardand. Va in inojatest oskor!»
Sipohijoni Sulajmon az cinnu odami va parranda gird omadand va onho ʙa saf meraftand
To ʙa vodii murcagon rasidand. Murcae guft: «Ej murcagon, ʙa lonahoi xud daroed, to Sulajmonu laskarijonas sumoro ʙexaʙar pomol nakunand»
Sulajmon az suxani u laʙxand zadu guft: «Ej Parvardigori man, maro tavfiq deh to sukri ne'mati turo, ki ʙar man va padaru modari man arzoni dostai, ʙa coj ovaram va korhoi soistae kunam, ki tu xusnud savi va maro ʙa rahmati xud dar sumori ʙandagoni soistaat darovar!»
Dar mijoni murƣon custucu kard va guft: «Caro hudhudro nameʙinam. Ojo az ƣoiʙsudagon ast
Ba saxttarin tarze azoʙas mekunam jo sarasro meʙuram, agar ʙaroi man dalele ravsan naorad»
Der kardanas ʙa daroz nakasid. Bijomadu guft «Ba cize dast joftaam, ki tu dast najofta ʙudi va az Saʙo ʙarojat xaʙare durust ovardaam
Zanero joftam, ki ʙar onho podsohi mekunad. Az har ne'mate ʙarxurdor ast va taxte ʙuzurg dorad
Didam, ki xud va mardumas ʙa coi Xudoi jakto oftoʙro sacda mekunand. Va sajton amalhojasonro dar nazarason ʙijorostaast va az rohi Xudo gumrohason kardaast, cunon ki rui hidojat naxohand did
Caro Xudoero, ki nihoni osmonhovu zaminro oskor mekunad va har ciro pinhon medored jo oskor mesozed, medonad, sacda nakunand
Xudoi jakto, ki hec xudoe ƣajri U nest. Parvardigori arsi azim». (Sacda)
Guft: «Aknun ʙingarem, ki rost guftai jo dar sumori duruƣgujoni
In nomai maro ʙiʙar va ʙar onho afkan, sipas ʙa jak su sav va ʙingar, ki ci cavoʙ medihand»
Zan guft: «Ej ʙuzurgon, nomae giromi ʙa sui man partofta sud
Noma az Sulajmon ast va in ast: «Ba nomi Xudoi ʙaxsojandai mehruʙon»
«Bar man ʙartari macued va ʙa taslim nazdi man ʙijoed»
Zan guft: «Ej ʙuzurgon, dar kori man ra'j ʙidihed, ki to sumo hozir naʙosed, man hec korero hal natavonam kard»
Guftand: Mo qudratmandon va sohiʙoni cangi saxt hastem. Korho ʙa dasti tust. Bingar, ki ci farmon medihi»
Zan guft: «Podsohon cun ʙa dehae darojand, vajronas mekunand va azizonasro xor mesozand. Ore, cunin kunand
Man hadjae nazdason mefiristam va menigaram, ki qosidon ci cavoʙ meovarand»
Cun qosid nazdi Sulajmon omad, Sulajmon guft: «Ojo mexohed ʙa mol maro jori kuned? On ci Xudo ʙa man doda, az on ci ʙa sumo doda ʙehtar ast. Na, sumo ʙa hadjai xud sodmon hasted
Aknun ʙa nazdason ʙozgard. Laskare ʙar sarason mekasem, ki hargiz toqati onro nadosta ʙosand. Va ʙa xorivu zori az on co ʙerunason mekunem»
Guft: «Ej ʙuzurgon, kadom jak az sumo taxti uro, pes az on, ki ʙa taslim nazdi man ojad, ʙarojam meovared?»
Ifrite az mijoni cinho guft: «Man qaʙl az on, ki az cojat ʙarxezi, onro nazdi tu hozir mekunam, ki man ʙar in kor ham tavonojamu ham ʙovarinok»
Va on kas, ki az ilmi kitoʙ ʙahrae dost, guft: «Man, pes az on, ki casm ʙar ham zani, onro nazdi tu meovaram». Cun onro nazdi xud did, guft: «In ʙaxsisi Parvardigori man ast, to maro ʙijozmojad, ki sukrguzoram jo kofiri ne'mat. Pas har ki sukr gujad, ʙaroi xud guftaast va har ki nosukri kunad, Parvardigori man ʙenijozu karim ast»
Guft: «Taxtasro digargun kuned, ʙuʙinem onro ʙozmesinosad jo az onhost, ki ʙoznatavonand sinoxt»
Cun omad, guftandas: «Ojo taxti tu cunin ʙud?» Guft: «Gujo hamon ast. Va mo pes az in ogoh suda ʙudem va taslim ʙudaem»
Va uro az har ci ʙa coi Xudoi jakto meparastid, ʙozdost. Zero u dar zumrai kofiron ʙud
Guftandas: «Ba sahni qasr daroj!» Cun ʙididas, pindost, havzi pur az oʙ ast. Doman az soqhojas ʙargirift. Sulajmon guft: «In sahnest sof az sisa». Guft: «Ej Parvardigori man, man ʙar xud sitam kardaam va inak ʙo Sulajmon dar ʙaroʙari Parvardigori cahonijon taslim sudam»
Va ʙa qavmi Samud ʙarodarason Solehro firistodem, ki: Xudoi jaktoro ʙiparasted. Nogahon du guruh sudand va ʙo jakdigar ʙa xusumat ʙarxostand
Guft: «Ej qavmi man, caro pes az neki ʙar ʙadi mesitoʙed? Caro az Xudo ʙaxsois namexohed? Sojad ʙar sumo rahmat ovarad»
Guftand: «Mo turo va joronatro ʙa foli ʙad giriftaem». Guft: «Foli ʙadaton nazdi Xudost. Inak mardume fireʙxurda hasted!»
Dar sahr nuh mardi nosoleh ʙudand, ki dar on sarzamin fasod mekardand, na isloh
Guftand; «Ba Xudo savgand xured, ki u va kasonas ro saʙona mekusem. Va cun kase ʙa talaʙi xunas ʙarxezad, ʙiguem: «Mo ʙa hangomn halokati kasoni u on co naʙudaem va mo rostguftorem»
Va ƣofil ʙudand, ki agar onho hilae andesidaand, Mo niz hilae andesidaem
Bingar, ki oqiʙati makrason ci sud: Mo onho va qavmasonro ʙa tamomi halok kardem
On xonahoi onhost, ki ʙa cazoi zulme, ki mekardand, xoli aftodaast. Dar on donojonro iʙratest
Onhoero, ki imon ovarda ʙudand va parhezgor ʙudand, nacot dodem
Va Lutro ʙa jod or. On goh ki ʙa qavmi xud guft: «Korhoi zist mekuned, dar hole, ki xud ʙa zistii on ogohed
Caro az rui sahvat ʙa coi zanon ʙa mardon sahvat meroned? Sumo mardume nodon hasted!»
Cavoʙi qavmi u in ʙud, ki guftand: «Xonadoni Lutro az dehi xud ʙerun kuned. Onon da'voi poki mekunand» (Porai)
U va kasonas, ƣajri zanasro, nacot dodem. Cunon xostem, ki on zan az ʙozmondagon ʙosad
Borone ʙar onho ʙoronidem va ʙoroni tahdidsudagon ci ʙad ʙoronest
Bigu; «Sukr Ollohro va salom ʙar ʙandagoni intixoʙkardai U. Ojo Olloh ʙehtar ast jo on cizho, ki sariki U qaror medihand
Jo on kase, ki osmonhovu zaminro ofarid va az osmon ʙarojaton oʙ firistod va ʙo on ʙustonhoe xusmanzar rujonidem, ki sumoro tavoni rujonidani daraxte az on nest. Ojo ʙo vucudi Olloh xudoi digare hast? Na, onho mardume hastand az haq qacrav
Jo on ki zaminro oromgoh soxt va dar on rudho pajdo kard, kuhho va mijoni du dare mone'e qaror dod, Ojo ʙo vucudi Olloh xudoi digare hast? Na, ʙestarinason namedonand
Jo on ki darmondaro cun ʙixonadas, posux medihad va ranc az u dur mekunad va sumoro dar zamin conisini pesinijon mesozad. Ojo ʙo vucudi Olloh xudoi digare hast? Ci andak pand megired
Jo on ki sumoro dar torikihoi ʙijoʙonu darjo roh menamojad va on ki pes az ʙoroni rahmatas ʙodhoro ʙa muƶda mefiristad. Ojo ʙo vucudi Olloh xudoi digare hast? Olloh ʙolotar ast az har ci sariki U mesozand
Jo on ki maxluqotro meofarinad, sipas onhoro ʙozmegardonad va on, ki az osmonu zamin ʙa sumo ruzi medihad. Ojo ʙo vucudi Olloh xudoi digare hast? Bigu; Agar rost megued: daleli xud ʙijovared!»
Bigu: «Hec kas dar osmonhovu zamin ƣajʙro namedonad, magar Olloh. Va niz namedonand ci vaqt zinda mesavand!»
Dar ʙoʙi oxirat ʙa jaqin rasidand? Na! Hamcunon dar sak hastand, ʙalki mardume noʙinojand
Kofiron guftand: «Ci guna agar movu padaronamon xok sudem, moro az qaʙr ʙerun meovarand
Ba mo va padaronamon ham pes az in cunin va'dae doda ʙudand. Inho cize ƣajri afsonahoi pesinijon nest!»
Bigu: «Dar zamin sajr kuned va ʙingared, ki pojoni kori gunahkoron ci guna ʙudaast!»
Barojason anduhgin maʙos va az hilae, ki meandesand, tangdil masav
Megujand: «Agar rost megued, on va'dai qijomat ci vaqt xohad ʙud?»
Bigu: «Sojad ʙa'ze az on ci ʙa sitoʙ metalaʙed, nazdiki sumo ʙosad»
Va Parvardigori tu fazli xudro ʙar mardum ato mekunad, vale ʙestarinason sukr namegujand
Va Parvardigori tu medonad, ki ci cizro dar dil nihon kardaand va ci cizro oskor mesozand
Va dar osmonhovu zamin hec cizi maxfi nest, ki on dar kitoʙi muʙin naomada ʙosad
In Qur'on ʙisjore az cizhoero, ki ʙani-Isroil dar on ixtilof dorand, ʙarojason hikojat mekunad
Va ʙaroi mu'mimon hidojatu rahmat ast
Alʙatta Parvardigori tu ʙa ra'ji xud mijonason hukm xohad kard, ki U ƣoliʙu donost
Pas ʙa Xudo tavakkal kun, ki tu hamroh ʙo haqiqate ravsan hasti
Tu nametavoni murdagokro sunavo sozi va ovozi xudro ʙa gusi karone, ki az tu ruj megardonand. Birasoni
Tu nametavoni kuronro az gumrohijason roh namoi. Ovozi xudro tanho ʙa gusi kasone tavoni rasond, ki ʙa ojoti Mo imon ovardaand va musalmon hastand
Cun farmoni qijomat muqarrar gardad, ʙarojason cunʙandae az zamin ʙerun meovarem, ki ʙo onon suxan ʙigujad, ki in mardum ʙa ojoti Mo jaqin nameovardand
Ruze, ki az har millate guruhero az onon, ki ojoti Moro duruƣ meʙarovardand, cam' meovarem va ononro ʙa saf ʙironand
to cun ʙa mahsar ʙirasand, gujad: «Ojo sumo ojoti Maro duruƣ meʙarovarded va hol on, ki donisi sumo ʙa on ihota najofta ʙud? On ci kore ʙud, ki mekarded?»
Ba cazoi sitame, ki mekardand, hukmi azoʙ ʙar onho muqarrar savad, ʙe on, ki hec suxane ʙigujand
Ojo nameʙinand, ki saʙro padid ovardem, to dar on ʙijoromand va ruzro ravsani ʙaxsidem. Alʙatta dar in ʙaroi mu'minon iʙrathost
Ruze, ki dar sur damida savad va hamai kasone, ki dar osmonhovu zamin hastand, ƣajri on kas ki Xudo ʙixohad, ʙitarsand va hama xoru zalil ʙa sui U ravon savand
Va kuhhoro ʙini, pindori, ki ʙeconand, hol on, ki ʙa sur'ati aʙr meravand. Kori Xudovand, ast, ki har cizero ʙa kamol xalq kardaast. Alʙatta U ʙa har ci mekuned, ogoh ast
Har kas, ki kori neke kunad, ʙehtar az onro mukofot girad va nekukoron az vahsati on ruz dar amon ʙosand
Va ononro, ki korhoi ʙad mekunand, sarnagun dar otas andozand, ojo cuz muvofiqi korhoe, ki kardaed, cazo joʙed
Ba man farmon suda, ki Parvardigori in sahrro ʙiparastam. Sahre, ki Xudovande, ki hama ciz az oni Ust, hurmatas nihoda va amr sudaam, ki az musalmonon ʙosam
Va Qur'onro tilovat kunam. Pas har ki hidojat joft, ʙa naf'i xud hidojat joftaast va har ki gumroh sud, ʙigu: «Man ʙimdihandae hastam»
Va ʙigu: «Sukr Xudorost. Ojoti xudro ʙa sumo nison medihad, to onhoro ʙisinosed. Va Parvardigori tu az hec kore, ki mekuned, ʙexaʙar nest»
To, sin, mim
In ast ojathoi in kitoʙi ravsangar
Baroi onho, ki imon meovarand, dostoni rostini Muso va Fir'avnro ʙar tu mexonem
Fir'avn dar on sarzamin ʙartari cust va mardumasro firqa-firqa soxt. Firqaero xor medost va pisaronasonro mekust va zanonasonro zinda meguzost, ki u az fasodkoron ʙud
Va Mo ʙar on hastem, ki ʙar mustaz'afoni (za'ifoni) rui zamin ne'mat dihem va ononro pesvojon sozem va vorison gardonem
Va onhoro dar on sarzamin oʙruvu qudrat ʙaxsidem va ʙa Fir'avnu Homon va laskarijonason cizero, ki az on metarsidand, nison dihem
Va ʙa modari Muso vahj kardem, ki siras ʙideh va agar ʙar u ʙimnok sudi uro ʙa darjo ʙijandoz va matars va ƣamgin masav, uro ʙa tu ʙozmegardonem va dar sumori pajomʙaronas meovarem
Xonadoni Fir'avn uro joftand, to dusmanonason va saʙaʙi anduhason gardad, Fir'avn va Homon va laskarijonason xato mekardand
Zani Fir'avn guft: «In saʙaʙi sodmonii manu tust. Uro nakused, sojad ʙa mo naf'e ʙirasonad, jo uro ʙa farzandi girem». Va namedonistand, ki ci mekunand
Dili modari Muso tang sud. Va agar dilasro qavi nakarda ʙudem, to az mu'minon ʙosad, nazdik ʙud, ki on sirro fos sozad
Va ʙa xohari u guft: «Az pai u ʙirav». Va zan ʙe on ki onho fahmand, az dur dar u menigarist
Pistoni hamai dojagonro az pes ʙar u harom karda ʙudem. On zan guft: «Ojo mexohed sumoro ʙa xonavodae rohnamoi kunam, ki uro ʙarojaton nigoh dorand va nekxohas ʙosand?»
Pas uro nazdi modaras ʙargardonidem, to casmoni on zan ravsan gardad va ƣamgin naʙosad va ʙidonad, ki va'dai Xudo haq ast, vale ʙestarinason namedonand
Cun ʙa haddi ʙuluƣ rasid va ʙoquvvat sud, uro hikmatu donis dodem va nekukoronro cunii mukofot medihem
Bexaʙar az mardumi sahr ʙa sahr doxil sud. Du tanro did, ki ʙo ham cang mekunand. In jak az pajravonas ʙud va on jak az dusmanonas. On ki az pajravonas ʙud, ʙar ziddi on digar, ki az dusmanonas ʙud, az u jori xost. Muso muste ʙar u zad va uro kust. Guft: «In kori sajton ʙud. U ʙa oskoro dusmane gumrohkunanda ast»
Guft: «Ej Parvardigori man, man ʙa xud sitam kardam. Maro ʙiʙaxsoj». Va Xudojas ʙiʙaxsid. Zero ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Guft: «Ej Parvardigori man, ʙa sukri ne'mate, ki ʙar man ato kardi, hargiz pustiʙoni gunahkoron naxoham sud!»
Digar ruz dar sahr tarson va casm ʙar rohi hodisa megardid. Marde, ki diruz az u madad xosta ʙud, ʙoz ham az u madad xost. Muso ʙa u guft: «Tu ʙa oskoro gumroh hasti!»
Cun xost mardero, ki dusmani har dui onho ʙud, ʙizanad, guft: «Ej Muso, ojo mexohi hamcunon ki diruz jakero kusti, maro niz ʙikusi? Tu mexohi, ki dar in sarzamin zolime ʙosi va namexohi, ki az muslihon ʙosi»
Marde az durdasti sahr davon omadu guft: «Ej Muso, sardoroni sahr dar ʙorai tu masvarat mekunand to ʙikusandat. Berun ʙirav. Man xajrxohi tu hastam!»
Tarsonu nigaron az sahr ʙerun sud. Guft: «Ej Parvardigori man, maro az sitamkoron nacot deh!»
Cun ʙa coniʙi Madjan ravon sud, guft: «Sojad Parvardigori man maro ʙa rohi rost rahʙari kunad»
Cun ʙa oʙi Madjan rasid, guruhe az mardumro did, ki corpojoni xudro oʙ medihand va pusti sarason du zanro did, ki gusfandoni xudro ʙozmeronand, Guft: «Sumo ci mekuned?» Guftand: «Mo oʙ namedihem, to on goh, ki cuponon ʙozgardand, ki padari mo pire ʙuzurgvor ast»
Gusfandonro oʙ dod. Sipas ʙa soja ʙozgastu guft: «Ej Parvardigori man, man ʙa on ne'mate, ki ʙarojam mefiristi, muhtocam»
Jake az on du zan, ki ʙa ozarm (sarm) roh meraft, nazdi u omad va guft: «Padaram turo mexonad, to muzdi oʙ dodanatro ʙidihad». Cun nazdi u omad va sarguzasti xud ʙiguft, guft: «Matars, ki tu az mardumi zolim nacot joftai»
Jake az on du guft: «Ej padar, uro mardikor gir, ki agar cunin kuni, ʙehtarin mardi nerumandi ʙovarinokest, ki mardikor kardai»
Guft: «Mexoham jake az in du duxtaramro zani tu kunam, ʙa sarti on, ki hast sol mardikori man ʙosi. Va agar dah solro purra kuni, xud xidmatest va man namexoham, ki turo ʙa masaqqat afkanam. Insoolloh, maro az solehon xohj joft»
Guft: «In ast pajmon mijoni manu tu. Har jak az du muddatro, ki tamom kunam, ʙar man sitame, naxohad raft va Xudo ʙar on ci meguem, vakil ast»
Cun Muso muddatro tamom kard va ʙo zanas ravon sud, az sui Tur otase did. Ba kasoni xud guft: «In co isted, Otase didam. Sojad az on xaʙare jo porai otase ʙijovaram, to garm saved»
Cun nazdi otas omad, az kanorai rosti vodi dar on sarzamini muʙorak az on daraxt sado doda sud, ki ej Muso, man Xudoi jakto, Parvardigori cahonijonam
Asojatro ʙiparto! Cun didas, ki monandi more mecunʙad, gurezon ʙozgast va ʙa aqiʙ nanigarist. «Ej Muso, pes oju matars. Tu dar amon hasti
Dasti xud ʙa gireʙon ʙiʙar to ʙerun ojad safed ʙe hec oseʙe. Va to az vahsat ʙijoromi, dasti xud dar ʙaƣal kun. In du az coniʙi Parvardigorat huccathoi tu ʙaroi Fir'avn va atrofijoni ust, ki onon mardume nofarmonand»
Guft: «Ej Parvardigori man, jake az onhoro kustaam va metarsam maro ʙikusand
Va ʙarodaram Horun ʙa zaʙon az man fasehtar ast. Uro ʙa madadi man ʙifirist, to maro tasdiq kunad, ki ʙimi on doram, ki duruƣgujam sumorand»
Guft: «Turo ʙo ʙarodarat qavidast xohem kard va ʙarojaton huccate qaror medihem. Ba saʙaʙi nisonahoe, ki sumoro dodaem, ʙa sumo dast naxohand joft. Sumo va pajravonaton ƣoliʙ xohed ʙud»
Cun Muso ojoti ravsani Moro nazdason ovard, guftand; «In coduest soxta, mo az nijogonamon cunin cizhoe nasunidaem»
Va Muso guft: «Parvardigori man ʙa on kase, ki az coniʙi U ʙa hidojat omadaast va oqiʙati pisandida dar on dunjo az oni ust, ogohtar ast. Zero sitamkoron rastagor (nacotjofta) namesavand!»
Fir'avn guft: «Ej camoat, man ʙaroi sumo xudoe ƣajri xud namesinosam. Ej Homon, ʙaroi man ocur (xist) ʙipaz va torame (gunʙade) ʙaland ʙisoz, sojad xudoi Musoro ʙuʙinam, ki duruƣgujas pindoram»
U va laskarhojas ʙa nohaq dar zamin sarkasi kardand va pindostand, ki ʙa nazdi mo ʙozgardonida namesavand
Pas u va laskarhojasro giriftem va ʙa darjo partoftem. Bingar, ki oqiʙati kori sitamkoron ci guna ʙud
Va ononro az on guna pesvojone soxtem, ki mardumro ʙa otas da'vat mekunand va dar ruzi qijomat kase joriason nakunad
Dar in dunjo az pajason la'nat ravona soxtem va dar ruzi qijomat az zistrujonand
Pas az on, ki mardumi ruzgori pesinro halok soxtem, ʙa Muso kitoʙ dodem, to mardumro iʙratu hidojat va rahmat ʙosad. Sojad pand girand
On goh ki ʙa Muso farmoni amri pajƣamʙariro vahj kardem, tu na dar coniʙi ƣarʙii Tur ʙudi va na az hoziron
Vale Mo az on pas naslhoero ʙijofaridem, ki umrason ʙa daroz kasid. Va tu dar mijoni mardumi Madjan muqim naʙudi, ki ojoti Moro ʙar onho ʙixoni. Vale Mo ʙudem, ki pajomʙarone mefiristodem
Tu dar kanori Tur naʙudi, on goh ki Musoro nido kardem. Vale in rahmatest az coniʙi Parvardigorat to mardumero, ki pes az tu ʙimdihandae nadostand, ʙim dihj. Bosad, ki pandpazir savand
To cun ʙa saʙaʙi amalhoe, ki kardaand, musiʙate ʙa onho rasad, nagujand: «Ej Parvardigori mo, caro pajomʙare ʙar mo nafiristodi, to az ojoti Tu pajravi kunem va az mu'minon ʙosem?»
Cun pajomʙari rostguj az coniʙi Mo ʙar onon firistoda sud, guftand: «Caro on ci ʙa Muso doda suda, ʙa u doda nasuda?» Ojo inho pes az in ʙa on ci ʙa Muso doda suda ʙud, kofir nasuda ʙudand? Va guftand, ki in har du, du codust monandi ham va mo ʙa hec jak imon nameovarem
Bigu: «Agar rost megued, az coniʙi Xudovand kitoʙe ʙijovared, ki az in du ʙehtar roh ʙinamojad, to man ham az on pajravi kunam!»
Pas agar icoʙatat nakardand, ʙidon, ki az pai havoi nafsi xud meravand va kist gumrohtar az on kas, ki ʙe on, ki rohnamoi az Xudo xohad, az pai havoi nafsi xud ravad? Zero Xudo mardumi zolimro hidojat namekunad
Barojason suxan dar suxan pajvastem, ʙosad, ki pandpazir gardand
Kasone, ki pes az in kitoʙ kitoʙason doda ʙudem, ʙa on imon meovarand
Va cun ʙar onon tilovat sud, guftand: «Ba on imon ovardem, Haqqest az coniʙi Parvardigori mo va mo pes az on taslim ʙudaem»
Inon ʙa saʙaʙi saʙre, ki kardaand, du ʙor podos doda savand. Inon ʙadiro ʙa neki dur mekunand va niz az on ci ruzijason dodaem, sadaqa mekunand
Va cun suxani ʙehudae ʙisnavand, az on rujgardoni kunand va gujand: «Kirdorhoi mo az oni mo va kirdorhoi sumo az oni sumo. Ba salomat ʙimoned. Mo xostori cohilon nestem!»
Tu har kasro, ki ʙixohi, hidojat namekuni. Xudost, ki har kiro ʙixohad, hidojat mekunad va U hidojatjoftagonro ʙehtar mesinosad
Guftand: «Agar az dini tu pajravi kunem, moro az sarzaminamon ʙarmekanand». Ojo onhoro dar harame amn coj na dodaem, ki hama guna mevaho dar on faroham mesavad va in rizqest az coniʙi Mo? Vale ʙestarinason namedonand
Ci ʙaso mardumi dehaero halok soxtem, ki az zindagii xud ducori sarmasti suda ʙudand va in xonahoi onhost, ki ʙa'd az onho andak zamone kas dar onho sukno (maskan) girift va Mo vorisi onho ʙudem
Parvardigori tu mardumi dehahoro halok nakard, to on goh, ki az xudason pajomʙare ʙar onho firistod va u ojoti Moro ʙar onho ʙixond. Va mo dehahoro noʙud kardaem, ʙa saʙaʙi on, ki mardumas sitamkor ʙudaand
Cizhoe, ki ʙa sumo doda sudaast, mato'est va oroisi in zindagii dunjavist. Hol on ki on ci nazdi Xudost, ʙehtaru mondanitar ast. Caro aqlatonro kor namefarmoed
Ojo on kas, ki uro va'dahoi nek dodaem va on va'dahoro xohad did, monandi kasest, ki uro az mato'i incahoni ʙahramand kardaem va dar ruzi qijomat ham az hozir karda sudagon ast
Va ruze, ki ononro nido medihad va megujad: «Sarikonero, ki ʙaroi Man mepindostaed, kucojand?»
Onon, ki hukm dar ʙoraason tahqiq suda megujand: «Ej Parvardigori mo, inho kasone, hastand, ki mo gumrohason kardem. Az on ru gumrohason kardem, ki xud gumroh ʙudem. Az onho ʙezori mecuem va ʙa tu megaravem. Inho moro nameparastidaand»
Va gufta savad: «Aknun ʙutonatonro farjod kuned». Farjod mekunand, vale ʙa onho cavoʙ namedihand. Va cun, azoʙro ʙuʙinand, orzu kunand, ki kos az hidojatjoftagon meʙudand
Va ruze, ki Xudo nidojason kunad va gujad: «Pajomʙaronro ci guna qaʙul karded?»
Dar in ruz xaʙarho ʙar onon pusida savad va az jakdigar niz natavonand pursid
Ammo on kas, ki tavʙa karda va imon ovarda va amali soleh ʙa coj ovarda, sojad, ki az nacotjoftagon ʙosad
Parvardigori tu har ciro, ki ʙixohad, meofarinad va meixtijorad. Vale onhoro tavoni ixtijor nest. Pok ast Xudo va az har ci ʙarojas sarik mesozand va ʙartar ast
Va Parvardigori tu har ciro, ki dar dil pinhon dostaand, jo oskor kardaand, medonad
Ust Xudoi jakto. Hec xudoe ƣajri U nest. Sano (sukr) xosi Ust, ci dar in cahon va ci dar cahoni digar. Va farmon farmoni Ust. Va hamagon ʙa U ʙozgardonda mesaved
Bigu: «Ci tasavvur mekuned, agar Olloh saʙatonro to ruzi qijomat tuloni sozad? Ƣajri U kadom xudost, ki sumoro ravsani medihad? Magar namesunaved?»
Bigu: «Ci tasavvur mekuned, agar Olloh ruzatonro to ruzi qijomat tuloni sozad? Ƣajri U kadom xudost, ki sumoro saʙ medihad, ki dar on ʙijosoed? Magar nameʙined
Va az rahmati U on ki ʙaroi sumo saʙu ruzro padid ovard, to dar on jak ʙijosoed va dar in jak ʙa talaʙi ruzi ʙarxezed, ʙosad, ki sukr gued»
Va ruze, ki Xudo nidojason kunad va gujad: «Sarikone, ki ʙaroi Man tasavvur mekarded, kucojand
Va az har millate sohide ʙijovarem va guem: «Daleli xud ʙijovared. On goh ʙidonand, ki haq az oni Olloh ast va on ʙuton, ki ʙa duruƣ xudo mexondand noʙud savand»
Qorun az qavmi Muso ʙud, ki ʙar onho afzuni cust. Va ʙa u cunon ganchoe dodem, ki ʙardostani kalidhojas ʙar guruhe az mardumi nerumand dusvor menamud. On goh, ki qavmas ʙa u guftand: «Sarmast maʙos, zero Xudo sarmastonro dust nadorad
Dar on ci Xudojat ato kardaast, cahoni oxiratro ʙicuj va nasiʙi xudro az dunjo faromus makun. Va hamcunon ki Xudo ʙa tu neki karda, neki kun va dar zamin az pai fasod marav, ki Xudo fasodkunandagonro dust nadorad!»
Guft: «On ci ʙa man doda suda, ʙa saʙaʙi donisi man ʙudaast». Ojo nadonistaast, ki Xudo pes az u naslhoero halok karda, ki quvvatason az u afzuntar va sumorason ʙestar ʙudaast? Va in gunahkoronro az gunohason namepursand
Orosta ʙa zevarhoi xud ʙa mijoni mardumas omad. Onon, ki xostori zindagii dunjavi ʙudand, guftand: «Ej kos, on ci ʙa Qorun doda suda, moro niz meʙud, ki u sohiʙi nasiʙi ʙuzurg ast»
Ammo donisjoftagon guftand: «Voj ʙar sumo. Baroi onho, ki imon meovarand va korhoi soista mekunand, savoʙi Xudo ʙehtar ast. Va ʙa in savoʙ soʙiron rasand»
Pas u va xonaasro dar zamin furu ʙurdem va dar ʙaroʙari Xudo hec guruhe nadost, ki jorias kunad va xud jori kardani xudro nametavonist
Ruzi digar on kason, ki diruz orzu mekardand, ki ʙa coi u meʙudand, meguftand: «Acaʙo, ki Xudo ruzii har kasro, ki xohad farovon kunad jo tang sozad. Agar Xudo ʙa mo niz ne'mati farovon doda ʙud, moro niz dar zamin furu meʙurd. Nameʙini, ki kofiron nacot namejoʙand?»
In cahoni oxiratro az oni kasone soxtaem, ki dar in cahon na xohoni takaʙʙuri hastand va na xohoni fasod. Va sarancomi nek az oni parhezgoron ast
Har kas, ki kori neke ʙa coj orad, ʙehtar az on muzd joʙad va har ki gunohe kunad, pas onho, ki gunoh kardaand, ʙa andozai amalason cazo doda savand
On kas, ki Qur'onro ʙar tu farz kardaast, turo ʙa va'dagohat ʙozmegardonad. Bigu: «Parvardigori man ʙehtar medonad, ki ci kase ʙar rohi rost ast va ci kase dar gumrohii oskor ast»
Agar rahmati Parvardigorat naʙud, umedi onro nadosti, ki in kitoʙ ʙar tu doda savad. Pas naʙojad pustiʙoni kofiron ʙosi
Pas az on, ki ojathoi Xudo ʙar tu nozil sud, turo az on ʙeroh nakunand. Mardumro ʙa sui Parvardigorat ʙixon va az musrikon maʙos
Bo Xudoi jakto xudoi digarero maxon. Hec xudoe ƣajrn U nest. Har cize noʙud sudani ast ƣajri zoti U. Farmon, farmoni Ust va hama ʙa nazdi u ʙozgardonida saved
Alif, lom, mim
Ojo mardum mepindorand, ki «Imon ovardaem». megujandu, ʙe imtihonu sancis guzosta mesavand
Alʙatta mardumero, ki pes az onho ʙudand, ozmudem, to Xudo kasonero, ki rost guftaand, ma'lum dorad va duruƣgujonro cudo kunad
Ojo onhoe, ki sodirkunandai gunoh mesavand, pindostaand, ki az Mo megurezand? Ci ʙad hukm mekunand
Har kas, ki ʙa didori Xudo u med medorad, ʙidonad, ki va'dai Xudo omadanist va U sunavovu donost
Har ki cihod kunad, ʙa naf'i xud kardaast, zero Xudo az hamai cahonijon ʙeehtijoc ast
Gunohoni ononro, ki imon ovardand va korhoi soista kardand, nest mekunem va ʙehtar az on ci amal kardaand, mukofotason medihem
Ba odami suporis kardem, ki ʙa padaru modari xud neki kunad. Va agar on du ʙikusand, ki tu cizero, ki ʙa on ogoh nesti, sariki Man qaror dihi, ito'atason makun. Bozgasti hamai sumo ʙa sui Man ast va sumoro ʙa korhoe, ki mekardaed, ogoh mekunam
Kasonero, ki imon ovardand va amalhoi soista kardand, dar guruhi solehon darovardem
Ba'ze az mardum megujand: «Ba Xudo imon ovardaem. Va cun dar rohi Xudo ozore ʙuʙinand, on ozorro cun azoʙi Xudo ʙa sumor meovarand. Va cun az sui Parvardigori tu madade rasad, megujand: «Mo niz ʙo sumo ʙudem». Ojo Xudo ʙa on ci dar dilhoi mardumi cahon meguzarad, ogohtar nest
Alʙatta, Xudo medonad, ki mu'minon ci kasonand va munofiqon ci kason
Kofiron ʙa mu'minon guftand: «Ba rohi mo ʙijoed, ʙori gunohaton ʙar gardani mo. Hol on ki inho ʙori gunohi kasero ʙar gardan naxohand girift va duruƣ megujand
Balki ʙori gunohi xud va ʙorhoe ʙo ʙori xud ʙar gardan xohand guzost va dar ruzi qijomat ʙa saʙaʙi duruƣhoe, ki ʙar ham meʙoftaand, ʙozxost xohand sud
Mo Nuhro ʙar mardumas ʙa pajomʙari firistodem. U hazor solu pancoh sol kam dar mijoni onon ʙizist. Va cun mardume zolim ʙudand, tufonason furu girift
U va kasonero, ki dar kisti ʙudand, nacot dodem va on tufonro nisoni iʙrate ʙaroi cahonijon gardonidem
Va niz Iʙrohimro ʙa pajomʙari firistodem, on goh ki ʙa mardumas guft: «Xudoi jaktoro ʙiparasted va az U ʙitarsed. In ʙarojaton ʙehtar ast, agar mardume dono ʙosed
Sumo ƣajri Xudoi jakto ʙutonero meparasted va duruƣhoi ʙuzurg mepardozed. Onhoe, ki ƣajri Xudoi jakto meparasted, nametavonand sumoro ruzi dihand. Az Xudoi jakto ruzi ʙicued va Uro iʙodat kuned va sukr gued, zero ʙa sui U ʙozgardonida mesaved»
Agar sumo takziʙ mekuned (duruƣ meʙarored), mardumone ham, ki pes az sumo ʙudand, takziʙ mekardand. Va ʙar uhdai pajomʙar ƣajri taʙliƣe ravsangar cizi digare nest
Ojo nameʙinand, ki Xudo ci guna maxluqro meofarinad va pas az nesti ʙozas megardonad? In kor ʙar Xudo oson ast
Bigu: «Dar zamin sajr kuned va ʙingared, ki ci guna Xudo mavcudotro ofarida. Sipas ofarinisi oxirinro padid meovarad. Zero Xudovand ʙar har cize tavonost
Har kiro ʙixohad, azoʙ mekunad va ʙar har ki xohad, rahmat meovard va ham ʙa nazdi U ʙozgardonida mesaved
Sumo nametavoned az Xudo ʙigurezed, na dar zamin va na dar osmon va sumoro ƣajri U hec korsozu jovare nest!»
Va onon, ki ʙa ojoti Xudo va didori U imon nadorand, az rahmati man noumedand va onhoro azoʙe dardovar ast
Cavoʙi qavmi u in ʙud, ki guftand: «Uro ʙikusad jo ʙisuzoned». Va Xudojas az otas nacot dod. Va dar in ʙaroi mu'minon iʙrathost
Guft: «Sumo ʙutonero ʙa coi Xudoi jakto ʙa xudoi giriftaed to dar in zindagonii dunjo mijonaton dusti ʙosad, vale dar ruzi qijomat munkiri jakdigar mesaved va jakdigarro la'nat mekuned va cojaton dar otas ast va hec jovare nadored
Lut ʙa U imon ovard va guft: «Man ʙa sui Parvardigoram muhocirat (tarki vatan) mekunam, zero U piruzmandu hakim ast!»
Va Ishoqu Ja'quʙro ʙa u ʙaxsidem va dar farzandoni u pajomʙarivu kitoʙ nihodem. Va muzdasonro dar dunjo dodem va u dar oxirat az solehon ast
Va Lutro pajomʙari dodem. Ba qavmi xud guft: «Sumo kore zistro pesa kardaed, ki hec jak az mardumi cahon pes az sumo cunin namekardaast
Ojo ʙo mardon meomezed va rohzani mekuned va dar maxfili xud korhoi nopisand mekuned?» Cavoʙi qavmas in ʙud, ki guftand: «Agar rost megui, azoʙi Xudoro ʙar sari mo ʙijovar!»
Guft: «Ej Parvardigori man, maro ʙar mardumi taʙaxkor (rasodkor) nusrat deh!»
Cun firistodagoni Mo Iʙrohimro muƶda ovardand, guftand: «Mo mardumi in deharo halok xohem kard, ki mardume zolim hastand»
Guft: «Lut dar on cost». Guftand: «Mo ʙehtar medonem, ci kase dar on cost. U va xonadonasro, ƣajri zanasro, ki dar hamon co xohad mond, nacot medihem»
Cun firistodagoni Mo nazdi Lut omadand, ƣamgin sud va dar ƣami korason ʙimond. Guftand: «Matars va ƣamgii maʙos, tuvu xonadonatro, ƣajri zanatro, ki dar hamon co xohad mond, nacot medihem
Mo ʙa mardumi in deha ʙa saʙaʙi fisqe, ki mekunand, az osmon azoʙ nozil mekunem»
Alʙatta az on deha ʙaroi xiradmandon iʙrate ravsan ʙar coj guzostem
Va ʙarodarason Su'ajʙro ʙa Madjan firistodem. Guft: «Ej qavmi man, Xudoro ʙiparasted va ʙa ruzi qijomat umedvor ʙosed va dar zamin ʙa taʙahkori makused
Pas takziʙas kardand (duruƣas ʙarovardand) da zilzila ononro furu girift va dar xonahoi xud ʙar coj murdand
Va Odu Samudro halok kardem. Va in az maskanhojason ʙarojaton oskor ast. Sajton korhojasonro dar nazarason ʙijorost va ononro az roh ʙozdost. Va hol on ki mardume sohiʙi aqlu xus ʙudand
Va niz Qorunu Fir'avn va Homonro, ki Muso ʙo dalelhoi ravsani xud nazdi onho omad. Onho dar zamin sarkasi mekardand, vale natavonistand az Xudo ʙigurezand
Hamaro ʙa gunohason furu giriftem: ʙar ʙa'ze ʙodhoi regʙor firistodem, ʙa'zero farjodi saxt furu girift, ʙa'zero dar zamin furu ʙurdem, ʙa'zero ƣarq soxtem. Va Xudo ʙa onho sitam namekard, onho xud ʙa xudason sitam karda ʙudand
Misoli onon, ki ƣajri Xudoro avlijo giriftand, misli ankaʙut (tortanak) ast, ki xonae ʙisoxt. Va kos medonistand, alʙatta susttarin xonaho xonai ankaʙut ast
Xudoj jakto medrnad, ki ci cizhoro ʙa coi U ʙa xudoi mexonand va Ust ƣoliʙu hakim
In misolhoro ʙaroi mardum meorem va onro faqat donojon darmejoʙand
Xudo osmonhovu zaminro ʙa rosti ʙijofarid va dar in iʙratest ʙaroi mu'minon
Har ciro az in kitoʙ ʙar tu vahj sudaast, tilovat kun. Va namoz ʙigzor, ki namoz odamiro az fahsovu munkar ʙozmedorad va zikri Xudo ʙuzurgtar ast va Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast
Bo ahli kitoʙ ʙa nekutarin tarze ʙahs kuned. Magar ʙo onho, ki sitam pesa kardand. Va ʙigued: «Ba on ci ʙar mo nozil suda va on ci ʙar sumo nozil sudaast, imon ovardem. Va Xudoi movu Xudoi sumo jakest va mo dar ʙaroʙari U gardan nihodaem»
Hamcunon in kitoʙro ʙar tu nozil kardem va ahli kitoʙ ʙa on imon meovarand va az inho niz kasone ʙa on imon meovarand va ƣajri kofiron kase ojoti Moro inkor namekunad
Tu pes az Qur'on hec kitoʙero namexondi va ʙa dasti xud kitoʙe namenavisti. Agar cunon ʙud, ahli ʙotil ʙa sak aftoda ʙudand
Balki Qur'on ojotest ravsan, ki dar sinai ahli donis coj dorad. Va ojoti Moro sitamkoron inkor mekunand
Va guftand: «Caro az coniʙi Parvardigoras ojote ʙar u nozil namesavad?» Bigu: «Ojot dar nazdi Xudost va man ʙimdihandae oskor hastam»
Ojo onhoro kifoja nest, ki ʙar tu kitoʙ firistodaem va ʙar onho xonda mesavad. Dar in kitoʙ ʙaroi mu'minon rahmatu pand ast
Bigu: «Xudo ʙa guvohi mijoni manu sumo kofist. On ciro, ki dar osmonhovu zamin ast, medonad. Kasone, ki ʙa ʙotil garavidand va ʙa Xudo kofir sudand, zijonkoronand»
Az tu ʙa sitoʙ azoʙro metalaʙand. Agar onro zamone mu'ajjan naʙud, ʙar onho meomad. Va nogahon va ʙe on, ki xaʙar savand, ʙar onho furud xohad omad
Az tu ʙa sitoʙ azoʙro metalaʙand, hol on ki cahannam ʙar kofiron ihota dorad
Ruze, ki azoʙ az ʙoloi saru zeri poj onhoro dar ʙar girad va Xudo ʙigujad: «Ba xotiri amalhoe, ki mekarded, inak azoʙro ʙicased!»
Ej ʙandagoni man, ki ʙa man imon ovardaed, zamini man vase' ast, pas tanho Maro ʙiparasted
Har kase casandai ta'mi marg ast. Va ʙa sui Mo ʙozgardonida saved
Kasonero, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, dar ƣurfahoi ʙihist coj dihem. Az zeri on cujhoi oʙ ravon ast. Dar on co covidona ʙimonand. Amalkunandagonro ci neku muzdest
onho, ki saʙr varzidand va ʙar Parvardigorason tavakkal mekunand
Ci ʙisjor cunʙandagone, ki tavoni tahsili ruzii xud nadorand va Xudo onhoro va sumoro ruzi medihad. Va U sunavovu donost
Agar az onho ʙipursi: «Ci kase osmonhovu zaminro ofarida va oftoʙu mohro rom kardaast?» Xohand guft: «Xudoi jakto». Pas az ci saʙaʙ aqida digargun mekunand
Xudo ruzii har jak az ʙandagonasro, ki ʙixohad, farovon mekunad jo ʙar u tang megirad. Zero Xudo ʙa hama ciz donost
Agar az onho ʙipursi: «Ci kase az osmon ʙoron firistod va zamin murdaro ʙa on zinda kard?» Xohand guft: «Xudo jakto». Bigu; «Sukr Xudorost!» Vale ʙestarinason darnamejoʙand
Zindagonii in dunjo lahvu la'aʙ (ʙozi) ast. Agar ʙidonand, caxoni oxirat cahoni zindagonist
Cun ʙa kisti nisastand, Xudoro ʙo ixlos ilticovu iʙodat kunand va cun nacotason dod va ʙa xuski ovard, sirk ovarand
to ne'matero, ki ʙa onon ato karda ʙudem, kufron kunand va ʙarxurdor savand. Ba zudi xohand donist
Ojo nadonistaand, ki haramro coi amni mardum qaror dodem, hol on ki mardum dar atrofason ʙa asorat girifta mesavand? Ojo ʙa ʙotil imon meovarand va ne'mati Xudoro kufron mekunand
Pas kist sitamkortar az on, ki ʙar Xudo duruƣ meʙandad jo ʙa hangome ki haq ʙa sui u ojad, takziʙas mekunad (duruƣ mesumorad)? Ojo dar cahannam cojgohe ʙaroi kofiron nest
Kasonero, ki dar rohi Mo cihod kunand, ʙa rohhoi xud hidojatason mekunem va Xudo ʙo nekukoron ast
Alif, lom, mim
Rumijon maƣluʙ sudand
dar nazdiki in sarzamin va pas az maƣluʙ sudan ʙori digar ƣoliʙ xohand sud
dar muddati cand sol. Farmon, farmoni Xudost, ci pes az piruzi va ci ʙa'd az on. Va dar on ruz mu'minon sodmon mesavand
ʙa jorii Xudo. Xudo har kasro, ki ʙixohad, jori mekunad, zero ƣoliʙu mehruʙon ast
Xudo va'da dodaast, ʙa va'dai xud xilof nakunad, vale ʙestari mardum namedonand
Onon ʙa zohiri zindagii dunjo ogohand va az oxirat ʙexaʙarand
Ojo ʙo xud nameandesand, ki Xudo osmonhovu zaminro va har ci dar mijoni onhost, ʙa haq va to muddate mahdud, ofaridaast? Va ʙisjore az mardum ʙa didori Parvardigorason imon nadorand
Ojo dar zamin namegardand, to ʙingarand, ki ci guna ʙudaast oqiʙati kasone, ki pes az onho zistaand? Kasone, ki tavonason ʙestar ʙudaast va zaminro ʙa sudgor zadan zeru ru karda va ʙestar az inho oʙodas soxta ʙudand va pajomʙarone ʙo mu'cizaho ʙar onho firistoda suda ʙud. Xudo ʙa onho zulm namekard, onon xud ʙa xudason zulm mekardand
Sipas oqiʙati on kason, ki korhoi ʙad kardand, noguvortar ʙud. Zero inho ojoti Xudoro duruƣ ʙarovardand va onhoro ʙa masxara giriftand
Xudo mavcudotro meofarinad, on goh digar ʙora ʙozmegardonad, on goh hama ʙa sui U ʙozgardonda mesaved
Ruze, ki qijomat ʙarpo savad, gunohkoron hajratzada ʙimonand
Onhoro az mijoni ʙutonason safe'one (nacotdihandae) nest. Va digar ʙa ʙutoni xud ʙovar nadorand
Va cun qijomat ʙarpo savad, dar on ruz az jakdigar cudo savand (mu'minon az kofiron)
Ammo onho, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, dar cannat ʙa sodmoni ʙarxurdorand
Va ammo onhoe, ki kofir sudaand va ojoti Moro duruƣ meʙarorand va didori oxiratro duruƣ mepindorand, hamaro dar azoʙ hozir orand
Xudoro ʙisitoed, ʙa on hangom ki ʙa saʙ darmeoed va ʙa on hangom ki ʙa suʙh darmeoed
Sukr Urost dar osmonhovu zamin, ʙa hangomi saʙ va ʙa hangome ki ʙa nimruz merased
Zindaro az murda ʙerun orad va murdaro az zinda. Va zaminro pas az murdanas zinda mesozad va sumo niz incunin az gurho ʙerun mesaved
Az nisonahoi qudrati Ust, ki sumoro az xok ʙijofarid to inson suded va ʙa har su parokanda gasted
Va az nisonahoi qudrati Ust, ki ʙarojaton az cinsi xudaton hamsarone ofarid, to ʙa onho oromis joʙed va mijoni sumo dustivu mehruʙoni nihod. Dar in iʙrathoest ʙaroi mardume, ki tafakkur mekunand
Va az nisonahoi qudrati Ust ofarinisi osmonhovu zamin va gunogunii zaʙonhovu ranghojaton. Dar in iʙrathoest ʙaroi donojon
Va az nisonahoi qudrati U xoʙidani sumost dar saʙ va ruz ʙa talaʙi ruzi ʙarxostani sumost. Dar in iʙrathoest ʙaroi mardume, ki mesunavand
Va az nisonahoi qudrati Ust, ki ʙarqro ʙa qasdi ʙimu umed ʙa sumo menamojonad. Va az osmon ʙoron mefiristad to zamini murdaro ʙa on zinda sozad. Dar in iʙrathoest ʙaroi kasone, ki ʙa aql darmejoʙand
Va az nisonahoi qudrati Ust, ki osmonu zamin ʙa farmoni U ʙarpoj istodaand. Sipas vaqte, ki sumoro az zamin faro mexonad, sumo az zamin ʙerun meoed
Az oni Ust har ci dar osmonhovu zamin ast va hama farmonʙardori U hastand
Ust, ki mavcudotro meofarinad, sipas onhoro ʙozmegardonad. Va in kor ʙar U osontar ast. Urost sifati ʙartari dar osmonhovu zamin va Ust ƣoliʙu hakim
Baroi sumo az xudaton misole meovarad: magar ʙandagonaton dar on ci ʙa sumo ruzi dodaem, ʙo sumo sarik hastand, to dar mol ʙo sumo ʙaroʙar ʙosand va hamcunon ki sumo ozodon az jakdigar metarsed, az onho ham ʙimnok ʙosed? Ojotro ʙaroi mardume, kn aql mekunand, in tavr tafsil medihem
Ore, sitamkoron ʙe hec donise az havoi nafsi xud pajravi kardaand. Onro, ki Xudo gumroh kardaast, ci kase hidojat mekunad? Onhoro hec jovare nest
Ba jaktoparasti ruj ʙa din ovar. Fitratest, ki Xudo hamaro ʙa on fitrat ʙijofaridaast va dar ofarinisi Xudo taƣjire nest. Dini poku pojdor in ast. Vale ʙestari mardum namedonand
Ba U ʙozgarded va az U ʙitarsed va namoz ʙiguzored va az musrikon naʙosed
Az onon maʙosed, ki dini xudro pora-pora kardand va firqa-firqa sudand va har firqae ʙa har ci dost, dilxus ʙud
Cun ʙar odamijon zijone rasad, Parvardigorasonro ʙixonand va ʙa dargohi U tavʙa kunand va cun rahmati xud ʙa onho ʙicasonad, guruhero ʙini, ki ʙa Parvardigorason sirk meovarand
Pas ne'matero, ki ʙa onho dodaem, nosukri kunand, Aknun mutamatte' (ʙahramand) saved, ʙa zudi, ki xohed donist
Ojo ʙarojason dalele nozil kardem, to az cize, ki ʙo Xudo sarik mesozand, suxan gufta ʙosad
Cun ʙa mardum rahmate ʙicasonem, sodmon mesavand va cun ʙa saʙaʙi korhoe, ki kardaand, rance ʙa onho rasad, nogahon noumed megardand
Ojo nameʙinand, ki Xudo ruzii har kasro, ki ʙixohad, farovon mekunad jo uro tangruzi mesozad? Dar in iʙrathoest ʙaroi mardume, ki imon meovarand
Haqqi xesovandonu miskin va dar roh mondaro ado kun. In ʙehtar ast ʙaroi kasone, ki xusnudii Xudoro mecujand va onho nacotjoftagonand
Mole, ki ʙa riʙo medihed, to dar amvoli mardum afzun savad, nazdi Xudo hec afzun namesavad va mole, ki ʙaroi xusnudii Xudo az ʙoʙati zakot medihed, zijod savad, kasone ki cunin kunand, mukofoti muzo'af (ducand) dorand
Xudost, on ki sumoro ʙijofarid, sipas ruzi dod, sipas memironad, sipas zinda mekunad. Ojo kasone, ki sariki Xudo mesozed, hec az in korho tavonand? Pok ast U va az har ci ʙarojas sarik meovarand, ʙartar (ʙolotar) ast
Ba saʙaʙi amalhoi mardum fasod dar xuskivu darjo oskor sud, to ʙa onon cazoi ʙa'ze az korhojasonro ʙicasonad; sojad, ki ʙozgardand
Bigu: «Dar zamin ʙigarded va ʙingared, ki oqiʙati pesinijon ki ʙestarinason az musrikon ʙudand, ci guna ʙudaast»
Ba dini poki pojdor ruj ʙijovar, pes az on ki ruze faro rasad, ki az amri Xudo ʙozgastanas naʙosad. Dar on ruz mardum du guruh savand
kasone, ki kofir ʙosand, kufrason ʙa zijonason ʙosad va onho, ki kore soista karda ʙosand, ʙaroi xud podose (mukofoti) neku omoda kardaand
to kasonero, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, az fazli xud muzd dihad. Zero Xudo kofironro dust nadorad
Va az nisonahoi qudrati U on, ki ʙodhoi muƶdadihandaro mefiristad, to rahmati Xudro ʙa sumo ʙicasonad va to kistiho ʙa farmoni U ravon ʙosand va az fazli U ruzi ʙicued. Sojad, ki sukr gued
Va pes az tu pajomʙaronero ʙar qavmason firistodem. Onon ʙo dalelhoi ravsani xud nazdason omadand. Va Mo az kasone, ki gunoh kardand, intiqom giriftem va jori dodani mu'minon ʙar uhdai Mo ʙud
Xudost, ki ʙodhoro mefiristad, to aʙrhoro ʙarangezad va cunon ki xohad, ʙar osmon pahn kunad va onro pora-pora kunad va ʙini, ki ʙoron az daruni aʙrho ʙerun meojad. Va cun ʙoronro ʙa har ki xohad az ʙandagonas ʙirasonad, sodmon savand
agarci pes az on ki ʙoron ʙar onho ʙiʙorad, noumed ʙudaand
Pas ʙa osori rahmati Xudo ʙingar, ki ci guna zaminro pas az murdanas zinda mekunad. Cunin Xudoe zindakunandai murdagon ast va ʙar har kore tavonost
Va agar ʙode ʙifiristem, ki kistahoro zard ʙuʙinand az on pas hama kofir savand
Tu nametavoni murdagonro sunavo sozi va agar inho niz az tu ʙozgardand, ovozi xudro ʙa – gusi on karon narasoni
Tu hidojatkunandai noʙinojon az gumrohijason nesti. Tu sadojatro tanho ʙa gusi kasone merasoni, ki ʙa ojoti Mo imon ovardaand va taslim sudaand
Xudost, ki sumoro notavon ʙijofarid va pas az notavoni ʙoquvvat soxt, on goh pas az ʙoquvvati notavonivu piri ovard. Har ci ʙixohad, meofarinad va U donovu tavonost
Ruze, ki qijomat ʙarpo savad, kofiron savgand xurand, ki zijoda az soa'te dar gur naoromidaand. Ore, incunin az haq kacrav mesudand
Onon, ki donisu imon doda sudaand, gujand: Sumo muvofiqi kitoʙi Xudo to ruzi qijomat dar gur oramidaed va in ruzi qijomat ast va sumo namedonistaed»
Dar in ruz uzrxohii sitamkoron ʙa holason naf' nadihad va az onho naxohand, ki tavʙa kunand
Mo dar in Qur'on ʙaroi mardum har guna masal ovardaem. Va cun ojae ʙarojason ʙijovari, kofiron xohand guft: «Sumo ʙehudagujone ʙes nested!»
Incunin Xudo ʙar dilhoi kasone, ki az donoi ʙeʙahraand, muhr menihad
Pas saʙr kun, ki va'dai Xudo haq ast. Maʙod; onon, ki ʙa marhalai jaqin narasidaand, turo ʙesuʙotu ʙezoʙita gardonand
Alif, lom, mim
Inho ojahoi kitoʙi hikmatomez ast
Nekukoronro hidojatu rahmatest
onon, ki namoz meguzorandu zakot medihand va ʙa oxirat jaqin dorand
Inho az coniʙi Parvardigorason hidojat joftaand va inho nacotjoftagonand
Ba'ze az mardum xaridori suxanoni ʙehudaand, to ʙa nodoni mardumro az rohi Xudo gumroh kunand va Qur'onro ʙa masxara megirand. Nasiʙi inho azoʙost xorkunanda
Va cun ojoti Mo ʙar onho xonda savad, ʙo xudpisandi ruj ʙargardonand, cunon ki gui nasunidaand. Jo monandi kase, ki gushojas sangin (vaznin) suda ʙosad. Uro ʙa azoʙe dardovar muƶda deh
Nasiʙi onon, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, ʙoƣhoi purne'mati ʙihist ast
Dar on co covidonand, va'dai Xudo rost ast. U ƣoliʙu hakim ast
Osmonhoro ʙe hec sutune, ki ʙuʙined, ʙijofarid va ʙar rui zamin kuhhoro ʙijafkand, to nalarzonadaton va az har guna cunʙandae dar on ʙiparokand. Va az osmon oʙ firistodem va dar zamin har guna gijohi nekue rujonidem
In ofarinisi Xudost. Pas ʙa Man nison dihed onho, ki ƣajri U hastand, ci ofaridaand. Balki zolimoni dar gumrohii oskore hastand
Alʙatta ʙa Luqmon hikmat dodemu guftetm: «Xudoro sukr guj, zero har ki sukr gujad, ʙa naf'i xud sukr gufta va har ki nosukri kunad, Xudo ʙenijozu (ʙeehtijoc) sitois kardanist!»
Va Luqmon ʙa pisaras guft va uro pand medod, ki ej pisaraki man, ʙa Xudo sirk majovar, zero sirk zulmest ʙuzurg
Odamiro dar ʙorai padaru modaras suporis kardem. Modaras ʙa u tomila sud va har ruz notavontar mesud va pas az du sol az siras ʙozgirift. Va suporis kardem, ki Marovu padaru modaratro sukr guj, ki ʙozgasti tu nazdi man ast
Agar on du ʙa kusis az tu ʙixohand, to cizero, ki namedoni cist, ʙo Man sarik gardoni, ito'atason nakun. Dar dunjo ʙo onho ʙa tarife pisandida zindagi kun va xud rohi kasonero, ki ʙa dargohi Man ʙozmegardand, dar pes gir. Bozgasti hamai sumo ʙa sui Man ast va Man az korhoe, ki mekardaed, ogohaton mekunam
Ej pisaraki man! «Agar amal ʙa qadri jak donai xardal dar daruni xarsange jo dar osmonho jo dar zamin, ʙosad, Xudo ʙa hisoʙas meovarad, ki U zarraʙinu ogoh ast
Ej pisaraki man! Namoz ʙiguzor va amr ʙa ma'rufu nahj az munkar kun va ʙar har ci ʙar tu rasad, saʙr kun, ki in az korhoest, ki naʙojad dar onho ʙeparvoi kard
Ba takaʙʙur az mardum ruj magardon va ʙa xudpisandi ʙar zamin roh marav, zero Xudo hec takaʙʙuri faxrfurusero dust nadorad
Dar raftorat rohi mijonaro ʙarguzin va ovozatro furud or, ja'ne ʙalandi ʙehad nakun, zero noxustarini ovozho ovozi xaron ast
Ojo nadidaed, ki Xudo har ciro, ki dar osmonhovu zamin ast, romi sumo kardaast va ne'mathoi xudro ci oskoru ci pinhon ʙa tamomi ʙar sumo ato kardaast? Va ʙa'ze az mardum ʙe hec donise jo rohnamoevu kitoʙi ravsane dar ʙorai Xudo cidol (ʙahs) mekunand
Va cun ʙa onho ʙigujand: «Ba on ci Xudo nozil kardaast, pajravi kuned», gujand: «Na! Mo az dine, ki padaroni xudro ʙar on joftaem, pajravi mekunem». Agarci sajton ʙa azoʙi otasason da'vat karda ʙosad
Har ki rui xud ʙa Xudo kunad va nekukor ʙosad, alʙatta ʙa dastgirai ustuvore cang zadaast va pojoni hamai korho ʙa sui Xudost
On kas, ki kofir sudaast, kufras turo ƣamgin nasozad. Bozgastason nazdi Most. Pas ʙa korhoe, ki kardaand, ogohason mekunem. Zero Xudo ʙa on ci dar dilho meguzarad, ogoh ast
Andake komjoʙason mesozem, sipas ʙa ʙecoragi ʙa azoʙi saxtason mekasonem
Agar az onho ʙipursi: «Ci kase osmonhovu zaminro ofaridaast?» Xohand guft: «Xudo». Bigu: «Sukr Xudoro!» Balki ʙestarason nodonand
Az oni Xudost on ci dar osmonhovu zamin ast va Xudo ʙenijozu sutudanist! (sukr guftanist)
Va agar hamai daraxtoni rui zamin qalam savand va dare murakkaʙ (rang) va haft darjoi digar ʙa madadas ʙijojad, suxanoni Xudo pojon namejoʙad. Va Xudo piruzmandu hakim ast
Ofarinisi hamai sumo va ʙoz zinda kardanaton tanho monandi zinda kardani jak tan ast Alʙatta Xudo sunavovu ʙinost
Ojo nadidai, ki Xudo az saʙ kam mekunadu ʙa ruz meafzojad va az ruz kam mekunadu ʙa saʙ meafzojad va oftoʙu mohro romi xud soxt, ki har jak to zamone mu'ajjan dar harakat ast? Va Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast
In ʙa on saʙaʙ ast, ki Xudoi jakto haq ast va har ci ʙa ƣajri U mexonand, ʙotil ast va Xudost ʙalandmartaʙavu ʙuzurgvor
Ojo nadidai, ki kisti ʙa ne'mati Xudo dar darjo ravon mesavad, to Xudo ʙa'ze az ojoti qudrati xudro ʙa sumo ʙinamojonad? Dar in ʙaroi mardumi saʙrkunandai sukrguzor iʙrathost
Va cun mavchoi azim monandi aʙrho onhoro furu pusad, Xudoro az rui ixlos dar dil ʙixonand. Va cun nacotason dihad va ʙa xuski ʙarad, ʙa'ze ʙa ahdi xud vafo kunand. Va cuz ƣaddoroni (ʙevafojoni) kofiri ne'mat ojoti Moro inkor nakunand
Ej mardum, az Parvardigoraton ʙitarsed va az ruze, ki hec padare cazoi farzandro ʙa uhda nagirad va hec farzande cazoi padarro uhdador nasavad, ʙitarsed. Va'dai Xudo haq ast. Zindagii dunjo fireʙaton nadihad va niz sajtoni fireʙkor ʙa karami Xudo fireʙaton nasozad
Xudost, ki medonad, ki qijomat ci vaqt meojad. Ust, ki ʙoron meʙoronad va az on ci dar sikamhoi zanhoi homila ast, ogoh ast. Va hec kas namedonad, ki fardo ci ciz ʙa dast xohad ovard va kase namedonad, ki dar kadom zamin xohad murd. Xudo donovu ogoh ast
Alif, Lom, Mim
Nozil sudani in kitoʙ, ki dar on hec sakke nest, az coniʙi Parvardigori cahonijon ast
Ojo megujand: «(Qur'onro) xudas ʙoftaast?» Na, suxanest ʙarhaq az coniʙi Parvardigorat, to mardumero, ki pes az tu ʙimdihandae nadostaand, tarsoni. Sojad ʙa rohi hidojat ravand
Xudost, ki osmonhovu zaminro va on ci mijoni onhost, dar sas ruz ʙijofarid va on goh ʙa ars pardoxt. Sumoro cuz U korsozu safe'e nest. Ojo pand namegired
Korro az osmon to zamin somon medihad. Sipas dar ruze, ki, miqdori on hazor sol ast, cunon ki mesumored, ʙa sui U ʙolo meraved
Ust, ki donoi nihonu oskor ast. Piruzmandu mehruʙon ast
On ki har ciro ofarid, ʙa nekutarin vach ofarid va xilqati ofaridani insonro az gil oƣoz kard
Sipas nasli uro az usorai (sirai) oʙe ʙeqadr padid ovard
On goh, a'zoi u rost kard va az ruhi xud dar on ʙidamid. Va ʙarojaton gusu casmho va dilho ofarid. Ci andak sukr megued
Va guftand: «Ojo vaqte ki dar zamin nopadid savem, ofarinisi tozae xohem joft?» Ore, onho ʙa didor ʙo Parvardigorason imon nadorand
Bigu: «Faristai marg, ki muvakkal (gumosta) ʙar sumost, sumoro memironad. Sipas ʙa sui Parvardigoraton ʙozgardonida mesaved»
Turo iʙrat ast, on goh ki gunahkoronro dar nazdi Parvardigorason sarafkanda ʙini. Gujand: «Ej Parvardigori mo, didem va sunidem. Aknun moro ʙozgardon to kore soista kunem, ki inak ʙa jaqin rasidaem»
Agar mexostem, hidojati har kasro ʙa u ato mekardem, vale va'dai Man, ki cahannamro az haman cinnijonu odamijon pur mekunam, haq ast
Ba cazoi on, ki didori cunin ruzero faromus karda ʙuded, aknun ʙicased. Mo niz sumoro az jod ʙurdaem. Ba sazoi korhoe, ki mekardaed, azoʙi covidro ʙicased
Tanho kasone ʙa ojoti Mo imon ovardaand, ki cun ojoti Moro ʙisnavand, ʙa sacda ʙijaftand va Parvardigorasonro ʙa poki ʙisitojand va sarkasi nakunand (Sacda)
Az ʙistari xoʙ pahlu tihi (ʙedorxoʙi) mekunand, Parvardigorasonro ʙo ʙimu umed iltico mekunand va az on ci ʙa onho dodaem, sadaqa mekunand
Va hec kas az on mukofote az xusivu xursandi xaʙar nadorad, ki ʙa muzdi korhoi kardaas, ʙarojas pinhon karda sudaast
Ojo on kas, ki imon ovarda, mopandi kasset, ki fisq mevarzad? Na, ʙaroʙar nestand
Ammo onon, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, ʙa cazoi neki amalhoe, ki makardaand, manzilgohe dar ʙoƣhoi ʙihist xohand joft
Va ammo fosiqon, manzilgohason otas ast. Har goh ki ʙixohand az on ʙerun ojand, ʙori digar onhoro ʙa daruni otas ʙozgardonand va ʙigujandason: «Bicased azoʙi otasero, ki duruƣas mepindosted!»
Va azoʙi dunjoro pes az on azoʙi ʙuzurgtar ʙa onho ʙicasonem, sojad, ki ʙozgardand
Kist sitamkortar az on kase, ki uro ʙa ojoti Parvardigoras pand dihand, vale ruj gardonad? Mo az gunahkoron intiqom megirem
Haqiqatan ʙa Muso kitoʙ dodem. Az didori u dar suʙha maʙos. Va onro rohnamoi ʙani-Isroil qaror dodem
Az mijoni on qavm pesvojone padid ovardem, ki cun saʙr pesa kardand va ʙa ojoti Mo jaqin dostand, ʙa farmoii Mo mardumro hidojat mekardand
Alʙatta Parvardigori tu dar ruzi qijomat dar on ci ixtilof mekardand, mijonason dovari xohad kard
Ojo on hama mardumero, ki pes az onho halok kardem va aknun inho dar xonahojason roh meravand, saʙaʙi hidojatason nasud? Dar in iʙrathost, caro namesunavand
Ojo nameʙinand, ki oʙro ʙa zamini xusku ʙegijoh ravona mesozem, to kistzorho ʙirujonem va corpojon va xudason az on ʙixurand? Caro nameʙinand
Megujand: «Agar rost megued, piruzi ci vaqt xohad ʙud?»
Bigu: «Dar ruzi piruzi, imon ovardani kofiron foidaason nadihad va muhlatason nadihad»
Pas az onho ruj gardon va muntazir ʙos, ki onho niz dar intizorand
Ej pajomʙar, az Xudo ʙitars va ʙa kofironu munofiqon ito'at makun. Zero Xudo donovu hakim ast
Ba har ci az Parvardigorat ʙa tu vahj mesavad, ito'at kun. Zero Xudo ʙa on ci mekuned, ogoh ast
Va ʙar Xudo tavakkal kun, zero Xudo korsoziro ʙasanda ast
Xudo dar daruni hec mjarde du qalʙ nanihodaast. Va zanonatonro, ki modari xud mexoned, modaraton qaror nadod va farzandxondagonatonro farzandonaton nasoxt. Inho cizhoest, ki ʙa zaʙoi megued va suxani haq az oni Xudost va Ust, ki roh menamojad
Pisarxondagonro ʙa nomi padarason ʙixoned, ki dar nazdi Xudo muvofiqi insof ast. Agar padarasonro namesinosed, ʙarodaroni dini va mavolii (dustoni) sumo ʙosand. Agar pes az in xatoe kardaed, ʙoke nest, magar on, ki ʙa qasdi dil kuned. Va Xudo ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Pajomʙar ʙa mu'minon az xudason sazovortar ast va zanonas modaroni mu'minon hastand va dar kitoʙi Xudo xesovandoni nasaʙi az mu'minonu muhociron ʙa jakdigar sazovortarand, ƣajri on, ki ʙixohed ʙa jake az dustoni xud neki kuned. Va in hukm dar kitoʙi Xudo maktuʙ ast
Va on hangom, ki az pajomʙaron pajmon giriftem va az tuvu az Nuh va Iʙrohim va Muso va Iso ʙinni Marjam va az hamai onho pajmone saxt giriftem
to rostgujonro az sidqason ʙipursad va ʙaroi kofiron azoʙe dardovar muhajjo kardaast
Ej kasone, ki imon ovardaed, az ne'mate, ki Xudo ʙa sumo dodaast, jod kuned, ʙa on hangom, ki laskarho ʙar sari sumo hucum kardand va Mo ʙodro va laskarhoero, ki namedided, ʙar sarason firistodem va Xudo ʙa on ci mekarded, ʙino ʙud
On goh ki az samti ʙolo va az samti poin ʙar sumo toxtand, casmho xira sud va dilho ʙa gulu rasida ʙud va ʙa Xudo gumonhoi gunogun meʙurded
Dar on co mu'minon imtihon karda sudand va saxt takon xurdand
Zero munofiqon va onhoe, ki dar dilhojason ʙemorist meguftand: «Xudo va pajomʙaras ƣajri fireʙ ʙa mo va'dae nadodaand!»
Va guruhe az onho guftand: «Ej mardumi Jasriʙ, in co coi mondanaton nest. Bozgarded». Va guruhe az onho az pajomʙar ruxsat talaʙidand. Meguftand: «Xonahoi moro hifzkunandae nest». Xonahojason ʙehifzkunanda naʙud, mexostand ʙigurezand
Va agar az atrof xonahojasonro muhosira kunand va az onho ʙixoxand, ki kofir savand, kofir xohand sud va andake ham muhlat ravo naxohand guzarond
Inho pes az in ʙo Xudo pajmon ʙasta ʙudand, ki dar cang ʙa dusman pust nakunand. Xudo az pajmoni xud ʙozxost xohad kard
Bigu: «Agar az marg jo kusta sudan ʙigureged, hargiz gurextan naf'aton nadihad. Va on goh az zindagi ƣajri andake ʙahramand naxohed sud»
Bigu: «Agar Xudo ʙarojaton qasdi ʙade dosta ʙosad jo ʙixohad ʙa sumo rahmate arzoni dorad, kist, ki sumoro az irodai U nigah dorad?» Onho ƣajri Xudo ʙaroi xud dustu madadkore naxohand joft
Xudo medonad ci kasone az sumo mardumro az cang ʙozmedorand. 'Va niz mesinosad kasonoro, ki ʙa ʙarodaroni xud megujand: «Ba nazdi mo ʙijoed». Va ƣajri andake ʙa cang nameojand
Har cizero az sumo dareƣ medorand va cui tarsu xafv ojad, ʙini, ki ʙa tu menigarand va casmonason (az tarsi i marg) davr mezanad misli kase, ki az marg ʙehus tuda ʙosad, Va cun vahsat az mijon ʙirevad, az hirsi ƣanimatho ʙo zaʙoni tezi xud ʙiranconadaton. Inho imon najovardaand. Va Xudo amalhojasonro noʙud kardaast va in kor ʙar Xudo oson ʙudaast
Mepindorand, ki laskari kofiron naraftaast. Va agar on laskarho ʙozmeomadand, orzu mekardand, ki kos dar mijoni a'roʙi ʙodijanisin meʙudand va hamesa az axʙori sumo mepursidand. Agar ham dar mijoni sumo meʙudand, ƣajri andake cang namekardand
Baroi sumo agar ʙa Xudo va ruzi qijomat umed medored va Xudoro farovon jod mekuned, dar simoi rasululloh muqtadoi (pesvoi) pisandidaest, meʙined
Va cun mu'minon on guruhhoro didand, guftand: In hamon cizest, ki Xudo va pajomʙaras ʙa mo va'da dodaand va Xudovu pajomʙaras rost guftaand». Va imon va taslimason zoid sud
Az mu'minon mardone hastand, ki ʙa pajmone, ki ʙa Xudo ʙasta ʙudand, vafo kardand. Ba'ze ʙar sari pajmoni xud con ʙoxtand va ʙa'ze casm ʙa rohand va hec pajmoni xud digargun nakardaand
To Xudo rostgujonro ʙa saʙaʙi rostii guftorason muzd dihad va munofiqonro agar xohad azoʙ kunad jo tavʙai onhoro ʙipazirad, ki Xudo ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Xudo kofironi xasmgiriftaro ʙozpas gardonid. Inho ʙa hec ƣanimate dast najoftand. Va dar majdoni cang mu'minonro Xudo kifoja ast. Zero Xudo purtavonu ƣoliʙ ast
Az ahli kitoʙ on guruhro, ki ʙa joriason ʙarxosta ʙudand, az qal'ahojason furud ovard va dar dilhojason ʙim afkand. Guruhero kusted va guruhero ʙa asorat girifted
Xudo zaminu xonaho va molhojason va zaminhoero, ki ʙar onho poj nanihodaed, ʙa sumo meros guzost. Va Xudo ʙar har kore tavonost
Ej pajomʙar, ʙa zanonat ʙigu: «Agar xohoni zindagii dunjo va zinathoi on hasted, ʙijoed, to sumoro ʙahramand sozam va ʙa tarzi neku rahojaton kunam
va agar xohoni Xudovu pajomʙari U va saroi oxirat hasted, Xudo ʙa nekukoronaton podose (mukofote) ʙuzurg xohad dod
Ej zanoni pajomʙar, har kas az sumo kori zisti sazovori uquʙat, kunad. Xudo azoʙi uro du ʙaroʙar mekunad. Va in ʙar Xudo oson ast
Va har kas az sumo, ki ʙa farmonʙardorii Xudo va pajomʙaras davom dihad va kore soista kunad, du ʙor ʙa u mukofot dihem. Va ʙaroi u rizqe nek omoda kardaem
Ej zanoni pajomʙaar, sumo monandi digar zanon. nested, agar az Xudo' ʙitarsed. Pas ʙa narmi suxan; nagued, to on marde, ki dar qalʙi u maraze hast, ʙa tama' aftad, Va suxani pisandida ʙigued
Va dar xonahoi xud ʙimoned. Va cunon ki dar zamoni pesini cohilijat mekardand, zinathoi xudro oskor nakuned. Va namoz ʙiguzored va zakot ʙidihed va ʙa Xudovu pajomʙaras ito'at kuned. Ej ahli ʙajt. Xudo mexohad, palidiro az sumo dur kunad va sumoro pok dorad
On ciro dar xonahojaton az ojoti Xudo va hikmat tilovat mesavad,. jod kuned, ki Xudo ʙorikʙinu ogoh ast!»
Xudo ʙaroi, mardoni musalmon va zanoni musalmon va mardoni mu'minu zanoni mu'min va mardoni ahli to'atu zanoni ahli to'at va mardoni rostguvu zanoni rostguj va mardoni ʙosaʙru zanoni ʙosaʙr va mardoni xudotarsu zanoni xudotars va mardoni sadaqadihandavu zanoni sadaqadihanda va mardoni ruzadoru zanoni ruzador va mardone, ki sarmgohi xud hifz mekunand va zanone, ki sarmgohi xud hifz mekunand va mardone, ki Xudoro farovon. jod mekunand va zanone ki Xudoro farovon jod mekunand, ʙaxsois va muzde ʙuzurg omoda kardaast
Hec mardi mu'minu zani mu'minro narasad ki cun Xudovu pajomʙaras dar kore hukme kardand, onhoro dar on korason ixtijor ʙosad. Har ki ʙa Xudovu pajomʙaras nofarmoni kunad, saxt dar gumrohi aftodaast
Va tu ʙa on mard, ki Xudo. ne'matas doda ʙud va tu niz ne'matas doda ʙudi, gufti: «Zanatro ʙaroi xud nigah dor va az Xudoj ʙitars». Dar hole ki dar dili xud on ciro Xudo oskor soxt, maxfi dosta ʙudi va az mardum metarsidi, hol on ki Xudo az har kasi digar sazovorgar ʙud, ki az u ʙitarsi. Pas cun Zajd az u hocati xud ʙarorad, ʙa hamsarii tuas darovardem, to mu'minonro dar zanosui ʙo zanoni farzandxondagoni xud, agar hocati xud az u ʙarovarda ʙosand, man'e naʙosad. Va hukmi Xudovand sudanist
Bar pajomʙar dar ancom dodani on ci Xudo ʙa u muqarrar kardaast, harace (gunohe) nest, hamcunon ki Xudo ʙaroi pajomʙaroni pesin niz cunin sunnate nihoda ʙud va farmoni Xudo farmonest ʙe hec zijodavu nuqson
Kasone, ki pajomhoi Xudoro merasonand va az U metarsand va az hec kas ƣajri U nametarsand, Xudo ʙaroi hisoʙ kardani amalhojason kofist
Muhammad padari hec jak az mardoni sumo nest. U rasuli Xudo va hotami (oxirini) pajomʙaron ast. Va Xudo ʙa har cize donost
Ej kasone, ki imon ovardaed, Xudoro farovon jod kuned
Va har ʙomdodu saʙongoh tasʙehas gued
Ust, ki Xud va faristagonas ʙar sumo duruƣ mefiristand, to sumoro az toriki ʙa ravsani ʙarad, zero Xudovand ʙa mu'minon mehruʙon ast
Ruze, ki ʙo U didor kunand, durudason in ast: «Salom!» Va Xudo ʙarojason mukofote neku omoda kardaast
Ej pajomʙar, Mo turo firistodem to sohidu muƶdadihanda va ʙimdihanda ʙosi
Va mardumro ʙa farmoni Xudo ʙa sui U da'vat kuni va caroƣe toʙnok ʙosi
Va mu'minonro xusxaʙar deh, ki az sui Xudo ʙarojason fazilate ʙuzurg omadaast
Ba kofironu munofiqon ito'at makun va ozorasonro tark kun va ʙar Xudo tavakkal kun, ki Xudo korsoziro kifoja ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, cun zanoni mu'minro nikoh karded, va pes az on ki ʙo onho nazdiki kuned, taloqason gufted, sumoro ʙar onho iddae nest, ki ʙipojand. Pas ononro hadja dihed va ʙa nekutarin tarz rahojason kuned
Ej pajomʙar, Mo zanonero, ki mahrasonro dodai va ononro, ki ʙa unvoni ƣanimathoi cangi, ki Xudo ʙa tu ato namudaast, molik sudai va duxtari amuho va duxtari ammaho va duxtari doiho (taƣoho) va duxtari xolahoi turo, ki ʙo tu muhocirat kardaand, ʙar tu halol kardem va niz zani mu'minero, ki xudro ʙa pajomʙar ʙaxsida ʙosad har goh pajomʙar ʙixohad uro ʙa zani girad. In hukmi maxsusi tust na digar muʹminon. Mo medonem dar ʙoram zanonason va kanizonason ci hukme kardaem, to ʙaroi tu muskilie pes najojad. Va Xudo ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Az zanoni xud har kiro xohi ʙa navʙat muaxxar (aqiʙ) dor va har kiro xohi, ʙo xud nigah dor. Va agar az onho, ki dur dostai, jakero ʙitalaʙi, ʙar tu gunohe nest. Dar in intixoʙu ixtijor ʙojad, ki sodmon ʙosand va ƣamgin nasavagd va az on ci hamagijasonro ato menamoi, ʙojad, ki xusnud gardand va Xudo medonad, ki dar dilhoi sumo cist. Va Xudost, ki donovu ʙurdʙor ast
Ba'd az in zanon hec zane ʙar tu halol nest va niz zane ʙa coi ojaho ixtijor kardan, harcand turo az zeʙoii u xus ojad, ƣajri on ci ʙa ƣanimat ʙa dasti tu aftad. Va Xudo nazoratkunandai har cizest
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa xonahoi pajomʙar doxil nasaved, magar sumoro ʙa xurdani ta'ome faro xonand, ʙe on ki muntazir ʙinsined, to ta'om hozir savad. Agar sumoro da'vat kunand, doxil saved, va cun ta'om xurded, parokanda garded. Na on ki ʙaroi sargarmi suxan oƣoz kuned. Alʙatta in korho pajomʙarro ozor medihad va u az sumo sarm medorad, Vale Xudo az guftani haq sarm namedorad. Va agar az zanoni pajomʙar cize xosted, az pusti parda ʙixohed. In kor ham ʙaroi dilhoi sumo va ham ʙaroi dilhoi onho pokdorandatar ast. Sumoro naʙojad, ki pajomʙari Xudoro ʙijozored va na on ki zanhojasro ʙa'd az vaj hargiz ʙa zani gired. In korho dar nazdi Xudo gunohe ʙuzurg ast
Agar cizero oskor kuned jo maxfi dored, dar har hol Xudo ʙa har cize ogoh ast
Zanonro gunohe nest, agar dar nazdi padaru pisar va ʙarodaru ʙarodarzoda va xoharzodavu zanoni hamdin va jo kanizoni xud ʙehicoʙ ʙosand. Va ʙojad az Xudo ʙitarsed, ki Xudo ʙar har cize nozir ast
Xudo va faristagonas ʙar pajomʙar salavot mefiristand. Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙar u salavot firisted va salom kuned, salome neku
Har oina (alʙatta) kasonero, ki Xudo va pajomʙarasro ozor medihand, Xudo dar dunjo va oxirat la'nat karda va ʙarojason azoʙe xorkunanda muhajjo kardaast
Va kasone, ki mardoni mu'minu zanoni mu'minro ʙe hec gunoxe, ki karda ʙosand, meozorand, tuhmatu gunohi oskorero ʙar dus mekasand
Ej pajomʙar, ʙa zanonu duxtaroni xud va zanoni mu'minon ʙigu, ki codari xudro ʙar xud pusand. In munosiʙtar ast, to sinoxta savand va mavridi ozor voqe' nagardand. Va Xudo ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Agar munofiqon va kasone, ki dar dilhojason marazest va onho, ki dar Madina soje'a (ovoza) meparokanand, az kori xud ʙoznaistand, turo ʙar onho ƣoliʙ megardonem, to az on pas cuz andake ʙo tu dar sahr hamsoja naʙosand
Inho la'nat sudagoizpd. Har co jofta savand, ʙojad dastgir gardand va ʙa saxti kusta savand
In sunnati Xudovandist, ki dar mijoni pesinijon niz ʙud va dar sunnatn Xudo taƣjire naxohi joft
Mardum turo az qijomat mepursand, ʙigu: «Ilmi on nazdi Xudost». Va tu ci medoni, sojad qijomat nazdik ʙosad
Xudo kofironro la'nat karda va ʙarojason otase suzon muhajjo kardaast
ki dar on covidonaand va hec dustu jovare naxohand joft
Ruze, ki surathojasonro (rujhojasonro) dar otas ʙigardonand, megujand: «Ej kos, Xudoro ito'at karda ʙudem va rasulro ito'at karda ʙudem!»
Va guftand: «Ej Parvardigori mo, ʙa sarvaronu ʙuzurgoni xud ito'at kardem va onon moro gumroh kardand
Ej Parvardigori mo, azoʙasonro ducandon kun va ʙa la'nati ʙuzurge giriftorason soz!»
Ej kasone, ki imon ovardaed, maʙosed monandi on kason, ki Musoro ozurda kardand va Xudojas az on ajʙe, ki gufta ʙudand, pokas soxt va nazdi Xudo oʙrumand ʙud
Ej kasone, ki imon ovardaed, az Xudo ʙitarsed va suxani durust ʙigued
Xudo korhoi sumoro ʙa saloh ovarad va gunohonatonro ʙiʙaxsojad. Va har ki ʙa Xudovu pajomʙaras ito'at kunad, ʙa komjoʙii (zafari) ʙuzurge dast joftaast
Mo in amonatro ʙar osmonhovu zamin va kuhho arza dostem, az tahammuli on ruj gardondand va az on tarsidand. Inson on amonatro ʙar dus girift, kk u sitamkoru nodon ʙud
to Xudo mardoni munofiqu zanoni munofiq va mardoni musriku zanoni musrikro azoʙ kunad va tavʙai mardoni mu'minu zanoni mu'minro ʙipazirad, ki Xudo ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Sitois az oni Xudoest, ki har ci dar osmonhovu har ci dar zamin ast. az oni Ust. Va dar on cahon niz sitois az oni Ust va U hakimu ogoh ast
Har ciro, ki dar zamin furu savad va har ciro, ki az zamin ʙerun ojad va har ciro, ki az osmon furud ojad va har ciro, ki ʙar osmon ʙolo ravad, medonad. Va U mehruʙonu ʙaxsojanda ast
Kofiron guftand,: «Moro qijomat naxohad omad!» Bigu: «Ore, ʙa Parvardigoram — on donoi ƣajʙ savgand, ki sumoro xohad omad. Ba qadri zarrae jo kucaktar az on va jo ʙuzurgtar az on dar osmonhovu zamin az Xudo pinhon nest va hama dar kitoʙi muʙin omadaast
to kasonero, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, muzd dihad. Baroi onhost ʙaxsois va rizqi neku
Va onon, ki ʙa ojoti Mo daraftodand, to Moro ʙa notavoni orand, ʙarojason aeoʙest saxt dardovar
Onon, ki az donis ʙahramandi joftaand, medonand, ki on ci az coniʙi Parvardigorat ʙar tu nozil suda ast, haq ast va ʙa rohi Xudoi ƣoliʙu sutudani roh menamojad
Kofiron guftand: «Ojo mexohed ʙa marde dalolataton kunem, ki sumoro megujad: «On goh ki porapora saved va rez-rez, az lav ofarida xohed sud
Ojo ʙar Xudo duruƣ meʙandad, jo devona ast?» Na, onon, ki ʙa oxirat imon nadorand, dar azoʙand va saxt az roh durand
Ojo ʙa pasi ruj jo pusti sari xud az osmonhovu zamin namenigarand? Agar ʙixohem, onhoro dar zamin furu meʙarem, jo qit'ae az osmonro ʙar sarason meafkanem. Va dar in ʙaroi har ʙandae, ki ʙa Xudo ʙozmegardad, iʙratest
Dovudro az sui xud fazilate dodem, ki ej kuhho va ej parrandagon, ʙo u hamovoz saved. Va ohanro ʙarojas narm kardem
ki zirehhoi ʙaland ʙisoz va dar ʙoftani zireh andozahoro nigah dor. Va korhoi soista kuned, ki Man ʙa korhojaton ʙinoam
Va ʙodro romi Sulajmon kardem. Bomdodon jakmoha roh meraft va saʙongoh jakmoha roh. Ba casmai misro ʙarojas cori soxtem va guruhe az devho ʙa farmoni Parvardigoras ʙarojas kor mekardand va har ki az onon sar az farmoni Mo mepecid, ʙa u azoʙi otasi suzonro mecasonidem
Baroi vaj har ci mexost, az ʙinohoi ʙaland va suratho va kosahoe cun havz va deghoi mahkami ʙarcoj, mesoxtand. Ej xonadoni Dovud, ʙaroi sukr guzori kore kuned va andake az ʙandagoni Man sukrguzorand
Cun hukmi margro ʙar u rondem, hasarae az hasaroti zamin mardumro ʙar margas ogoh kard, asojasro (jak sol) xoid. Cun furu aftod, degho darjoftand, ki agar ilmi ƣajʙ medonistand, dar on azoʙi xorkunanda namemondand
Mardumi Saʙoro dar maskanhojason iʙrate ʙud: du ʙuston dostand, jake az coniʙi rost va jake az coniʙi cap. Az on ci Parvardigoraton ʙa sumo ruzi dodaast, ʙixured va sukri U ʙa coj ovared. Sahre xusu pokiza va Parvardigore ʙaxsojanda
Ruj gardondand. Mo niz seli vajrongarro ʙar onho firistodem va du ʙustonasonro ʙa du ʙuston ʙadal kardem ʙo mevae talx va suragaz va andake sidr (nomi daraxt)
Onhoro, ki nosipos ʙudand, incunin cazo dodem, Ojo Mo ƣajri nosiposonro cazo mekunem
Mijoni onon va qarijahoe (dehahoe), ki ʙarakat doda ʙudem, dehahoe oʙodon va ʙar sari roh padid ovardem. Va manzilhoi ʙaroʙar mu'ajjan kardem. «Dar on rohho ʙoamnu osoistagi saʙhovu ruzho safar kuned!»
Bar xestan sitam kardand va guftand: «Ej Parvardigori mo, manzilgohhoi moro az ham, dur gardon!» Mo niz afsonai ruzgorason gardonidem va saxt parokandaason soxtem va dar in iʙrathost ʙaroi saʙrkunandagoni sukrguzor
Sajton gumoni xudro dar ʙorai onho durust joft. Va ƣajri guruhe az mu'minon digaron az u pajravi kardand
Va sajtonro ʙar onon ƣoliʙijate naʙud, magar on ki mexostem ma'lum dorem, ki ci kasone ʙa qijomat imon dorand va ci kasone az on dar sak hastand. Va Parvardigori tu nigahʙoni har cizest
Bigu: «Bixoned kasonero, ki cuz Xudoi jakto xudo mepindored!» Moliki zarrae dar osmonhovu zamin nestand va dar ofarinisi on du sirkate nadostaand va Xudoro az mijoni onho jorigare naʙudaast
Safo'at nazdi Xudo naf' nakunad, magar dar ʙorai kase, ki U xud icozat dihad, Va cun ʙim az dilhojason ʙiravad, gujand: «Parvardigoraton ci guft?» Gujand: «Suxani haq guft. Va U ʙalandmartaʙavu ʙuzurg ast!»
Bigu: «Az osmonhovu zamin ci kase, ʙa sumo ruzi medihad?» Bigu: «Xudoi jakto». Inak movu sumo jo dar tariqi hidojat hastem jo dar gumrohii oskor». (Sacda)
Bigu: Agar mo gunohe kunem, sumoro pursis namekunand va agar sumo gunohe karded moro pursis naxohand kard»
Bigu: «Parvardigori mo movu sumoro gird meovarad, sipas mijoni mo ʙa haq dovari mekunad. Zero Ust hukmkunandavu dono!»
Bigu: «Onhoero, ki sariki Xudo pindosted, ʙa man nison ʙidihed! Hargiz, Ust Xudoi ƣoliʙu hakim!»
Turo ʙa pajomʙari firistodem, ʙar hamai mardum; muƶdadihandavu ʙimdihanda. Vale ʙestari mardum namedonand
Va megujand: «Agar rost megued, in va'da (qijomat) ci vaqt faro rasad?»
Bigu: «On ruz, ki me'ode (va'dagohi) sumost, na so'ate ta'xir kuned va na so'ate pes afted»
Va kofiron guftand: «Mo na ʙa in Qur'on imon meovarem va na ʙa kitoʙhoi pes az on!» Agar ʙuʙini on ruz, ki sitamkoronro ʙa pesgohi Parvardigorason nigoh dorand, har kas gunohi xud ʙa gardani digare andozad. Zaʙunsudagon pajravon ʙa qudratmandon (sardoron) gujand: «Agar sumo naʙuded, mo imon ovarda ʙudem»
Qudratmandon ʙa zaʙunsudagon gujand: «Ojo az on pas, ki sumoro ʙa rohi hidojat da'vat kardand, mo sumoro ʙozdostem? Na, sumo xud gunahkor ʙuded!»
Zaʙunsudagon ʙa qudratmandon gujand: «Na, sumo saʙu ruz hila mekarded, on goh ki moro farmon medoded, ki ʙa Xudoi jakto kofir savem va ʙaroi U sarikone qaror dihem!» Va cun azoʙro ʙuʙinand, dar dil pusajmoni kunand. Va Mo gulhoro ʙar gardani kofiron ʙiguzorem. Ojo na cunin ast, ki dar ʙaroʙari amalhojason cazo doda mesavand
Mo kadom ʙimdihandae ʙa dehae firistodem, tavongaroni ʙo ajsu isratas guftand: «Mo ʙa on ci sumoro ʙa on firistodaand, imon nameovarem»
Va guftand: «Molhovu avlodi mo az hama ʙestar ast va kase moro azoʙ nakunad»
Bigu: «Parvardigori man ast, ki ruzii har kasro, ki ʙixohad, farovon mekunad va ʙar har ki ʙixohad, tang megirad. Vale ʙestari mardum namedonand»
Molhovu avlodaton cize nest, ki sumoro ʙa Mo nazdik sozad. Ƣajri onhoe, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, ki muzdi inho ʙa saʙaʙi amalhojason du ʙaroʙar ast va emin dar ƣurfahoi ʙihist hastand
Onhoe, ki ʙa ojoti Mo metozand va mepindorand, ki az Mo megurezand, tu'mai azoʙand
Bigu: «Parvardigori man ast, ki ruzii har ki az ʙandagonasro, ki ʙixohad, farovon mekunad jo uro ʙa tangi meafkanad». Va agar cize sadaqa kuned, ivazasro xohad dod va U ʙehtarini ruzidihandagon ast
Ruze, ki hamaro cam' ovarad, on goh maloikaro gujad: «Ojo inho ʙudand, ki sumoro meparastidand?»
Megujand; «Tu poki. Tui valii mo, na onho. Inho cinhoro meparastidand va ʙestarin ʙa onho imon dostand»
On ruz ʙa jakdigar hec sudu zijone natavoned rasond. Va ʙa sitamkoron guem: «Bicased azoʙi otasro, ki duruƣas mepindosted!»
Cun ojoti ravsani Mo ʙar onon xonda sud, guftand: «In mardest, ki mexohad sumoro az on ci padaronaton meparastidand, ʙozdorad». Va guftand: «In ƣajri duruƣe ʙa ham ʙofta cizi digare nest!» Va kasone, ki ʙa Xudo kofir suda ʙudand, cun suxani haq ʙar onho nozil sud, guftand: «In cize ƣajri codue oskor nest!»
Pes az in kitoʙe, ki onro ʙixonand, ʙa onho nadodaem va pes az tu ʙimdihandae ʙar onho nafiristodaem
Va kasone, ki pes az onho ʙudand, pajomʙaronro takziʙ (duruƣ) kardaand va inho xud ʙa dahjaki on ci ʙa onho doda ʙudem, narasidaand va ʙo in hol pajomʙaroni Maro duruƣ ʙarovardand. Pas uquʙati Man ci saxt ʙud
Bigu: «Sumoro ʙa jak ciz pand mediham: du-du va jak-jak ʙaroi (iʙodati) Xudo ʙarxezed. Sipas ʙijandesed, to ʙidoned, ki dar jori sumo devonagie nest. Ust, ki sumoro az omadani azoʙe saxt metarsonad!»
Bigu: «Har muzde, ki az sumo talaʙidaam, az oni xudaton ʙod. Muzdi man tanho ʙar uhdai Xudost. Ust, ki ʙar har kore nozir ast!»
Bigu: «Parvardigori man ilhomʙaxsi suxani haq ast. Donoi ƣajʙhost!»
Bigu: «Haq (Qur'on) omad va ʙotil zohir namesavad va ʙoznamegardad!»
Bigu: «Agar man gumroh savam, zijonas ʙar man ast va agar ʙa rohi hidojat ravam, ʙa on saʙaʙ ast, ki Parvardigori man ʙa man vahj mekunad. U sunavovu nazdik ast!»
Agar ʙuʙini, on goh ki saxt ʙitarsand va xalosiason naʙosad va az makone nazdik giriftorason sozand
Gujand: «Inak ʙa rasul imon ovardem». Ammo az on coi dur ci son ʙa on dast joʙand
Pes az in ʙa U kofir suda ʙudand va ʙa gumoni xud ʙa U tuhmat mezadand
Mijoni onho va on orzu, ki dorand, cudoi aftod. Hamcunon ki ʙo digaron, ki cunin meandesidand va saxt dar suʙha ʙudand, niz cunin sud
Sitois az oni Xudovand ast, ofarinandai osmonhovu zamin, on ki faristagonro rasulon gardonid. Faristagone, ki ʙolhoe dorand, du-du va sese va cahor-cahor. Dar ofarinis har ci ʙixohad, meafzojad, zero Xudo ʙar har kore tavonost
Rahmate, ki Xudo ʙar mardum ʙikusojad, kase natavonad, ki ʙozas dorad. Va cun cizero dareƣ dorad, kas natavonad, ƣajri U, ki onro firistad. Va Ust ƣoliʙu hakim
Ej mardum, ne'matero, ki Xudo ʙar sumo ato kardaast, jod kuned. Ojo cuz Xudo ofarinandai digare hajot, ki sumoro az osmonu zamin ruzi dihad? Xudoe ƣajri U nest, pas ci guna az haq ʙerohaton mekunand
Agar turo takziʙ (duruƣ) kardaand, pajomʙaronero ham, ki pes az tu ʙudaand, takziʙ kardaand va hamai korho ʙa Xudo ʙozgardonda savad
Ej mardum va'dai Xudo haq ast. Zindagii dunjo sumoro nafireʙad va on sajtoni fireʙanda ʙa Xudo maƣruraton nagardonad
Sajton dusmani sumost. Uro dusman gired. U farmonʙaroni xudro da'vat kunad to hama az duzaxijon ʙosand
Va kofironro azoʙest saxt va ʙaroi kasone, ki imon ovardaand va kordon soista kardaand, ʙaxsois va savoʙi ʙuzurgest
Ojo on ki kirdori ʙadas dar nazaras orosta suda, cunon ki nekujas pindost, monandi kasest, ki cunin nest? Pas Xudo har kiro xohad, gumroh mekunad va har kiro xohad, hidojat mekunad. Naʙojad, ki coni tu ʙa xotiri onho ducori anduh, savad. Zero Xudo ʙa korhoe, ki mekunand, ogoh ast
Xudost, ki ʙodhoro firistod to aʙrhoro ʙironand. Va Mo onhoro ʙa sarzaminhoi murda meronem va zamini murdaro ʙa on zinda mekunem. Zinda gastan dar ruzi qijomat niz cunin ast
Har ki xohoni izzat ast, ʙidonad, ki izzat hamagi az oni Xudost. Suxani xusu pok ʙa sui U ʙolo meravad va kirdori nek ast, ki onro ʙolo meʙarad. Va ʙaroi onon, ki az rui makr fasodkori mekunand, azoʙest saxt va makrason niz az mijon ʙiravad
Xudo sumoro az xok va sipas az nutfa ʙijofarid. On goh cufthoi jakdigaraton qaror dod. Hec zane homilador namesavad va namezojad magar ʙa ilmi U. Va umri har solxurdae ʙa darozo kasad va az umri kase kam gardad, alʙatta hama dar kitoʙe navista sudaast. Va in korho ʙar Xudo oson ast
In du darjo jakson nestand: jake oʙas sirinu guvorost va jake suru talx. Az har du gusti toza mexured va az onho cizhoe ʙaroi oroisi tani xud ʙerun mekased. Va meʙini kistihoro, ki oʙro mesikofand, to sumo az fazli Xudo ruzi talaʙed va sojad, ki sukrguzor ʙosed
Az saʙ kam mekunadu ʙa ruz meafzojad va az ruz kam mekunadu ʙa saʙ meafzojad va oftoʙu mohro rom kard. Har jak to zamone muajjan dar harakatand, In ast Xudo — Parvardigori sumo. Farmonravoi az oni Ust. Cizhoero, ki ƣajri U ʙa xudoi mexoned, moliki pusti mijoni donai xurmoe ham nestand
Va agar onhoro ʙixoned, sadojatonro namesunavand va agar ʙisnavand, posuxaton nagujand. Va dar ruzi qijomat sirk ovardanatonro inkor kunand va kas hamonandi Xudoi ogoh xaʙardorat nasozad
Ej mardum, hamai sumo ʙa Xudo muhtoced. Ust ʙeehtijocu loiqi sitois
Agar ʙixohad, sumoro az mijon meʙarad va mardume nav meovarad
Va in kor ʙar Xudo dusvor nest
Hec kas ʙori gunohi digarero ʙar dus nakasad. Va agar garonʙore kasero ʙa ʙardostani ʙori xud farjod kunad, harcand xesovandi u ʙosad, az ʙardostani on ruj gardonad. Tu faqat kasonero metarsoni, ki az Parvardigorason nodida ʙimnokand va namoz meguzorand. Va har ki pok savad, ʙaroi xud pok suda. Va ʙozgasti hama ʙa sui Xudost
Noʙinovu ʙino ʙaroʙar nestand
va torikivu ravsani
va na sojavu harorati oftoʙ
Va zindagonu murdagon ʙaroʙar nestand. Xudo har kiro xohad, mesunavonad. Va tu nametavoni suxani xudro ʙa murdagone, ki dar gur xuftaand, ʙisnavoni
Tu cuz ʙimdihandae nesti
Mo turo ʙa haq ʙa pajƣamʙari firistodem, to muƶda dihi va ʙim dihi va hec millate nest, ki ʙa mijonason ʙimdihandae naomada ʙosad
Agar turo duruƣ ʙarorand, kasone ham, ki pes az inho ʙudaand, pajomʙaronasonro, ki ʙo mu'cizot va ʙo navistaho va kitoʙi ravsanoiʙaxs ʙa mijonason omada ʙudand, duruƣ ʙarovardaand
Sipas onhoero, ki kofir sudand, ʙa halokat giriftam. Uquʙati Man ci guna ʙud
Ojo nadidai, ki Xudo az osmon ʙoron firistod va ʙo on mevahoi gunogun rujonidem? Va az kuhho rohho padid ovardem: safed va surx va rangorang va ʙaƣojat sijoh
Hamcunin az mardum va cunʙandagon va cahorpojoni gunogun. Alʙatta az mijoni ʙandaoni Xudo tanho donismandon az U metarsand. Va Xudo ƣoliʙu ʙaxsojanda ast
Onon, ki kitoʙi Xudoro mexonand va namoz meguzorand va az on ci ʙa onho dodaem, pinhonivu oskoro sadaqa mekunand, umedvor ʙa ticorate hastand, ki hargiz zijon namekunad
Zero Xudo mukofotasonro ʙa tamomi medihad va az fazli xud cize ʙar on meafzojad. Zero ʙaxsojandavu sukrpazir ast
Har ci az on kitoʙ ʙa tu vahj kardaem, hak, ast, ki kitoʙhoi pes az xudro tasdiq mekunad va Xudo ʙar ʙandagonas ogohu ʙinost
Sipas kitoʙro ʙa kasone az ʙandagonamon, ki ʙarguzida ʙudem, ʙa meros dodem. Ba'ze ʙar xud sitam kardand va ʙa'ze rohi mijonaro ʙarguzidand va ʙa'ze ʙa farmoni Xudo dar korhoi nek pesi giriftand. Va in ast ʙaxsoise ʙuzurg
Ba ʙihisthoe, ki cojgohi covidonai onhost, doxil mesavand. Dar on co ʙa dastʙandahoi zaru marvoridason meorojand va dar on co comahoson az harir (sohi) ast
Va megujand: «Sukr Xudoro, ki anduh az mo dur kard, zero Parvardngori mo ʙaxsojandavu sukrpazir ast
On Xudoe, ki moro az fazli xud ʙa in cahoni covidon darovard, ki dar on co na rance ʙa mo merasad va na xastagi»
Va kofironro otasi cahannam ast, na ʙimironandason va na az azoʙason kam gardad. Kofironro cunin cazo medihem
Va az daruni otas farjod zanand: «Ej Parvardigori mo, moro ʙerun or, to korhoe soista kunem, ƣajr az on ci mekardem». Ojo on qadar sumoro umr nadoda ʙudem, ki pandgirandagon pand girand? Va sumoro ʙimdihanda omad. Pas ʙicased, ki gunohkoronro joridihandae nest
Xudo donoi nihoni osmonhovu zamin ast va U ʙa on ci dar dilhost, ogoh ast
Ust, ki sumoro dar rui zamin conisini pesinijon kard, pas har kas, ki kofiri kunad, kufras ʙar zijoni ust va kufri kofiron cuz ʙar dusmanii Parvardigorason ʙo onho najafzojad. Niz kufri kofiron faqat ʙa zijonason afzojad
Bigu: «On sarikonero, ki ʙa coi Xudoi jakto mexonded, dided? Ba man ʙinamoed, ki az in zamin ci cizro ofaridaand? Jo dar ofarinisi osmon ci sarikie dostaand? Ojo ʙar onho kitoʙe firistodaem, ki onro huccati xud sozand? Na, sitamkoron ʙa jakdigar ƣajri fireʙ va'dae namedihand»
Xudo osmonhovu zaminro nigah medorad, to az coj ʙeco nasavand va agar az coj ʙeco savand, hec jak az sumo, ƣajri U, nametavonad onhoro nigah dorad. Alʙatta Xudo ʙurdʙoru ʙaxsojanda ast
Ba Xudo qasamhoi saxt xurdand, ki agar ʙimdihandae ʙijojad, ʙehtar az har ummati digar hidojat joʙand. Vale cun ʙimdihandae omad, ʙadʙinijason afzud
ʙa sarkasi dar zamin va najranghoi ʙad. Va in najranghoi ʙad faqat najrangʙozonro dar ʙar girad. Ojo cuz sunnate, ki ʙar guzastagon raftaast, muntaziri cizi digare hastand? Dar sunnati Xudo hec taʙdile namejoʙi va dar sunnati Xudo hec taƣjire namejoʙi
Ojo dar zamin namegardand, to ʙuʙinand, ki oqiʙati mardume, ki pes az onho ʙudaand va nerue ʙestar dostaand, ʙa kuco kasid? Hec ciz dar osmonhovu zamin nest, ki Xudoro notavon sozad. Zero U donovu tavonost
Va agar Xudo ʙixohad, mardumro ʙa saʙaʙi korhoe, ki kardaand, ʙozxost kunad, ʙar rui zamin hec cunʙandae ʙoqi naguzorad, vale onhoro to zamone mu'ajjan muhlat medihad va cun muddatason tamom sud, ʙa amalhoi ʙandagoni xud ogoh ast
Jo, sin
Savgand ʙa Qur'oni hikmatomez
ki tu az pajomʙaron hasti
ʙar rohe rost
Qur'on az coniʙi on ƣoliʙi mehruʙon nozil suda
to mardumero ʙim dihi, ki padaronason ʙim doda nasudand va dar ʙexaʙari ʙudand
Azoʙi Xudo ʙaroi ʙestarinason vociʙ sudaast va imon nameovarand
Va mo ʙar gardanhojason to manahho tavqho (zancirho) nihodem, cunon ki sarhojason ʙa ʙolost va poin ovarda natavonand
Dar ʙaroʙarason devore kasidem va dar pusti sarason devore. Va ʙar casmonason niz pardae afkandem, to natavonand did
Farqason nakunad, ci onhoro ʙitarsoni va ci natarsoni, imon nameovarand
Tanho tu kasero metarsoni, ki ʙa Qur'on pajravi kunad va az Xudoi rahmon dar nihon ʙitarsad. Cunin kasro ʙa ʙaxsois va muzdi neku xusxaʙar ʙideh
Mo murdagonro zinda mekunem. Va har korero, ki pes az in kardaand va har asarero, ki padid ovardaand, menavisem va har cizro dar kitoʙi muʙin sumor kardaem
Dostoni mardumi on deharo ʙar onho ʙijovar, on goh ki rasulon ʙa on co omadand
Naxust du tanro ʙa nazdason firistodem va duruƣ ʙarovardand, pas ʙo savvumi quvvatason dodem va guftand: «Mo ʙa sui sumo firistoda sudaem»
Guftand: «Sumo insonhoe monandi mo hasted va Xudoi rahmon hec ciz nafiristodaast va sumo duruƣ megued»
Guftand: «Parvardigori mo medonad, ki mo ʙa sui sumo firistoda sudaem
Va ʙar uhdai mo ƣajri pajom rasonidani oskoro hec cizi digar nest»
Guftand: Mo sumoro ʙa foli ʙad giriftaem. Agar ʙas nakuned, sangsoraton xohem kard va sumoro az mo sikancae saxt xohad rasid»
Guftand: «Foli ʙadi sumo ʙo xudi sumost. Ojo agar pandaton dihand cunin megued? Na, mardume az had guzasta hasted!»
Marde az durdasti sahr davon-davon omadu guft: «Ej qavmi man, ʙa in rasulon pajravi kuned
Ba kasone, ki az sumo hec muzde nametalaʙand va xud mardume hidojatjoftaand, pajravi kuned
Caro Xudoero, ki maro ofaridaast va ʙa nazdi U ʙozgardonda mesaved, naparastam
Ojo ƣajri U xudojojaero ixtijor kunam, ki agar Xudoi rahmon ʙixohad ʙa man zijone ʙirasonad, safo'atason maro hec sud nakunad va maro xalosi naʙaxsand
Va dar in holat man dar gumrohii oskor ʙosam
Man ʙa Parvardigoraton imon ovardam. Suxani maro ʙisnaved»
Gufta sud: «Ba ʙihist daroj!» Guft: «Ej kos, qavmi man medonistand
ki Parvardigori man maro ʙiʙaxsoid va dar guruhi giromisudagon darovard»
Va az on pas ʙar sari qavmi u hec laskare az osmon furu nafiristodem. Va Mo furufiristanda naʙudem
Jak ʙongi saxte ʙud, ki nogoh hama ʙar coj sard sudand
Ej dareƣ ʙar in ʙandagon! Hec pajomʙare ʙar onho firistoda nasud, ki masxaraas nakarda ʙosand
Ojo nadidaand, ki ci mardumero pes az onho halok kardaem, ki digar ʙa nazdason ʙoznamegardand
Va kase nemopad, ki nazdi Mo hoziras naorand
Nisonai iʙratest ʙar onho zamini murda, ki zindaas soxtem va az on donae, ki az on mexurand, ʙerun ovardem
Va dar on ʙoƣhoe az daraxtoni xurmovu tokho padid ovardem va casmahoi ravon soxtem
to az mevahoi on va dastranci xud ʙixurand. Caro sukr namegujand
Pok ast on Xudoe, ki hamai cufthoro ʙijofarid, ci az on ci zamin merujonad va ci az xudason va ci on cizhoe, ki namesinosand
Saʙ niz ʙarojason iʙrate digar ast, ki ruzro az on ʙarmekasem va hama dar toriki furu meravand
Va oftoʙ ʙa sui qarorgohi xud ravon ast. In farmoni Xudoi piruzmandu donost
Va ʙaroi moh manzilhoe andoza kardem, to monandi soxai xuski xurmo ʙorik savad
Oftoʙro sazovortar nest, ki ʙa moh rasad va saʙro sazovor nest, ki ʙar ruz pesi girad va hama dar falake sinovarand
Iʙrate digar ʙaroi onho, ki padaronasonro dar on kistii purkardasuda savor kardem
Va ʙarojason monandi kisti cize ofaridem, ki ʙar on savor savand
Va agar ʙixohem, hamaro ƣark, mesozem va onhoro hec farjodrase naʙosad va xalosi najoʙand
ƣajri rahmati Mo va ʙarxurdori to hangomi marg
Va on goh ki ʙa onho gufta savad, ki az on ci dar pesi ruj dored jo pusti sar meguzored, ʙitarsed, sojad ʙar sumo rahmat orand, ruj ʙigardonand
Va kadom ojate az ojoti Parvardigorason ʙar onho nozil savad, alʙatta az on ruj gardonand
Va cun gufta savad, ki az on ci Xudo ruzijaton kardaast, sadaqa kuned, kofiron ʙa mu'minon gujand: «Ojo kasonero ta'om dihem, ki agar Xudo mexost, xud onhoro ta'om medod? Sumo dar gumrohii oskor hasted»
Va megujand: «Agar rost megued, in va'da kaj xohad ʙud?»
Inho intizori jak ʙongi saxtro meʙarand, to ʙa on hangom ki sargarmi xusumat hastand, furu giradason
oncunon ki tavoni vasijate nadosta ʙosand va natavonand nazdi kasoni xud ʙozgardand
Va dar sur damida savad va onon az qaʙrho ʙerun ojand va sitoʙon ʙa sui Parvardigorason ravand
Megujand: «Voj ʙar mo, ci kase moro az xoʙgohhojamon ʙarxezond? In hamon va'dai Xudoi rahmon ast va pajomʙaron rost gufta ʙudand!»
Faqat jak ʙongi saxt xohad ʙud, ki hama nazdi Mo hozir meojand
On ruz ʙa kas sitam namesavad. Va cuz monandi kore, kn kardaed, mukofot nameʙined
Bihistijon on ruz ʙa sodmoni masƣul ʙosand
Onho va hamsaronason dar sojaho ʙar taxtho takja zadaand
Dar on co har meva va har cizi digar, ki ʙixohand, faroham ast
Va salome, ki suxani Parvardigori mehruʙon ast
Ej gunohkoron, imruz cudo saved (az mu'minon)
Ej farzandoni Odam, ojo ʙo sumo pajmon naʙastam, ki sajtonro naparasted, zero dusmani oskori sumost
Va Maro ʙiparasted, ki rohi rost in ast
Bisjore az sumoro gumroh kard. Magar ʙa aql darnamejofted
In ast on cahanname, ki ʙa sumo va'da doda suda ʙud
Ba cazoi kufraton inak dar on doxil saved!»
Imruz ʙar dahonhojason muhr menihem. Va dasthojason ʙo Mo suxan xohand guft va pohojason sohidi xohand dod, ki ci mekardaand
Agar ʙixohem casmonasonro mahv mekunem. Pas sitoʙon ohangi roh kunand. Ammo kucoro tavonand did
Va agar ʙixohem,, onhoro ʙar cojason masx (taƣjir) kunem, ki na tavoni on dosta ʙosand, ki ʙa pes qadam ʙardorand va na ʙozpas gardand
Har kiro umri daroz dihem, dar ofarinis digargunas kunem. Caro aql namekunand
Ba u se'r najomuxtaem va se'r loiqi u nest. On ci ʙa u omuxtaem, pandu Qur'one ravsangar ast
to mu'minonro ʙim dihad va suxani haq ʙar azoʙi kofiron vociʙ savad
Ojo nadidaand, ki ʙa jadi (dasti) qudrati xud ʙar onho corpojonro ofaridem va aknun molikason hastand
Va onhoro romason kardem. Bar ʙa'ze savor mesavand va az gusti ʙa'ze mexurand
Va onhoro dar onco foidahost va osomidaniho. Caro sukr namegujand
Va ʙa coi Olloh xudojone ixtijor kardand, ʙa on umed, ki jorijason kunand
Onhoro qudrati on nest, ki ʙa joriason ʙarxezand, vale inho (kofiron) monandi laskare ʙa xidmati onho omodaand
Suxanason turo anduhgin nasozad. Mo har ciro pinhon medorand, jo oskor mesozand, medonem
Ojo odami, ki aknun xasme oskor ast, namedonad, ki uro az nutfae ofaridaem
Dar hole, ki ofarinisi xudro az jod ʙurdaast, ʙaroi mo misol meorad, ki ci kase in ustuxonhoi pusidaro zinda mekunad
Bigu: «Kase onhoro zinda mekunad, ki avvalin ʙor ofaridaast va U ʙa har ofarinise donost
On Xudoe, ki az daraxti saʙz ʙarojaton otas padid ovard va sumo az on otas meafruzed»
Ojo kase, ki osmonhovu zaminro ofaridaast, nametavonad monandasonro ʙijofarinad? Ore, metavonad, ki U ofarinandae donost
Cun ʙixohad cizero ʙijofarinad, farmonas in ast, ki megujad: «Mavcud sav!» Pas mavcud mesavad
Pok ast on Xudoe, ki malakuti (qudrati) har cize ʙa dasti Ust va hama ʙa sui U ʙozgardonda mesaved
Savgand ʙa on faristagon, ki ʙaroi Xudo saf ʙastaand
savgand ʙa on faristagon, ki aʙrhoro meronand
savgand ʙa on faristagon, ki zikri Xudoro mexonand
ki Xudoi sumo Xudoi jaktost
Parvardigori osmonhovu zamin ast va har ci dar mijoni onhost. Va Parvardigori masrikhost
Mo osmoni dunjoro ʙa zinati sitoragon ʙijorostem
Va az har sajtoni nofarmon nigah dostem
To suxani sokinoni olami ʙoloro nasnavand va az har suj ronda savand
To dur gardand va ʙaroi onhost azoʙe doim
Ƣajri on sajton, ki nogahon cize ʙiraʙojad va nogahon su'lai suzandae dunʙolas kunad
Pas, az kofiron ʙipurs, ki ojo ofarinisi onho dusvortar ast jo on ci Mo ofaridaem. Mo onhoro az gile caspanda ofaridaem
Tu dar taaccuʙ sudi va onho masxara mekunand
Va cun ʙa onho pand doda savad, pand, namepazirand
Va cun ojae ʙuʙinand, az jakdigar mexohand, to onro ʙa masxara girand
Va megujand: «In cize ƣajri codui oskor nest
ojo vaqte ki mo murdem va xoku ustuxon sudem, moro zinda mekunand
jo padaroni moro?»
Bigu: «Bale, va sumo xoru ʙecora mesaved!»
Va onon xud xohand did, ki ʙa jak farmon hamaro zinda mekunand
Megujand: «Voj ʙar mo, in hamon ruzi cazost!»
In hamon ruzi dovari ast, ki duruƣas mepindosted
Ononro, ki zulm mekardand va hamrohonasonro va onhoero, ki ʙa coi Xudoi jakto meparastidand, cam' ovared
Hamaro ʙa rohi cahannam roh nison dihed
Va nigah doredason, ʙojad ʙozxost savand
«Caro jakdigarro jori namekuned?»
Na, imruz hama taslimsavandagonand
Va on goh ruj ʙa jakdigar kunand va ʙipursand
Gujand: «Sumo ʙuded, ki az dari nekxohi ʙar mo medaromaded»
Gujand: «Na, sumo imon najovarda ʙuded
Moro ʙar sumo hec ƣoliʙijate naʙud. Sumo xud mardumone nofarmon ʙuded
Guftai Parvardigoramon ʙar mo vocid sud. Aknun ʙojad ʙicasem
Mo sumoro gumroh kardem va xud niz gumroh ʙudem»
Dar on ruz hama dar azoʙ sarikand
Mo ʙo gunahkoron cunin mekunem
Cun ʙa onon gufta mesud, ki ƣajri Xudoi jakto xudoe nest, takaʙʙur mekardand
va meguftand: «Ojo ʙa xotiri soiri devonae xudojonamonro tark guem?»
Na, on pajomʙar haqro ovard va pajomʙaroni pesinro tasdiq kard
Sumo azoʙi dardovarro xohed casid
Dar ʙaroʙari amalhojaton cazo xohed did
Ƣajri ʙandagoni muxlisi Xudo
ki onhoro rizqe mu'ajjan ast
az mevaho, va giromi dostagonand
dar ʙihisthoi purne'mat
ʙar taxthoe, ki ruʙarui hamand
Va come az casmai xusguvor mijonason ʙa gardis darojad
safed astu nusandagonasro lazzatʙaxs
na dardi sar orad va na nusanda mast savad
Zanone faroxcasm, ki tanho ʙa savharoni xud nazar dorand, hamdami onhojand
Hamonandi tuxmi murƣhoe dur az dastras
Ru ʙa jakdigar kunand va guftugu kunand
Jake az onho gujad: «Maro hamnisine ʙud
ki meguft: «Ojo tu az onho hasti, ki tasdiq mekunand
Ojo on goh, ki murdemu xoku ustuxon sudem, cazojamon medihand?»
Gujand: «Metavoned az ʙolo ʙinigared?»
Az ʙolo ʙinigarad va uro dar mijoni otasi duzax ʙinad
Gujadas: «Ba Xudo savgand, nazdik ʙud, ki maro ʙa halokat afkani
Va agar mavhiʙati (ʙaxsisi) Parvardigoram naʙud, man niz az hozirsudagoni azoʙ meʙudam
Ojo moro marge nest
cuz on margi naxustin? Va digar azoʙamon namekunand?»
Har oina (alʙatta) in ast komjoʙii ʙuzurg
Amalkunandagon ʙojad ʙaroi cunin mukofote amal kunand
Ojo xurisro in ʙehtar jo daraxti zaqqum
Mo on daraxtro ʙaroi iʙtiloi (giriftorii) sitamkoron padid ovardaem
Daraxtest, ki az qa'ri cahannam merujad
Mevaas monandi sari sajtonho ast
duzaxijon az on mexurand va sikam pur mesozand
va ʙar sari on omextae az oʙi suzon menusand
Sipas ʙozgastason ʙa hamon cahannam ast
Onho padaroni xudro pes az xud gumroh joftand
va az pai onho sitoʙon meravand
Va pes az onho ʙestar pesinijon gumroh sudand
Va Mo ʙimdihandagone ʙa mijonason firistodem
Pas ʙingar, ki sarancomi on ʙimjoftagon ci guna ʙud
Ƣajri ʙandagoni muxlisi Xudo
Nuh Moro nido kard va Mo ci nek posuxdihandae ʙudem
U va kasonasro az anduhi ʙuzurg nacot dodem
Va farzandonasro ʙoqi guzostem
Va nomi neki uro dar naslhoi ʙa'd ʙoqi nihodem
Salom ʙar Nuh ʙod dar sarosari cahon
Mo nekukoronro cunin mukofot medihem
U az ʙandagoni mu'mini Mo ʙud
Sipas digaronro ƣarq soxtem
Iʙrohim az pajravoni u ʙud
On goh ki ʙo dile xoli az suʙha ruj ʙa Parvardigoras ovard
Ba padaras va qavmas guft: «Ci meparasted
Ojo ʙa coi Xudoi jakto xudojoni duruƣinro mexohed
Ba Parvardigori cahonijon ci gumon dored?»
Nigohe ʙa sitoragon kard
va guft: «Man ʙemoram!»
Az u rujgardon sudand va ʙozgastand
Pinhoni nazdi xudojonason omad va guft: «Cize namexured
Caro suxan namegued?»
Va dar nihon daste ʙaquvvat ʙar onho zad
Qavmas sitoʙon nazdas omadand
Guft: «Ojo cizhoero, ki xud metarosed, meparasted
Xudoi jaktost, ki sumo va har ci mesozed, ofaridaast»
Guftand: «Barojas ʙinoe oozed va dar otasas andozed»
Xostand to ʙadandesi kunand, Mo niz onhoro zerdast (xoru maƣluʙ) gardonidem
Guft: «Man ʙa sui Parvardigoram meravam. U maro rohnamoi xohad kard
Ej Parvardigori man, maro farzande soleh ato kun!»
Pas uro ʙa pisare ʙurdʙor xusxaʙar dodem
Cun ʙo padar ʙa coe rasid, ki ʙojad ʙa kor sar kunand, guft: «Ej pisarakam, dar xoʙ didaam, ki turo zaʙh mekunam. Bingar, ki ci meandesi». Guft: «Ej padar, ʙa har ci farmon sudai, amal kun, ki agar Xudo ʙixohad, maro az soʙiron (saʙrkunandagon) xohi joft»
Cun har du taslim sudand va uro ʙa pesoni xoʙonid
Mo nidojas dodem: «Ej Iʙrohim
xoʙatro ʙa haqiqat paivasti», Va Mo nekukoronro cunin mukofot medihem
In ozmoise oskor ʙud
Va uro ʙa zaʙhe ʙuzurg ʙozxaridem
Va nomi neki uro dar naslhoi ʙa'd ʙoqi guzostem
Salom ʙar Iʙrohim
Mo nekukoronro incunin mukofot medihem
U az ʙandagoni mu'mini Mo ʙud
Uro ʙa Ishok — pajomʙare soista muƶda dodem
U na Ishoqro ʙarakat dodem. Va az farzandonason ʙa'ze nekukor hastand va ʙa'ze ʙa oskoro ʙar xud sitamkor
Mo ʙa Muso va Horun ne'mat dodem
On du va mardumasonro az rance ʙuzurg nacot ʙaxsidem
Ononro jori dodem, to ƣoliʙ sudand
Va kitoʙe ravsangarason dodem
Va ʙa rohi rost hidojatason kardem
Va nomi nekasonro dar naslhoi ʙa'd ʙoqi guzostem
Salom ʙar Muso va Horun
Mo nekukoronro incunin mukofot medihem
On du az ʙandagoni mu'mini Mo ʙudand
Va Iljos az pajomʙaron ʙud
Ba mardumi xud guft: «Ojo az Xudo nametarsed
Ojo Ba'lro ʙa xudoi mexoned va On ʙehtarini ofarinandagonro tark mekuned
Parvardngori sumo va Parvardigori padaronaton Xudoi jaktost»
Pas duruƣas ʙarovardand va onon az hozirkardagonand, (dar azoʙ)
Ƣajri ʙandagoni muxlisi Xudo
Va nomi neki uro dar naslhoi ʙa'd ʙoqi guzostem
Salom ʙar xonadoni Iljos
Mo nekukoronro incunin podos (mukofot) medihem
U az ʙandagoni mu'mini Mo ʙud
Va Lut az pajomʙaron ʙud
U va hamai kasonasro nacot dodem
Ƣajri pirazane, ki ʙo mardumi sahr ʙimond
Sipas digaronro halok kardem
Sumo ʙar (maskani) onho meguzared ʙomdodon
va somgohon. Ojo aql namekuned
Va Junus az pajomʙaron ʙud
Cun ʙa on kistii pur az mardum gurext
qur'a zadand va u dar qur'a maƣluʙ sud
Mohi furu ʙurdas va u loiqi sarzanis ʙud
Pas agar az tasʙeh gujon nameʙud
to ruzi qijomat dar sikami mohi memond
Pas uro, ki ʙemor ʙud, ʙa xuski afkandem
Va ʙar ʙoloi saras ʙutai kadue rujonidem
Va uro ʙa pajƣamʙari ʙar sad hazor kas va ʙestar firistodem
Onho imon ovardand va to zinda ʙudand, ʙarxurdorijason dodem
Az onho ʙipurs; «Ojo duxtaron az oni Parvardigori tu ʙosand va pisaron az oni onho?»
Ojo vaqte ki Mo maloikaro zan meofaridem, onho medidand
Ogoh ʙos, ki az duruƣguijason ast, ki megujand
«Xudo sohiʙi farzand ast». Duruƣ megujand
Ojo Xudo duxtaronro ʙar pisaron ʙartari dod
Sumoro ci mesavad? Ci guna hukm mekuned
Ojo nameandesed
Jo ʙar da'voi xud daleli ravsane dored
Agar rost megued, kitoʙatonro ʙijovared
Va mijoni Xudovu cinnijon xesovandi qoil sudand va cinnijon medonand, ki hozirkardasudagonand. (dar azoʙ)
Az on sifat, ki meovardand, Xudo pok ast
ƣajri ʙandagoni muxlisi Xudo
Sumo va ʙutone, ki meparasted
natavonisted gumroh kuned
magar on kasro, ki rohii cahannam ʙosad
«Va har kas az mo coe mu'ajjan dorad
Alʙatta mo safzadagonem
Va alʙatta mo tasʙehgujandagonem»
Agarci meguftand
«Agar az pesinijon nazdi mo kitoʙe monda ʙud
mo az ʙandagoni muxlisi Xudo meʙudem»
Onho ʙa on kitoʙ kofir sudand va ʙa zudi, ki xohand fahmid
Mo dar ʙorai ʙandagonamon, ki ʙa pajƣamʙari mefiristem, az pes tasmim giriftaem
ki alʙatta onon jori mesavand
Va laskari Mo xud ƣoliʙand
Pas to muddate az onho ruj ʙigardon
Oqiʙatasonro ʙuʙin, onho niz xohand did
Ojo azoʙi Moro ʙa sitoʙ metalaʙand
Cun azoʙ ʙa majdonason farojad, in ʙimdodasudagon ci ʙomdodi ʙade xohand dost
Az onho to cande ruj ʙigardon
Pas oqiʙatasonro ʙuʙin, onho niz xohand did
Munazzah (pokast) ast Parvardigori tu — on Parvardigori piruzmand — az har ci ʙa vasfi U megujand
Va salom ʙar pajomʙaron
Va hamd az oni Parvardigori cahonijon ast
Sod. Savgand ʙa Qur'oni sarifi sohiʙi pand
ki kofiron hamcunon dar sarkasivu ziddijat
Ci ʙisjor mardumero, ki pes az onho ʙa halokat rasonidem. Onon farjod meʙarovardand, vale gurezgohe naʙud
Dar taaccuʙ sudand az in ki ʙimdihandae az mijoni xudason ʙarxost. Va kofiron guftand: «In codugare duruƣgust
Ojo hamai xudojonro jak xudo gardonida ast? Va in cize aciʙ ast!»
Buzurgonason ʙa roh aftodandu guftand: «Biraved va ʙar parastisi xudojoni xud pojdori kuned, ki in ast cize, ki az sumo xosta suda
Mo dar in oxirin din cunin suxane nasunidaem va in ƣajri duruƣ hec nest
Ojo az mijoki hamai mo vahj ʙar u nozil sudaast?» Balki onho az vahji Man dar suʙhaand va hanuz azoʙi Maro nacasidaand
jo on ki xazinahoi rahmati Parvardigori ƣoliʙi ʙaxsandaat dar nazdi onhost
Jo farmonravoii osmonhovu zamin va har ci mijoni on dust, az oni onhost? Pas ʙo nardʙonhoe xudro ʙa osmon kasand
On co laskarest nociz az cand guruhi sikastxurdai (ʙar ziddi pajramʙaron) cam'suda
Pes az onho qavmi Nuh va Od va Fir'avn, ki mardumro ʙa cahormex mekasid, pajomʙaronro duruƣ meʙarovardand
Va niz qavmi Samud va qavmi Lut va mardumi Ajka az on camo'atho ʙudand
Az inho kase naʙud, ki pajomʙaronro duruƣ naʙarovard va uquʙati Man vociʙ omad
Inho niz ʙonge saxtro intizori dorand, cunon ki onro digar tavaqqufe (ʙozistodane) naʙosad
Va guftand: «Ej Parvardigori mo, nomai a'moli moro pes az faro rasidani ruzi hisoʙ ʙa dasti mo ʙideh!»
Bar harci megujand, saʙr kun. Va az ʙandai Mo Dovudi qudratmand, ki hamesa ʙa dargohi Mo tavʙa mekard, jod ovar
Mo kuhhoro rom kardem va kuhho har somgohu ʙomdodon ʙo u tasʙeh mekardand
Va parrandagon ʙar u cam' meomadand. Hama farmonʙari u ʙudand
Farmonravoijasro ustuvori ʙaxsidem va uro hikmatu fasohat dar suxan ato kardem
Ojo xaʙari on xusumatkunandagonro sunidai, on goh ki az devori qasr ʙa mascid daromadand
Bar Dovud doxil sudand. Dovud az onho tarsid. Guftand: «Matars, mo du da'vogar hastem, ki jake ʙar digare sitam kardaast. Mijoni mo ʙa haq dovari kun va poj az adolat ʙerun maneh va moro ʙa roxi rost hidojat kun
In ʙarodari man ast. Uro navadu nuh mes (gusfand) ast va maro jak mes. Megujad: «Onro ham ʙa man ʙideh» va dar da'vo ʙar man ƣalaʙa joftaast»
Dovud guft: «U, ki mesi turo az tu mexohad to ʙa meshoi xud ʙijafzojad, ʙa tu sitam mekunad. Va ʙisjore az sarikon ƣajri kasone, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand — va inho niz andak hastand — ʙar jakdigar sitam mekunand». Va Dovud donist, ki uro ozmudem. Pas az Parvardigoras ʙaxsois xost va ʙa ruqu' daraftodu tavʙa kard. (Sacda)
Mo in xatojasro ʙaxsidem. Uro ʙa dargohi Mo taqarruʙ (nazdiki) ast va ʙozgaste neku
Ej Dovud, Mo turo xalifai rui zamin gardonidem. Dar mijoni mardum ʙa haq dovari kun va az pai havoi nafs marav, ki turo az rohi Xudo ʙeroh sozad. Onon, ki az rohi Xudo kacrav savand, ʙa on saʙaʙ, ki ruzi hisoʙro az jod ʙurdaand, ʙa azoʙe saxt giriftor mesavand
Mo in osmonu zamin va on ciro, ki mijoni onhost, ʙa ʙotil najofaridaem. In gumoni kasonest, ki kofir sudand. Pas voj ʙar kofiron az otas
Ojo kasonero, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, monandi fasokunandagon dar zamin qaror xohem dod? Jo parhezgoronro cun gunohkoron
Kitoʙe muʙorak ast, ki onro ʙar tu nozil kardaem, to dar ojathojas ʙijandesand va xiradmandon az on pand girand
Sulajmonro ʙa Dovud ato kardem. Ci ʙandae nekue ʙud va ruj ʙa Xudo dost
On goh ki ʙa hangomi asr asponi tezravro, ki istoda ʙudand, ʙa u nison dodand
guft: «Man dustii in asponro ʙar jodi Parvardigoram ʙigzidam, to oftoʙ dar pardai ƣuruʙ pusida sud (ja'ne namozi asr qazo sud)
on asponro nazdi man ʙozgardoned». Pas ʙa ʙuridani soqho va gardanason oƣoz kard
Mo Sulajmonro ozmudem va ʙar taxti u casadero afkandem va u ruj ʙa Xudo ovard
Guft: «Ej Parvardigori man, maro ʙiʙaxs va maro mulke ato kun, ki pas az man kase sazovori on naʙosad, ki tu ʙaxsojandai»
Pas ʙodro romi u kardem, ki ʙa narmi har co, ki mexost, ʙa farmoni u meraft
Va devonro, ki ham ʙinokor ʙudandu ham ƣavvos (sinovar)
Va guruhe digarro, ki hama ʙasta dar zanciri u ʙudand
In atoi ʙehisoʙi Most, xohi onro ʙideh va xohi nigah dor
Urost nazdi Mo taqarruʙu (nazdik sudanu) ʙozgaste neku
Va az ʙandai Mo Ajjuʙ jod kun, on goh ki Parvardigorasro nido kard, ki maro sajton ʙa rancu azoʙ afkanda ast
«Pojatro ʙar zamin ʙikuʙ: in oʙest ʙaroi sustusuj va sard ʙaroi osomidan»
Va ʙa u xonavodaas va hamcandi on az digar joronro ato kardem va in xud rahmate az Mo ʙud va ʙaroi xiradmandon andarze (pande)
«Dastae az cuʙhoi ʙorik ʙa dast gir va ʙo on (zanatro) ʙizan va savgandi xudro masikan». Uro ʙandae soʙir joftem, U, ki hamesa ruj ʙa dargohi Mo dost, ci neku ʙandae ʙud
Bandagoni Mo Iʙrohimu Ishoq va Ja'quʙ on mardoni qudratmandu ʙo ilmro jod kun
Ononro xislati pokdili ʙaxsidem, to jodi qijomat kunand
Onho dar nazdi Mo intixoʙsudagonu nekonand
Va Ismoil va Aljasa' va Zulkiflro jod kun, ki hama az nekonand
In Qur'on pandest va parhezgoronro ʙozgaste nekust
ʙixisthoi covidon, ki dari on ʙa rujason kusoda ast
Dar on co takja zadaand va har guna mevavu nusidani, ki ʙixohand, metalaʙand
Zanone hamsol az on guna, ki ƣajri sui xud ʙa kase nazar nadorand, nazdi onhojand
In ast on cizhoe, ki ʙaroi ruzi hisoʙ ʙa sumo va'da dodaand
In rizqi Most, ki pojon najoftanist
cunin ast. Va sarkasonro ʙadtarin ʙozgastxost
Ba cahannam meravand, ki ʙad cojgohest
Bojad oʙi cusonu cirk va xunoʙai duzaxijonro ʙinusand
Va azoʙhoi digar az har nav'
In guruh ʙo sumo (ej gumrohkunandaho) ʙa otas medarojand. Xusomadason maʙod, ki ʙa otas meaftand
Gujand: «Na, xusomad sumoro naʙod. Sumo in azoʙro pesopes ʙaroi mo firistoda ʙuded, ci ʙad cojgohest!»
Gujand: «Ej Parvardigori mo, har kas, ki in azoʙro pesopes ʙaroi mo omoda kardaast, azoʙasro dar otas ducandon zijoda kun!»
Va gujand: «Caro mardonero, ki az asror (ʙadkoron). mesumurdem, aknun nameʙinem
Ononro ʙa masxara megiriftem. Ojo az nazarho dur mondaand?»
In ʙahsu cidoli ahli cahannam ʙo jakdigar cizest, ki ʙa haqiqat voqe' savad
Bigu: «Faqat hamin ast, ki man ʙimdihandae hastam va hec xudoe ƣajri Xudoi jaktoi kahhor nest
On piruzmandu ʙaxsojanda, Parvardigori osmonhovu zamin va har ci mijoni onhost»
Bigu: «In xaʙare ʙuzurg ast
ki sumo az on ruj megardoned
Hangome ki ʙo jakdigar cidol (ʙahs) mekardand, man xaʙare az sokinoni olami ʙolo nadostam
Tanho az on ruj ʙa man vahj mesavad, ki ʙimdihandae ravsangar hastam»
Parvardigorat ʙa faristagon guft: «Man ʙasarero az gil meofarinam
Cun tamomas kardam va dar on az ruhi xud damidam, hama sacdaas kuned!»
Hama faristagon sacda kardand
Ƣajri Iʙlis, ki sarkasi kardu az kofiron sud
Guft: «Ej Iʙlis, ci ciz turo az sacda kardan dar ʙaroʙari on ci Man ʙo du dasti xud ofaridaam, man' kard? Ojo ʙuzurgi namudi jo maqome arcmand dosti?»
Guft: «Man az u ʙehtaram. Maro az otas ofaridai va uro az gil»
Guft: «Az in co ʙerun sav, ki tu rondasudai
Va to ruzi qijomat la'nati Man ʙar tust»
Guft: «Ej Parvardigori man, maro to ruze, ki az nav zinda savand, muhlat deh»
Guft: «Tu az muhlatjoftagoni
to on ruzi mu'ajjani ma'lum»
Guft: «Ba izzati Tu savgand, ki hamagonro gumroh kunam
ƣajri onho, ki az ʙandagoni muxlisi Tu ʙosand»
Guft: «Haq ast va on ci megujam, rost ast
ki cahannamro az tuvu az hamai pajravonat pur kunam»
Bigu: «Man az sumo muzde nametalaʙam va nestam az onon, ki ʙa duruƣ cize ʙar xud meʙofand»
Va ii ƣajri pande ʙaroi mardumi cahon nest
Va tu ʙa'd az in az xaʙari on ogox xohi sud
Nozil sudani in kitoʙ az coniʙi Xudoi piruzmandi hakim ast
Mo in kitoʙro ʙa rosti ʙar tu nozil kardem (firistodem). Pas Xudoro ʙiparast va dini xud ʙaroi U xolis gardon
Ogoh ʙos, ki dini xolis az oni Xudost va onon, ki ƣajri U digarero ʙa xudoi giriftand, guftand: «Inonro az on ru meparastem, to vasilai nazdikii mo ʙa Xudoi jakto savand. Va Xudo dar on ci ixtilof mekunand, mijonason hukm xohad kard. Xudo onro, ki duruƣguvu nosipos ʙosad, hidojat namekunad
Agar Xudo mexost, ki ʙaroi xud farzande ʙargirad, az mijoni maxluqoti xud har ciro, ki mexost, intixoʙ mekard. Pok ast. Ust Xudoi jaktoi qahhor
Osmonhovu zaminro ʙa haq ʙijofarid. Saʙro ʙar ruz doxil mekunad va ruzro ʙar saʙ. Va oftoʙu mohro rom gardonid va har jak to zamone mu'ajjan dar harakatand. Ogoh ʙos, ki Ust piruzmandu omurzanda
Sumoro az jak tan ʙijofarid. Va az on jak tan zanasro ofarid. Va ʙarojaton az corpojon hast cuft ʙijofarid. Sumoro dar sikami modaraton dar cand marhala dar daruni torikihoi segona ofarinis ʙaxsid. In ast Xudoi jakto, Parvardigori sumo. Farmonravoi az oni Ust. Xudoe cuz U nest. Pas ci guna rujgardonaton mesozand
Agar nosiposi kuned, Xudo az sumo ʙehocat ast va nosiposiro (nosukriro) ʙaroi ʙandagonas namepisandad. Mepisandad, ki siposguzor ʙosed. Va hec kas ʙori gunohi digarero ʙar dus namekasad. Bozgasti hamai sumo nazdi Parvardigoraton ast. U sumoro az korhoe, ki mekardaed, ogoh mekunad, U ʙa on ci dar dilho meguzarad, ogoh ast
Cun ʙa odami dardu rance ʙirasad, ʙa Parvardigoras ruj meovarad va Uro mexonad. On goh cun ʙa u ne'mate ʙaxsad, hamai on du'ohoro, ki pes az in karda ʙud, az jod meʙarad va ʙaroi Xudo hamtojone qaror medihad, to mardumro az tariqi U gumroh kunand. Bigu: «Andake az kufrat ʙahramand sav, ki tu az duzaxijon xohi ʙud!»
Ojo on kas, ki dar hamai so'ati saʙ ʙa iʙodat pardoxta jo dar sucud ast jo dar qijom va az oxirat ʙimnok ast va ʙa rahmati Parvardigoras umedvor ast, ʙo on ki cunin nest, jakson ast? Bigu: «Ojo onhoe, ki medonand ʙo onhoe, ki namedonand, ʙaroʙarand?» Tanho xiradmandon pand megirand
Bigu: «Ej ʙandagoni Man, ki imon ovardaed, az Parvardigoraton ʙitarsed. Baroi onon, ki dar hajoti incahoni neki kardaand, podosi (cazoi) nek ast. Va zamini Xudo pahnovar ast. Muzdi soʙiron ʙehisoʙu komil ado mesavad!»
Bigu: «Man amr sudaam, ki Xudoro ʙiparastam va ʙaroi U dar din ixlos kunam
Va maro farmudaand, ki naxustini musalmonon ʙosam»
Bigu: «Agar Parvardigoramro nofarmoni kunam, az azoʙi on ruzi ʙuzurg metarsam»
Bigu: «Xudoro meparastam va ʙaroi U dar dini xud ixlos mevarzam
Biparasted har cizi digarero cuz U». Bigu: «Zijonkunandagon kasone hastand, ki dar ruzi qijomat xud va xonadonasonro az dast ʙidihand. Baxus ʙosed, ki in zijone oskor ast
Boloi sarason taʙaqoti otas ast va dar zeri pojason taʙaqoti otas». In cizest, ki Xudo ʙandagoni xudro ʙo on metarsonad. Pas, ej ʙandagoni Man, az Man ʙitarsed
Va kasonero, ki az parastisi ʙuton parhez kardaand va ʙa Xudo ruj ovardaan. d, ʙasorat (xaʙari xus) ast. Pas ʙandagoni Maro ʙasorat deh
on kasone, ki ʙa suxan gus medihand va az ʙehtarini on pajravi mekunand, onhojand kasone, ki Xudo hidojatason karda va onho xiradmandonand
Ojo kasero, ki hukmi azoʙ ʙar u ʙarovarda suda, tu metavoni uro, ki dar otas ast, ʙirahoni
Ammo ʙaroi onon, ki az Xudo metarsand, ƣurfahoest (imorathoest) ʙar ʙoloi ham soxta, ki az zerason cujʙoron ravon ast. In va'dai Xudost va Xudo va'dai xud xilof naxohad kard
Ojo nadidai, ki Xudo az osmon ʙoron firistod va onro cun casmasorhoe dar zamin ravon gardonid, on goh ʙa on kistahoi rangorang ʙirujonid, sipas hama xusk mesavand va meʙini, ki zard sudaand, on goh xurdason mesozad? Alʙatta xiradmandonro dar on pandest
Ojo kase, ki Xudo dilasro ʙar rui islom kusod va u dar partavi nuri Parvardigoras coj dorad, hamonandi kasest, ki imon nadorad? Pas voj ʙar saxtdilone, ki jodi Xudo dar dilhojason roh nadorad, ki dar gumrohii oskor hastand
Xudo ʙehtarin suxanro nozil kardaast. Kitoʙe mutasoʙeh va duto-duto, ki az tilovati on kasonero, ki az Parvardigorason metarsand, az tars tan ʙilarzad. Sipas tanu conason ʙa jodi Xudo ʙijoromad. In rohi Xudost, ki har kiro ʙixohad, ʙa on rohnamoi mekunad va har kiro Xudo gumroh kunad, uro hec rohnamoe naxohad ʙud
Ojo on kas, ki dar ruzi qijomat ʙo cehrai xud azoʙi saxti qijomatro az xud ʙozmedorad, monandi kasest ki ʙihistist? Ba sitamkoron gufta mesavad: «Ba kajfari (cazoi) korhoe, ki mekardaed, azoʙro ʙicassed!»
Pesinijonason duruƣ ʙarovardand va azoʙ az coe, ki namedonistand, ʙar sarason rasid
Xudo dar in cahon rasvojason soxt, vale agar ʙidonand, azoʙi oxirat ʙuzurgtar ast
Mo dar ni Qur'on ʙaroi mardum har guna misole ovardem, sojad pand girand
Qur'one ʙa zaʙoni araʙi ʙe hec (nuqsonu) kaci. Sojad parhezgori kunand
Xudo masale mezanad: «Mardero, ki cand tan dar u sarikand va ʙar sari u ixtilof dorand. Va marde, ki tanho az oni jake ʙosad. Ojo in du ʙo ham ʙaroʙarand? Sukru sipos Xudoro. Na, ʙestarason namedonand
Tu memiri va onho niz memirand
Sipas hama dar ruzi qijomat nazdi Parvardigoraton ʙo jakdigar husumat xohed kard
Pas kist sitamkortar az on, ki ʙar Xudo duruƣ meʙandad va suxani rostero, ki ʙar u omadaast, duruƣ meʙarorad. Ojo kofironro dar cahannam cojgohe nest
Va kase, ki suxani rost ovard va tasdiqas kard, onon parhezgoronand
Barojason har ci ʙixohand, dar nazdi Parvardigorason muhajjost. In ast podosi (mukofoti) nekukoron
to Xudo ʙadtarin amalhoero, ki kardaand, az onon noʙud kunad va ʙa ʙehtar az on ci mekardaand, mukofotason dihad
Turo ʙa kasone, ki ƣajri Xudo hastand, metarsonand. Ojo Xudo ʙaroi nigahdorii ʙandaas kofi nest? Va har kasro, ki Xudo gumroh sozad, hec rohnamoe naxohad ʙud
Har kasro, ki Xudo rohnamoi kunad, gumrohkunandae nest. Ojo Xudo ƣoliʙu intiqomgiranda nest
Agar az onho ʙipursi: «Cj kase osmonhovu zaminro ofaridaast?» Xohand guft: «Xudoi jakto». Bigu: «Pas inhoero, ki ƣajri U meparasted, ci guna meʙined? Agar Xudoi jakto ʙixohad ʙa man rance ʙirasonad, ojo inho metavonand on rancro daf' kunand? Jo agar ʙixohad ʙa man rahmate ato kunad, metavonand on rahmatro az man ʙozdorand?» Bigu; «Xudo ʙaroi man ʙas ast. Tavakkalkunandagon ʙa U tavakkal mekunand»
Bigu: «Ej qavmi man, muvofiqi imkoni xud amal kuned. Man niz amal mekunam. Va ʙa zudi xohed donist, ki
ci kase ʙa azoʙe, ki uro xor mesozad, giriftor mesavad jo azoʙi covid ʙar sari u furud meojad»
Mo in kitoʙro ʙa haq ʙaroi hidojati mardum ʙar tu nozil kardem. Pas har kas, ki hidojat joft, ʙa naf'i xudi ust va har ki gumroh sud, ʙa zijoni xud ʙa gumrohi aftoda va tu vakili onho nesti
Xudo conhoro ʙa hangomi murdanason megirad va niz coni kasonero, ki dar xoʙi xud namurdaand. Conhoero, ki hukmi marg ʙar onho ronda suda, nigah medorad va digaronro to zamone, ki mu'ajjan ast, ʙozmefiristad. Dar in iʙrathost ʙaroi onhoe, ki meandesand
Ojo ƣajri Xudo safe'one ixtijor kardand? Bigu: «Xatto agar on safe'on qudrat ʙa kore nadosta ʙosand va cizero darnajoʙand?»
Bigu: «Safo'at sarosar az oni Xudost. Az oni Ust farmonravoii osmonhovu zamin. Sipas hama ʙa nazdi U ʙozgardonda mesaved»
Cun Xudoro ʙa jaktoi jod kunand, dilhoi on kason, ki ʙa qijomat imon najovardaand, nafrat girad va cun nomi digare ƣajri U ʙurda savad, sodmon savand
Bigu: «Bor Xudoe, Tui ofarinandai osmonhovu zamin, donoi nihonu oskor, Tu mijoni ʙandagonat dar har ci dar on ixtilof (ziddijat) mekardaand, dovari xohi kard»
Agar har ci dar rui zamin ast va hamonandi on az oni sitamkoron meʙud, dar ruzi qijomat xudro ʙo on az azoʙi dardnok ʙozmexaridand. Va az Xudo ʙarojason cizhoe oskor mesud, ki hargiz hisoʙasro namekardand
Cazoi ʙadi amalhoe, ki mekardand, ʙarojason oskor sud va on ci masxaraas mekardand, girdorirdasonro ʙigirift
Cun odamiro rance rasad, Moro mexonad va cun az coniʙi xud ne'mate arzonijas dorem, gujad: «Ba saʙaʙi donoijam in ne'matro ʙa man dodaand». In ozmoise ʙosad, vale ʙestarinason namedonand
In suxane ʙud, ki pesinijonason ham meguftand, vale har ci cam' ovarda ʙudand, ʙa holason naf' nakard
Uquʙati amalhojason domangirason sud. Va az in mijon ʙa onho, ki rohi kufr pes giriftaand, uquʙati amalhojason xohad rasid va nametavonand az Mo ʙigurezand
Ojo hanuz nadonistaand, ki Xudost, ki ruzii har kasro, ki ʙixohad afzun mesozad jo tangruzias mekunad? Va dar in xud iʙrathost ʙaroi mardume ki imon meovarand
Bigu: «Ej ʙandagoni Man, ki ʙar zijoni xud isrof kardaed, az rahmati Xudo noumed nasaved. Zero Xudo hamai gunohonro meʙaxsojad. Ust ʙaxsojandavu mehruʙon
Pes az on ki azoʙ faro rasad va kase ʙa joriaton ʙarnaxezad, ʙa Parvardigoraton ruj ored va ʙa U taslim saved
Va pes az on ki ʙanogoh va ʙexaʙar azoʙ ʙar sumo furud ojad, ʙa ʙehtarin cize, ki az coniʙi Parvardigoraton nozil sudaast, pajravi kuned
to kase nagujad: «Ej hasrato ʙar man, ki dar kori Xudo kutohi kardam va az masxarakunandagon ʙudam»
Jo ʙigujad: «Agar Xudo maro hidojat mekard, man az parhezgoron meʙudam»
Jo cun azoʙro ʙuʙinad, ʙigujad: «Agar ʙori digar ʙa dunjo ʙozmegardidam, az nekukoron mesudam!»
Ore, ojoti man ʙaroi tu nozil sud va tu gardankasi kardi va az kofiron ʙudi
Dar ruzi qijomat kasonero, ki ʙa Xudo duruƣ ʙastaand, meʙini, rujason sijoh sudaast. Ojo mutakaʙʙironro dar cahannam cojgohe nest
Xudo parhezgoronro ʙa saʙaʙi rohi nacotjoʙi, ki dar pes girifta ʙudand, merahonad. Ba onho hec ʙadi narasad va az anduh dur ʙosand
Xudost, ki ofaridgori har cizest va U nigahʙoni har cize
Kalidhoi osmonhovu zamin nazdi Ust va onho, ki ʙa ojoti Xudo kofir sudaand, zijondidagon hastand
Bigu: «Ej nodonon, ojo maro farmon medihed, ki ƣajr az Xudoro ʙiparastam?»
Ba tu va pajomʙaroni pes az tu vahj sudaast, ki agar sirk ʙijovared, amalhojaton nociz gardad va xud az zijonkunandagon xohed ʙud
Balki Xudoro ʙiparast va sukrguzori U ʙos
Xudoro nasinoxtand, oncunon ki loiqi sinoxti Ust. Va dar ruzi qijomat zamin jakco dar qaʙzai Ust va osmonho dar ham pecida dar jadi qudrati U. Pok ast va ʙartar az har ci sariki U mepindorand
Va dar sur damida savad. Pas har ki dar osmonho va har ki dar zamin ast, — ƣajri onho, ki U ʙixohad, — ʙehus mesavand. Va ʙori digar dar on damida savad, nogahon az coj ʙarmexezand va menigarand
Va zamin ʙa nuri Parvardigoras ravsan savad va nomahoi a'molro ʙinihand va pajomʙaronu guvohonro ʙijovarand va dar mijoni mardum ʙa haq dovari savad va ʙar kase sitame naravad
Cazoi har kas ʙaroʙari kirdoras ʙa tamomi ado savad, dar hole ki Xudo ʙa korhoe, ki mekardaand, ogohtar ast
Va kofironro guruh-guruh ʙa cahannam ʙironand. Cun ʙa cahannam rasand, darhojas kusoda savad va nigahʙononi otas gujand: «Ojo pajomʙarone az xudi sumo ʙar sumo firistoda nasudaand, to ojoti Parvardigoratonro ʙarojaton ʙixonand va sumoro az didor ʙo cunin ruze ʙitarsonand?» Megujand: «Bale». Vale ʙar kofiron azoʙ hatmi suda ʙud
Gufta savad: «Az darhoi cahannam doxil saved, hamesa dar on co xohed ʙud». Cojgohi sarkason ci ʙad cojgohest
Va ononro, ki az Parvardigorason tarsidaand, guruh-guruh ʙa ʙihist meʙarand. Cun ʙa ʙihist ʙirasand, darhojas kusoda savad. Va darʙonhoi ʙixist gujandason: «Salom ʙar sumo, ʙihistaton xus ʙod, ʙa darun ʙijoed, hamesa dar in co xohed ʙud!»
Megujand: «Sukr Xudoero, ki har va'da, ki ʙa mo dod, rost ʙud. On zaminro ʙa meros ʙa mo dod. Va aknun dar har coi ʙihist, ki ʙixohem, makon megirem». Amalkunandagonro ci muzdi nekuest
Va faristagonro meʙini, ki girdi arsi Xudo halqa zadaand va ʙa sitoisi Parvardigorason tasʙeh megujand. Mijoni onho niz ʙa haq dovari gardad va gufta savad, ki sitois az oni Xudoest, ki Parvardigori cahonijon ast
Ho, mim
Nozil sudani in kitoʙ az coniʙi Xudoi ƣoliʙi donost
ʙaxsojandai gunoh, pazirandai tavʙa, saxtuquʙat, sohiʙi ni'am (ne'matho). Hec xudoe ƣajri U nest. Bozgasti hama ʙa sui Ust
Faqat kofiron dar ojoti Xudo cidol mekunand. Pas omadu raftason dar sahrho turo nafireʙad
Pes az onho qavmi Nuh va guruhhoe, ki ʙa'd az eson ʙudand, pajomʙarasonro takziʙ kardand. Va har ummate ohangi on kard, ki pajomʙarasro dastgir kunad va ʙa ʙotil ʙa xusumat ʙarxost, to haqro az mijon ʙardorad. Ammo Man onhoro ʙa uquʙat furu giriftam va uquʙati Man ci saxt ʙud
Ba in tarz hukmi Parvardigori tu ʙar kofiron vociʙ sud, ki ahli cahannamand
Onon, ki arsro meʙardorand va onon, ki ʙar girdi on hastand, ʙa sitoisi Parvardigorason tasʙeh, megujand va ʙa U imon dorand va az U ʙaroi mu'minon ʙaxsois mexohand: «Ej Parvardngori mo, rahmatu ilmi Tu hama cizro faro giriftaast. Pas ononro, ki tavʙa kardaand va ʙa rohi tu omadaand, ʙiʙaxs va az azoʙi cahannam nigah dor
Va ej Parvardigori mo, ononro va har ki soleh ʙosad, az padaronu hamsaron va farzandonason ʙa ʙihisthoi covidoni, ki ʙa onho va'da dodai, doxil kun, ki Tu ƣoliʙu hakimi
Ononro az azoʙho hifz kud, ki har kiro dar on ruz az azoʙho hifz kuni, ʙar u rahmat ovardai va on komjoʙii ʙuzurgest!»
Kofironro nido medihand, ki dusmanii Xudo ʙo sumo az dusmanii sumo ʙo xudaton, on goh ki ʙa imonaton da'vat mekardand va rohi kufr pes megirifted, ʙuzurgtar ast
Megujand: «Ej Parvardigori mo, moro du ʙor mirondi va, du ʙor zinda soxti va mo ʙa gunohonamon iqror kardaem. Ojo ʙerun sudanro rohe hast?»
In azoʙ ʙa on saʙaʙ ast, ki cun Xudoro ʙa jaktoi mexondand, sumo inkor mekarded va agar ʙaroi U sarike qaror medodand, sumo ʙa on sarik imon meovarded. Pas farmon farmoni Xudoi ʙalandmartaʙai ʙuzurg ast
Ust, on ki ojoti Xudro ʙa sumo nison dod va ʙarojaton az osmon ruzi firistod. Tanho kase pand megirad, ki ruj ʙa Xudo ovarad
Pas Xudoro ʙixoned, dar hole ki tanho ʙaroi U dar din ixlos mekuned, agarci kofironro noxus ojad
Balandkunandai martaʙaho, sohiʙi ars, ki ʙar har jak az ʙandagonas, ki ʙixohad, ʙa farmoni Xud vahj mefiristad, to mardumro az ruzi qijomat ʙitarsonad
On ruz, ki hamagon oskor savand, hec ciz az onho ʙar Xudo pusida namonad. Dar on ruz farmonravoi az oni kist? Az oni Xudoi jaktoi qahhor
On ruz har kasro monandi amalas cazo medihand va ʙa kas sitame nameravad. Va Xudo zud hisoʙkunanda ast
Az ruzi qijomat ʙitarsonason. On goh ki dilho laʙrez az anduh nazdiki hancarho (guluho) rasad. Sitamkoronro dar on ruz na xesovande ʙosad va na safe'e, (pustiʙon) ki suxanasro ʙisnavand
Nazarhoi duzdidaro va har ci dilho nihon dostaand, medonad
Xudo ʙa haq dovari mekunad. Vale kasone, ki ƣajri U ʙa xudoi mexonand, hec dovari natavonand, zero Xudo mesunavad va meʙinad
Ojo dar zamin sajr namekunand, to ʙingarand, ki oqiʙati pesinijonason ci guna ʙudaast? Tavonoii onho va jodgorihoe, ki dar rui zamin padid ovarda ʙudand, az inho ʙes ʙud. Va Xudo onhoro ʙa cazoi kufrason furu girift va az qahri Xudovandason nigahdorandae naʙud
In ʙa on saʙaʙ ʙud, ki pajomʙaronason ʙo dalelhoi ravsan nazdason omadand, vale inkor kardand va Xudo ham ononro furu girift. Va Xudo nerumand ast va ʙa saxti uquʙat mekunad
Mo Musoro ʙo ojoti Xud va huccate oskor firistodem
ʙa sui Fir'avnu Homon va Qorun. Va guftand, ki u codugare duruƣgust
Cun dini haqro az coniʙi Mo ʙar onho arza dost, guftand: «Pisaroni kasonero, ki ʙa U imon ovardaand, ʙikused va zanonasonro zinda ʙiguzored!» Va hilasozii kofiron dar tariqi ʙarʙodi ʙosad
Fir'avn guft: «Biguzored, Musoro ʙikusam va u Xudoi xudro ʙa jori talaʙad, Metarsam dinatonro digargun kunad jo dar in sarzamin fasode ʙarxezonad
Muso guft: «Man ʙa Parvardigori xud va Parvardigori sumo az har xudpisande, ki ʙa ruzi xisoʙ ʙovar nadorad, panoh meʙaram!»
Va marde mu'min az xonadoni Fir'avn, ki imonasro pinhon dosta ʙud, guft: «Ojo mardero, ki megujad, ki Parvardigori man Xudoi jaktost va ʙo dalelhoi ravsan az coniʙi Parvardigoraton omadaast, mekused? Agar duruƣ megujad, gunohi duruƣas ʙar gardani xudi ust va agar rost megujad, ʙa'ze az va'dahoe, ki dodaast, ʙa sumo xohad rasid, Alʙatta Xudo hec isrofkori duruƣguero hidojat namekunad
Ej qavmi man, imruz farmonravoi az oni sumost. Bar in sarzamin ƣalaʙa dored. Vale agar azoʙi Xudo ʙar sari mo ojad, ci kase jorijamon xohad kard?» Fir'avn guft: «Sumoro ƣajri on ci xud maslihat dodaam, rohe nison nadiham va ʙa ƣajri rohi savoʙ rohnamoi nakunam»
On ki imon ovarda ʙud, guft: «Ej qavmi man, ʙar sumo az on ci ʙar sari on qavmhoi digar omadaast, ʙimnokam (metarsam)
Hamonandi qavmi Nuh va Od va Samud va kasone, ki az on pas omadand. Hol on ki Xudo ʙaroi ʙandagonas xostori zulm nest
Ej qavmi man, az on ruz, ki jakdigarro ʙa farjod ʙixoned, ʙar sumo ʙimnokam
On ruz, ki hamagi pust karda ʙozmegarded va hec kas sumoro az azoʙi Xudo nigoh namedorad. Va har kas, ki Xudo gumrohas kunad, hec rohnamoe nadorad
Jusuf pes az in ʙo daloili ravsan ʙar sumo maʙ'us (firistoda) sud va sumo az on ci ovarda ʙud, hamcunon dar sak meʙuded. Cun Jusuf ʙimurd, gufted: «Xudo pas az u digar pajomʙare naxohad firistod!» Xudo tacovuzkori sakovarandaro in guna gumroh mesozad
Kasone, ki ʙe hec hucate, ki dar dast dosta ʙosand, dar ojoti Xudo cidol mekunand. Kori onon nazdi Xudovu mu'minon saxt nopisand ast. Xudo ʙar dili har mutakaʙʙiri (xudro az digaron ʙolotar donandai) caʙʙore incunin mudr menihad
Fir'avn guft: «Ej Homon, ʙaroi man qal'ai ʙalande ʙisoz, sojad ʙa on darho dast joʙam
darhoi osmonho. Va Xudoi Musoro ʙuʙinam, zero pindoram, ki duruƣ megujad». Ba in son kirdori zisti Fir'avn dar nazaras orosta sud va u az roh ʙozmond va coracuii u ƣajri zijon hec naʙud
On marde, ki imon ovarda ʙud, guft: «Ej qavmi man, az pai man ʙijoed, to ʙa rohi savoʙ hidojataton kunam
Ej qavmi man, in zindagii dunjo ʙearzisu ta'ajjusest (xusguzaroniest). Va oxirat saroi ʙaqost (ʙoqi)
Har kas kori ʙade ʙikunad, faqat monandi amalas cazo joʙad. Va har kas az mardu zan, ki mu'min ʙosad va amali solehe ʙa coj orad, ʙa ʙihist doxil savad va ʙehisoʙ ruzias dihand
Ej qavmi man, cist, ki man sumoro ʙa nacot mexonam va sumo maro ʙa otas da'vat mekuned
Maro da'vat mekuned, ki ʙa Xudo kofir savam va cizero, ki namesinosam, sariki U qaror diham, hol on ki man sumoro ʙa Xudoi ƣoliʙi ʙaxsojanda da'vat mekunam
Besak on ci sumo maro ʙa on da'vat mekuned, tavonoi onas nest, ki dar dunjovu oxirat kasero ʙa sui xud xonad, hol on ki ʙozgasti mo ʙa sui Xudoi jaktost va tacovuzkoron dar cahannam ʙosand
Ba zudi on ciro, ki aknun megujam, ʙa jod xohed ovard. Va man kori xud ʙa Xudo havola kardam, zero U ʙandagonasro meʙinad!»
Xudo uro az oseʙi makre, ki ʙarojas andesida ʙudand, nigoh dost va on azoʙi noguvor xonadoni Fir'avnro dar mijon girift
Otas. Har suʙhu som ʙar on arza savand va ruze, ki qijomat ʙarpo savad, nido dihand ki xonadoni Fir'avnro ʙa saxttarin azoʙho darovared!»
Va on goh dar daruni otas ʙo jakdigar ʙa mucodala ʙarxezand va notavonon ʙa gardankason gujand, ki mo pajravoni sumo ʙudem, ojo metavoned andake az in otase, ki nasiʙi mo sudaast, kam kuned
Onon, ki sarkasi karda ʙudand, megujand: «Hamai mo dar otasem. Va Xudost, ki mijoni ʙandagonas dovari kardaast!»
Va onon, ki dar otasand, ʙa nigahʙononi cahannam megujand: «Az Parvardigoraton ʙixohed, to jak ruz az azoʙi mo kam kunad»
Megujand: «Ojo pajomʙaronaton ʙo dalelhoi ravsan nazdi sumo najomada ʙudand?» Megujand: «Bale». Megujand: «Pas du'o kuned». Va du'oi kofiron, ƣajri on ki ʙarʙod ravad, cize digar naxohad ʙud
Mo pajomʙaronamon va mu'minonro dar zindagii dunjo va dar ruzi qijomat, ki sohidon ʙaroi sohidi rost meistand, jori mekunem
dar ruze, ki sitamkoronro puzis (uzr) xostan naf' nadihad va nasiʙi onho la'nat ast va on saroi (makoni) ʙad
Mo ʙa Muso martaʙai hidojat dodem va on kitoʙro (tavrotro) ʙa ʙani-Isroil meros dodem
Kitoʙe, ki xud hidojat ast va ʙaroi xiradmandon andarz (pand)
Saʙr kun, ki va'dai Xudo haq ast. Baroi gunohat ʙaxsois ʙixoh va har somgohu ʙomdod ʙa sitoisi Parvardigorat tasʙeh ʙiguj
Onon, ki ʙe hec huccate, ki az osmon omada ʙosad, dar ʙorai ojoti Xudo mucodala mekunand, dar dilason ƣajri havasi ʙuzurgi nest, vale ʙa on naxohand rasid. Pas ʙa Xudo panoh ʙiʙar, ki U sunavovu ʙinost
Ofarinisi osmonu zamin az ofarinisi mardum ʙuzurgtar ast, vale ʙestari mardum namedonand
Noʙinovu ʙino ʙaroʙar nestand. Niz onhoe, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, ʙo zistkoron jakson naʙosand. Ci andak pand megired
Qijomat meojad va dar on suʙhae nest, vale ʙestari mardum imon nameovarand
Parvardigoraton guft: «Duovu iltico kuned Maro, to sumoro icoʙat kunam. Onhoe, ki az parastisi Man sarkasi mekunand, ʙa zudi dar ajni xori ʙa cahannam darojand!»
Xudost, on ki saʙro ʙarojaton ofarid, to dar on ʙijoromed va ruzro ravsanoi ʙaxsid. Xudo fazli xud ʙa mardum arzoni medorad. Vale ʙestari mardum sukrkunanda nestand
In ast Xudoi jakto — Parvardigori sumo, ofaridgorn har cize. Xudoe ƣajri U nest. Pas ci guna az haq ʙerohaton mekunand
Hamcunin inho, ki ojoti Xudoro inkor mekunand, az imon ruj ʙarmegardonand
Xudost, ki zaminro qarorgohi sumo soxt va osmonro cun ʙinoe ʙardost. Va sumoro surat ʙaxsid va surathojatonro neku soxt. Va az cizhoi pokizavu xus ruzijaton dod. In ast Xudoi jakto — Parvardigori sumo. Bartaru ʙuzurgvor ast Xudo — on Parvardigori cahonijon
U zinda ast, Xudoe ƣajri U nest. Uro iʙodat kuned, dar hole, ki dini Uro ʙa ixlos pazirufta ʙosed, ki sitois (sukru zikri nek) az oni Xudoest, ki Parvardigori cahonijon ast
Bigu: «Maro man' kardaand, ki cizhoero, ki ʙa coi Xudo meparasted, parastis kunam, dar hole, ki az coniʙi Parvardigoram ʙaroi man daloile ravsan omadaast. Va ʙa man farmon dodaand, ki dar ʙaroʙari Parvardigori cahonijon taslim ʙosam»
Ust on Xudoe, ki sumoro az xok, sipas az nutfa, sipas az laxtai xune ʙijofaridaast. On goh sumoro, dar surati kudake ʙarovard, to ʙa sinni cavoni ʙirased va pir saved. Ba'ze az sumo pes az piri ʙimired va ʙa'ze ʙa on zamoni mu'ajjan merased va sojad ʙa aql darjoʙed
Ust, ki zinda mekunad va memironad. Va cun irodai cize kunad, megujadas: «Mavcud sav!» Pas mavcud mesavad
Ojo nadidai onhoe, ki dar ojoti Xudo kasmakas mekunand, ci guna kacrav mesavand
Kasone, ki in kitoʙro duruƣ mesumorand va on ciro, ki ʙa vasilai pajomʙaron firistodaem, takziʙ mekunand (duruƣ meʙarorand), ʙa zudi xohand donist
on goh ki tavqhoro ʙa gardanason andozand va ʙo zancirho ʙikasandason
dar oʙi cuson, sipas dar otas afruxta savand
On goh ʙa onho gufta savad: «On sarikon, ki ʙaroi Xudo megirifted, kuco hastand?»
Megujand: «Onhoro az dast dodaem, ʙalki pes az in cizero ʙa xudoi namexondaem». Xudo kofironro ʙa in tarz gumroh mekunad
In ʙa on saʙaʙ ast, ki ʙa nohaq dar zamin sodmoni mekarded va nozu karasma mekarded
Az darhoi cahannam doxil saved. Hamesa dar on co ʙimoned. Va cojgohi sarkason ci ʙad cojgohest
Pas saʙr kun, alʙatta, va'dai Xudo rost ast. E ʙa'ze az on cizhoro, ki ʙa onho va'da dodaem, ʙa tu nison medihem jo turo ʙimironem va onho ʙa nazdi Mo ʙozgardonida savand
Pes az tu pajomʙarone firistodaem. Dostoni ʙa'zero ʙarojat guftaem va dostoni ʙa'zero naguftaem. Va hec pajomʙarero narasad, ki ojate ʙijovarad, magar ʙa farmoni Xudo. Va cun farmoni Xudo darrasad, ʙa haq dovari gardad va onon, ki ʙar ʙotil ʙudaand, on co, zijon xohand did
Xudost, ki corpojonro ʙarojaton ofarid, to ʙar ʙa'ze savor saved va az ʙa'ze ʙixured
Va sumoro dar on manfiathost va metavoned ʙo onho ʙa hocate, ki dar nazar dored, ʙirased. Va ʙar onho va ʙar kistiho savor saved
Ojoti xudro ʙar sumo menamojonad. Pas kadom jak az ojoti Xudoro inkor mekuned
Ojo dar zamin sajr nakardaand, to ʙingarand, ki oqiʙati kasone, ki pes az onho mezistaand, ci guna ʙudaast? Mardume, ki quvvatason ʙestar va osorason dar rui zamin farovontar ʙud. Pas on cizhoe, ki ʙa dast meovardand, foida naʙaxsid
Cun pajomʙaronason ʙo dalelhoi ravsan ʙa sujason omadand, ʙa donisi xud dilxus ʙudand, to on cize, ki masxaraas mekardand, onhoro dar mijon girift
Va cun azoʙi Moro didand, guftand: «Ba Xudoi jakto imon ovardem va ʙa on cizhoe, ki sariki Xudo qaror doda ʙudem kofir sudem»
Ammo ʙa on hangom, ki azoʙi Moro didand, digar imonason ʙarojason sude naʙaxsid, In sunnati Xudost dar raftor ʙo ʙandagonas. Va kofiron dar on ruz zijon kardand
Ho, mim
Kitoʙest, ki az coniʙi On ʙaxsojandai mehruʙon nozil sudaast
Kitoʙest, ki ojahojas ʙa tafsilu fahmo ʙajon suda, Qur'onest ʙa zaʙoni araʙi ʙaroi mardume, ki medonand
Ham muƶdadihanda ast va ham ʙimdihanda. Bestarason az on e'roz kardaand (ruj gardondaand) va suxan namesunavand
Guftand: «Dilhoi mo az on ci moro ʙa on da'vat mekuni, dar parda ast va gushojamon sangin ast va mijoni movu tu hicoʙest. Tu ʙa kori xud pardoz va mo niz ʙa kori xud mepardozem»
Bigu: «Man insone hastam hamonandi sumo. Ba man vahj suda, ki xudojaton Xudoest jakto. Pas ʙa u ruj ovared va az U ʙaxsois ʙixohed. Va voj ʙar musrikon
onhoe, ki zakot namedihand va ʙa oxirat imon nadorand
Ononro, ki imon ovardaand va korhoi soista mekunand, podosest (mukofotest) tamomnosudani»
Bigu: «Ojo ʙa kase, ki zaminro dar du ruz ofaridaast, kofir mesaved va ʙaroi U sarikho qaror medihed? Ust Parvardigori cahonijon
Bar rui zamin kuhho padid ovard va onro purʙarakat soxt va rizqi hamaro mu'ajjan kard dar cahor ruz jakson ʙaroi hamai pursandagon
Sipas ʙa osmon pardoxt va on dude ʙud. Pas ʙa osmonu zamin guft: «Xoh jo noxoh ʙijoed». Guftand: «Farmonʙardor omadem»
On goh haft osmonro dar du ruz ofarid. Va dar har osmone korasro ʙa on vahj kard. Va osmoni dunjoro ʙa caroƣhoe ʙijorostem va hifzas kardem. In ast tadʙiri On ƣoliʙi dono»
Pas agar ruj gardonand, ʙigu: «Sumoro az ra'du ʙarqe hamonandi ra'du ʙarqe, ki ʙar Odu Samud furud omad, metarsonam
On goh ki rasuloni pes va ʙa'di onho navdason omadand va guftand, ki ƣajri Xudoi jaktoro maparasted, guftand: «Agar Parvardigori mo mexost, faristagonro az osmon mefarovard. Mo ʙa on ci sumo ʙo on firistoda sudaed, imon nameovarem»
Ammo qavmi Od ʙa nohaq dar, rui zamin gardankasi kardand va guftand: «Ci kase az mo ʙoquvvat tar ast?» Ojo namedidand, ki Xudoe, ki onhoro ofaridaast, az onho ʙo quvvattar ast, ki ojoti Moro inkor mekardand
Mo niz ʙode saxtu ƣurron dar ruzhoe sum ʙar sarason firistodem, to dar dunjo azoʙi xoriro ʙa onho ʙicasonem. Va azoʙi oxirat xorkunandatar ast va kase ʙa joriason ʙarnaxezad
Ammo qavmi Samud, hidojatason kardem. Va onho kuriro az hidojat ʙestar dust medostand, to on ki ʙa xotiri amalhoe, ki mekardand, so'iqai azoʙi xorkunanda onhoro furu girift
Va Mo kasonero, ki imon ovarda ʙudand va parhezgor ʙudand, nacot dodem
Va ruze, ki dusmanoni Xudoro gird ovarand va ʙa saf ʙironandason
cun ʙa kanori otas ojand, gusu casmho va pusthoson ʙa amalhoe, ki kardaand, ʙar ziddason sohidi dihand
Ba pusthoi xud gujand: «Caro ʙar ziddi mo sohidi doded?» Gujand: «On Xudoe, ki har cizero ʙa suxan meovarad va sumoro naxustin ʙor ʙijofarid va ʙa U ʙozgast mejoʙed, moro ʙa suxan ovardaast»
Az in ki gusu casmho va pusthojaton ʙa zijoni sumo sohidi dihand, cize nihon namedosted, ʙalki mepindosted, ki Xudo ʙar ʙisjore az korhoe, ki mekuned, ogoh nest
Va in ʙud gumone, ki ʙa Parvardigoraton dosted. Halokaton kard va dar sumori zijonkardagon daromaded
Pas agar saʙr kunand, cojgohason dar otas ast va agar ham toliʙi afv savand, kase onhoro afv nakunad
Ba ʙarojason hamdamone muqarrar kardem va onon holu ojandaro dar nazarason ʙijorostand. Va ʙar onho niz monandi pesinijonason az cinnu ins azoʙ muqarrar sud. Zero zijonkor ʙudand
Kofiron guftand: «Ba in Qur'on gus madihed va suxani ʙehuda ʙa on ʙijomezed, sojad piruz garded!»
Kofironro azoʙe saxt mecasonem va ʙadtar az on ci mekardaand, podos medihem
In ast kajfari (cazoi) dusmanoni Xudo otas. Dar daruni on xonae hamesagi dorand. In cazoi onhost, zero ojoti Moro inkor mekardand
Kofiron gujand: «Ej Parvardigori mo, on du tanro az cinnu ins, ki moro gumroh kardand, ʙa mo ʙinamojon, to poj ʙar sari onho nihem, to az mo pasttar (pojontar) ravand!»
Bar onon, ki guftand: «Parvardigori mju Olloh ast» va pojdori kardaand, faristagon furud meojand, ki metarsed va ƣamgin naʙosed, sumoro ʙa ʙihiste, ki ʙa sumo va'da doda suda, xusxaʙar ast
Mo dar dunjo dustoni sumo ʙudem va niz dar oxirat dustdori sumoem. Dar ʙihist har ci dilaton ʙixohad va har ci talaʙ kuned, ʙarojaton faroham ast
Mehmonnavozist az coniʙi Xudoi ʙaxsojandai mehruʙon
Ci kasero suxan nekutar az suxani on, ki ʙa sui Xudo da'vat mekunad va korhoi soista mekunad va megujad, alʙatta, ki man az musalmononam
Xuʙivu ʙadi ʙaroʙar nestand. Hamesa ʙa nekutarin tarze cavoʙ deh, to kase, ki mijoni tuvu u dusmani ast, cun dusti mehruʙoni tu gardad
Barxurdor nasavand az in ƣajri kasone, ki ʙosaʙr ʙosand va kasone, ki az imon ʙahrae ʙuzurg dosta ʙosand
Va agar az coniʙi sajton giriftori vasvasae gardi, ʙa Xudo panoh ʙiʙar, ki U sunavovu donost
Va az nisonahoi qudrati U saʙu ruz va oftoʙu moh ast. Ba oftoʙu moh sacda makuned. Ba Xudoi jakto, ki onhoro ofaridaast, sacda kuned, agar Uro meparasted
Agar onon takaʙʙur mevarzand, onho, ki dar nazdi Parvardigori tu hastand, ʙe on ki malul sadand saʙu ruz tasʙehi U megujand (Sacda)
Va az ojoti qudrati U on, ki tu zaminro xusk meʙini. Cun oʙ ʙar on ʙifiristem, ʙa cunʙis ojad va gijoh ʙirujonad. On kas, ki onro zinda mekunad, zindakunandai murdagon ast, ki U ʙar har cize tavonost
Kasone, ki dar ojoti Mo rohi ʙotil pes megirand, ʙar Mo pusida nestand. Ojo on ki ʙa otas afkanda mesavad, ʙehtar ast jo on ki ruzi qijomat ʙe hec vahsate meojad? Harci mexohed ʙikuned, U ʙa korhojaton ʙinost
Ba cazoi xud rasand onon, ki ʙa Qur'on, ki ʙaroi hidojatason omadaast, imon nameovarand, hol on ki kitoʙe arcmand ast
Na az pesi ruj ʙotil ʙa u roh joʙad va na az pas. Nozilsuda az coniʙi Xudovande hakimu sutudanist. (loiqi sukru sipos ast)
Har ci dar ʙorai tu megujand, dar ʙorai pajomʙaroni pes az tu niz guftaand. Alʙatta Parvardigori tu ham ʙaxsojanda ast va ham sohiʙi uquʙatest dardovar
Agar Qur'onro ʙa zaʙoni Acam mefiristodem, meguftand: «Caro ojotas ʙa ravsani ʙajon nasudaast? Kitoʙe ʙa zaʙoni Acam va pajomʙare araʙ?» Bigu: «In kitoʙ ʙaroi onho, ki imon ovardand, hidojat va sifost va onho, ki imon naovardand, gushojason sangin ast va casmonason kur ast, cunonand, ki gui onhoro az coe dur sado mekunand
Musoro kitoʙ dodem, ammo dar on ixtilof kardand. Va agar on suxane, ki Parvardigorat az pes gufta ʙud, nameʙud mijonason kor ʙa pojon meomad. Va, alʙatta, hanuz ʙa saxti dar suʙhaand
Har kas, ki kore soista kunad, ʙa foidai xudi ust va har ki ʙad kunad, ʙa zijoni ust. Va Parvardigori tu ʙa ʙandagon zulm ravo namedorad
Ilm ʙa ruzi qijomat nazdi Ust. Va har mevae az ƣilofi xud ʙerun meojad va har modae homilador mesavadu mezojad, alʙatta ki U ʙa on ogoh ast. Va on ruz, ki onhoro nido dihad, ki sarikoni Man kucojand? Gujand: Ogohat kardem, ki kase az mo ʙa sirk guvohi namedihad
Va on ciro pes az in ʙa, xudoi mexondand, az dast dodand va donistand, ki rohi gureze nadorand
Odami har ci talaʙi xajr kunad, xasta namesavad, ammo cun ʙadi ʙa u ʙirasad, ʙadandesu noumed megardad
Agar pas az rance, ki ʙa u rasida, rahmate ʙa u ʙicasonem, megujad: «In haqqi man ast va napindoram, ki qijomate ʙarpo savad. Va agar ham maro nazdi Parvardigoram ʙargardonand, alʙatta, ki nazdi U holate xustar ʙosad». Pas kofironro ʙa amalhoe, ki kardaand, ogoh mekunem va ʙa onho azoʙe saxt mecasonem
Cun ʙa odami ne'mate ato kunem, rujgardon mesavad va ʙa takaʙʙur gardan ʙolo mekunad. Va agar ʙa u ʙadie ʙirasad, ʙisjor farjodu fiƣon mekunad
Bigu: «Ci meʙined?» Agar in kitoʙ az coniʙi Xudost va sumo ʙa on imon nameovared, gumrohtar az kase, ki hamcunon rohi muxolifat (ziddijat) dar pes giriftaast, kist
Ba zudi, ojoti qudrati Xudro dar atrofi olam va dar vucudi xudason ʙa onho nison xohem dod, to ʙarojason oskor savad, ki, U haq ast. Ojo in ki Parvardigori tu dar hama co hozir ast, kofi nest
Bahus (ogoh) ʙos, ki onho az didori Parvardigorason dar suʙhaand. Bahus ʙos, ki U ʙar har cize ihota dorad
Ho, mim
Ajn, sin, qof
Xudovandi ƣoliʙu hakim ʙa tu va kasone, ki pes az tu ʙudand, incunin vahj mefiristad
az oni Ust, har ci dar osmonhovu zamin ast. Va Ust on ʙalandmartaʙai ʙuzurgvor
Nazdik ast, ki osmonho ʙa ʙoloi jakdigar dar ham sikanand va faristagon ʙa sitoisi Parvardigorason tasʙeh megujand va ʙaroi sokinoni zamin ʙaxsois metalaʙand. Ogoh ʙosed, ki Xudo ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Xudo muroqiʙi (noziri) a'moli kasonest, ki ƣajri Uro ʙa dusti giriftand. Va tu vakili onho nesti
Va niz in Qur'onro ʙa zaʙoni araʙi ʙar tu vahj kardem to ummulquro va sokinoni atrofasro ʙim dihj. Hamcunin ononro az ruzi qijomat, ki dar on sakke nest, ʙitarsoni, ki guruhe dar ʙihistand va guruhe dar otasi suzon
Agar Xudo mexost, hamaro jak ummat karda ʙud. Vale U har kiro ki ʙixohad, ʙa rahmati xud darovarad va sitamkoronro hec dustu jovare nest
Ojo ƣajri Xudoro ʙa dusti giriftand? Dusti haqiqi Xudost. Va Ust, ki murdagonro zinda mekunad va Ust, ki ʙar har kore tavonost
Dar har ci ixtilof mekuned, hukmas ʙo Xudost. In Xudoi jakto Parvardigori man ast. Bar U tavakkal kardam va ʙa U ruj meovaram
Ofaridgori osmonhovu zamin ast. Baroi sumo, ham az sumo hamsarone ʙijofarid. Va niz ʙaroi corpojon cufthoe padid ovard. Vo ofarinisi hamsaron ʙar sumoraton meafzojad. Hec ciz monandi U nest va Ust, ki sunavovu ʙinost
Kalidhoi osmonhovu zamin az oni Ust. Dar ruzii har ki ʙixohad, kusois medihad jo tang megirad va U ʙa har cize donost
Baroi sumo dinu oine muqarrar kard az hamon guna, ki ʙa Nuh tavsija karda ʙud va az on ci ʙar tu vahj kardaem va ʙa Iʙrohimu Muso va Iso tavsija kardaem, ki dinro ʙarpoj nigah dored va dar on firqa-firqa masaved. Tahammuli on ci ʙa on da'vat mekuned, ʙar musrikon dusvor ast. Xudo har kiro xohad, ʙaroi pajƣamʙarii Xud intixoʙ mekunad va har kiro ʙa u ʙozgardad, ʙa Xud roh menamojad
Az rui hasadu adovat firqa-firqa sudand, az on pas, ki ʙa donis dast joftand. Va agar Parvardigori tu az pes muqarrar nakarda ʙud, ki onhoro to zamone mu'ajjan muhlat ast, ʙar onho hukmi azoʙ meraft. Va kasone, ki ʙa'd az onho vorisi kitoʙi Xudo sudaand, dar ʙorai on saxt ʙa suʙha aftodaand
Baroi on da'vat kun va cunon ki farmon joftai, pojdori kun va az pai xohishojason marav va ʙigu: «Ba kitoʙe, ki Xudo nozil kardaast, imon doram va ʙa man farmon dodaand, ki dar mijoni sumo ʙa adolat raftor kunam. Xudoi jakto Parvardigori mo va Parvardigori sumost. A'moli mo az oni mo va a'moli sumo az oni sumo. Mijonu movu sumo hec muhoccae (dusmanie) nest. Xudo moro dar jak co cam' meovarad va ʙozgast ʙa sui Ust!»
Va kasone, ki dar ʙorai Xudo cidol mekunand, pas az on ki da'vati Uro icoʙat kardaand, nazdi Parvardigorason huccatason nociz ast. Bar onhost xasmi Xudo va ʙar onhost azoʙe saxt
Xudost, ki in kitoʙi ʙarxaq va tarozuro nozil kardaast. Va tu ci medoni? Sojad qijomat nazdik ʙosad
Onon, ki ʙovaras nadorand, (omadani) onro ʙa sitoʙ metalaʙand va onon, ki imon ovardaand, az on ʙimnokand va medonand, ki haq ast. Ogoh ʙos, kasone, ki dar ʙorai qijomat cidol mekunand, saxt dar gumrohi hastand
Xudo ʙo ʙandagonas mehruʙon ast. Har kiro ʙixohad, ruzi medihad. Va U tavonovu ƣoliʙ ast
Har kas kisti oxiratro ʙixohad, ʙa kistaas meafzoem va har kas kisti dunjoro ʙixohad, ʙa u ato mekunem, vale digar dar kisti oxiratas nasiʙe nest
Ojo musrikonro ʙutonest, ki dine ʙarojason ovardaand, ki Xudo ruxsati onro nadodaast? Va agar qasdi ta'xiri (ʙa der partoftani) azoʙason naʙud, korason ʙa pojon omada ʙud va sitamkoronro azoʙest dardovar
Sitamkoronro ʙini, ki az hosili korhojason ʙimnokand. Va alʙatta, ʙa cazoi xud xohand rasid. Vale onho, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, dar ʙoƣhoi ʙihistand. Har ci ʙixohand, nazdi Parvardigorason hast. Va in fazlu ʙaxsoisti ʙuzurgest
In ast on cize, ki Xudo on guruh az ʙandagokasro, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, ʙa on muƶda medihad. Bigu: «Bar on taʙliƣi Qur'on muzde az sumo cuz dust dostani xesovandon namexoham». Va har ki kori neke kunad, ʙa nekuijas meafzoem, zero Xudo ʙaxsojandavu sukrpazir ast
Jo megujand, ki ʙar Xudo duruƣ meʙandad. Agar Xudo ʙixohad, ʙar dili tu muhr menihad. Va Xudo ʙa kaligmoti xud ʙotilro mahv mekunad va haqro soʙit megardonad. U ʙar har ci dar dilho meguzarad, donost
Va Ust, ki tavʙai ʙandagonasro mepazirad va az gunohon afvason mekunad va har ci mekuned, medonad
Va duʹoi kasonero, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, icoʙat mekunad va az fazli xud ononro ʙisjor medihad. Va kofironro azoʙe saxt ast
Agar Xudo ruzii ʙandagonasro ʙisjor kunad, dar zamin fasod mekunand, vale ʙa miqdore, ki ʙixohad, ruzi mefiristad. Zero ʙar ʙandagoni xud ogohu ʙinost
Va Ust on Xudoe, ki ʙa'd az noumedijason ʙoron mefiristad va rahmati Xudro ʙa hama co parokanda mekunad va Ust korsozu sohiʙi hamdu sano
Va az nisonahoi qudrati U ofarinisi osmonhovu zamin va parokandani cunʙandagon dar on dust. Va har goh ʙixohad, ʙar cam' ovardanason tavonost
Agar sumoro musiʙate rasad, ʙa xotiri korhoest, ki kardaed. Va Xudo ʙisjore az gunohonro afv mekunad
Sumo natavoned dar rui zamin az U ʙigurezed va sumoro ƣajri U korsozu jovare nest
Az nisonahoi qudrati U kistihoest cun kuh ki dar darjoho ravonand
Agar ʙixohad, ʙodro nigah medorad, to kistiho ʙar rui darjo az raftan ʙozmonand. Alʙatta dar in ʙaroi saʙrkunandagoni sukrguzor iʙrathoest
Jo onhoro ʙa xotiri amalhojason ƣark mekunad va ʙisjorero niz meʙaxsojad
Va to ʙidonand, kasone, ki dar ojoti Mo cidol mekunand. Ononro hec gurezgohe nest
On ci sumoro dodaand, ʙahrai in zindagii dunjavist. Va on ci dar nazdi Xudost, ʙaroi onho, ki imon ovardaand va ʙa Parvardigorason tavakkal mekunand, ʙehtaru pojandatar ast
Va on kasone, ki az gunohoni ʙuzurg va zistiho parhez mekunand va cun dar xasm savand, xatohoro meʙaxsojand
va onon, ki da'vati Parvardigorasonro qaʙul mekunand va namoz meguzorand va korason ʙar pojai masvarat ʙo jakdigar ast va az on ci ʙa onho ruzi dodaem, sadaqa mekunand
va onon, ki cun sitame ʙa onho rasad, intiqom megirand
Cazoi har ʙadi ʙadiest monandi on. Pas kase, ki afv kunad va osti kunad, muzdas ʙo Xudost, zero U sitamkoronro dust nadorad
Bar kasone, ki pas az zulme, ki ʙar onho rafta ʙosad, intiqom megirand, malomate nest
Malomat ʙar kasonest, ki ʙa mardum zulm mekunand va ʙa nohaq dar rui zamin sarkasi mekunand. Baroi onhost azoʙe dardovar
Va on ki saʙr kunad va az xato darguzarad, in az korhoi pisandida ast
Har kasro, ki Xudo gumroh kunad, az on pas hec duste naxohad dost. Va zolimonro meʙini, ki cun azoʙro ʙingarand, megujand: «Ojo moro rohi ʙozgaste hast?»
Onhoro meʙini, ki ʙa cahannam meʙarand. Tarsonu xor az gusai casm nigohe duzdida mekunand. Kasone, ki imon ovarda ʙudand, megujand: «Inho xud va kasonasonro dar ruzi qijomat ʙarʙod dodand». Ogoh ʙos, ki sitamkoron dar azoʙi doim xohand ʙud
Ƣajri Xudo joru madadgore nadorand va har kasro, ki Xudo gumroh kunad, hec rohe ʙarojas nest
Pes az on ki ruze ʙijojad, ki az coniʙi Xudo ʙozgaste nadorad, ʙa Parvardigoraton cavoʙi qaʙul dihed. Dar on ruz na panohe xohed dost va na kase az sumo muhofizat tavonad kard
Agar ruj gardonand, turo nafiristodaem, ki nigahʙonason ʙosi. Bar tu ƣajri rasonidani pajƣom hec nest. Va Mo cun ʙa inson az rahmati Xud ʙicasonem, sodmon megardad va agar ʙa xotiri korhoe, ki kardaast, noravoi ʙa u rasad, nosiposi mekunad
Az oni Xudost farmonravoii osmonhovu zamin. Har ci ʙixohad, meofarinad. Ba har ki ʙixohad, duxtar meʙaxsad va ʙa har ki ʙixohad, pisar meʙaxsad
Va jo ham pisar dihad va ham duxtar. Va har kasro ʙixohad, aqim (nozo) megardonad, zero U donovu tavonost
Hec ʙasarero narasad, ki Xudo cuz ʙa vahj jo az on sui parda ʙo u suxan gujad. Jo faristae mefiristad to ʙa farmoni U har ci ʙixohad, ʙa u vahj kunad. U ʙalandpojavu hakim ast
Hamcunin kalomi Xudro ʙa farmoni Xud ʙa tu vahj kardem. Tu namedonisti kitoʙu imon cist. Vale Mo onro nure soxtem to har jak az ʙandagonamonro, ki ʙixohem, ʙa on hidojat kunem va tu ʙa rohi rost roh nison medihi
rohi on Xudoe, ki az oni Ust har ci dar osmonhovu zamin ast. Ogoh ʙosed, ki hamai korho ʙa Xudo ʙozmegardad
Ho, mim
Savgand ʙa in kitoʙi ravsangar
Mo in kitoʙro Qur'one araʙi qaror dodem, ʙosad, ki ʙa aql darjoʙed
Va on dar ummulkitoʙ ast dar nazdi Mo: kitoʙe arcmandu hikmatomez
Ojo ʙa on saʙaʙ, ki mardume az had guzasta hasted, az sumo ruj gardonem va Qur'onro az sumo dareƣ dorem
Ba mijoni pesinijon pajomʙaroni ʙisjore firistodem
Va hec pajomʙare ʙar onho firistoda namesud, ki masxaraas nakarda ʙosand
Onhoro, ki az onho ʙoquvvattar ʙudand, halok kardem. Va dostoni pesinijon guzast
Agar az onho ʙipursi: «Ci kase osmonhovu zaminro ofaridaast?» Megujand: «Onhoro on ƣoliʙi dono ofaridaast!»
On ki zaminro ʙisoti sumo soxt va ʙarojaton rohho dar on padid ovard, ʙosad, ki hidojat saved
Va on ki az osmon oʙ firistod ʙa miqdor. Va ʙa on sarzamini murdaro zinda kardem. Sumo niz incunin az gurho ʙerun ovarda saved
va on ki hamai cufthoro ʙijofarid. Va ʙarojaton az kistiho va corpojon markaʙho soxt, ki savor saved
Va cun ʙar pusti onho qaror girifted, ne'mati Parvardigoratonro jod kuned va ʙigued: «Pok ast on kas, ki inhoro romi mo kard, vagarna moro tavoni on naʙud
Va mo ʙa sui Parvardigoramon ʙozmegardem»
Va ʙaron U az mijoni ʙandagonas farzande qoil sudand. Odami ʙa oskoro nosipos (nosukr) ast
Ojo U az mijoni maxluqonas ʙaroi Xud duxtaron ʙargirifta va pisaronro xosi sumo kardaast
Va cun ʙa jake az onho muƶdai tavalludi hamon cizero dihand, ki ʙa Xudoi rahmon nisʙat doda, rujas sijoh gardad va pur az xasm savad
Ojo on ki ʙa orois parvaris jofta (ja'ne duxtar) va dar hangomi cidol oskor namegardad, az oni Xudost
Va faristagonro, ki ʙandagoni Xudojand, zan pindostand. Ojo ʙa hangomi ofarinisason on co hozir ʙudaand? Ba zudi in sohidiasonro menavisand va az onho ʙozxost mesavad
Guftand: «Agar Xudoi rahmon mexost, mo faristagonro nameparastidem». On ci megujand, az rui nodonist va ƣajri ʙa duruƣ suxan namegujand
Ojo pes az Qur'on kitoʙe ʙarojason nozil kardaem, ki aknun ʙa on cang mezanand? (pajravi mekunand)
Na, megujand: «Padaronamonro ʙar dine joftem va mo az pai onho meravem»
Va on tavr pes az tu ʙa kadom dehae ʙimdihandae firistodem, mutana'imonas (sohiʙne'matonas) guftand: «Padaronamonro ʙar dine joftem va mo ʙa amalhoi onho iqtido (panravi) mekunem»
Guft: «Hatto agar ʙaroi sumo cize ʙijovaram, ki az on ci padaronatonro ʙar on jofta ʙuded, hidojatkunandatar ʙosad?» Guftand: «Mo ʙa dine, ki sumoro ʙa on firistodaand, ʙeimonem»
Pas az onho intiqom giriftem. Va ʙingar, ki oqiʙati duruƣʙarorandagon ci guna ʙudaast
Va Iʙrohim ʙa padaru qavmas guft: «Man az on ci sumo meparasted, ʙezoram
ƣajri on ki maro ofarida, ki U rohnamoijam xohad kard»
Va in suxanro dar farzandoni xud suxane pojanda kard, ʙosad, ki ʙa Xudo ʙozgardand
Va Man inhovu padaronasonro az zindagi ʙahramand kardam, to on goh ki haq va pajomʙare ravsangar ʙa sujason omad
Cun haq ʙar onho oskor sud, guftand: «In codust va mo ʙa on imon nameovarem»
Guftand: «Caro in Qur'on ʙar marde az ʙuzurgmardoni on du deha nozil nasudaast?»
Ojo onon rahmati Parvardigoratro taqsim mekunand? Xol on ki mo ruzii onhoro dar in zindagii dunjo mijonason taqsim mekunem. Va ʙa'zero ʙa martaʙa ʙolotar az ʙa'ze digar qaror dodaem, to ʙa'ze ʙa'zi digarro ʙa xidmat girand. Va rahmati Parvardigorat az on ci onho cam' meovarand, ʙehtar ast
Va agar na on ʙud, ki hamai mardum jak ummat namesudand, saqfhoi xonahoi kasonero, ki Xudoi rahmonro ʙovar nadorand, az nuqra mekardem va ʙar onho nardʙonhoe, menihodem, to ʙar on ʙolo ravand
Va ʙaroi xonahojason niz darhoe az nuqra mekardem va taxthoe, ki ʙar onho takja zanand
va az har guna zinat. Va hamai inho ʙahramandii nocizi dunjavist, hol on ki oxirat dar nazdi Parvardigori tu ʙaroi parhezgoron ast
Har kas, ki az jodi Xudoi rahmon ruj gardonad, sajtone ʙar u oʙasta mekunem,, ki hameosa hamrohas ʙosad
Va on sajtonho ononro az rohi Xudo ʙozmegardonand, vale pindorand, ki hidojatjoftagonand
To on goh ki nazdi Mo ojad, megujad: «Ej kos, durii manu tu (misli) durii masriqu maƣriʙ ʙud. Va tu ci hamrohi ʙade ʙudi»
Cun sitam karded, on ruz pusajmoni foida nakunad va har du dar azoʙ sarik ʙosed
Ojo tu mexohi ʙa karon suxan ʙisunavoni jo kuron va onhoero, ki dar gumrohii oskor hastand, roh nison dihi
Va agar turo ʙiʙarem, az onho intiqom megirem
Jo on azoʙero, ki ʙa onho va'da dodaem, ʙa tu nison medihem, ki Mo ʙar onho tavono hastem
Pas dar on ci ʙa tu vahj sudaast, cang ʙizan, (pajravi kun), ki tu ʙar rohi rost hasti
Va Qur'on saʙaʙi ʙalandovoza gastani tu va qavmi tust va ʙa zudi ʙozxost saved
Az pajomʙaroni Mo, ki pes az tu firistodaem, ʙipurs: «Ojo ƣajri Xudoi rahmon digarero ʙaroi parastisi onho qaror doda ʙudem?»
Va alʙatta Musoro hamroh ʙo ojoti Xud ʙar Fir'avn va raisoni qavmas firistodem va guft: «Man firistodai Parvardigori cahonijonam!»
Cun ojoti Moro ʙar onon arza dost, ʙa nogoh hama az on ʙa xanda aftodand
Va har mu'cizae, ki ʙa onho nison dodem, az mu'cizai digar azimtar ʙud. On goh hamaro ʙa azoʙ giriftor kardem, ʙosad, ki ʙozgardand
Guftand: «Ej codugar, Parvardigoratro ʙo on nomhoe, ki ʙo tu vahj kardaast, ʙarom mo ʙixon, ki mo hidojatsudagonem»
Cun azoʙro az onho ʙardostem, pajmoni xudro sikastand
Fir'avn dar mijoni mardumas nido dod, ki ej qavmi man, ojo podsohii Misru in cujʙoron, ki az zeri poi man cori hastand, az oni man nestand? Ojo nameʙined
Ojo man ʙehtaram jo in mardi xori zalil, ki durust suxan guftan natavonad
Caro dasthojasro ʙa dastʙandhoi tillo najorostaand? Va caro guruhe az faristagon hamrohas najomadaand
Pas Fir'avn qavmi xudro gumroh soxt, to ʙa u ito'at kardand, ki mardume taʙah kor ʙudand
Cun Moro ʙa xasm ovardand, az onho intiqom giriftem va hamagonro ƣarq soxtem
Ononro dar sumori guzastagon va doston ʙaroi ojandagon kardem
Va cun dostoni pisari Marjam ovarda sud, qavmi tu ʙa sodmoni farjod zadand
va guftan, d: «Ojo xudojoni mo ʙehtarand jo U?» Va in suxanro faqat ʙaroi cidol ʙo tu guftaand, ki mardume xusumat kunandaand
U faqat ʙandae ʙud, ki Mo ne'matas ato kardem va mojai iʙrati ʙani- Isroilas gardonidem
Agar mexostem, ʙa coi sumo faristagone padid meovardem, to dar rui zamin conisini sumo gardand
Va ʙesuʙha u (Iso) nisonai faro rasidani qijomat ast. Dar in sak makuned va ʙa Man pajravi kuned! In ast rohi rost
Sajton sumoro az roh ʙoznagardonad, zero u dusmani oskori sumost
Va cun Iso ʙo dalelhoi ravsani xud omad, guft: «Barojaton hikmat ovardaam va omadaam, to cizhoero, ki dar on ixtilof mekuned, ʙajon kunam. Pas az Xudo ʙitarsed va ʙa man ito'at kuned
Xudoi jakto Parvardigori manu Parvardigori sumost. Uro ʙiparasted. Rohi rost in ast»
Guruhho ʙo ham ixtilof kardand. Pas voj ʙar sitamkoron az azoʙi dardovari qijomat
Ojo casm ʙa rohi cize cuz qijomatand, ki nogoh va ʙexaʙar ʙar onho ʙijojad
Dar on ruz duston, — ƣajr az parhezgoron, — dusmani jakdigarand
Ej ʙandagoni Man, dar on ruz ʙime ʙar sumo nest va sumo ƣamgin namesaved
On kason, ki ʙa ojoti Mo imon ovardaand va taslimi amri Mo sudaand
sumo va cufthojaton ʙo sodkomi ʙa ʙihist doxil saved
Qadahhoi zarrin va kuzahoro dar mijonason ʙa gardis meovarand. Dar on cost har ci nafs orzu kunad va dida az on lazzat ʙiʙarad. Va dar on co covidona xohed ʙud
In ʙihistest, ki ʙa ivazi korhoe, ki kardaed, ʙa merosas meʙared
Dar on co ʙarojaton mevahoi ʙisjor hast, ki az onho mexured
Gunahkoron dar azoʙi cahannam covidonand
Azoʙason kam namesavad va onho az noumedi xomus ʙosand
Mo ʙa onho zulme nakardaem, onho xud ʙa xudason sitam kardaand
Farjod ʙarovarand, ki ej moliki duzax kos Parvardigori tu moro ʙimironad. Megujad: «Na, sumo dar in co mondani hasted»
Mo sumoro ʙo haq osno kardem, vale ʙestaraton haqro ʙad dided
Ojo onho dar e'tiqodi xud poj fisurdaand? Mo ham poj fisurdaem
Ojo mepindorand, Mo rozu nacvo (suxanoni pinhoniasonro) namesunavem? Ore, rasuloni Mo nazdi onho hastand va menavisand
Bigu: «Agar Xudoi rahmonro farzande meʙud, man az naxustin parastandagon meʙudam
Pok ast Parvardigori osmonhovu zamin va Parvardigori ars az on nisʙatho, ki ʙa U medihend
Pas ʙiguzorason, to ʙa hamon suxanoni ʙotil masƣul ʙosand va ʙa ʙozica sargarm, to on ruze, ki onhoro va'da dodaand, ʙirasad
Ust, ki ham dar osmon Xudost va ham dar zamin Xudost va hakimu donost
Bartaru ʙuzurgvortar ast on kas, ki farmonravoii osmonhovu zamin va har ci dar mijoni onhost, az oni Ust va ilmi faro rasidani qijomat xosi Ust va ʙa U ʙozgardonida mesaved
Kasone ƣajri Uro, ki ʙa xudoi mexonand, qodir ʙa safo'ati kase nestand. Ƣajri kasone, ki az rui ilm ʙa haq sohidi doda ʙosand
Agar az onho ʙipursi, ki ci kase onhoro ofaridaast, megujand: «Olloh». Pas caro az haq ruj megardonand
Guftori pajjomʙar in ʙud: «Ej Parvardigori man, inho mardume hastand, ki imon nameovarand
Pas, az onho darguzar va ʙigu: «Salomat ʙosed!» Ore, ʙa zudi xohand donist
Ho, mim
Savgand ʙa in kitoʙi ravsangar
Mo onro dar saʙi muʙorake nozil kardem. Mo ʙimdihanda ʙudaem
Dar on saʙ har farmone muvofiqi hikmat sodir mesavad
farmone az coniʙi Mo. Va firistandai on ʙudaem
Rahmatest az coniʙi Parvardigorat va alʙatta Ust sunavovu dono
Parvardigori osmonhovu zamin va on ci mijoni in du ast, agar sumo jaqinkunandaed
Nest Xudoe ƣajri U. Znnda mekunadu memironad. Parvardigori sumovu Parvardigori padaroni pesini sumost
Na, onho hamcunon ʙa sakki xud dilxusand
Pas muntaziri ruze ʙos, ki osmon ʙa oskoro dud ʙijovarad
Va on dud hamai mardumro dar xud furu girad. Va in azoʙest dardovar
«Ej Parvardigori mo, in azoʙro az mo dur gardon, ki mo imon ovardaem»
Kuco pand megirand? Hol on ki cun pajomʙari ravsangar ʙar onho firistoda sud
az u rujgardon sudand va guftand: «Devonaest ta'limjofta!»
Azoʙro andake ʙarmedorem va sumo ʙoz ʙa dini xud ʙozmegarded
Ruze onhoro ʙa savlate (hamlae) saxt furu girem, ki Mo intiqomgirandaem
Pes az onho qavmi Fir'avnro ozmudem va pajomʙare ʙuzurgvor nazdason omad
«ki ʙandagoni Xudoro ʙa man taslim kuned, ki man pajomʙare aminam
Va niz ʙar Xudo sarkasi makuned, ki man ʙo huccate ravsan nazdi sumo omadaam
Va agar ʙixohed ʙar man sang ʙizaned, man ʙa Parvardigori xud va Parvardigori sumo panoh meʙaram
va agar ʙa man imon nameovarad, az man kanor gired»
Pas Parvardigorasro duo kard, ki inho mardume mucrimand (gunahgorand)
Bandagoni Maro saʙhangom ravona kun, to az pai sumo ʙijojand
Darjoro orom pusti sar guzor, ki on laskar ƣarqsudagonand
Ba'd az xud ci ʙoƣhovu casmasorho ʙar coj guzostand
va kistzorhovu xonahoi neku
va ne'mate, ki dar on ƣarqi sodmoni ʙudand
Hamcunin sud va Mo on ne'mathoro ʙa mardume digar meros guzostem
Na osmon ʙar onho girist va na zamin va na ʙa onho muhlat doda sud
Va mo ʙani-Isroilro az on azoʙi xorkunanda xalos kardem
az azoʙi Fir'avni sarkasi az had guzaranda
va az rui ilm ʙar ahli cahonason ʙarguzidem
Va ojote ʙa onho ato kardem, ki dar on imtihone oskor ʙud
Alʙatta inho megujand
«Pojoni kor cuz hamin margi naxustin nest va mo digar ʙor zinda namesavem
Va agar rost megued, padaroni moro ʙa cahon ʙozovared»
Ojo inho ʙehtarand jo qavmi Tuʙʙa' va kasone, ki pes az on qavm ʙudand? Hamaro halok kardem, ki mucrimon (gunahgoron) ʙudand
Mo in osmonhovu zamin va on ciro mijoni onhost, ʙa ʙozica najofaridaem
Onhoro ʙa haq ofaridaem, vale ʙestarin namedonand
Va'dagohi hama dar ruzi dovari qijomat ast
Ruze, ki hec duste az dusti xud cizero daf' nakunad va az sui kase jori nasavad
ƣajri kase, ki Xudo ʙar u ʙuʙaxsojad, zero Ust ƣoliʙu mehruʙon
Har oina (Alʙatta) daraxti zukkum
ta'omi gunohkoron ast
Monandi misi gudoxta dar sikamho mecusad
Monandi cusidani oʙi cuson
Bigiredas va ʙa saxti ʙa mijoni cahannamas ʙikased
va ʙar saras oʙi cuson ʙirezed, to sikanca savad
Bicas, ki tu ƣoliʙu ʙuzurrvori
In hamon cizest, ki dar on sak mekarded
Parhezkoron dar coi amne hastand
dar ʙoƣhovu casmasorho
liʙoshoe az sundusu istaʙraq mepusand va ruʙarui ham mesinand
Hamcunin hurul'ajnro (huroni faroxcasm) ʙa hamsarijason darovarem
Dar osoistagi har mevaero, ki ʙixohand, metalaʙand
Dar on co ta'mi margro namecasand, ƣajri hamon margi avvalin. Va onhoro Xudo az azoʙi cahannam nigoh dostaast
In ʙaxsisest az coniʙi Parvardigorat va in piruzii ʙuzurgest
Mo adoi suxani xud ʙar zaʙoni tu oson kardem, ʙosad, ki pand girand
Tu muntazir ʙos, ki onho niz muntazirand
Ho, mim
Nozil sudani in kitoʙ az coniʙi Xudoi ƣoliʙu hakim ast
Alʙatta dar osmonhovu zamin nisonahoi iʙratest ʙaroi mu'minon
Va dar ofarinisi sumo va parokanda sudani cunʙandagon iʙrathost ʙaroi ahli jaqin. (imon)
Omadusudi saʙu ruz va rizqe, ki Xudo az osmon mefiristad va zamini murdaro ʙa on zinda mekunad va niz dar vazisi ʙodho iʙrathost ʙaroi oqilon
Inho ojoti Xudost, ki ʙa rosti ʙar tu tilovat mekunem. Ƣajri Xudovu ojotas ʙa kadom suxan imon meovarand
Voj ʙar har duruƣʙofi gunahkore
Ojoti Xudoro, ki ʙar u xonda mesavad, mesunavad. On goh ʙa gardankasi saxt meistad, cunon ki gui hec nasunidaast. Pas ʙa azoʙe dardovaras ʙasorat (xusxaʙar) deh
Cun cize az ojoti Moro faro girad, ʙa masxaraas megirad, inho sazovori azoʙe xorkunandaand
Pesi rujason cahannam ast. Va mole, ki ʙa dast ovardaand va kasone, ki ƣajri Xudoi jakto ʙa xudoi giriftaand, ʙa holason foida nakunad. Onhorost azoʙe ʙuzurg
In rahnamoiest. Va onon, ki ʙa ojoti Parvardigorason imon nameovarand, ʙarojason azoʙest va saxttarin azoʙhoi dardovar
Xudost, ki darjoro romi sumo kard, to dar on ʙa farmoni U kistiho ravon ʙosand va talaʙi ma'isat kuned, ʙosad, ki sukrguzor ʙosed
Romi sumo soxt on ci dar osmonhost va on ci dar zamin ast. Hama az oni Ust. Dar in ʙaroi fikrkunandagon iʙrathoest
Ba kasone, ki imon ovardaand, ʙigu: «Az xatoi kasone, ki ʙa ruzhoi Xudo ʙovar nadorand, darguzared, to xud on mardumro ʙa cazoi amalhoe, ki murtakiʙ sudaand (kardaand), cazo dihad
Har kas kori soistae kunad, ʙa naf'i xudi ust va har kas murtakiʙi kori ʙade savad, ʙa zijoni ust. Sipas hama ʙa sui Parvardigoraton ʙozgardonda mesaved
Mo ʙa ʙani-Isroil kitoʙ va ilmi dovarivu pajomʙari ato kardem va az cizhoi pokizavu xus ruzijason kardem. Va ʙar cahonijon ʙartarijason (ʙehtariason) dodem
Va onhoro dar ʙorai on amr daloile ravsan dodem. Va dar on az rui hasadu kina ixtilof kardand, on goh, ki donis joftand. Xudo dar ruzi qijomat dar on ci ixtilof (ziddijat) mekardand, dovari xohad kard
Pas turo ʙa rohi din andoxtem. Bo on roh ʙirav va az pai xohisi nodonon marav
Inho turo hec az azoʙi Xudo daf' namekunand va zolimon dustdoroni jakdigarand va Xudo dustdori parhezgoron ast
In Qur'on dalelhoi ravsani mardum va hidojatu rahmatest ʙaroi ahli jaqin
Ojo okon, ki kunandai ʙadiho mesavand, mepindorand, ki dar sumori kasone, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, qarorason medihem? Va ojo zindagivu margason jakson ast? Ci ʙad dovari mekunand
Va Xudo osmonhovu zaminro ʙa haq ʙijofarid, to har kasero ʙaroʙari kore, ki kardaast, cazo dihad va ʙa onho sitam nasavad
Ojo on kasro, ki havasasro cun xudoi xud girift va Xudo az rui ilm gumrohas kard va ʙar gusu dilas muhr nihod va ʙar didagonas parda afkand, didai? Agar Xudo hidojat nakunad, ci kase uro hidojat xohad kard? Caro pand namegired
Va guftand: «Cuz zindagii dunjavii mo hec nest. Memiremu zinda mesavem va moro ƣajri dahr halok nakunad». Ononro ʙa on donise nest va faqat dar pindore hastand
Va cun ojoti ravsani Mo ʙar onho tilovat savad, huccatason in ast, ki megujand: «Agar rost megued, padaroni moro zinda kuned»
Bigu: «Xudost, ki sumoro zinda mekunad, pas memiranad va sipas hamaro dar ruzi qijomat, — ki sake dar on nest, — cam' meovarad. Vale ʙestari mardum namedonand!»
Az oni Xudovand ast farmonravoii osmonu zamin. Va on ruz, ki qijomat ʙarpo savad, ahli ʙotil zijon xohand kard
Har ummatero ʙuʙini, ki ʙa zonu daromadaast va har ummatero ʙaroi giriftani nomai a'molas ʙixonand. Dar cunin ruze dar ʙaroʙari amalhoe, ki kardaed, cazo meʙined
In navistai Most, ki ʙa haq suxan megujad, zero Mo korhoero, ki mekardaed, menavistaem
Ammo kasonero, ki imon ovardaand va korhoi soista mekunand. Parvardigorason doxil dar rahmati Xud mekunad va in zafari oskor ast
Ammo, ej onon, ki imon najovardaed, magar ojoti Mo ʙar sumo xonda namesud va sumo takaʙʙur menamuded va mardume gunohkor ʙuded
Cun gufta mesud, ki va'dai Xudo haq ast va dar qijomat sakke nest, megufted: «Mo namedonem qijomat cist? Faqat andak gumone meʙarem va ʙa jaqin (imoni qavi) narasidaem»
Amalhoi zistason dar ʙaroʙarason oskor sud va on cize, ki masxaraas mekardand gird ʙar girdasonro ʙigirift
Ba onho gufta savad: «Imruz faromusaton mekunem, hamcunon, ki sumo didori cunin ruzatonro faromus karda ʙuded. Cojgohaton dar otas ast va sumoro hec jovare nest
Va, in ʙa cazoi on ast, ki ojoti Xudoro ʙa masxara megirifted va zindagii dunjavi sumoro ʙifireft». Pas imruz az in otas kase ʙerunason naʙarad va kase uzrasonro qaʙul nakunad
Sitois az oni Xudost — Parvardigori osmonhovu Parvardigori zamin va Parvardigori cahonijon
Buzurgvori dar osmonhovu zamin xosi Ust va Ust ƣoliʙu hakim
Ho, mim
Nozil sudani in kitoʙ az coniʙi Xudoi ƣoliʙu hakim ast
Mo osmonhovu zamin va on ciro, ki dar mijoni on dust, ʙa hak, va to muddate mu'ajjan ofaridaem. Va kofiron az on ci onhoro metarsonand, ruj megardonand
Bigu: «Az onhoe, ki ƣajri Olloh ʙa xudoi mexoned, xaʙar dihed. Ba man nison dihed, ki az in zamin ci cizro ofaridaand? Jo dar xilqati (ofaridani) osmonho sirkatdostaand? Agar rost megued, ʙaroi man kitoʙe, ki pes az in Qur'on omada ʙosad jo agar donise az pesinijon mondaast, ʙijovared
Va kist gumrohtar az on, ki ʙa coi Olloh cizero ʙa xudoi mexonad, ki to ruzi qijomat ʙa u cavoʙ namedihad, va ʙuton az du'oi ʙutparaston ʙexaʙarand
Va cun dar qijomat mardumro cam' orand, ʙuton ʙo parastandagoni xud dusman ʙosand va az iʙodatason munkirand
Cun ojoti Mo ʙa ravsani ʙa onon xonda savad, kofiron haqiqatero, ki ʙarojason nozil sudaast, gujand: «Coduii oskor ast»
Jo megujand: «In kitoʙ duruƣest, ki xud ʙoftaast!» Bigu: «Agar man onro cun duruƣe ʙa ham ʙofta ʙosam, sumo nametavoned xasmi Xudoro az man ʙozdored. Xudo az on ta'naho, ki ʙa on mezaned, ogohtar ast. Va sohidii U mijoni manu sumo kofist. Va Ust ʙaxsojandavu mehruʙon!»
Bigu: «Man az mijoni digar pajomʙaron navomada (avvalin) nestam va namedonam, ki ʙar man jo ʙar sumo ci xohad sud. Man ʙa cize ƣajri on ci ʙa man vahj mesavad, pajravi namekunam va man faqat ʙimdihandae oskor hastam»
Bigu: «Ci mekuned, agar Qur'on az coniʙi Xudo ʙosad va sumo ʙa on imon najovared? Jake az ʙani-Isroil ʙa on sohidi dod va imon ovard. Vale sumo gardankasi mekuned. Xudo mardumi sitamkorro hidojat namekunad!»
Kofiron mu'minonro guftand: «Agar dar on xajre meʙud, inho az mo pestar qaʙul namekardand». Va cun ʙa on roh najoftand, xohand guft, ki in duruƣe derina ast
Va pes az on kitoʙi Muso rohnamovu rahmat ʙud. Va in kitoʙest tasdiqkunandai on ʙa zaʙoni araʙi to sitamkoronro ʙime va nekukoronro xusxaʙare ʙosad
Alʙatta onon, ki guftand, ki Parvardigori mo Olloh ast, va sipas pojdori kardand, ʙime ʙar onho nest va anduhgin namesavand
Inho ʙa mukofoti amalhojason ahli ʙihistand va dar on co covidonaand
Odamiro ʙa neki kardan ʙo padaru modari xud suporis kardem. Modaras ʙori uro ʙa dusvori ʙardost va ʙa dusvori ʙar zamin nihod. Va muddati haml to az sir ʙozgiriftanas si moh ast to cun ʙa sinni cavoni rasad va ʙa cihilsolagi darojad, gujad: «Ej Parvardigori man, ʙa man ʙijomuz to sukri ne'mate, ki ʙar man va ʙar padaru modaram ato kardai, ʙa on coj oram. Kore soista ʙikunam, ki Tu az on xusnud savi va farzandoni maro soleh kun. Man ʙa Tu ʙozgastam va az taslimsudagonam»
Inho kasone hastand, ki korhoi nekasonro mepazirem va az gunohason darmeguzarem. Dar zumrai ahli ʙihistand. Har va'dae, ki ʙa onho doda suda, rost ast
Va on ki ʙa padaru modaras guft: «Uf ʙar sumo, ojo ʙa man va'da medihed, ki az guram ʙarxezonand va hol on ki mardume pes az man ʙudaand, ki ʙarnaxostaand? Va on du ʙa dargohi Xudo istiƣosa (dodxohi) mekunand va, gujand: «Voj ʙar tu, imon ʙijovar, ki va'dai Xudo haq ast!» Megujad: «Inho cize cuz hamon afsonai pesinijon nest!»
Dar ʙorai inho hamon suxan, ki dar ʙorai ummathoi pesin az cinnu ins gufta suda ʙud, ʙa haqiqat mepajvandad. Inho zijonkunandagonand
Va har jakro nisʙat ʙa kore, ki kardaast, daracahost, to Xudo cazoi korhojasonro ʙa tamomi ʙidihad va ʙa on on sitam namesavad
Va ruze, ki kofironro ʙar otas arza kunand: dar zindagii dunjavi az cizhoi pokiza va xus ʙahramand suded, imruz ʙa azoʙi xori cazojaton medihand. Va in ʙa on saʙaʙ ast, ki dar zamin ʙe hec haqqe takaʙʙuri mekarded va ʙadkori pes girifta ʙuded
Barodari qavmi Odro ʙa jod ʙijovar, ki cun qavmi xudro dar Ahqof ʙim dod — va pes az u pajomʙarone ʙudand va raftandu pas az u pajomʙarone omadand, — ki ƣajri Xudoi jaktoro naparasted, ki man az azoʙi ruze ʙuzurg ʙar sumo metarsam
Guftand: «Ojo omadai, to moro az xudojonamon rujgardon sozi? Agar rost megui, har ci ʙa mo va'da dodai, ʙijovar»
Guft: «Inro Xudo medonad va man on ciro ʙa on firistoda sudaam, ʙa sumo merasonam. Vale meʙinam, ki mardume nodon hasted»
Cun aʙre didand, ki az coniʙi rudxonahoson meojad, guftand: «In aʙre ʙoronzost». Na in hamon cizest, ki onro ʙa sitoʙ metalaʙided. Bod ast va dar on ʙod azoʙe dardovar
ʙa farmoni Parvardigoras hama cizro halok mekunad. Cunon sudand, ki aknun faqat xonahojasonro ʙini. Va Mo mucrimonro (gunahgoronro) in tavr cazo medihem
Va onho cunon tavonu qudrat doda ʙudem, ki ʙa sumo nadidaem. Barojason gusu casmu dil qaror dodem. Vale gusu casmu dilason ʙa holason hec foida nakard, zero ojoti Xudoro inkor mekardand, to on azoʙe, ki ʙa masxaraas megiriftand, onhoro furu srift
Mo hamai qarijahoero (dehahoero), ki atrofi sumo ʙudaand, halok kardaem va ojotro gunogun ʙajon kardem, sojad, ki ʙozgardand
Pas caro on xudojone, ki ƣajri Olloh ʙaroi nazdiki ʙa xudoi girifta ʙudand, jorijason nakardand, ʙalki az nazarason gum sudand? Ija ast duruƣu ʙoftahojason
Va guruhe az cinro nazdi tu ravona kardem, to Qur'onro ʙisnavand. Cun ʙa hazratas (nazdas) rasidand, guftand: «Gus andozed! Cun ʙa pojon omad, monandi ʙimdihandagone nazdi qavmi xud ʙozgastand
Guftand: «Ej qavmi mo, mo kitoʙe sunidem, ki ʙa'd az Muso nozil suda, kitoʙhoi pesinro tasdiq mekunad va ʙa haq va rohi rost roh menamojad
Ej qavmi mo, in da'vatkunanda ʙa Xudoro qaʙul kuned va ʙa u imon ʙijovared, to Xudo gunohonatonro ʙiʙaxsojad va sumoro az azoʙe dardovar dar amon dorad
Va har kase, ki ʙa in da'vatkunanda cavoʙ nagujad, nametavonad, dar rui zamin az Xudo ʙigurezad va uro ƣajri Xudo hec jovare nest va dar gumrohii oskorest!»
Ojo nameʙinand, ki Xudo jaktost, on ki osmonhovu zaminro ʙijofarid va dar ofaridani onho darnamond. U metavonad murdagonro zinda kunad. Bale, U ʙar har kore tavonost
Ruze, ki kofiron ʙa otas arza savand... Ojo in haqiqat nest? Gujand: «Bale, ʙa Parvardigoramon savgand!» Gujad: «Ba xotiri on ki kofir ʙuded, inak azoʙro ʙicased!»
Pas pojdori kun, hamcunon ki pajomʙaroni ululazm (ʙoazm) pojdori karda ʙudand, Va dar uquʙatason sitoʙ makun. On ruz, ki on va'daero, ki ʙa onho doda suda, ʙingarand, pindorand, ki cuz ʙa qadri so'ate az ruz dar gur namonda ʙudand. In rasonidani pajƣom ast. Ojo cuz nofarmonon ʙa halokat merasand
Xudo amalhoi kasonero, ki kofir sudand va mardumro az rohi Xudo ʙozdostand, ʙotil soxtaast
Xudo gunohi kasonero, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand va ʙa on ci ʙar Muhammad nozil suda, — ki on haq ast va az coniʙi Parvardigorason, — imon ovardaand, az onho dur kard va korhojasonro ʙa saloh ovard
Va in ʙa on saʙaʙ ast, ki kofiron ʙa ʙotil pajravi kardand va onon, ki imon ovardand, ʙa haqqe, ki az coniʙi Parvardigorason omada ʙud, pajravi kardaand. Xudo ʙaroi mardum incunin misol meorad
Cun ʙo kofiron ruʙaru suded, gardanasonro ʙizaned. Va cun onhoro saxt furu kufted, asirason kuned va saxt ʙiʙanded. On goh jo ʙa minnat ozod kumed jo ʙa fidja (ʙa ivazi pul). To on goh, ki cang ʙa pojon ojad. Va in ast hukmi Xudo. Va agar Xudo mexost, az onon intiqom megirift, vale xost to sumoro ʙa jakdigar ʙijozmojad. Va onon, ki dar rohi Xudo kusta sudaand, amalhojasonro ʙotil namekunad
Ba zudi, ki hidojatason kunad va korhojasonro ʙa saloh ovarad
Va ʙa ʙihiste, ki ʙarojason vasf kardaast, doxilason sozad
Ej kasone, ki imon ovardaed, agar Xudoro jori kuned, sumoro jori xohad kard va pojdori xohad ʙaxsid
Halokatu surʙaxti ʙod ʙar kofiron. Xudo amalhojasonro ʙotil kardaast
Zero onon cizero, ki Xudo nozil kardaast, noxus dorand. Xudo niz amalhojasonro noʙud kard
Ojo dar zamin sajr nakardaand, to ʙingarand, ki oqiʙati kasone, ki pes az onho ʙudaand, ci guna ʙudaast? Xudo halokason kard va kofiron niz oqiʙate oncunon xohand dost
In ʙa on saʙaʙ ast, ki Xudo jovari 'kasonest, ki imon ovardaand. Va kofironro hec jovare nest
Xudo kasonero, ki imon ovardaand va korhoi soista mekunand, ʙa ʙihisthoe, ki nahrho az on porist, doxil xohad kard. Va kofiron az in cahon ʙahramand mesavand va cun corpojon mexurand va cojgohason otas ast
Ci qarijahoe (dehahoe), ki mardumas az mardumi qarijai tu, ki az on ʙerunat kardand, xele purquvvattar ʙudand, ki halokason kardem va hec jorikunandae nadostand
Ojo kase, ki az coniʙi Parvardigoras daleli ravsane dorad, monandi kasonest, ki kirdori ʙadason dar nazarason orosta suda va az pai havohoi xud meravand
Vasfi ʙihiste, ki ʙa parhezgoron va'da doda suda, in ast, ki dar on nahrhoest az oʙhoe taƣjirnopazir va nahrhoe az sire, ki ta'mas digargun namesavad va nahrhoe az saroʙ, ki osomandagon az on lazzat meʙarand va nahrhoe az asali musaffo. Va dar on co har guna meva, ki ʙixohand, hast va niz ʙaxsoisi Parvardigorason. Ojo ʙihistijon monandi kasone hastand, ki dar otasi covidonaand va ononro az oʙe cuson meosomanand, cunon ki rudahojason tika-tika mesavad
Ba'ze ʙa tu gus medihand, to on goh ki az nazdi tu ʙerun ravand, az donismandon mepursand: «In ci suxanone ʙud, ki meguft?» Xudo ʙar dilhojason muhr nihodaast va az pai havohoi xud raftaand
Onon, ki hidojat joftaand, Xudo ʙa hidojatason meafzojad va parhezgorijason ato mekunad
Ojo tanho muntaziri onand, ki ʙa nogoh qijomat faro rasad? Har oina (Alʙatta) nisonahoi qijomat oskor sudaast. Va cun faro rasad, pand giriftanasonro ci foida
Pas ʙidon, ki hec xudoe cuz Olloh nest. Az gunohi xud va az gunohi mardonu zanoni mu'min ʙaxsois ʙixoh. Xudo medonad, ki ruz ʙa kuco meraved va saʙ ʙa kuco meoromed
Kasone, ki imon ovardaand, megujand: «Caro az coniʙi Xudo surae nozil namesavad?» Cun surae az muhqamot nozil savad, ki dar oja suxan az cang rafta ʙosad, ononro, ki dar dilason maraze hast, ʙini, ki cun kase, ki ʙehusii marg ʙar u ƣoliʙ suda, ʙa tu menigarand. Pas ʙarojasoja soistatar
farmonʙardorist va suxani neku guftan. Va cun tasmim ʙa cang girifta sud, agar ʙo Xudo sadoqat kunand, ʙarojason ʙehtar ast
Ojo agar ʙa hukumat rasided, mexohed dar zamin fasod kuned va pajvandi xesovandijatonro ʙiʙured
Inhoand, ki Xudo la'natason kardaast va gushojasonro karu casmonasonro kur soxtaast
Ojo dar Qur'on nameandesand jo ʙar dilhojason quflhost
Sajton amalhoi kasonero, ki ʙa'd az oskor sudani rohi hidojat murtad sudand (az din gastand) va ʙozgastand, dar nazarason ʙijorost va orzujason daroz kard
Va in ʙa on saʙaʙ ast, ki ʙa on guruh, ki ojoti Xudoro noxus medostand, meguftand: «Mo dar ʙa'ze az korho farmonʙardori sumo hastem. Va Xudo az rozason ogoh ast
Ci gunaand, on goh ki faristagon onhoro memironand va ʙar ru va pusthojason mezanand
In ʙa cazoi on ast, ki ʙa on ci Xudoro ʙa xasm meovarad, pajravi mekardaand va ʙa on ci xusnudas mesoxta, ʙadʙini dostaand. Xudo niz amalhojasonro noʙud kard
Ojo onon, ki dar dilason marazest, mepindorand, ki Xudo kinaero, ki dar dil pinhon dorand, oskor naxohad kard
Agar ʙixohem, onhoro ʙa tu menamojonem va tu onhoro ʙa simojason 'jo az sevai suxanason xohi sinoxt va Xudo az amalhojaton ogoh ast
Va sumoro meozmoem, to mucohidon va soʙironatonro ma'lum dorem va xaʙarhojatonro oskor kunem
Kasone, ki imon najovardand va az rohi Xudo rujgardon sudand va ʙo on ki rohi hidojat ʙarojason oskor suda ʙud, ʙo pajomʙar muxolifat namudand, hec zijone ʙa Xudo naxohand rasonid va Xudo amalhojasonro noʙud xohad kard
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa Xudo ito'at kuned va ʙa pajomʙar ito'at kuned va a'moli xudro ʙotil masozed
Xudo kasonero, ki kofir sudand va mardumro az rohi Xudo ʙozdostand va dar kufr murdand, hargiz naxohad ʙaxsond
Susti navarzed, to da'vat ʙa musoliha kuned. Sumo ʙartar hasted va Xudo ʙo sumost va az podoshojaton (mukofothojaton) naxohad kam kard
Zindagii incahoni faqat ʙozicavu ʙehudagist. Va agar imon ʙijovared va parhezgori kuned, Xudo mukofothojatonro xohad dod. Va az sumo molhojatonro nametalaʙad
Agar az sumo mole talaʙad va ʙardavom ham talaʙad, on goh ʙaxili mekuned va kinahoi pinhonatonro oskor mesozad
Ogoh ʙosed ki sumoro da'vat mekunand to dar rohi Xudo sadaqa kuned. Ba'ze az sumo ʙaxili mekunand, va har kas ki ʙaxili kunad, dar haqqi xud ʙaxili kardaast. Zero Xudo ʙehocat ast va sumo hocatmandoned. Va agar ruj ʙartoʙed, ʙa coi sumo mardume digar orad, ki hargiz misli sumo naʙosand
Mo ʙaroi tu piruzii namojonero hukm kardaem
To Xudo gunohi turo, on ci pes az in ʙuda va on ci pas az in ʙosad, ʙaroi tu ʙiʙaxsojad va ne'mati xudro ʙar tu komil kunad va turo ʙa rohi rost roh namojad
Va Xudo jorijat kunad, jori kardane piruzmandona
Ust, ki ʙar dilhoi mu'minon oromis firistod, to ʙar imonason pajvasta ʙijafzojad. Va az oni Xudost laskarhoi osmonhovu zamin va Xudo donovu hakim ast
Va to mardonu zanoni mu'minro ʙa ʙihisthoe doxil kunad, ki dar on nahrho corist va dar on co covidonand va gunohonasonro nest kunad. Va in dar nazdi Xudo komjoʙii ʙuzurgest
Va mardonu zanoni munofiq va mardonu zanoni musrikro, ki ʙar Xudo ʙadgumonand, 'azoʙ kunad. Bar onho ʙod musiʙati ʙad va Xudo ʙar onho xasm girift va la'natason kard va cahannamro ʙarojason omoda kardaast va cahannam cojgohi ʙadest
Az oni Xudost laskarhoi osmonhovu zamin va Xudo ƣoliʙu hakim ast
Turo guvohidihandavu muƶdadihanda va ʙimdihanda firistodaem
To ʙa Xudovu pajomʙaras imon ʙijovared va jorijas kunedu ʙuzurgas dored va Xudoro suʙhgohu somgoh tasʙeh gued
Onon, ki ʙo tu ʙaj'at (ahd) mekunand, cuz in nest, ki ʙo Xudo ʙaj'at mekunand. Dasti Xudo ʙoloi dasthojason ast. Va har ki ʙaj'atro ʙiskanad, ʙa zijoni xud sikastaast. Va har ki ʙa on ʙaj'at, ki ʙo Xudo ʙastaast, vafo kunad, uro muzde neku dihad
Az a'roʙi ʙodijanisin onon, ki az cang qafokasi kardand, ʙa tu xohand guft: «Doroivu kasoni mo moro az cang ʙozdostand, pas ʙaroi mo ʙaxsois ʙixoh». Ba zaʙon cize megujad, ki dar dilason nest. Bigu: «Agar Xudo ʙarojaton zijone ʙixohad jo sude ʙixohad, ci kase metavonad dar ʙaroʙari Xudo onro digargun kunad?» Balki Ust, ki ʙa korhojaton ogoh ast
Jo mepindosted, ki pajomʙar va mu'minon hargiz nazdi kasonasen ʙoz naxohand gast va dil ʙa in xus karda ʙuded. Pindori ʙade dostaed va mardume sazovori halokat ʙudaed
Va har kas ʙa Xudovu pajomʙaras imon najovardaast, ʙidonad, ki ʙaroi kofiron otase suzon omoda kardaem
Az oni Xudost farmonravoii osmonhovu zamin. Har kiro ʙixohad, meʙaxsad va har kiro ʙixohad, azoʙ mekunad va Xudo ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Cun ʙaroi giriftani ƣanimatho ʙa roh ʙijafted, onon, ki az cang taxalluf (qafokasi) namudaand, xohand guft: «Bigzored, to mo ham az pai sumo ʙijoem! Mexohand suxani Xudoro digargun kunand. Bigu: '«Sumo hargiz az pai mo naxohed omad. Xudo az pes cunin guftaast». Sipas xohand guft: «Balki ʙar mo hasad meʙared?» Na, inho cuz andake namefahmand
Ba a'roʙi ʙodijanisin, ki az cang taxalluf namudaand, ʙigu: «Ba zudi ʙaroi cang ʙa mardume saxt nerumand da'vat karda mesaved, ki ʙo onho ʙicanged jo musalmon savand. Agar ito'at kuned, Xudojaton muzde neku xohad dod va agar, hamcunon ki pes az in sar ʙartoftaed, sar ʙartoʙed, sumoro ʙa azoʙe dardovar azoʙ mekunad»
Bar kur harace (gunohe) nest va ʙar lang xarace nest va ʙar ʙemor xarace nest. Va har ki ʙa Xudovu pajomʙaras ito'at kunad, uro ʙa ʙihisthoe doxil mekunad, ki dar on nahrho ravon ast. Va har ki sar ʙartoʙad, ʙa azoʙe dardovaras azoʙ mekunad
Xudo az mu'minon, on hangom ki dar zeri daraxt ʙo tu ʙaj'at kardand, xusnud gast va donist, ki dar dilason ci meguzarad. Pas oromis ʙar onho nozil kard va ʙa fathe (ƣalaʙae) nazdik mukofotason dod
va ʙa ƣanimathoi ʙisjor, ki ʙa dast meovarand. Va Xudo ƣoliʙu hakim ast
Xudo ʙa sumo va'dai ƣanimathoi ʙisjor dodaast, ki ʙa dast meovared va in ƣanimatro zudtar ato kard va sumoro az oseʙi mardumon amon ʙaxsid, to ʙaroi mu'minon iʙrate ʙosad va ʙa rohi rost hidojatason kunad
Va ƣanimathoi digare, ki hanuz ʙa onho dast najoftaed. Har oina (Alʙatta) Xudo ʙa on (ʙo ilmas) ihota dorad va U ʙa har kore tavonost
Va agar kofiron ʙo sumo ʙa cang ʙarxezand, pust gardonda ʙigrezand va digar hec dustu jorigare namejoʙand
In sunnati Xudost, ki az pes cunin ʙudaast va tu dar sunnati Xudo digarguni 'naxohi joft
Ust, ki cun dar ʙatni (moʙajni) Makka ʙar onho ƣoliʙijataton dod, dasti onhoro az sumo va dasti sumoro az onho ʙozdost. Va Xudo ʙa korhoe, ki mekarded, ogohu ʙino ʙud
Inho hamonhojand, ki kofir sudand va sumoro az mascidulharom ʙozdostand va naguzostand, ki qurʙoni ʙa qurʙongohas ʙirasad. Agar mardoni musalmonu zanoni musalmone, ki onhoro namesinosed, dar mijoni onho naʙudand va ʙimi on naʙud, ki onhoro zeri poj kuned va nodonista gunoh sodir kuned, Xudo dasti sumoro az onho ʙoznamedost. Va Xudo har kiro ʙixohad, somili rahmati Xud gardonad. Agar az jakdigar cudo meʙudand, kofironasonro ʙa azoʙe dardovar azoʙ mekardem
On goh ki kofiron tasmim giriftand, dar dili xud ta'assuʙro, ta'assuʙi cohili, Xudo niz oromisi Xudro ʙar dili pajomʙaras va mu'minon furud ovard va ʙa taqvo lozimason kard, ki inho ʙa taqvo sazovortaru soistatar ʙudand va Xudo ʙar har cize donost
Xudo xoʙi pajomʙarasro rost ʙarovard, ki gufta ʙud: «Agar Xudo ʙixohad, emin guruhe sartarosida va guruhe muj kutoh karda ʙe hec tars ʙa mascidulharom doxil mesaved. U cizhoe medonist, ki sumo namedonisted. Va cuz on dar hamin nazdiki fathe nasiʙi sumo karda ʙud
Ust, ki pajomʙarasro ʙa hidojat va dini haq firistod, to on dinro ʙar hamai dinho ƣoliʙ gardonad. Va Xudo ʙaroi sohidi didan kofist
Muhammad — pajomʙari Xudo va kasone, ki ʙo u hastand, ʙar kofiron saxtgirand va ʙo jakdigar mehruʙon. Ononro ʙini, ki ruqu' mekunand, ʙa sacda meojand va talaʙkunandai fazlu xusnudii Xudo hastand. Nisonason asari sacdaest, ki ʙar cehrai onhost. In ast vasfason dar Tavrot va dar Incil, misli ziroate hastand, ki gijoh ʙarorad va on cavona mahkam savad va ʙar pohoi xud ʙiistad va dehqononro ʙa hajrat vodorad, to on co ki kofironro ʙa xasm ovarad. Xudo az mijoni onho kasonero, ki imon ovardaand, va korhoi soista kardaand, ʙaxsois va mukofote ʙuzurg va'da dodaast
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙar Xudovu pajomʙari U pesdasti makuned va az Xudo ʙitarsed, zero Xudo sunavovu donost
Ej kasone, ki imon ovardaed, sadoi xudro az sadoi pajomʙar ʙalandtar nakuned va hamcunon, ki ʙo jakdigar ʙaland suxan megued, ʙo u ʙa ovozi ʙaland suxan nagued, ki amalhojaton nociz savad va sumo ogoh nasaved
Kasone, ki dar nazdi pajomʙari Xudo sadojasonro poin meovarand, hamonhojand, ki Xudo dilhojasonro ʙa takvo ozmuda ast. Onhoro ʙaxsoisu muzdi ʙisjor ast
Onhoe, ki az on sui hucraho turo nido medihand, ʙestar ʙexiradonand
Agar saʙr, mekardand, to tu xud ʙerun meomadi va nazdi onho merafti, ʙarojason ʙehtar meʙud va Xudo ʙaxsojandai mehruʙon ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, agar fosiqe ʙarojaton xaʙare ovard, tahqiq kuned, maʙod az rui nodoni ʙa mardume oseʙ (ranc) ʙirasoned, on goh, az kore, ki kardaed, pusajmon saved
Va ʙidoned, ki pajomʙari Xudo dar mijoni sumost. Agar dar ʙisjore az korho az sumo farmon ʙiʙarad, ʙa ranc meafted. Vale Xudo imonro mahʙuʙi sumo soxt va onro dar dilaton ʙiorost va kufru fisqu nofarmoniro dar nazaraton ʙad gardonid. Inho xud rohjoftagonand
Baxsisu ne'matest az coniʙi Xudo va Xudo donovu hakim ast
Va agar du guruh az mu'minon ʙo jakdigar ʙa cang ʙarxostand, mijonason osti andozed. Va agar jak guruh ʙar digare dast darozi kard, ʙo on ki dast darozi kardaast, ʙicanged, to ʙa farmoni Xudo ʙozgardad. Pas agar ʙozgast, mijonason sulhe odilona ʙarqaror kuned va adolat kuned, ki Xudo odilonro dust dorad
Har oina (Alʙatta) mu'minon ʙarodaronand. Mijoni ʙarodaronaton osti andozed va az Xudo ʙitarsed, sojad, ki ʙar sumo rahmat orad
Ej kasone, ki imon ovardaed, maʙod, ki guruhe az mardon guruhi digarro masxara kunad, sojad on masxarasudagon ʙehtar az onho ʙosand. Va maʙod, ki guruhe az zanon guruhi digarro masxara kunad, sojad on masxarasudagon ʙehtar az onho ʙosand. Va az ham ajʙcuj makuned va jakdigarro ʙa laqaʙhoi zist maxoned. Bad ast unvoni fisq pas az imon ovardan. Va kasone, ki tavʙa namekunand, xud sitamkoronand
Ej kasone, ki imon ovardaed, az ʙisjore az gumonho ʙiparhezed. Zero ʙa'ze az gumonho dar haddi gunoh ast. Va dar korhoi pinhonii jakdigar cosusi makuned. Va az jakdigar ƣajʙat makuned. Ojo hec jak az sumo dust dorad, ki gusti ʙarodari murdai xudro ʙixurad? Pas onro noxus xohed dost. Va az Xudo ʙitarsed, zero Xudo tavʙapaziru mehruʙon ast
Ej mardum, mo sumoro az jak mardu jak zan ʙijofaridem. Va sumoro camo'atho va qaʙilaho kardem, to jakdigarro ʙisinosed. Alʙatta giromitarini sumo nazdi Xudo parhezgortarini sumost. Xudo donovu kordon ast
A'roʙi ʙodijanisin guftand: «Imon ovardem!» Bigu: «Imon najova. rdaed. Bigued, ki taslim sudaem va hanuz imon dar dilhojaton doxil nasudaast. Va agar Xudovu pajomʙarasro ito'at kuned, az savoʙi amalhoi sumo kam karda namesavad, zero Xudo ʙaxsojandavu mehruʙon ast»
Muʹminon kasone hastand, ki ʙa Xudovu pajomʙari U imon ovardaand va digar sak nakardaand va ʙo molu coni xud dar rohi Xudo cihod kardaand. Inho rostgujonand
Bigu: «Ojo mexohed Xudoro az dindorii xud ogoh kuned? Hol on ki Xudo az har ci dar osmonhovu har ci dar zamin ast, ogoh ast va U ʙa har cize olim ast!»
Az in ki islom ovardaand, ʙar tu minnat mekunand. Bigu: «Ba xotiri islomaton ʙar man minnat mekuned, ʙalki Xudo ʙa on saʙaʙ, ki sumoro ʙa imon roh namudaast, ʙar sumo minnat menihad, agar rost megued!»
Alʙatta Xudo nihoni osmonhovu zaminro medonad va ʙa har kore, ki mekuned, ʙinost
Qof. Qasam ʙa in Qur'oni arcmand
Ki dar taaccuʙ sudand, az in ki az mijoni xudason ʙimdihandae sujason omad, va kofiron guftand: «In cize aciʙ ast
Ojo zamone, ki murdemu xok sudem, digar ʙor zinda mesavem? In ʙozgaste muxol (nomumkin) ast!»
Mo medonem, ki xok ci guna az (casadhoi) onho kam mekunad. Va kitoʙe, ki hama ciz dar on nigahdori suda, nazdi Most
Ore, onho suxani rostero, ki ʙar onho omada ʙud, duruƣ sumurdand. Pas dar kore surida aftodand
Ojo ʙa in osmon ʙar ʙoloi sarason nazar namekunasd, ki ci guna onro ʙino kardaem va orostaem va hec sikofe dar on nest
Va zaminro gusturdem va dar on kuhhoi ʙaland afkandem va az har guna naʙototi xusmanzar dar on rujonidem
Binise va pandest ʙaroi har ʙandae, ki ʙa Xudo ʙozgardad
Va az osmoi oʙe purʙarakat firistodem va ʙo on ʙoƣhovu donahoi daravsudani rujonidem
va naxlhoi ʙaland ʙo xusahoi ʙarham cida
to rizqi ʙaidagon ʙosad va ʙo on oʙ sarzamini murdaro zinda kardem. Baromadan az gur niz cunin ast
Pes az onho qavmi Nuh va ashoʙi Ras va Samud takziʙ karda (duruƣ ʙarovarda) ʙudand
va qavmi Odu Fir'avn va qavmi Lut
va ashoʙi Ajka va qavmi Tuʙʙa' hama pajomʙaronro duruƣ sumurdand va sazovori va'dai azoʙi Man sudand
Ojo az ofarinisi naxustin ociz suda ʙudem? Na onho dar ofarinisi toza dar sakkand
Mo odamiro ofaridaem va az vasvasahoi nafsi u ogoh hastem, zero az ragi gardanas ʙa u nazdiktarem
Hangome ki on du faristai farogiranda dar coniʙi rostu coniʙi capi u nisastaand, har cizro faro megirand
Har kalome ki megujad, alʙatta dar kanori u noziru navisandae hozir ast
Ba rosti, ki ʙehusii marg faro merasad. In ast on ci az on megurexti
Va dar sur damida mesavad, In ast, ruzi va'dahoi azoʙ
Har kase meojad va ʙo u kasest, ki meronadas va kasest, ki ʙarojas sohidi medihad
Tu az in ƣofil ʙudi. Mo parda az ʙaroʙarat ʙardostem va imruz casmonat tezʙin sudaast
Faristai (muvakkali) u gujad: «In ast on ci man omoda kardaam»
Har nosukri sarkasro ʙa cahannam ʙijandozed
on ki az ʙaxsis ʙaxili kard va tacovuzkor ʙud va sak meovard
on ki ʙo Xudoi jak to xudoi digare qaror dod. Pas ʙa azoʙi saxtas ʙipartoed
Hamnisini u gujad: «Ej Parvardigori mo, man uro ʙa sarkasi vodor nakardam, ʙalki u xud, saxt dar gumrohi ʙud»
Megujad: «Nazdi Man mucodala nakuned. Man pes az in ʙo sumo suxan az azoʙ gufta ʙudam
Va'dai Man digargun namesavad va Man ʙa ʙandagon zulm namekunam»
Ruze, ki cahannamro meguem: «Ojo pur sudai?» Megujad: «Ojo hec zijodati hast?»
Va ʙihistro ʙaroi parhezgoron nazdik ʙijovarand, to az on dur naʙosand
In hamon cizest, ki ʙa har tavʙakunasdai parhezgore va'daas doda ʙudand
Onhoero, ki dar nihon az Xudoi rahmon metarsand va ʙo dile tavʙakor omadaand
Gujand: «Dar amon az har azoʙe ʙa ʙihist doxil saved. In ruz ruzi covidonist»
Dar on co har ci ʙixohand, hast va ʙestar az on nazdi Mo hast
Pes az onho ci ʙisjor mardumero, ki ʙoquvvattar ʙudand va dar sahrho sajru custucu mekardand, ʙa halokat ovardaem. Ojo rohi gureze hast
Dar in suxan ʙaroi sohiʙdilon jo onon, ki ʙo huzur gus meandozand, andarzest (pandest)
Mo osmonhovu zamin, va on ciro mijoni onhost, dar sas ruz ofaridem va hec xastagi ʙa Mo narasid
Dar ʙaroʙari on ci megujand, pojdori kun va dar sitoisi Parvardigorat pes az ʙaromadani oftoʙ va pes az faromadani on tasʙeh guj
Va niz dar porae az saʙ va ʙa'd az har sacda uro tasʙeh guj
Va on goh ki munodi (nidokunanda, Isrofil) az makone nazdik nido medihad, gus faro dor
Ruze, ki on ovozi saxtro ʙa haq mesunavand, on ruz ruzi ʙerun sudan az gur ast
Mo zinda mekunem va memironem va ʙozgast nazdi Most
Ruze, ki zamin ʙiskofad va onho ʙa sitoʙ ʙerun ojand va in cam'ovari ʙaroi Mo oson ast
Mo ʙa on ci megujand, donotarem va tu ʙa onho zur namegui. Pas har kiro az va'dai azoʙi Man metarsad, ʙa Qur'on pand deh
Savgand ʙa ʙodhoe, ki xok parokanda mekunand
savgand, ʙa aʙrhoi garonʙor
savgand ʙa kistihoe, ki ʙa osoni ravonand
va savgand ʙa faristagone, ki taqsimkunandai korhojand
ki on ci sumoro va'da medihand, rost ast
va ruzi cazo omadanist
Va savgand ʙa osmon, ki ʙa sitoragon orosta ast
ki sumo (dar xususi pajƣamʙar) suxani gunogun megued
Az haq ʙozgardonida savad, on ki ʙozgardonidanasro xostaand
Marg ʙod ʙar on duruƣgujon
onon ki ʙa ƣaflat dar cahl furu raftaand
Mepursand: «Ruzi cazo kaj xohad ʙud?»
Ruzest, ki ʙar otas azoʙason mekunand
«Azoʙi xudro ʙicased! In ast on cize, ki ʙa sitoʙ metalaʙided!»
Parhezgoron dar ʙoƣhovu kanori casmasoron ʙosand
On ciro Xudo ʙa onho dodaast, giriftaand. Zero pes az on nekukor ʙudand
andake az saʙro mexoʙidand
va ʙa hangomi sahar istiƣfor (tavʙa) mekardand
va dar molhojason ʙaroi pursandavu mahrum xaqqe ʙud
Va dar zamin ʙaroi axli jaqin iʙrathoest
va niz dar vucudi xudaton. Ojo nameʙined
Va rizqi sumo va har ci ʙa sumo va'da suda, dar osmon ast
Pas savgand ʙa Parvardigori osmonahovu zamin, ki in suxan oncunon ki suxan megujand, haq va rost ast
Ojo dostoni mehmononi giromii Iʙrohim ʙa tu rasidaast
On goh ki nazdi u omadandu guftand: «Salom!» Guft: «Salom! Sumo mardumi nosinoxtaed!»
Dar nihon va sitoʙon nazdi kasoni xud raft va gusolai farʙehe ovard
Ta'omro ʙa nazdason guzostu guft: «Caro namexured?»
Va az onho ʙimnok sud. Guftand: «Matars!» Va uro ʙa farzande dono xusxaʙar dodand
Va zanas farjodzanon omad va ʙar ruj zadu guft: Man pirazane nozojam»
Guftand: «Parvardigori tu incunin guftaast. Va u hakimu donost!»
Guft: «Ej rasulon, ʙa ci kor omadaed?»
Guftand: «Moro ʙar mardume taʙahkor firistodaand
to tikkahoi sanghoi gili ʙar sarason ʙiʙorem
ki ʙar on sangho az coniʙi Parvardigorat ʙaroi az had, guzastaho nison guzostaand»
Pas hamai kasonero, ki imon ovarda ʙudand, ʙerun ʙurdem
Va dar on sahr ƣajri jak xona va farmonʙardoron najoftem
Va dar on sarzamin ʙaroi kasone, ki az azoʙi dardovar metarsand, nisone ʙoqi guzostem
Va iʙratest dar Muso, on goh ki uro ʙo huccate oskor nazdi Fir'avn firistodem
Va U ʙo hamai quvvaas ruj gardondu guft: «Codugarest jo devonae!»
U va laskarhojasro giriftem va ʙa darjo partoftem. Va u mustavciʙi (sazovori) malomat ʙud
Va niz iʙratest dar qavmi Od, on goh, ki ʙodi aqimro ʙar onho firistodem
Bar har cize vazid, faqat ustuxone pusidaas ʙar coj guzost
Va niz iʙratest dar qavmi Samud, on goh ki ʙa onho gufta sud: «To zamone cand ʙarxurdor saved»
Onon az farmoni Parvardigorason sar ʙozzadand va hamcunon ki menigaristand, ra'di tunde furu giriftason
Istodan natavonistand va tavoni intiqom nadostand
Va az pes qavmi Nuhro halok kardem, ki qavme nofarmon ʙudand
Va osmonro ʙa quvvat ʙarafrostem va haqqo, ki Mo tavonoem
Va zaminro gusturdem va ci neku gustarandagonem
Va az har ciz cufte ʙijofaridaem, sojad, ki iʙrat gired
Pas ʙa sui Xudovand ʙigrezed. Man sumoro az coniʙi U ʙimdihandae oskoram
Va ʙo Xudoi jakto xudoi digaroro maparasted. Man sumoro az coniʙi U ʙimdihandae oskoram
Hamcunin ʙar onhoe, ki az in pes ʙudand, har pajomʙare, ki firistoda sud, guftand: «Codugarest jo devonaest!»
Ojo ʙa in kor jakdigarro vasijat karda ʙudand? Na, xud mardume toƣi (sarkas) ʙudand
Pas az onho rujgardon sav. Kas turo malomat naxohad kard
Andarz (pand) ʙideh, ki andarz mu'minonro manfiat dorad
Cinnu insro faqat va faqat ʙaroi parastisi Xud ofaridaam
Az onho rizqe namexoham va namexoham, ki maro it'om kunand (xuronand)
Xudost ruzidihanda. Va Ust sohiʙi quvvate saxt ustuvor
In sitamkoronro az azoʙ ʙahraest monandi ʙahrae, ki joronason dostand. Pas ʙa sitoʙ cize (azoʙ) az Man naxohand
Voj ʙar kofiron, az on ruz, ki onhoro va'da dodaand
Qasam ʙa kuhi Tur
va qasam ʙa kitoʙi navistasuda
dar safhae kusoda (Qur'on)
va qasam ʙa ʙajtulma'mur
va qasam ʙa in, saqfi ʙarafrosta (osmon)
va qasam ʙa darjoi molomol, (pur)
ki azoʙi Parvardigorat voqe' sudanist
Va onro daf'kunandae nest
Ruze, ki osmon saxt ʙicarxad
va kuhho ʙa sitoʙ ravon savand
pas dar on ruz voj ʙar duruƣʙarorandagon
onon, ki sargarmi kordon ʙotili xudand
Ruze, ki onhoro ʙa qahr ʙa coniʙi cahannam kasand
In ast on otase, ki duruƣas mesumurded
Ojo in codust jo sumo nameʙined
Ba otas daroed. Xoh ʙar on saʙr kuned jo saʙr nakunad, farqe nakunad. Sumoro dar ʙaroʙari korhoe, ki mekardaed, cazo medihand
Parhezgoron dar ʙihistho va ne'matand
Az on ci Parvardigorason ʙa onho dodaast, sodmonand va Xudo onhoro az azoʙi cahannam nigah dostaast
Ba muzdi korhoe, ki kardaed, ʙixuredu ʙijosomed. Guvorojaton ʙod
Bar on taxthoi kanori ham cida takja mezanand. Hurijonro hamsarason megardonem
Kasone, ki xud imon ovardand va farzandonason dar imon pajravijason kardand. Farzandonasonro ʙo onho jakcoja mekunem va az muzdi amalason hec kam namekunem, ki dar kase dar garavi kori xud ast
Va pajvasta az har guna, ki ʙixohand, mevavu gust atojason mekunem
Dar on co comi maj dihand va comi maj sitonand, ki dar on na suxani ʙehuda ʙosad va na gunoh kardan
Ƣulomonason cun marvoridi pinhon dar sadaf ʙa girdason mecarxand
Pursiskunon ruj ʙa jakdigar mekunand
Megujand: «Pes az in dar mijoni kasonamon tanho mo az Xudo metarsidem
Pas Xudo ʙar mo minnat nihod va moro az azoʙi samum nigah dost
Mo pes az in Uro (ʙo du'ovu iltico) mexondem, ki U ehsonkunandavu mehruʙon ast!»
Pandason deh, ki tu ʙa ʙarakati ne'mati Parvardigorat na kohin (codugar) hastivu na macnun
Jo megujand: «Soirestu mo ʙaroi vaj muntaziri havodisi ruzgorem». (ki sojad ʙimirad)
Bigu: «Sumo muntazir ʙimoned, ki man niz ʙo sumo intizor mekasam»
Ojo ononro ru'johojason (xoʙhojason) ʙa in pindorho kasonida jo xud, mardume sarkas hastand
Jo megujand: «Qur'onro xud soxtaast!» Na, onho imon nameovarand
Agar rost megujand, suxane monandi on ʙijovarand
Ojo ʙe hec xoliqe ofarida sudand, jo xud xoliqi xudand
Jo osmonhovu zaminro hal kardaand? Na, ʙa jaqin narasidaand
Jo xazinahoi Parvardigorat nazdi onhost? Jo ʙar cize tasallut joftaand? (hukumat joftaand)
Jo nardʙone dorand, ki az on ʙolo meravand va gus meandozand? Pas on kase, ki gus andoxta ʙosad, huccate oskor ʙijovarad
Jo xudovandro duxtaron astu sumoro pisaron
Jo az onho muzde metalaʙi va pardoxti muzd ʙar onho dusvor ast
Jo ilmi ƣajʙ medonandu menavisand
Jo mexohand hilae kunand? Ammo kofiron xud ʙa hila giriftorand
jo onhoro xudoest ƣajri Xudoi jakto? Pok ast Xudoi jakto az har ci sarikas mesozand
Agar ʙingarand, ki qit'ae az osmon furu meaftad, megujand: «Aʙrest mutarokim (qaʙat-qaʙat cam'suda)»
Pas onhoro voguzor, to ruzero, ki dar oja ʙa halokat merasand, ʙingarand
ruze, ki makrason hec ʙa holason foidae nakunad va kas ʙa jorijason ʙarnaxezad
Baroi kasone, ki zulm mekunand, ʙoz ham azoʙest ƣajri in azoʙ, vale ʙestarinason namedonand
Dar ʙaroʙari farmoni Parvardigorat ʙosaʙr ʙos, ki tu tahti nazari Moi! Va hangome ki ʙarxosti, ʙa sitoisi Parvardigorat tasʙeh guj
Va tasʙh guj dar qisme az saʙ va ʙa hangomi nopadid sudani sitoragon
Qasam ʙa on sitora, cun pinhon sud
ki jori sumo na gumroh suda va na ʙa rohi kac raftaast
Va suxan az rui havo (havas) namegujad
In suxan faqat on cizest, ki ʙa u vahj mesavad
Uro on faristai purquvvat ta'lim dodaast
sohiʙnerue, ki rost istod
va U ʙa kanorai ʙalaydi osmon ʙud
sipas nazdik sud va ʙisjor nazdik sud
to ʙa qadri du kamon jo nazdiktar
Va Xudo ʙa ʙandai xud har ci ʙojad, vahj kunad, vahj kard
Dil on ciro, ki, did, duruƣ nasumurd
Ojo dar on ci meʙinad, ʙo U cidol (ʙahs) mekuned
Uro digar ʙor ham ʙidid
nazdi sidratulmuntaho
ki oromgohi ʙihist nazdi on daraxt ast
Vaqte ki sidraro cize (nurhoi fajzi ilohi) dar xud mepusid
casm xato nakard va az had darnaguzast
Alʙatta ʙa'ze az ojoti ʙuzurgi Parvardigorasro ʙidid
Ojo Lot va Uzzoro didaed
Va Manot on ʙuti savvumi digarro
Ojo sumoro pisar ʙosad va Uro duxtar
In taqsimest ƣajri odilona
Inho cize nestand ƣajri nomhoe, ki xud va padaronaton ʙa onho dodaed. Va Xudovand hec dalele ʙar onho nafiristodaast. Tanho az pai gumonu havoi nafsi xud meravand va xol on ki az coniʙi Xudo rohnamoijason kardaand
Ojo harci odami orzu kunad, ʙarojas hosil ast
Ham oxirat va ham dunjo az oni Xudost
Va ci ʙisjor faristagon dar osmonand, ki safo'atason hec naf' nadihad, lekin az on pas, ki Xudo ʙaroi har ki xohad, ruxsat dihad va xusnud ʙosad. (naf' kunad)
Onon, ki ʙa oxirat imon nadorand, faristagonro ʙa nomhoi zanon menomand
Inhoro ʙa on ci megujand, hec donise nest. Tanho az gumoni xud pajravi mekunand va gumon ʙaroi sinoxti haqiqat kofi nest
Pas tu niz az kase, ki az suxani Mo rujgardon mesavad va ƣajri zindagii dunjaviro namecujad, ruj gardon
Nihojati donisason hamin ast. Parvardigori tu ʙa on kase ki az rohi U gumroh mesavad jo ʙa rohi hidojat meaftad, donotar ast
Az oni Xudost har ci dar osmonhovu har ci dar zamin ast, to ʙadkoronro dar ʙaroʙari korhojason cazo dihad va nekukoronro ʙa kirdori nekason mukofot dihad
Kasone, ki az gunohoni ʙuzurgu zistiho parhez mekunand, — ƣajri on ki gunohe kucak az onho sar zanad, — ʙidonand, ki ʙaxsoisi Parvardigori tu vase' ast va U ʙa sumo on goh ki az zamin ʙijofaridaton va on goh ki dar sikami modaraton pinhon ʙuded, ogohtar ast. Xudatonro ʙegunoh nadoned. Ust, ki parhezgorro ʙehtar mesinosad
Ojo onro, ki az tu rujgardoi sud, didi
Andak meʙaxsid va dar sadaqa ʙaxili mekard
Ojo ilmi ƣajʙ doradu meʙinad
Jo az on ci dar sahifahoi Muso omada, ʙexaʙar mondaast
Jo az Iʙrohim, ki haqqi pajƣamʙariro ado kard
Ki hec kas ʙori gunohi, digarero ʙarnadorad
Va in ki: ʙaroi mardum muzde ƣajri on ci xud kardaand, nest
Va ʙa zudi, ki kusisi u dar nazar ojad (ruzi qijomat)
Sipas ʙa u cazoe komil dihand
Va pojoni rohi hama Parvardigori tust
Va Ust, ki mexandonadu megirjonad
Va Ust, ki memironadu zinda mekunad
Va Ust, ki cufthoi naru modaro ofaridaast
az dutfa, on goh, ki dar rahm rexta mesavad
Va ʙar Xudovand ast, ki onro ʙori digar zinda kunad
Va Ust, ki tavongar kunad va ruzi dihad
Va Ust Parvardigori sitorai Si'ro
Va Ust, ki Od — on qavmi pesinro halok kard
va az Samud hec ʙoqi naguzost
Va pes az onho qavmi Nuhro, ki sitamkortaru sarkastar ʙudand
va niz Mu'tafikaro noʙud kard
Va furu pusid on qavmro, har ci ʙojad furu pusad (sangʙoron kard)
Pas ʙa kadom jak az ne'mathoi Parvardigorat sak mekuni
In ʙimdihandaest monandi ʙimdihandagoni pesin
Qijomat faro rasid
Kas cuz Xudovand oskoras nakunad
Ojo az in suxan dar hajrat aftodaed
Va mexandedu namegirjed
Va sumo ƣofil sudaed
Pas Xudoro sacda kuned va Uro ʙiparasted
Qijomat nazdik sud va moh dupora gardid
Va agar mu'cizae ʙuʙinand, ruj ʙigardodand va gujand: «"Codue ʙuzurg ast!»
Va duruƣ mepindorand va az pai havohoi xud meravand. Va har kore dar vaqti xud qaror giriftaast
Va ʙarojason xaʙarhoe omadaast, ki dar onho pandast
Hikmatest tamom. Vale ʙimdihandagon sudason nadihand
Pas dar on ruz, ki oja da'vatkunandga ononro ʙa cize noxus da'vat kunad, az onho rujgardon sav
Nisoni zillat (xori) dar casmonason oskor ast. Cun malaxhoe parokanda az qaʙrho ʙerun meojand
Sarhoro ʙolo girifta ʙa sui on da'vatkunanda mesitoʙad. Kofiron megujand: «In ruzi dusvorest!»
Pes az inho qavmi Nuh takziʙ karda (duruƣ ʙarovarda) ʙudand. Bandai Moro takziʙ kardandu guftand: «Devona ast! «Va ʙa dasnomas rondand
Va Parvardigorasro du'o kard: «Man maƣluʙ sudaam, intiqom ʙigir!»
Va mo niz darhoi osmonro ʙa rui oʙe, ki ʙa siddat merext, kusodem
Va az zamin casmaho sikoftem to oʙ ʙa on miqdor, ki andoza suda ʙud, gird omad
Va uro ʙar on kisti, ki taxtahovu mexho dost, savor kardem
Zeri nazari Mo ravon sud. In ʙud cazoi kasone, ki ʙovar nadost
Va alʙatta on kistiro nisonae soxtem. Ojo hec pandgirandae hast
Pas azoʙu ʙim dodanhoi Man ci guna ʙud
Va in Qur'onro oson kardem, to az on pand girand. Ojo pandgirandae hast
Qavmi Od takziʙ kardand. Pas azoʙu ʙim dodanhoi Man ci guna ʙud
Mo ʙar onho dar ruze nahsu tuloni ʙode saxt firistodem
ki mardumonro az zamin hamonandi resahoi az coj kandai naxl ʙarmekand
Azoʙu ʙim dodanhoi Man ci guna ʙud
Va in Qur'onro oson kardem, to az on pand girand. Ojo pandgirandae hast
Qavmi Samud ʙimdihandagonro takziʙ kardand
Guftand: «agar az insone monandi xud pajravi kunem, gumrohu devona ʙosem
Ojo az mijoni hamai, mo kalomi Xudo ʙa u nozil sudaast? Na, u duruƣgue xudxoh ast»
Fardo xohand donist, ki duruƣgui xudxoh kist
Mo on modasuturro ʙaroi ozmoisason mefiristem. Pas muntazirason ʙos va saʙr kun
Va ʙa onho ʙiguj, ki oʙ mijonason taqsim suda. Navʙati har ki ʙosad, u ʙa sari oʙ meravad
Jorasonro nido dodand va u samser ʙargiriftu onro ʙikust
Azoʙu ʙim dodanhoi Man ci guna ʙud
Mo ʙar onho jak ovozi dahsatnok firistodem. Pas hamonandi on alafhoi xuski ogili gusfand sudand
Va in Qur'onro oson kardem, to az on pand girand. Ojo pandgirandae hast
Qavmi Lut ʙimdihandagonro takziʙ kardand
Mo ʙar onho ʙode regʙor firistodem, ƣajri xonadoni Lut, ki onhoro sahargoh rahonidem
Ne'mate ʙud az coniʙi Mo va ononro, ki sipos gujand, cunin muzd dihem
Az intiqomi saxti Mo tarsonidason, vale ʙo ʙimdihandagon ʙa cidol (xusumat) ʙarxostand
Az mehmoni u kore zist xostand. Mo niz casmonasonro kur gardonidem. Pas ʙicased azoʙu ʙim dodanhoi Maro
Alʙatta ʙomdodon azoʙe pojdor ʙa sarvaqtason omad
Pas azoʙi Man va ʙim dodanhoi Maro ʙicased
Va in Qur'onro oson kardem, to az on pand girand. Ojo pandgirandae hast
Bimdihandagon nazdi xonadoni Fir'avn omadand
Hamai ojoti Moro takziʙ kardand. Mo niz onhoro furu giriftem, cun furu giriftani ƣoliʙe purqudrat
Ojo kofironi sumo az onho nerumandtarand jo dar kitoʙho omadaast, ki dar amon hasted
Jo megujand, ki mo hamagi ʙa intiqom ʙarmexezem
Ba zudi on cam' munhazim savad (sikast xurad) va pust karda ʙozgardand
Balki va'dagohi onho qijomat ast va qijomat saxttaru talxtar ast
Gunahkoron dar gumrohivu caholatand
Ruze, ki onhoro ʙa rujason dar cahannam kasand, ki ʙicased azoʙi saqarro (duzaxro)
Mo har cizro ʙa andoza ofaridaem
Farmoni Mo tanho jak farmon ast, on ham casm ʙar ham zadanest
Kasonero, ki monandi sumo ʙudand, halok kardem. Ojo pandgirandae hast
Har kore, ki kardaand, dar daftarhost
Har kori ʙuzurgu xurde navista sudaast
Parhezgoron dar ʙoƣhovu kanori cujʙoronand
dar cojgohe pisandida nazdi farmonravoi tavono
Xudoi rahmon
Qur'onro ta'lim dod
insonro ʙijofarid
ʙa u guftan omuxt
Oftoʙu moh ʙa hisoʙe muqarrar dar harakatand
Va gijohu daraxt sacdaas mekunand
Osmonro ʙarafroxt va tarozuro ʙarnihod
to dar tarozu tacovuz nakuned
Vazn kardanro ʙa adolat ri'ojat kuned va kamfurusi makuned
Zaminro ʙaroi mardum qaror dod
Dar on mevahost va daraxtoni xurmo ʙo xusahoe, ki dar ƣilofand
Va donahoe, ki hamroh ʙo komand va niz gijohoni xusʙu
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Odamiro az gili xusksudae cun safol ʙijofarid
Va cinro az su'lae ʙedud
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Parvardigori du masriq va Parvardigori du maƣriʙ
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Du darjoro pes rond, to ʙa ham rasidand
mijonason pardaest to ʙa ham omexta nasavand
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoragonro duruƣ mesumored
Az on du marvoridu marcon ʙerun meojad
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Va Urost kistihoe monandi kuh, ki dar darjo meravand
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Har ci ʙar rui zamin ast, foni (tamom) sudanist
Va zoti Parvardigori sohiʙi ʙuzurgi va ikromi tust, ki ʙoqi memonad
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Har kas, ki dar osmonhovu zamin ast, pursandai dargohi Ust va U har ruz dar korest
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Ej cinnijonu odamijon, ʙa hisoʙi sumo xohem rasid
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Ej guruhi cinnijonu odamijon, agar metavoned, ki az kanorahoi osmonhovu zamin ʙerun raved, ʙerun raved! Vale ʙerun natavoned raft, magar ʙo dostani qudrate
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Bar sumo su'lae az otas firistoda savad jo dude niz pas ʙo u muqoʙala natavoned kard
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
On goh, ki osmon sikofta savad, range surx cun rangi carm xohad dost
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Pas dar on ruz az gunohi hec cinnevu odamie napursand
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Kofironro ʙa nisoni qijofaason mesinosand va az mui cilavi sar va pojhojason megirand
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
In hamon cahannamest, ki gunahkoron duruƣas mepindostand
Va aknun dar mijoni on va oʙi cuson, megardand
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
H, ar kasro, ki az istodan ʙa pesgohi Parvardigoras tarsida ʙosad, du ʙihist ast
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
On du pur az daraxtonand
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Dar on du, du casma corist
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Dar on co az har guna mevae du qism ast
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Bar ʙistarhoe, ki astarason az istaʙraq ast, takja zadaand va mevahoi on du ʙihist dar nazdikason ʙosad
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Dar on cost zanone, ki cuz ʙa savhari xud nanigarand va pes az ʙihistijon hec odamivu cinne ʙa ojaho dast nazadaast
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Guj, ki on huron monandi joqutu marconand
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumorad
Mukofoti neki nekistu ʙas
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Va ƣajri onho du ʙihisti digar ast
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Az siddati saʙzi moil ʙa sijohiand
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Dar on du, du casmai cusanda hast
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Dar on du meva hast va daraxti xurmo hastu anor hast
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Dar on co zanonest neksiratu zeʙoruj
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigaratonro duruƣ mesumored
Hurone nigahdostasuda dar xajmaho
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Pes az ʙihistijon hec odamevu cinne ʙa onho dast nazadaast
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Bar ʙolishoi saʙzu farshoi, neku takja mezanand
Pas kadom jak az ne'mathoi Parvardigoratonro duruƣ mesumored
Buzurg ast nomi Parvardigori tu — on sohiʙi ʙuzurgivu ikrom
Cun qijomat voqe' savad
ki dar voqe' sudanas hec duruƣ nest
guruhero pastkunanda ast va gururhero ʙalandkunanda
On goh, ki zamin ʙa saxti ʙilarzad
va kuhho ʙa tamom reza-reza savand
va cun ƣuʙore parokanda gardand
sumo se guruh ʙosed
jake ahli sa'odat. Ahli sa'odat ci hol dorand
Digar ahli saqovat (ʙadʙaxt). Ahli saqovat ci hol dorand
Sevumini onho, ki pesqadamu pesdast ʙudand va inak pes ravodand (dar cannat)
Inho muqarraʙonand (nazdikkardasudagonand)
dar ʙihisthoi purne'mat
Guruhe az pesinijon
va andake az onho, ki az pas omadaand
ʙar taxthoi murassa' (zarʙoft)
ruʙarui ham ʙar onho takja zadaand
Pisarone hamesa cavon girdason mecarxand
ʙo qadahhovu kuzaho va comhoe az saroʙe, ki dar cujho corist
az nusidanas na sardard girand va na ʙehus savand
Va mevahoe, ki xud intixoʙ mekunand
Va gusti parranda, az har ci ʙixohand
Va huroni durustcasm
hamonandi marvoridhoe dar sadaf
Hama ʙa mukofoti korhoe, ki mekardaand
Dar on co na suxani ʙehuda sunavand va na gunoholud
cuz jak suxan: «Salom, salom!»
Ammo ahli sa'odat, ahli sa'odat ci hol dorand
Dar zeri daraxti sidri ʙexor
va daraxti muze (ʙanan), ki mevaas ʙar jakdigar cida suda
va sojae doim
va oʙe cori
va mevae ʙisjor
ki ʙepojon va kasro az on ʙoznadorand
Va farshoi ʙaland
On zanonro Mo ʙijofaridem, ofaridani
va dusizagon soxtem
Ma'suqi hamsaroni xudand
ʙaroi ahli sa'odat
guruhe az pesinijon
va guruhe, ki az pas omadaand
Ammo ahli saqovat, ahli saqovat (ʙadʙaxt) ci hol dorand
Dar ʙodi garm va oʙi cusonand
dar sojae az dudi sijoh
na sardu na xus
Inho pes az in dar nozu ne'mat ʙudand
va ʙar gunohoni ʙuzurg isror (davom) mekardand
va meguftand: «Ojo zamone, ki mo murdemu xoku ustuxon sudem, ʙoz ham moro zinda mekunand
jo nijogoni moro?»
Bigu: «Hamaro, onon, ki az in pes ʙudand va onho, ki az pajason omada ʙudand
hama dar va'dagohi on ruzi mu'ajjan xohand ʙud
On goh sumo, ej gumrohoni duruƣʙaroranda
az daraxtoni zaqqum xohed xurd
va sikamhoi xudro az on pur xohed kard
va ʙar ʙoloi on oʙi cuson xohed nusid
cunon menused, ki suturi tasn, a oʙ menusad
In ast mehmondoriason dar ruzi cazo
Mo sumoro ofaridaem, pas caro tasdiq namekuned
Ojo on maniro, ki merezed, didaed
Ojo sumo uro meofarined jo Mo ofarinandaem
Mo margro ʙar sumo, muajjan soxtem va notavon az on nestom, ki
ʙa coi sumo qavme monandi sumo ʙijovarem va sumoro ʙa surate, ki az on ʙexaʙared, az nav ʙijofarinem
Sumo aj ofarinisi naxust ogohed, caro ʙa jodas najovared
Ojo cizero, ki mekored, didaed
Ojo sumo merujonedas jo Mo rujonandaem
Agar mexostem, xosokas mesoxtem, to dar hajrat ʙimoned
Gujand: «Mo zijon kardagonem
mo ʙenasiʙ mondagonem»
Ojo oʙero, ki menused, didaed
Ojo sumo onro az aʙr furud meored jo Mo furud orandagonem
Agar mexostem onro talx megardonidem. Pas caro sukr namegued
Ojo on otasro, ki meafruzed didaed
Ojo daraxtasro sumo ofaridaed jo Mo ofarinandaem
Mo onro xusdore (az duzax) va ʙaroi musofironi rohnavard mato'e soxtem
Ba nomi Parvardigori ʙuzurgi xud tasʙeh guj
Pas savgand ʙa ƣuruʙgohi sitoragon
Va in savgandest, — agar ʙidoned, — ʙuzurg
Alʙatta in Qur'onest giromiqadr
dar kitoʙe maknun
ki cuz pokon dast ʙar on nazanand
Nozilsuda az coniʙi Parvardigori cahonijon ast
Ojo in suxanro duruƣ mehisoʙed
Va nasiʙi xudro dar duruƣ hisoʙidani on qaror medihed
Pas caro on goh ki con ʙa gulu rasad
va sumo dar in hangom menigared
Mo az sumo ʙa u nazdiktarem, vale sumo nameʙined
Agar qijomatro ʙovar nadored
agar rost megued, ʙozas gardoned! (ruhro ʙar casad)
Ammo agar az muqarraʙon (nazdiksudagon) ʙosad
ʙaroi ust osoisu ruzi va ʙihisti purne'mat
Va ammo agar az ahli sa'odat ʙosad
pas turo az ahli sa'odat salom ast
Va ammo agar, az takziʙkunandagoni (duruƣ ʙarorandagoni) gumroh ʙosad
ʙa oʙi cuson mehmonas kunand
va ʙa duzaxas darovarand
In suxan suxane rostu jaqin ast
Pas ʙa nomi Parvardigori ʙuzurgat tasʙeh guj
Xudovandro tasʙeh megujand, har ci dar osmonhovu zamin ast va U ƣoliʙu hakim ast
Farmanravoii osmonhovu zamin az oni Ust. Zinda mekunad va memironad va ʙar har ciz tavonost
Ust avvalu oxir va zohiru ʙotija va U ʙa har cize donost
Ust, ki osmonhovu zaminro dar sas ruz ofarid. Sipas ʙa ars pardoxt. Har ciro dar zamin furu ravad va har ciro az zamin ʙorun ojad va har ciro az osmon furud ojad va har ciro ʙa osmon ʙolo ravad, medonad. Va har co, ki ʙosed, hamrohi sumost va ʙa har kore, ki mekuned, ʙinost
Farmonravoii oomonhovu zamin az oni Ust va hamai korho ʙa Xudo ʙozmegardad
Az saʙ mekohad (kutoh kunad) va ʙa ruz meafzojad va az ruz mexohad va ʙa saʙ meafzojad. Va ʙa har ci dar dilho meguzarad, ogoh ast
Ba Xudovu pajomʙaras imon ʙijovared va az on mol, ki ʙa varosat (meros) ʙa sumo rasojadaast, infoq (sadaqa) kuned. Az mijoni sumo har kiro imon ovarda va infoq karda, muzde farovonas dihand
Cist sumoro, ki ʙa Xudo imon nameovared va hol on ki pajomʙar sumoro da'vat mekunad, ki ʙa Parvardigoraton imon ʙijovared va agar ʙovar dored, az sumo pajmon giriftaast
Ust on Xudoe, ki ʙar ʙandai xud ojoti, ravsanro nozil mekunad, to sumoro az toriki ʙa rusnoi ovarad. Zero Xudo ʙa sumo musfiqu mehruʙon ast
Va caro dar rohi Xudo infoq namekuned va hol on ki, az oni Xudost merosi osmonhovu zamin? Az mijoni sumo inho, ki pes az fath infoq karda va ʙa cang rafta ʙo onon, ki ʙa'd az fath infoq kardaand va ʙa cang raftaand, ʙaroʙar nestand, Daracati onon ʙolotar ast. Va Xudo ʙa hama va'dai nek medihad. Va ʙa har kore, ki mekuned, ogoh ast
Kist, ki Xudoro qarzulhasana (dar rohi Xudo sadaqa) dihad, to ʙaroi u ducandonas kunad va uro mukofote neku ʙosad
Ruze, ki mardoni mu'minu zanonimu'minro ʙuʙini, ki nurason pesopes va dar samti rostason meravad. Dar on ruz ʙasorataton (xusxaʙaraton) ʙa ʙihisthoest, ki dar on, nahrho ravon ast va dar on covid xohed mond va in komjoʙii ʙuzurgest
Ruze, ki mardoni munofiqu zanoni munofiq ʙa kasone, ki imon ovardaand, megujand: «Ba mo nigoh kuned, to az nuraton furuƣe girem!» Gujand: «Ba dunjo ʙozgarded va az on co nur ʙitalaʙed!» Mijonason devore ʙarovarand, ki ʙar on devor dare ʙosad, daruni on rahmat ʙosadu ʙeruni on azoʙ
Va onhoro nido dihand, ki ojo mo ʙo, sumo hamroh naʙudem? Megujand: «Bale, ammo sumo xudatonro dar ʙalo afkanded va ʙa intizor nisasted va dar sak ʙuded va orzuho sumoro ʙifireft, to on goh ki farmoni Xudo darrasid va sajton ʙa Xudo fireʙaton kard
Va imruz na az sumo fidjae (carimae) pazirand va na az kofiron. Cojgohaton otas ast. Otas sazovori sumost va ʙad sarancomest!»
Ojo mu'minonro vaqti on narasidaast, ki dilhojason dar ʙaroʙari jodi Xudo va suxani haq, ki nozil sudaast, xose' (moil, mute', hozir) savad? Monandi on mardume naʙosand, ki pes az in kitoʙason dodem va cun muddate ʙaromad, dilhojason saxt sud va ʙisjore nofarmon sudand
Bidoned, ki Xudo zaminro pas az murdanas zinda mekunad. Mo ojotro ʙarojaton ʙa ravsani ʙajon kardem, ʙosad, ki ʙa aql darjoʙed
Xudo ʙa mardoni sadaqadihanda va zanoni sadaqadihandae, ki ʙa Xudo qarzulhasana medihand, ducandon muzd medihad va niz onhoro acre nekust
Kasone, ki ʙa Xudovu pajomʙaras imon ovardaand, rostgujonu rostkoronand. Va sahidon dar nazdi Parvardigorason hastand. Sohiʙi muzdu nuri xudand. Va onho, ki kofirand va ojoti Moro duruƣ meʙarorand, dar cahannamand
Bidoned, ki zindagii incahoni ʙozica ast va ʙehudagivu orois va faxr kardanu afzuncui dar molhovu avlod monandi ʙorone ʙavaqt ast, ki ruidanihojas kofironro ʙa sigift afkanad (xursand, kunad). Sipas paƶmurda mesavad va ʙini, ki zard gastaast va xosok sudaast. Va dar oxirat nasiʙi guruhe azoʙi saxt ast va nisʙati guruhe ʙaxsoisi Xudo va xusnudii U. Va zindagii dunjo faqat mato'e fireʙanda ast
Baroi rasidan ʙa ʙaxsoisi Parvardigoraton va ʙihiste, ki pahnoi on monandi pahnoi osmonhovu zamin ast, ʙar jakdigar pesi gired (musoʙiqa). In ʙihist ʙaroi kasone, ki ʙa Xudovu pajomʙaronas imon ovardaand, muhajjo sudaast. In ʙaxsoisest az coniʙi Xudo, ki ʙa har ki mexohad, onro ato mekunad, va Xudo sohiʙi ʙaxsoise ʙuzurg ast
Har musiʙate ʙa mol jo ʙa conaton rasad alʙatta pes az on ki ʙijofarinemas, dar kitoʙe navista sudaast. Va in ʙar Xudo oson ast
To ʙar on ci az dastaton meravad, anduhgin naʙosed va ʙa on ci ʙa dastaton meojad, sodmoni nakuned. Va Xudo hec mutakaʙʙiri xudsitojandaro dust nadorad
onon, ki ʙaxili mekunand va mardumro ʙa ʙuxl vomedorand. Va har ki rujgardon mesavad, ʙidonad, ki Xudo ʙehocatu sutudanist. (vasf kardanist)
Mo pajomʙaronamonro ʙo dalelhoi ravsan firistodem va ʙo onho kitoʙu tarozuro niz vozil kardem, to mardum, ʙa adolat amal kunand. Va ohanro, ki dar on nerue saxt va foidahoe ʙaroi mardum ast, furud ovardem to Xudo ʙidonad ci kase ʙa nodida U va pajomʙaronasro jori mekunad. Zero Xudo tavonovu ƣoliʙ ast
Mo Nuhu Iʙrohimro ʙa pajƣamʙari firistodem va dar mijoni farzandonason nuʙuvvat va kitoʙ nihodem. Ba'zejason hidojatjoftagon, ʙudand, vale ʙestarinason nofarmonon
Sipas pajomʙaronamonro pas az onho firistodem. Va Iso ʙinni Marjamro az pai onho ravona kardem va ʙa u Incilro dodem va dar dili pajravonas ra'fatu (safqatu) rahmat nihodem. Va ruhʙonijate (uzlat; gusannsini), ki ʙa ʙid'at ovardaand, Mo ʙar onho muqarrar nakardaem, ammodar on xusnudii Xudo mecustand, vale haqqi, onro ʙa co naguzoridand. Mo az on mijon ʙa kasone, ki imon ovarda ʙudand, mukofot dodem, vale ʙestarinason nofarmon ʙudand
Ej kasone, ki imon ovardaed, az Xudo ʙitarsed va ʙa pajomʙaras imon ʙijovared, to sumoro az rahmati xud du ʙor muzd ʙidihad. Va sumoro nure ato kunad, ki dar rusnoii on roh ʙicued va sumoro ʙiʙaxsojad, ki Xudo ʙaxsojandai mehruʙon ast
to ahli kitoʙ ʙidonand, ki ʙa ʙaxsoisi Xudovand hec dastrasi nadorand va in ʙaxsois ʙa dasti Ust, ki ʙa har ki xohad ato mekunad va Xudoro ʙaxsoise azim ast
Xudo suxani zanero, ki dar ʙorai savharas ʙo tu ʙa mucodala omadaast va ʙa Xudo sikva mekunad, sunid. Va Xudo guftugui sumoro mesunavad, zero sunavovu ʙinost
Az mijoni sumo kasone, ki zanonasonro zihr (monand kardani jake az uzvhoi zan ʙo uzvi modar, ki nav'e az qasam ast) mekunand, ʙidonand, ki zanonason modaronason nestand, modaronason faqat zanone hastand, ki onhoro zoidaand va suxane nopisandu duruƣ ast, ki megujand. Va Xudo az gunoh on darguzaranda ast va ʙaxsojanda ast
Onhoe, ki zanosasonro zihor mekunand, on goh az on ci guftaand, pusajmon mesavand, pes az on ki ʙo jakdigar tamos joʙand, ʙojad ƣulome ozod kunand. In pandest, ki ʙa sumo medihand va Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast
Ammo kasone, ki ƣulome najoʙand, pes az on ki ʙo jakdigar tamos joʙand, ʙojad du moh paj dar paj ruza ʙidorand. Va on ki natavonad, ʙojad sast miskinro ta'om dihad. Va in ʙa on saʙaʙ ast, ki ʙa Xudovu pajomʙaras imon ʙijovared. Inho, hududi Xudost. Va ʙaroi kofiron azoʙest dardovar
Kasone, ki ʙo Xudovu pajomʙaras muxolifat (ziddijat, muqoʙala) mekunand, zalilu xor mesavand, hamcunon ki pesinijonason xor sudaand. Mo, ojote ravsan nozil kardem va kofironro azoʙest xorkunanda
Ruze, ki Xudo hamagonro zinda mekunand, ononro az kore, ki kardaand, ogoh mesozad. Xudo korhoi onhoro sumora kardaast, harcand xud az jod ʙurdaand va Xudo sohidu nozir ʙar har cizest
Ojo nadonistai, ki Xudo har ciro dar osmonhovu zamin ast, medonad? Se kas ʙo ham nacvo (roz, suxani maxfi) kunand, Xudovand cahorumini onhost va panc kas ʙosand, Xudovand sasumini onhost. Va kamtar az in, — har co ki ʙosand, — va ʙestar az in. Xudo ʙo onhost. Sipas hamaro dar ruzi qijomat ʙa korhoe, ki kardaand, ogoh mekunad. Zero Xudo ʙar hama ciz ogoh ast
Ojo onhoro, ki az nacvo man' tuda ʙudand, nadidi, ki korero, ki az on man' suda ʙudand, az sar giriftand va ʙoz ham ʙaroi gunohu dusmani va nofarmoni az pajomʙar ʙo ham nacvo mekunand? Va cun nazdi tu meojand, ʙa gunae turo salom megujand, ki Xudo turo ʙa on guna salom naguftaast va dar dil megujand: «Caro Xudo moro ʙa on ci meguem, azoʙ namekunad?» Cahannam ʙarojason kofist. Va on doxil mesavand va in ʙad ʙozgastest
Ej kasone, ki imon ovardaed, agar ʙo jakdigar nacvo (roz, suxani maxfi) mekuned, dar ʙoʙi gunohu dusmani va nofarmoni az pajomʙar nacvo makuned, ʙalki dar ʙoʙi nekivu parhezgori nacvo kuned. Az on Xudoe, ki hamagon nazdi U cam' meoed, ʙitarsed
Har oina (alʙatta) nacvo kardan kori sajton ast, ki mexohad mu'minonro ƣamgin kunad va hol on ki hec zijone cuz ʙa farmoni xudovand ʙa onho namerasonad, Va mu'minon ʙojad, ki ʙar Xudo tavakkal kunand
Ej kasone, ki imon ovardaed, cun sumoro gujand, dar macolis coj ʙoz kuned, coj ʙoz kuned, to Xudo dar kori sumo kusois dihad, Va cun gujand, ki ʙarxezed, ʙarxezed. Xudo onhoero, ki imon ovardaand va kasonero, ki donis joftaand, ʙa daracaho ʙaland ʙardorad, va Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, cun xohed, ki ʙo pajomʙar nacvo kuned, pes az nacvo kardanaton sadaqa ʙidihed. In ʙaroi sumo ʙehtaru pokizatar ast. Va agar ʙaroi sadaqa cize najofted, Xudo ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Ojo tarsided pes az nacvo kardan sadaqa ʙidihed? Hol, ki sadaqa nadodaed va Xudo ham tavʙai sumoro paziruftaast, pas namoz ʙiguzored va zakot ʙidihed va ʙa Xudovu pajomʙaras ito'at kuned, ki Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast
Ojo nadidai on kasonro, ki ʙo mardume, ki Xudo ʙar onho xasm girifta ʙud, dusti kardand? Inho na az sumojand va na az onho. Va xud medonand, ki ʙarduruƣ savgand mexurand
Xudo ʙarojason azoʙe saxt omoda kardaast. Zero korhoe. ki mekunand, nopisand ast
Az savgandhojason sipare soxtaand. Va az rohi Xudo rujgardon sudand. Pas ʙaroi onhost azoʙe xorkunanda
Molhovu avlodason ʙarojason dar ʙaroʙari xasmi Xudo naf' nakunad. Ahli cahannamand va dar on covidonand
Ruze, ki Xudo hamai onhoro zinda mekunad, hamcunon ki ʙaroi sumo qasam mexurdand, ʙaroi U ham qasam xohand xurd. Va mepindorand, ki foidae xohand ʙurd. Ogoh ʙosed, ki duruƣgujonand
Sajton ʙar onho cira (ƣoliʙ) sudaast va nomi Xudoro az jodason ʙurdaast. Onho hizʙi sajtonand. Ogoh ʙos, ki hizʙi sajton zijonkunandagonand
Kasone, ki ʙo Xudovu pajomʙaras muxolifat mekunand, dar zumrai xorsudagonand
Xudo muqarrar dosta, ki alʙatta, Manu pajomʙaronam ƣoliʙ mesavem! Zero Xudo tavonovu ƣoliʙ ast
Namejoʙi mardumero, ki ʙa Xudo va ruzi qijomat imon ovarda ʙosand, vale ʙo kasone, ki ʙo Xudovu pajomʙaras muxolifat mevarzand, dusti kunand, harcand, on muxolifon padaron jo farzandon jo ʙarodaron va jo qaʙilai onho ʙosand. Xudo ʙar dilason imonro navista va ʙa ruhe az xud jorijason kardaast va onhoro ʙa ʙihisthoe, ki dar on nahrho corist, darovarad. Dar on co covidona ʙosand. Xudo az onho xusnud ast va onon niz az Xudo xusnudand. Inho hizʙi Xudojand, ogoh ʙos, ki hizʙi Xudo rastagoronand (nacotjoftagon)
Xudovandro tasʙeh gujand har ci dar osmonhovu har ci dar zamin ast. Va Ust ƣoliʙu hakim
Ust on Xudoe, ki naxustin ʙor kasone az ahli kitoʙro, ki kofiron ʙudand, az xonahojason ʙerun rond va sumo namepindosted, ki ʙerun ravand. Onho niz mepindostand qal'ahojasonro tavoni on xast, ki dar ʙaroʙari Xudo nigahdoraon ʙosad, Xudo az sue, ki gumonasro namekardand, ʙar onho azoʙ ovard va dar dilason tars andoxt, cunon ki xonahoi xudro ʙa dasti xud va ʙa dasti mu'minon xaroʙ mekardand. Pas, ej sohiʙaqlho iʙrat ʙigired
Agar Xudr tarki dijorro ʙar onho muqarrar nakarda ʙud, dar dunjo ʙa azoʙ giriftorason mekard va dar oxiratason azoʙi otas ast
Va in ʙa cazoi on ʙud, ki ʙo Xudovu pajomʙaras muxolifat kardand va har ki ʙo Xudo muxolifat mekunad, ʙidonad, ki Xudo ʙa saxti uquʙat mekunad
Har daraxti xurmoerr, ki ʙurided, jo onro ʙar resaas ʙoqi guzorided,, ʙa farmoni Xudo ʙuvad, to nofarmonon xor gardand
Va on ci Xudo az doroijason ʙa pajomʙari xud ƣanimat dod, sumo ʙo asp jo suture ʙar on natoxta ʙuded, ʙalki Xudo pajomʙaronasro ʙar har ki ʙixohad, ƣoliʙ, mesozad va Xudo ʙar har cize qodir, ast
On ƣanimate, ki Xudo az mardumi dehaho nasiʙi pajomʙaras kardaast, az oni Xudost va pajomʙar va xesovandonu jatimon va miskinonu musofironi dar roh monda, to mijoni tavongaronaton dast ʙa dast nasavad. Har ci pajomʙar ʙa sumo dod, ʙisitoned va az har ci sumoro man' kard, parhez kuned. Va az Xudo ʙitarsed, ki Xudo saxtuquʙat ast
Niz ƣanoim az oni muhocironi (tarki Vatan kardagon) faqirest, ki az sarzaminason ronda sudaand va onho dar talaʙi fazlu xusnudii Xudojand va Xudovu pajomʙarasro jori mekunand, inho rostgujonand
Va kasone, ki pes az omadani muhociron, dar dijori xud ʙudaand va imon ovardaand, onhoero, ki ʙa sujason muxocirat kardaand, dust medorad. Va az on ci muhocironro doda mesavad, dar dil ehsosi hasad namekunand va digaronro ʙar xud ixtijor mekunand, harcand xud muhtoc ʙosand. Va onon, ki az ʙaxilii xud dar amon monda ʙosand, nacotjoftagonand
Kasone, ki az pasi onho omadaand, megujand: «Ej Parvardigori mo, movu ʙarodaroni moro, ki pes az mo imon ovardaand, ʙiʙaxso va kinai kasonero, ki imon ovardaand, dar dili mo coj madeh. Ej Parvardigori mo, tu musfiqu mehruʙon hasti!»
Ojo munofiqonro nadidai, ki ʙa joroni xud az ahli kitoʙ, ki kofir ʙudand, meguftand: «Agar sumoro ʙadarƣa kunand, mo niz ʙo sumo ʙerun meoem va ʙa zijoni sumo ʙa hec kas ito'at naxohem kard va agar ʙo sumo cangidand, joriaton mekunem». Va hol on ki Xudo medonad, ki duruƣ megujand
Agar onhoro ʙadarƣa kunand, ʙo onho ʙerun nasaavand. Va agar ʙa cangason ʙijojand, joriaaton namekunand va agar ham ʙa, joriason ʙarxezand, ʙa dusman pust mekunand. Pas rui jori naʙinand
Tarsi az sumo dar dili onho ʙestar az ʙimi Xudost. Zero mardume hastand, ki ʙa fahm darnamejoʙand
Onon hamagi ʙo sumo cang namekunand, magar dar dehahoe, ki qal'a dosta ʙosad jo az pasi devor. Onho saxt ʙo jakdigar dusmanand, tu jakdil mepindorijason va hol on ki dilhoson az ham cudost, ki mardume ʙexiradand
Monandi onhoe hastand, ki cande pes vuʙoli gunohi xudro casidand. Va ʙa azoʙe dardovar niz giriftor xohand sud
Monandi sajton, ki ʙa odami guft: «Kofir sav!» Cun kofir sud, guft: «Man az tu ʙezoram. Man az Xudo — on ParvarDigori cahonijon metarsam!»
Sarancomason on sud, ki har du ʙa otas aftand va covidona dar on ʙosand. In ast cazoi sitamkoron
Ej kasone, ki imon ovardaed, az Xudo ʙitarsed. Va har kas ʙojad ʙingarad, ki ʙaroi fardojas ci firistodaast. Az Xudo ʙitarsed, ki Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast
Az on kason maʙosed, ki Xudoro faromus kardard va Xudo niz cunon kard, to xudro faromus kunand. Onho nofarmonand (fosiqonand)
Ahli duzax va ahli ʙihist ʙo ham ʙaroʙar nestand. Ahli ʙihist xud zafarjoftagonand
Agar in Qur'onro ʙar kuh nozil mekardem, az xavfi Xudo onro tarsida va sikofxurda medidi. Va in misolhoest, ki ʙaroi mardum meovarem, sojad ʙa fikr furu ravand
Ust Xudoi jagona ki hec xudoe cuz U nest. Donoi nihonu oskor va ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Ust Xudoi jagona, ki hec xudoi digare cuz U nest, farmonravost, pok ast, dar salomat az har ajʙ ast, eminiʙaxs ast, nigahʙon ast, ƣoliʙ ast, ʙocaʙarut (azamat) ast va ʙuzurgvor ast. Va az har ki ʙaroi U sarik karor medihand, pok ast
Ust Xudoe, ki ofaridgor ast, ecodkunanda va suratʙaxs ast, nomhoi neku az oni Ust. Harci dar osmonho va zamin ast, tasʙehgui U hastand va U ƣoliʙu hakim ast
Ej kasone, ki imon ovardaed, dusmani Manu dusmani xudro ʙa dusti ixtijor nakuned. Sumo ʙo onon pajƣomi dusti meafkaned va hol on ki onho ʙa suxani haqqe, ki ʙar sumo omadadst, imon nadorand. Va ʙa on saʙaʙ, ki ʙa Xudo — Parvardigori xud imon ovarda ʙuded, pajomʙar va sumoro ʙerun rondand. Agar ʙaroi cihod dar rohi Man va talaʙi rizoi Man ʙerun omadaed, dar nihon ʙo onho dusti nakuned va Man ʙa har ci pinhon medored jo oskor mesozed, ogohtaram. Va har ki cunin kunad, az rohi rost gumroh gastaast
Agar ʙar sumo dast joʙand, dusmani mekunand va ʙa ozoraton dastu zjʙon mekusojand va dust dorand ki sumo niz kofir garded
Dar ruzi qijomat na xesovandon ʙarojatoi naf' kunand, na farzandonaton. Xudo mijonaton cudoi meandozad va amalhojatonro meʙinad
Iʙrohim va kasone, ki ʙo vaj ʙudand, on goh ki ʙa qavmi xud guftand, ki mo az sumo va az on ci cuz Xudoi jakto meparasted, ʙezorem va sumoro kofir mesumorem va mijoni movu sumo hamesa dusmanivu ʙadʙini xohad ʙud, to vaqte ki ʙa Xudoi jakto imon ʙijovared, ʙarojaton neku muqtadoe (pesvoe) ʙudand. Magar on goh ki Iʙrohim padarasro guft, ki ʙaroi tu ʙaxsois metalaʙam, zero nametavonam azoʙi Xudoro az tu daf' kunam. Ej Parvardigori mo, ʙar Tu tavakkal kardem va ʙa Tu ruj ovardem va ʙa sui tust ʙozgast
Ej Parvardigori mo, moro cunon makun, ki kofiron xor dorandamon. Va moro ʙiʙaxso, ki Tu ƣoliʙu hakimi
Onho neku muqtadoe (pesvoe) hastand ʙaroi sumo — ʙaroi kasone, ki ʙa Xudovu ruzi qijomat umed dorand. Va har ki rujgardon savad. Xudo ʙeehtijocu sohiʙi sukr ast
Sojad Xudo mijoni sumovu kasone, ki ʙo onho dusmani mekuned, dusti padid ovarad. Xudo qodir ast va Xudo ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Xudo sumoro az neki kardan va adolat namudan ʙo onon, ki ʙo sumo dar din nacangidaand va az sarzaminaton ʙerun narondaand, ʙoznamedorad. Xudo kasonero, ki ʙa adolat raftor. mekunand, dust dorad
Faqat Xudo az dusti kardan ʙo kasone, ki ʙo sumo dar din cangidaand va az sarzamini xud ʙerunaton rondaand jo dar ʙerun rondanaton hamdasti kardaand, sumoro man' mekunad. Va har ki ʙo onho dusti kunad, az sitamkoron xohad ʙud
Ej kasone, ki imon ovardaed, cun zanoni mu'mine, ki muhocirat (tarki Vatan) kardaand, ʙa nazdaton ojand, onhoro ʙisanced. Xudo ʙa imonason donotar ast. Pas agar donisted, ki imon ovardaand, nazdi kofiron ʙozason nagardoned. Zero inho ʙar mardoni kofir halol nestand va mardoni kofir niz ʙar onho halol nestand. Va har ci on kofiron ʙaroi in guna zanon nafaqa kardaand, ʙipardozed. Va agar onhoro nikoh kuned va mahrasonro ʙidihed, gunohe nakardaed. Va zanoni kofiri xudro nigoh nadored. Va har ci nafaqa kardaed, az mardoni kofir ʙixohed va onho niz har ci xazina (nafaqa) kardaand, az sumo ʙixohand. In hukmi Xudost. Xudo mijoni sumo hukm mekunad, va U donovu hakim ast
Va agar jake az zanoni sumo ʙa kofiron pajvast va on goh ʙa intiqom az kofiron ʙarxosted, ʙa kasone, ki zanonason raftaand, ʙa miqdori nafaqae, ki kardaand, ʙipardozed va az Xudoe, ki ʙa U imon ovardaed, ʙitarsed
Ej pajomʙar, agar zanoni mu'min nazdi tu omadand, to ʙa'at (ahdu pajmon) kunand, ʙa in sart, ki hec kasro ʙo Xudo sarik nakunand va duzdi nakunand va zino nakunand va farzandoni xudro nakusand va farzandero, ki az oni savharason nest, ʙa duruƣ ʙa u nisʙat nadihand va dar korhoi nek nofarmonii tu nakunand, ʙo onho ʙaj'at kun va ʙarojason az Xudo ʙaxsois ʙixoh, ki Xudo ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Ej kaoone, ki imon ovardaed, ʙo mardume, ki Xudo ʙar onho xasm giriftaast, dusti makuned. Inho az oxirat noumedand, hamcunon ki on kofirone, ki inak dar gurand, az oxirat noumedand
Xudoro tasʙeh gujand har ci dar osmoshovu dar zamin ast va Ust piruzmandu hakim
Ej kasone, ki imon ovardaed, caro suxanone megued, ki icro namekuned
Xudovand saxt ʙa xasm meojad, ki cize ʙiguedu ʙa coj najovared
Xudo dust dorad kasonero, ki dar rohi U saf kasida monandi devore, ki xisthojasonro ʙa ham pajvand doda ʙosand, mecangand
Va Muso ʙa qavmi xud guft: «Ej qavmi man, caro maro meozored, hol on ki medoned, ki man pajomʙari Xudo ʙar sumo hastam?» Cun az haq rujgardon sudand, Xudo niz dilhosonro az haq ʙigardonid. Va Xudo mardumi nofarmonro hidojat namekunad
Va Iso ʙinni Marjam guft: «Ej ʙani-Isroil, man pajomʙari Xudo ʙar sumo hastam. Tavrotero, ki pes az man ʙudaast, tasdiq mekunam va ʙa pajomʙare, ki ʙa'd az man meojad va nomas Ahmad ast, xusxaʙaraton mediham». Cun on pajomʙar ʙo mu'cizahoi ravsan omad, guftand: In coduest oskor!»
Kist zolimtar az on kas, ki ʙa Xudo duruƣ meʙandad, dar hole ki uro ʙa islom da'jat mekunand? Va Xudo sitamkoronro hidojat namekunad
Mexohand nuri Xudoro ʙa dahonhojason xomus kunand, vale Xudo komilkunandai nuri xud ast, agarci kofironro noxus ojad
Ust on Xudoe, ki pajomʙari Xudro hamroh ʙo hidojat va dini rostin ʙifiristod, to uro ʙar hamai dinho ƣoliʙ gardonad, darcand musrikonro noxus ojad
Ej kasone, ki imon ovardaed, ojo sumoro ʙa ticorate, ki az azoʙi dardovar rahoijaton dihad, roh nison diham
Ba Xudovu pajomʙaras imon ʙijovared va dar rohi Xudo ʙo molu coni xud cihod kuned. Va in ʙaroi sumo ʙehtar ast, agar dono ʙosed
Gunohoni sumoro meʙaxsojad va ʙa ʙihisthoe, ki darunas nahrho corist va niz xonahoe xusu pokiza dar ʙihisthoi covid doxil mekunad va in piruzii ʙuzurgest
Va ne'mate digar, ki dustas dored: nusratest (joriest) az coniʙi Xudovand va piruzii nazdik mu'minonro xaʙari xus deh
Ej kasone, ki imon ovardaed, jovaroni Xudo ʙosed, hamcunon ki Iso ʙinni Marjam ʙa havorijon (jovaron) guft: «Ci kasone jovaroni man dar rohi Xudojand?» Havorijon guftand: «Mo jovaroni Xudo hastem». Pas guruhe az ʙani-Isroil imon ovardand va guruhe kofir sudand. Mo kasonero, ki imon ovarda ʙudand, ʙar ziddi dusmanonason madad kardem, to ƣoliʙ sudand
Xudoro tasʙeh gujand har ci dar osmonhovu har ci dar zamin ast, on farmonravoi pok az ajʙro, on ƣoliʙi hakimro
Ust Xudoe, ki ʙa mijoni mardume ʙesavod pajomʙare az xudason firistod, to ojotasro ʙar onho ʙixonad va onhoro pokiza sozad va kitoʙu hikmatason ʙijomuzad. Agarci pes az on dar gumrohii oskor ʙudand
Va ʙar guruhe digar az onho, ki hanuz ʙa onho napajvastaand. Va Ust Ƣoliʙu hakim
In ʙaxsoisi Xudost, ki ʙa har ki xohad, medihad va Xudoro ʙaxsoise ʙuzurg ast
Misoli kasone, ki Tavrot ʙa onho doda suda va ʙa on amal namekunand, misli on xar ast, ki kitoʙhoero meʙardorad. Bad misolest misolm mardume, ki ojoti Xudoro duruƣ mesumurdaand. Va Xudo zolimonro hidojat namekunad
Bigu: «Ej qavmi jahud, har goh mepipdored, ki sumo dustoni Xudo hasted, na mardumi digar, pas orzui marg kuned, agar rost megued!»
Va onon ʙa saʙaʙi amalhoe, ki pes az in kardaand, hargiz orzui marg naxohand kard. Ba Xudo ʙa sitamkoron donost
Bigu: «On marge, ki az on megurezed, sumoro darxohad joft va sipas nazdi on donoi nihonu oskoro ʙargardonda mesaved, to ʙa korhoe, ki kardaed, ogohaton sozad»
Ej kasone, ki imon ovardaed, cun azoni namozi ruzi cum'a doda savad, ʙa namoz ʙisitoʙed va dodu giriftro tark kuned,. Agar dono ʙosed, in kor ʙarojaton ʙehtar ast
Va cun namoz pojon joft, dar zamin parokanda saved va rizqi Xudoro talaʙ kuned va ʙisjor jodas kuned, ʙosad, ki nacot joʙed
Va cun ticorate jo ʙozicae ʙinand, parokanda mesavand va ʙa coniʙi on meravand va turo hancunon istoda raho mekunand. Bigu: «On ci dar nazdi Xudost, az ʙozicavu ticorat ʙehtar ast». Va Xudo ʙehtarini ruzidihandagon ast
Cun munofiqon nazdi tu ojand, gujand: «Sahodat (guvohi) medihem, ki tu pajomʙari Xudo hasti». Xudo medonad, ki tu pajomʙaras hasti va Xudo sohidi medihad, ki munofiqon duruƣgujand
Az savgandhoi xud sipare soxtand va az rohi Xudo ʙozdostand va ʙa haqiqat on ci mekunand, nopisand ast
In ʙa on saʙaʙ ast, ki imon ovardand, sipas kofir sudand. Xudo niz ʙar dilhoson muhr nihod va onon darnamejoʙand
Cun onhoro ʙuʙini, turo az zohirason xus meojad va cun suxan ʙigujand, ʙa suxanason gus medihi. Gujo ki cuʙhoe hastand ʙa devor takja doda. Har ovozero ʙa zijoni xud mepindorand. Onho dusmanonand. Az onho hazar kun. Xudojason ʙikusad. Ba kuco kacrav mesavand
Cun ʙa onho gufta savad, ki ʙijoed, to pajomʙari Xudo ʙarojaton ʙaxsois ʙixohad, sar mepecand. Meʙini, ki rujgardonivu takaʙʙuri mekunand
Tafovute nakunad, ci ʙarojason ʙaxsois ʙixohi, ci ʙaxsois naxohi. Xudojason naxohad ʙaxsid. Va Xudo mardumi nofarmonro hidojat namekunad
Inho hamonhojand, ki megujand: «Bar onho, ki girdi pajomʙari Xudojand, cize nadihed, to az girdas parokanda savand». Va hol, on ki xazinahoi osmonhovu zamin az oni Xudost, vale munofiqon namefahmand
Megujand: «Cun ʙa Madina, ʙozgardem, sohiʙoni izzat xoru zalilhoro az on co ʙerun xohand kard». Izzat az oni Xudovu pajomʙaras va mu'minon ast. Vale munofiqon namedonand
Ej kasone, ki imon ovardaed, molhovu avlodaton sumoro az zikri Xudo, ʙa xud masƣul nadorad, ki har ki cunin kunad, zijonkor ast
Az on ci ruzijaton dodaem, dar rohi Xudo sadaqa kuned, pes az on ki jake' az sumoro marg faro rasad va ʙigujad; «Ej Parvardigori man, caro margi maro andake ʙa dertar najandoxti, to sadaqa diham va az soistagon ʙosam?»
Cun kase acalas faro rasad, Xudo margi uro ʙa ta'xir (dertar) nameguzorad, Va Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast
Xudoro tasʙeh megujand har ci dar osmonhovu har ci dar zamin ast. Farmonravoi az oni Ust va sukr sazovori Ust va U ʙar har cize tavonost
Ust, ki sumoro ʙijofarid. Ba'ze az sumo kofir va ʙa'ze mu'minand. Va korhoe, ki mekuned, meʙinad
Osmonhovu zaminro ʙa haq ʙijofarid va sumoro surat ʙast va neku surat ʙast. Va ʙozgasti hama ʙa sui Ust
Har ciro dar osmonhovu zamin ast, medonad va ʙa on ci pinhon medored, jo oskor mesozed, ogoh ast. Va Xudo ʙa har ci dar dilho meguzarad, dono ast
Ojo sumoro xaʙari kasone, ki az in pes kofir suda ʙudand, narasidaast? Uquʙati amalasonro casidand va onhorost azoʙe dardovar
In ʙa cazoi on ʙud, ki pajomʙaronason ʙo dalelhoi ravsan ʙar onon firistoda sudand, Va onho guftand: «Ojo odamijon moro hidojat mekunand?» Pas kofir sudand va rujgardon gastand va Xudo ʙehocat astu tavongar va sazovori sitois ast
Kofiron pindostand, ki onhoro zinda namekunand. Bigu: «Ore, ʙa Parvardigoram savgand, ki sumoro zinda mekunand, to ʙa korhoe, ki kardaed, ogoh, sozand. Va in ʙar Xudo oson ast»
Pas ʙa Xudovu pajomʙaras va in nur, ki nozil kardaem, imon ʙijovared. Va Xudo ʙa korhoe, ki mekuned, ogoh ast
Ruze, ki hamai sumoro dar mahsar cam' ovarad, on ruz ruzi zijon ast. Va har ki ʙa Xudo imon ʙijovarad va kori soista kunad, gunohonasro merezad va ʙa ʙihisthoe, ki dar on nahrho corist, doxil kunad. On co covidona xohand ʙud. In komjoʙii ʙuzurgest
Va onon, ki kofir sudand va ojoti Moro duruƣ ʙarovardand, ahli otasand. Dar on covidonaand va cahannam ʙad ʙozgastest
Hec musiʙate ʙe farmoni Xudo ʙa kase namerasad, Va har ki ʙa Xudo imon ʙijovarad, Xudo qalʙasro hidojat mekunad,. Va Xudo ʙa har cize donost
Xudoro ito'at kuned va pajomʙarro ito'at kuned. Pas agar sumo ruj gardoned, ʙar firistodai Mo vazifae ƣajri rasonidani pajomi oskor nest
Xudo jaktost, ki hec xudoe ƣajri U nest. Mu'minon, alʙatta, ʙar Xudoi jakto tavakkal kunand
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa'ze az zanonu farzandonaton dusmani sumo hastand. Az onho hazar kuned, Va agar afv kuned va casm ʙipusedu gunohason pusida dored, Xudo ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Cuz in nest, ki amvolu avlodi sumo ozmoise hastand. Va hol on ki muzdi farovon nazdi Xudost
To tavoned, az Xudo ʙitarsed va gus andozed va ito'at kuned va ʙa naf'i xud az molaton xajr kuned. Va onon, ki az hirsi nafsi xud dar amon mondaand, nacot joftagonand
Agar ʙa Xudo qarzulhasana sadaqa dar rohi Xudo dihed, ʙarojaton du 'ʙaroʙaras xohad kard. Va sumoro meʙaxsojad, ki U sukrkunandavu ʙurdʙor ast
Donoi nihonu oskor ast, ƣoliʙu hakim ast
Ej pajomʙar, agar zanonro taloq medihed, ʙa vaqti idda taloqason dihed. Va sumori iddaro nigah dored. Va az Xudoi jakto—Parvardigoragos ʙitarsed. Va ononro az xonahojason ʙerun nakuned. Va az xona ʙerun naravand, magar on ki ʙa oskoro kore zist kunand. Inho ahkomi Xudovand ast va har ki az on tacovuz kunad, ʙa xud sitam kardaast. Tu ci doni, sojad Xudo az in pas amre toza padid ovarad
Va cun ʙa pojoni muddat rasidand jo ʙa vache neku nigohason dored jo ʙa vache neku az onho cudo saved va du tan odil az xudatonro ʙa guvohi gired. Va ʙaroi Xudo guvohiro ʙa rosti ado kuned. Har kiro ʙa Xudovu ruzi qijomat imon dorad, incunin pand medihand. Va har ki az Xudo ʙitarsad, ʙaroi u rohe ʙaroi ʙerun sudai qaror xohad dod
va az coe, ki gumonasro nadorad, ruzias medihad. Va har ki ʙar Xudo tavakkal kunad, Xudo uro kofist. Xudo kori xudro ʙa icro merasonad va har cizro andozae qaror dodaast
Agar dar suʙha hasted, az mijoni zanonaton az onhoe, ki az hajz ma'jus sudaand va onhoe, ki hanuz hajz nasudaand, iddaason se moh ast. Va iddai zanoni homila hamon vaz'i haml (tavallud) ast. Va har ki az Xudo ʙitarsad, Xudo korasro oson xohad kard
In farmoni Xudost, ki ʙar sumo nozil kardaast. Va har ki az Xudo ʙitarsad, gunohonasro az u dur mekunad va uro muzde ʙuzurg medihad
Har co, ki xud sukunat kuned, onhoro niz ʙa qadri tavonii xud maskan dihed. Va to ʙar onho tang gired, majozoredason. Va agar homila ʙudand, nafaqaasonro 'ʙidihed, to vaz'i hamd kunand. Va agar farzandi sumoro sir medihand, muzdasonro ʙidihed va ʙa vache neku ʙo jakdigar maslihat kuned. Va agar muvofiqat nakarded, az zane digar ʙixohed, ki kudakro sir dihad
Har moldore az moli xud nafaqa dixahd va kase, ki tangdast ʙosad, az har ci Xudo ʙa u dodaast, nafaqa dihad. Xudo hec kasro ƣajri on andoza, ki ʙa u dodaast, vazifador namesozad va ʙa zudi Xudo pas az saxti osoni pes orad
Ci ʙaso mardumi dehae, ki az farmoni Parvardigorason va pajomʙaronas ʙar ʙozzadand. On goh Mo saxt az onho hisoʙ giriftem va ʙa azoʙe sangin azoʙason kardem
Pas uquʙati amali xudro casidand. Oqiʙati korason zijonkori ʙud
Xudovand ʙarojason azoʙe saxt omoda kard. Pas, ej xiradmandone, ki imon ovardaed, az Xudo ʙitarsed. Xudo ʙar sumo Qur'onro nozil kardaast
Va pajomʙare, ki ojoti ravsani Xudoro ʙarojaton mexonad, to kasonero, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, az toriki ʙa rusnoi ovarad, Va har kiro ʙa Xudo imon ovarad va kori soista kunad, ʙa ʙihisthoe darovarad, ki dar on nahrho corist, hamesa dar on co ʙimonand va Xudo ruzijasonro ʙepojon gardonad
Xudost, on ki haft osmonu monandi onho zamin ʙijofarid. Farmoni U mijoni osmonhovu zamin corist, to ʙidoned, ki Xudo ʙa har ciz qodir ast va ʙa ilm ʙar hama ciz ihota dorad
Ej pajomʙar, caro cizero, ki Xudo ʙar tu halol kardaast, ʙa xotiri xusnud soxtani zanonat ʙar xud harom mekuni? Va Xudo ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Xudo ʙaroi sumo kusodani savgand hojatonro muqarrar dosta ast. Xudost jovari sumo va Ust donovu hakim
On goh ki pajomʙar ʙo jake az zanoni xud roze dar mijon nihod, cun on zan on roz ʙo digare ʙozguft. Xudo pajomʙarro az on ogoh soxt va u ʙa'ze az on rozro ʙar on zan oskor, kard va az ifson ʙa'zei digar ruj toft. Cun uro az on xaʙar dod, guft: «Ci kase turo az in mocaro ogoh kardaast?» Guft: «On Xudoi donoi ogoh ʙa man xaʙar dodaast»
Agar sumo du zan tavʙa kuned, ʙehtar ast, zero dilhojaton az haq ʙozgastaast. Va agar ʙaroi ozoras hamdast saved, Xudo jovari ust va niz Caʙrail va mu'minoni soistavu farisgagon az on pas jovari u xohand ʙud
Sojad agar sumoro taloq gujad, Parvardigoras ʙa coi sumo zanone, ʙehtar az sumojas ʙidihad. Zanone musalmon, mu'min, farmonʙardor, tavʙakunanda, iʙodatkunanda ruzagiranda, xoh savhar karda, xoh ʙokira
Ej kasone, ki imon ovardaed, xud va xonavodai xudro az otase, ki hezumi on mardum va sangho hastand, nigah dored. Faristagone durustguftoru saxtgir ʙar on otas muvakkaland (vazifador). Har ci Xudo ʙigujad, nofarmoni namekunand va hamon mekunand, ki ʙa on amr sudaand
Ej kofiron, dar on ruz uzr maxohed. Faqat ʙaroʙari kore, ki kardaed, cazo doda saved
Ej kasone, ki imon ovardaed, ʙa dargohi Xudo tavʙa kuned, tavʙae az rui ixlos. Bosad, ki Parvardigoraton gunohonatonro mahv (dur) kunad va sumoro ʙa ʙihisthoe doxil kunad, ki dar on nahrho corist. Dar on ruz Xudo pajomʙar va kasonero, ki ʙo u imon ovardaand, xoru zor nakunad va nurason pesopes va samti rostason dar harakat ʙosad. Megujand: «Ej Parvardigori mo, nuri moro ʙaroi mo ʙa kamol rason va moro ʙiʙaxsoj, ki Tu ʙar har kore tavono hasti!»
Ej pajomʙar, ʙa kofironu munofiqon: cihod kun va ʙar onho saxt ʙigir. Cojgohason cahannaad ast, ki ʙad coi ʙozgast ast
Xudo ʙaroi kofiron misoli zani Nuhu zani Lutro meovarad, ki har du dar nikohi du tan az ʙandagoni solehi Mo ʙudand va ʙa on du xijonat kardand, Va onho natavonistand az zanoni xud daf'i azoʙ kunand va gufta sud: «Bo digaron ʙa otas daroed!»
Va Xudo ʙaroi kasone, ki imon ovardaand, zani Fir'avnro misol meorad, on goh ki guft: «Ej Parvardigori man, ʙaroi man dar ʙihist nazdi Xud xonae ʙino kun va maro az Fir'avn va amalas nacot deh va maro az mardumi zolim ʙirahon!»
Va Marjam duxtari Imronro, ki sarmgohi xudro az zino nigah dost va Mo az ruhi Xud dar on damidem. Va u kalimoti Parvardigori xud va kitoʙhojasro tasdiq kard va u az farmonʙardoron ʙud
Buzurgvoru ʙoʙarakat Xudovande, ki farmonravoj ʙa dasti Ust va U ʙar har cize tavonost
on ki margu zindagiro ʙijofarid, to ʙijozmojadaton, ki kadom jak az sumo ʙa amal nekutar ast va Ust ƣoliʙu ʙaxsojanda
On ki haft osmoni taʙaqa-taʙaqaro ʙijofarid. Dar ofarinisi Xudoi rahmon hec xalalu ʙenazmi nameʙini. Pes ʙori digar nazar kun, ojo dar osmon sikofe meʙini
Bori digar niz casm ʙoz kun va ʙingar. Nigohi tu xastavu darmonda ʙa nazdi tu ʙozxohad gast
Mo osmoni dunjoro ʙa caroƣhoe ʙijorostem va on caroƣhoro vasilai sangsor kardani sajotin gardonidem va ʙarojason azoʙi otasi suzon omoda kardaem
Va ʙaroi kasone, ki ʙa Parvardigorason kofir sudaand, azoʙi cahannam ʙosad va cahannam ʙad coi ʙozgastest
Cun dar cahannam afkanda savand, ʙa cus ojad va ʙongi zistasro ʙisnavand
Nazdik ast, ki az xasm pora-pora savad. Va cun guruhero dar on (afkanand, nigahʙononas gujandason)
«Ojo sumoro ʙimdihandae najomad?» Gujand: «Caro, ʙimdihanda omad, vale uro duruƣ ʙarovardem va guftem; «Xudo hec ciz nozil nakardaast, sumo dar gumrohii ʙuzurge hasted!»
Va megujand: «Agar mo mesunidem jo aql mekardem, ahli in otasi suzanda nameʙudem»
Pas ʙa gunohi xud e'tirof mekunand. Ej la'nat ʙod ʙar onho, ki ahli otasi suzandaand
Baroi kasone, ki nodida az Parvardigorason metarsand ʙaxsoisu muzdi farovon ast
Ci pinhon suxan gued va ci oskoro, U ʙa har ci dar dilho meguzarad, donost
Ojo on ki ofarida, namedonad? Hol on ki U ʙorikʙinu ogoh ast
Ust, ki zaminro romi sumo gardonid Pas ʙar rui on sajr kuned, va az rizqi Xudo ʙixured. Cun az qaʙr ʙerun oed, ʙa sui U meraved
Ojo az on ki dar osmon ast, emin nisastaed, ki nogoh zaminro ʙa larzis darovarad va zamin sumoro dar xud furu ʙarad
Jo az on ki dar osmon ast, emin nisastaed, ki nogoh ʙode hamroh ʙo sangrez ʙar sari sumo firistad? Ba zudi xohed donist, ki ʙim dodani Man ci guna ast
Alʙatta kasone, ki pes az onho ʙudand, pajomʙaronro duruƣ ʙarovardand. Pas azoʙi Man ci guna ʙud
Ojo parrandagonero, ki ʙol kusuda va ʙol kasida ʙar ʙoloi sarason dar parvozand, nadidaand? Onhoro cuz Xudoi rahmon kase dar havo nigoh natavonad dost. Ust, ki ʙa hama ciz ʙinost
Ojo onon, ki joroni sumojand, tavonand dar ʙaroʙari Xudo joriaton kunand? Kofiron dar fireʙe ʙes nestand
Ojo kist on ki ʙa sumo ruzi dihad, agar U ruzii xud ʙozdorad? Na! dar sarkasivu duri az haq pojdor meistand
Ojo on kase, ki nagunsor (xamsuda) ʙar ruj aftoda roh meravad, hidojatjoftatar ast jo on ki ʙar poj istoda va ʙa rohi rost meravad
Bigu: «Ust, ki sumoro ofaridaast va gusu casmu dil dodaast. Ci andak sukr meguzored!»
Bigu: «Ust, ki sumoro dar zamin ofarid va dar qijomat nazdi U cam' ovarda mesaved»
Megujand: «Agar rost megued, in va'da ci vaqt faro merasad?»
Bigu: «Ilmi on nazdi Xudost va man ʙimdihandae oskoram»
Kofiron cun az nazdikas ʙingarand, cehraason girifta savad, Va ʙa onho gufta mesavad: «In ast on ci ʙotilas mexonded
Bigu: «Xaʙar dihed, ki agar (farazan) Xudo marovu hamrohonamro halok kunad jo ʙar mo rahmat ovarad, ci kase kofironro az azoʙi dardovar merahonad?»
Bigu: «U Xudoi rahmon ast. Ba U imon ovardem va ʙar U tavakkal kardem. Va ʙa zudi, xohed donist, ci kase dar gumrohii oskor ast!»
Bigu: «Xaʙar dihed, agar oʙaton dar zamin furu ravad, ci kase sumoro oʙi ravon xohad dod?»
Nun, savgand ʙa qalam va on ci menavisand
ki tu ʙa fazli Parvardigorat devona nesti
va turost mukofote ʙepojon
va turost xulqe azim
Ba zudi tu ʙuʙini va onho niz ʙuʙinand
ki devonagi dar kadom jak az sumost
Alʙatta Parvardigori tu ʙehtar medonad ci kase az tariqi U gumroh gasta, va U ʙa rohjoftagon donotar ast
Pas ʙa takziʙkunandagon (duruƣ sumorandagon) ito'at makun
Dust dorand, ki narmi kuni, to narmi kunand
Ba har furumojae (paste), ki ʙisjor: savgand mexurad pajravi makun
ajʙcue, ki ʙaroi suxancini in covu on co meravad
ʙozdoranda az xajr, az had guzaranda, gunohkor
daƣalmarde, nosinoxtanasaʙ
ʙa on cihat, ki sohiʙi molu farzand ast
Cun ojoti Mo ʙar u xonda savad, gujad: «Afsonahoi pesinijon ast»
Ba zudi ʙar ʙinias doƣ guzorem
Mo onhoro ozmudem, cunon ki sohiʙoni on ʙustonhoro ozmudem. On goh., ki qasam xurdand, ki fardo ʙomdod mevahoro xohand cid
Va insoolloh naguftand
Pas saʙhangom, ki ʙa xoʙ ʙudand, ofate az osmon omad
va ʙustonho sijoh sud
Va sahargohon jakdigarro nido dodand
«Agar mexohed, meva ʙicined, ʙomdodon ʙa kistzori xud ʙiraved!»
Ba roh aftodand va ohista meguftand
ki imruz naʙojad ʙenavoe ʙa ʙustoni sumo darojad
Suʙhgohon ʙa in nijat, ki metavonand ʙenavoro man' kunand, ʙerun sudand
Cun ʙustonhoi xudro didand, guftand: «Rohro gum kardaem
Na, mo az hosil mahrum sudaem»
Nekmardason guft: «Sumoro nagufgam, caro Xudoro tasʙeh namegued?»
Guftand,: «Pok ast Parvardigori mo, mo sitamkor ʙudem»
Pas zaʙon ʙa malomati jakdigar kusudand
Guftand: «Voj ʙar mo, mo mardume sarkas ʙudaem
ʙosad, ki Parvardigori 'mo dar ivaz cize ʙehtar az on moro dihad, Mo ʙa Parvardigori xud ruj ovardaem!»
Incunin ast azoʙ! Va agar ʙidonand, azoʙi oxirat ʙuzurgtar ast
Baroi parhezgoron dar nazdi Parvardigorason ʙustonhoest purne'mat
Ojo ʙo taslimsudagon cun ʙa gunahkoron raftor mekunem
Sumoro ci mesavad? Ci tavr dovari mekuned
Ojo sumoro kitoʙest, ki az on mexoned
Va har ci ixtijor kuned, dar on hast
Jo ʙo Mo pajmone, ki to ruzi qijomat kasad, ʙastaed, ki ʙa har ci hukm kuned, haqqi sumo ʙosad
Az onho ʙipurs, kadom jakason zomini cunin pajmonest
Jo onhoro sarikonest? Agar rost megujand, sarikoni xudro ʙijovarand
Ruze, ki on voqe'ai azim ruj dihad va onhoro ʙa sacda da'vatkunand, vale natavonand
Vahsat dar casmonason pajdost, xori ʙar onho ƣoliʙ sudaast, pes az in niz onhoro dar ajni tandurust ʙa sacda da'vat karda ʙudand
Pas Maro ʙa onho, ki in suxanro duruƣ meʙarorand voguzor, to andak-andak,: cunon ki darnajoʙand, ʙa azoʙ giremason
va ʙa onho muhlat diham. Alʙatta makri Man makre ustuvor ast
Jo az onon muzde talaʙidai va aknun az adoi on dar rancand
Jo ilmi ƣajʙ medonand va onho, menavisand
Dar ʙaroʙari farmoni Parvardigorat soʙir ʙos va cun sohiʙi mohi maʙos, ki ʙo dile puranduh nido dardod
Agar ne'mati Parvardigoras naʙud, dar ajni ʙadholi ʙa sahroe ʙeoʙu gijoh meaftod
Pas Parvardigoras uro ixtijor kard va dar zumrai solehonas darovard
Va kofiron cun Qur'onro sunidand, nazdik ʙud, ki turo, ʙo casmoni xud ʙilaƣƶonand va megujand, ki u devona ast
va hol on ki Qur'on ʙaroi cahonijon faqat pande ast
On ruzi ʙarhaq
Cist on ruzi ʙarhaq
Va ci doni, ki on ruzi ʙarhaq cist
Qavmi Samudu Od ruzi qijomatro duruƣ ʙarovardand
Ammo qavmi Samud ʙa on ʙongi saxt halok sudand
Va ammo qavmi Od ʙo vazisi ʙoli sar-sjar (saxt) ʙa halokat rasidand
On azoʙro haft saʙu hast ruz paj dar paj ʙar onon firistod. On qavmro cun tanahoi pusidai xurmo medidi, ki aftodaandu murdaand
Ojo kasero meʙini, ki az onho ʙar coj monda ʙosad
Va Fir'javnu mardume, ki pes az u ʙudand va niz mardumi Mu'tafiqa gunahkor omadand
Firistodai Parvardigorasonro nofarmoni kardand va Xudo niz ononro ʙa saxti furu girift
Cun oʙ tuƣjon kard, sumoro ʙa kisti savor kardem
to onro mojai pandaton gardonem va gusnigahdorandai pand onro faro girad
Cun jak ʙor dar sur damida savaja
va zaminu kuhhoro ʙargirand va jakʙora dar ham kuʙand
on ruz on hodisa ʙa vuqu' pajvasta ʙosad
va osmon, ki dar on ruz sust sudaast, ʙisikofad
Va faristagon dar atrofi osmon ʙosand, Va dar on ruz hast tan az onho arsi Parvardigoratro ʙar ʙoloi sarason meʙardorand
On ruz sumoro pes ovarand va hec cizi sumo nihon namonad
Ammo har kas, ki nomai a'molasro ʙa dasti rostas dihand, megujad: «Nom'ai maro ʙigiredu ʙixoned
Man jaqin dostam, ki hisoʙi xudro xoham did»
Pas u dar jak zindagii pisandidavu xus xohad ʙud
dar ʙihiste oli
ki mevahojas nazdiksavanda ʙosad
Bixuredu ʙijosomed, guvoro ʙod sumoro. Inho mukofoti amalhoest, ki dar ajjomi guzasta ʙa coj meovardaed!»
Ammo on kas, ki nomai a'molasro ʙa dasti capas dihand, megujad: «Ej kos,, nomai maro ʙa dasti man namedodand
va nadonista ʙudam, ki hisoʙi man cist
Ej kos, hamon marg meʙudu ʙas
Doroii man maro foida naʙaxsid
qudrati man az dasti man ʙiraft!»
«Bigiredas, zanciras kuned
Va ʙa cahannamas darared
Va uro ʙo zancire ʙa darozii haftod ziro' (az orinc to angust) ʙikased
Zero ʙa Xudoi ʙuzurg imon nadost
va ʙa ta'om dodan ʙa miskinon kasero tarƣiʙ namekard
Dar on ruz dar on co hec duste naxohad dost
Ta'omas cize ƣajri cirku xuni ahli duzax nest
Tanho xatokoron az on ta'om mexurand
Pas savgand ʙa on ci meʙined
va on ci nameʙined
ki in suxani firistodae ʙuzurgvor ast
na suxani soire. Ci andak imon meovarad
Va niz suxani kohine (folʙin, codugar) nest. Ci andak pand megired
Az coniʙi Parvardigri cahonijon nozil suda ast
Agar pajomʙar ʙa'ze suxanonro ʙofta ʙar mo meʙast, («az coniʙi xudost» — meguft)
ʙo qudrat uro furu megiriftem
sipas ragi dilasro pora, mekardem
va hec jak az sumoro tavoni on naʙuvad, ki mone' savad
Va Qur'on ʙaroi parhezgoron pandest
Mo medonem, ki az mijoni sumo kasone hastand, ki takziʙ mekunand, (duruƣ mesumurand)
Va Qur'on kofironro mojai pusajmoni ast
Va on suxani haq va jaqin ast
Pas ʙa nomi Parvardigori ʙuzurgat tasʙeh (ʙiguj)
Pursandae az azoʙe pursid, ki
ʙar kofiron furud xohad omad va kas onro daf' natavonad kard
az coniʙi Xudo, ki sohiʙi osmonhost
Dar ruze, ki miqdoras pancoh hazor sol ast, faristagon va ruh ʙa on co ʙolo ravand
Pas saʙr kun, saʙre neku
Onho on ruzro dur meʙinand
va mo nazdikas meʙinem
ruze, ki osmon cun filiz gudoxta gardad
va kuhho cun pasm (dar saʙuki)
va hec xesovande az holi xesovandi xud napursad
jakdigarro ʙaroʙari casmason orand. Gunohkor dust dorad, ki xudasro ʙozxarad ʙa farzandonas
va zanas va ʙarodaras
va asiraas (xesonas), ki uro makon dodaast
va hamai onho, ki dar rui zaminand va nacot joʙad
Hargiz na, ki on su'lai otas ast
pusti sarro mekanad
har kiro, ki ʙa haq pust kard va az farmon sar pecid, ʙa tarafi xud mexonad
va onro, ki cam' meovardu coj mekard
Alʙatta odamiro harisu ʙesaʙr ofaridaand
Cun ʙadie ʙa u rasad, ʙeqarori kunad
Va cun mole ʙa dastas aftad ʙaxili mekunad
magar namozguzorandagon
onon, ki ʙa namoz mudovamat (davom) mekunand
va onon, ki dar molhojason haqqest mu'ajjan
ʙaroi gadovu mahrum
va kasone, ki ruzi qijomatro tasdiq mekunand
va kasone, ki az azʙoʙi Parvardigorason tarsonand
ki az azoʙi Parvardigorason dar amon natavonand ʙud
va kasone, ki sarmgohi xud nigah medorand
magar ʙaroi hamsaronason jo kanizonason, ki dar in hol, malomate ʙar onho nest
Va onon, ki ƣajri inro ʙitalaʙand, az had guzastagon hastand
Va kasone, ki amonathovu ahdxoi xudro ri'ojat mekunand
va kasone, ki sohidii xud ʙa haq ado mekunand
va kasone, ki ʙar namozhoson muvoziʙat (davom) dorand
inho dar ʙihist giromn hastand
Pas cist, ki kofiron ʙa sui tu mesitoʙand
Dasta-dasta az coniʙi capu, az coniʙi rost
Ojo har jak az onho tama' mekunad, ki ʙa ʙihisti purne'mat doxil savad
Hargiz na, onho xud medonand,, ki az ci ciz onhoro ofaridaem
Pas savgand ʙa Parvardigori masriqhovu maƣriʙho, ki Mo tavonoem
ki ʙa coi onho mardume ʙehtar ʙijovarem va dar in kor notavon nestem
Pas ʙiguzorason to ʙa ʙehudagi masƣul savandu ʙa ʙozica, to ʙa on ruze, ki va'daason dodaem, ʙirasand
ruze, ki sitoʙon az qaʙrho ʙadar ojand, cunon ki gui nazdi ʙuton mesitoʙand
vahsat ʙar casmonason ƣoliʙ suda va ʙa xori aftodaand: in ast hamon ruze, ki onhoro va'da doda ʙudand
Mo Nuhro ʙa sui qavmas firistodem, ki qavmi xudro pes az on ki azoʙe dardovar ʙar sarason furud ojad, ʙim deh
Guft: «Ej qavmi man, man ʙimdihandae ravsangaram
Xudoro ʙiparasted va az U ʙitarsed va ʙa man ito'at kuned
to gunohonatonro ʙiʙaxsojad va sumoro to muddate mu'ajjan muhlat dihad, zero on muddati xudo vaqte ojad, — agar ʙidoned, — digar ʙa der najaftad»
Guft: «Ej Parvardigori man, man qavmi xudro saʙu ruz da'vat kardam
va dat'vati man cuz ʙa firorason najafzud
Va man, har ʙor, ki da'vatason kardam, to Tu onhoro ʙiʙaxsoi, angustho dar gushoi xud kardand va coma dar sar kasidand va poj fisurdand va har ci ʙestar sarkasi kardand
Pas onhoro ʙa ovozi ʙaland da'vat kardam
Boz ʙa oskor guftam va dar nihon guftam
Sipas guftam: «Az Parvardigoraton ʙaxsois ʙixohed, ki U ʙaxsojanda ast
to az osmon ʙarojaton paj dar paj ʙoron firistad
va sumoro ʙa'molhovu farzandon madad kunad va ʙarojaton ʙustonhovu nahrho ʙijofarinad
Sumoro ci mesavad, ki az sukuhi Xudovand nametarsed
hol on ki sumoro ʙa gunahoi muxtalif ʙijofarid
Ojo nameʙined, ki ci guna Xudo haft osmoni taʙaqa-taʙaqaro ʙijofarid
Va mohro ravsanii onho va xursedro caroƣason gardonid
Va Xudo sumoro cun naʙote az zamin ʙirujonid
Boz sumoro ʙa on ʙozmegardonad va ʙoz az on ʙerun meovarad
Va Xudo zaminro cun farse ʙarojaton ʙigusturd
to ʙar rohhoi pahnovari on ʙiraved»
Nuh guft: «Ej Parvardigori man, onho farmoni man naʙurdand va ʙa kase pajravi kardand, ki molu farzandas cuz ʙa zijonas najafzud
Makr kardand — makre ʙuzurg
Va guftand: «Xudojonatonro tark nakuned:, Vadd va Suvo' va Jaƣus va Ja'uq va Nasrro* tark nakuned!»
Bisjorero gumroh kardand va tu cuz ʙar gumrohii sitamkoron najafzoj!»
Ba cazoi gunohonason ƣark sudand va ʙa otas raftand va cuz Xudo ʙaroi xud jovare najoftand
Va Nuh guft: «Ej Parvardigori man, ʙar rui zamin hec jak az kofironro maguzor
ki agar ʙiguzorijason, ʙandagonro guproh mekunand va cuz farzandone fociru kofir najovarand
Ej Parvardigori man, marovu padaru modaramro va har kiro ʙo imon ʙa xonai man vorid savad va niz mardoni mu'minu zanoni mu'minro ʙiʙaxso va sitamkoronro cuz ʙa halokatason majafzoj!»
Bigu: «Ba man vahj sudaast, ki guruhe az cin gus andoxtandu guftand,- ki mo Qur'one aciʙ sunidem
ʙa rohi rost hidojat mekunad. Pas mo ʙa on imon ovardem va hargiz kasero sariki Parvardigoramon namesozem
Azamati Parvardigori mo olist. Na hamsare girad, va na farzande dorad
Va ʙexiradi mo dar ʙorai Xudo suxanone ʙa nohaq meguft
Va mo mepindostem, ki odamivu cin dar ʙorai Xudo duruƣ namegujand
Va niz mardone ʙudand az odamijon, ki ʙa mardone az cin panoh meʙurdand va ʙar sarkasiason meafzudand
Hamcunon ki sumo mepindosted, onho ham mepindostand, ki Xudo hec kasro duʙora zinda namesozad
Mo ʙa osmon rasidem va onro pur az nigahʙononi qudratmandu sihoʙho (caroƣ, otasak) joftem
Mo dar on cojho, ki metavon gus andoxt, menisastem. Ammo har ki aknun (ʙa) gus nisinad, sihoʙero (otasporaero) dar kamini xud joʙad
Az in ruj namedonem, ki ojo ʙaroi kasone, ki dar rui zamin hastand, ʙadi taqdir mesavad jo Parvardigorason mexohad ʙa rohi rostason ʙiʙarad
Ba'ze az mo solehand va ʙa'ze cuz on va mo firqahoe gunogunem
Mo medonem, ki Xudoro dar zamin notavon namekunem va ʙo gurextan' niz notavonas nasozem
Va cun suxani hidojat sunidem, ʙa on imon ovardem. Va har ki ʙa Parvardigoras imon ovarad, na az nuqson metarsad va na az zulm
Va ʙa'ze az mo musalmonand va ʙa'ze az hak, dur. Va onon, ki islom ovardaand, dar custucui rohi rost ʙudaand
Ammo onon, ki az haq durand, hezumi cahannam xohand ʙud»
Va agar ʙar tariqai rost pojdori kunand az oʙe farovon ʙa onho menusonem
to onhoro ʙijozmoem. Va har ki az zikri Parvardigoras ruj gardonad, uro ʙa azoʙe dusvor meandozad
Va mascidho az ojai Xudost. Va ʙo vucudi Xudoi jakto kase digarro ʙa xudoi maxoned
Cun ʙandai Xudo ʙaroi parastisi U ʙar poj istod, girli uro giriftand
Bigu: «Tanho Parvardigoramro iʙodat mekunam va hec kasro sariki U namesozam»
Bigu: «Man nametavonam ʙa sumo zijone ʙirasonam jo sumoro ʙa saloh ovaram»
Bigu: «Hec kas maro az uquʙati Xudo panoh nadihad va man ƣajri U panohgohe namejoʙam
on ci metavonam faqat rasondani pajomi U va ancom dodani risolathoi U ast. Va har ki Xudovu pajomʙarasro nofarmoni kunad, nasiʙi u otasi cahannam ast, ki hamesa dar on xohad ʙud
to on goh ki on ciro ʙa onho va'da doda ʙudand, ʙingarand. Pas xohand donist, ci kasero joroni notavontar va sumori kamtar ʙudaast»
Bigu: «Man namedonam, ki ojo on va'dae, ki ʙa sumo dodaand, nazdik ast jo Parvardigori man ʙaroi on zamone nishodaast
U donoi ƣajʙ ast va ƣajʙi xudro ʙar hec kas oskor namesozad
magar ʙar on pajomʙare, ki az u xusnud ʙosad, zero ki ʙaroi nigahʙoni az u pesi ruj va pusti saras nigahʙone qaror medihad
to ʙidonad, ki onho pajomhoi Parvardigorasonro rasonidaand va Xudo ʙa on ci dar nazdi onhost, ihota dorad (ʙo ilmi xud) va hama cizro ʙa adad sumor kardaast»
Ej coma ʙar xud pecida
Saʙro zinda ʙidor, magar andakero
nimae az onro jo andake az nima kam kun
jo andake ʙar nima ʙijafzoj va Qur'onro ohistavu ravsan ʙixon
Mo ʙa tu suxane dusvorro ilqo (andoxtan, omuxtan) xohem kard
Alʙatta saʙhangom az ʙistar ʙarxostan muvofiqati zaʙonu dilro afzojandatar ast va ʙajoni suxanro ustuvor dorandatar
ki korhoi tu dar ruz ʙisjor ast
Va nomi Parvardigoratro jod kun va az hama ʙiʙur va ʙa U ʙipajvand
Parvardigori masriqu maƣriʙ. Hec xudoe ƣajri U nest. Uro korsozi xud intixoʙ kun
Va ʙar on ci megujand, saʙr kun va ʙa vache pisandida az onho duri cuj
Duruƣʙarorandagoni sohiʙne'matro ʙa Man ʙiguzor. Va andake muhlatason deh
Nazdi Most ʙandhoi vaznin va duzax
va ta'ome gulugiru azoʙe dardovar
ruze, ki zaminu kuhho ʙa larza ojand va kuhho teppae az regi ravon gardand
Mo ʙar sumo pajomʙare firistodem, ki ʙar amalhojaton guvoh ast, hamon tavr, ki ʙa Fir'avn ham pajomʙare firistodem
Va Fir'avn ʙa pajomʙar farmon naʙurd. Mo niz uro ʙa saxti furu giriftem
Agar kofir ʙosed, dar ruze, ki kudakonro pir megardonad, ci guna dar amon moned
Dar on ruz osmon ʙisikofad va va'dai Xudo ʙa vuqu' pajvandad
In pandest. Pas har ki ʙixohad, rohe ʙa sui Parvardigoras oƣoz kunad
Parvardigori tu medonad, ki tu va guruhe az onon, ki ʙo tu hastand, nazdik ʙa du sejaki saʙu nimsaʙ va sejaki saʙro ʙa namoz meisted. Va Xudost, ki andozai saʙu ruzro mu'ajjan mekunad. Va medonad, ki sumo hargiz hisoʙi onro natavoned dost. Pas tavʙai sumoro qaʙul kard. Va har ci mujassar savad, az Qur'on ʙixoned. Medonad ci kasone az sumo ʙemor xohand sud va guruhe digar ʙa talaʙi ruzii Xudo ʙa safar meravand va guruhi digar dar rohi Xudo ʙa cang meravand. Pas har ci mujassar savad, az on ʙixoned. Namoz ʙiguzoredu zakot ʙidihed va ʙa Xudo qarzi neku dihed. Va har xajrero, ki ʙaroi xud pesopes ʙifiristed, onro nazdi Xudo xohed joft. Va on mukofoti ʙehtar ast va muzde ʙuzurgtar ast. Va az Xudo ʙaxsois ʙixohed, zero Xudo ʙaxsojandavu mehruʙon ast
Ej coma dar sar kasida
ʙarxezu ʙim deh
Va Parvardigoratro takʙir guj
Va comaatro pokiza dor
Va az palidi duri cuj
Va cize madeh ki ʙes az on umed dosta ʙosi
Baroi Parvardigorat saʙrkunanda ʙos
Va on goh ki dar sur damida savad
on ruz ruze saxt xohad ʙud
Va ʙaroi kofiron dusvor
Maro ʙo on ki tanhojas ofaridaam, voguzor
Uro mole ʙisjor dodam
Va pisarone hama dar nazdi u hozir
va korhoi uro ʙa nekutar tarze vus'at dodam
On goh tama' meʙandad, ki zijodat kunam
Ne, ne! U dar ʙaroʙari ojoti Mo siteza cust
Uro ʙa masaqqate meandozam
U andesid va tarhe afkand (naqsae kasid)
Marg ʙar u ʙod, ci guna tarhe afkand
Boz ham marg ʙar u ʙod, ci guna tarhe afkand
On goh nigarist
Sipas ruj turs kard va pesoni dar ham kasid
Sipas ruj gardonidu gardankasi kard
guft: «In ƣajri codue, ki digaronas omuxtand, hec nest
In ƣajri suxani odami hec nest»
Ba zudi uro ʙa saqar ʙijafkanem
Ci ciz ogohat soxt, ki saqar cist
Na hec ʙoqi meguzorad va na cizero tark kunad
Suzonandai pust ast
Nuzdah farista ʙar on vazifadorand
Vazifadoroni duzaxro faqat az faristagon qaror dodem. Va sumori onho faqat ʙaroi imtihoni kofiron ast. To ahli kitoʙ jaqin kunand va ʙar imoni mu'minon ʙijafzojad va ahli kitoʙu mu'minon sak nakunand. Va to onon, ki dar dilhojason marazest, nagujand: «Xudo az in misol ci mexostaast?» Xudo incunin har kasro, ki ʙixohad, gumroh mekunad va har kasro, ki ʙixohad, roh menamojad. Va sumori laskari Parvardigoratro ƣajri U nadonad. Va in suxan faqat pande az ʙaroi mardum ast
Ore, savgand ʙa moh
Va savgand ʙa saʙ, cun ruj ʙa raftan orad
va savgand ʙa suʙh cun parda ʙarafkanad
ki in jake az hodisahoi ʙuzurg ast
Tarsonandai odamijon ast
Baroi har kas az sumo, ki xohad, pes ojad (ʙo amali nek) jo az paj ravad (ʙo kufru nofarmoni)
Har kas garavgoni korest, ki kardaast
ƣajri ahli sa'odat
ki dar ʙihistho nisastaand va mepursand
az gunohkoron
ki ci ciz sumoro ʙa cahannam kasonid
Megujand: «Mo az namozguzoron naʙudem
va ʙa darveson ta'om namedodem
va ʙo onon, ki suxani ʙotil meguftand, hamovoz mesudem
va ruzi qijomatro duruƣ mesumoridem
to margi mo faro rasid»
Pas safo'ati safo'atkunandagon foidaason naʙaxsad
Ci sudaast, ki az in pand ruj megardonand
Monandi xaroni ramida
ki az ser megurezand
ʙalki har jak az onho mexohad, ki nomahoe ku soda ʙa u doda savad
Ore, ki az oxirat nametarsand
Ore, ki in Qur'on pandest
har ki xohad onro ʙixonad
Va pand namegirand, ʙe on ki Xudo xohad. U sojoni on ast, ki az U ʙitarsand. Va u sojoni ʙaxsoidan ast
Qasam mexuram ʙa ruzi qijomat
va qasam mexuram ʙa nafsi malomatgar
Ojo odami mepindorad, ki Mo ustuxonhojasro gird naxohem ovard
Ore, mo qodir hastem, ki sarangusthojasro ʙaroʙar kunem
Balki odami mexohad, ki dar ojanda niz ʙa korhoi nosoista pardozad
Mepursad: «Ruzi qijomat ci vaqt xohad ʙud?»
Ruze, ki casmho xira savad
va moh tira savad
va oftoʙu moh dar jak coj cam' ojand
Inson dar on ruz megujad: «Rohi gurez kucost?»
Hargiz panohgohe nest
Qarorgohi hama dar in ruz nazdi Parvardigori tust
Dar in ruz odamiro az har ci pesopes firistoda va ʙa'd az xud guzostaast, xaʙar medihand
Balki odami xudro nek mesinosad
harcand ʙa zaʙon uzrho ovarad
Ba sitoʙ zaʙon ʙa xondani Qur'on nacunʙon
ki cam' ovardanu xondanas ʙar uhdai Most
Cun xondemas, tu on xondanro pajravi kun
Sipas ʙajoni on ʙar uhdai Most
Ore, sumo in cahoni zudguzarro dust medored
va oxiratro tark mekuned
Dar on ruz rujhoe hast zeʙovu duraxson
ki sui Parvardigorason nazar mekunand
va rujhoe hast giriftavu turs
ki medonad on azoʙi kamarsikan ʙar u furud ojad
Ore, cun con ʙa gulu rasad
va gufta savad, ki ci kasest, ki afsun ʙixonad
Va jaqin kunad, ki zamoni cudoi faro rasida
va soqhoi po dar ham pecida savand
on ruz ruzi rondanas ʙa sui Parvardigori tust
Na tasdiq kardaast va na namoz guzoridaast
Ammo duruƣ ʙarovarda va ruj gardondaast
On goh xiromon nazdi kasonas raftaast
Voj ʙar tu, pas voj ʙar tu
Boz ham voj ʙar tu, pas voj ʙar tu
Ojo inson mepindorad, ki uro ʙa holi xud, voguzostaand
Ojo u nutfae az mani, ki dar rahme rexta suda, naʙudaast
Sipas laxtae xun? On goh ʙa andomi durustas ʙijofarid
Va onhoro du sinf kard: naru moda
Ojo Xudovand qodir nest, ki murdagonro zinda sozad
Dar haqiqat ʙar inson muddate az zamon guzast va u cize zikrsuda naʙud
Mo odamiro az nutfae omexta ʙijofaridem, to uro imtihon kunem. Va sunavovu ʙinojas soxtaem
Rohro ʙa u nison dodaem. Jo sukrguzor ʙosad jo nosukr
Mo ʙaroi kofiron zancirhovu ƣulho va otasi afruxta omoda kardaem
Nekon az comhoe menusand, ki omexta ʙa kofur ast
casmae, ki ʙandagoni Xudo az on menusand va onro ʙa har coe, ki mexohand, ravon mesozand
Ba nazr vafo mekunand va az ruze, ki sarri on hama coro giriftaast, metarsand
Va ta'omro dar hole, xud dustas dorand, ʙa miskinu jatim va asir mexuronand
sumoro faqat ʙaroi Xudo ta'om medihem va az sumo na muzde mexohem na sukre
Mo az Parvardigori xud metarsem, dar ruze, ki on ruz rujho turs mesavad va tarsnok ast
Xudo onhoro az ʙadii on ruz nigah dost va ononro tarovatu sodmoni ʙaxsid
Ba mukofoti saʙre, ki kardaand, ʙihistu harir dod
Dar on co ʙar taxtho takja zadaand na hec oftoʙe meʙinand va na xunukii saxte
Sojahoi daraxtonas ʙar sarason aftoda va mevahojas ʙa farmonason ʙosad
Kosahoi nuqraginu kuzahoi saroʙ mijonason ʙa gardis darmeojad
Kuzahoe az nuqra, ki onhoro ʙa andoza pur kardaand
Dar on co come ʙinusonandason, ki omexta ʙo zancaʙil ʙosad
az casmae, ki onro salsaʙil megujand
Va pisarone ʙa girdason mecarxand, ki cun onhoro ʙuʙini, pindori marvoridi parokandaand
Cun ʙingari, har ci ʙingari ne'mat farovon ast va farmonravoii ʙuzurg
Bar tanason comahoest az sundusi saʙz va istaʙraq. Va ʙa dastʙandhoe az nuqra zinat sudaand va onhoro Parvardigorason saroʙi pok ʙinusonad
In mukofoti sumost va az kusisaton sukrguzori sudaast
Mo Qur'onro ʙar tu nozil kardem, nozil kardane neku
Dar ʙaroʙari farmoni Parvardigorat soʙir ʙos va az hec gunohkor jo nosipose ito'at makun
Va ʙomdodnu samgohon nomi Parvardigoratro ʙar zaʙon ʙijovar
Dar qisme az saʙ sacdaas kun va dar hamai darozii saʙ tasʙehas guj
Inho in dunjoi zudguzarro dust dorand va on ruzi dusvorro pasi pust mepartojand
Mo odamijonro ofaridem va a'zovu pajvandhojasonro nerumand gardonidem va agar xohem, ʙa coi onho qavme monandason ʙijovarem
In pandest. Pas har ki xohad rohe ʙa sui Parvardigori xud intixoʙ kunad
Va sumo cuz on namexohed, ki Xudo xosta ʙosad zero Xudo donovu hakim ast
Har kasro, ki ʙixohad, somili rahmati xud sozad va ʙaroi sitamkoron azoʙe dardovar omoda kardaast
Savgand ʙa ʙodhoe, ki az pai ham meojand
va savgand ʙa ʙodhoi saxti vazanda
va savgand ʙa ʙodhoi ʙoronovar
va savgand ʙa onho, ki haqro az ʙotil cudo mekunand
va savgand ʙa onho, ki vahji Xudoro mefarorand
daf' kardani uzrro jo ʙim kardanro
ki on ci ʙa sumo va'da doda savad, voqe' xohad sud
Pas on goh ki sitoragon xomus savand
va on goh ki osmon ʙisikofad
va on goh ki kuhho pora-pora gardand
va on goh ki pajomʙaronro vaqte mu'ajjan savad
Baroi ci ruze mu'ajjan savad
Baroi ruzi fasl
Va ci doni, ki ruzi fasl cist
Dar on ruz voj ʙar takziʙkunandagon (duruƣʙarorandagon)
Ojo avvalijonro halok nakardaem
va oxirijonro niz az pai onho nameʙarem
Bo gunahkoron cunin raftor mekunem
Dar on ruz voj ʙar duruƣʙarorandagon
Ojo sumoro az oʙe pastu ʙemiqdor najofaridaem
Va onro dar cojgohe ustuvor qaror nadodem
to zamone mu'ajjan
Pas Mo tavono ʙudem va nek tavono ʙudem
Dar on ruz voj ʙar duruƣʙarorandagon
Ojo zaminro cojgohe nasoxtem
ʙaroi zindagonu murdagon
Dar on kuhhoi ʙaland padid ovardem va az oʙe guvoro seroʙaton soxtem
Dar on ruz voj ʙar duruƣʙarorandagon
Ba sui on ci duruƣas mesumurded, ʙa roh daroed
Ba sui on dudi sesu'ʙa (se qism) ʙa roh afted
ki na az oseʙaton nigah dorad va na daf'i od su'la kunad
Va cahannam sarorahoe mepartojad har jak ʙa ʙalandii qasre azim
gui, ki usturone zard ʙosand
Dar on ruz voj ʙar duruƣʙarorandagon
In ruzest, ki kas suxan nagujad
Onhoro ruxsat nadihand, to uzr xohand
Dar on ruz voj ʙar duruƣʙarorandagon
In ruz ruzi fasl ast, ki sumo va pesinijonatonro gird meovarem
Pas agar hilae dored, ʙa kor ʙared
Dar on ruz voj ʙar duruƣʙarorandagon
Parhezgoron dar sojahovu kanori casmasoronand
ʙo har mevae, ki orzu kunand
Ba mukofoti korhoe, ki mekardaed, ʙixuredu ʙijosomed, sumoro guvoro ʙod
Mo nekukoronro incunin mukofot medihem
Dar on ruz voj ʙar duruƣʙarorandagon
Bixuredu andak ʙahrae ʙargired (dar dunjo), ki sumo gunahkoroned
Dar on ruz voj ʙar duruƣʙarorandagon
Va cun gujandason, ki ruqu' kuned, ruqu' namekunand (namoz namexonand)
Dar on ruz voj ʙar duruƣʙarorandagon
Pas az Qur'on ʙa kadom suxan imon meovarand
Az ci ciz (hamdigarro) mepursand
Az on xaʙari ʙuzurg, (qijomat)
ki dar on ixtilof mekunand
Ore, ʙa zudi xohad donist
Boz ham, ore, ʙa zudi xohand donist
Ojo Mo zaminrro ʙistare nasoxtem
Va kuhhoro mexhoe
Va sumoro cuft-cuft ofaridem
Va xoʙatonro ossisaton gardonidem
Va saʙro pusisaton qaror dodem
Va ruzro vaqti talaʙi ma'isat. (kasʙ)
Va ʙar ʙoloi saraton haft osmoni ustuvor ʙino kardem
Va caroƣe ravsan ofaridem. (oftoʙ)
Az aʙrhoi ʙoronzoj oʙe farovon nozil kardem
to ʙo on donavu naʙot ʙirujonem
va ʙustonhoi anʙuh (serdaraxt)
Alʙatta ruzi dovari ruzest mu'ajjan
Ruze, ki dar sur damida savad, va sumo guruhguruh ʙijoed
Osmon sikofta savad va har sikof dare ʙosad
Va kuhho ravon savand va saroʙ gardand
Cahannam dar intizor ʙosad
Sarkasonro ʙozgastangohest
Zamone daroz dar on co ʙosand
Na xunuki casandu na oʙ
faqat oʙi cusonu xunu cirk. (nusand)
In cazoest muvofiqi kirdor
Zero onon ʙa ruzi hisoʙ umed nadostand
Va ojoti Moro ʙa saxti duruƣ meʙarovardand
Va Mo hama cizro dar, kitoʙe sumora kardaem
Pas ʙicased, ki faqat ʙar azoʙi sumo xohem afzud
Parhezgoronro coest dar amon az har oseʙ
ʙustonhovu tokistonho
va duxtarone hamsol ʙo pistonhoi ʙaromada
va comhoi pur
Na suxani ʙehuda sunavand va na duruƣ
va in mukofotest kofi az coniʙi Parvardigorat—
Parvardigori osmonhovu zamin va on ci mijoni onhost. On Xudoi rahmon, ki kasro ʙa U joroi xitoʙ naʙosad
ruze, ki ruh va faristagon ʙa saf meistand va kas suxan namegujad, ƣajri on ki Xudoi rahmon ʙa u ruxsat dihad, va u suxan ʙa savoʙ gujad
On ruz ruzest omadani. Pas har ki xohad ʙa sui Parvardigoras ʙozgardad
Mo sumoro az azoʙe nazdik metarsonem: ruze, ki odami har ciro pesopes firistodaast, menigarad va kofir megujad: «Ej kos, man xok meʙudam!»
Savgand ʙa faristagone, ki conhoro (conhoi kofironro) ʙa saxti megirand
va savgand ʙa faristagone, ki conhoro (conhoi mu'minonro) ʙa osoni megirand
va savgand ʙa faristagone, ki sinovarand
va savgand, ʙa faristagone, ki ʙar jakdigar pesi megirand (dar ʙolo ʙurdani conhoi mu'minon)
va savgand ʙa onho, ki tadʙiri korho mekunand
ki on ruz, ki naxustin nafxai qijomat (damidani dar sur) zaminro ʙilarzonad
va nafxai duvvum az pasi on ʙijojad
dar on ruz dilhoe dar haros ʙosand
va nisoni xusu' (xori) dar didagon namojon
Megujand: «Ojo mo ʙa holati naxustin ʙozmegardem
on goh ki ustuxonhoe pusida ʙudem?»
Gujand: «In ʙozgasti mo ʙozgastest zijonovar
Faqat in ast, ki tanho jak ʙong ʙarmeojad
va onho xudro dar on sahro xohand joft
Ojo dostoni Muso ʙa tu rasidaast
On goh ki Parvardigoras uro dar vodii muqaddasi Tuvo nido dod
«Ba sui Fir'avn ʙirav, ki az had guzastaast
Bigu: «Ojo turo raƣʙate hast, ki pokiza savi
va man turo ʙa Parvardigorat roh ʙinamojam va tu ʙitarsi (az U)?»
Pas on ojati ʙuzurgro ʙa u nison dod
Va u duruƣ ʙarovardu nofarmoni kard
Sipas pust gardondu mesitoft
Pas hamaro cam' kard va nido dod
va guft: «Man Parvardigori ʙartari sumo hastam!»
Xudojas ʙa aozʙi oxiratu dunjo giriftor kard
Dar in iʙratest ʙaroi, kase, ki metarsad
Ojo sumo ʙa ofarinis saxttared, jo in osmone, ki U ʙino kardaast
Saqfasro ʙarafrost va durust kard
saʙasro torik kard va rusnoijasro oskor soxt
va pas az on zaminro ʙigusturd (pahn kard)
va az on oʙ ʙerun ovard va carogohho padid ovard
va kuhhoro ustuvor gardonid
ʙaroi ʙahragirii sumo va corpojonaton
Cun on hodisai ʙuzurg darrasad
ruze, ki odami hamai amalhoi xudro ʙa jod ovarad
va cahannamro ʙa har ki meʙinad nison dihand
Pas har kj az had guzasta ʙosad (dar kufru isjon)
va zindagii incahonro ixtijor karda ʙosad
cahannam cojgohi ust
Ammo har kas, ki az istodan dar ʙaroʙari Parvardigoras tarsida va nafsro az havo (va havas) ʙozdosta ʙosad
ʙihist cojgohi ust
Turo az qijomat mepursand, ki ci vaqt voqe' savad
Az jod kardani (ilmi) on turo ci kor ast
Intihoi ilmi on nazdi Parvardigori tust
Faqat va faqat tu kasonero, ki az on ruz ʙitarsand, ʙim medihi
Cun onro ʙuʙinand, pindorand dar in cahon faqat jak somgoh jo costgoh istodaand
Rujro turs kard va sar ʙargardonid
cun on noʙino ʙa nazdas omad
Va tu ci doni, sojad, ki u pokiza savad
jo pand girad va pandi tu foidaas kunad
Ammo on ki u tavongar ast
tu rui xud ʙa u mekuni
va agar ham pok nagardad, cize ʙar zijoni tu nest
Va ammo on, ki sitoʙon ʙa nazdi tu meojad
va metarsad, (az xudo)
tu az u ʙa digare ruj, meori
Ore, in Qur'on pandest
pas har ki xohad, az on pand girad
Dar sahifahoe giromi
ʙalandqadru pokiza
ʙa dasti kotiʙone
ʙuzurgvoru nekukor
Marg ʙar odami ʙod, ki ci nosipos (nosukr) ast
Uro az ci ofaridaast
Az nutfae ofarid va ʙa andoza muajjan kard
sipas rohasro oson soxt
On goh ʙimirondas va dar gur kard
Va on goh, ki xohad, zindaas sozad
Na ki hanuz on ciro ʙa u farmon doda ʙud, ʙa coj najovardaast
Pas odami ʙa ta'omi xud ʙingarad
Mo ʙoronro furu ʙoridem, ʙoridani
va zaminro sikoftem, sikoftani
va dar on donaho rujonidem
va toku saʙzavot
va zajtunu naxl (daraxti xurmo)
va ʙoƣhoi purdaraxt
va mevavu alaf
to sumovu corpojonaton ʙahra ʙared
Cun ʙongi qijomat ʙarojad
ruze, ki odami az ʙarodaras megurezad
va az modarasu padaras
va az zanasu farzandonas
Har kasro dar ruz korest, ki ʙa xud masƣulas dorad
Cehrahoe dar on ruz duraxsonand
xandonandu sodonand
Va cehrahoe dar on ruz ƣuʙoroludand
dar sijohi furu raftaand
Inho kofironu focironand (ʙadkoron)
Cun xursed ʙefuruƣ (xira) savad
va cun sitoragon furu rezand
va cun kuhho az coi xud ʙeco ʙisavand
va cun suturoni homila ʙa holi xud guzosta savand
va cun convaroni vahsi cam' ovarda savand
va cun darjoho otas girand
va cun ruhho ʙo tanho jakcoja gardgand
va cun az duxtari zinda ʙa gur suda pursida savad, ki
ʙa ci gunohe kusta sudaast
va cun sahifaho ʙoz savand
va cun osmon az coi xud kanda savad
va cun cahannam afruxta gardad
va cun ʙihistro pes ovarand
har kas ʙidonad, ki ci hozir ovardaast
Savgand ʙa sitoragoni ʙozgardanda
sajrkunandai ƣojʙsavanda
va savgand ʙa saʙ, cun torik savad
va savgand ʙa suʙh cun ʙidamad
ki in suxani rasule ʙuzurgvor (Ciʙril (a)) ast
nerumand, dar nazdi Xudovandi ars sohiʙoʙru
on co (dar nazdi Xudo) farmonravoi ʙovarinokast
Va hamsuhʙati sumo devona nest
Alʙatta Uro (Ciʙrilro) dar ufuqi ravsan didaast
Va on ciro az ƣajʙ ʙa u gujand, dareƣ namedorad
Va on suxan suxani sajtoni racim nest
Pas ʙa kuco meraved
In kitoʙ pandest ʙaroi cahonijon
ʙaroi har kas az sumo, ki ʙixohad ʙa rohi rost aftad
Va sumo namexohed, ƣajri on ciro, ki Parvardigori cahonijon xosta ʙosad
On goh, ki osmon ʙisikofad
va on goh ki sitoraton parokanda savand
va on goh, ki darjoho ʙa ham ʙipajvandand
va on goh, ki qaʙrho zeru zaʙar (sikofta) gardaid
har kas medonad, ci ciz pesopes firistoda va ci ciz ʙar coj guzostaast
Ej odami, ci ciz turo ʙa Parvardigori karimat maƣrur kardaast? (fireftaast)
On ki turo ʙijofarid, va a'zojat durust kard va turo mu'tadil qomat kard
Va ʙa har surate, ki xost, a'zoi turo ʙa ham andoxt (tarkiʙ dod)
Ne, ne sumo ruzi cazoro duruƣ mehisoʙed
Hol on ki ʙar sumo muhofizone (faristagone) voʙasta sudaand
kotiʙone ʙuzurgvor
medonand, ki sumo ci mekuned
Alʙatta nekukoron dar ne'matand
va gunohkoron dar cahannam
Dar ruzi sumor (qijomat) ʙa cahannam darojand
va az on ƣoiʙ nasavand
Tu ci doni, ki ruzi sumor cist
Boz ham tu ci doni, ki ruzi sumor cist
Ruzest, ki kase ʙaroi kasi digar hec kore natavanad kard va dar on ruz farmon farmoni Xudo ʙosad
Voj ʙar kamfuruson
onon, ki cun az mardum kajl (pajmona) mesitonand, onro pur mekunand
va cun ʙaroi mardum mepajmojand jo ʙarmekasand, az on kam mekunand
Ojo inho namedonand, ki zinda mesavand
dar on ruzi ʙuzurg
Ruze, ki mardum ʙa pesgohi Parvardigori cahonijon meistand
Haqqo, ki alʙatta a'moli ʙadkoron navistasuda dar siccin ast
Tu ci medoni, ki siccin cist
Kitoʙest navista
Dar on ruz voj ʙar takziʙkunandagon (duruƣʙarorandagon)
onon, ki ruzi cazoro duruƣ mehisoʙand
Va on ruzro faqat az had guzarandai gunohkor duruƣ mehisoʙad
Cun ojoti Mo ʙar u xonda sud, guft: «Afsonahoi pesinijon ast!»
Haqqo, ki korhoe, ki karda ʙudand, ʙar dilhoson (ƣoliʙ suda) zang ʙastaast
Haqqo, ki dar on ruz az (didori) Parvardigorason mahcuʙ (mahrum) ʙosand
Pas onho ʙa cahannam darojand
Va onhoro gujand: «In ast on ci duruƣas mesumurded!»
Haqqo, ki amalhoi nekon dar illijin maktuʙ ast
Va tu ci medoni, ki illijin cist
Kitoʙest navista
Ki muqarraʙoni (nazdiksudagoni) Xudo dar on menigarand
Alʙatta nekon dar ne'matand
ʙar taxtho nisasta va nazora mekunand
Bar cehrahoson tarovati ne'matro ʙisinosi
Az saroʙe xolis, ki ʙar sari on muhr nihodaand, seroʙ mesavand
Muhri on az musk ast va pesdasti kunandagon dar on ʙar jakdigar pesdasti kunand
Omezai on tasnim ast, (ja'ne ʙotasnim omexta)
casmaest, ki muqarraʙoni (nazdikoni dargohi) Xudo az on meosomand
Gunohkoron ʙa mu'minon mexandidand
Va cun ʙar onho meguzastand, ʙa casmu aʙru isora mekardand (ʙo nijati masxara)
va cun nazdi kasonason ʙozmegastand, sodmona ʙozmegastand
Va cun ononro medidand, meguftand, ki inho gumrohand
Va hol on ki ononro ʙa nigahʙonivu muhofizati amalhoi mu'minon nafiristoda ʙudand
Va imruz mu'minon ʙa kofiron mexandand
ʙar taxtho takja zadaand va menigarand
Ojo kofiron ʙaroʙari amalhojason cazo joftaand
Cun osmon sikofta savad
va ʙa farmoni Parvardigoras gus dihad va haq ʙuvad, ki cunin kunad
va cun zamin munʙasit (kasida va pahd) savad
va har ciro ki dar darun dorad, ʙerun partojad va xoli gardad
va ʙa farmoni Parvardigoras gus dihad va haq ʙuvad, ki cunin kunad
Ej inson, tu dar rohi Parvardigorat ranci farovon mekasi, pas mukofoti onro xohi did
Har kas, ki nomaasro ʙa dasti rostas dihand
ʙa zudi oson az u hisoʙ kunand
va sodmon nazdi kasonas ʙozgardad
Ammo har kas, ki nomaas az pusti sar doda savad
ʙa zudi, ki ʙigujad: «Voj ʙar man, ki halok sudam»
Va ʙa otasi afruxta darojad
U dar dunjo nazdi kasonas sodmon zista ʙud
Va mepindost, ki hargiz ʙoznaxohad gast
Ore, Parvardigoras uro medidaast
Pas ʙa safaq savgand mexuram
va savgand ʙa saʙu har ciro furu pusad
va savgand ʙa moh, cun purra savad
ki ʙa hole ʙa'd az holi digar xohed rasid
Ci mesavad onhoro, ki imon nameovarand
Va cun Qur'on ʙar onho xonda savad, sacda namekunand? (Sacda)
Balki kofiron takziʙ mekunand (duruƣ meʙarorand)
Va Xudo ʙa on ci dar dil dorand, ogoh ast
Pas ononro ʙa azoʙe dardovar xusxaʙar deh
ƣajri onon, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, ki mukofotasonro pojone nest
Qasam ʙa osmon, ki dorandai ʙurchost
va qasam ʙa ruzi mav'ud
va qasam ʙa sohididihanda va on ci ʙa on sohidi dihand
ki sohiʙoni uhdud ʙa halokat rasidand
Otase afruxta az hezumho
on goh ki ʙar kanori on otas nisasta ʙudand
va ʙar on ci ʙar sari mu'minon meovarand, sohid ʙudand
Va hec ajʙe dar onho najoftand, cuz on ki ʙa Xudoi ƣoliʙi loiqi sitois imon ovarda ʙudand
on Xudoe, ki farmonravoii osmonhovu zamin az oni Ust va ʙar har cize nozir ast
Alʙatta onon, ki mardonu zanoni mu'minro sikanca kardand va tavʙa nakardand, azoʙi cahannam va azoʙi otas ʙaroi onhost
Baroi kasone, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, ʙihisthoest, ki dar on nahrho corist va on komjoʙii ʙuzurgest
Ba azoʙ giriftani Parvardigori tu saxt ast
Ust, ki naxust meofarinad va pas az marg zinda mesozad
U ʙaxsojandavu dustdoranda ast
Ust sohiʙi arsi ʙuzurg
Har ciro iroda kunad, ʙa ancom merasonad
Ojo dostoni laskarhoro sunidai
Laskarhoi Fir'avnu qavmi Samud
Ore, onon, ki rohi kufr pes giriftaand, hamcunon dar duruƣʙarori hastand
va Xudo az hama su ʙar onho ihota dorad
Bale, in Qur'oni macid ast
dar lavhi mahfuz
Savgand ʙa osmonu ʙa on ci dar saʙ ojad
Va tu ci doni, ki on ci dar saʙ ojad, cist
Sitoraest duraxsanda
Hec kas nest, ki ʙar u nigahʙone naʙosad
Pas odami ʙingarad, ki az ci ciz ofarisa sudaast
Az oʙe cahanda ofarida sudaast
ki az mijoni pustu sina ʙerun meojad
Xudo ʙa ʙozgardonidani u tavonost
ruze, ki rozho (sirho) oskor mesavand
Uro na quvvatest, va na jovare
Qasam ʙa osmoni ʙozʙoranda
Qasam ʙa zamini rujoni sikofxurda, (ʙaroi gijoh)
ki in kitoʙ haqro az ʙotil cudo kunad
va suxani hazl nest
Onon hilae meandesand
va Man ham hilae meandesam
Pas kofironro muhlat deh andak muhlatason deh
Nomi Parvardigori ʙuzurgi xudro ʙa poki jod kun
on ki ofarid va durustandom kard
Va on ki andoza mu'ajjan kard. Sipas roh namud
Va on ki carogohhoro rujonid
sipas xusku sijoh gardonid
Ba zudi ʙaroi tu ʙixonem, maʙod, ki faromus kuni
ƣajri on ci Xudo ʙixohad. Ust, ki oskorovu nihonro medonad
Va turo ʙa dini oson tavfiq dihem
Agar pand, dodanat sud kunad, pand deh
On ki metarsad, pand megirad
Va ʙadʙaxt az on duri megirad
on ki ʙa otasi ʙuzurgi cahannam daraftad
va dar on co na ʙimirad va na zinda ʙosad
Alʙatta pokon nacot joftand
onon, ki nomi Parvardigori xudro ʙar zaʙon ovardand va namoz guzoridand
Ore, sumo zindagii in cahonro ixtijor mekuned
hol on ki oxirat ʙehtaru pojandatar ast
In suxan dar sahifahoi naxustin ast
sahifahoi Iʙrohimu Muso
Ojo dostoni ƣosija ʙa tu rasidaast
Dar on ruz vahsat dar cehraho padidor ast
taloskardavu rancdida
dar otasi suzon daraftand
az on casmai ʙisjor garm oʙason dihand
ta'ome ƣajri xor nadorand
ki na farʙeh mekunad va na daf'i gurusnagi
Va dar on ruz cehrahoe toza ʙosand
az kori xud xusnud
dar ʙihiste olimaqom
ki dar on suxani ʙehuda nasnavi
va dar on casmasorho ravon ʙosad
va taxthoe ʙaland zada
va kuzahoe nihoda
va ʙolishoe dar kanori ham cida
va farshoe pahn karda
Ojo ʙa sutur namenigarand, ki ci guna ofarida suda
Va ʙa osmon, ki ci guna ʙardostasuda
Va ʙa kuhho, ki ci guna ʙaland kasidasuda
Va ʙa zamin, ki ci son gusturda suda
Pas pand deh ki tu panddihandae hasti
Tu ʙar onon farmonravo nesti
Magar on kas ki rujgardon sud va kofir sud
Pas Xudojas ʙa azoʙi ʙuzurgtar azoʙ mekunad
Alʙatta ʙozgastason ʙa sui Most
Sipas hisoʙason ʙo Most
Savgand ʙa sapedai suʙh
va savgand ʙa saʙhoi dahgona (dah saʙi Zulhicca)
va savgand ʙa cuftu toq
va savgand ʙa saʙ, cun ruj ʙa raftan nihad
Ojo dar in zikrkardasudaho xiradmandro savgandhoi kofist
Ojo nadidai, ki Parvardigori tu ʙo qavmi Od ci kard
Bo Iram, ki sutunho dost
Va monandi on dar hec sahre ofarida nasuda ʙud
Va qavmi Samud, ki dar on vodi sangro meʙuridand
Va qavmi Fir'avn, on dorandai mexho
onho dar sahrho az had tacovuz kardand
va dar onho ʙisjor fasod kardand
Va Parvardigori tu tozijonai azoʙro ʙar sarason furud ovard
Zero Parvardigorat dar kamingoh ast
Ammo odami, cuta Parvardigoras ʙijozmojad va giromias dorad va ne'matas dihad, megujad: «Parvardigori man maro giromi dost»
Va cun ʙijozmojadas va rizq ʙar u tang girad, megujad: «Parvardigori man maro xor soxt»
Na cunon ast. Sumo jatimro giromi namedored
va jakdigarro ʙa ta'om dodani miskis tarƣiʙ namekuned
va merosro harisona mexured
va molro farovon dust dored
Ore, cun zamin sikasta savad va sikasta savad
va amri Parvardigori tu faro rasad va faristagon saf dar saf savand
va dar on ruz cahannamro hozir orand, odami pand girad. Va ci coi pand giriftan ʙosad
Megujad: «Ej kos ki ʙaroi hajoti covidonai xud pesopes cize mefiristodam»
Dar on ruz kase cun azoʙi u azoʙ nakunad
va monandi zanciri u ʙa zancir nakasad
Ej ruhi oromisjofta
xusnudu pisandida ʙa sui Parvardigorat ʙozgard
va dar zumrai ʙandagoni Man doxil sav
va ʙa ʙihisti Man daroj
Qasam ʙa in sahr! (Makka)
Va tu dar in sahr halol xohi sud
Va qasam ʙa padaru farzandoni u
ki odamiro, dar rancu mehnat ʙijofaridaem
Ojo mepindorad, ki kas ʙar u qodir nagardad
Megujad: «Mole farovonro xarc kardam!»
Ojo mepindorad, ki kase uro nadidaast
Ojo ʙaroi u du casm najofaridaem
Va jak zaʙonu du laʙ
Va du roh ʙa u dalolat nakardem
Va u dar on guzargohi saxt qadam nanihod
Va tu ci doni, ki guzargohi saxt cist
Ozod kardani ʙanda ast
jo ta'om dodan dar ruzi qahti
xosa ʙa jatime, ki xesovand ʙosad
jo ʙa miskine xoknisin (muhtoc)
Ba'd, az on az kasone ʙosad, ki imon ovardaand va jakdigarro ʙa saʙr vasijat kardaandu ʙa safqat
Inho ahli sa'odatand
Va kasone, ki ʙa ojoti Mo kofirand, ahli saqovatand (ʙadʙaxtijand)
Nasiʙi onhost otase, ki az har su saras pusidaast
Savgand ʙa oftoʙ va ravsanias ʙa hangomi cost
va savgand ʙa moh cun az pai on ʙarojad
va savgand, ʙa ruz, cun dunjoro ravsan kunad
va savgand ʙa saʙ, cun ruzro ʙipusad
va savgand ʙa osmonu on ki onro ʙino karda
va savgand ʙa zaminu on ki onro ʙigusturda
va savgand, ʙa nafsu on ki nekujas ʙijofarida
sipas ʙadihovu parhezgorihojasro ʙa u ilhom karda
ki har ki dar pokii nafs kusid, nacot joft
va har ki dar palidias kusid, zijon kard
Qavmi Samud az rui sarkasi duruƣ ʙarovardand
On goh ki ʙadʙaxttarinason ʙarxost
Pajomʙari Xudo ʙa onho guft, ki modasuturi Xudrro ʙo navʙati oʙi uro ʙiguzored
Uro duruƣ ʙarovardand va suturro kustand. Pas Parvardigorasoi ʙa saʙaʙi gunohasod ʙar sarason azoʙ ovard va ʙo xok jakson soxt
Va U az oqiʙati on nametarsad
Savgand ʙa saʙ, on goh ki cahonro ʙo torikias ʙipusad
va savgand ʙa ruz, on goh ki oskor savad
va savgand, ʙa on ki naru modaro ʙijofarid
ki hosili kusishoi sumo gunogun ast
Ammo kase, ki ʙaxsoisu parhezgori kard
va on ʙehtarinro tasdiq kard (kalimai tajiʙaro)
pas ʙaroi ʙihist omodaas mekunem
Ammo on kas ki ʙaxilivu ʙeehtijoci kard
va on ʙehtarinro takziʙ kard (duruƣ ʙarovard)
uro ʙaroi duzax omoda mesozem
Va cun halokas darrasad, doroijas ʙa holas foida naʙaxsad
Va on ci ʙar Most, rohnamoist
Va az oni Most on cahonu in cahon
Pas sumoro az otase, ki zaʙona mezanad, metarsonam
cuz ahli ʙadʙaxti ʙa on darnajaftad
on ki duruƣ ʙarovard va rujgardon sud
Va parhezgortarin mardumro az on dur dorand
on ki moli xud meʙaxsojad va poki mecujad
Va hec kasro ʙar (gardani) u haqqe naʙosad, ki aknun mukofot xohad
Ƣajri custani xusnudii Parvardigori ʙalandmartaʙai xud
Va ʙa zudi xusnud savad
Savgand ʙa vaqti cost
va savgand ʙa saʙ, cun ʙipusad (ʙo torikii xud atrofro)
ki Parvardigorat turo tark nakarda va dusman ham nagiriftaast
Alʙatta oxirat ʙaroi tu ʙehtar az dunjost
Ba zudi Parvardigorat turo ato xohad dod, to xusnud savi
Ojo turo jatim najoft va panohat nadod
Va turo gumgasta joft va hidojatat kard
Va turo darves joft va tavongarat gardonid
Pas jatimro majozor
va gadoro maron
va az ne'mati Parvardigorat suxan ʙiguj
Ojo sinaatro ʙarojat nakusodem
Va ʙori garonatro az pustat ʙarnadostem
Bore, ki ʙar pusti tu sangini mekard
Ojo turo ʙalandovoza nasoxtem
Pas az pai dusvori osonist
Alʙatta az pai dusvori osonist
Cun az kor foriƣ savi, ʙa iʙodat kus
va ʙa Parvardigorat raƣʙat namo
Savgand ʙa anciru zajtun
savgand ʙa Turi muʙorak
savgand ʙa in sahri emin
ki mo odamiro dar nekutarin surate ʙijofaridem
On goh uro furutar az hamai furutaron gardonidem, (pasttar az hamai pastho)
ƣajri onon, ki imon ovardaand va korhoi soista kardaand, ki muzde ʙepojon dorand
Pas cist, ki ʙo in hol turo ʙa duruƣ sumoridani qijomat vomedorad
Ojo Xudo dovartarini dovaron nest
Bixon ʙa nomi Parvardigorat, ki ʙijofarid
odamiro az laxtai xune ʙijofarid
Bixon! Va Parvardigori tu arcmandtarin ast
Xudoe, ki ʙa vositai qalam omuzis dod
ʙa odami on ciro, ki namedonist, ʙijomuxt
Haqqo, ki odami az had meguzarad
har goh ki xestanro tavongar ʙinad
Alʙatta ʙozgast ʙa sui Parvardigori tust
Ojo didi on kasro, ki, man' mekunad
ʙandaero, ki namoz mexonad
Kani ʙigu, agar on mard ʙar tariqi hidojat ʙosad
Jo ʙa parhezgori farmon dihad
Kani ʙigu, agar duruƣ ʙarorad va rujgardon savad
Ojo nadonistaast, ki Xudo meʙinad
Haqqo, ki agar ʙoznaistad, az mui pesi saras megiremu mekasem
mui pesi sari duruƣgui xatokorro
Pas hamdamoni xudro da'vat kunad
Mo niz korguzoroniduzaxro da'vat mekunem
Na, hargiz, az u pajravi makun va sacda kunu ʙa Xudo nazdik sav! (Sacda)
Mo dar saʙi qadras nozil kardem! (Qur'onro)
Va tu ci doni, ki saʙi qadr cist
Saʙi qadr ʙehtar az hazor moh ast
Dar on saʙ faristagonu ruh ʙa farmoni Parvardigorason ʙaroi ancom dodani korho mefarojand
On saʙ to tulu'i ʙomdod hama salomu emini ast
Kofironi ahli kitoʙ va musrikon dast ʙarnadorand (az kufri xud), to ʙarojason xuccate ravsan ʙijojad —
pajomʙare az coniʙi Xudo, ki saxifahoi pokro mexonad
dar onho navistahoest rostu durust
Va ahli kitoʙ parokanda sudand, az on pas, ki ʙarojason ʙurhone ravsan omad
Va ononro faqat in farmon dodand, ki Xudoro ʙiparastand, dar hole ki dar dini U ixlos mevarzand. Va namoz guzorandu zakot dihand. In ast dini durustu rost
Az ahli kitoʙ onho, ki kofirand va, niz musrikon dar otasi cahannamand va dar on hamesa xohand ʙud. Inho ʙadtarini ofaridagonand
Kasone, ki imon ovardaand va korhoi soista mekunand, ʙehtarini ofaridagonand
Muzdason dar nazdi Parvardigorason ʙihisthoest covid, ki dar on nahrho corist. To aʙad dar on cojand. Xudo az onho rozi ast va onho az Xudo roziand. Va in xosi kasest, ki az Parvardigoras ʙitarsad
On goh ki zamin larzonda savad ʙa saxttarin larzahojas
va zamin ʙorhoi sanginasro ʙerun rezad
va odami ʙigujad, ki zaminro ci rasidaast
Dar in ruz zamin xaʙarhoi xudro hikojat meku nad
az on ci Parvardigorat ʙa u vahj kardaast
Dar on ruz mardum parokanda az qaʙrho ʙerun meojand, to amalhojasonro ʙa onho nison dihand
Pas har kas ʙa vazni zarrae neki karda ʙosad, onro meʙinad
va har kas ʙa vazni zarrae ʙadi karda ʙosad, onro meʙinad
Savgand ʙa asponi tezdav
savgand ʙa aspone, ki ʙa sum az sang otas mecahonand
va savgand ʙa aspone, ki ʙomdodon hucum ovarand
va dar on co ƣuʙor ʙarxezonand
va dar on co dar mijon darojand
ki odami Parvardigori xudro sukr namegujad
va u xud ʙar in guvoh ast
U molro saxt dust dorad
Ojo namedonad, ki cun on ci dar gurhost, zinda gardad
va on ci dar dilho nihon ast, oskor savad
Parvardigorason dar on ruz az holason ogoh ast
Qori'ah
Cist qori'ah
va tu ci doni, ki qori'ah cist
Ruzest, ki mardum cun parvonagon parokanda ʙosand
va kuhho cun pasmi zadasuda
Ammo har ki pallai nekihoi tarozujas vaznin ʙosad
Pas u dar ajsi pisandida ʙosad
va ammo har ki saʙuk sud pallai nekihoi tarozujas
cojgohas dar hovijah ast
Va tu ci doni, ki hovijah cist
Otasest dar nihojati garmi
Ba ƣaflat kasid sumoro faxr kardan ʙa ʙisjorii molu farzand
to ʙa gurho rasided
Haqqo, ki ʙa zudi xohed donist
Boz ham haqqo, ki ʙa zudi xohed donist
Haqqo agar az rui jaqin ʙidoned
alʙatta, cahannamro xohed did
Sipas ʙa casmi jaqinas xohed did
sipas dar on ruz sumoro az ne'mathoi dunjavi ʙozxost mekunand
Savgand ʙa in zamon
ki odami dar zijon ast
ƣajri onho, ki imon ovardand va korhoi soista kardand va jakdigarro ʙa haq suporis kardand va jakdigarro ʙa saʙr suporis kardand
Voj ʙar har ƣajʙatkunandai ajʙcue
on ki mole cam' kard va hisoʙi on nigah dost
Mepindorad, ki doroijas covidonas gardonad
Na cunin ast! ki Uro dar hutamah andozand
Va tu ci doni, ki hutamah cist
Otasi afruxtai Xudost
ki ʙar dilho ƣalaʙa mejoʙad
On otas az har su dar mijonason giriftaast
dar sutunhoi darozi otasi darovarda sudaast
Ojo nadidai, ki Parvardigorat ʙo ashoʙi fil ci kard
Ojo makrasonro ʙotil nasoxt
Va ʙar sari onho parrandagone sela - sela firistod
to onhoro ʙo siccil sangʙoron kardand
Va ononro cun kohi pasmonda dar oxur soxt
Baroi sukri ulfatu amni Qurajs
ulfatu amnason dar safari zimistonivu toʙistoni»
Pas ʙojad Parvardigori in xonaro (Ka'ʙaro) ʙiparastand
on ki ʙa hangomi gurusnagi ta'omason dod va az xavf dar amonason dost
Ojo onro, ki ruzi cazoro duruƣ mesumurad, didi
U hamon kasest, ki jatimro ʙa ihonat (xori) meronad
va mardumro ʙa ta'om dodan ʙa ʙenavo tarƣiʙ namekunad
Pas voj ʙar on namozguzorone
ki dar namozi xud sahl angorand (dar ƣaflatand)
onon, ki rijo mekunand
va az dodani zakot sarkasi mekunand
Mo kavsarro ʙa tu ato kardem
Pas ʙaroi Parvardigorat namoz ʙixon va qurʙoni kun
ki ʙadxohi tu xud aʙtar ast
Bigu: «Ej kofiron
Man cizero, ki sumo meparasted, nameparastam
va sumo niz cizero, ki man meparastam, nameparasted
va man parastandai cize, ki sumo meparasted, nestam
va sumo parastandai cize, ki man meparastam, nested
Sumoro dini xud va maro dini xud!»
Cun jorii Xudovu piruzi ojad
va mardumro ʙuʙini, ki guruh-guruh ʙa dini Xudo medarojand
pas ʙa sitoisi Parvardigorat tasʙeh guj va az U ʙaxsois ʙixoh, ki U tavʙapazir ast
Dasthoi Aʙulahaʙ ʙurida ʙod va halok ʙar u ʙod
Moli u va on ci ʙa dast ovarda ʙud, ʙa holas sud nakard
Ba zudi ʙa otase su'lavar darojad
va zanas hezumkas ast
va ʙar gardan resmone az lifi (pusti) xurmo dorad
Bigu: «Ust Xudoi jakto
Xudoe, ki dar hocat ʙa U ru kunand
na zoida ast va na zoida suda
va na hec kas hamtoi Ust!»
Bigu: «Ba Parvardigori suʙhgoh panoh meʙaram
az sarri on ci ʙijofaridaast
va az sarri saʙ cun darojad
va az sarri codugarone, ki dar girehho afsun medamand
va az sarri hasud cun hasad mekunad!»
Bigu: «Ba Parvardigori mardum panoh meʙaram
farmonravoi mardum
Xudoi mardum
az sarru vasvasagari pinhonsavanda
on ki dar dilhoi mardum vasvasa mekunad
xoh az cinnijon ʙosad jo az odamijon!»
{
    "name": "tgk-abdolmohammaday-la",
    "author": "Abdolmohammad Ayati",
    "language": "Tajik",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tgk-abdolmohammaday-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tgk-abdolmohammaday-la.min.json"
}