Rahman ve Rahim ALLAH'ın ismiyle
Ovgu, evrenlerin Rabbi ALLAH'adır
Rahman, Rahim (Merhametli)
Yargı (Din) Gununun sahibi
Ancak sana tapar, ancak senden yardım dileriz
Bizi dogru yola ilet
Gazaba ugrayanların ve sapmısların degil; kendilerine iyilikte bulundugun kimselerin yoluna
L. M
Bu, kuskusuz, erdemliler icin yol gosterici bir kitaptır
Onlar ki duyularıyla algılayamadıkları gerceklere de inanırlar, namazı (salat) gozetirler, kendilerine verdigimiz rızıktan muhtaclara verirler
Sana indirilene ve senden once indirilene inanırlar. Ahiret konusunda da hicbir kuskuları yoktur
Iste, Rableri tarafından yol gosterilenler ve mutluluga erenler bunlardır
Inkar edenlere gelince, onları uyarsan da uyarmasan da onlar icin birdir; onlar inanmazlar
ALLAH kalplerini ve kulaklarını muhurler. Gozlerinde perde vardır ve buyuk azap onlar icindir
Halktan oyle kimseler var ki aslında inanmadıkları halde "ALLAH'a ve ahiret gunune inandık," derler
ALLAH'ı ve muminleri aldatmak isterler. Halbuki kendi kendilerini aldatıyorlar. Farkında bile degiller
Kalplerinde hastalık var. ALLAH da hastalıklarını arttırır. Yalanları yuzunden acı bir azabı hakkederler
Kendilerine, "Yeryuzunde bozgunculuk yapmayın," denildiginde "Bizler sadece duzeltenleriz," derler
Oysa onlardır asıl bozguncu; farkında bile degiller
Kendilerine, "Su halkın inandıgı gibi inanın," denildiginde, "Beyinsizlerin inandıgı gibi mi inanacagız," derler. Gercek beyinsizler onlardır; fakat bilmezler
Inananlarla karsılastıkları vakit, "Inanıyoruz," derler; fakat seytanlarıyla basbasa kaldıklarında, "Sizinle beraberiz. Biz sadece alay etmekteyiz," derler
ALLAH da, taskınlıkları icinde bocalar durumda bırakarak onlarla alay eder
Onlar hidayet karsılıgında sapıklıgı satın aldı. Ticaretleri ne kar bırakır, ne de onları gercege ulastırır
Durumları, ates yakan kimselerin su durumuna benzer: Ates cevrelerini aydınlatmaya baslayınca ALLAH onların ısıgını giderir ve onları karanlıklar icinde gormez bir halde bırakır
Sagır, dilsiz ve kordurler; yonlerini degistiremezler
Ya da, karanlık, gokgurultusu ve simsekler arasında gokten bosanan bir yagmur altında yıldırımlardan olmek korkusuyla parmaklarını kulaklarına tıkayan kimseye benzerler. ALLAH inkarcıları boyle kusatır
Simsek neredeyse gozlerini kapıverecek! Onlerini aydınlattıkca ısıgında yururler. Uzerlerine karanlık basınca da dikilir kalırlar. ALLAH dileseydi isitme ve gormelerini giderirdi. ALLAH herseye gucu yetendir
Insanlar! Sizi ve sizden oncekileri yaratan Rabbinize kulluk edin ki korunasınız
O, yeryuzunu sizin icin oturulabilir hale soktu ve gogu de bir yapı kıldı. Gokten su indirdi ve onunla rızık olarak size cesitli urunler cıkardı. Bile bile ALLAH'a esler kosmayın
Kulumuza indirdigimizden kusku icinde iseniz, buna benzer bir sure getirin. ALLAH'tan baska tum tanıklarınızı da yardıma cagırın, dogru sozlu iseniz
Bunu yapamazsanız -ki asla yapamıyacaksınız- o taktirde inkarcılar icin hazırlanan ve yakıtı insanlar ile taslar olan atesten sakının
Inanıp erdemli davrananları, iclerinde ırmaklar akan cennetlerle (bahcelerle) mujdele. Kendilerine oradaki urunlerden rızıklar sunuldugunda "Bu, daha once bize sunulan nimetlerdir," derler. Boylece, kendilerine mecazi tanımlar (benzetmeler) verilir. Onlar icin orada tertemiz esler vardır ve onlar orada ebedi kalıcıdırlar
ALLAH bir sivrisinegi hatta ondan daha kucugunu ornek vermekten cekinmez. Inananlar, bunun Rab'lerinden gelen bir gercek oldugunu bilir. Inkarcılar ise "ALLAH bu benzetme ile neyi amacladı," derler. O, bununla bir cok kisiyi saptırır ve bircok kisiyide dogruya iletir. O, bununla sadece fasıkları saptırır
Onlar ki ALLAH ile yaptıkları anlasmaya baglılık sozu verdikten sonra onu bozarlar, ALLAH'ın birlestirilmesini emrettigi seyi keserler ve yeryuzunde bozgunculuk yaparlar. Iste onlar kaybedenlerdir
ALLAH'ı nasıl inkar edersiniz? Siz oluler idiniz o sizi diriltti. Sonra sizi oldurur ve tekrar diriltir ve sonunda ona dondurulursunuz
Yeryuzunde herseyi sizin icin yaratan O'dur. Sonra goge yonelip onu yedi gok olarak duzenledi. O, her seyi Bilir
Rabbin, meleklere soyle demisti: "Yeryuzune bir halife yerlestirecegim." Melekler de: "Orada bozgunculuk yapacak, kan akıtacak birisini mi yerlestireceksin? Halbuki biz seni overek yuceltiyor ve mutlak otoriteni onaylıyoruz," dediler. "Bilmediginizi Ben bilirim," dedi
Adem'e tum isimleri (nitelemeleri) ogretti, sonra onları meleklere sunup, "Dogru iseniz, sunların isimlerini (ozelliklerini, niteliklerini) siz bana bildirin," dedi
Dediler: "Sen Yucesin, senin bize ogrettiginden baska bir bilgimiz yok. Sen Bilensin, Bilgesin
Dedi: "Adem! Onların isimlerini sunlara haber ver." Isimlerini onlara haber verince, "Size, yerin ve goklerin sırlarını biliyorum, acıkladıgınızı da gizlediginizi de biliyorum dememis miydim," dedi
Meleklere, "Adem'e secde edin," dedik. Iblis haric hepsi secde ettiler, o ise diretti, buyukluk tasladı ve nankorluk etti
Adem! Esinle birlikte cennette kal. Dilediginiz yerde ondan bolca yeyin; ancak su agaca yaklasmayın, yoksa zalimlerden olursunuz!," dedik
Seytan, onları oradan kaydırıp bulundukları yerden cıkarttı. Nihayet, "Birbirinize dusman olarak asagı inin. Yeryuzunde belli bir sure kalıp yasayacaksınız," dedik
Adem, Rabb'inden kelimeler aldı. Bunun uzerine onun tevbesini kabul etti. O, yonelislere karsılık verendir, Rahim'dir
Oradan topluca ininiz," dedik, "Benden size bir yol gosterici geldigi zaman, o yol gostericiye uyanlar icin artık bir korku yok ve onlar uzulmeyecekler
Ayetlerimizi yalanlayıp inkar edenler ise atese mahkumdur; orada surekli kalacaklar
Israilogulları! Size verdigim nimetimi hatırlayın, bana verdiginiz sozu tutun ki ben de size verdigim sozu tutayım; yalnız benden korkun
Yanınızdakini dogrulayıcı olarak indirdigime inanın. Ona karsı cıkanların ilki olmayın. Ayetlerimi degeri dusuk seylerle degismeyin; sadece benden cekinin
Bile bile gercegi yanlıs ile karıstırmayın, gercegi gizlemeyin
Namazı gozetin, zekatı verin ve egilenlerle birlikte egilin
Halkı iyilik yapmaga cagırıp dururken kendinizi unutuyor musunuz? Ustelik Kitabı da okuyorsunuz? Aklınızı kullanmaz mısınız
Gucluklere karsı direnerek (sabır) ve namazla yardım isteyiniz. Elbette bu, halka agır gelir; ancak saygılı olanlar haric
Nitekim onlar, Rab'lerine kavusacaklarına ve O'na doneceklerine inanırlar
Israilogulları! Size verdigim nimetlerimi ve sizi tum halklara ustun tutmamı hatırlayın
Oyle bir gunden sakının ki, kimse kimsenin yerine birsey odeyemez, aracılık (sefaat) kabul edilmez, kimseden bir fidye alınmaz ve yardım da edilmez
Iskencenin en kotusunu size uygulayan, kadınlarınızı bırakıp ogullarınızı olduren Firavun'un adamlarından sizi kurtarmıstık. Bu, Rabbinizden buyuk bir sınav idi
Denizi yararak sizi kurtarmıs, Firavun'un adamlarını da gozlerinizin onunde bogmustuk
Musa'yla kırk gece icin sozlesmistik. Ancak siz onun ardından kendinize zulmederek buzagıya taptınız
Bunlara ragmen, sukredersiniz diye sizi affettik
Yola gelmeniz icin de Musa'ya kitabı ve yasayı verdik
Musa, halkına demisti ki: "Ey halkım, sizler buzagıya tapmakla nefsinize (kisilik, oz, ruh) zulmettiniz. Yaratıcınıza tovbe edin ve nefsinizi (egonuzu) oldurun. Bu, yaratıcınız katında sizin icin daha iyidir." O, sizi affeder. Elbette O, tovbeleri kabul edendir, Rahim'dir
Bir zamanlar, "Ey Musa, ALLAH'ı fiziksel olarak gormedikce inanmayız," demistiniz. Bakınıp dururken size yıldırım carpmıstı
Sonra, belki sukredersiniz diye olumunuzun ardından sizi diriltmistik
Sizi bulutlarla golgelendirmis ve sizin icin menna ve bıldırcın indirmistik: "Size verdigimiz iyi rızıklardan yiyin." Fakat onlar bize degil, sadece kendilerine zulmediyorlardı
Bu sehre girin. Orada dilediginiz yerden bol bol yiyin. Kapıdan alcak gonullu olarak girin ve dostca konusun ki hatalarınızı bagıslayalım. Guzel davrananlara daha fazlasını veririz," demistik
Ancak icinizdeki zalimler, kendilerine verilen kelimeleri baska kelimelerle degistirdiler. Nitekim, yoldan cıktıkları icin zulmedenlerin uzerine gokten bir azap indirdik
Musa, bir zamanlar halkı icin su aramıstı. "Degneginle tasa vur," demistik. Bunun uzerine tastan on iki pınar fıskırmıstı. Her kabile, icmesi icin ayrılan pınarı bilmisti: "ALLAH'ın rızkından yiyin icin, yeryuzunde bozgunculuk yaparak dolasmayın
Fakat siz, "Musa! Artık tek bir cesit yiyecege dayanamıyacagız. Rabbini bizim icin cagır da bize fasulye, kabak, sarımsak, mercimek, sogan gibi topragın bitirdiginden yetistirsin," demistiniz de, "Iyi olanı daha dusuk olanla mı (ozgurlugu kolelikle mi) degistirmek istiyorsunuz? Isterseniz Mısır'a geri donun, orada aradıgınızı bulabilirsiniz!," demisti. Boylece alcaklık ve yoksulluga mahkum edildiler ve ALLAH'ın gazabına ugradılar. Cunku onlar ALLAH'ın ayetlerine karsı surekli nankorce davranıyorlar, peygamberleri haksız yere olduruyorlardı. Cunku onlar, karsı gelip taskınlıkta bulunuyorlardı
Inananlar, Yahudiler, Hristiyanlar ve diger dinlerden her kim: ALLAH'a ve ahirete inanır ve erdemli bir hayat surdururse, onların odulleri Rab'leri katındadır. Onlar icin korku ve uzuntu yoktur
Sina dagını uzerinize kaldırarak bir zamanlar sizden soz almıstık: "Size verdigimize kuvvetle sarılın, icindekileri hatırlayın ki korunasınız," demistik
Fakat bundan sonra da yuz cevirdiniz. ALLAH'ın size bol nimeti ve merhameti olmasaydı kaybederdiniz
Sizden Cumartesi yasagını cigneyenleri elbette biliyorsunuz. Onlara "Asagılık maymunlar olun," dedik
Bu cezayı cagdaslarına ve sonraki kusaklara bir ibret ve erdemli insanlar icin de bir ogut yaptık
Hani, Musa halkına: "ALLAH bir duve bogazlamanızı emrediyor," demisti. "Bizimle alay mı ediyorsun," deyince de "Cahilce davranmaktan ALLAH'a sıgınırım," dedi
Bizim icin Rabbini cagır da onun niteligini bize acıklasın," dediler. "O diyor ki, o ne yaslı ne genc, ikisinin ortasında bir duvedir. Size emredileni yapın," dedi
Bizim icin Rabbini cagır da onun rengini de acıklasın," dedi ki: "O diyor ki, o rengi parlak sarı bir duvedir, bakanların icini acar," dediler
Bizim icin Rabbini cagır da, onun niteligini bize daha da acıklasın. Cunku duveler bizce birbirine benziyor. ALLAH dilerse yolu buluruz," dediler
O diyor ki, o duve yeri surup ekini sulayarak boyunduruk altında ezilmemis, kusursuz, alacasız bir duvedir," dedi. "Iste simdi gercegi getirdin!," diyerek sonunda duveyi bogazladılar; az kalsın bunu yapmıyacaklardı
Hani bir kisiyi oldurmus ve sucu birbirinize atmıstınız. Oysa ALLAH gizlediklerinizi acıga cıkaracaktı
(Duvenin) bir parcasıyla ona (oldurulene) vurun," dedik. Iste, ALLAH oluleri boyle diriltir ve dusunesiniz diye ayetlerini (mucizelerini) boyle gosterir
Tum bunlara ragmen yine kalpleriniz katılastı; tas gibi, hatta daha katı. Cunku oyle taslar var ki kendisinden ırmaklar fıskırır. Bazıları yarılır, bagrından su cıkarır. Bazıları ise ALLAH'a olan saygıdan dolayı siner. ALLAH yaptıklarınızdan habersiz degildir
Onların size inanacaklarını mı umuyorsunuz? Halbuki onların bir kısmı, ALLAH'ın sozunu isitip kavradıktan sonra, bile bile onu degistirirlerdi
Inananlarla karsılasınca, "Inandık," derler; basbasa kaldıklarında ise "Rabbiniz katında size karsı delil olarak kullanmaları icin, ALLAH'ın size acıkladıgını mı onlara anlatıyorsunuz, akletmez misiniz," derler
Bilmezler mi ki ALLAH gizledikleri ve acıkladıkları herseyi biliyor
Aralarında ummiler var ki kuruntu ve soylentilerin dısında kitabı bilmezler; bildiklerini zannederler
Kitab'ı elleriyle yazdıktan sonra onu ucuz bir fiyata satmak icin onun ALLAH'tan oldugunu soyleyenlerin vay haline. Ellerinin yazdıgından dolayı vay haline onların. Kazandıklarından dolayı vay haline onların
Sayılı birkac gun dısında ates bize degmeyecek," dediler. De ki: "ALLAH'tan boyle bir soz mu aldınız -ki ALLAH verdigi sozden donmez- yoksa ALLAH adına bilmediginiz bir seyi mi soyluyorsunuz
Gunah isleyip sucu kendisini kusatan kimseler ates halkıdır; orada surekli kalırlar
Inanıp erdemli bir hayat surenler ise cennet halkıdır; onlar da orada surekli kalırlar
Israilogullarından soyle soz almıstık: ALLAH'tan baskasına tapmayacak, anaya babaya, yakınlara, yetimlere ve yoksullara iyilik edeceksiniz. Insanlarla dostca konusacaksınız. Namazı gozetecek, zekatı vereceksiniz. Fakat bundan sonra pek azınız haric dondunuz
Birbirinizin kanını dokmeyeceksiniz ve birbirinizi yurtlarından cıkarmıyacaksınız diye de sizden soz almıstık. Bunu kabul etmis ve tanık olmustunuz
Tum bunlardan sonra, sizler hala birbirinizi olduruyor, aranızdan bir grubu yurtlarından cıkarıyor, kotuluk ve dusmanlıkta onlara karsı birlesiyorsunuz. Onları yurtlarından cıkarmanız zaten size haramken, bu yetmiyormus gibi size esir dustuklerinde bir de onlardan fidye istiyorsunuz. Yoksa siz kitabın bir kısmına inanıp bir kısmını inkar mı ediyorsunuz? Boyle davrananların cezası dunya hayatında rezil olmak ve Dirilis Gununde de azabın en cetinine ugratılmaktan baska ne olabilir? ALLAH yaptıklarınızdan gafil degil
Onlar, ahiret karsılıgında dunya hayatını satın alan kimselerdir. Bu yuzden azapları hafifletilmez ve kendilerine yardım edilmez
Musa'ya kitabı verdik ve ondan sonra ard arda elciler gonderdik. Meryemoglu Isa'ya da apacık deliller verdik ve onu Kutsal Ruh ile destekledik. Hosunuza gitmeyen bir seyle ne zaman size bir elci geldiyse buyukluk taslayarak onu yalanlamadınız mı veya oldurmediniz mi
Hatta "Sabit fikirliyiz," dediler. Halbuki, inkarlarından dolayı ALLAH onları lanetlemisti! Bu yuzden onların pek azı inanır
Inkarcılara karsı yardım beklemelerine ragmen, onlara ALLAH katından yanlarındakini dogrulayıcı bir kitap, bu bekledikleri sey, kendilerine gelince onu inkar ettiler. ALLAH'ın laneti, inkarcılara olsun
ALLAH'ın, lutfunu kullarından diledigine indirmesini cekemiyerek ALLAH'ın indirdigini inkar etmek icin kisiliklerini satmaları ne kotu! Boylece gazap ustune gazaba ugradılar. Kafirlere alcaltıcı bir azap var
Kendilerine, "ALLAH'ın indirdigine inanın!," denildiginde, "Bize indirilene inanırız," diyerek ondan sonrasını inkar ederler. Oysa bu, yanlarında bulunanı dogrulayan gercektir. "Inanmıs idiyseniz, neden daha once ALLAH'ın peygamberlerini olduruyordunuz," de
Musa, size mucizelerle gelmisti; fakat onun ardından buzagıyı tanrı edinerek zalimlerden oldunuz
Hani uzerinize Tur dagını kaldırıp sizden soz almıstık: "Size verdigim emirlere sıkıca sarılın ve dinleyin." Fakat "Dinledik ve karsı geldik," dediler. Inkarlarından dolayı kalpleri buzagı ile kandı. De ki: "Inanmıssanız, inancınız size ne de kotu yon veriyor
De ki: "Ileri surdugunuz gibi, ahiret yurdu ALLAH tarafından hickimseye degil sadece size ayrılmıssa ve bu savınızda samimi iseniz haydi olumu isteyin
Ellerinin islediklerinden oturu bunu asla dilemeyeceklerdir. ALLAH zalimleri bilir
Onları, yasamaya en duskun insanlar olarak bulacaksın; putperestlerden bile fazla... Onlardan herbiri bin sene yasamak ister. Oysa, uzun yasaması onu azaptan uzaklastırmaz. ALLAH yaptıklarını gorendir
Sunu de: "Kendinden oncekileri dogrulayıcı, inananlara yol gosterici ve mujde olarak ALLAH'ın izniyle bunu kalbine indiren Cibril'e her kim dusman olursa
Evet, ALLAH'a, meleklerine, elcilerine, Cibril'e ve Mikal'e kim dusman olursa bilsin ki ALLAH da kafirlerin dusmanıdır
Sana apacık ayetler indirmekteyiz. Yoldan cıkmıs olanlardan baskası onları inkar etmez
Her ne zaman bir anlasma yaptılarsa onlardan bir grup onu bozup atmadı mı? Zaten onların cogu inanmaz
Yanlarındakini dogrulayan bir elci ALLAH tarafından gorevli olarak kendilerine gelince, kitap verilenlerin bazısı, ALLAH'ın kitabını sırtlarının ardına attı. Bilmezlermis gibi
Suleyman'ın otoritesi hakkında seytanların anlattıgına uydular. Oysa Suleyman inkar etmedi; halka buyuculugu ve Babil'de Harut ve Marut adlı iki melege indirileni ogreten seytanlar inkar etmisti. Bu ikisi: "Bu bir sınavdır, (bu bilgiyi kotuye kullanıp) nankor olmayın!," demedikce kimseye onu ogretmezlerdi. Fakat o ikisinden ogrendiklerini, koca ile karısının arasını acmak icin kullandılar. Oysa ALLAH'ın izni olmadan onlar hic kimseye bir zarar veremezdi. Kendilerine yarar vereni degil, zarar vereni ogreniyorlardı. Ustelik, ona musteri olanların ahirette bir payı olmadıgını da iyi biliyorlardı. Karsılıgında kisiliklerini sattıkları sey ne kotu. Bir bilselerdi
Onlar inanıp gunahlardan sakınmıs olsalardı elbette ALLAH'tan alacakları odul cok daha hayırlı olurdu. Bir bilselerdi
Inananlar! "Raina (bize cobanlık et)," demeyin; "Unzurna (bizi gozet)," deyin ve dinleyin. Inkarcılar icin acı bir azap var
Kitaplıların inkarcıları da, putperestler de Rabbinizden size bir iyilik indirilmesini istemez. ALLAH rahmetini diledigine verir. ALLAH buyuk lutuf sahibi
Daha iyisini veya benzerini getirmedikce bir mucize veya sistemi yururlukten kaldırmaz veya unutturmayız. ALLAH'ın herseye gucu yettigini bilmez misin
Yerin, goklerin egemenliginin ALLAH'a ait oldugunu ve ALLAH'tan baska bir sahip ve yardımcın olmadıgını bilmez misin
Daha once Musa'dan istendigi gibi, siz de elcinizden isteklerde mi bulunmayı arzuluyorsunuz? Kim inancı inkar ile degistirirse o dogru yolu kaybetmistir
Kitap ehlinin bircogu, gercek kendilerine belli oldugu halde, ozlerindeki kıskanclıktan oturu sizi imanınızdan sonra inkara dondurmeyi arzular. ALLAH emrini getirinceye kadar onları affet, gormemezlikten gel. ALLAH herseye gucu yetendir
Namazı gozetin, zekatı verin. Kendiniz icin yapıp gonderdiginiz her iyiligi elbette ALLAH katında bulacaksınız. ALLAH yaptıgınız herseyi gorur
Yahudi veya Hristiyanlardan baskası cennete giremez," dediler. Bu, onların kuruntusudur. De ki: "Dogru sozluler iseniz delilinizi getirin
Dogrusu, kim iyilik yaparak kendini ALLAH'a teslim ederse, onun odulu Rabbinin yanındadır; onlara korku yoktur ve onlar uzulmeyecektir
Yahudiler: "Hristiyanların bir temeli yok," derken, Hristiyanlar da: "Yahudilerin bir temeli yok," dediler. Oysa hepsi de kitabı okuyorlar. Cahiller de tıpkı onlar gibi konusur. Dirilis gunu ALLAH ayrılıga dustukleri konularda aralarında hukum verecektir
ALLAH'ın mescidlerinde, O'nun isminin anılmasına engel olan ve oraların yıkılması icin calısan kimseden daha kotu kim olabilir? Halbuki onların oralara ancak korkarak girmeleri gerekir. Onlar icin dunyada rezillik, ahirette de buyuk azap var
Dogu da batı da ALLAH'ındır. Nereye yonelirseniz ALLAH'ın yuzu oradadır. ALLAH her seyi kusatan ve her seyi bilendir
ALLAH cocuk edindi," dediler. Hasa, O yucedir. Goklerde ve yerde olanların hepsi O'nundur, hepsi O'na boyun egmistir
Gokleri ve yeri yoktan var edendir. Bir isin olmasını dilerse, ona sadece "Ol," der ve olur
Cahiller, "ALLAH bizimle konusmalı veya bize bir ayet (mucize) gelmeli degil miydi," dediler. Daha oncekiler de onlar gibi konusmuslardı. Kafaları birbirine benziyor. Biz mucizeleri, inanacak olanlara sergileriz
Biz seni, gercekle, mujdeleyici ve uyarıcı olarak gonderdik. Cehennem halkından sen sorumlu degilsin
Dinlerine girmedikce ne Yahudiler, ne de Hristiyanlar, senden hosnut olmazlar. De ki: "Dogru yol ALLAH'ın yoludur." Sana gelen bilgiden sonra onların arzularına uyarsan ALLAH'a karsı seni savunacak ne bir dost ne de bir destekleyici bulamazsın
Kendilerine verdigimiz kitabı geregi gibi izleyenler buna inanır; inkar edenlerse kaybeder
Israilogulları, size verdigim nimetimi ve diger halklardan daha cok size bagısta bulundugumu hatırlayın
Kimsenin kimseden yana bir sey odeyemedigi, hic kimseden fidye alınmadıgı ve hic kimseye sefaatin (aracılıgın) yarar saglamadıgı ve yardımın kesildigi bir gunden sakının
Rabbi, bir zamanlar Ibrahim'i birtakım kelimelerle sınamıs; o da onlara eklemisti: (Tanrı) "Seni insanlara onder yapacagım," demisti. "Soyumdan da?..," deyince, "Zalimler benim sozume dahil olmaz" buyurmustu
Kabeyi halk icin bir odak noktası ve bir guven yeri kıldık. Ibrahim'in makamını bir namaz yeri olarak kullanın. "Ziyaretciler, kendini ibadete verenler ve egilip secde edenler icin ikiniz Evimi temiz tutun," diye Ibrahim ve Ismail'i gorevlendirmistik
Ibrahim, "Rabbim, burayı guvenlik yeri kıl. ALLAH'a ve ahiret gunune inanan halkına urunlerle rızık ver," deyince, "Inkar edene de rızık verecegim. Onu kısa bir sure gecindirir, sonra onu ates cezasına mahkum ederim. Ne kotu bir ugrak yeridir orası!," dedi
Ibrahim, Ismail ile birlikte evin (kabenin) temellerini yukseltiyor: "Rabbimiz, bizden kabul et, suphesiz sen Isitensin, Bilensin
Rabbimiz, ikimizi sana teslim olanlar (muslumanlar) yap. Soyumuzdan da sana teslim olan bir topluluk cıkar. Bize nasıl ibadet edecegimizi goster, sana yonelmemizi kabul et, kuskusuz sen yonelisleri kabul edensin, Rahimsin
Rabbimiz, onların arasından, ayetlerini onlara okuyacak, onlara kitabı ve bilgeligi ogretecek ve onları temizleyecek bir elci gonder. Sen Yucesin, Bilgesin
Kendini kandırandan baskası Ibrahim'in dininden yuz cevirmez. Onu bu dunyada sectik, ahirette de erdemli kisilerden olacak
Rabb'i, kendisine "Teslim ol," dediginde; "Evrenlerin Rabbine teslim oldum," diye karsılık vermisti
Ibrahim ve daha sonra Yakup sunu cocuklarına ogutledi: "Evlatlarım! ALLAH sizin icin bu dini secti; musluman olarak olmeye bakın
Yakup can verirken tanık olsaydınız. O, cocuklarına: "Benden sonra kime kulluk edeceksiniz," diye sormustu. Onlar da, "Senin Tanrın, ataların Ibrahim, Ismail ve Ishak'ın Tanrısı olan tek Tanrıya kulluk edecegiz, biz O'na teslim olanlarız," demislerdi
Gecmisteki bir toplum bu! Onların kazandıkları kendilerinin, sizin kazandıklarınız sizindir. Siz onların yaptıklarından sorulmazsınız
Yahudi veya Hristiyan olun ki dogru yolu bulasınız," dediler. De ki: "Hayır, biz Ibrahim'in tektanrıcı dinine uyarız. O, ortak kosanlardan olmadı
ALLAH'a, bize indirilene, Ibrahim, Ismail, Ishak, Yakub ve torunlarına indirilenlere, Musa'ya, Isa'ya verilene ve tum peygamberlere Rab'leri tarafından verilenlere inandık. Onların hicbiri arasında ayırım yapmayız. Biz sadece O'na teslim olanlarız," deyiniz
Sizin inandıgınız gibi inansalar dogru yolu bulmus olurlar. Yuz cevirirlerse, karsıt olmus olurlar. Onlara karsı ALLAH sana yeter. O Isitendir, Bilendir
Budur ALLAH'ın sistemi! Kimin sistemi ALLAH'ınkinden daha iyidir? "Biz yalnız O'na kulluk ederiz
Bizimle ALLAH hakkında mı tartısıyorsunuz? Oysa O, bizim de Rabbimiz, sizin de Rabbinizdir. Biz isledigimizden, siz de islediginizden sorumlusunuz. Biz kendimizi sadece O'na adadık," de
Ibrahim, Ismail, Ishak, Yakub ve torunlarının Yahudi veya Hristiyan oldugunu mu ileri suruyorsunuz? De ki: "Siz mi daha iyi biliyorsunuz yoksa ALLAH mı? ALLAH'ın bildirdigini gizleyenden daha zalim kim olabilir? ALLAH yaptıklarınızdan gafil degil
Iste onlar bir toplumdu; gelip gectiler. Onların kazandıkları kendilerinin, sizin kazandıklarınız sizindir. Siz onların yaptıklarından sorulmazsınız
Halktan bazı beyinsizler: "Yoneldikleri kıbleden onları ceviren nedir?," diyecekler. De ki: "Dogu da batı da ALLAH'ındır. O dileyeni dogru yola iletir
Boylece sizi acık fikirli bir toplum kıldık ki halkın arasında tanıklar olabilesiniz ve elci de aranızda tanık olabilsin. Elciye uyanlarla topukları uzerinde geriye donenleri birbirinden ayırmak icin eskiden yoneldigin kıbleyi degistirdik. ALLAH'ın yol gosterdigi kimseden baskasına elbette bu agır gelir. ALLAH imanınızı bosa cıkarmaz. ALLAH insanlara Sefkatlidir, Rahimdir
Yuzunu goge cevirip durdugunu goruyoruz. Seni, hoslanacagın bir kıbleye cevirecegiz. Artık yuzunu Kutsal Mescid'e cevir. Nerede olursanız olun yuzlerinizi o yone cevirin. Kuskusuz, kendilerine kitap verilenler, bunun Rab'lerinden gelen bir gercek oldugunu bilirler. ALLAH onların yaptıgından gafil degildir
Kitap verilenlere her turlu ayeti (mucizeyi) getirsen de onlar yine senin kıblene yonelmez. Sen de onların kıblesine uyacak degilsin. Onlar birbirlerinin kıblesine de uymaz. Sana gelen bu bilgiden sonra, onların keyfine uyarsan zalimlerden olursun
Kendilerine kitap verdiklerimiz, bu gercekleri cocuklarını tanıdıkları gibi tanırlar; ama yine de onlardan bir grup bile bile gercegi gizler
Bu, Rabbinden gelen gercektir; artık kuskulanma
Her birinizin sectigi bir yon ve yontem var; siz iyilikte yarısın. Nerede olursanız olun ALLAH sizi bir araya getirir. ALLAH elbette her seye gucu yetendir
Her nereden yola cıkarsan cık, (namaz icin) yuzunu Kutsal Mescide dogru cevirmelisin. Bu, elbette Rabbinden gelen bir gercektir. ALLAH yaptıgınız hic bir seyden habersiz degildir
Her nereden yola cıkarsan cık, (namaz icin) yuzunu Kutsal Mescide dogru cevir. Nerede olursanız olun, yuzunuzu onun tarafına cevirin ki halkın size karsı bir elestiri malzemesi olmasın. Zalimlere gelince, onlardan cekinmeyin, benden cekinin ki size olan nimetimi tamamlayayım ve siz de dogruya ulasabilesiniz
Nitekim, size ayetlerimi okuyacak, sizleri temizleyecek, size kitap ve bilgeligi ogretecek, bilmediklerinizi bildirecek bir elciyi aranızdan secip gonderdik
Beni hatırlayın ki ben de sizi hatırlayayım. Bana tesekkur edin; nankorluk etmeyin
Inananlar! Gucluklere karsı sabır ve namaz ile yardım dileyin. ALLAH sabredenlerle beraberdir
ALLAH yolunda oldurulenlere, "Onlar olulerdir," demeyin. Aksine onlar diridir fakat siz farkında degilsiniz
Sizi korkuyla, aclıkla, para, can, ve urun kaybıyla sınayacagız. Mujde ver sabredenlere…
Ki onlara bir musibet geldiginde, "Biz ALLAH'a aidiz ve O'na donucuyuz," derler
Iste onlara, Rab'lerinden destek ve rahmet vardır. Onlar dogruya ulasanlardır
Safa ve Merve (tepeleri) ALLAH'ın isaretlerindendir. Hacc veya ziyaret (umre) icin Ev'e varan birisi o ikisi arasında gidip gelebilir. Kim gonulden bir iyilik yaparsa, ALLAH Sukrede, Bilir
Indirdigimiz acık delilleri ve hidayeti, -biz kitapta halka acıkladıktan sonra- gizleyenleri hem ALLAH ve hem de tum lanetleyenler lanetler
Ancak, yonelip kendilerini duzeltenler ve (kitabı) acıklayanlar haric; onların tevbesini kabul ederim. Ben tevbeleri kabul edenim, Rahim'im
Inkar edip inkarcı olarak olenler ise hem ALLAH'ın, hem meleklerin ve hem halkın lanetini kazanır
O durumda surekli kalırlar. Azapları hafifletilmez ve ertelenmez
Tanrınız bir tek Tanrı; O'ndan baska tanrı yoktur. Rahman'dır, Rahim'dir
Goklerin ve yerin yaratılısında, gecenin ve gunduzun birbiriyle yer degistirmesinde, insanların yararı icin okyanusta akıp giden gemilerde, ALLAH'ın gokten su indirip olumunden sonra yeryuzunu diriltmesinde ve orada yaydıgı her cesit canlıda, ruzgarları ve gok ile yer arasında hazır bekleyen bulutları evirip cevirmesinde aklını kullanan bir toplum icin elbette ayetler (dersler ve kanıtlar) vardır
ALLAH'tan baskasını tanrı edinen ve ALLAH'ı sever gibi onları seven kimseler var. Inananlar ise en cok ALLAH'ı sever. O zulmedenler, azabı gordukleri zaman tum gucun ALLAH'a ait ve ALLAH'ın azabının cetin oldugunu anlayacaklarını bir bilselerdi
O zaman, uyulanlar kendilerine uyanlardan uzak duracaktır. Artık azabı gormuslerdir ve aralarındaki tum baglar kesilmistir
Uyanlar soyle diyecek: "Keske bir sansımız daha olsaydı da onların simdi bizden uzak durdukları gibi biz de onlardan uzak dursaydık." Boylece ALLAH yaptıklarını pismanlıga donusturur; atesten cıkamazlar
Insanlar! Yerin helal ve temiz urunlerinden yeyin, Seytanın adımlarını izlemeyin; o size acık dusmandır
O size kotulugu, hayasızlıgı ve ALLAH'a bilmediginiz seyleri yakıstırmanızı emreder
Onlara, "ALLAH'ın indirdigine uyun," dense, "Hayır, biz atalarımızın izledigi yolu izleriz," derler. Peki, ataları bir sey dusunemiyen ve dogru yolu bulamıyan kimseler olsalar da mı
Inkarcıların durumu, sozleri ancak bagırma ve cagırma biciminde algılayarak (anlamadan) tekrarlayan kisi gibidir. Sagır, dilsiz ve kordurler; dusunmezler
Inananlar, size verdigimiz rızıkların iyilerinden yeyin. ALLAH'a sukredin, sadece O'na tapıyorsanız
O, size sadece les, kan, domuz eti ve ALLAH'tan baskası adına kesileni haram kılmıstır. Her kim (bunları yemeye) mecbur kalırsa, (suistimal yolunu) aramamak ve sınırı asmamak kosuluyla gunah islemis olmaz. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
ALLAH'ın indirdigi kitaptan bir sey gizleyip onu az bir degere degisenler, karınlarına ates tıkınıyorlar. Dirilis Gununde ALLAH onlarla konusmaz ve onları arındırmaz. Onlara acı verici bir azap var
Onlar, hidayet karsılıgında sapıklıgı ve affedilme karsılıgında azabı satın almıslardır. Atese ne kadar da dayanıklıdırlar
Boyledir; cunku ALLAH gercegi iceren kitabı indirmistir ve kitap hakkında tartısanlar ise dogrusu derin bir anlasmazlık icindedir
Yuzlerinizi dogu veya batı yonune cevirmeniz iyilik degil. Iyiler o kimseler ki ALLAH'a, ahiret gunune, meleklere, kitaba ve peygamberlere inanırlar; akrabalara, yetimlere, muhtaclara, yolda kalmıslara, dilencilere ve koleleri ozgurluge kavusturmaya seve seve para yardımında bulunurlar; namazı gozetir, zekatı verir, sozlestikleri vakit sozlerinde dururlar; zorluga, sıkıntıya ve zulme karsı direnirler. Iste dogru olanlar onlardır, erdemli olanlar da onlardır
Inananlar! Oldurmede size esitlik farz kılındı. Hurre karsı hur, koleye kole, kadına kadın... Ama kim maktulun hısımları tarafından bagıslanırsa, o zaman uygun olanı yapması ve diyeti guzelce odemesi gerekir. Bu, Rabbinizden bir hafifletme ve rahmettir. Bundan sonra kim sınırı asarsa onun icin acı bir azap var
Sizin icin bu esitlikte hayat kurtarma vardır, ey akıl sahipleri, boylece korunursunuz
Sizden birine olum yaklastıgında, bir mal bırakacaksa anaya babaya, yakınlara, uygun bir bicimde vasiyet etmesi farz kılındı. Bu, erdemliler icin bir gorevdir
Kim isittikten sonra onu degistirirse, gunahı onu degistirenleredir. ALLAH Isitendir, Bilendir
Vasiyet edenin yanlıslık veya haksız bir paylasım yapacagını sezen birisi olaya karısıp durumu duzeltirse gunah islemis olmaz. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Inananlar, sizden oncekilere oruc farz kılındıgı gibi, sakınmanız icin size de farz kılındı
Sayılı gunlerde... Hasta olanlarınız veya yolculukta bulunanlarınız tutamadıgı gunlerin sayısınca diger gunlerde tutar. Guc yetirenler bir yoksulu doyurarak adakta bulunsunlar. Kim gonul istegiyle (daha fazla yoksulu doyurmak icin) iyilik yaparsa kendisi icin daha iyidir; ancak oruc tutmanız sizin icin en iyisidir, bir bilseniz
Ramazan, insanlara yol gosterici, apacık bir ogreti ve yasa kitabı olan Kuran'ın indirildigi aydır. Kim o aya ulasırsa oruc tutsun. Hasta veya yolcu olanlarınız, tutamadıgı gunlerin sayısınca diger gunlerde oruc tutar. ALLAH sizin icin kolaylık ister, zorluk istemez. Boylece (oruc gunlerinin) sayısını tamamlar, sizi dogruya ulastıran ALLAH'ı yuceltip sukredersiniz
Kullarım beni sana soracak olurlarsa bilsinler ki ben yakınım. Beni cagırdıgı vakit cagıranın cagrısına karsılık veririm. Dogru yolu bulmaları icin onlar da bana karsılık vermeli ve bana inanmalı
Oruc gecelerinde kadınlarınızla cinsel iliskide bulunmanız size helal kılındı. Onlar sizin (sırlarınızı gizleyen) ortuleriniz, siz de onların ortulerisiniz. ALLAH, kendinizi kandırıp durdugunuzu bildi de tevbenizi kabul etti ve sizi bagısladı. Artık ALLAH'ın sizin icin belirledigini dileyerek onlarla cinsel iliskide bulunabilirsiniz. Safagın beyaz ve siyah ipligini birbirinden ayırdedinceye kadar yeyin, icin. Sonra geceye kadar orucu tamamlayın. Mescitlere kapanmıs durumdayken onlarla cinsel iliskide bulunmayın. Bunlar ALLAH'ın koydugu sınırlardır; onları cignemeyin. ALLAH korunmaları icin ayetlerini halka boyle acıklar
Paralarınızı aranızda haksız yollarla yemeyin. Halkın parasını haksız yere yemek amacıyla bile-bile memurlara/yoneticiler rusvet vermeyin
Sana ayın evrelerini soruyorlar. De ki o, insanlar ve hac ibadeti icin bir zaman olcusudur. Iyilik, lafı dolandırmak degildir, iyilik sakınmaktır. Durust olun. Kurtulusunuz icin ALLAH'ı dinleyin
Sizinle savasanlarla ALLAH yolunda savasın. Saldırgan olmayın. ALLAH saldırganları sevmez
Onları yakaladıgınız yerde oldurun ve sizi cıkardıkları yerden onları cıkarın; zulum ve iskence oldurmekten beterdir. Kutsal Mescid'in yanında sizinle savasmadıkca onlarla savasmayın. Size saldırırlarsa siz de onlara saldırın. Inkarcıların cezası boyledir
Son verirlerse, ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Zulum ve iskence ortadan kalkıncaya ve din ALLAH icin oluncaya kadar onlarla savasın. Son verirlerse, artık zalimlerden baskasına dusmanlık yoktur
Kutsal ay ancak iki taraflı gozetilebilir. Ateskese uymak karsılıklıdır. Size saldırırlarsa onlara aynen saldırın. ALLAH'ı dinleyin ve bilin ki ALLAH erdemlilerin yanındadır
ALLAH yolunda harcayın, kendi kendinizi zarara sokmayın. Iyilik edin. ALLAH iyilik edenleri sever
Hac ve umreyi ALLAH icin tamamlayın. Engellenirseniz kolayınıza gelen bir kurban gonderin. Kurban, yerine ulasıncaya kadar basınızı tras etmeyin; ancak hasta olan veya basından bir rahatsızlıgı bulunanlar, oruc, sadaka veya herhangi bir ibadetle fidye vermeli. Guven ortamında, her kim Hac zamanına kadar (ihramdan cıkarak) umreden yararlanırsa, kolayına gelen bir kurban gondermeli. Bunu yerine getiremiyenler, hac anında uc gun, ve dondukten sonra da yedi gun olmak uzere toplam on gun oruc tutmalı. Bu, ailesi Kutsal Mescid civarında oturmayanlar icindir. ALLAH'ı dinleyin ve bilin ki ALLAH'ın azabı cetindir
Hac, bilinen aylarda uygulanmalı. Kim o aylarda hacca karar vermisse bilsin ki, hacda cinsel iliski, kotuluk yapmak, tartısmak yoktur. Yaptıgınız her iyiligi ALLAH bilir. Yol icin azıgınızı hazırlarken en hayırlı azıgın erdemlilik oldugunu unutmayın. Anlayıs sahipleri! Beni dinleyin
Rabbinizin lutfunu (hac bolgesinde ticaret yaparak) aramanızda sakınca yok. Arafat'tan ayrıldıgınızda Kutsal Bolgede ALLAH'ı anın. Sizi dogru yola ilettigi icin O'nu anın; bundan once siz sapıtmıstınız
Sonra, halkın topluca yayıldıgı yerden siz de yayılın, ALLAH'tan bagıslanma dileyin. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Toreninizi bitirdiginiz zaman, atalarınızı andıgınız gibi, hatta daha guclu olarak ALLAH'ı anmayı surdurun. Halktan kimi "Rabbimiz, bize bu dunyada ver," der; onun ahiretten bir payı olmaz
Kimi de, "Rabbimiz, bize dunyada da iyilik ver, ahirette de iyilik ver. Bizi atesin azabından koru," der
Hepsinin kazandıklarından bir payı vardır. ALLAH hesabı cabuk gorendir
Sayılı gunlerde (Mina'da) ALLAH'ı anın. Erdemli davrandıkları surece, bunu iki gunde bitirmek icin acele edene bir gunah yoktur, geri kalana da bir gunah yoktur. ALLAH'ı dinleyin, ve O'nun huzurunda toplanacagınızı unutmayın
Dunya hayatı hakkında, sozleri senin hosuna giden bazı kisiler var. Azılı bir dusman oldugu halde kalbinde olana ALLAH'ı tanık tutar
Donup gidince, yeryuzunde bozgunculuk yapmak, malı ve nesli yok etmek icin cabalar. ALLAH bozgunculugu sevmez
Kenidisine "ALLAH'ı dinle," dendiginde kibir ve gurur icinde hiddetlenir. Onun hakkından cehennem gelir; ne kotu bir meskendir
Halktan oylesi de var ki kendini ALLAH'ın rızasını kazanmaya adar. ALLAH kullarına cok sefkatlidir
Inananlar, tumuyle teslim olun. Seytanın adımlarını izlemeyin; cunku o sizin apacık dusmanınızdır
Size apacık deliller gelmesine ragmen dogru yoldan kayarsanız, bilesiniz ki ALLAH Ustundur, Bilgedir
ALLAH'ın ve meleklerin yogun bulutlar arasından kendilerine gelmesini mi bekliyorlar? O zaman her sey biterdi ve her sey ALLAH'a dondurulurdu
Israilogullarına sor, onlara nice apacık ayetler verdik! Kendisine ALLAH'ın nimeti geldikten sonra onu degistirenler icin ALLAH agır bir ceza verir
Inkar edenler icin dunya hayatı cekicidir. Bu yuzden inananlarla alay ederler. Oysa erdemliler Dirilis Gunu onların ustundedir. ALLAH diledigine hesapsız sekilde nimetler bahseder
Insanlar bir tek topluluktu. ALLAH peygamberleri mujdeleyici ve uyarıcı olarak gonderdi ve anlasmazlıga dustukleri konularda halkın arasında hukmetmeleri icin onlarla birlikte gercegi iceren kitabı indirdi. Oysa kitap verilenler kendilerine acık kanıtlar geldikten sonra aralarındaki kıskanclıktan oturu onun hakkında anlasmazlıga dustuler. Fakat ALLAH, izniyle inananları onların anlasmazlıga dustugu gercege ulastırdı. ALLAH diledigini/dileyeni dogru yola iletir
Yoksa siz, sizden oncekilerin basına gelenler gibisi sizin de basınıza gelmeden cennete gireceginizi mi sanıyorsunuz? Onlar zorluk ve sıkıntıya ugradılar ve oylesine sarsıldılar ki elci ve beraberindeki inananlar, "ALLAH'ın yardımı ne zaman," dediler. Iyi bilin ki ALLAH'ın yardımı yakındır
Nasıl yardım edeceklerini soruyorlar sana. De ki, "Para ve mal yardımlarınızı ana-babaya, yakınlara, oksuzlere, yoksullara ve yolda kalmıslara yapmalısınız." Islediginiz her iyiligi ALLAH bilir
Sevmediginiz halde savas size zorunlu kılındı. Sevmediginiz bir sey sizin icin iyi ve sevdiginiz bir sey de sizin icin kotu olabilir. Siz bilmeseniz de ALLAH bilir
Sana, Kutsal Ayda savasmak konusunu da soruyorlar. De ki: "Onda savas buyuk bir gunahtır. Fakat ALLAH'ın yolundan cevirmek, O'na ve Kutsal Mescid'e nankorluk etmek ve halkını oradan cıkarmak ALLAH yanında daha buyuk bir gunahtır. Cunku baskı ve zulum, oldurmekten daha buyuk bir suctur." Gucleri yetse sizi dininizden dondurunceye kadar sizinle savasırlar. Sizden kim dininden doner ve inkarcı olarak olurse, tum yaptıkları dunyada ve ahirette bosa cıkar. Onlar ates halkıdır ve orada surekli kalıcıdır
Inananlar, ALLAH yolunda goc edenler ve caba harcayanlar ALLAH'ın rahmetini umar. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Sana sarhos edicilerden ve kumardan sorarlar: "O ikisinde buyuk bir gunah ve insanlar icin yararlar var; ancak gunahları yararlarından daha buyuktur," de. Ayrıca, sadaka olarak neyi vereceklerini senden sorarlar: "Artanı," de. ALLAH ayetlerini iste boyle acıklıyor ki dusunesiniz
bu dunya ve ahiret hakkında... Sana bir de oksuzler hakkında sorarlar: De ki, "Onları erdemli kisiler olarak yetistirmeniz en buyuk iyiliktir. Mallarını mallarınıza katarsanız aile bireyiniz olurlar." ALLAH bozanı duzeltenden ayırdetmesini bilir. ALLAH dileseydi sizi zora sokardı. ALLAH Gucludur, Bilgedir
Inanmadıkca, ortak kosan kadınlarla evlenmeyin. Inanan bir hizmetci kadın ortak kosan bir kadından daha hayırlıdır; ondan hoslansanız bile. Ortak kosan erkeklerle, inanıncaya kadar kızlarınızı evlendirmeyin. Inanan bir hizmetci erkek ortak kosandan daha hayırlıdır, hoslansanız bile... Onlar, atese cagırıyor. ALLAH ise cennete ve bagıslanmaya cagırır ve ogut almaları icin ayetlerini halka acıklar
Sana aybası halini sorarlar, De ki: "O bir rahatsızlıktır. Aybası halinde olan kadınlarla cinsel iliskiye girmeyin ve ondan kurtuluncaya kadar onlara yaklasmayın. Kurtuldukları zaman ALLAH'ın size uygun gordugu yerden onlarla cinsel iliskide bulunun. ALLAH yonelenleri sever, arınanları sever
Kadınlarınız, (tohum ektiginiz) tarlalarınızdır. Tarlanıza dilediginiz gibi varın. Kendiniz icin gelecege hazırlanın. ALLAH'ı dinleyin ve onunla mutlaka karsılasacagınızı bilin. Inananlara mujde ver
Halk arasında iyi, erdemli ve durust gorunmek icin ALLAH'ı yeminlerinize alet etmeyin. ALLAH Isitir, Bilir
ALLAH yaptıgınız kasıtsız yeminlerinizden sizi sorumlu tutmaz; ancak kalbinizdeki gercek niyetinizden sorumlu tutar. ALLAH Bagıslayandır, Sefkatlidir
Kadınlarını bosamayı tasarlayanlar (saglıklı bir karar icin) dort ay beklemeli. Vazgecip uzlasırlarsa ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Bosamaya kararlıysalar, ALLAH Isiten ve Bilendir
Bosanan kadınlar (baskasıyla evlenmeden once) kendi kendilerine uc aybası beklemeli. ALLAH'a ve ahiret gunune inanıyorlarsa ALLAH'ın rahimlerinde yarattıgını gizlemeleri uygun olmaz. Bu durumda (gebe olmaları halinde) kocaları barısmak isterlerse onları geri almaga daha fazla hak sahibidirler. Erkeklerin kadınlar uzerindeki hakları gibi, kadınların da erkekler uzerinde esit hakları vardır. (Gebelik durumunda) Erkeklerin onların uzerinde bir derecesi vardır. ALLAH Gucludur, Bilgedir
Bosama iki defadır. Bosanmıs kadınları ya iyilikle barındırmak ya da iyilikle bırakmak gerekir. Onlara vermis bulundugunuz seyleri geri almanız size helal olmaz; esler ALLAH'ın sınrını gozetememekten korkarlarsa baska. ALLAH'ın sınırlarını gozetememekten korkarsanız, o zaman kadının isteyerek geri verdigi seylerden dolayı gunaha girmezler. Bunlar ALLAH'ın sınırlarıdır; onları cignemeyin. ALLAH'ın sınırlarını kimler cignerse iste zalimler onlardır
Kadını yine (ucuncu kez) bosarsa, kadın baska birisiyle evlenmedikca ona bundan sonra helal olmaz. ALLAH'ın yasasını gozeteceklerine inanırlarsa tekrar birbirlerine donmelerinde bir sakınca yoktur. Bu ALLAH'ın yasasıdır; onu bilen bir toplum icin acıkladık
Kadınları bosadıgınız zaman, bekleme surelerini (uc aybasını) bitirdiler mi onları ya iyilikle yanınızda tutun veya iyilikle bırakın. Intikam almak icin onlara zarar verecek sekilde tutmayın. Bunu yapan kendisine zulmetmis olur. ALLAH'ın ayetlerini hafife almayın. ALLAH'ın size verdigi nimetlerini ve size ogut vermek icin size indirdigi kitabı ve hikmeti dusunun. ALLAH'ı dinleyin ve bilin ki ALLAH her seyi Bilir
Bosanan kadınlar bekleme surelerini bitirdikten sonra, kocalarıyla guzellikle anlastıkları taktirde o kadınların tekrar evlenmelerine engel olmayın. Icinizden ALLAH'a ve ahiret gunune inanan kimseler bundan ogut alır. Bu sizin icin daha arı ve daha saglıklıdır. Siz bilmeseniz de ALLAH bilir
Emzirme suresini tamamlamak istiyenler icin analar bebeklerini tam iki yıl emzirmeli. Ananın yiyecek ve giyecek ihtiyacını ise cocugun babası guzel ve uygun bir sekilde karsılamalı. Kimse kapasitesinin uzerinde sorumlu tutulamaz. Ne anne cocugu yuzunden, ne de babası cocugu yuzunden zarara sokulmasın. Bunu gerceklestirmek mirascısının da gorevidir. Ana ve baba danısıp anlastıktan sonra sutten kesmek isterse, ikisine de bir gunah yoktur. Cocuklarınızı sutanneye emzirtmek isterseniz ucretini uygun bir bicimde odediginiz surece size bir sorumluluk yoktur. ALLAH'ı dinleyin, ALLAH yaptıklarınızı Gorur
Icinizden olen erkeklerin geride bıraktıgı esleri, dort ay ve on (gun) beklerler. Surelerini doldurunca artık kendileri icin uygun olanı yapmalarında size sorumluluk yoktur. ALLAH yaptıklarınızdan Haberlidir
Evlenme onerilerinizi o kadınlara bildirmenizden, ya da bu niyetinizi icinizde tutmanızdan dolayı size bir gunah yoktur. ALLAH onlar hakkında dusuneceginizi bilir. Onlarla uygun ve erdemli bir sekilde konusma amacının dısında gizlice sozlesip bulusmayın. Bekleme sureleri dolmadan onlarla nikah bagını kurmaya kalkısmayın. Bilin ki ALLAH icinizde olanı bilir; oyleyse O'ndan cekinin. Yine bilin ki ALLAH Bagıslayandır, Sefkatlidir
Henuz dokunmadan, yahut mehirlerini bicmeden once kadınları bosamanızda bir sakınca yok. Bu durumda odemede bulunun. Zengin, kendi gucu oranında, yoksul da kendi gucu oranında verdikleri zarara uygun bir tazminat vermeli. Bu, guzel davrananların gorevidir
Mehir bictikten sonra, ancak onlara dokunmadan once onları bosamıssanız kendilerine soz verdiginiz mehrin yarısını vermelisiniz. Ancak, kadın hakkından vazgecerse veya koca mehrin tumunu vermek isterse baska... Vazgecmeniz daha erdemli bir davranıstır. Aranızdaki dostlugu unutmayın. ALLAH yaptıklarınızı Gorendir
Namazlara, ozellikle orta namaza dikkat edin. Kendinizi tumuyle ALLAH'a vererek namaza durun
Bir kaygı ve endiseniz varsa, yaya veya binmis olarak (namazı kılın.) Guvene kavustugunuz zaman, bilmediginiz seyleri size ogrettigi gibi ALLAH'ı anın
Olup de geriye esler bırakan erkekleriniz, eslerinin evlerinden cıkarılmaksızın bir yıl boyunca gecimlerinin saglanmasını vasiyet etsinler. Cıkarlarsa, kendileri icin uygun olanı yapmalarından siz sorumlu degilsiniz. ALLAH Gucludur, Bilgedir
Bosanmıs kadınlar icin de uygun bir gecim yardımı yapılmalı. Bu, erdemli kisilerin gorevidir
Dusunesiniz diye ALLAH ayetlerini boyle acıklar
Sayıları binlerce oldugu halde olum korkusuyla yurtlarını terkedenler dikkatini cekti mi? ALLAH onlara "Olun," dedi de sonra onları diriltti. ALLAH insanlara lutuf sahibidir; ancak insanların cogu sukretmez
ALLAH yolunda savasın. Bilesiniz ki ALLAH Isitir, Bilir
Kat kat odenecek guzel bir oduncu kim ALLAH'a, sunar? Kısan da acan da ALLAH'tır. O'na donduruleceksiniz
Su olay dikkatini cekmedi mi? Israilogullarının ileri gelenleri, Musa'dan sonra peygamberlerinden birine, "Bize bir kral atasan da ALLAH ugrunda savassak," demislerdi. "Ya savas gerekir de savasmazsanız?!," demisti. Onlar, "Yurdumuzdan ve cocuklarımızdan uzaklastırılmıs durumda iken neden ALLAH yolunda savasmayalım," diye karsılık vermislerdi. Fakat kendilerine savas farzedilince pek azı haric yuz cevirdiler. ALLAH zalimleri Bilir
Peygamberleri onlara, "ALLAH size kral olarak Talut'u atadı," dedi. Onlar, "Biz yonetime ondan daha layık oldugumuz halde nasıl olur da uzerimize buyruk sahibi olabilir? Ustelik zengin biri de degil," dediler. O da, "ALLAH onu uzerinize secti. Onun bilgi ve beden gucunu arttırdı," dedi. ALLAH mulkunu diledigine verir. ALLAH Comerttir, Bilendir
Peygamberleri onlara: "Onun hukumdarlıgının kanıtı, sandıgın size gelmesidir. Onda Rabbinizden bir huzur ve Musa ile Harun'un halkının geriye bıraktıgı bir kalıntı bulacaksınız. Onu melekler tasımaktadır. Inanıyorsanız bunda sizi ikna edecek bir delil var
Talut ordunun kumandasını alınca sunları bildirdi: "ALLAH sizi bir ırmakla sınayacak. Kim ondan icerse benden degildir. Kim onu tatmayıp sadece eliyle bir yudum alırsa bendendir." Pek azı dısında hepsi ondan icti. O, beraberindeki inananlarla ırmagıgecince, "Bugun Calut ve ordusuna karsı koyacak gucumuz yok," dediler. ALLAH ile karsılasacaklarına inananlar ise soyle dediler: "Sayıca az nice boluk, ALLAH'ın izniyle kalabalık bolukleri yenmistir. ALLAH sabredenlerle beraberdir
Calut ve ordusuyla karsılastıklarında soyle dediler: "Rabbimiz, bize direnme gucu ver, ayaklarımızı saglam tut, inkarcılara karsı bize yardım et
Nihayet ALLAH'ın izniyle onları bozguna ugrattılar. Davut Calut'u oldurdu. ALLAH ona hukumdarlık ve anlayıs verdi, ona diledigini ogretti. ALLAH insanların bir kısmıyla bir kısmını savmasaydı yeryuzu bozulurdu. Fakat ALLAH tum yaratıklara karsı lutufsahibidir
Bunlar, sana gercek olarak okudugumuz ALLAH'ın ayetleridir ve elbette sen elcilerden birisin
O elcilerin bazısına digerlerinden daha fazla lutufta bulunduk. Ornegin, kimileriyle ALLAH konustu, kimilerini de derecelerle yukseltti. Meryem oglu Isa'ya apacık deliller verdik ve onu Kutsal Ruh ile destekledik. ALLAH dileseydi, onların ardından gelenler kendilerine apacık deliller geldikten sonra birbirleriyle kavga etmezlerdi. Fakat anlasmazlıga dustuler. Kimisi inandı, kimisi inkar etti. ALLAH dileseydi birbirleriyle savasmazlardı. Fakat, ALLAH diledigini yapar
Inananlar, ne alısverisin ne dostlugun ve ne de sefaatin (aracılıgın) olmadıgı gun gelmeden once size verdiklerimizden dagıtın. Inkar edenler zalimlerdir
ALLAH: O'ndan baska tanrı yoktur, Yasayandır, Sonsuzdur. Kendisini ne dalgınlık ne de uyuklama tutmaz. Goklerde ve yerde ne varsa O'nundur. Izni olmadan kim O'nun katında aracılık edebilir? Onların gecmisini ve gelecegini bilir. Diledigi miktar dısında O'nun bilgisinden hic bir seyi kavrayamazlar. Egemenligi gokleri ve yeri kapsamıstır. Onları duzen icinde korumak onu yormaz. O Yucedir, Buyuktur
Dinde zorlama yoktur. Artık dogruluk, sapıklıktan ayrılmıstır. Kim ki tagutu (despotları ve seytani doktrinleri) inkar edip ALLAH'a inanırsa, kopmaz ve saglam bir baga yapısmıstır. ALLAH Isitir, Bilir
ALLAH inananların egemeni ve dostudur; onları karanlıklardan aydınlıga cıkarır. Inkar edenlerin dostları ise azgın kisilerdir; onları aydınlıktan karanlıga cıkarır. Onlar ates halkıdır, onlar orada surekli kalıcıdır
ALLAH kendisine hukumdarlık verdigi halde, Ibrahim ile Rabbi hakkında tartısan dikkatini cekmedi mi? Ibrahim, "Benim Rabbim O'dur ki yasatır ve oldurur," deyince, "Ben de yasatır ve oldururum," demisti. Ibrahim, "ALLAH gunesi dogudan getiriyor. Sen de batıdan getirsene," deyince inkarcı adam sasırıp kalmıstı. ALLAH zalim toplumu dogruya iletmez
Yahut su kimse gibisi de (dikkatini cekmedi mi?)... Altı ustune gelmis yıkıntı bir kasabaya ugrar ve "ALLAH bunu olumunden sonra nasıl diriltebilir," der. Bunun uzerine ALLAH onu yuz sene olu bıraktıktan sonra diriltti. "Burada ne kadar kaldın," dedi. "Bir gun yahut gunun bir parcası kadar kaldım," dedi. "Hayır, sen yuz yıl kaldın. Yiyecegine ve icecegine bak hala bozulmamıs. Esegine de bak. Seni halk icin bir delil yaptık. Kemiklere dikkat et, onları nasıl ustuste koyuyor, sonra onlara nasıl daet giydiriyoruz." Durum kendisine aydınlanınca, "Artık ALLAH'ın her seye gucu yettigini biliyorum," dedi
Ibrahim, "Rabbim, oluleri nasıl dirilttigini bana goster," demisti. "Yoksa inanmıyor musun," dedi. "Evet; ancak kalbimi guclendirmesi icin.," dedi. "Dort kus al ve onları iyice incele (farklı ozelliklerini tanı). Sonra her bir dagın uzerine onlardan bir parca yerlestir. Daha sonra onları cagır. Sana hemen gelecekler. Bilesin ki ALLAH Gucludur, Bilgedir," dedi
Paralarını ALLAH yolunda harcayanların ornegi, herbirinde yuz tane olmak uzere yedi basak veren tanenin durumuna benzer. ALLAH dileyene katlayarak verir. ALLAH Comerttir, Bilendir
Paralarını ALLAH yolunda harcadıktan sonra iyiliklerini basa kakıp eziyet etmeyenler icin Rab'leri katında odulleri vardır. Onlara korku ve uzuntu yok
Guzel bir soz ve hosgoru, pesinden onur kırıcı davranıslar getiren bir yardımdan daha hayırlıdır. ALLAH Zengindir, Sefkatlidir
Inananlar! ALLAH'a ve ahiret gunune inanmadıgı halde halka gosteris icin yardımda bulunan kisi gibi yardımlarınızı basa kakmakla ve eziyet etmekle bosa cıkarmayın. Bu tip davranısın ornegi, uzerinde toz toprak biriken bir kayaya benzer ki siddetli bir saganak onu cıplak bırakır. Yaptıklarından hic bir sey kazanamazlar. ALLAH inkarcı toplumu dogruya iletmez
ALLAH'ın rızasını kazanmak istedikleri ve buna ikna oldukları icin paralarını harcayanların ornegi, bol yagmur aldıgında iki kat urun veren, bol yagmur almasa bile cisintiyle yetinen yuksek verimli bir bahce ornegi gibidir. ALLAH yaptıklarınızı gormektedir
Biriniz ister mi ki, altından ırmaklar akan, her cesit meyveyi iceren hurma ve uzum bahcelerine ve kucuk cocuklara sahip olsun da, kendisine yaslılık bahcesine de atesli bir kasırga vursun yakıp kul etsin. Dusunmeniz icin ALLAH size ayetlerini boyleacıklar
Inananlar, kazandıklarınızdan ve sizin icin yerden cıkardıgımız nimetlerden yardım olarak verin. Size verilse, ancak gozunuz kapalı olarak kabul edebileceginiz kotu mallarınızı yardım olarak vermeye kalkmayın. Bilin ki ALLAH Zengindir, Ovguye layıktır
Seytan size fakirligi soz verir ve kotulugu emreder. ALLAH ise kendi tarafından sizin icin bagıslama ve lutuf soz verir. ALLAH Comerttir, Bilendir
Bilgeligi diledigine verir. Kime bilgelik verilmisse ona cok buyuk iyilik yapılmıstır. Dusunce sahiplerinden baskası ogut almaz
ALLAH ettiginiz her ekonomik yardımı, adadıgınız her adagı bilir. Zalimlerin yardımcısı yoktur
Yardımlarınızı acıklasanız, ne guzel. Ancak onları gizleyerek muhtaclara verseniz daha iyidir ve bu bazı gunahlarınızı orter. ALLAH yaptıgınızı haber alır
Onları dogruya iletmek sana dusmez. Ancak ALLAH diledigini dogruya iletir. Muhtaclara ettiginiz her iyilik kendi yararınızadır. Yardımlarınız yalnız ALLAH icin olmalı. Yaptıgınız her iyiligin karsılıgı size eksiksiz odenecektir. Haksızlıga ugratılmayacaksınız
ALLAH yolundaki calısmasından oturu ozgurlukleri kısıtlanarak goc etme imkanından yoksun bırakılmıs ihtiyac sahiplerine verin. Onları tanımayanlar, onurlu tavırlarından oturu onları zengin sanır. Onları yuzlerinden tanırsın. Halktan yardım dilenmezler. Ettiginiz her iyiligi ALLAH bilir
Paralarını gece ve gunduz gizli ve acık yardım icin verenlerin odulu Rab'lerinin yanındadır. Onlara korku yoktur ve onlar uzulmezler
Tefecilikle para yiyenler, seytanın carptıgı kimse gibi ayaga kalkarlar. Bu, onların, "Tefecilik alısveris gibidir," demelerinden oturudur. Halbuki ALLAH alısverisi helal, tefeciligi ise haram kıldı. Kime Rabbinden bir ogut gelir de vazgecerse, gecmiste kazandıklarını tutabilir; isi de ALLAH'a kalmıstır. Devam edenler ise cehennem halkıdır ve orada surekli kalırlar
ALLAH tefeciligi mahkum eder, karsılıksız yardımı destekler. ALLAH hicbir gunahkar nankoru sevmez
Inanıp erdemli bir hayat surerek namazı gozetenlerin ve zekatı verenlerin odulleri Rab'leri katındadır. Onlar icin korku yoktur ve onlar uzulmezler
Ey inananlar, gercekten inanıyorsanız ALLAH'ı dinleyin ve her cesit tefecilik kalıntısını terkedin
Boyle yapmazsanız ALLAH'tan ve elcisinden bir savas bekleyin. Tevbe ederseniz anaparanız yine sizindir. Ne haksızlık edin ne de haksızlıga ugrayın
(Borclu) darlık icinde ise, bir kolaylıga cıkıncaya kadar beklemek gerekir. Borcu karsılıksız yardım olarak bagıslarsanız sizin icin daha iyidir, bir bilseniz
ALLAH'a donduruleceginiz gunden sakının. Herkese kazandıgının karsılıgı haksızlık edilmeden odenecek
Inananlar! Belirli bir sure icin birbirinize borc verdiginiz zaman onu yazın. Sizden bir yazıcı onu adaletle yazsın. Yazıcı, ALLAH'ın kendisine ogrettigi gibi yazmaktan kacınmasın, yazsın. Borclanan kisi de dikte ettirsin. Rabbi olan ALLAH'tan korksun, onda sahtekarlık yapmasın. Borclanan kisi aklı ermez, veya caresiz, ya da dikte etmekten aciz ise velisi adaletle yazdırmalı. Erkeklerinizden iki sahit te tanıklık etsin. Iki erkek sahit bulamazsanız dilediginiz sahitlerden bir erkek ve iki kadın seciniz ki kadınlardan biri yanıldıgında digeri ona hatırlatsın. Sahitler, cagrıldıkları vakit cekinmesin. Az olsun, cok olsun, odeme tarihi ile birlikte onu yazmaktan usenmeyin. Bu, ALLAH katında daha adaletli, tanıklık acısından daha saglam ve kuskulanmamanız icin daha uygundur. Yalnız, ticaret pesin olursa onu yazmamanızda bir sakınca yok. Alısveris yaptıgınızda tanıklarınız bulunsun. Yazana da tanıga da zarar verilmesin. Aksi halde kendinize kotuluk edersiniz. ALLAH'ı dinleyin. ALLAH size ogretiyor. ALLAH herseyi bilir
Yolculukta olup bir yazıcı bulamasanız, odemeyi garantileyecek bir senet veya makbuz gonderin. Birbirinize bu sekilde guvenirseniz, senedin sahibi odemeyi zamanında yapsın ve Rabbi olan ALLAH'ı saysın. Tanıklıgı gizlemeyin. Kim gizlerse kalbi gunahkardır. ALLAH tum yaptıklarınızı bilir
Yerde ve goklerde olanlar ALLAH'ındır. Icinizdekini acıklasanız da gizleseniz de ALLAH sizi ondan sorumlu tutar. Diledigini bagıslar, diledigini cezalandırır. ALLAH herseye gucu yetendir
Elci, Rabbinden kendisine indirilene inandı, inananlar da... Hepsi, ALLAH'a, meleklerine, kitaplarına ve elcilerine inanırlar: "Elcilerinin hicbirisi arasında ayırım yapmayız." Derler ki: "Isittik ve uyduk. Rabbimiz bizi bagısla; donus sanadır
ALLAH kisiye ancak kapasitesi kadar yukler. Herkesin kazandıgı iyilik kendi yararına, kazandıgı kotulukse kendi zararınadır. "Rabbimiz, unutur yahut yanılırsak bizi sorumlu tutma! Rabbimiz, bizden oncekilere yukledigin gibi bize agır sorumluluk yukleme! Rabbimiz, gucumuzun yetmeyecegi seyleri bize yukletme! Bizi hosgor, bizi bagısla ve bize acı! Sensin bizim mevlamız (efendimiz ve egemenimiz). Inkarcılar topluluguna karsı bize yardım et
L. M
ALLAH: O'ndan baska tanrı yoktur; Diridir, Gozetendir
Sana bu kitabı, kendisinden oncekileri onaylayıcı olarak gercekle indirdi. Tevrat'ı ve Incil'i de indirdi
Bundan once insanlara yol gosterici olarak... Yasalar kitabını indirdi. ALLAH'ın ayetlerini inkar edenlere cetin bir azap vardır. ALLAH Ustundur, Oc Alandır
Yerde ve gokte hicbir sey ALLAH'a gizli kalmaz
Rahimlerde size diledigi sekilde bicim veren O'dur. O'ndan baska tanrı yoktur; Ustundur, Bilgedir
O ki sana bu kitabı indirdi. Onun bazı ayetleri kesin anlamlıdır (muhkem), ki bunlar kitabın ozudur. Digerleri de benzer anlamlıdır (mutesabih). Kalplerinde hastalık bulunanlar, insanları sasırtmak ve farklı anlam vermek icin benzer anlamlı olanlarının ardına duserler. Onların gercek anlamını ise kimse bilmez, ancak istisnadır ALLAH ve derin bilgiye sahip olanlar "Ona inandık, hepsi Rabbimiz katındandır," derler. Akıl ve anlayıs sahiplerinden baskası ogut almaz
Rabbimiz, bizi dogruya ulastırdıktan sonra kalplerimizin egrilmesine izin verme. Uzerimize rahmetini yagdır; kuskusuz sen Bagısta Bulunansın
Rabbimiz, gerceklesmesi kusku guturmeyen gunde insanları toplayacak olan sensin." ALLAH sozunden donmez
Inkarcıların ne paraları ne de cocukları ALLAH'a karsı hic bir yarar saglamaz. Onlar atesin yakıtıdır
Firavun'un halkı veya onlardan oncekilerin durumu gibi... Ayetlerimizi (vahiy ve mucizelerimizi) yalanladılar ve ALLAH da onları sucustu yakaladı. ALLAH'ın cezalandırması siddetlidir
Inkarcılara sunu soyle: "Yenilecek ve cehenneme suruleceksiniz." Ne kotu bir konuttur
Karsılasan iki orduda sizin icin bir ders var. Ordulardan birisi ALLAH yolunda savasırken digeri de inkarcı idi. Onları (inananları), gozleriyle kendilerinin iki katı olarak goruyorlardı. ALLAH diledigini zaferle destekler. Bunda gorus sahipleri icin bir ibret vardır
Kadınları, cocukları, yıgınlarla altın ve gumusu, egitilmis atları, davarları ve ekinleri sevmek gibi zevkler insanlara alımlı gorunur. Bunlar dunya hayatının nimetleridir. Oysa gidilecek en guzel yer ALLAH katındadır
De ki: "Bundan daha iyisini size haber vereyim mi? Erdemliler icin Rab'lerinin yanında altlarından ırmaklar akan, icinde sonsuz kalacakları cennetler (bahceler), tertemiz esler ve ALLAH'ın onayını kazanmaktan dolayı mutluluk vardır." ALLAH kulları gorur
Onlar ki: "Rabbimiz, biz inandık, gunahlarımızı bagısla ve bizi cehennem azabından koru," derler
Onlar, sabredenlerdir, dogru sozlulerdir, gonulden teslim olanlardır, insanlara yardım edenler ve seherlerde bagıslanma dileyenlerdir
ALLAH, kendisinden baska tanrı olmadıgına sehadet eder; melekler ve adaleti gozeten ilim sahipleri de... O'ndan baska tanrı yoktur. Ustundur, Bilgedir
ALLAH tarafından onaylanan biricik din, Teslim Olmak (islam) dır. Kitap verilmis olanlar, kendilerine bilgi geldikten sonra sırf aralarındaki kıskanclık yuzunden anlasmazlıga dustuler. ALLAH'ın ayetlerini inkar edenler icin ALLAH hesabı cabuk gorur
Seninle tartısırlarsa, "Ben ve beni izleyenler kendimizi ALLAH'a teslim ettik," de. Kitap verilenlere ve kitap verilmeyenlere (ummilere), "Teslim oldunuz mu," de. Teslim olurlarsa, dogruyu bulurlar. Yuz cevirirlerse, gorevin sadece duyurmaktır. ALLAH kulları gorur
ALLAH'ın ayetlerini inkar edenlere, haksız yere peygamberleri oldurenlere ve halkın arasında adaleti savunanları oldurenlere acıklı bir azabı mujdele
Onlar, dunya ve ahirette yaptıkları bosa cıkanlardır. Onlara yardım eden de olmayacak
Kitaptan kendilerine bir pay verilmis olanlara baksana, aralarında hukmetmeleri icin ALLAH'ın kitabına cagrılıyorlar da onlardan bir grup yuz cevirip geri donuyor
Cunku onlar, "Cehennem sayılı bir kac gunun dısında bize dokunmayacak," dediler. Uydurdukları seyler onları dinlerinde boylece yanıltmıstır
Herkese kazandıgının karsılıgı haksızlık yapılmadan odenecegi, gerceklesmesinde kusku olmayan o gun icin onları topladıgımızda halleri nice olacak
De ki: "Yoneticilerin Yoneticisi olan Tanrım, yonetimi diledigine verir, diledigini de yonetimden indirirsin. Diledigini yukseltir, diledigini de alcaltırsın. Tum iyilikler senin elinde. Sen her seye gucu yetensin
Geceyi gunduze katarsın, gunduzu de geceye katarsın. Diriyi oluden cıkarırsın, oluyu de diriden cıkarırsın. Diledigini hesapsız rızıklandırırsın
Inananlar, inananları bırakıp inkarcıları dost edinmesin. Kim bunu yaparsa ALLAH ile bir ilgisi kalmaz. Ancak onlardan korkmanız hali baska... ALLAH kendisi hakkında sizi uyarıyor. Donus ALLAH'adır
De ki, "Icinizdeki dusuncelerinizi ister gizleyin, ister acıklayın, ALLAH bilir." Goklerde ve yerde olan her seyi bilir. ALLAH'ın gucu herseye yeter
Gun gelecek, her kisi yaptıgı her iyiligi onunde hazır bulacaktır. Isledigi her kotuluk ile kendisi arasında uzun bir mesafe olmasını isteyecek. ALLAH kendisi hakkında sizi uyarıyor. ALLAH kullara sefkatlidir
De ki, " ALLAH'ı seviyorsanız beni izleyin ki ALLAH da sizi sevsin ve gunahlarınızı bagıslasın. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
ALLAH'a ve elciye itaat edin," de. Yuz cevirirlerse, elbette ALLAH inkarcıları sevmez
ALLAH Adem'i, Nuh'u, Ibrahim ailesini ve Imran ailesini halkların arasından (elci olarak) secti
Birbirlerinin soyundan olarak... ALLAH Isitir, Bilir
Imran'ın karısı demisti ki: "Rabbim, karnımdaki (bebegi) tamamiyle sana adadım, adagımı kabul buyur. Sen Isitensin, Bilensin
Onu dogurunca, "Rabbim, onu kız dogurdum," dedi -ALLAH onun ne doguracagını biliyordu- "Erkek kız gibi degil. Ona Meryem adını verdim. Onu ve soyunu, kovulmus seytandan koruman icin sana yalvarırım
Rabbi, adagını guzel bir sekilde kabul etti ve onu Zekeriya'nın himayesinde guzel bir cicek gibi yetistirdi. Zekeriya, tapınakta onun yanına her girisinde yanında yiyecekler bulurdu. "Meryem, bunlar sana nereden geliyor," diye sordugunda, "Bu, ALLAH katındandır. ALLAH diledigini hesapsız rızık verir," derdi
Zekeriyya oracıkta Rabbine dua etti: "Rabbim," dedi, "katından bana tertemiz bir soy ver, Sen duaları isitensin
Tapınakta durmus namaz kılıyorken melekler ona, "ALLAH seni, ALLAH'ın Sozunu dogrulayacak, onurlu, iffetli ve erdemli bir peygamber olan Yahya ile mujdeliyor," diye seslendiler
Rabbim, ben yaslı ve karım kısırken nasıl olur da bir oglum olur," deyince, o, "Evet; ama ALLAH diledigini yapar," dedi
Rabbim, bana bir alamet ver," dedi. "Alametin, uc gun isaretle anlasmanın dısında halk ile konusmamandır. Rabbini cokca an, aksam sabah onu dusun
Melekler soyle demisti: "Meryem, ALLAH seni secip arındırdı; seni tum kadınların uzerine secti
Meryem, Rabbine teslim ol, secdeye kapan, egilenlerle birlikte egil
Bunlar, sana vahyettigimiz gayb haberlerindendir. Meryem'e hangisi kefil olacak diye zar atarlarken sen onların yanında degildin; cekistikleri zaman da sen onların yanında degildin
Melekler demisti ki: "Meryem, ALLAH seni kendisinden bir Soz ile mujdeliyor. Onun adı Meryem oglu Isa Mesih'dir. Dunyada da ahirette de onderlerdendir ve (Tanrı'ya) yakın olanlardandır
Besikteyken de buyuyunce de insanlarla konusacak ve iyilerden olacak
(Meryem), "Rabbim! Bana bir beser dokunmamısken nasıl olur da cocugum olur," deyince, (Melek) soyle cevap verdi: "ALLAH diledigini boyle yaratır. Herhangi bir seyin olmasını diledigi an ona 'Ol' der ve o sey oluverir
Ona kitabı, bilgeligi, Tevrat'ı ve Incil'i ogretecek
Israilogullarına gonderilen bir elci olarak (diyecek ki): 'Ben size, Rabbinizden bir kanıt ile geldim. Size balcıktan kus heykeli yapıp ona uflerim ve ALLAH'ın izniyle bir kus oluverir. ALLAH'ın izniyle koru ve cuzzamlıyı iyilestirir, oluyu diriltirim. Ne yediginizi ve evlerinizde neler biriktirdiginizi size bildirebilirim. Inanacaksanız bu kanıtlar sizin icin yeterlidir
Benden onceki Tevrat'ı dogrulamak ve size haram edilen bazı seyleri helal etmek icin gonderildim. Size Rabbinizden bir kanıt getirdim. ALLAH'ı dinleyin ve beni izleyin
ALLAH benim de Rabbim, sizin de Rabbiniz; O'na kulluk edin. Budur dogru yol
Isa onlardan inkarcı bir tavır sezince, "ALLAH yolunda kim bana yardımcı olacak," dedi. Ogrencileri, "Biz ALLAH'ın yardımcılarıyız; ALLAH'a inandık. Musluman olusumuza tanık ol," diye karsılık verdiler
Rabbimiz, indirdigine inandık ve elciye uyduk, bizi tanıklar listesine yaz
Tuzak kurdular, ALLAH da tuzak kurdu. ALLAH tuzak kuranların en iyisidir
ALLAH Isa'ya soyle demisti: "Senin dunyadaki hayatına son verecegim ve kendime yukseltecegim. Seni inkar edenlerden kurtaracagım ve sana uyanları Dirilis Gunune kadar inkar edenlerin uzerinde tutacagım. Sonra, donusunuz banadır ve anlasmazlıga dustugunuz konularda aranızda ben hukum verecegim
Kafirleri ise dunyada ve ahirette siddetli bir sekilde cezalandıracagım; yardımcıları da olmayacak
Inanıp erdemli bir hayat surenlere gelince, odullerini tam olarak odeyecek. ALLAH zalimleri sevmez
Sana bu okuduklarımız, ayetlerden ve hikmetli mesajdandır
ALLAH'a gore Isa'nın ornegi, Adem'in ornegi gibidir; topraktan bicimlendirdikten sonra ona "Ol," dedi ve o da oldu
Bu, Rabbinden gelen gercektir; kuskulananlardan olma
Sana gelen bu bilgiden sonra her kim bu konuda seninle tartısırsa, de ki: "Gelin, cocuklarımızı, cocuklarınızı, kadınlarımızı, kadınlarınızı cagırarak bizlerle sizler bir araya gelelim ve sonra ALLAH'ın lanetinin yalancıların uzerine olması icin lanetleselim
Iste, soylentilerin gercegi bu. ALLAH'tan baska hic bir tanrı yoktur ve elbette ALLAH Gucludur, Bilgedir
Yuz cevirirlerse, elbette ALLAH bozguncuları bilir
De ki, "Kitaplılar! Bizimle sizin aranızda aynı olan bir ilkeye geliniz: ALLAH'tan baskasına kulluk etmeyelim ve O'na hicbir seyi ortak kosmayalım, birimiz digerini ALLAH'tan sonra rabler edinmesin." Kabul etmezlerse, "Sahit olun, biz muslumanlarız!," deyin
Ey kitap halkı, neden Ibrahim hakkında tartısıp duruyorsunuz? Oysa Incil de Tevrat da ondan sonra indirildi. Aklınızı kullanmaz mısınız
Bilgi sahibi oldugunuz konularda tartısıp duruyorsunuz! Peki hakkında hic bir bilgiye sahip olamadıgınız bir konuda nasıl tartısabiliyorsunuz? Siz bilmeyebilirsiniz; ama ALLAH bilir
Ibrahim ne Yahudi idi ne de Hıristiyan; tektanrıcı bir muslumandı. Hic bir zaman ortak kosanlardan olmadı
Insanların Ibrahim'e en yakın olanları, onu izleyenler, bu peygamber ve inananlardır. ALLAH inananların egemeni ve dostudur
Kitap halkından bir grup sizi saptırmak ister. Onlar sadece kendilerini saptırıyor. Farkında bile degiller
Kitap halkı! Tanık oldugunuz halde neden ALLAH'ın ayetlerini inkar ediyorsunuz
Kitap halkı! Neden dogru ile yanlısı birbirine karıstırıyor ve bile bile gercegi gizliyorsunuz
Kitap halkından bir grup dedi ki: "Inananlara indirilmis olana gunduzun basında inanın ve sonunda inkar edin. Boylece belki dinlerinden donerler
Sizin dininize uyandan baskasına uymayın." Sen de onlara, "Hidayet ALLAH'ın hidayetidir," de. "Size verilenin benzerininin bir baskasına verildigine de inanmayın; yoksa Rabbiniz hakkında sizinle tartısma hakkı kazanırlar," derlerse, "Lutuf ALLAH'ın elindedir, diledigine verir," de. ALLAH Comerttir, Bilendir
Rahmetini diledigine ozgu kılar. ALLAH Buyuk Lutuf Sahibidir
Kitap halkından oylesi var ki kendisine yıgınla emanet bıraksan sana aynen oder. Fakat onlardan oylesi de var ki kendisine bir Dinar emanet etsen, basına dikilip durmadıkca geri odemez. "Ummilere karsı bizim bir sorumlulugumuz yok" dedikleri icin boyle davranıyorlar ve bile bile yalanlarını ALLAH'a yakıstırıyorlar
Kim sozunu yerine getirir ve erdemli bir yasam surerse, bilsin ki ALLAH erdemlileri sever
ALLAH'a verdikleri sozu ve yeminlerini az bir fiyata degisenlerin ahirette bir payları yoktur. ALLAH onlarla konusmaz, Dirilis Gununde onlara bakmaz ve onları arındırmaz. Onlar icin acıklı bir azap var
Onların bazısı, kitapta olmayanı kitaptan sanasınız diye dillerini bukerek kitabı taklit eder ve ALLAH katından olmadıgı halde, "Bu ALLAH katındandır," derler. Bile bile, ALLAH adına yalan soylerler
ALLAH'ın kendisine kitap, bilgelik ve peygamberlik verdigi hic bir insan, "ALLAH'tan sonra bana da kulluk ediniz," diye halkı kendisine cagırmaz. Aksine, "Ogrenip ogrettiginiz kitap geregince kendisini Rabbine adayan kullar olun," der
Ve size, melekleri ve peygamberleri rabler edinmenizi de emretmez. Siz musluman olduktan sonra, size hic inkarı emreder mi
ALLAH peygamberlerden (nebilerden) soyle misak almıstı: "Size kitap ve hikmet verecegim. Daha sonra, beraberinizdekileri dogrulayan bir elci (resul) geldiginde ona inanacak ve onu destekleyeceksiniz. Bunu kabul ettiniz mi ve bu sozlesmeyi yerine getireceginize soz verdiniz mi," demisti. Onlar "Kabul ettik," deyince, "Oyleyse sahid olun, ben de sizinle beraber sahid olanlardanım," demisti
Bundan sonra kim donerse yoldan cıkmıstır
ALLAH'ın dininden baskasını mı arıyorlar? Oysa goklerde ve yerde ne varsa ister istemez O'na teslim olmustur ve hepsi O'na dondurulecektir
De ki: "ALLAH'a, bize indirilene, Ibrahim'e, Ismail'e, Ishak'a, Yakub'a ve torunlara indirilene; Musa'ya, Isa'ya ve peygamberlere Rab'leri tarafından verilene inandık. Onların hicbiri arasında ayırım yapmayız ve biz O'na teslim olanlarız
Kim islamdan (Tanrı'ya teslim olmaktan) baska bir din ararsa kendisinden kabul edilmeyecek ve o ahirette kaybedenlerden olacaktır
Iman ettikten, elcinin dogru olduguna tanık olduktan ve kendilerine acık deliller geldikten sonra, inkar eden bir toplumu, ALLAH nasıl olur da dogruya iletir? ALLAH zalim toplumu hidayete ulastırmaz
Onlar, ALLAH'ın, meleklerin ve insanların toplu lanetini hakketmislerdir
Orada surekli kalıcıdırlar; azapları hafifletilmez ve kendilerine bakılmaz
Ancak, bundan sonra yonelip durumlarını duzeltenler baska. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Imanlarından sonra inkar edip de inkarlarında ileri gidenlerin tevbeleri kabul edilmez; onlar artık tumuyle sapmıs demektir
Inkar edip inkarcı olarak olenler, dunya dolusu altını fidye olarak verseler dahi kendilerinden kabul edilmeyecektir. Onlar acıklı bir azabı hakkettiler ve hic bir yardımcıları da olmayacak
Sevdiginiz seylerden ekonomik yardım olarak vermedikce erdemli bir kisi olamazsınız. Her neyi verirseniz ALLAH mutlaka onu bilir
Tevrat indirilmeden once Israil kendisine haram kılıncaya kadar Israilogullarına tum yiyecekler helal idi. "Dogru sozlulerseniz Tevrat'ı getirip okuyun," de
Artık kim yalanları ALLAH'a yakıstırırsa, iste zalimler onlardır
De ki: "ALLAH dogruyu soyler; Ibrahim'in tektanrıcı dinine uyun. O puta tapanlardan olmadı
Halk icin kurulan en onemli ev, tum halklara bir hidayet kaynagı olan Bekke'deki kutlu evdir
Orada apacık isaretler var: Ibrahim'in (putperestlige karsı) durus yeridir. Oraya giren guvenlik icinde olmalı. Halktan yolculuga gucu yetenler o Ev'i (Kabeyi) ALLAH icin haccetmekle yukumludur. Kim inkar ederse bilsin ki ALLAH kimseye muhtac degildir
De ki, "Kitap halkı, ALLAH yaptıklarınıza tanıkken neden ALLAH'ın ayetlerini tanımıyorsunuz
De ki, "Kitap halkı, dogruya tanık oldugunuz halde neden ALLAH'ın yolunu degistirmeye yeltenerek inananları saptırıyorsunuz? ALLAH yaptıklarınızdan habersiz degildir
Inananlar! Kitap halkından bir kısmına uyarsanız iman etmenizden sonra sizi inkarcılıga dondururler
ALLAH'ın ayetleri size okundugu ve O'nun elcisi aranızda oldugu halde nasıl olur da inkar edersiniz? Kim ALLAH'a sarılırsa dosdogru yola iletilmistir
Inananlar! ALLAH'ı geregince dinleyin ve muslumanlar (Tanrı'ya teslim olanlar) olarak olmeye bakın
ALLAH'ın ipine topluca sımsıkı sarılın; ayrılıga dusmeyin. ALLAH'ın size olan nimetini anımsayın. Siz birbirinize dusmanlar idiniz de kalplerinizi birlestirdi ve O'nun nimeti sayesinde kardesler oldunuz. Bir ates cukurunun kenarında idiniz, sizi ondan kurtardı. Yola gelesiniz diye ALLAH ayetlerini boyle acıklıyor
Icinizde, iyilige cagıran, sagduyuyu ogutleyen ve kotulukten sakındıran bir topluluk olsun. Bunlar basaranlardır
Kendilerine apacık deliller geldikten sonra ayrılık ve anlasmazlıga dusenler gibi olmayınız. Onlar icin buyuk bir azap var
O gun bazı yuzler aklanır, bazı yuzlerse kararır. Yuzleri kararanlara: "Iman ettikten sonra inkar mı ettiniz? Inkarınızdan dolayı azabı tadın
Yuzleri aklananlar ise ALLAH'ın rahmeti icindedir. Orada surekli kalırlar
Bunlar, sana dosdogru olarak okudugumuz ALLAH'ın ayetleridir. ALLAH hic kimseye zulmetmek istemez
Goklerde ve yerde ne varsa ALLAH'ındır ve tum isler ALLAH tarafından kontrol edilir
Siz, halk icin cıkarılmıs en iyi topluluksunuz. Iyiligi ogutler, kotulukten sakındırır ve ALLAH'a inanırsınız. Kitap halkı inansaydı kendileri icin iyi olurdu. Iclerinde inananlar olmakla birlikte cogunlugu yoldan cıkmıstır
Size hakaretten baska bir zarar veremezler. Sizinle savasırlarsa donup kacarlar; kazanamazlar
Nerede bulunurlarsa bulunsunlar -ALLAH'ın ipine, ya da insanların ipine (sozlesmesine) sıgınanlar haric- horlandılar. ALLAH'ın gazabını hakkettiler ve yoksulluga mahkum edildiler. Zira onlar, ALLAH'ın ayetlerini inkar ediyor ve peygamberleri haksız yere olduruyorlardı. Tum bunlar, karsı gelmeleri ve sınırı asmalarının bir sonucu idi
Ancak hepsi bir degil. Kitap halkından bir grup var ki geceleri ALLAH'ın ayetlerini okuyup secde ederler
ALLAH'a ve ahiret gunune inanırlar, iyiligi ogutler kotulukten sakındırır ve iyi islere kosusurlar. Iste onlar iyilerdendir
Yaptıkları hic bir iyilik karsılıksız kalmıyacaktır. ALLAH erdemlileri cok iyi bilir
Inkar edenlerin ne paraları ne de cocukları ALLAH'a karsı kendilerine hic bir yarar saglamıyacaktır. Onlar atesin halkıdır ve orada surekli kalıcıdırlar
Bu dunya hayatındaki harcamaları, kendi kendilerine zulmeden bir toplulugun ekinine vurup mahfeden dondurucu bir ruzgar gibidir. ALLAH onlara zulmetmedi; fakat onlar kendi kendilerine zulmediyorlardı
Inananlar, size kotuluk etmekten geri durmayan, sizin sıkıntıya dusmenizi isteyen kimseleri sırdas edinmeyin. Agızlarından kin ve nefret tasmaktadır. Goguslerinde gizledikleri ise daha buyuk. Size ayetleri acıkladık; dusunurseniz
Iste sizler, onlar sizi sevmedigi halde onları sevenlersiniz! Ustelik siz butun kitaplara/kitabın tumune inanırsınız. Sizinle karsılastıkları zaman "Inandık," derler, yalnız kaldıklarında ise size olan ofkelerinden dolayı parmaklarını ısırırlar. De ki: "Ofkenizden canınız cıksın." Kuskusuz ALLAH goguslerin ozunu Bilendir
Size bir iyilik dokunsa onlara uzuntu verir, basınıza bir kotuluk gelse ona sevinirler. Zorluklara karsı direnir ve erdemli davranırsanız entrikaları size hic bir zarar vermez. ALLAH tum yaptıklarını kontrol eder
Hani sen, sabah erkenden ailenden ayrılarak inananları savasta tutacakları noktalara yerlestiriyordun. Elbette ALLAH Isitir, Bilir
Sizden iki grup nerede ise bozguna ugradı. Oysa ALLAH onların Sahibiydi. Inananlar ALLAH'a guvensin
Nitekim siz zayıf durumda iken, Bedir'de, ALLAH size yardım edip zafere ulastırdı. Tesekkurunuzu belirtmek icin ALLAH'ı dinlemelisiniz
Inananlara sunları diyordun: "Indirilmis uc bin melek ile Rabbinizin sizi desteklemesi size yetmez mi
Evet, gucluklere karsı direnir ve erdemli davranırsanız size su anda ani bir baskın yapsalar, Rabbiniz sizi egitilmis bes bin melek ile destekler
ALLAH bunu, kalbinizi yatıstıracak bir mujde olsun diye anlatıyor. Zafer, yalnızca Guclu ve Bilge olan ALLAH katındandır
Boylece inkarcıların bir kısmını imha eder veya onları etkisiz hale getirip bozguna ugratır
Tevbelerini kabul etmesi veya isledikleri zulumden dolayı onları azaplandırması seni ilgilendirmez
Goklerde ve yerde bulunan her sey ALLAH'ındır. Affedilmeyi hakkedeni affeder, cezayı hakkedeni cezalandırır. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Inananlar, faizi kat kat arttırılmıs olarak yemeyin. Basarılı olmak icin ALLAH'ı dinleyin
Inkarcılar icin hazırlanmıs olan atesten sakının
Merhamet edilmeniz icin ALLAH'a ve elciye uyun
Rabbiniz tarafından bagıslanmaya, eni goklerle yeri kapsayan ve erdemliler icin hazırlanmıs olan cennete dogru kosun
O erdemliler ki bollukta ve darlıkta yardım icin para harcarlar, ofkelerini kontrol ederler, insanların kusurlarını gormemezlikten gelirler. ALLAH iyilik yapanları sever
Onlar ki bir gunah isledikleri, yahut kendilerine zulmettikleri zaman ALLAH'ı anımsar ve gunahları icin bagıslanma dilerler -Zaten ALLAH'tan baska kim gunahları bagıslayabilir ki?- ve onlar bile bile gunah islemeye devam etmez
Onlara, Rab'lerinden bagıslanma ve altından ırmaklar akan cennetlerle karsılık verilir; orada surekli kalırlar. Calısanların odulu ne guzeldir
Sizden once de yasalar uygulanmıstı. Yeryuzunde dolasın da yalanlayıcıların sonunun ne oldugunu gorun
Bu, insanlara bir bildiri, erdemlilere de bir yol gosterici ve oguttur
Gevsemeyin, uzulmeyin; inanıyorsanız ustun sizsiniz
Size bir sıkıntı dokunduysa, dusman topluluga da benzeri bir sıkıntı dokunmustur. Boyle gunleri, halkın arasında dondurup duruyoruz ki ALLAH gercek inananları ayırsın ve sizden bazılarını sahitler edinsin. ALLAH zalimleri sevmez
ALLAH boylece inananları saglamlastırır ve kafirlerin gururunu kırar
ALLAH aranızdaki calısanları ortaya cıkarmadan, sabredenleri ayırmadan cennete gireceginizi mi sandınız
Siz olumle karsılasmadan once onu arzuluyordunuz. Fakat simdi onu gordugunuz halde bekliyorsunuz
Muhammed sadece bir elcidir ve ondan once de nice elciler gelip gecmistir. Olur yahut oldurulurse geriye mi doneceksiniz. Donekler ALLAH'a hic bir zarar veremez. ALLAH sukredenleri odullendirecektir
ALLAH'ın izni olmadan hic kimse olemez. Olumun belirlenmis bir suresi var. Kim dunya nimetini isterse ona ondan veririz, kim ahiret nimetini isterse ona da ondan veririz. Sukredenleri odullendirecegiz
Nice peygamberler var ki kendilerini Rab'lerine adamıs bircok kisi onlarla birlikte savastı. ALLAH yolunda baslarına gelenden oturu gevsemediler, yılmadılar, boyun egmediler. ALLAH direnenleri sever
Sozleri yalnızca suydu: "Rabbimiz, gunahlarımızı ve islerimizdeki asırılıklarımızı bagısla, ayaklarımızı saglam tut ve inkarcı topluluga karsı bize zafer ver
ALLAH da onlara hem dunya nimetini hem de ahiret nimetinin en guzelini verdi. ALLAH guzel davrananları sever
Ey inananlar, inkar edenlere uyarsanız sizi gerisin geriye dondururler ve kaybedenlerden olursunuz
Hayır, mevlanız (sahibiniz ve dostunuz) ALLAH'tır. O, yardım edenlerin en iyisidir
Gucsuz ve yetkisiz kisileri ALLAH'a ortak kostukları icin inkarcıların kalplerine korku salacagız. Yerleri atestir. Zalimlerin duragı ne kotu
ALLAH size verdigi sozde durdu ve nitekim izniyle onları darmadagın ettiniz. Ama, sevdiginiz (zaferi) size gosterdikten sonra duraksadınız, savas hakkında birbirinizle cekistiniz ve emirleri dinlemediniz. Kiminiz dunyayı istiyordu, kiminiz de ahireti... Sonra, sınamak icin sizi onlardan cevirdi ve her seye ragmen sizi affetti. ALLAH'ın inananlara nimeti boldur
Elci arkanızdan cagırmasına ragmen siz hic kimseye donup bakmaksızın tepeyi tırmanıyordunuz. Yitirdiklerinize ve basınıza gelenlere uzulmeyesiniz diye size keder ustune keder verdi. ALLAH yaptıklarınızdan Haberdardır
Sonra o uzuntunun ardından, icinizden bir grubu sakinlestiren guven dolu bir uykuyu uzerinize indirdi. Bir kısmınız bencilce kendi derdine dusmus, cahiliye doneminde oldugu gibi ALLAH hakkında yanlıs dusunceler uretiyor ve, "Bu iste bir yetkimiz varmı," diyordu. "Tum yetki ALLAH'ındır," de. Sana acmadıklarını iclerinde gizliyorlardı. "Bizim bir yetkimiz olsaydı burada oldurulmezdik," diyorlar. De ki, "Evlerinizde dahi olsaydınız, aranızda olmesi kararlastırılanlar devrilecekleri yere dogru suruneceklerdi." ALLAH boylece goguslerinizdekini dener ve kalplerinizdekini arıtır. ALLAH en gizli dusunceleri bilir
Iki ordunun carpıstıgı gun geriye donenlerinizi yaptıkları bazı islerden dolayı seytan kaydırmak istemisti. Ancak ALLAH onları affetti. ALLAH gercekten cok Bagıslayıcı, cok Sefkatlidir
Inananlar! Yolculuga cıkan veya savasa giden kardesleri icin, "Bizimle kalsalardı ne olur ne de oldurulurlerdi," diyen inkarcılar gibi olmayın. ALLAH bu tip dusunceyi kalplerinde bir uzuntu kaynagı yapar. Yasatan da olduren de ALLAH'tır. ALLAH yaptıklarınızı Goruyor
ALLAH yolunda olur yahut oldurulurseniz, ALLAH'ın bagıslaması ve rahmetine kavusmus olursunuz ki bu onların tum topladıklardından daha iyidir
Olurseniz de oldurulurseniz de ALLAH'ın huzuruna cıkarılacaksınız
ALLAH'ın sana bir bagısı olarak onlara yumusak davrandın. Kaba ve katı yurekli olsaydın cevrenden dagılır giderlerdi. Onları affet, bagıslanmalarını dile ve yapılacak isler hakkında onlara danıs. Karar verince de ALLAH'a guven; ALLAH guvenenleri sever
ALLAH sizi desteklerse hic bir guc sizi yenemez. Sizi terk ederse, artık size kim yardım edebilir ki? Inananlar ALLAH'a guvensin
Bir peygamber ganimet mallarından hakkından fazlasını alamaz. Kim hakkından fazlasını alırsa dirilis gunu o fazlalıkla gelir. Sonra herkese kazandıgının karsılıgı tam odenir ve haksızlıga ugratılmazlar
ALLAH'ın rızasını gozeten bir kimse ALLAH'ın ofkesine ugrayan gibi olur mu? Onun yeri cehennemdir; o ne kotu bir sonuctur
Onlar ALLAH katında derece derecedir. ALLAH yaptıkları herseyi gormektedir
ALLAH inananların icinden, onlara ayetlerini okuyan, onları arındıran, onlara kitap ve bilgelik ogreten bir elciyi gondermekle iyilikte bulundu. Oysa onlar daha once apacık bir sapıklık icindeydiler
Ugradıgınız zararın iki katını (dusmanınıza) verdiginiz halde, "Bu da nicin," dediniz. De ki, "(O) musibet, kendi tarafınızdandır." ALLAH her seye Kadirdir
Iki ordu carpıstıgı gun basınıza gelenler ALLAH'ın izniyle oldu. Inananlar boylece ayırdedilir
Ikiyuzluler de boylece acıga cıkarılır. Kendilerine, "Gelin, ALLAH yolunda savasın ya da katkıda bulunun," denildiginde, onlar, "Savastan anlasaydık size katılırdık," dediler. O an onlar imandan daha cok inkara yakın idiler. Kalplerinde olmayanı agızlarıyla soyluyorlar. Halbuki ALLAH onların gizledigini cok iyi biliyor
Onlar oturup, akrabaları icin sunu soylediler: "Bize uysalardı oldurulmeyeceklerdi." De ki, "Olumu kendinizden savın da dogru sozlu oldugunuzu kanıtlayın
ALLAH yolunda vurulanları olu sanmayın; bilakis onlar Rableri katında nimetler icinde diridirler
ALLAH'ın onlara bolca verdigi nimetlerle nese icindedirler. Kendilerine daha katılmamıs yoldaslarına bir korku ve uzuntu olmadıgını mujdelemek isterler
ALLAH'ın bol nimetini ve ALLAH'ın inananların odulunu yitirmeyecegi gercegini mujdelemek isterler
O inananlar ki, savasta yara aldıktan sonra bile ALLAH'ın ve elcisinin cagrısına uydular. Iyilik yapıp erdemli davrananları icin buyuk bir odul var
Onlar ki insanlar kendilerine, "Halk size karsı birlesip harekete gecmis; korkun onlardan," dediklerinde, bu onların ancak imanını arttırır ve soyle derler: "Bize ALLAH yeter; o ne guzel Koruyucudur
Boylece, kendilerine hicbir kotuluk dokunmadan, ALLAH'tan bir nimet ve lutufla geri donduler.. ALLAH'ın rızasını gozetmislerdi. Buyuk lutfun sahibi ALLAH'tır
Seytan ancak kendi dostlarına korku verir. Onlardan korkmayın, benden korkun; gercekten inanmıssanız
Inkarcılıkta yarısanlar seni uzmesin. Onlar ALLAH'a hicbir zarar veremez. ALLAH ahirette onlara bir pay vermemek istiyor. Onlar icin buyuk bir azap var
Imanı bırakıp kufru satın alanlar ALLAH'a hicbir zarar veremezler ve onlar icin acıklı bir azap var
Inkarcılar, vermis bulundugum surenin kendileri icin iyi oldugunu sanmasınlar. Gunahlarının artması icin kendilerine sure veriyoruz. Onlara alcaltıcı bir azap var
ALLAH inananları su icinde bulundugunuz durumda bırakacak degil. Iyiyi kotuden ayıracaktır. ALLAH size gelecegi bildirecek de degil. Fakat ALLAH elcilerinden diledigini secer. ALLAH'a ve elcilerine inanın. Inanıp erdemli davranırsanız size buyuk birodul var
ALLAH'ın lutfundan kendilerine bagısladıgı nimetlerde cimrilik edenler onu kendileri icin hayırlı sanmasın. Aksine, o kendileri icin zararlıdır. Toplayıp biriktirdikleri, Dirilis Gunu boyunlarına dolanacak. Goklerin ve yerin mirası ALLAH'ındır. ALLAH yaptıklarınızdan haberdardır
ALLAH fakir, biz ise zenginiz," diyenlerin sozunu ALLAH isitmekte. Soylediklerini ve haksız yere peygamberleri oldurmelerini kaydedecegiz ve "Yakıcı azabı tadın," diyecegiz
Bu, kendi yaptıklarınızın bir sonucudur." Kuskusuz ALLAH kullara karsı zalim degildir
Onlar, "Atesin yiyecegi bir kurban getirmedikce hicbir elciye inanmamamız konusunda ALLAH bizden soz aldı," diyorlar. De ki, "Benden once, apacık delillerle birlikte bu dediginizi de size getiren elciler geldi. Sozunuzun eriyseniz nicin onları oldurdunuz
Seni yalanlarlarsa (sasma), senden once apacık deliller, Zeburlar (Tanrı sevgisini dile getiren ilahiler) ve aydınlatıcı kitap getiren elciler de yalanlanmıstı
Herkes olumu tadacaktır. Dirilis gunu odulleriniz size eksiksiz olarak verilir. Kim atesten kurtarılıp cennete sokulursa, zafer kazanmıs olur. Dunya hayatı ancak aldatıcı bir zevkten ibarettir
Paralarınızla, canlarınızla sınanacaksınız. Sizden once kendilerine kitap verilenlerden ve ortak kosanlardan cok hakaretler isiteceksiniz. Direnir ve erdemli bir hayat surerseniz buyuk is yapmıs olursunuz
ALLAH kendilerine kitap verilenlerden, "Onu mutlaka insanlara acıklayacaksınız, gizlemiyeceksiniz," diye soz almıstı. Fakat onlar, onu arkalarına atıp az bir fiyata sattılar. Ne kotu bir alıs veris
Sanma ki verdikleriyle gururlanan ve yapmadıkları seylerden oturu ovulmeyi sevenler, evet sanma ki onlar azaptan kurtulacak. Onlara acıklı bir azap var
Goklerin ve yerin egemenligi ALLAH'ındır. ALLAH herseye Kadirdir
Goklerin ve yerin yaratılmasında, gece ile gunduzun birbirini izlemesinde akıl sahipleri icin ayetler var
Onlar ki ayaktayken, otururken ve yanları uzerine yatarken ALLAH'ı anarlar. Goklerin ve yerin yapısı ve yaratılısı hakkında dusunurler: "Rabbimiz, sen bunları bos yere yaratmadın, sen yucesin, bizi ates azabından koru
Rabbimiz, sen kimi atese sokarsan elbette onu rezil etmissindir. Zalimlere yardım eden olmaz
Rabbimiz, biz, 'Rabbinize inanın' diye imana cagıran bir davetciyi isittik ve inandık. Rabbimiz, gunahlarımızı bagısla, kotuluklerimizi ort ve iyi kisiler olarak canımızı al
Rabbimiz, elcilerin yoluyla bize soz verdigin seyi ver, dirilis gununde bizi rezil etme. Sen sozunden hic caymazsın
Rab'leri onlara cevap verdi: "Ben, sizden hicbir calısanın yaptıgını odulsuz bırakmam, ister erkek olsun, ister kadın olsun; hepiniz esitsiniz. Goc edenler, yurtlarından cıkarılanlar, yolumda iskence ve hakarete ugrayanlar, vurusanlar, oldurulenler... Onların kotuluklerini ortecegim ve onları iclerinde ırmaklar akan bahcelere yerlestirecegim. ALLAH'tan bir karsılık olarak... En guzel karsılık ALLAH'ın yanındadır
Inkarcıların ulkelerdeki egemenligi seni aldatmasın
Bu kısa sureli bir yararlanmadır, sonra cehennemi boylayacaklar; ne kotu bir durak
Rab'lerini dinleyenler icin iclerinde ırmaklar akan cennetler var. ALLAH tarafından bir konut olarak orada ebedi kalacaklar. Iyiler icin ALLAH'ın yanında bulunanlar daha hayırlıdır
Kitaplıların oyleleri var ki ALLAH'a, size indirilene ve kendilerine indirilene inanırlar. ALLAH'a karsı derin saygıya sahiptirler. ALLAH'ın ayetlerini satmazlar. Onların odulleri Rab'lerinin yanındadır. ALLAH hesabı cabuk gorendir
Inananlar! Basarmak icin, gucluklere karsı tek tek direnin, topluca direnin, birlik olun ve ALLAH'ı dinleyin
Insanlar! Sizi bir tek nefisten yaratan, ondan da esini yaratan, ikisinden pek cok erkek ve kadın ureten Rabbinizi dinleyin. Adına birbirinizden isteklerde bulundugunuz ALLAH'a saygı gosterin; akrabalara da... ALLAH elbette sizi Gozetlemektedir
Yetimlere mallarını verin. Temiz olanı pis olanla degismeyin. Mallarını kendi mallarınıza katıp yemeyin. Bu buyuk bir adaletsizlik olur
Yetimler hakkında adaletli davranamamaktan korkuyorsanız uygun gordugunuz kadınlarla ikiser, ucer, dorder evlenebilirsiniz. Onlara esit davranamamaktan korkuyorsanız bir taneyle veya yeminlerinizin/anlasmalarınızın hak sahibi olduklari ile yetinin. Sapmamanız icin en uygunu budur
Kadınlara mehirlerini tam verin. Kendi istekleriyle o mehrin bir kısmını size bagıslarlarsa onu gunul huzuruyla yiyebilirsiniz
ALLAH'ın sizi gozetici kıldıgı mallarınızı aklı ermezlere vermeyin. O mallarla onları (yetimleri) besleyin, giydirin ve onlarla guzel iletisim kurun
Evlenme yasına eristiklerinde yetimleri sınayın. Onlarda olgunluk gorurseniz kendilerine mallarını verin. Onlar buyuyecek diye savurganlık ve aceleyle mallarını yemeyin. Zengin, (malın korumasına gosterdigi cabanın ucretinden) vazgecsin. Fakir ise uygun bir miktarda harcasın. Mallarını kendilerine tanıklar huzurunda geri verin. Hesap gorucu olarak ALLAH yeter
Ana babanın ve akrabaların bıraktıgından erkeklere bir pay vardır. Ana babanın ve akrabaların bıraktıgından kadınlara da bir pay vardır. Miras ister az olsun ister cok olsun (kadın) bir pay almalıdır
Miras bolusumunde, akrabalar, yetimler ve yoksullar da hazır bulunursa guzel sozler soyleyerek onlara da verin
Geriye zayıf cocuklar bırakan ve onların durumlarından endise duyanlar dikkat etsinler! ALLAH'ı dusunsunler ve uygun kararlar versinler
Yetimlerin mallarını haksız yere yiyenler karınlarını atesle doldurmus olurlar ve cehennemi boylayacaklar
ALLAH size cocuklarınız hakkında ogutte bulunuyor. Erkek, kadının iki katı pay alır. Mirascılar sadece kadın olup iki kisiden fazla iseler terekenin ucte ikisi onlarındır. Cocuk sadece bir kadınsa terekenin yarısı onundur. Olen kisi ardında cocuk bırakmıssa, ana ve babasının her birisine altıda bir duser. Cocugu yok da kendisine sadece ana ve babası varis oluyorsa bu durumda annesine ucte bir pay duser. Kardesi varsa bu durumda annesine altıda bir duser. Tum bu paylasma oranları, olenin yaptıgı vasiyetten ve borcların odenmesinden sonra gelir. Analarınız, babalarınız ve cocuklarınızdan hangisinin size daha yararlı oldugunu bilemezsiniz. Bu ALLAH'ın yasasıdır. ALLAH Bilendir, Bilgedir
Cocukları yoksa, hanımlarınızın bıraktıgı mirasın yarısı sizindir. Cocukları var ise, bıraktıklarının dortte biri sizindir. Bu pay, borclarının odenmesinden ve yaptıkları vasiyetteki payların dagıtılmasından sonradır. Cocuklarınız yoksa bıraktıgınızın dortte biri onlarındır. Cocuklarınız varsa, bıraktıgınızın sekizde biri onlarındır. Bu pay, borclarınızın odenmesinden ve yaptıgınız vasiyetteki payların dagıtılmasından sonradır. Miras bırakan erkegin veya kadının, cocugu ve esi olmayıp bir erkek veya bir kız kardesi var ise bu durumda herbirine altıda bir duser. Bundan fazla iseler, ucte biri paylasırlar. Bu paylasım vasiyetteki payların dagıtılmasından ve borcların odenmesinden sonra uygulanmalıdır ki kimseye zarar verilmesin. Bu, ALLAH'tan bir vasiyettir. ALLAH Bilir, Sefkatlidir
Bunlar ALLAH'ın yasalarıdır. ALLAH'a ve elcisine uyanları icinden ırmaklar akan cennetlere yerlestirir. Orada surekli kalırlar. Bu, en buyuk basarıdır
Kim ALLAH'a ve elcisine isyan eder ve yasalarını cignerse, onu icinde surekli kalacagı bir atese sokar. Onun icin alcaltıcı bir azap var
Kadınlarınızdan fuhus yapanlara karsı icinizden dort tanık getirin. Tanıklık ederlerse, onları, olunceye veya ALLAH onlara bir yol acıncaya kadar evlerde tutun
Sizden zina isleyen cifti cezalandırın. Tevbe edip duzelirlerse onlardan vazgecin. ALLAH yonelisleri kabul edendir, Rahim'dir
Cahillik yuzunden bir kotuluk isleyen ve hemen ardından tovbe edenlerin tovbesinin kabulu ALLAH'a aittir. ALLAH tovbelerini kabul eder. ALLAH Bilendir, Bilgedir
Surekli kotuluk isleyen ve kendilerini olum yakalayınca, "Ben artık tovbe ettim," diyenlerin tovbesi gecersizdir. Inkarcı olarak olenlerin de tovbesi gecersizdir. Onlar icin acıklı bir azap var
Inananlar! Kadınların mirasına onların isteklerine aykırı olarak mirascı olmanız sizin icin yasal degil. Kendilerine onceden vermis bulundugunuz malları onlardan geri almak icin onları sıkıstırmayın. Bir fuhus islemeleri hali istisna. Onlarla iyi gecinin. Onlardan hoslanmıyorsanız, olur ki hoslanmadıgınız bir seye ALLAH cok hayır koymustur
Mevcut esinizi bırakıp bir baska esle evlenmek istiyorsanız, birincisine buyuk miktarda mal vermisseniz bile ondan hic bir seyi geri almayın. Sahtekarlık ve iftira ederek ve gunah isleyerek mi geri alacaksınız
Bir zamanlar birbirinizin en yakın icli dıslı dostu olmanıza ve sizden saglam bir soz almalarına ragmen nasıl olur da onu geri alırsınız
Babanızın evlenmis bulundugu kadınlarla artık evlenmeyin. Fakat gecmiste yaptıgınız bu tip evlilikleri de bozmayın. O davranıs buyuk bir gunahtır, igrenc ve kotu bir yoldur
Size sunlar yasaklandı: Anneleriniz, kızlarınız, kız kardesleriniz, halalarınız, teyzeleriniz, kardes kızları, kız kardes kızları, sizi emziren analarınız, sut bacılarınız, karılarınızın anaları, kendileriyle gerdege girdiginiz karılarınızdan olup evlerinizde bulunan uvey kızlarınız -eger onlarla gerdege girmemisseniz kızlarıyla evlenebilirsiniz-, oz ogullarınızın esleri ve iki kız kardesi bir arada almanız... Mevcut evlilikler bu yasanın dısındadır. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Ayrıca yeminlerinizin/anlasmalarınızın hak sahibi oldukları haric, evli kadınlar... Bunlar, ALLAH'ın uzerinize farz kıldıgı yasalardır. Bunların dısındakiler, iffetli yasamanız, zina etmemeniz ve mehirleriyle istemeniz kosuluyla size helaldir. Onlardan hoslandıklarınıza, bir farz olarak mehirlerini odeyin. Bu farzı yerine getirirken mehri ayarlamak icin karsılıklı anlasmanızda bir sakınca yoktur. ALLAH Bilendir, Bilgedir
Sizden ozgur kadınlarla evlenmeye guc yetiremiyenler, inanmıs yeminlerinizin/anlasmalarınızın hak sahibi oldukları ile evlensinler. Inancınızı en iyi bilen ALLAH'tır. Birbirinize esitsiniz. Sahiplerinin izniyle ve uygun sekilde mehirlerini odeyerek onlarla nikahlanın. Iffetli yasasınlar, zina etmesinler ve gizli dostlar edinmesinler. Evlilik yoluyla ozgurluklerine kavustuktan sonra zina yaparlarsa, kendilerine ozgur kadınlara verilen cezanın yarısı uygulanmalı. Bu, gunaha girmekten korkanlarınız icindir. Sabrederseniz sizin icin daha iyi. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
ALLAH size bunları acıklamak, sizden oncekilerin yoluna sizi iletmek ve kendisine yonelisinize (tovbenize) karsılık vermek ister. ALLAH Bilendir, Bilgedir
ALLAH sizin kendisine yonelisinize karsılık vermek ister; heva ve heveslerine uyanlar ise sizin busbutun sapıtmanızı ister
ALLAH ise yukunuzu hafifletmek istiyor. Cunku insan zayıf yaratıldı
Inananlar! Birbirinizin malını haksızlık ve hile ile yemeyin; karsılıklı rıza ile yapılan ticaret olursa baska. Birbirinizi oldurmeyin. ALLAH size Rahimdir
Kim dusmanlık ve zulum ile bunu yaparsa onu atese gondeririz. Bu, ALLAH'a kolaydır
Buyuk yasaklardan kacınırsanız gunahlarınızı orter ve sizi onurlu bir girisle kabul ederiz
ALLAH'ın herbirinize bagısladıgı yeteneklere imrenmeyin. Erkeklere kazandıklarından bir pay, kadınlara da kazandıklarından bir pay var. ALLAH'tan size lutfunu bagıslamasını isteyin. ALLAH her seyi Bilir
Ananın, babanın, akrabaların ve evlenme yoluyla size akraba olanların bıraktıklarından herbiriniz icin paylar ayırdık. Herbirine payını vermelisiniz. Elbette ALLAH her seye Tanıktır
Erkekler kadınları gozetirler. Zira ALLAH herbirine farklı yetenekler ve ozellikler vermistir. Nitekim erkekler evin geciminden sorumludur. Erdemli kadınlar, (Tanrı'nın yasasına) boyun eger ve ALLAH'ın korumasını emrettigi (onur ve iffetlerini) tek baslarına bile olsalar korurlar. Iffetlerinden endise duydugunuz kadınlara ogut verin, yataklarınızı ayırın ve nihayet onları cıkarın. Size itaat ederlerse onlara karsı bir yol aramayın. ALLAH Yucedir, Buyuktur
Evli ciftin aralarının acılmasından endiseleniyorsanız, erkegin ailesinden bir hakem, kadının ailesinden de bir hakem atamalısınız. (Karı ve koca) barısmayı isterlerse ALLAH ikisinin arasını bulur. ALLAH Bilir, Haber alır
ALLAH'a kulluk edin O'na hicbirseyi ve kimseyi ortak kosmayın. Ana-babaya, yakınlara, yetimlere, yoksullara, yakın komsuya, uzak komsuya, yanınızdaki arkadasa, yolcuya ve yeminlerinizin/anlasmalarınızın hak sahibi olduklarına iyi davranın. ALLAH kendini begenmis kibirli kisileri sevmez
Bunlar ustelik cimridirler ve halka cimriligi ogutlerler. ALLAH'ın kendi lutfundan onlara verdigini gizlerler. Inkarcılara acıklı bir azap hazırladık
Bunlar, mallarını gosteris icin halka verir. ALLAH'a ve ahiret gunune inanmazlar. Kimin arkadası seytan olmussa cok kotu bir arkadasa sahip olmustur
ALLAH'a ve ahiret gunune inansalardı ve ALLAH'ın kendilerine vermis oldugu rızıktan yardım olarak harcasalardı ne olurdu? ALLAH onları Bilir
ALLAH bir atom agırlıgınca bile haksızlık yapmaz. Aksine iyiligin karsılıgını kat kat verir ve kendi katından buyuk bir odul de verir
Her ulusun uzerine bir tanık getirdigimizde, seni de bunların uzerine tanık olarak getirsek halleri nice olur
Inkar edenler ve elciye karsı gelenler o gun yerle bir olmak isterler. ALLAH'tan hic bir soz gizleyemezler
Inananlar! Sarhosken, ne dediginizi bilinceye kadar, yolcu olanlar haric cinsel iliskiden sonra yıkanıncaya kadar namaza durmayın. Hasta veya yolcu iseniz, yahut biriniz tuvaletten gelmisse, yahut kadınlarla cinsel iliskiye girmis olup da su bulamamıssanız, temiz ve kuru bir topraga dokunup yuzunuze ve ellerinize surerek teyemmum edin. ALLAH Affeder, Bagıslar
Kendilerine kitaptan bir pay verilenlerin, sapıklıgı satın aldıklarını ve sizin de yolu sapıtmanızı istediklerini gormuyor musun
ALLAH dusmanlarınızı daha iyi bilir. Dost ve sahip olarak ALLAH yeter, yardımcı olarak ALLAH yeter
Yahudilerin bir kısmı kelimelerin anlamını degistirir ve "Isittik ancak kabul etmiyoruz," veya "Sozunuz sagır kulaga giriyor" veya dinle alay etmek icin dillerini egip bukerek, "Raina (cobanımız ol)," derler. Onlar, "Isittik ve itaat ettik," "Dinliyoruz" ve "Bizi gozet," deselerdi kendileri icin daha iyi ve daha dogru olurdu. Ne var ki ALLAH inkarlarından oturu onları lanetlemistir. Cokları inanmaz
Kitaplılar! Bazı yuzleri cevirip surgune gondermeden ve Cumartesi Halkını lanetledigimiz gibi lanetlemeden once, yanınızdakileri onaylayıcı olarak indirdigimize inanın. ALLAH'ın emri surekli uygulanmıstır
ALLAH kendisine ortak kosulmasını bagıslamaz; bundan baskasını diledigine bagıslar. Kim ALLAH'a ortak kosarsa cok buyuk bir hakaret etmis olur
Kendilerini temize cıkaranları gormuyor musun? Oysa ALLAH diledigini temize cıkarır. Onlara en ufak bir haksızlık yapılmaz
Bak, nasıl da yalan yere ALLAH'a iftira ediyorlar. Buyuk bir hakaret olarak bu yeter
Kendilerine kitaptan bir pay verilenleri gormuyor musun? Putperestlige ve yanlıs doktrinlere inanıyorlar ve inkar edenler icin, "Bunlar, inananlardan daha dogru yoldadır," diyorlar
Onlar ALLAH'ın lanetine ugradılar. ALLAH kimi lanetlerse onun icin bir yardımcı bulamazsın
Yoksa onların yonetimde bir payı mı var? Oyle olsaydı insanlara bir cekirdek bile vermezlerdi
Yoksa ALLAH'ın lutfundan insanlara verdigini mi cekemiyorlar? Oysa biz, Ibrahim ailesine kitap ve bilgelik verdik. Onlara buyuk bir otorite verdik
Onlardan kimi ona inandı, kimi de ondan yuz cevirdi. Onlara ceza olarak cehennem yeter
Ayet ve mucizelerimizi inkar edenleri bir atese atacagız. Derileri yandıkca, azabı tadmaları icin baska derilerle yenileyecegiz. ALLAH Ustundur, Bilgedir
Inanıp erdemli davrananları ise icinden ırmaklar akan cennetlere (bahcelere) yerlestirecegiz; orada surekli kalırlar. Onlar icin orada tertemiz esler var. Onları serin golgelere sokacagız
ALLAH emaneti sahiplerine vermenizi, insanlar arasında hukmettiginiz zaman adaletle hukmetmenizi emreder. ALLAH size ne guzel ogut veriyor. ALLAH Isitendir, Gorendir
Inananlar! ALLAH'a uyun, elcisine uyun; sizden gorev basında olanlara da. Her hangi bir konuda anlasmazlıga duserseniz onu ALLAH'a ve elcisine havale ediniz. ALLAH'a ve ahiret gunune inanıyorsanız... Bu, sizin icin daha iyi ve en guzel cozum yoludur
Sana ve senden once indirilenlere inandıklarını iddia ettikleri halde azgınların ve despotların yasalarını uygulamak isteyenleri gormuyor musun? Oysa onu inkar etmekle emredilmislerdi; fakat seytan onları busbutun saptırmak istiyor
Kendilerine, "ALLAH'ın indirdigine ve elcisine geliniz," dendiginde, o ikiyuzlulerin (munafıkların) senden alabildigine kactıklarını goruyorsun
Islediklerinin sonucu olarak baslarına bir musibet gelse hemen sana gelerek, "Amacımız ancak iyilik yapmak ve uzlastırmaktı," diye ALLAH adına yemin ederler
ALLAH onların kalplerindekini bilir. Onlardan yuz cevir, onları aydınlat, ve kisiliklerini etkileyecek guzel sozler soyle
Biz her elciyi, ALLAH'ın izniyle kendisine itaat edilsin diye gonderdik. Onlar, kisiliklerine zulmettikleri zaman sana gelip ALLAH'tan gunahlarının bagıslanmasını dileselerdi ve elci de onlar icin bagıslanma dileseydi, elbette ALLAH'ı Affedici ve Rahim bulacaklardı
Hayır, Rabbine andolsun, anlasmazlıklarında seni aralarında hakem kılmadıkca ve verdigin kararı, kalplerinde bir burukluk duymadan kabul etmedikce ve tam teslim olmadıkca inanmıs olmazlar
Canınızı adayın" yahut "Yurtlarınızdan cıkın," diye emretmis olsaydık, pek azı haric bunu yapmazlardı. Kendilerine ogutleneni uygulasalardı onlar icin daha iyi ve daha saglam olurdu
Kendilerine katımızdan buyuk bir odul verirdik
Ve onları dogru bir yola iletirdik
ALLAH'a ve elcisine uyanlar, ALLAH'ın kendilerine iyilikte bulundugu peygamberler, dogrulayıcılar, sehitler ve salihler ile beraberdirler. Onlar ne guzel arkadastır
Bu lutuf ALLAH'tandır. Bilen olarak ALLAH yeter
Inananlar! Tetikte durun. Boluk boluk ya da topluca harekete gecin
Icinizde agır davrananlar var. Size bir musibet gelirse, "ALLAH bana iyilik etti de onlarla birlikte sehit dusmedim," der
ALLAH'tan size bir lutuf erisirse sanki once aranızda hic bir dostluk yokmus gibi, "Keske ben de onlarla birlikte olsaydım da buyuk bir basarı kazansaydım," der
Dunya hayatını ahirete degisenler ALLAH yolunda savassınlar. Kim ALLAH yolunda savasır, olur yahut yenerse, kendisine buyuk bir odul verecegiz
Size ne oldu ki "Rabbimiz, bizi halkı zalim olan bu ulkeden kurtar, bize sahip cık, bize yardım et," diye feryad eden ezilmis erkekler, kadınlar ve cocuklara ragmen hala ALLAH yolunda savasmıyorsunuz
Inananlar ALLAH yolunda savasırlar. Kafirler ise azgınların ve despotların yolunda savasırlar. Oyleyse seytanın dostlarıyla savasın; seytanın planı zayıftır
Kendilerine, "Elinizi savastan cekin, namazı gozetin, zekatı verin," denilenlere dikkat etmedin mi? Kendilerine savasmaları emredildiginde, insanlardan ALLAH'tan korkar gibi, belki daha fazla korkmaya basladılar ve "Rabbimiz, neden bize savası yukledin, bizi yakın bir zamana kadar erteleyemez miydin!," dediler. De ki, "Bu dunyanın varlıgı azdır, erdemliler icin ahiret daha hayırlıdır; en ufak bir haksızlıga ugratılmayacaksınız
Nerede olursanız olun, saglam kalelerde bile olsanız olum sizi yakalar. Baslarına iyi bir sey gelse, "Bu ALLAH tarafındandır," derler. Kendilerine bir kotuluk dokunsa, "Bu senin tarafındandır," derler. De ki, "Hepsi ALLAH tarafındandır." Bu topluma ne oluyor ki neredeyse hic bir soz anlamıyorlar
Sana gelen her iyilik ALLAH'tan, sana gelen her kotuluk ise kendindendir. Seni insanlara elci olarak gonderdik. Tanık olarak ALLAH yeter
Elciye uyan ALLAH'a uymus olur. Kim yuz cevirirse cevirsin; biz seni onların uzerine bekci gondermedik
Tamam, itaat ediyoruz," derler. Ancak senin yanından cıktıklarında onlardan bir takımı, soylemis olduklarının tersini kuruyor. ALLAH onların planlayıp kurdukları seyleri kaydediyor. Onlara aldırma; ALLAH'a guven. Destekleyici olarak ALLAH yeter
Kuran'ı incelemiyorlar mı? ALLAH'tan baskasının olsaydı onda bir cok celiski bulacaklardı
Onlara guvenlik ve tehlikeyle ilgili bir soylenti ulassa onu yayarlar. Durumu elciye ve aralarındaki yetkililere iletselerdi uzmanları onu degerlendirirdi. Size ALLAH'ın lutfu ve rahmeti olmasaydı pek azınız haric seytana uyacaktınız
ALLAH yolunda savasmalısın. Sen ancak kendinden sorumlusun. Inananları da aynı seye ozendir ki ALLAH kafirlerin gucunu etkisiz hale getirsin. ALLAH'ın gucu daha siddetli, cezası daha cetindir
Kim bir iyilige aracılık ederse kendisi icin ondan bir kredi var. Kim bir kotuluge aracılık ederse, kendisi icin ondan bir pay var. ALLAH herseyi kontrol eder
Herhangi bir selam ile selamlandıgınız zaman daha guzeliyle veya aynen iade ederek selamı alın. Kuskusuz ALLAH herseyi hesaba katar
ALLAH: O'ndan baska tanrı yoktur. Gerceklesmesi mutlak olan dirilis gununde sizleri biraraya toplayacaktır. ALLAH'tan daha dogru sozlu kim olabilir
Size ne oluyor da ikiyuzluler hakkında iki gruba ayrılıyorsunuz? Islediklerinden oturu ALLAH onları basasagı cevirdi. ALLAH'ın saptırdıgını siz mi dogru yola ulastırmak istiyorsunuz? ALLAH'ın saptırdıgı kimseye sen hic bir yol bulamazsın
Sizin de kendileri gibi inkar etmenizi istediler ki onlarla bir olasınız. ALLAH yolunda harekete gecinceye kadar onlardan kimseyi dost edinmeyin. Size karsı donerlerse onları yakalayın, onları buldugunuz yerde oldurun. Onları ne dost ne de yardımcı edinmeyin
Ancak aranızda anlasma bulunan bir topluluga katılan, yahut sizinle veya kendi halkıyla savasmaktan dolayı goguslerinde sıkıntı duyarak size gelenler haric... ALLAH dileseydi onları basınıza musallat eder ve onlar da sizinle savasırdı. Sizi yalnız bırakır, sizinle savasmaz ve size barıs onerirlerse ALLAH sizin onlara saldırmanıza izin vermez
Hem sizinle hem kendi toplumlarıyla guven icinde durmak isteyen bir baska grup bulacaksın. Ne zaman kargasalıga cagrılsalar icine dalarlar. Sizi yalnız bırakmaz, barıs yapmak istemez ve ellerini sizden cekmezlerse karsılastıgınız yerde onları oldurebilirsiniz. Boylelerine karsı size apacık yetki verdik
Inanmıs bir kisi, kaza hali haric inanmıs birisini olduremez. Kim bir inananı kazara oldurmusse inanmıs bir koleyi salmalı ve olenin ailesine diyet odemeli. Ancak diyetten vazgecip sadaka olarak kabul ederlerse baska. Oldurulen, sizinle savas halinde olan bir topluluga mensup bir inanan ise, o zaman inanan bir koleyi salmalısınız. Ancak, maktul aranızda anlasma olan bir topluluktan ise ailesine diyet vermeli ve inanmıs bir koleyi salmalısınız. Kim (gerekli parayı veya salacagı bir kole) bulamıyorsa, ALLAH tarafından tevbesinin kabul edilmesi icin iki ay aralıksız oruc tutmalıdır. ALLAH Bilendir, Bilgedir
Kim inanmıs birisini kasden oldururse yeri, surekli kalacagı cehennemdir. ALLAH kendisine gazap ve lanet etmistir. Ve onun icin buyuk bir azap hazırlamıstır
Inananlar, ALLAH yolunda carpısmaga cıktıgınız zaman dikkatli olun. Size barıs onerene, dunya hayatının gecici yararını gozeterek "Sen inanmıyorsun," demeyin. Cunku ALLAH'ın yanında cok ganimetler var. Daha onceleri siz de onlar gibiydiniz; fakat ALLAH size lutfetti. Oyleyse iyice arastırıp emin olun. ALLAH yaptıklarınızdan Haberdardır
Gecerli ozre sahip olmaksızın yerlerinde oturanlar ile mallarıyla canlarıyla ALLAH yolunda savasım verenler bir olmaz. ALLAH mallarıyla, canlarıyla savasım verenleri derece bakımından oturanlardan ustun kıldı. ALLAH hepsine guzellikler soz veriyor. Bununla birlikte, ALLAH savasım verenleri oturanlar uzerine daha buyuk bir odulle ustun kıldı
Kendi katından derecelerle, bagıslama ve rahmet ile... ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Kendilerine zulmedenlerin canlarını alırken melekler: "Ne halde idiniz," derler. "Bizler yeryuzunde ezilmis kimselerdik," diye cevap verirler. "ALLAH'ın yeri genis degil miydi ki oralara goc edeydiniz," derler. Onların yeri cehennem. O ne kotu bir donus noktası
Ancak, hic bir cıkıs yoluna gucu yetmeyen ve goc etmeye yol bulamayan erkek, kadın ve cocuk ezilmisler haric
Boylelerinin ALLAH tarafından affedilmesi umulur. ALLAH Affedicidir, Bagıslayandır
Kim ALLAH yolunda goc ederse yeryuzunde barınacak cok yer ve bolluk bulur. Kim ALLAH'a ve elcisine goc etmek icin evinden cıkar ve sonra kendisini olum yakalarsa, odulunu vermek ALLAH'a duser. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Yeryuzunde savas icin yolculuga cıktıgınız zaman inkarcıların size saldırmasından korkuyorsanız namazı kısaltmanızda bir sakınca yok. Kuskusuz inkarcılar sizin acık dusmanınızdır
Sen iclerinde olup onlara namaz kıldırdıgın zaman, onlardan bir grup sizi korumak icin yanınızda bulunsun ve silahlarını da yanlarına alsın. Namaza duranlar secdeye vardıklarında arkanızda bulunsunlar. Sonra namaz kılmamıs olan grup gelsin ve seninle birlikte namaza dursunlar, (namazı bitirmis olan grup ise) silahlarını alıp nobet tutsunlar. Inkarcılar, silahlarınız ve esyanız hakkında dikkatsiz davranmanızı ve boylece sizi ani bir baskınla bozguna ugratmayı umarlar. Yagmur ve hastalık gibi ozurlerden oturu silahlarınızı bırakmanızda bir sakınca yok. Ancak alarmda olun. ALLAH kafirlere alcaltıcı bir azap hazırlıyor
Namazı bitirdiginiz zaman ayakta, oturarak ve uzanarak ALLAH'ı anın. Guvene kavustugunuzda namazı gozetiniz. Namaz, inananlar uzerine belirli vakitlerde farz kılınmıstır
O toplulugu izlemekte gevseklik gostermeyin. Siz acı cekiyorsanız onlar da sizin gibi acı cekiyor. Fakat siz, onların ALLAH'tan ummadıgını umuyorsunuz. ALLAH Bilendir, Bilgedir
Halkın arasında ALLAH'ın sana gosterdigi gibi yargı veresin diye Biz sana gercegi iceren kitabı indirdik. Hainlerden yana olma
ALLAH'tan bagıslanma dile. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Kendi ozlerine hainlik edenleri savunma; ALLAH ihanet edenleri ve gunah isleyenleri sevmez
Halktan gizlerler de ALLAH'ı umursamazlar. Oysa O'nun hoslanmadıgı dusunceleri kurarlarken O onlarla beraberdir. ALLAH onların tum yaptıklarını Kusatır
Iste sizler bu tur kisileri dunya hayatında savunuyorsunuz. Peki, dirilis gununde ALLAH'a karsı kim onları savunacak? Ya da kim onlara avukat olacak
Kim bir kotuluk isler veya ozune zulmeder de sonra ALLAH'tan bagıslanma dilerse ALLAH'ı Bagıslayıcı ve Rahim bulur
Kim bir gunah kazanırsa kendisine karsı kazanmıs olur. ALLAH Bilendir, Bilgedir
Kim bir hata yahut bir gunah isler de sonra onu bir sucsuzun uzerine atarsa suphesiz buyuk bir iftira ve apacık bir gunah yuklenmis olur
ALLAH'ın sana lutfu ve rahmeti olmasaydı, onlardan bir grup seni nerdeyse saptıracaktı. Onlar, yalnız kendilerini saptırır; sana hicbir zarar veremezler. ALLAH sana kitap ve bilgeligi indirdi ve sana bilmedigin seyleri ogretti. ALLAH'ın sana olan lutfu buyuktur
Onların gizli gorusmelerinin cogunda hayır yoktur; sadakayı, iyiligi veya halkın arasını duzeltmeyi savunmaları baska. Kim ALLAH'ın rızasını arayarak bunları yaparsa ona buyuk bir odul verecegiz
Dogru yol kendisine belli olduktan sonra kim elciye karsı gelir ve inananların yolundan farklı bir yol edinirse, sectigi yone kendisini yoneltir ve onu cehenneme atarız. Ne kotu bir donus noktasıdır orası
ALLAH kendisine ortak kosulmasını (olunceye kadar surdugu taktirde) affetmez; bunun asagısındaki gunahları ise diledigi kisiye affeder. Kim ALLAH'a ortak kosarsa tamamen sapıtmıs olur
O'ndan ayrı olarak tanrıcalara taparlar. Aslında inatcı seytandan baskasına tapmıyorlar
ALLAH kendisine lanet etmis ve o da, "Elbette senin kullarından belli bir pay alacagım," demisti
Onları saptıracagım, onları kuruntularla oyalayacagım, hayvanların kulaklarını yarmalarını (boylece etlerini haram etmelerini) emeredecegim, ALLAH'ın yaratıklarını degistirmelerini emredecegim." Kim ALLAH yerine seytanı dost ve egemen edinirse apacık bir kayba ugramıstır
Onlara soz verir, umit verir. Gercekte, seytanın onlara verdigi soz kandırmadan baska bir sey degil
Varacakları nokta cehennemdir; ondan kacamazlar
Inanıp erdemli isler yapanları, iclerinde ırmaklar akan cennetlere yerlestirecegiz; orada ebedi kalacaklar. ALLAH'ın sozu gercektir. ALLAH'tan daha dogru sozlu kim olabilir
Bu, ne sizin kuruntularınız ne de kitap halkının kuruntularıra goredir: Kim bir kotuluk islerse karsılıgını bulur ve ALLAH'tan baska bir Sahip ve Yardımcı bulamaz
Erkek veya kadın, her kim inanarak erdemli bir hayat surerse cennete girer ve en ufak bir haksızlık gormez
ALLAH'a teslim olarak iyilik yapan ve Ibrahim'in tektanrıcı dinine uyandan daha guzel bir dine kim sahip olabilir? ALLAH Ibrahimi arkadas edindi
Yerde ve goktekilerin hepsi ALLAH'ındır. ALLAH her seyi Kusatır
Sana kadınlar hakkında soruyorlar. De ki, "ALLAH bu Kitap yoluyla kadınlar hakkında sizi aydınlatıyor. Yasal hakları olan mallarını vermeyip kendileriyle evlenmek istediginiz kadınların yetimleri ve zavallı cocukları hakkında Kitapta size okunan ayetler yetimlere adaletli davranmanızı emretmektedir. Yaptıgınız her iyiligi ALLAH Biliyor
Bir kadın kocasının huysuzlugundan, yahut kendisinden yuz cevirmesinden endise ediyorsa uzlasmayla tekrar aralarını duzeltmeleri daha uygun. Uzlasma daha iyidir. Kisi bencil ve kıskanc davranmaga egilimlidir. Iyilik yapar ve erdemli davranırsanız, elbette ALLAH yaptıklarınızı haber alır
Ne kadar isteseniz de kadınlara esit davranamazsınız. Oyleyse tamamen birine yonelip de digerini askıdaymıs gibi bırakmayın. Bu durumu duzeltip erdemli olursanız ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Ciftler birbirlerinden ayrılırlarsa, ALLAH her birisini bol nimetiyle yoksulluktan kurtarır. ALLAH Comerttir, Bilgedir
Goklerde ve yerde ne varsa ALLAH'ındır. Sizden once kendilerine kitap verilenlere de size de, "ALLAH'ı sayıp dinleyin," diye ogutledik. Inkar ederseniz, bilesiniz ki goklerde ve yerde ne varsa ALLAH'ındır. Kuskusuz ALLAH kimseye muhtac degildir, ovguye layıktır
Goklerde ve yerde ne varsa ALLAH'ındır. Koruyucu olarak ALLAH yeter
Insanlar! O dilerse sizi ortadan kaldırıp baskalarını getirir. ALLAH'ın gucu buna yeter
Her kim dunya nimetini isterse, bilsin ki hem dunya hem ahiret nimeti ALLAH'ın yanındadır. ALLAH Isitendir, Gorendir
Inananlar! Kendiniz, ananınz, babanız ve yakınlarınız aleyhinde dahi olsa ALLAH icin tanıklık ederek adaleti gozetin. Ister zengin, ister fakir olsun, ALLAH her iki gruba da bakar. Oyleyse, kisisel cıkar ve duygularınıza uyarak taraflı davranmayın. Gercegi carpıtırsanız veya tanıklık etmekten cekinirseniz, bilesiniz ki ALLAH yaptıklarınızı haber alır
Inananlar! ALLAH'a, elcisine, elcisine indirdigi kitaba ve daha onceden indirdigi kitaplara inanın. Kim ALLAH'ı, meleklerini, kitaplarını, elcilerini ve ahiret gununu inkar ederse busbutun sapıtmıs olur
Inanıp sonra inkar eden, tekrar inanıp tekrar inkar eden ve daha sonra inkarlarında ileri giden kimseleri ALLAH affetmeyecek ve onlara yol gostermeyecek
Ikiyuzlulere acıklı bir azabı mujdele
Onlar ki inananlardan ayrı inkarcılarla isbirligi yapar. Onların yanında onur mu arıyorlar? Oysa, onur tumuyle ALLAH'a aittir
Size kitapta bildirmistir ki: ALLAH'ın ayetlerinin inkar edilip alaya alındıgını isittiginiz zaman, onlar baska bir soze dalıncaya kadar onlarla birlikte oturmayın; yoksa siz de onlar gibi olursunuz. ALLAH butun ikiyuzluleri ve inkarcıları cehennemde toplayacak
Onlar sizi gozetleyip dururlar. ALLAH'tan size bir zafer geldiginde, "Biz sizinle birlikte degil miydik," derler. Kazanma sırası inkarcılara gelirse bu sefer, "Biz size destek olarak sizi inananlardan korumadık mı," derler. Dirilis gunu, ALLAH aranızda hukum verecektir. ALLAH inkarcılara, inananlar uzerine egemen olma fırsatını vermeyecek
Ikiyuzluler ALLAH'ı aldattıklarını zanneder. Halbuki O, onları (boylece) aldanmıs bırakır. Onlar namaza kalktıklarında usene usene kalkar. Cunku insanlara gosteris yaparlar ve ALLAH'ı pek az anarlar
Arada bocalayıp dururlar; ne bunlara ne de onlara katılırlar. ALLAH'ın sasırttıgına bir yol bulamazsın
Inananlar, inananları bırakıp inkarcıları dost edinmeyin. ALLAH'a, size karsı kullanacagı bir delil mi vermek istiyorsunuz
Ikiyuzluler atesin en asagı katındadır. Onlara yardım edecek kimse bulamazsın
Ancak tevbe eden, durumunu duzelten, ALLAH'a sarılan ve dinlerini sadece ALLAH'a ait kılanlar baska... Bunlar, inananlarla birliktedir. ALLAH inananlara daha sonra buyuk bir odul verecek
Sizler inanır ve sukrederseniz ALLAH sizi neden cezalandırsın ki? ALLAH Sukredendir, Bilendir
ALLAH kotu dil kullanılmasını sevmez. Zulme ugrayanlar baska. ALLAH Isitendir, Bilendir
Bir iyiligi acıga vurur veya gizlerseniz, yahut bir kotulugu affederseniz, ALLAH Affedendir, Gucludur
ALLAH'a ve elcisine karsı cıkanlar, ALLAH ile elcilerinin arasını ayırmak isteyenler, "Bir kısmına inanıp bir kısmını inkar ederiz," diyenler ve bu ikisi arasında bir yol edinmek isteyenler
Iste bunlar gercek inkarcılardır. Inkarcılar icin acıklı bir azap hazırlıyoruz
ALLAH'a ve elcilerine inanan ve onların hicbiri arasında ayırım yapmayanların da odullerini ileride verecek. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Kitap halkı, senin kendilerine gokten bir kitap indirmeni istiyor. Musa'dan bunun daha buyugunu istemis ve, "Bize ALLAH'ı fiziksel olarak goster," demislerdi. Boyle sınırı asmalarından oturu onları yıldırım carptı. Kendilerine apacık deliller gelmesine ragmen buzagıya taptılar. Onları yine affettik. Musa'ya da apacık bir yetki verdik
Kendilerinden soz alırken Sina Dagını uzerlerine kaldırdık. Onlara, "Kapıdan alcak gonullu olarak girin," dedik. Onlara, "Cumartesi yasagını cignemeyin," dedik; onlardan saglam bir soz aldık
Sozlerini bozmalarından, ALLAH'ın ayet ve delillerini inkar etmelerinden, peygamberleri haksız yere oldurmelerinden ve "Sabit fikirliyiz," demelerinden oturu, evet inkarlarından oturu ALLAH onların anlayıslarını muhurledi. Bunun icin pek azı inanırlar
Inkarlarından ve Meryem hakkında buyuk bir yalan uydurmalarından oturu
Ve ALLAH'ın elcisi "Meryem oglu Isa Mesih'i oldurduk," demelerinden oturu... Oysa onu oldurmediler ve onu asmadılar; fakat oyle yaptıklarını sandılar. Tum mezhepler bu konuda kusku icindedir. Onların bu konuda bir bilgisi yok; sadece zanna uyuyorlar. Kesin olarak onu oldurmediler
Tersine, ALLAH onu kendisine yukseltti; ALLAH Ustundur, Bilgedir
Kendilerine kitap verilenlerden her biri olumunden once ona inanmak zorunda idi. Dirilis Gunu ise o onlara karsı tanık olacaktır
Yahudilerin isledikleri zulumlerden ve bir cok kisiyi ALLAH yolundan cevirmelerinden dolayı kendilerine daha once helal kılınmıs temiz nimetleri yasakladık
Menedildikleri halde tefecilik yapmalarından ve halkın parasını haksızlıkla yemelerinden oturu... Onların inkarcılarına acıklı bir azap hazırladık
Ancak aralarındaki derin ilim sahipleri ve inananlar, sana indirilene ve senden once indirilen(ler)e inanır. Namazı gozetir, zekatı verir, ALLAH'a ve ahiret gunune inanırlar; bunlara buyuk bir odul verecegiz
Nuh'a ve ondan sonra gelen peygamberlere vahyettigimiz gibi sana da vahyettik. Ibrahim'e, Ismail'e, Ishak'a, Yakub'a ve soyuna, Isa'ya, Eyyub'a, Yunus'a, Harun'a, ve Suleyman'a da vahyetmis, Davud'a da Zebur vermistik
Sana onceden anlattıgımız elcilere ve anlatmadıgımız elcilere de... Ve ALLAH Musa ile de kelimelerle konusmustu
Mujdeler ve uyarılar getiren elciler... Ki tum bu elcilerden sonra insanların ALLAH'a karsı bir bahaneleri kalmasın. ALLAH Ustundur, Bilgedir
Fakat ALLAH, sana indirdigine tanıklık eder. Onu kendi bilgisiyle indirdi. Melekler de buna tanıklık eder. Tanık olarak ALLAH yeter
Inkar edenler ve ALLAH'ın yolundan alıkoyanlar tamamıyla sapıtmıslardır
Inkar edip zulmedenleri ALLAH ne bagıslayacak, ne de onlara bir yol gosterecektir
Yalnız cehennemin yolu haric. Orada surekli kalacaklar. Bu, ALLAH'a pek kolaydır
Insanlar! Elci Rabbinizden gercegi getirmistir. Kendi yararınız icin inanmalısınız. Inkar ederseniz, bilin ki goklerde ve yerde ne varsa ALLAH'ındır. ALLAH Bilendir, Bilgedir
Kitaplılar! Dininizde sınırı asmayın. ALLAH hakkında yalnız gercegi soyleyin. Meryem oglu Isa Mesih, sadece ALLAH'ın elcisi ve Meryem'e gonderdigi kelimesi ve O'ndan gelen bir candır. ALLAH'a ve elcilerine inanın. "Uctur," demeyin. Kendi yararınız icin buna son verin. Biricik tanrı yalnız ALLAH'tır. O, cocuk sahibi olmaktan yucedir. Goklerde ve yerde ne varsa O'nundur. Vekil olarak ALLAH yeter
Ne Mesih, ne de yakın melekler ALLAH'ın kulu olmayı kucukluk saymaz. Kim O'na kullugu kucuk gorur de buyukluk taslarsa, bilsin ki O, onların hepsini huzuruna toplayacak
Inanıp erdemli davrananların odullerini eksiksiz odeyecek ve lutfundan onlara daha fazla verecektir. Kucumseyip kibirlenenleri ise acıklı bir azapla cezalandıracak. Kendilerine ALLAH'tan baska ne bir sahip ve ne de bir yardımcı bulamıyacaklardır
Insanlar! Rabbinizden size bir kanıt geldi ve uzerinize apacık bir ısık indirdik
ALLAH'a inanıp O'na sarılanları ise kendi rahmetine ve lutfuna kabul edecek, onları dosdogru bir yola sokarak kendisine yoneltecektir
Sana danısıyorlar. De ki: "ALLAH size essiz ve cocuksuz olan kisinin mirası hakkında su hukmu acıklıyor: Olen erkegin cocugu olmayıp bir kız kardesi varsa, bıraktıgı mirasın yarısı kız kardesinindir. Fakat, (olen kisi) cocugu olmayan kız kardesse, erkek kız kardesinin mirasının tamamını alır. Varisler iki kız kardes ise, bırakılanın ucte ikisi onlarındır. Kardesler, erkeklerden ve kadınlardan olusuyorsa, erkege kadının iki katı kadar pay verilir." Sasırmamanız icin ALLAH size boylece acıklıyor. ALLAH her seyi Bilendir
Inananlar, anlasmalarınızı uygulayın. Size okunacak olanların dısındaki hayvanlar size helal kılındı. Yalnız ihramda iken avlanmayı helal saymamak kosuluyla... ALLAH diledigi hukmu verir
Inananlar! Ne ALLAH'ın koydugu dinsel torenlere, ne kutsal aya, ne kurbana, ne onları isaretleyen celenklere ve ne de Rab'lerinin lutuf ve rızasını aramak icin Kutsal Ev'e dogru yola cıkanlara saygısızlık etmeyin. Ihramdan cıktıgınız zaman avlanabilirsiniz. Sizi Kutsal Mescid'den ceviren bir topluluga olan kininizden dolayı provakasyona gelip saldırganlasmayın. Iyilik ve erdemlilikte yardımlasın. Kotuluk ve dusmanlıkta yardımlasmayın. ALLAH'ı dinleyin. ALLAH'ın cezası cetindir
Les, kan, domuzun eti ve ALLAH'tan baskasına adananlar size haram kılındı. Canları cıkmadan kesmeniz haric, bogulmus, vurulmus, dusmus, boynuzlanmıs ve canavar tarafından yenmis hayvanlar, kutsallastırılmıs taslar uzerinde bogazlanarak fal oklarıyladagıtılanlar, evet bunlar kotudur. Bugun size dininizi olgunlastırdım, size nimetimi tamamladım ve size din olarak islam'ı begendim. Kim aclıktan dolayı zorda kalırsa, gunaha istekle yonelmeden yerse ona gunah yoktur. Cunku ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Kendilerine neyin helal oldugunu sana soruyorlar. De ki, "Size temiz yiyecekler helal edilmistir. ALLAH'ın size ogrettiginden ogreterek yetistirdiginiz kopek ve sahin gibi avcı hayvanların sizin icin yakaladıklarını da yiyin ve uzerlerinde ALLAH'ın ismini anın." ALLAH'ı dinleyin. ALLAH hesabı cabuk gorur
Bugun size iyi ve temiz seyler helal kılındı. Kitap halkının yiyecegi size helaldir. Sizin de yiyecekleriniz onlara helaldir. Mehirlerini odemeniz, zina etmeyip namuslu davranmanız ve gizli dost tutmamanız kosuluyla, inananlardan iffetli kadınlarla ve sizden once kendilerine kitap verilenlerden iffetli kadınlarla evlenmeniz size helaldir. Kim inanmayı kabul etmezse tum yaptıkları bosa cıkmıstır ve o, ahirette de kaybedenlerdendir
Inananlar! Namaza kalktıgınız zaman: (1) Yuzunuzu yıkayın, (2) ellerinizi dirseklere kadar yıkayın, (3) basınızı sıvazlayın, (4) ve ayaklarınızı da topuklara kadar (sıvazlayın/yıkayın). Cinsel iliskide bulunmussanız yıkanınız. Hasta veya yolcu iseniz, yahut tuvaletten gelmis, yahut kadınlarla cinsel iliskide bulunmus ve su bulamamıssanız, temiz bir topraga yonelip yuzunuzu ve kollarınızı onunla sıvazlayın. ALLAH size gucluk cıkarmak istemez. Ancak sizi temizlemek ve uzerinizdeki nimetini tamamlamak istiyor. Olur ki sukredersiniz
ALLAH'ın uzerinizdeki nimetini ve O'nunla yaptıgınız sozlesmeyi hatırlayın: "Isittik ve itaat ettik," demistiniz. ALLAH'ı dinleyin; ALLAH icinizde olanları biliyor
Inananlar! ALLAH icin adaleti gozeterek tanıklık edin. Bir topluluga olan kininiz sizi adaletli davranmaktan alıkoymasın. Adaletli davranmak daha erdemlidir. ALLAH'ı dinleyin. ALLAH yaptıklarınızı haber alır
ALLAH, inanıp iyi isler yapanlara bir bagıslanma ve buyuk bir odulu soz verdi
Inkar edip ayetlerimizi yalanlayanlara gelince, onlar cehennem halkıdır
Inananlar! ALLAH'ın size olan nimetini hatırlayın: Hani bir topluluk size el uzatmaga yeltenmisti de onların ellerini sizden cekmisti. ALLAH'ı dinleyin. Inananlar ALLAH'a guvensin
ALLAH, Israil ogullarından soz almıstı ve iclerinden on iki baskan gondermistik. ALLAH demisti ki: "Namazı gozetirseniz, zekatı verirseniz, elcilerime inanıp onlara saygılı olursanız ve (erdemli bir yasam surmek suretiyle) ALLAH'a guzel bir borc verirseniz sizinle beraberim. Gunahlarınızı orter, iclerinden ırmaklar akan bahcelerde agırlarım. Artık sizden kim bundan sonra inkar ederse dogru yolu sapıtmıs olur
Sozlerini bozdukları icin onları lanetledik, kalplerini katılastırdık. Sozlerin anlamını baglamından kaydırırlar. Uyarıldıkları seylerin bir kısmını unuttular. Onların cogundan surekli ihanet goreceksin. Onları affet ve aldırma. ALLAH guzel davrananları sever
Biz Hristiyanız," diyenlerden de soz almıstık. Ancak onlar da uyarıldıkları seylerin bir kısmını unuttu. Bu yuzden dirilis gunune kadar aralarına dusmanlık ve kin saldık. Yaptıkları her seyi ALLAH onlara bildirecek
Kitap halkı, kitabın gizlediginiz bir cok bolumunu acıga cıkaran ve bir cogunu da yuzunuze vurmayan elcimiz geldi size. ALLAH'tan bir ısık ve apacık bir kitap da geldi size
Onunla ALLAH, rızasını gozetenleri barıs ve huzur yollarına ulastırır, izniyle onları karanlıklardan aydınlıga cıkararak onları dosdogru yola iletir
ALLAH Meryem oglu Mesih'tir," diyenler elbette kafir olmuslardır. De ki: "ALLAH Meryem oglu Mesih'i, annesini ve hatta yeryuzundekilerin tumunu helak etmek isterse, kim buna engel olabilir?" Goklerin, yerin ve arasındakilerin egemenligi ALLAH'a aittir. Diledigini yaratır. ALLAH herseye Gucu Yetendir
Yahudiler ve Hristiyanlar, "Biz ALLAH'ın cocukları ve sevgilileriyiz," dediler. "Oyleyse gunahlarınızdan oturu neden sizi cezalandırıyor? Siz sadece O'nun yarattıgı insanlardansınız," de. Dileyeni/diledigini de bagıslar, dileyeni/diledigini de cezalandırır. Goklerin, yerin ve bunlar arasındakilerin egemenligi ALLAH'a ait olup donus de O'nadır
Kitap halkı! Elciler arasındaki bir bosluk doneminden sonra size elcimiz gelmis bulunuyor ve size gercekleri anlatıyor ki "Bize bir mujdeleyici ve uyarıcı gelmedi," demeyesiniz. ALLAH her seye Gucu Yetendir
Musa, halkına soyle demisti: "Ey halkım, ALLAH'ın uzerinizdeki nimetini hatırlayın: aranızdan peygamberler cıkardı, sizi ozgur kimseler kıldı ve toplumların hicbirine vermedigini size verdi
Halkım! ALLAH'ın size ayırdıgı kutsal topraga girin. Geri donmeyin, yoksa kaybedersiniz
Dediler ki: "Musa, orada zorba bir topluluk var. Onlar oradan cıkmadıkca biz asla oraya girmeyiz. Cıkarlarsa gireriz
Korku duyanların arasında, ALLAH'ın kendisine nimet verdigi iki kisi, "Ustlerine kapıdan yuruyun. Kapıdan girerseniz kesinlikle siz yeneceksiniz. Inanıyorsanız ALLAH'a guvenin," dedi
Musa, onlar orada oldukca biz oraya asla girmeyiz. Sen ve Rabbin gidip savasın; biz burda oturuyoruz," dediler
O da bunun uzerine: "Rabbim, ben ancak kendime ve kardesime soz gecirebiliyorum. Bizimle yoldan cıkmıs bu toplulugun arasını ayır," dedi
Orası onlara kırk yıl boyunca yasaklanmıstır; yeryuzunde saskın saskın dolasacaklar. Yoldan cıkmıs bir topluluk icin uzme kendini
Onlara Adem'in iki oglunun olayını dogru anlat. Birer kurban adamıslardı da, birisinden kabul edilmis, digerinden edilmemisti. "Seni oldurecegim!," dedi. "ALLAH ancak erdemli olanlardan kabul eder," dedi
Beni oldurmek icin elini bana uzatırsan, seni oldurmek icin ben elimi sana uzatmayacagım. Ben, tum yaratıkların sahibi ALLAH'tan korkarım
Gunahımı gunahınla birlikte yuklenerek cehenneme girmeni isterim. Zalimler boyle cezalandırılır
Egosu onu, kardesini oldurmeye kıskırttı. Onu oldurdu ve boylece kaybetti
ALLAH kardesinin cesedini nasıl gomecegini gostermek icin yeri eseleyen bir karga gonderdi. "Yazık bana; kardesimin cesedini gomme konusunda bu karga kadar bile olamadım," diyerek pisman oldu
Bunun icin Israil ogullarına sunu yazdık: Kim, cinayet islememis veya yeryuzunde bozgunculuk yapmamıs bir kisiyi oldururse tum insanları oldurmus gibidir. Kim de o canı yasatırsa, butun insanları yasatmıs gibi olur. Elcilerimiz onlara apacık delillerle geldiler. Buna ragmen onların cogu hemen sonra yeryuzunde azgınlık yapmaya basladılar
ALLAH ve elcisi ile savasan ve yeryuzunde bozgunculuk icin ugrasanların cezası: Oldurulmeleri veya asılmaları, veya el ve ayaklarının caprazlama kesilmesi, veya yerlerinden surulmeleridir. Bu, dunyada gorecekleri bir asagılanma. Ahirette ise buyuk bir ceza var
Kendilerini yakalamadan once tevbe edenler baska. Bilesiniz ki ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Inananlar ALLAH'ı dinleyin, O'na ulasmak icin yol arayın ve O'nun yolunda cihad edin ki basarasınız
Inkarcılar, yeryuzundekilerin hepsine ve bir o kadarına da sahip olsalardı ve onları dirilis gununun azabından kurtulmak icin fidye verselerdi kendilerinden kabul edilmezdi. Onlara acıklı bir azap var
Atesten cıkmak isterler; ama cıkamazlar. Onlar surekli bir cezaya mahkum olmuslardır
Erkek hırsızın ve kadın hırsızın ellerini, yaptıklarına karsılık kesin. Bu ALLAH'ın ongordugu bir caydırma yontemidir. ALLAH Gucludur, Bilgedir
Kim yaptıgı bu haksızlıktan sonra tevbe ederek duzelirse, ALLAH yonelisini kabul eder. ALLAH kuskusuz Bagıslayandır, Rahimdir
Goklerin ve yerin egemenliginin ALLAH'a ait oldugunu bilmez misin? Diledigine azap eder, diledigini bagıslar. ALLAH her seye Gucu Yetendir
Agızlarıyla "Inandık," dedikleri halde kalpleriyle inanmıyanların inkarcılıktaki gayretleri seni uzmesin. Yahudilerin bir grubu var ki yalana kulak veriyor, seninle hic karsılasmamıs bir toplulugu dinliyor. Kelimelerin anlamını kaydırıp. "Size bu verilirse alın, bu verilmezse sakının," diyorlar. ALLAH birini sasırtmak isterse ALLAH'a karsı kimse ona yardım edemez. Iste onlar, ALLAH'ın kalplerini temizlemeyi dilemedigi kisiler. Onlar icin dunyada asagılanma, ve ahirette de buyuk bir azap var
Yalana kulak veriyor, yasadısı yoldan yiyorlar. Sana gelirlerse, ister aralarında hukum ver, istersen yuz cevir. Onlardan yuz cevirdigin taktirde sana hic bir zarar veremezler. Hukum verirsen, aralarında adaletle hukum ver. ALLAH adaletli olanları sever
Icinde ALLAH'ın hukmu bulunan Tevrat yanlarında dururken nasıl olur da ondan yuz cevirip de seni hakem yapıyorlar? Onlar aslında inanmıyor
Icinde hidayet ve ısık bulunan Tevrat'ı biz indirdik. musluman peygamberler onunla Yahudiler arasında hukum veriyorlardı. Hahamlar ve din bilginleri de ALLAH'ın kitabından emredildikleri seylerle hukum verirler ve onun uzerine tanık olurlardı. Halkıululamayın, beni ululayın ve ayetlerimi ucuz bir fiyata satmayın. ALLAH'ın indirdigi ile hukum vermeyenler inkarcıdır
Orada onlara: Cana can, goze goz, buruna burun, kulaga kulak, dise dis ve yaralara odesmeyi emrettik. Kim bu hakkından vazgecerse gunahlarını orter. ALLAH'ın indirdigi ile hukum vermeyenler zalimdir
Onların ardından, onceki Tevrat'ı dogrulayıcı olarak Meryem oglu Isa'yı gonderdik. Ona, icinde hidayet ve ısık bulunan, onceki Tevratı dogrulayan ve erdemliler icin bir kılavuz ve ogut olan Incil'i verdik
Incil halkı ALLAH'ın onda indirdigiyle hukum versin. Kim ALLAH'ın indirdigi ile hukum vermezse iste onlar yoldan cıkanlardır
Kendinden onceki kitapları dogrulayan, onların yerine gecen bu kitabı, gercekleri kapsayıcı olarak sana indirdik. ALLAH'ın sana indirdigiyle aralarında hukum ver. Sana gelen gercekleri bırakıp onların hevesine uyma. Her biriniz icin bir yasa ve yontem belirledik. ALLAH dileseydi hepinizi bir tek toplum yapardı. Ancak, size verdikleriyle sizleri sınıyor. Iyilikte yarısın. Hepinizin donusu ALLAH'adır. Ayrılıga dustugunuz konuları size bildirecek
Aralarında ALLAH'ın indirdigi ile hukum vermelisin. Onların keyfine uyma. ALLAH'ın sana indirdiklerinin bir kısmından sakın seni sasırtmasınlar. Yuz cevirirlerse, demek ki ALLAH bazı gunahları yuzunden onları cezalandırmak istiyor. Gercekten insanların cogu yoldan cıkmıstır
Yoksa cahillik donemindeki yasaları mı arıyorlar? Bilgiye dayanan kesin inanc sahipleri icin ALLAH'tan daha guzel yasa koyucu olabilir mi
Inananlar, Yahudileri ve Hristiyanları dost edinmeyin. Onlar birbirlerinin dostudur. Sizden kim onlarla dost olursa onlardan sayılır. ALLAH zalim toplumu dogru yola iletmez
Kalplerinde hastalık bulunanların, "Basımıza bir bela gelmesinden korkuyoruz," diyerek onların arasında dolanıp durduklarını goreceksin. Olur ki ALLAH, zaferi veya kendi tarafından bir emri getirir de, iclerinde gizledikleri dusuncelerinden dolayı pisman olurlar
O zaman inananlar, "Sizinle beraber olduklarına butun gucleriyle ALLAH adına yemin edenler bunlar mı," diyecek. Cabaları bosa cıkmıs ve zarar etmislerdir
Inananlar, kim dininden donerse sunu bilsin: ALLAH sevdigi bir toplumu getirir; onlar da O'nu sever. Inananlara karsı alcak gonullu, kafirlere karsı guclu ve pektirler. ALLAH yolunda cihad ederler, kınayanın kınamasından cekinmezler. Bu, ALLAH'ın lutfudur; onu diledigine verir. ALLAH Comerttir, Bilendir
Gercek dostlarınız, ALLAH, elcisi ve namazı gozetip alcak gonullu olarak zekatı veren muminlerdir
Kim ALLAH'ı, elcisini ve inananları dost edinirse bilsin ki ALLAH'ın partisi ustun gelecek
Inananlar, sizden onceki kitap halkı ve inkarcılar arasında dininizi alay ve eglence konusu yapanları dost edinmeyin. Inanmıs iseniz ALLAH'ı dinlemelisiniz
Namaza cagırdıgınızda onunla alay edip eglendiler. Dusunmeyen bir topluluktur onlar
De: "Kitaplılar! ALLAH'a, bize indirilene ve onceki indirilenlere inandık diye mi yoldan cıkmıs olan cogunlugunuzla bize karsı nefret besliyorsunuz
De: "ALLAH katında bundan daha kotu bir durumu size bildireyim mi? ALLAH kime lanet ve gazap ederek maymunlar, domuzlar, putperestler haline sokmussa, iste o kimseler yer bakımından daha kotu ve dogru yoldan en cok sapmıs olanlardır
Size geldiklerinde, "Inandık," dediler. Oysa yanınıza inkarlarıyla girip inkarlarıyla cıkmıslardı. Onların gizlediklerini ALLAH daha iyi biliyor
Onların cogunu gunahta, dusmanlıkta ve haram yemekte kosusurken gorursun. Yaptıkları ne kotu
Hahamları ve din adamları onları bu gunah sozleri soylemekten, haram yemekten menetmeli degil miydi? Isledikleri ne fena
Yahudiler "ALLAH'ın eli baglı," dedi. Aslında elleri baglı olanlar kendileri. Halbuki O'nun iki eli de acık olup diledigi gibi harcamakta. Rabbinden sana indirilenler cogunun azgınlıgını ve inkarını arttıracak. Dirilis Gunune kadar aralarına dusmanlık ve kin saldık. Her ne zaman savas icin ates yaksalar ALLAH onu sondurmustur. Yeryuzunde bozgunculuk yapmak icin dolasırlar. ALLAH ise bozguncuları sevmez
Kitap halkı inanıp erdemli davransa gunahlarını orterek onları bol nimetli bahcelere yerlestirirdik
Tevrat'ı, Incil'i ve kendilerine indirilenleri uygulasalardı onları bastan ayaga nimetlere bogardık. Iclerinde ılımlı bir toplum varsa da cogu kotuluk islemekte
Elci, Rabbinden sana indirileni duyur. Bunu yapmazsan O'nun elciligini duyurmamıs olursun. ALLAH seni halktan koruyacak. ALLAH inkarcıları dogru yola iletmez
De, "Kitaplılar! Tevrat'ı, Incil'i ve Rabbinizden size indirileni uygulamadıkca hic bir dayanagınız olmaz." Rabbinden sana indirilenler, onların cogunun azgınlık ve inkarını arttırır. Inkarcı toplum icin kendini uzme
Inananlar, Yahudiler, diger dinlerden olanlar ve Hıristiyanlardan kim () ALLAH'a ve () ahiret gunune inanır ve () erdemli bir yasam surerse onlar icin bir korku yoktur ve onlar uzulmeyecekler de
Israil ogullarından soz almıs, onlara elciler gondermistik. Her ne zaman hoslarına gitmeyen bir seyle onlara bir elci gittiyse bir kısmını yalanlayıp bir kısmını da oldurduler
Test edilmeyeceklerini sandılar, korlesip sagırlastılar. Sonra ALLAH yonelislerini kabul etti; fakat buna ragmen cogu yine korlesip sagırlastı. ALLAH Yaptıklarını gormekte
ALLAH, Meryem oglu Mesih'tir," diyenler elbette inkar etmistir. Oysa Mesih, "Israil ogulları! benim de sizin de Rabbiniz olan ALLAH'a kul olun," demisti. Kim ALLAH'a ortak kosarsa ALLAH ona cenneti yasaklar, yeri de ates olur. Zalimler icin yardımcıda bulunmaz
ALLAH, ucun ucuncusudur," diyenler inkar etmistir. Oysa bir tek Tanrı'dan baska tanrı yok. Bu sozlerine son vermezlerse, inkarcılarına acıklı bir azap dokunacak
Hala ALLAH'a yonelip ondan bagıslanma dilemiyecekler mi? ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Meryem oglu Mesih elciden baska bir sey degildi. Ondan once de nice elciler gelip gecmisti. Annesi de dogru sozluydu. Her ikisi de yemek yerdi. Ayetlerimizi onlara nasıl acıkladıgımıza dikkat et de buna ragmen nasıl da yuz cevirmekte olduklarını gor
De, "ALLAH'tan baska, size zarar ve yarar veremiyenlere mi tapıyorsunuz? ALLAH Isitir, Bilir
De, "Kitaplılar, dininiz konusunda gercegin otesine gitmeyin. Daha once sapan, cok kimseyi de saptıran, boylece dogru yolu kaybeden bir toplulugun heveslerini izlemeyin
Israil ogullarının inkarcıları, hem Davud'un hem Meryem oglu Isa'nın diliyle lanetlenmisti. Zira onlar isyan edip sınır tanımıyorlardı
Yaptıkları kotulukler konusunda birbirlerini uyarmıyorlardı. Yaptıkları ne kotu idi
Coklarının inkarcılarla dost oldugunu gorursun. Nefislerinin kendileri icin gonderdigi sey ne kotu. ALLAH onlara gazap etmistir; azapta surekli kalacaklar
ALLAH'a, peygambere ve ona indirilene inansalardı, onları dost edinmezlerdi. Ne var ki, cogu yoldan cıkmıs bulunuyor
Insanların arasında inananların en azılı dusmanı olarak Yahudileri ve musrikleri bulacaksın. Inananlara sevgice en yakınları da "Biz Hristiyanız," diyenleri bulursun. Cunku onlar arasında buyukluk taslamayan papazlar ve rahipler var
Elciye inenleri isittiklerinde, gercegi tanımalarından oturu gozlerinin yasla dolup tastıgını gorursun. Derler ki, "Rabbimiz, inandık, bizi tanıklardan say
Rabbimizin bizi iyiler arasına katmasını umdugumuz halde neden ALLAH'a ve bize ulasan gerceklere inanmıyalım
Bu sozlerinden oturu ALLAH onlara, iclerinde ırmaklar akan ve surekli kalacakları cennetler verdi. Iyi davrananların karsılıgı budur
Inkar edip ayet ve mucizelerimizi yalanlayanlar ise cehennem halkı
Inananlar, ALLAH'ın size helal yaptıgı iyi seyleri haram etmeyin. Sınırı asmayın. ALLAH sınırı asanları sevmez
ALLAH'ın size rızık olarak verdiklerini, helal ve temiz olarak yeyin. Inandıgınız ALLAH'ı dinleyin
ALLAH rastgele ettiginiz yeminlerden sizi sorumlu tutmaz. Ancak bile bile ettiklerinizden sizi sorumlu tutar. Yemininizi bozarsanız cezası, ailenize genellikle yedirdiginiz yemeklerden on yoksulu doyurmak veya giydirmek veya bir koleyi salmaktır. Kim bulamazsa uc gun oruc tutmalı. Bu, bile bile ettiginiz yeminlerinizin cezası. Yeminlerinizi tutun. ALLAH guzel karsılık veresiniz diye ayetlerini boyle acıklıyor
Inananlar, sarhos edici maddeler, kumar, kutsal tas ve turbeler, sans oyunları seytan isi birer pisliktir. Bunlardan sakının ki kurtulasınız
Seytan, sarhos edicilerle, kumarla aranıza dusmanlık ve kin sokmak, sizi ALLAH'ı anmaktan, namazdan alıkoymak ister. Artık vazgeciyorsunuz degil mi
ALLAH'a uyun, elciye uyun, dikkatli olun. Yuz cevirirseniz bilesiniz ki elcimize dusen gorev, acıkca bildirmektir
Inanıp erdemli isler yapanlar, emirlere uyarak inanıp erdemli davrandıkları, gunahlardan sakınıp inandıkları ve yine sakınıp iyilik yaptıkları surece yediklerinden oturu kendilerine bir gunah yoktur. ALLAH iyi davrananları sever
Inananlar, ellerinizin ve mızraklarınızın ulasacagı avlarla ALLAH sizi sınayacak ki yalnızken de kendisinden korkanları ALLAH ayırsın. Kim bundan sonra sınırı asarsa onun icin acıklı bir azap var
Inananlar, ihramdayken (Haj icin kutsal bolgedeyken) av hayvanı oldurmeyin. Sizden kim kasden onu oldururse cezası, aranızdan iki adaletli kisinin kararlastıracagı ona denk bir evcil hayvanı kurban olarak Kabeye gondermesidir. Yahut ceza olarak, yoksulları doyurması ya da buna denk oruc tutması gerekir. Boylece yaptıgının vebalini tatmıs olsun. Gecmistekileri ALLAH affetti. Kim bunu tekrarlarsa ALLAH ondan oc alır. ALLAH Ustundur, Oc alandır
Deniz hayvanlarını avlamak ve onları yemek size helal kılındı. Size ve yolculara gecimlik olmak uzere... Ihramlı bulundugunuz surece kara avı size yasaklandı. Huzuruna toplanacagınız ALLAH'ı dinleyin
ALLAH, kutsal ev Kabeyi, kutsal ayları, adakları ve onları isaretleyen celenkleri, insanlar icin guvenlik unsuru yaptı. Bilesiniz ki ALLAH goklerde ve yerde olanları biliyor. ALLAH her seyi Bilir
Bilin ki ALLAH'ın cezası cetindir. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Elciye dusen gorev sadece duyurmak. ALLAH ise acıkladıklarınızı da gizlediklerinizi de bilir
De: "Kotu ile iyi bir olmaz; kotunun coklugu ilgini cekse bile... Akıl sahipleri, basarmak istiyorsanız (azınlıga dusme pahasına da olsa) ALLAH'ı dinleyin
Inananlar, acıklandıgı vakit hosunuza gitmeyecek seyler hakkında sorular sormayın. Kuran'ın ısıgında sorarsanız size acık olurlar. ALLAH ozellikle onlardan soz etmedi. ALLAH Bagıslayandır, Yumusaktır
Sizden once bir topluluk o tip soruları sordu da, o sorularından dolayı inkarcı oldular
Belli bir erkek ve disi kombinezonuyla yavrulayanların, yemin sonucu salıverilenlerin, arka arkaya iki erkek doguranların ve on kez dol veren erkek develerin haram edilisini ALLAH onaylamıyor; inkarcılar ALLAH'a iftira ediyor. Cogu akletmez onların
Kendilerine, "ALLAH'ın indirdigine ve elciye gelin," denildiginde, "Atalarımızı uzerinde buldugumuz yol bize yeter!," derler. Ataları, bir sey bilmeyen ve dogru yolu bulamayan kimseler olsa da mı
Inananlar, siz kendinize bakın. Dogru yolda iseniz sapıtan kimse size zarar veremez. Hepinizin donusu ALLAH'adır. Yaptıklarınızı size haber verecek
Inananlar, birinize olum yaklasınca, vasiyet anında aranızdan iki adil sahit tanık bulunsun. Yolculuk anında size olum gelirse, sizden olmayan iki kisi... Kuskulanıyorsanız, namazdan sonra tanıkları alıkoyup ALLAH adıyla: "Akraba dahi olsa tanıklıgımızı hic bir degerle degistirmeyecegiz, ALLAH'ın tanıklıgını gizlemiyecegiz. Aksi taktirde, gunahkarlardan oluruz," diye yemin ettirin
Tanıkların taraflı oldugu anlasılırsa, onceki tanıkların haksızlıgına ugrayan taraftan iki tanık onların yerine gecer ve ALLAH adına soyle yemin ederler: "Tanıklıgımız diger ikisinin tanıklıgından daha dogrudur. Biz sapmayacagız; yoksa zalim oluruz
Bu uygulama, tanıklıgı geregi gibi yapmalarını ve yemin ettikten sonra yeminlerinin reddedilmesinden korkmalarını saglamak icindir. ALLAH'ı sayın ve dinleyin. ALLAH yoldan iyice cıkmıs toplulugu dogru yola iletmez
ALLAH elcileri topladıgı gun: "Size ne cevap verildi," der. "Bir bilgimiz yok. Gizemleri sen bilirsin," derler
ALLAH diyecek ki: Ey Meryem oglu Isa, sana ve annene bagısladıgım nimetimi hatırla. Seni Kutsal Ruh ile desteklemistim; boylece besikteyken de yetiskin iken de halkla konusuyordun. Sana kitabı, bilgeligi, Tevratı ve Incili ogretmistim. Iznimle balcıktan kus heykeli yaratıyordun ve ona ufleyince de iznimle kus oluveriyordu. Koru ve cuzzamlıyı iznimle iyilestiriyordun. Yine benim iznimle oluleri diriltiyordun. Israil ogullarına apacık kanıtlar goturmene ragmen, iclerindeki inkarcılar, "Bu apacık bir buyuden baska bir sey degil," demislerdi de seni onlardan kurtarmıstım
Havarilere (ogrencilere), "Bana ve elcime inanın," diye vahyettigimde; "Inandık, bizim musluman (teslim) olusumuza tanık ol," demislerdi
Havariler, "Meryem oglu Isa, Rabbin bize gokten bir ziyafet cekebilir mi," demislerdi. "Inanıyorsanız ALLAH'a saygı gosterin," demisti
Istiyoruz ki ondan yiyelim, kalbimiz yatıssın, senin bize dogru soyledigini bilelim ve ona tanık olalım
Meryem oglu Isa: "Tanrımız, Rabbimiz, bize gokten bir ziyafet indir de hepimiz ve herbirimiz icin bir bayram ve Sen'den bir delil olsun. Bizi rızıklandır. Sen en iyi rızık verensin," dedi
ALLAH, "Onu size indirecegim," dedi, "Kim artık bundan sonra inkar ederse, onu, hic kimseye vermedigim bir azapla cezalandıracagım
ALLAH soyle diyecek: "Ey Meryem oglu Isa, sen mi halka, ' ALLAH tan baska beni ve annemi de tanrı edinin' dedin?" (Isa) soyle cevap verecek: "Sen yucesin, hakkım olmayan bir seyi soylemek bana yakısmaz. Zaten boyle bir sey soylemis olsaydım sen bilirdin. Sen benim dusuncemi bilirsin; ancak ben senin dusunceni bilmem. Sen tum gizemleri biliyorsun
Ben onlara 'Rabbim ve Rabbiniz olan ALLAH'a kulluk edin' diye bana emrettiginden baskasını demedim. Aralarında bulundugum surece onlara tanıktım. Canımı aldıktan sonra ise sen onların uzerine gozetleyici oldun. Sen her seye Tanıksın
Onları cezalandırırsan, onlar senin yaratıklarındır. Onları bagıslarsan, kuskusuz sen Ustunsun, Bilgesin
ALLAH ilan edecek: "Bu, dogrulara dogruluklarının yarar sagladıgı gundur." Onlar icin iclerinden ırmaklar akan ve orada surekli kalacakları cennetler (bahceler) var. ALLAH onlardan, onlar da O'ndan hosnut olmustur. Buyuk basarı iste bu
Goklerin, yerin ve aralarındaki her seyin egemenligi ALLAH'a aittir. O'nun gucu herseye yeter
Ovgu, gokleri ve yeri yaratan, karanlıgı ve ısıgı vareden ALLAH'a yarasır. Buna ragmen, inkarcılar Rab'lerini baskalarıyla denk tutuyor
O ki sizi balcıktan yarattı ve sonra yasam suresi belirledi. Belirlenmis sure O'nun katındadır. Siz ise hala kusku duyuyorsunuz
O, goklerde ve yerde olan ALLAH. Sizin gizlinizi acıgınızı bilir, kazandıklarınızı da bilir
Onlara Rab'lerinin ayetlerinden (delil ve mucizelerinden) hangi bir ayet gelmisse ondan yuz cevirmislerdir
Kendilerine gercek gelince onu yalanladılar. Alay ettikleri seyin haberleri yakında kendilerine gelecek
Kendilerinden once nice nesilleri yok ettigimizi gormuyorlar mı? Sizi yerlestirmedigimiz bir bicimde onları yeryuzune yerlestirmistik. Onları nimetlere bogmus, ulkelerini ırmaklarla donatmıstık. Fakat gunahlarından oturu onları yok ettik ve onlardan sonra baska nesiller yetistirdik
Sana kagıt uzerine yazılı bir kitap indirseydik ve elleriyle dokunsalardı bile, inkarcılar, "Bu ancak apacık bir buyudur," diyeceklerdi
Ona bir melek indirilmeli degil miydi!," diyorlar. Bir melek indirseydik, is bitirilmis olurdu. Onlara zaman da verilmezdi
Onu bir melek yapsaydık, onu bir adam biciminde gonderir ve mevcut kuskuları icinde bırakırdık
Senden onceki elciler de eglence konusu yapılmıstı. Ne var ki, alay edenleri eglendikleri gercek kusatıverdi
De: "Yeryuzunu dolasın da yalanlayıcıların sonu nasıl olmus bir bakın
De: "Goklerde ve yerde olanlar kimin?" "ALLAH'ın," de. Kendisine merhametli olmayı gerekli kıldı. Hakkında kusku olmayan Dirilis Gunu sizi toplayacak. Kisiliklerini yitirenler inanmıyanlardır
Geceleyinde gunduzunde barınan her sey O'nundur. O Isitendir, Bilendir
Gokleri ve yeri yoktan var eden, besleyen, fakat beslenmeyen ALLAH'tan baska sahip mi edineyim," de. "Ben, herkesten once teslim olmakla emrolundum," de. Ortak kosmayın
Rabbime isyan ettigim taktirde buyuk gunun azabından korkarım," de
O gun kimden azap cevrilirse (Tanrı) ona rahmet etmistir. En buyuk zafer budur
ALLAH sana bir zarar dokundurmussa O'ndan baskası onu gideremez. Sana bir iyilikte bulunmussa O her seye Kadirdir
O, kullarına tam anlamıyla egemendir. O Bilgedir, Haber Alandır
Sor: "Kimin tanıklıgı buyuktur?" De ki: "Benimle sizin aranızda ALLAH tanıktır. Sizi ve ulastıgı herkesi uyarmak icin bana bu Kuran verildi. ALLAH'tan baska tanrı olduguna mı tanıklık ediyorsunuz?" "Ben boyle tanıklık etmem," de ve ardından sunu da soyle: "O bir tek tanrı, ben sizin ortak kostugunuz seyden uzagım
Kendilerine kitap verdiklerimiz, cocuklarını tanır gibi bunu tanır. Kisiliklerini yitirenler inanmıyanlardır
ALLAH'a iftira eden veya ayetlerini inkar edenden daha zalim kim olabilir? Zalimler basarıya ulasamaz
Hepsini topladıgımız gun ortak kosanlara, "Nerede iddia etmekte oldugunuz ortaklarınız
Onların tek savunması su olacak: "Rabbimiz ALLAH'a andolsun ki biz ortak kosmadık
Kendilerine karsı nasıl yalan soylediklerine dikkat et. Uydurdukları seyler kendilerini nasıl da terketti
Onların bir kısmı seni dinler. Fakat, kalpleri uzerine anlamalarına engel olacak ortuler, kulaklarına da agırlık koyarız. Her bir mucizeyi gorseler de ona inanmazlar. Bundan oturu sana geldiklerinde seninle tartısır ve inkarcılar, "Bu ancak bir efsanedir," der
Kendileri uzaklastıkları gibi baskasını da ondan menediyorlar. Boylece farkında olmadan kendilerini mahfediyorlar
Atesin basında durduruldukları vakit onların "Keske geri dondurulseydik de Rabbimizin ayetlerini (vahiy ve mucizelerini) inkar etmeseydik ve inananlardan olsaydık," dediklerini bir gorsen
Daha once gizledikleri ortaya cıktıgı icin (bu itirafı yapıyorlar). Geri dondurulselerdi, yine menedildikleri seye donerlerdi. Yalan soyluyorlar
Bizim icin sadece dunya hayatı vardır, diriltilecek degiliz," diyorlardı
Rablerinin huzurunda durdurulmus halde onları bir gorsen! "Bu dogru degil mi," diyecek. "Evet, Rabbimize and olsun dogru," diyecekler. "Inkar etmenizden oturu azabı tadın," diyecek
Kaybedenler, ALLAH ile karsılasmayı yalanlayanlardır. O an (dunyanın sonu) kendilerini ansızın yakalayınca, gunah yuklerini sırtlarında tasıyarak, "Oradaki hayatımızı bosa harcamamızdan oturu vay halimize," diyecekler. Yuklendikleri sey ne de kotu
Dunya hayatı ancak bir oyun ve eglence. Erdemliler icin ahiret yurdu daha hayırlı. Dusunmez misiniz
Soyledikleri seylerin seni uzdugunu biliyoruz. O zalimler seni degil ALLAH'ın ayetlerini reddediyor
Senden onceki elcileri de yalancılıkla sucladılar. Yalanlanmalara karsı direndiler. Zaferimiz ulasıncaya dek sıkıntı cektiler. ALLAH'ın sistemi degismeyecek. Nitekim elcilerin tarihi sana ulasmıs bulunuyor
Yuz cevirmeleri sana agır geldiyse, bilesin ki, yerin icine bir delik acmaya ya da goge merdiven dayamaya gucun yetse de bir mucize ortaya koysan yine kar etmez.. ALLAH dileseydi onları dogru yola toplardı. Oyleyse cahillerden olma
Ancak dinleyenler yonelir. Oluleri ALLAH diriltir, sonra da hersey O'na dondurulur
Ona Rabbinden bir ayet (mucize) inmeli degil miydi!," diyorlar. De ki: "ALLAH istedigi an bir ayet indirebilir; fakat cogu bunu bilmez
Kanatlarıyla ucan kuslar dahil yeryuzundeki tum yaratıklar sizin gibi birer toplum. Biz kitapta hicbir seyi eksik bırakmadık. Sonra onlar (tum yaratıklar) Rab'lerinin huzuruna toplanacak
Ayetlerimizi yalan diyenler karanlıklar icinde bulunan birer sagır ve dilsizdirler. ALLAH kimi dilerse saptırır, kimi de dilerse dogru yola koyar
De: "Dogruysanız soyleyin bakalım, size ALLAH'ın azabı, yahut Saat (dunyanın sonu) gelse, ALLAH'tan baskasına mı yalvarırsınız
Dogrusu, yalnız O'na yalvarırsınız. Dilerse yalvardıgınız konudaki probleminizi giderir, siz de ortak kostuklarınızı unutursunuz
Senden onceki toplumlara da elciler gonderdik. Yalvarsınlar diye onları darlık ve sıkıntılarla sınadık
Hic olmazsa baslarına musibetimiz geldiginde yalvarsalardı! Fakat kalpleri katılastı ve seytan islerini kendilerine suslu gosterdi
Kendilerine iletilen mesajı unuttuklarında kendilerine her seyin kapısını ardına kadar actık. Kendilerine verilenlerle sımarınca onları ansızın yakaladık ve boylece saskın ve umutsuz kaldılar
Zulmeden toplulugun ardı boyle kesilir. Ovgu, evrenlerin Rabbi ALLAH'a yarasır
De: "Bir dusunun, ALLAH sizin isitme ve gorme duyunuzu alıp belleginizi kapasa, ALLAH'tan baska hangi tanrı onları size geri verebilir?" Ayetleri nasıl acıkladıgımıza ve buna ragmen nasıl da yuz cevirdiklerine dikkat et
De: "ALLAH'ın azabı size ansızın veya duyurudan sonra gelse... Zalim toplumdan baskası mı yok edilir
Biz elcileri, ancak mujdeleyiciler ve uyarıcılar olarak gonderiyoruz. Kim inanıp kendini duzeltirse, onlara bir korku yok, onlar uzulmeyecekler de
Ayetlerimizi yalanlayanlara gelince, yoldan cıktıklarından oturu onlara azap dokunacak
De: "ALLAH'ın hazineleri benim yanımda demiyorum size. Gizlilikleri de bilmiyorum. Size, bir melek oldugumu da soylemiyorum. Sadece bana vahyedileni izliyorum." Sunu da soyle: "Kor ile goren bir mi
Rab'lerinin huzuruna cıkacaklarının heyecanıyla dolanları onunla (Kuran'la) uyar: O'ndan baska bir sahipleri ve sefaatcıları (aracıları) yok. Belki korunurlar
Sabah aksam Rab'lerine yalvarıp sadece O'nun hosnutlugunu arzulayanları kovma. Onların hesabından sen sorumlu degilsin. Senin hesabından da onlar sorumlu degil. Onları kovarsan zalim olursun
Birbirinizle boylece sınadık ki "ALLAH'ın aramızdan secip nimetlendirdigi kisiler bunlar mı," desinler. ALLAH guzel karsılık verenleri daha iyi bilmiyor mu
Ayetlerimize inananlar sana gelince, "Size selam olsun. Rabbiniz merhametli davranmayı prensip edindi. Bunun icin, her kim bilmeyerek isledigi bir kotulukten sonra tevbe ederek kendini duzeltirse, bilsin ki O Bagıslayandır, Rahimdir
Sucluların yolunun besbelli olması icin ayetleri boyle acıklarız
De: "ALLAH'ın dısında cagırdıklarınıza tapmaktan menedildim." De: "Sizin keyfinize uymayacagım. Aksi taktirde sapar ve dogru yolu bulamam
De: "Ben Rabbimden bir delile dayanmaktayım. Siz ise onu yalanladınız. Ona meydan okuyarak istediginiz seyi getirmek benim elimde degil. Hukum, ancak ve ancak ALLAH'ın. Gercegi anlatıyor. O, en iyi ayırandır
De: "Sizin acele istediginiz seye sahip olsaydım aramızda is biterdi. ALLAH zalimleri iyi biliyor
Gizliliklerin anahtarı onun elinde. O'ndan baskası onları bilmez. Karada ve denizde ne varsa onları bilir. Bilgisi dısında bir yaprak bile dusmez. Yerin karanlıgında bir tane, yas veya kuru hicbir sey yok ki apacık bir kitapta kayıtlı olmasın
O'dur, geceleyin sizi olduren, gunduzun ne islediginizi bilen, belli yasam suresi dolsun diye gunduzleyin sizi dirilten... Sonra donusunuz O'nadır ve yaptıklarınızı size haber verecektir
O, kulları uzerinde egemendir ve uzerinize koruyucu melekler gonderir. Sizden birine olum geldigi zaman elcilerimiz onun canını hic vakit gecirmeden alırlar
Sonra gercek Mevlaları olan ALLAH'a dondurulurler. Bilesiniz ki yargı O'nundur ve O, en hızlı hesap gorendir
De ki: "Gizli ve acık olarak 'Bizi bundan kurtarsan sukredenlerden olacagız.' diye O'na yalvardıgınızda sizi karanın ve denizin karanlıklarından kim kurtarabilir
De ki: "Ondan ve butun sıkıntılardan sizi ALLAH kurtarıyor. Buna ragmen siz yine ortak kosuyorsunuz
De ki: "Ustunuzden veya ayaklarınızın altından size bir azap gondermege, yahut sizleri mezheplere bolup birbirinizin kotulugunu tattırmaga O'nun gucu yeter." Bak, anlasınlar diye ayetlerimizi nasıl da acıklıyoruz
Gercek olmasına ragmen senin halkın bunu yalanladı. De ki: "Ben uzerinizde gozetici degilim
Her bir haberin gerceklesecegi bir zaman vardır. Ileride bilecekler
Ayet ve mucizelerimizle alay edenleri gordugun vakit, baska bir soze dalıncaya kadar onlardan yuz cevir. Seytan sana unutturursa, hatırladıktan sonra boyle zalim kimselerle birlikte oturma
Erdemliler boylelerin hesabından sorumlu tutulmaz. Fakat, olur ki dinlerler diye hatırlatmak iyi olur
Dinlerini oyun eglenceye alanları ve dunya hayatına aldananları bırak. Sen bununla (Kuran'la) hatırlat ki, bir kisi kazandıgının felaketli sonucunu cekmesin. Onun ALLAH'tan baska bir Sahibi ve Sefaatcisi yoktur. Her turlu fidyeyi verse bile kendisinden kabul edilmez. Bunlar, kazandıklarından dolayı felaketli sonuca ugrayanlarlardır; inkarları yuzunden kaynar sudan bir ickiyi ve acı verici bir azabı hakketmislerdir
De ki: "ALLAH'tan baska, bize yarar ve zarar veremiyenlere mi yalvaralım? ALLAH bizi dogru yola ulastırdıktan sonra okcelerimiz uzerinde gerisin geriye mi donelim? Seytanların ayartıp yeryuzunde sasırttıgı ve arkadaslarının, 'Gel, bizimle birlikte dogru yola gel' diye cagırdıkları saskın bir kimse gibi mi olalım?" De ki: "Gercek yol gosterme ALLAH'ın yol gostermesidir. Evrenlerin Rabbine teslim olmakla emredildik
Namazı gozetmeli ve O'nu sayıp dinlemelisiniz. Huzurunda toplanacagınız O'dur
O'dur gokleri ve yeri yaratan. "Ol," dedigi gun hemen oluverir. Sozu mutlak dogrudur. Boruya ufuruldugu gun egemenlik tumuyle O'nundur. Gizliyi ve acıgı Bilendir. Bilgedir, herseyden Haberdardır
Ibrahim, babası Azer'e soyle demisti: "Heykelleri mi tanrı ediniyorsun? Seni ve halkını tumuyle apacık bir sapıklık icinde goruyorum
Kesin bir inanca sahip olması icin, Ibrahim'e goklerin ve yerin yonetimini soylece gosterdik
Uzerine gece basınca bir gezegen gordu, "Budur benim Rabbim!," dedi. Batınca, "Ben batanları sevmem," dedi
Ay'ı dogarken gorunce, "Budur benim Rabbim!," dedi. Batınca da, "Rabbim bana dogru yolu gostermezse sapıtanlardan olurum," dedi
Gunesi dogarken gorunce, "Budur benim Rabbim. Bu, daha buyuk!," dedi. O da batınca: "Ey halkım, ben sizin ortak kostugunuz seylerden uzagım," dedi
Ben yuzumu tumuyle, gokleri ve yeri yaratana cevirdim ve ben ortak kosanlardan degilim
Halkı onunla tartıstı. "Beni dogruya ulastırmıs iken benimle hala ALLAH hakkında mı tartısıyorsunuz? Sizin ortak kostuklarınızdan korkmam, meger Rabbim bir sey dilerse... Rabbim, bilgice her seyi kusatmıstır. Ogut almıyor musunuz
ALLAH'ın kendileri hakkında size hic bir delil vermediklerini O'na ortak kosmaktan korkmuyorsunuz da ben nasıl olur da sizin ortak kostuklarınızdan korkarım? Hangi taraf guvenligi daha cok hakketmektedir? Bir bilseniz
Inananlar ve imanlarını bir zulumle bulastırmayanlar guvenligi hakketmislerdir ve onlar dogruyu bulmuslardır
Bunlar, halkına karsı kullanması icin Ibrahim'e verdigimiz tartısma yontemidir. Diledigimizi derecelerle yukseltiriz. Rabbin Bilgedir, Bilendir
Ona Ishak'ı ve Yakub'u bagısladık. Her birisine yol gosterdik. Daha once de Nuh'a ve onun soyundan Davud'a, Suleyman'a, Eyyub'a, Yusuf'a, Musa'ya ve Harun'a da yol gosterdik. Guzel davrananları iste boyle odullendiririz
Zekeriyya, Yahya, Isa ve Ilyas'a da... Hepsi de iyilerden idi
Ismail, El-Yasa', Yunus ve Lut'a da... Hepsini halklara ustun kıldık
Atalarından, soylarından, kardeslerinden bir cogunu secip dogru yola ilettik
ALLAH'ın hidayeti boyledir. Kullarından diledigini ve/veya dileyeni ona ulastırır. Ortak kossalardı yaptıkları bosa cıkardı
Iste onlar, kendilerine kitap, hikmet ve peygamberlik verdiklerimizdir. Eger su halk, bunları inkar ederse, biz onları inkar etmeyecek bir toplumu yerlerine geciririz
Bunlar, ALLAH'ın dogru yola ulastırdıklarıdır. Onların yoluna uy. De ki: "Ben buna karsılık sizden bir ucret istemiyorum. Bu, sadece tum halklara bir mesajdır
ALLAH hic bir insana bir sey indirmez," demekle ALLAH'ı geregi gibi degerlendirmediler. De ki: "Halka bir hidayet ve ısık olarak Musa'nın getirdigi kitabı kim indirdi -ki gostermek icin onu kagıtlara yazdıgınız halde cogunu gizliyordunuz. Sizin ve atalarınızın bilmedigi seyleri onun yoluyla ogrendiniz-?" "ALLAH" de ve onları daldıkları sapıklıkta bırak, oynayadursunlar
Bu, kendisinden oncekileri dogrulayan kutlu bir kitap olup ulkelerin anasını ve etrafındakileri uyarman icin indirilmistir. Ahirete inananlar ona inanırlar ve onlar namazlarına da devam ederler
ALLAH adına yalan uydurandan ve kendisine hic bir sey vahyedilmedigi halde, "Bana vahyediliyor," diyenden ve " ALLAH'ın indirdigi gibi ben de indirecegim," diyenden daha zalim kim olabilir! Can cekismesi anında zalimleri bir gorsen! Melekler, ellerini uzatmıstır: "Canınızı verin! ALLAH hakkında gercek olmayanı soylemenizden ve onun ayetlerini (vahyini ve mucizelerini) kibir ve gururla karsılamanızdan dolayı bugun utanc verici azapla cezalandırılacaksınız
Sizi ilk defa yarattıgımız gibi bize tek olarak geldiniz. Size hayal gibi gosterdigimiz seyleri ardınızda bıraktınız. Hakkınızda (verilecek kararda Tanrı ile) ortak davranacaklarını ileri surdugunuz sefaatcılarınızı yanınızda gormuyoruz. Aranızdaki baglar kesilmistir. Ileri surdukleriniz sizi terketmistir
ALLAH taneyi ve cekirdegi yarıp filizlendirendir. Oluden diriyi cıkarır ve diriden de oluyu cıkarandır. Iste budur ALLAH. Nasıl yuz cevirebilirsiniz
Sabahı ortaya cıkarandır. Geceyi dinlenme zamanı, gunesi ve ay'ı da bir hesaplama aracı yapmıstır. Bu, her seyden Ustun ve her seyi Bilen'in planıdır
Karanın ve denizin karanlıklarında yollarınızı bulasınız diye sizin icin yıldızları yaratan O'dur. Bilen bir toplum icin ayetleri detaylı olarak acıklamıs bulunuyoruz
O'dur sizi bir tek kisiden insa eden. Nitekim bir karar kılmayı bir ayrılıs izler. Ayetleri, anlayan bir toplum icin acıklamısızdır
O'dur gokten su indiren. Onunla her cesit bitkiyi cıkardık. O bitkiden urettigimiz yesil madde ile de sayısız taneler cıkardık. Tomurcugundan salkımlar sarkan hurma agacları, uzum bagları, zeytin ve nar gibi birbirine benzeyen ve benzemeyen urunler cıkardık. Her birinin meyve verme zamanında meyvesine ve olgunluguna bakın. Inanan bir toplum icin bunda deliller ve ibretler vardır
ALLAH'a cinleri ortak kostular. Halbuki onları O yaratmıstır. Bilmeden O'na ogullar ve kızlar yakıstırdılar. O'nun sanı yucedir, onların nitelemelerinden cok ustundur
Gokleri ve yeri yoktan var edendir. Esi olmadıgı halde nasıl olur da cocugu olur? Herseyi O yaratmıstır ve O, herseyi bilendir
Rabbiniz ALLAH iste budur. O'ndan baska tanrı yoktur. Herseyin Yaratıcısıdır. O'na kulluk edin. O, herseyi Kontrol Edendir
Gozler O'na erisemez O, gozlere erisir. O Sefkatlidir, Haberdardır
Rabbinizden size aydınlatıcı bilgiler gelmis bulunuyor. Kim gorurse kendi yararına, kim korluk ederse kendi zararınadır. Ben uzerinize bekci degilim
Sen ders almıssın," demeleri icin ve bilen bir topluma acıklamak icin ayetleri boyle sergiliyoruz
Rabbinden sana indirilene uy. O'ndan baska tanrı yoktur. Ortak kosanlardan da yuz cevir
ALLAH isteseydi ortak kosamazlardı. Seni onların uzerine bekci yapmadık. Onların avukatı da degilsin
ALLAH'ın dısında yalvardıklarına sovmeyiniz ki onlar da sınırı asıp cehaletten dolayı ALLAH'a sovmesinler. Biz her topluluga yaptıkları isi boyle suslu gosterdik. Sonunda donusleri Rab'lerinedir ve onlara yapmıs bulunduklarını haber verir
Kendilerine bir mucize gelse ona mutlaka inanacaklarına dair tum gucleriyle ALLAH'a yemin ederler. De ki: "Mucizeler ALLAH'ın yanındadır." Mucize geldigi zaman da onların inanmıyacagını bilmez misiniz
Ilk basta inanmamaya karar verdikleri icin anlaklarını ve gozlerini cevirip azgınlıkları icinde bocalar durumda bırakırız
Onlara melekleri indirsek, kendileriyle oluler konussa ve her seyi getirip onlerine toplasak, ALLAH'ın diledikleri haric, yine inanacak degillerdir. Fakat cogu bu gercegi bilmez
Boylece, her peygambere insanlardan ve cinlerden olan seytanları dusman kıldık. Aldatmak icin birbirlerine yaldızlı sozleri vahyederler. Rabbin dileseydi bunu yapamazlardı. Onlara ve ettikleri iftiralara aldırma
Ahirete inanmıyanların kalbi ona kansın, ondan hoslansın ve gercekten yapmak istediklerini yapabilsinler diye
ALLAH'tan baska yasa koyucu mu arayayım? O ki size kitabı detaylı olarak indirmistir. Kendilerine kitap vermis olduklarımız onun Rabbin tarafından indirilmis oldugunu bilirler. O halde kuskulananlardan olma
Rabbinin kelimeleri dogruluk ve adaletle tamamlanmıstır. O'nun sozlerini degistirebilecek yoktur. O, Isitendir, Bilendir
Yeryuzundekilerin coguna uyarsan seni ALLAH'ın yolundan saptırırlar. Onlar ancak zanna uyuyorlar ve onlar sadece tahminde bulunup sacmalıyorlar
Rabbin, yolundan sapanları en iyi bilendir. Dogru yolda olanları da o daha iyi bilir
Ayetlerine inanıyorsanız, uzerinde ALLAH'ın ismi anılanlardan yeyin
Size ne oluyor ki, uzerinde ALLAH'ın ismi anılanlardan yemiyorsunuz? Halbuki zorunlu haller haricinde size yasaklananları detayıyla size acıklamıs bulunuyor. Bircokları, bilgiye dayanmayan kisisel gorusleriyle halkı saptırıyor. Rabbin sınırı asanları en iyi bilendir
Gunahların acıgını da gizlisini de bırakın. Gunah kazananlar islediklerinin karsılıgını alacaklardır
Uzerinde ALLAH'ın ismi anılmayanlardan yemeyin. Cunku o, yoldan cıkmadır. Seytanlar, sizinle tartısmaları icin dostlarına vahyeder. Onlara uyarsanız siz de ortak kosmus olursunuz
Oluyken dirilttigimiz ve kendisine insanlar arasında yuruyebilecegi bir ısık verdigimiz kimse, karanlıklar icinde olup da ondan cıkamıyan kimse gibi olur mu? Inkarcıların yaptıkları isler boyle suslu gosterilmistir
Her ulkenin onde gelen suclularına, orada hile ve entrika yapmaları icin izin verdik. Aslında kendilerinden baskasını kandırmıyorlar. Ama farkında degiller
Kendilerine bir mucize geldiginde: "ALLAH'ın elcilerine verilenlerin benzeri bize verilmedikce inanmayız," derler. ALLAH mesajını nereye koyacagını daha iyi bilir. Yaptıkları hilelerden oturu suclulara ALLAH katından bir asagılama ve cetin bir azap dokunacaktır
ALLAH kimi dogru yola ulastırmak dilerse onun gonlunu islama (Tanrı'ya teslim olmaya) acar. Kimi de saptırmak dilerse gogsunu, goge yukseliyormus gibi dar ve sıkıntılı kılar. ALLAH inanmıyanları iste boyle kotu duruma sokar
Bu, Rabbinin dosdogru yoludur. Ogut alan bir toplum icin ayetleri detayıyla acıklamıs bulunuyoruz
Onlar, Rablerinin yanında barıs yurdunu hakketmislerdir. Yaptıklarından oturu onların sahibi O'dur
Hepsini surup topladıgı gun: "Ey cinler toplulugu, siz cok sayıda insan harcadınız." Onların insanlardan olan dostları: "Rabbimiz, bize verdigin surenin sonuna erisinceye kadar birbirimizden hoslandık," derler. "Yeriniz atestir," der. ALLAH'ın dilemesi haric, orada ebedi kalacaklardır. Rabbin Bilgedir, Bilendir
Zalimleri boylece esleyerek birbirinin dostları yaparız. Yaptıklarından oturu
Ey cinler ve insanlar toplulugu, size, ayetlerimi anlatan ve bu gunle karsılasmanız konusunda sizi uyaran sizden elciler gelmedi mi? "Kendimize karsı tanıgız," dediler. Dunya hayatı onları aldattı ve inkarcı olduklarına dair kendi kendilerine karsı tanıklık ettiler
Bu boyledir. Rabbin, halkı habersiz bir durumda iken ulkeleri zulum ile helak etmez
Yaptıklarına karsılık olarak her biri icin dereceler vardır. Rabbin, onların yaptıklarından habersiz degil
Rabbin Zengindir, Rahmet Sahibidir. Dilerse sizi goturur ve sizi baskaların soyundan nasıl getirmisse sizden sonra da yerinize dilediklerini yerlestirir
Size soz verilenler elbette yerine gelecektir ve onun onune gecemezsiniz
De ki: "Ey halkım, elinizden geleni yapın, ben de elimden geleni yapacagım. Yakında kimin nihai basarıya ulastıgını goreceksiniz!" Zalimler onmazlar
ALLAH'ın urettigı ekinlerden ve ciftlik hayvanlarından O'na bir pay ayırarak, kafalarına gore, "Bu ALLAH'ın, bu da ortaklarımızındır," dediler. Ortaklarının payı ALLAH'a ulasmıyor; ancak ALLAH'ın payı ortaklarına ulasıyor! Ne de kotu hukum veriyorlar
Boylece onların (Tanrı adına hukum veren) ortakları, cocuklarını oldurmeyi bile musriklerin coguna iyi bir seymis gibi gosterdiler. Boylece onları mahvettiler ve dinlerini karıstırıp bozdular. ALLAH dileseydi bunu yapamazlardı. Onlardan ve uydurdukları seylerden uzak dur
Zanlarına gore soyle dediler: "Bunlar dokunulmaz ciftlik hayvanları ve ekinlerdir. Diledigimizden baskası bunları yiyemez." Binilmesi yasaklanan ciftlik hayvanları... ALLAH'ın ismini uzerlerinde anmadıkları ciftlik hayvanları... (Cesitli haramları) O'na yakıstırdılar. Onları iftiralarıyla cezalandıracaktır
Su ciftlik hayvanlarının karınlarındakiler sadece erkeklerimize ait olup kadınlarımıza haramdır. Olu dogarlarsa o zaman paylasabilirler," dediler. Bu nitelemelerinin hesabını onlara odetecektir. O Bilgedir, Bilendir
Cehaletleri yuzunden ALLAH'a iftiralar ederek cocuklarını budalaca oldurenler ve ALLAH'ın kendilerine verdigi rızıkları haram edenler kaybetmislerdir, sasırmıslardır. Dogruyu goremezler
Cardaklı ve cardaksız bahceleri, urunleri cesit cesit hurmaları, ekinleri, zeytinleri ve narları -benzer veya farklı- yaratan O'dur. Her biri meyve verdigi zaman meyvesinden yeyin ve hakkını da hasat gununde verin. Savurganlık yapmayın; O, savurganları sevmez
Ciftlik hayvanları, binmeniz, kesmeniz veya kendilerinden yatak malzemesi cıkarmanız icindir. ALLAH'ın size verdigi rızıklardan yeyin ve seytanın adımlarını izlemeyin; cunku o sizin apacık dusmanınızdır
Sekiz cift: Koyundan iki, keciden iki... De ki: "Iki erkegi mi haram etti, iki disiyi mi, yoksa o iki disinin rahimlerindekileri mi?" Dogru sozluler iseniz, bir bilgiye dayanarak bana cevap verin
Deveden iki, sıgırdan iki. De ki: "Iki erkegi mi haram etti, iki disiyi mi, yoksa o iki disinin rahimlerindekini mi? ALLAH'ın size boyle emrettigine tanık mı oldunuz? Halkı bilgisizce yoldan saptırmak icin, yalan uydurup onları ALLAH'a yakıstırandandaha zalim kim olabilir? ALLAH zalim toplumu dogru yola iletmez
De ki: "Bana vahyedilende, yiyen birisi icin sunların dısında haram edilmis bir madde bulamıyorum: () Les, () akıtılmıs kan, () domuzun eti -ki pistir-, () ALLAH'tan baskasına sapıkca adanmıs yiyecekler." Zorda kalan bir kimse, istekli olmaz ve sınırı asmazsa kuskusuz senin Rabbin Bagıslayandır, Rahimdir
Yahudilere tum tırnaklı hayvanları haram kıldık. Sıgır ve koyunun da yaglarını haram ettik; ancak sırtlarında yahut bagırsaklarında tasıdıkları, veya kemiklerine karısmıs olanlar haric. Asırı gitmelerinden oturu onları boyle cezalandırdık. Biz dogru sozluyuz
Seni yalanlarlarsa: "Rabbiniz genis rahmet sahibidir ve O'nun cezası suclu toplumlardan geri cevrilemez," de
Ortak kosanlar, "ALLAH dilemeseydi, ne biz, ne atalarımız ortak kosmaz ve hic bir seyi de haram etmezdik," diyeceklerdir. Onlardan oncekiler de azabımızı tadıncaya kadar aynı sekilde yalanlamıslardı. De ki: "Yanınızda bize gostereceginiz her hangi bir bilgi var mı? Siz ancak zanna (supheli ve celiskili rivayetlere) uyuyorsunuz ve siz sadece tahminde bulunuyorsunuz
De ki: "En guclu delil ALLAH'ındır. Dileseydi, elbette hepinizi dogruya ulastırırdı
De ki: "ALLAH'ın sunu haram ettigine tanıklık edecek tanıklarınızı getirin." Tanıklık ederlerse onlarla beraber tanıklık etme. Ayetlerimizi yalanlayanların ve ahirete inanmıyanların keyfine uyma. Onlar, Rab'lerine baskalarını es kosmaktadırlar
De ki: "Gelin, Rabbinizin size neleri haram ettigini soyleyeyim: O'na hicbir seyi ortak kosmayın. Ana babaya iyi davranın. Yoksulluk korkusuyla cocuklarınızı oldurmeyin; sizi de onları da biz besliyoruz. Buyuk gunahların acıgına da gizlisine de yaklasmayın ve ALLAH'ın kutsal saydıgı cana haksız yere kıymayın. Bunlar, dusunesiniz diye O'nun size verdigi ogutlerdir
Erginlik cagına erisinceye kadar yetim malına yaklasmayın. Olcuyu ve tartıyı dogru durust yapın. Kisiye gucunun yetmedigini yuklemeyiz. Konustugunuz zaman akrabanız aleyhinde bile olsa dogru olun. ALLAH'a verdiginiz sozu tutunuz. Bunlar, ders alasınız diye O'nun size verdigi ogutlerdir
Iste bu benim dosdogru yolumdur. Ona uyun, baska yollara uymayın; cunku onlar, sizi O'nun yolundan ayırırlar. Bunlar, dinlersiniz diye O'nun size verdigi ogutlerdir
Nitekim, en guzel bicimde tamamlanmıs, her seyin detaylı acıklaması, hidayet ve rahmet olarak Musa'ya Kitabı verdik ki Rab'leriyle kavusmaya inansınlar
Bu da indirdigimiz kutlu bir kitaptır. Oyleyse size merhamet edilmesi icin ona uymalısınız, erdemli davranmalısınız
Artık, "Bizden onceki iki gruba kitap verildi; biz ise onların ogretilerinden habersizdik," diyemezsiniz
Yahut, "Bize de kitap indirilseydi onlardan daha dogru yolda olurduk," da diyemezsiniz. Size Rabbinizden bir delil (beyyine), bir hidayet ve bir rahmet gelmis bulunuyor. ALLAH'ın ayetlerini yalanlayıp ondan yuz cevirenden daha zalim kim olabilir? Ayetlerimizden yuz cevirenleri, yuz cevirmelerinden oturu azabın en kotusuyle cezalandıracagız
Kendilerine meleklerin gelmesini mi, yoksa Rabbinin, yahut Rabbinin bazı isaretlerinin gelmesini mi bekliyorlar? Rabbinin bazı isaretleri geldigi gun, daha once inanmamıs veya imanında bir hayır kazanmamıs kisiye bir yarar saglamaz. De ki: "Bekleyin, biz de beklemekteyiz
Dinlerini parcalara ayırıp grup grup olanlarla senin hic bir iliskin yoktur. Onların isi ALLAH'a kalmıstır; sonra onlara durumlarını haber verecektir
Kim iyilik getirirse, kendisine getirdiginin on katı vardır. Kim kotuluk getirirse, ancak dengiyle cezalandırılır ve kendilerine haksızlık edilmez
De ki: "Rabbim beni dosdogru olan yola iletmis bulunuyor: monoteist olan Ibrahim'in mukemmel dinine... O, ortak kosanlardan olmadı
De ki: "Namazım, ibadetlerim, hayatım ve olumum evrenlerin Rabbi olan ALLAH icindir
O'nun ortagı yoktur. Bununla emredildim ve ben herkesten once teslim olurum
De ki: "Her seyin Rabbi iken, ALLAH'tan baska Rab mi arayayım? Herkes kendi yaptıgından yarar gorur ve kimse kimsenin yukunu cekmez. Sonunda donusunuz Rabbinizedir. Ayrılıga dustugunuz konuda size haber verecektir
O ki sizi yeryuzunun mirascıları kıldı, ve size verdikleriyle sizi sınamak icin kiminizi kiminize derecelerle ustun kıldı. Rabbin cabuk sonuclandırandır. Bagıslayandır, Rahimdir
L. M. SS
Bu, sana indirilen bir kitaptır. Onunla uyarman ve inananlara ogut vermen konusunda gogsunde bir kusku ve sıkıntı olmasın
Rabbinizden size indirileni izleyin, O'ndan baskalarını dost edinerek izlemeyin. Ne kadar az ogut alıyorsunuz
Yok ettigimiz nice topluluklar, uyurlarken yahut gunduzun islerine dalmıs haldeyken azabımız kendilerine ulastı
Kendilerine azabımız geldigi vakit, "Gercekten bizler zalimler imisiz," demekten baska sozleri olmadı
Kendilerine mesaj gonderilenleri de sorguya cekecegiz, elcileri de sorguya cekecegiz
Onlara bir bilgiyle bildirecegiz; biz onlardan hic uzak kalmadık
O gun tartı dosdogrudur. Tartıları agır gelenler basarmıs olanlardır
Tartıları hafif gelenler ise ayetlerimize karsı haksız davranarak kisiliklerini yitirmis olanlardır
Sizleri yeryuzune yerlestirdik ve orada size yasama imkanları sagladık. Ne kadar da az sukrediyorsunuz
Sizi yarattık, sonra size bicim verdik, sonra meleklere, "Adem'e secde edin," dedik. Iblis haric hepsi secde etti; o secde edenlerden olmadı
Dedi: "Sana emrettigim zaman seni secde etmekten ne alıkoydu?" (Iblis:) "Ben ondan daha iyiyim; Sen beni atesten yarattın, onu ise balcıktan yarattın," dedi
Oradan asagı in," dedi, "Orada buyukluk taslayamazsın. Defol. Degerini yitirdin
Dirilecekleri gune kadar bana sure tanı," dedi
Sana sure tanınmıstır," dedi
Beni saptırmana karsılık, onlar icin senin dosdogru yolun uzerine sinsice oturacagım
Sonra onlerinden, arkalarından, saglarından ve sollarından kendilerine sokulacagım. Boylece coklarını sukreder bulmayacaksın
Dedi ki: "Horlanmıs ve kovulmus olarak oradan cık. Onlardan sana uyanlara gelince, hepinizle cehennemi dolduracagım
Adem, sen ve esin cennette durup dilediginiz yerden yeyin. Su agactan yemeyin; yoksa zalimlerden olursunuz
Seytan, kendilerinden gizlenmis olan bedenlerini ortaya cıkarmak icin onlara fısıldadı: "Rabbinizin sizi bu agactan menetmesinin sebebi, ikinizin birer melek veya birer ebedi varlık olmamanız icindir," dedi
Kendilerine yemin de etti: "Ben size ogut veriyorum
Boylece onları yalanlarla aldattı. Agacı tadınca bedenleri kendilerine gorundu. Uzerlerini cennet yapraklarıyla ortmeye basladılar. Rableri kendilerini cagırdı: "O agactan ikinizi menetmedim mi ve seytanın ikinize dusman oldugunu soylemedim mi
Her ikisi: "Rabbimiz, kendimize zulmettik. Bizi bagıslamaz ve bize acımazsan kaybedenlerden oluruz," dediler
Dedi ki: "Birbirinize dusmanlar olarak asagı ininiz. Bir sureye kadar yeryuzunde yerlesip gecineceksiniz
Dedi ki: "Orada yasayacak, orada olecek ve oradan cıkarılacaksınız
Adem ogulları, size, bedenimizi ortecek ve susleyecek elbiseler hazırladık. Erdemlilik elbisesi ise daha hayırlıdır. Bunlar, ALLAH'ın isaretleridir, olur ki ogut alırsınız
Adem ogulları, seytan, ana babanızın vucutlarını kendilerine gostermek icin elbiselerini soyarak cennetten cıkardıgı gibi sizi de sasırtmasın. O ve kabilesi sizin onları gormediginiz yerden sizi gorurler. Biz, seytanları, inanmıyanların dostları yaptık
Herhangi bir kotu sey isledikleri zaman, "Atalarımızı boyle yapar bulduk; ALLAH da bize oyle emretti," derler. De ki: "ALLAH kotu bir seyi emretmez. ALLAH hakkında nasıl olur da bilmediklerinizi soylersiniz
De ki: "Rabbim adaleti emreder. Her mescitte (ibadet yerinde) dini sadece O'na ait kılarak O'na yalvarın. Sizi ilk yarattıgı gibi O'na doneceksiniz
Bir grubu dogru yola iletti, bir grup da sapıklıgı hakketti. Onlar, seytanları ALLAH'tan baska dostlar edindiler ama kendilerini dogru yolda sanıyorlar
Adem ogulları, mescitlere giderken susleniniz. Yiyiniz iciniz; ancak oburluk ve savurganlık yapmayınız. O, oburları ve savurganları sevmez
De ki: "ALLAH'ın, kendi kulları icin yarattıgı susleri ve guzel rızıkları kim haram edebilir?" De ki: "Onlar dunya hayatında inananlar icindir, ahirette ise sadece onlar icindir." Bilen bir toplum icin ayetlerimizi boyle detaylı acıklarız
De ki: "Rabbim, ancak kotu islerin acıgını ve gizlisini, gunahları, haksız yere saldırmayı, kendilerine hic bir otorite ve guc vermedigi bir seyi ALLAH'a ortak kosmanızı ve ALLAH hakkında bilmediginiz seyleri soylemenizi haram kılmıstır
Her bir toplumun bir suresi vardır. Sureleri gelince ne bir an erteleyebilirler, ne de one alabilirler
Adem ogulları, size icinizden elciler gelip size ayetlerimi bildirdikleri zaman dinleyip kendilerini duzeltenlere ne bir korku vardır ne de onlar uzulurler
Buyukluk taslayarak ayetlerimizi yalanlayanlar ise ates halkıdır; orada ebedi kalıcıdırlar
ALLAH'a yalan iftira edenden veya ayetlerini yalanlayandan daha zalim kim olabilir? Onların kitapta anlatılan payları kendilerine erisecektir. Elcilerimiz kendilerine gelip canlarını alırken: "ALLAH'ın dısında taptıklarınız nerede," dediklerinde, "Bizi terkettiler," derler. Inkarcı olduklarına dair kendi aleyhlerinde tanıklık ederler
Sizden once gecen cin ve insan topluluklarıyla birlikte atese girin," dedi. Her ne zaman bir topluluk girdiyse bir oncekine lanet etti. Hepsi oraya vardıgında sonrakiler oncekiler icin: "Rabbimiz, bizi bunlar saptırdı. Bunlara atesten bir kat daha fazla azap ver," dediler. "Hepsi icin iki kat vardır. Ancak bilmezsiniz," dedi
Oncekiler sonrakilere, "Sizin bize bir ustunlugunuz yoktur. Kazandıklarınızdan oturu azabı tadın," dediler
Ayetlerimizi inkar edenlere ve onlara karsı buyukluk taslayanlara gogun kapısı acılmaz ve deve igne deliginden gecmedikce de cennete girmezler. Sucluları boyle cezalandırırız
Onlar icin cehennemden bir yatak ve ustlerinde de bir ortu vardır. Zalimleri iste boyle cezalandırırız
Inanıp erdemli bir hayat surenlere gelince, biz hic kimseye kapasitesinin ustunde sorumluluk yuklemeyiz; onlar cennet halkıdır. Onlar orada ebedi kalıcıdırlar
Goguslerinden kin ve kıskanclık duygularını cıkardık. Altlarından nehirler akarken: "Bizi buna ulastıran ALLAH'a ovguler olsun. ALLAH bizi dogruya iletmeseydi biz dogruyu bulamazdık. Rabbimizin elcileri gercegi getirmislerdi," dediler. Kendilerine: "Iste bu cennet sizindir. Yaptıklarınıza karsılık olarak onu miras aldınız," diye seslendik
Cennet halkı cehennem halkına seslenir: "Rabbimizin bize soz verdigini gercek olarak bulduk. Rabbinizin size soz verdigini siz de gercek olarak buldunuz mu?" "Evet!," derler. Biri aralarında sunu ilan eder: "ALLAH'ın laneti zalimlerin uzerine olsun
Onlar ki ALLAH'ın yolundan alıkoyarlar ve onu egriltmek isterler. Ahiret konusunda da inkarcıdırlar
Aralarını bir perde boler. Orta yerde de bazı kimseler var ki herkesi gorunuslerinden tanırlar. Cennet halkına, "Selam size," diye seslenirler. Bunlar oraya (cennete), canları istedikleri halde giremediler
Gozleri ates halkına cevrildiginde, "Rabbimiz, bizi zalim toplulukla birlikte bulundurma," derler
Orta yerde bulunanlar, gorunuslerinden tanıdıkları kimselere seslenirler: "Sizin cemaatiniz ve buyukluk taslamıs olmanız size hic bir yarar saglamadı
ALLAH onlara bir rahmet dokundurmayacak diye yemin ettiginiz kimseler bunlar mıydı?" (Orta Yerdekilere sunlar denecektir:) "Cennete girin; size bir korku yoktur ve uzulmeyeceksiniz de
Ates halkı, cennet halkına seslendi: "Suyunuzdan, yahut ALLAH'ın size verdigi bazı nimetlerden ustumuze akıtın." Onlar da dediler ki: "ALLAH bu ikisini kafirlere haram kılmıstır
Onlar dinlerini hafife aldılar ve dunya hayatı kendilerini aldattı. Bugunleriyle karsılasacaklarını unuttukları ve ayetlerimizi reddettikleri icin bugun biz de onları unuturuz
Bilgiyle detaylandırdıgımız, inanan bir toplum icin yol gosterici ve rahmet olan bir kitabı onlara getirdik
Onun haberlerinin gerceklesmesini mi bekliyorlar? Haberleri gerceklestigi gun, onu daha once onemsemeyenler, "Rabbimizin elcileri gercegi getirmislerdi. Bizim icin aracılık edecek bir sefaatcı var mı? Yahut, oncekinden farklı davranmak icin geri gonderilsek," derler. Kisiliklerini yitirmislerdir ve uydurdukları seyler de onları terketmistir
Rabbiniz ALLAH, gokleri ve yeri altı gunde yaratan ve sonra otoritesini kurandır. Geceyi, onu durmadan kovalayan gunduze buruyup orter. Gunes, ay ve yıldızlar O'nun yonetimine boyun egmistir. Yaratılıs da, yonetim de O'na aittir. Evrenlerin Rabbi olan ALLAH ne uludur
Rabbinizi ictenlikle ve gizlice cagırın. O, sınırı asanları sevmez
Duzeltildikten sonra yeryuzunde bozgunculuk yapmayın. O'na korku ve umutla yalvarın. ALLAH'ın rahmeti guzel davrananlara yakındır
O, rahmetinin bir on mujdesi olarak ruzgarları gonderendir. Toplanıp yuklendikten sonra agır bulutları olu bir topraga sureriz. Onunla su indirir ve onunla her cesit urunu cıkarırız. Oluleri de boyle cıkarırız. Belki bundan bir ogut alırsınız
Iyi arazi, Rabbinin izniyle bitki verir. Kotu olanı ise, pek yararlı bir sey vermez. Sukreden bir topluluk icin ayetleri boyle acıklarız
Nuh'u halkına gonderdik: "Ey halkım, ALLAH'a kulluk edin. O'ndan baska bir tanrınız yoktur. Sizin icin buyuk gunun azabından korkarım," dedi
Halkının ileri gelenleri, "Seni apacık bir sapıklık icinde guruyoruz," dediler
Dedi ki: "Halkım, bende bir sapıklık yoktur; ancak ben evrenlerin Rabbi tarafından gonderilmis bir elciyim
Size Rabbimin mesajını iletiyor ve size ogut veriyorum. Sizin bilmediklerinizi ALLAH aracılıgıyla biliyorum
Sizi uyarmak icin ve erdemli bir hayat surup merhamet edilmeniz icin sizden bir adama Rabbinizden bir mesajın gelmesine mi sastınız
Onu yalanladılar. Bunun uzerine onu ve gemide beraberinde bulunanları kurtardık. Ayetlerimizi yalanlayanları ise bogduk. Onlar kor bir halktı
Ad halkına da kardesleri Hud'u gonderdik. "Halkım, ALLAH'a kulluk edin. O'ndan baska bir tanrınız yoktur. Erdemli olmayacak mısınız," dedi
Halkından ileri gelen inkarcılar, "Biz seni beyinsizlik icinde goruyoruz. Biz seni yalancı sanıyoruz
Dedi ki: "Ey halkım, ben beyinsiz degilim; fakat ben, evrenlerin Rabbinden bir elciyim
Size Rabbimin mesajını iletiyorum. Sizin icin guvenilir bir ogutcuyum
Sizi uyarmak amacıyla Rabbinizden bir mesajın aranızdan bir adama gelmesine mi sastınız? Nuh'un halkından sonra sizi varisler yaptıgını ve yaratılısta sizi onlardan guclu kıldıgını hatırlayın. Basarmanız icin ALLAH'ın nimetlerini dusunun
Dediler ki: "Sadece ALLAH'a kulluk edelim ve atalarımızın taptıklarını terkedelim diye mi bize geldin? Dogru sozlu isen bizi kendisiyle tehdit ettigin seyi getir bakalım
Dedi ki: "Rabbinizden bir azap ve ofkeye mahkum edilmis bulunuyorsunuz. Sizin ve atalarınızın uydurdugu ve ALLAH'ın kendilerine hicbir guc vermedigi isimler konusunda mı benimle tartısıyorsunuz? Bekleyiniz, ben de sizinle birlikte bekleyenlerdenim
Bizden bir rahmet olarak, onu ve onunla birlik olanları kurtardık. Ayetlerimizi yalanlayarak inanmıyanların da ardını kestik
Semud halkına da kardesleri Salih'i gonderdik. Dedi ki: "Ey halkım, ALLAH'a kulluk edin. O'ndan baska bir tanrınız yoktur. Rabbinizden, size bir beyyine (kanıt) gelmistir. Su ALLAH'ın devesi sizin icin bir isaret olacaktır. Onu bırakın, ALLAH'ın topragında otlasın. Ona bir zarar vermeyin; yoksa sizi acı bir azap yakalar
Ad halkından sonra sizi varisler kıldıgını hatırlayın. Sizi yeryuzune yerlestirdi. Duzluklerinde koskler kurup daglarında evler yontuyorsunuz. ALLAH'ın nimetlerini hatırlayın da yeryuzunde bozgunculuk yaparak karısıklık cıkarmayın
Halkının buyukluk taslayan ileri gelenleri, asagılayıp zulmettikleri inananlara, "Salih'in gercekten Rabbi tarafından gonderilmis oldugunu nereden biliyorsunuz," dediler. Onlar da: "Biz onun getirdigi mesaja inanıyoruz," dediler
Buyukluk taslayanlar, "Biz, sizin inandıgınız seyi inkar ediyoruz," dediler
Deveyi iskence ederek kestiler ve Rab'lerinin emrine bas kaldırdılar: "Salih, gercekten elcilerden birisi isen, bizi tehdit ettigin azabı basımıza getir," dediler
Bunun uzerine, onları o sarsıntı yakaladı; evlerinde dizustu cokuverdiler
O da onlardan yuz cevirdi ve "Ey halkım, size Rabbimin elciligini ilettim, size ogut verdim; fakat siz ogut verenleri sevmiyorsunuz," dedi
Ve Lut'u da gonderdik. Halkına dedi ki: "Sizden once hic kimsenin kıramadıgı bir gunahın rekorunu mu kırıyorsunuz
Siz kadınları bırakıp erkeklere cinsel duygularla yoneliyorsunuz. Siz sınırı asan bir topluluksunuz
Halkının cevabı, ancak sunları soylemek oldu: "Onları kentinizden cıkarın. Bunlar cok temiz insanlarmıs
Onu ve ailesini kurtardık. Karısı haric. O geride kalanlardan oldu
Ustlerine bir yagmur yagdırdık. Sucluların sonuna bak
Medyen'e de kardesleri Suayb'ı gonderdik. Dedi ki: "Ey halkım, ALLAH'a kulluk edin. O'ndan baska tanrınız yoktur. Rabbinizden size acık bir kanıt gelmis bulunuyor. Olcu ve tartıyı tam uygulayın. Halkın hakkını yemeyin. Duzeltildikten sonra yeryuzunde bozgunculuk yapmayın. Inanıyorsanız bunlar sizin icin daha hayırlıdır
ALLAH'ın yolunu egriltmek ve inananları tehdit edip ondan cevirmek icin her yolun basına oturmayın. Sayıca az iken sizi nasıl da cogalttıgını dusunun. Bozguncuların sonunun nasıl olduguna bir bakın
Madem ki sizden bir kısmı benimle gonderilen mesaja inanmıs, bir kısmı da inanmamıs bulunuyor, oyleyse ALLAH aramızda hukmedinceye kadar sabredin. O, hukmedenlerin en iyisidir
Halkının buyukluk taslayan ileri gelenleri, "Suayb, ya seni ve seninle beraber inananları kentimizden surecegiz ya da dinimize geri donersin!," dediler. O da soyle dedi: "Biz istemesek de mi
ALLAH bizi sizin dininizden kurtardıktan sonra ona donersek ALLAH'a yalan yakıstırmıs oluruz. Rabbimiz ALLAH dilemedikce ona tekrar donmemiz soz konusu olamaz. Rabbimiz her seyi bilgisiyle kusatmıstır. Biz yalnız ALLAH'a guvendik. Bizimle halkımızın arasını hak ile ac ey Rabbimiz. Sen acıga cıkaranların en hayırlısısın
Halkının ileri gelen inkarcıları, "Suayb'a uyarsanız kaybedenlerden olursunuz," dediler
Bunun uzerine onları bir sarsıntı yakaladı da evlerinde diz ustu cokuverdiler
Suayb'ı yalanlayanlar sanki hic orada yasamamıslar gibi yok oldular. Suayb'ı yalanlayanlar, asıl kaybedenler onlar oldular
Onlardan yuz cevirdi ve "Ey halkım, size Rabbimin mesajını ilettim, ogut verdim. Inkarcı bir topluluga nasıl acırım
Her ne zaman bir ulkeye bir peygamber gonderdiysek, yalvarsınlar diye halkını darlık ve sıkıntıya ugrattık
Sonra kotulugun yerine iyiligi getirdik. Ne var ki anlayıslarını yitirdiler: "Sıkıntı ve refah atalarımıza da dokunmustu," dediler. Bunun uzerine, haberleri olmadan onları ansızın yakaladık
Ulkelerin halkları inanıp erdemli davransalardı, goklerden ve yerden uzerlerine bolluk kapısını acardık. Ama yalanladılar ve bunun uzerine kazandıklarıyla birlikte onları yakaladık
Ulkelerin halkları, azabımızın geceleyin onlar uyurlarken kendilerine gelmeyeceginden emin mi oldular
Ulkelerin halkları, azabımızın gunduzun onlar oynarlarken kendilerine gelmeyeceginden emin mi oldular
ALLAH'ın planından emin mi oldular? Kaybedenlerden baskası ALLAH'ın planından emin olmaz
Onceki nesillerin yerine yeryuzune varis olanlara belli olmadı mı ki, eger dilesek onları da gunahlarıyla cezalandırarak kalplerini muhurleriz de isitemezler
Bunlar, sana haberlerini aktardıgımız toplumlardır. Elcileri, onlara apacık delillerle gitmislerdi. Ama daha onceden yalanladıklarına inanacak degillerdi. ALLAH kafirlerin kalplerini boyle damgalar
Cogunu, verdikleri sozu tutanlar olarak bulmadık, aksine cogunu yoldan cıkmıs bulduk
Sonra, onların ardından Firavun ve erkanına Musa'yı ayet ve mucizelerimizle gonderdik; fakat ayet ve mucizelerimize karsı haksızlık ettiler. Bozguncuların sonunun nasıl olduguna dikkat et
Musa: "Firavun, ben alemlerin Rabbinden bir elciyim
ALLAH hakkında gercegin dısında bir sey soylememek benim gorevimdir. Rabbinizden size bir kanıt ile geldim; Israil ogullarını benimle birlikte salıver
Dedi: "Bir ayet (mucize) ile gelmissen ve gercekten dogru sozluysen getir onu bakalım
Asasını attı, iri bir yılan oluverdi
Elini cıkardı, bakanlar icin bembeyaz oluverdi
Firavun'un halkından ileri gelenler, durumu tartıstılar ve "Bu, uzman bir sihirbazdır," dediler
Sizi yurdunuzdan cıkarmak istiyor. Ne onerirsiniz
Dediler ki: "Onu ve kardesini beklet ve sehirlere toplayıcılar yolla
Butun uzman sihirbazları sana getirsinler
Sihirbazlar Firavun'a geldiler ve "Kazanırsak bize bir odul var mı," dediler
Evet," dedi, "Siz benim yakın cevreme de girersiniz
Dediler: "Musa, sen at, yoksa biz atacagız
Siz atın!," dedi. Onlar atınca, halkın gozunu buyulediler, onları korkuttular ve boylece buyuk bir sihir ortaya koydular
Biz de Musa'ya "Asanı at," diye vahyettik. Nitekim o, onların uydurduklarını toplayıp yutuverdi
Boylece, gercek gerceklesti ve yaptıkları bosa cıktı
Iste orada yenildiler ve kucuk dusurulduler
Ve sihirbazlar secdeye kapandılar
Evrenlerin Rabbine inandık," dediler
Musa'nın ve Harun'un Rabbine
Firavun: "Ben size izin vermeden mi ona inandınız? Bu bir plandır. Sehirde bu planı kurdunuz ki halkını oradan cıkarasınız. Ama yakında bileceksiniz!," dedi
Ellerinizi ve ayaklarınızı caprazlama kesecegim ve sonra topunuzu asacagım
Dediler ki: "Biz zaten Rabbimize donecegiz
Rabbimizin isaretleri bize geldiginde ona inandık diye bizden oc alıyorsun. Rabbimiz, bize dayanma gucu ver ve canımızı muslumanlar olarak al
Firavun'un halkının elit takımı, "Musa'yı ve halkını, seni ve tanrılarını bıraksınlar ve yeryuzunde bozgunculuk cıkarsınlar diye mi bırakıyorsun," dediler. (Firavun:) "Kadınlarını yasatıp ogullarını oldurecegiz. Biz onlardan cok daha gucluyuz," dedi
Musa, halkına: "ALLAH'tan yardım dileyin, sabırla direnin. Yeryuzu ALLAH'ındır ve onu kullarından diledigine verir. Sonuc erdemli davrananlarındır," dedi
Sen bize gelmeden once de, bize geldikten sonra da eziyet edildik," dediler. (Musa da) "Umulur ki Rabbiniz dusmanınızı yok ederek onların yerine sizleri yeryuzune yerlestirsin ve sonra nasıl davranacagınıza baksın," dedi
Firavun tarafını, ogut alsınlar diye yıllarca kuraklık ve urun kıtlıgına mahkum ettik
Kendilerine bir iyilik geldigi zaman, "Bunu biz hakkettik," derler, kendilerine bir kotuluk dokundugu zaman ise Musa ve beraberindekileri ugursuzlukla suclarlardı. Dogrusu, onların ugursuzlugu ALLAH tarafından kararlastırılır. Ancak cokları bilmezler
Bizi buyulemek icin ne kadar mucize (ayet) getirirsen getir, biz sana inanacak degiliz," dediler
Uzerlerine tufan, cekirge, haserat, kurbaga ve kan gibi ayrı ayrı isaretler gonderdik. Buna ragmen buyukluk taslamaya devam ettiler ve suclu bir topluluk oldular
Her ne zaman baslarına bir musibet gelse, "Ey Musa, sana verdigi sozden dolayı Rabbine yalvar. Bizi bu felaketlerden kurtarırsan sana inanır ve Israil ogullarını da seninle beraber yollarız," dediler
Onları soz konusu felaketlerden herhangi bir sure icin kurtarınca da sozlerinden donuyorlardı
Bunun uzerine onlardan oc aldık. Ayetlerimizi yalanlayıp aldırıs etmedikleri icin onları denizde bogduk
Ulkenin verimli kıldıgımız dogularına ve batılarına, horlanan ve zayıf dusurulen insanları mirascı kıldık. Sıkıntılara direndikleri icin, Rabbinin Israil ogullarına verdigi guzel soz gerceklesti. Firavun ve halkının olusturdugu yapı ve kurumları da yerle bir ettik
Israil ogullarını denizden gecirdik. Kendilerine ozgu heykellere tapan bir topluluga rastladılar ve: "Musa, bunların tanrıları gibi bize de bir tanrı yap," dediler. "Siz, gercekten cahil bir topluluksunuz!," dedi
Bunlar, daldıkları bu seylerle helak olacaklar ve yaptıkları ise hic bir temele dayanmıyor
Size ALLAH'ın dısında bir tanrı mı arayayım? Oysa O, lutfuyla sizi baskalarına tercih etti
Hani size en kotu azabı uygulayan Firavun'un taraftarlarından sizi kurtarmıstık. Kadınlarınızı sag bırakıp cocuklarınızı olduruyorlardı. Bunda Rabbinizden sizin icin buyuk bir sınav vardı
Musa ile otuz gece icin sozlestik ve ona on gece daha ekledik. Boylece Rabbinin belirledigi vakit kırk geceye tamamlandı. Musa, kardesi Harun'a, "Halkım icinde benim yerime gec, dogru davran. Bozgunculuk yapanların yoluna da uyma," dedi
Musa, belirlenen vakitte bize gelince ve Rabbi kendisiyle konusunca, "Rabbim, bana gorun, sana bakayım," dedi. "Beni goremezsin. Ancak su daga bak; yerinde durursa o zaman beni goreceksin," dedi. Rabbi, daga gorununce onu paramparca etti ve bunun uzerine Musa kendinden gecti. Ayılınca, "Sen yucesin, sana yoneliyorum. Ben (buna) inananların en onde olanıyım," dedi
Dedi ki: "Musa, mesajlarımla ve seninle konusmamla seni halkın uzerine sectim. Sana verdiklerimi al ve sukredenlerden ol
Her seyin detaylı acıklaması ve ogut olarak her ne varsa Musa icin levhalara yazdık: "Bu ogretilere sıkı sarıl, halkına da soyle ona en guzel bicimde sarılsınlar. Yoldan cıkmısların son duragını size gosterecegim
Yeryuzunde haksız yere buyuklenenleri mucizelerimden cevirecegim. Her turlu mucizeyi de gorseler inanmazlar. Dogru yolu gorseler onu yol edinmezler. Ama azgınlık yolunu gorseler onu yol edinirler. Zira onlar ayetlerimizi yalanladılar ve aldırıs etmediler
Ayetlerimizi ve ahiret bulusmasını inkar edenlerin yaptıkları bosunadır. Yaptıklarının karsılıgını almayacaklar mı
Musa'nın halkı kendisinden sonra, sus esyalarından, bogurmesi olan bir buzagı heykeli yapıp putlastırdılar. Onun, konusmaktan ve kendilerine yol gostermekten aciz oldugunu gormediler mi? Onu benimseyerek zalimlerden oldular
Yaptıklarına pisman olup sapmıs olduklarını anlayınca da, "Rabbimiz bize acımaz ve bizi bagıslamazsa kaybedenlerden oluruz," dediler
Musa, kızgın ve hayal kırıklıgına ugramıs olarak halkına dondugu zaman, "Benden sonra arkamdan ne kotu isler yaptınız! Rabbinizin emrine dayanamadınız mı," dedi, levhaları yere attı, kardesinin basını tutup kendine dogru cekti. (Kardesi): "Anamın oglu, dedi, bu halk benim zayıflıgımdan yararlandı, nerdeyse beni oldureceklerdi. Uzerime vararak dusmanı guldurme, beni bu zalim halkla bir tutma
(Musa) dedi ki: "Rabbim, beni ve kardesimi bagısla. Bize acı. Sen merhametlilerin en merhametlisisin
Buzagıyı putlastıranlar, Rab'lerinden bir gazaba ve dunya hayatında bir alcaklıga ugrayacaktır. Iftiracıları boyle cezalandırırız
Kotuluk isledikten sonra tevbe edip inananlar icin Rabbin elbette ondan sonra Bagıslayandır, Rahimdir
Musa'nın sinirleri yatısınca levhaları aldı. Onda Rab'lerini sayanlar icin bir yol gosterme ve rahmet yazılıydı
Bizimle randevu icin, Musa, halkı arasından yetmis kisi secti. Kendilerini sarsıntı tutunca: "Rabbim, dileseydin beni ve onları daha once yok ederdin. Icimizde ki beyinsizlerin yaptıklarından oturu bizi yok mu edeceksin? Bu, Senin duzenledigin bir sınav olmalı. Diledigini onunla saptırır, diledigini de onunla dogru yola iletirsin. Sahibimiz sensin; bizi bagısla bize acı. Sen en iyi Bagıslayansın," dedi
Bu dunyada da bizim icin iyilik yaz, ahirette de... Biz sana yoneldik." Dedi ki: "Azabım diledigim kimseye dokunacaktır. Rahmetim ise her seyi kapsamıstır; onu ozellikle: erdemli bir hayat surenlere, zekatı verenlere ve ayetlerimize inananlara yazacagım
Nitekim onlar (vakti gelince) yanlarındaki Tevrat ve Incil'de yazılı buldukları o elciyi, o ummi (Tevrat ve Incil okumamıs) peygamberi izlerler. (O peygamber) onlara iyiligi emreder ve onları kotulukten meneder; onlara guzel seyleri helal, pis seyleri de haram kılar; uzerlerindeki agırlıkları ve onlara vurulan prangaları kaldırıp atar. Ona inananlar, ona saygı duyanlar, ona yardım edenler, kendisiyle birlikte indirilen ısıgı izleyenler basarıya ulasanlardır
De ki: "Ey halk, ben, hepiniz icin, goklerin ve yerin egemenligine sahip olan ALLAH'ın elcisiyim. O'ndan baska tanrı yok. Diriltir, oldurur." ALLAH'a ve ummi olan elcisine inanın, nitekim o da ALLAH'a ve sozlerine inanmaktadır. Ona uyun ki dogruyu bulasınız
Musa'nın halkından bir topluluk var ki gercegi gosterirler ve onunla adalet ederlerdi
Onları on iki kabile halinde topluluklara ayırdık. Halkı kendisinden su istedigi zaman Musa'ya, "Asan ile tasa vur," diye vahyettik. Ondan on iki goze fıskırdı ve her kabile icecegi yeri bildi. Ayrıca onları bulutlarla golgelendirdik ve uzerlerine menna ve bıldırcın indirdik: "Size verdigim rızıklardan yeyin." Onlar bize haksızlık etmiyorlardı, kendi kendilerine haksızlık ediyorlardı
Hatırla ki kendilerine, "Bu sehirde oturun, oradan dilediginiz gibi yiyin, dostca konusun ve kapıdan alcak gonullu olarak girin ki hatalarınızı bagıslayalım. Iyilik yapanlara fazlasını verecegiz," denildiginde
Iclerindeki zalimler kendilerine emredileni kendilerine emredilmeyenle degistirdiler. Biz de haksızlık etmelerinden oturu uzerlerine gokten bir felaket gonderdik
Onlara deniz kenarındaki topluluktan sor. Hani Cumartesi calısma yasagını cigniyorlardı. Cumartesiye uydukları gun balıkları onlara akın akın geliyordu; ancak Cumartesiyi uygulamadıkları gun onlara balık gelmiyordu. Yoldan cıktıkları icin onları boyle sınıyorduk
Iclerinden bir topluluk: "ALLAH'ın helak edecegi veya cetin bir bicimde azaplandıracagı bir halka ne diye ogut veriyorsunuz," dedi. Dediler ki: "Rabbinizden ozur dileyin," belki dinleyip kurtulurlar
Kendilerine hatırlatılanları onemsemeyip unutunca, kotuluklerle mucadele edenleri kurtardık; haksızlık edenleri de yoldan cıkmalarına karsılık olarak feci bir azap ile yakaladık
Kendilerine yasaklananlara uymayınca da onlara, "Asagılık maymunlar olun!," dedik
Ayrıca Rabbin, dirilis gunune kadar onlara cezaların en kotusunu verecek kimseler gonderecegini bildirdi. Rabbin cabuk sonuclandırandır ve elbette O, Bagıslayandır, Rahimdir
Onları yeryuzunde topluluklara ayırdık. Bir kısmı iyi, diger bir kısmı ise asagılık durumdaydı. Donerler diye onları iyilikler ve kotuluklerle sınadık
Onların yerine, kitaba mirascı olan baska nesiller gecti. Ancak, "Nasıl olsa bagıslanacagız," diyerek asagılık ve gecici menfaatleri sectiler. Kendilerine, benzeri gecici menfaatler gelse yine secerler. Onlardan, kitaba baglı kalacaklarına ve ALLAH hakkında ancak gercegi soyleyeceklerine dair soz alınmamıs mıydı? Onu okuyup ogrenmediler mi? Erdemliler icin ahiret yurdu daha hayırlıdır. Anlamıyor musunuz
Kitaba sarılanlar ve namaz kılanlara gelince, iyilige calısanları odulsuz bırakmayız
Dagı bir semsiye gibi uzerlerinde sarsmıstık. Oyle ki tepelerine dusecegini sanmıslardı: "Size verdigime sımsıkı sarılın. Kurtulabilmeniz icin icerigi uzerinde dusunun
Rabbin, Adem ogullarının bellerinden soylarını cıkarırken onları kendi kendilerine tanık tutar: "Ben, Rabbiniz degil miyim?" "Evet, tanıklık ediyoruz," derler. Boylece dirilis gunu, "Biz bundan habersizdik," diyemezsiniz
Yahut, "Atalarımız onceden ortak kostu ve biz de onlardan sonra gelen soylarıyız, bizi bidat ve hurafelere dalanlardan dolayı mı yok edeceksin," diyemezsiniz
Ayetleri boyle acıklıyoruz ki (bize) donebilsinler
Kendisine ayetlerimizi verdigimiz, ancak onlardan sıyrılmıs-gecmis kimsenin ne duruma dustugunu anlat onlara. Seytan onu saptırıncaya kadar izlemisti
Dileseydik onu ayetlerimizle yukseltirdik. Fakat o, topraga yapısmakta direndi ve hevesinin ardına takıldı. Onun durumu, ustune varsan da bıraksan da dili dısarda soluyan huysuz bir kopegin durumuna benzer. Ayetlerimizi yalanlayan toplulukların durumu iste boyledir. Bu olayı aktar, olur ki dusunurler
Ayetlerimizi yalanlayan ve yalnızca kendi kendilerine haksızlık eden toplulugun ornekligi ne kotudur
ALLAH kimi dogruya iletirse, dogruyu bulan odur. Kimi de saptırırsa, kaybedenler de onlardır
Insanlardan ve cinlerden cok sayıda kisiyi cehenneme mahkum ettik. Kalpleri var, fakat kavrayamazlar; gozleri var, fakat gormezler; kulakları var, fakat isitmezler. Onlar, ciftlik hayvanları gibidir, hatta daha da kotu... Ve onlar, olup bitenden habersizdirler
En guzel isimler ALLAH'ındır; oyleyse O'nu onlarla cagırın. O'nun isimlerini tahrif edenleri bırakın; yaptıklarının cezasını cekeceklerdir
Yarattıklarımızın arasında bir topluluk var ki gercek ile yol gosterirler ve yine onunla hakkı gozetirler
Ayetlerimizi yalanlayanlara gelince, onlar farketmeden onları yavas yavas sonlarına yaklastıracagız
Hatta onlara umut veririm. Planım cetindir
Dusunmezler mi? Arkadaslarında hic bir delilik yoktur. O, ancak apacık bir uyarıcıdır
Goklerin ve yerin egemenligine ve ALLAH'ın yarattıgı seylere bakmazlar mı? Son anlarının yaklasmıs olabilecegini hic dusunmezler mi? Bundan sonra artık hangi hadise (soze) inanırlar
ALLAH'ın saptırdıgı kimseler icin yol gosterici bulunmaz. Onları azgınlıkları icinde bocalar durur halde bırakır
Sana o saatin (dunyanın sonunun) ne zaman gelecegini soruyorlar. "O'nun bilgisi Rabbimin yanındadır," de. Onu vakti gelince O'ndan baskası ortaya cıkarmaz. Goklere ve yere agır gelen o saat size ansızın gelecektir. Sanki ondan haberdar imissin gibi sana soruyorlar. "Onun bilgisi ALLAH'ın yanındadır," de. Fakat insanların cogu bilmez
De ki: "ALLAH'ın dilediginden baska ben kendime ne bir yarar ne de bir zarar veremem. Gizliyi bilseydim mal varlıgımı arttırırdım, bana kotuluk de dokunmazdı. Ben ancak inanan bir topluma bir mujdeci ve uyarıcıyım
O sizi bir tek nefisten (aynı genetik ozellikten) yarattı. Ondan da esini yarattı ki dinginlik bulsun. Esine yaklasınca, hafif bir yukle yuklendi ve onunla gezindi. Yuku agırlasınca her ikisi Rab'leri ALLAH'a: "Bize kusursuz bir cocuk verirsen sukredenlerden olacagız," diye yalvardılar
Onlara kusursuz bir cocuk verince, O'nun kendilerine verdigi bu hediyeyle ilgili olarak O'na ortaklar kosmaya basladılar. ALLAH onların ortak kostukları her seyden cok yucedir
Bir sey yaratamıyan, aksine yaratılmıs olan seyleri mi es kosuyorlar
Putlar, ne onlara yardım edebilir, ne de kendilerine yardım edebilirler
Onları dogruya cagırsanız size uymazlar. Onları ha cagırmıssınız, ha sessiz kalmıssınız, sizin icin birdir
ALLAH'ın dısında cagırdıklarınız, sizin gibi kullardır. Haydi onları cagırın da size cevap versinler, sozunuzde dogru iseniz
Uzerinde yuruyecekleri ayakları mı var? Tutmaları icin elleri mi var? Gormeleri icin gozleri mi var? Isitmeleri icin kulakları mı var? De ki, "Ortaklarınızı cagırın ve benim icin plan kurun. Hic durmayın
Biricik Sahibim (Velim), kitabı indiren ALLAH'tır. O, durust insanları korur
O'nun dısında cagırdıklarınız ne size yardım edebilirler, ne de kendilerine yardım edebilirler
Onları hidayete cagırsan isitmezler. Onların sana baktıgını gorursun; fakat onlar gormezler
Affedici ol, toleransı ogutle ve cahillere aldırıs etme
Seytandan ne zaman kotu bir dusunce zihnini tırmalarsa, ALLAH'a sıgın; O Isitendir, Bilendir
Erdemlilere her ne zaman seytandan karanlık bir oneri ulassa hemen hatırlarlar. Boylece hemen gorurler
(Seytanlar) kardeslerini ise azgınlıga suruklerler ve bundan hic geri durmazlar
Kendilerine bir mucize getirmedigin zaman: "Mucize isteseydin ne olurdu," derler. De ki: "Ben, ancak Rabbimden bana vahyedilene uyuyorum." Bunlar, Rabbinizden aydınlatmalardır, inanan bir toplum icin bir hidayet ve rahmettir
Kuran okundugu zaman, onu dinleyip kulak verin ki merhamet edilesiniz
Rabbini gonulden yalvararak, gizlice ve sessizce sabah aksam an; gafillerden olma
Rabbinin yanındakiler, ona kulluk etmekten kacınıp buyuklenmezler, O'nu yuceltirler ve O'na secde ederler
Savas ganimetleri hakkında senden soruyorlar. De ki: "Ganimetler, ALLAH'ın ve elcisinindir." ALLAH'ı dinleyin, aranızı duzeltin. Inanıyorsanız, ALLAH'a ve elcisine uyun
Inananlar oyle kimselerdir ki, ALLAH anıldıgında yurekleri titrer, O'nun ayetleri kendilerine okundugunda inancları artar ve Rab'lerine guvenirler
Onlar ki namazı gozetirler ve kendilerine verdigimiz rızıklardan yardım olarak verirler
Boyleleri gercek inananlardır. Onlar icin Rab'leri yanında dereceler, bagıslanma ve tukenmez rızık vardır
Nitekim Rabbin seni belli bir planın gerceklesmesi icin evinden cıkarmıstı. Inananlardan bir grup bundan hoslanmamıstı
Gercek ortaya cıkmasına ragmen, goz gore gore olume surukleniyorlarmıs gibi seninle onu tartısıyorlardı
ALLAH iki gruptan birisini (yenmeyi) size soz vermisti; siz ise, gucsuz olanıyla karsılasmayı istiyordunuz. Oysa ALLAH kelimeleriyle gercegi gerceklestirmek ve kafirlerin ardını kesmek diliyor
Ki suclular hoslanmasa da hakkı gerceklestirsin ve haksızlıgı ortadan kaldırsın
Sizi kurtarması icin Rabbinize yalvarıyordunuz, ve O da, "Ben sizi birbiri ardınca bin melekle destekleyecegim," diye size karsılık vermisti
ALLAH bunu, ancak bir mujde olsun ve kalplerinizi yatıstırsın diye yaptı. Zafer yalnız ALLAH'tandır. ALLAH Ustundur, Bilgedir
Kendisinden bir guvenlik olarak sizi bir uyuklama buruyup yatıstırıyordu. (Susuzlugun olusturdugu bunalımdan) sizi temizlemek, seytanın pisligini (umutsuzlugu) sizden savmak, kalbinizi ikna etmek ve ayaklarınızı pekistirmek icin uzerinize gokten su indiriyordu
Rabbin meleklere, "Sizinle beraberim, inananları destekleyin. Inkarcıların yuregine korku salacagım. Vurun boyunlara, vurun onların her parmagına," diye vahyediyordu
Cunku onlar ALLAH'a ve elcisine karsı aktif olarak savastılar. Kim ki ALLAH ve elcisiyle savasırsa elbette ALLAH'ın cezası cetindir
Iste bunu tadın. Kafirler icin bir de ates azabı var
Ey inananlar, size karsı dusmanca harekata gecen kafirlerle karsılastıgınızda, onlara arkanızı donmeyin
Kim o gun, savas taktigi veya baska bir birlige katılma amacınının dısında sırtını donup kacarsa ALLAH'tan bir gazaba ugramıstır ve yeri de cehennemdir. Ne kotu bir duraktır
Onları siz oldurmediniz, fakat ALLAH oldurdu. Attıgın zaman da sen atmıyordun; ALLAH atıyordu. Fakat boylece inananları guzel bir sınavla odullendirir. ALLAH Isitendir, Bilendir
Bu yolla, ALLAH, kafirlerin planını bozar
Zafer istiyorsanız (ey kafirler), iste size zafer geldi! Saldırmaktan vazgecerseniz sizin icin daha iyi olur. Donerseniz biz de doneriz ve ordunuz sayıca cok da olsa sizden hic bir seyi savamaz. ALLAH inananlarla beraberdir
Ey inananlar, ALLAH'a ve elcisine uyunuz. Isittiginiz halde ondan yuz cevirmeyiniz
Isitmedikleri halde, "Isittik," diyenler gibi olmayın
ALLAH yanında, yaratıkların en kotusu, akıllarını kullanmayan sagır ve dilsizlerdir
ALLAH onlarda bir iyilik oldugunu gorseydi, onlara isittirirdi. Onlara isittirseydi bile yine yuz cevirerek donerlerdi
Ey inananlar, size hayat verecek seylere cagırdıgında ALLAH'a ve elcisine yanıt verin. Bilin ki ALLAH kisi ile kalbi arasına girer ve O'nun huzuruna toplanacaksınız
Sizden sadece zalimlere dokunmayacak olan fitneden sakının. Bilesiniz ki ALLAH'ın cezası cetindir
Sayıca az oldugunuz, yeryuzunde ezilip horlandıgınız ve insanların sizi kapıp kacıracaklarından korktugunuz zamanları hatırlayın. O size barınak sagladı, sizi yardımıyla destekledi ve guzel seylerden size rızıklar verdi ki sukredesiniz
Ey inananlar, ALLAH'a ve elcisine ihanet etmeyin; sorumluklarınıza bile bile ihanet etmis olursunuz
Bilesiniz ki mallarınız ve evlatlarınız sizin icin bir sınavdır ve ALLAH'ın yanında buyuk odul vardır
Ey inananlar, ALLAH'ı dinlerseniz, size dogruyu yanlıstan ayıracak anlayısı verir, kotuluklerinizi orter ve sizi bagıslar. ALLAH Buyuk Lutuf Sahibidir
Inkarcılar seni etkisiz hale getirmek, veya seni oldurmek ya da seni surmek icin planlar yapıyorlardı. Onlar plan kuruyorlarsa ALLAH da plan kuruyor. ALLAH plan kuranların en ustasıdır
Ayetlerimizi dinledikleri zaman, "Isittik," diyorlardı, "Istesek biz de bunun bir benzerini getiririz. Bu, gecmislerin efsanelerinden baska bir sey degil
Hatta, "Rabbimiz, bu senden gelen bir gercek ise, ustumuze gokten taslar yagdır, veya basımıza acıklı bir azap getir," diyorlardı
Sen onların arasında bulundugun surece ALLAH onlara azap edecek degildir. Onlar, bagıslanma dilerlerken de ALLAH onları cezalandıracak degildir
Baskalarını Kutsal Mescid'den menederlerken neden ALLAH'ın azabını haketmesinler? Oysa onlar onun koruyucuları degiller. Onun gercek koruyucuları inananlardır; ancak cokları bunu bilmez
Onların, Kabe'deki namazları hile ve menetmekten baska bir sey degil. Inkarınızdan dolayı azabı tadın
Inkar edenler, insanları ALLAH yolundan menetmek icin paralarını harcarlar ve daha da harcamaya devam edecekler. Fakat bu, sonradan kendileri icin bir uzuntu kaynagı olacak ve ardından yenilecekler. Inkar edenler cehenneme suruleceklerdir
Boylece ALLAH kotuyu iyiden ayırdeder, kotuleri ust uste koyup topluca yıgar ve cehenneme yollar. Iste kaybedenler onlardır
Inkar edenlere soyle: "Son verirlerse gecmiste yaptıkları bagıslanacaktır. Donerlerse, daha oncekilerin sunneti (yasası) gecerlidir
Baskı ve zulmu ortadan kaldırıncaya ve dini sadece ALLAH'a ait kılıncaya dek onlarla savasın. Dusmanlıga son verirlerse, elbette ALLAH yaptıklarınızı Gorur
Donerlerse, bilin ki sahibiniz ALLAH'tır. O en iyi Mevla (Egemen/Dost/Koruyucu) ve en iyi Yardımcıdır
Ayırım gununde, iki ordunun karsılastıgı gunde kulumuza indirdigimize ve ALLAH'a inanıyorsanız, bilin ki elinize gecen her ganimetin beste biri ALLAH'ın ve Elcisinindir. Bu pay, akrabalar, oksuzler, yoksullar ve yolda kalmısların hakkıdır. ALLAH herseye Guc Yetirendir
Hani siz vadinin beri yamacında, onlar da vadinin ote yamacında mevzilenmisti. Kervan da sizden daha asagıda idi. Bu karsılasmayı siz kararlastırsaydınız karsılasma konusunda anlasmazlıga dusecektiniz. Oysa ALLAH, yapılması onceden planlanmıs bir isi gerceklestirmekte idi. Boylece, yok edilen, apacık bir delille yok edilsin, yasayan da apacık bir delille yasatılsın. ALLAH Isitendir, Bilendir
ALLAH onları ruyanda sana az gosteriyordu. Onları sana cok gosterseydi, dagılacak ve o konuda cekisip duracaktınız. Fakat ALLAH (sizi) kurtardı. O, goguslerin ozunu bilendir
Zamanı gelip kendileriyle karsılastıgınızda sizin gozlerinizde onları az gosteriyor, onların da gozlerinde sizi az gosteriyordu ki ALLAH onceden planlanmıs isi gerceklestirsin. Isler, sonunda ALLAH'a doner
Ey inananlar bir ordu ile karsılastıgınızda dayanın ve ALLAH'ı cokca anın ki basarasınız
ALLAH'a ve elcisine uyun, cekismeyin, yoksa zayıflayıp gucunuzu yitirirsiniz. Gucluklere karsı direnin. Elbette ALLAH sabredenlerle beraberdir
ALLAH'ın yoluna engel olmak amacıyla, halka gosteris yaparak yurtlarından cıkan o kendini begenmisler gibi olmayın. ALLAH yaptıklarını cepecevre Kusatır
Seytan, islerini onlara suslemis ve: "Bu gun halktan kimse sizi yenemez, ben sizin yanınızdayım," demisti. Iki ordu yuz yuze gelince de, topukları uzerine geri donup, "Sizinle bir ilgim yok, sizin gormediginizi goruyorum ve ALLAH'tan korkarım. ALLAH'ın cezası cetindir," demisti
Ikiyuzluler ve kalplerinde hastalık bulunanlar, "Bunları dinleri aldatmıs," diyorlardı. Kim ALLAH'a guvenirse, kuskusuz ALLAH Ustundur, Bilgedir
Inkar edenlerin canlarını melekler alırken bir gorseydin! Yuzlerine ve arkalarına (saldıran ve kacan dusmanlarınıza) vuruyorlardı: "Tadın yakıcı azabı
Bu, ellerinizin yaptıgına karsılıktır. ALLAH elbette kullara zalim degildir
Tıpkı Firavun'un yandaslarının ve onlardan oncekilerin gidisi gibi... ALLAH'ın ayetlerini inkar ettiler. Gunahlarından oturu ALLAH da onları yakalayıp cezalandırdı. ALLAH Gucludur, cezası cetindir
Zira, bir topluluk kendilerini degistirmedikce, ALLAH onlara verdigi nimetleri degistirecek degildir. ALLAH Isitendir, Bilendir
Ornegin, Firavun'un yandasları ve onlardan oncekiler gibi. Rab'lerinin ayetlerini yalanladılar. Biz de gunahlarından oturu onları yıkıma ugrattık. Firavun'un yandaslarını suda bogduk. Hepsi de zalim idiler
ALLAH yanında yaratıkların en kotusu kafirlerdir; onlar inanmazlar
Onlar, sen kendileriyle anlasma yaptıgın halde her defasında anlasmalarını bozanlardır. Onlar erdemli davranmazlar
Savasta onları yakalarsan, onları arkalarındakilere ibret olacak sekilde darmadagın et. Belki ders alırlar
Bir toplulugun ihaneti seni endiselendiriyorsa, sen de aynı sekilde (diplomatik iliskiyi kesip) at. Kuskusuz ALLAH hainleri sevmez
Kafirler, kurtulduklarını sanmasınlar. Kacamazlar
Onlar icin elinizden gelen kuvvet ve atlı birlikler (savas aracları) hazırlayıp seferber edin. Boylece onlarla ALLAH'ın dusmanlarını, dusmanlarınızı ve onlardan baska bilmediginiz, ancak ALLAH'ın bildigi kimseleri caydırırsınız. ALLAH yolunda ne harcarsanız size tam olarak odenir ve hic haksızlıga ugratılmazsınız
Onlar barısa egilim gosterirlerse sen de ona egilim goster ve ALLAH'a guven. O, Isitendir, Bilendir
Seni aldatmak isterlerse, ALLAH sana yeter. O ki seni yardımıyla ve inananlarla destekledi
Ve onların kalplerini uzlastırdı. Sen, yeryuzunde bulunanların hepsini harcasaydın bile kalplerini uzlastıramazdın. Ancak, onların kalplerini ALLAH uzlastırdı. O, Ustundur, Bilgedir
Ey peygamber, ALLAH sana ve seni izleyen inananlara yeter
Ey peygamber, inananları savasa ozendir. Sizden direncli yirmi kisi olsa, iki yuz kisiyi yenebilir. Sizden yuz kisi, kafirlerden bin kisiyi yenebilir. Cunku onlar, anlamayan bir topluluktur
Ancak, ALLAH sizde zayıflık bulundugunu bildiginden simdi sizden yuku hafifletti. Sizden direncli yuz kisi olsa, iki yuz kisiyi yenebilir. Sizden bin kisi olsa, ALLAH'ın izniyle iki bin kisiyi yenebilir. ALLAH sabredip direnenlerle beraberdir
Hic bir peygambere, yeryuzunde savasa katılmaksızın esirler edinmesi yakısmaz. Siz bu dunyanın gecici malını istiyorsunuz; ALLAH ise (sizin icin) ahireti ister. ALLAH Ustundur, Bilgedir
ALLAH'ın daha once koydugu bir yasa olmasaydı aldıklarınızdan oturu size buyuk bir azap dokunacaktı
Artık ele gecirdiginiz ganimetleri helal ve temiz olarak yiyebilirsiniz. ALLAH'ı dinleyin. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Ey peygamber, elinizde bulunan esirlere de ki: "ALLAH kalbinizde bir iyilik bilse, yitirdiklerinizden daha iyisini size verir ve sizi bagıslar. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Yok, sana ihanet etmek istiyorlarsa, zaten daha once ALLAH'a ihanet etmislerdi. Bunun uzerine onları yenik dusurdu. ALLAH Bilendir, Bilgedir
Inananlar, ALLAH yolunda goc edenler, mallarıyla ve canlarıyla cihad edenler ve onları barındırıp onlara yardım edenler birbirlerinin dostudur. Inandıgı halde sizinle birlikte goc etmeyenler goc edinceye kadar onlardan sorumlu degilsiniz. Ancak onlar, din bagından oturu sizden yardım isterlerse, aranızda anlasma bulunan bir topluma karsı olmaması kosuluyla kendilerine yardım etmelisiniz. ALLAH yaptıklarınızı Gorendir
Inkar edenler de birbirlerinin dostudur. Bu emirleri uygulamazsanız, yeryuzunde kaos ve buyuk bir fesad olur
Inananlar, ALLAH yolunda goc edip caba gosterenler ve onları barındırıp yardım edenler, iste bunlar gercek inananlardır. Onlar icin bagıslanma ve bol rızık vardır
Sonradan inananlar, goc edenler ve sizinle birlikte caba gosterenler de sizdendir. ALLAH'ın Kitabına gore akrabalar birbirlerine onceliklidir. ALLAH herseyi Bilendir
Bu, ALLAH ve elcisinden, kendileriyle anlasma yapmıs bulundugunuz putperestlere bir ultimatomdur
Yeryuzunde dort ay daha dolasın, bilin ki siz ALLAH'ı aciz bırakamazsınız ve ALLAH inkarcıları rezil eder
Bu, aynı zamanda, ALLAH ve elcisinden tum halka, buyuk hac gunu yayımlanmıs bir bildiridir: ALLAH putperestlerden uzaktır, elcisi de... Tevbe ederseniz sizin icin daha iyidir. Donerseniz, bilin ki siz ALLAH'ı aciz bırakamazsınız. Inkarcılara acı birazabı mujdele
Ancak, kendileriyle yaptıgınız anlasmanın kosullarına eksiksiz uyan ve size karsı baskalarıyla isbirliginde bulunmayan putperestlerin anlasmasını tanıdıgınız sureye kadar uygulayın. ALLAH erdemlileri sever
Kutsal aylar cıkınca, (hala barısa yanasmıyorlarsa) o putperestleri yakaladıgınız yerde oldurun. Onları yakalayın, onları kusatın ve her hareketlerini izleyin. Tevbe edip namaz kılar ve zekat verirlerse yollarını serbest bırakın. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Putperestlerden biri sizden gecis emniyeti dilerse ona koruma sagla ki ALLAH'ın sozunu isitsin; sonra onu kendisinin guvenlik bolgesine ulastır. Cunku onlar bilgisiz bir topluluktur
Putperestlerin ALLAH ve elcisi yanında nasıl bir anlasması olabilir ki? Kutsal Mescid'de sizinle anlasma yapmıs olanlar haric. Onlar sizin haklarınızı gozettikleri surece siz de onların haklarını gozetin. ALLAH erdemlileri sever
Nasıl olabilir ki? Size ustun gelselerdi ne bir akrabalık iliskisini gozetirlerdi, ne de bir anlasmayı... Agızlarıyla sizi pasiflestirecek hos sozler soylerler, fakat kalpleri tersini ister. Cokları yoldan cıkmıstır
ALLAH'ın ayetlerini az bir fiyata satıp onun yolundan saptılar. Yaptıkları ne kadar da kotudur
Inanmıs birisi hakkında ne bir akrabalık bagı ne de bir anlasma gozetmezler; saldırganlar ve haddi asanlar onlardır
Tevbe ederlerse, namaz kılar ve zekat verirlerse din kardesleriniz olurlar. Bilenlere ayetleri boyle acıklarız
Anlasma yaptıktan sonra andlarını bozar ve dininize saldırırlarsa, o inkarcılıgın onderleriyle savasın; cunku onların andı artık gecersizdir. Belki vazgecerler
Andlarını bozan, elciyi surmeye yeltenen ve sizinle (savası) ilk defa baslatan topluluga karsı savasmıyacak mısınız? Yoksa onlardan korkuyor musunuz? Inanıyorsanız asıl cekinmeniz gereken ALLAH'tır
Onlarla savasın ki, ALLAH ellerinizle onları cezalandırıp rezil etsin, sizi zafere ulastırsın ve inanan toplumun gogsunu ferahlatsın
Yureklerinin ofkesini gidersin. ALLAH dilediginin tevbesini kabul eder. ALLAH Bilendir, Bilgedir
ALLAH, icinizden kendisi ugrunda cihad edenleri, ALLAH'tan, elcisinden ve inananlardan baskasını yakın dost edinmeyenleri bilip ayırmadan bırakılacagınızı mı sandınız? ALLAH yaptıklarınızı Haber Alır
Putperestler, kendi inkarlarına bizzat tanık oldukları halde, ALLAH'ın mescidlerini sıkca ziyaret etmemeli. Isleri bosa cıkmıstır. Onlar ateste ebedidirler
ALLAH'ın mescidlerini, ancak ALLAH'a ve ahiret gunune inananlar, namazı gozetenler, zekatı verenler ve ALLAH'tan baskasından korkmayanlar sıkca ziyaret ederler. Onlar, dogru yolu bulanlardandır
Hacılara su verme ve Kutsal Mescid'i ziyarete hazır bulundurma isini, ALLAH'a ve ahiret gunune inanma, namazı gozetme, zekat verme ve ALLAH yolunda cihad etme ile bir mi tutuyorsunuz? ALLAH yanında onlar bir degildir. ALLAH zalim toplumu dogruya ulastırmaz
Inananlar, goc edenler, paralarıyla canlarıyla ALLAH yolunda caba gosterenler icin ALLAH yanında daha buyuk bir derece vardır. Onlar kazananlardır
Rableri onlara, kendisinden bir rahmet, bir onama ve icinde ebedi nimetlerin bulundugu cennetleri mujdeler
Orada ebedi kalıcılar. Buyuk odul ALLAH katındadır
Ey inananlar, inkarı imana tercih ettikleri taktirde ana babalarınızı ve kardeslerinizi dost edinmeyin. Kim onları dost edinirse onlar zalimlerdir
De ki: "Ana babalarınız, cocuklarınız, kardesleriniz, esleriniz, aileniz, kazandıgınız paralar, bozuk gitmesinden korktugunuz is ve hoslandıgınız evler ALLAH ve elcisinden ve O'nun yolunda caba gostermekten daha sevgili ise, ALLAH emrini getirinceye kadar bekleyiniz." ALLAH yoldan cıkmıs toplumları dogruya iletmez
ALLAH bir cok durumda size yardım etti. Huneyn gunu sayısal coklugunuz sizi boburlendirmisti. Fakat sayınızın size hic bir yararı da olmamıstı. Nitekim, tum genisligine ragmen yeryuzu size dar gelmis ve sonunda donup kacmıstınız
Sonra ALLAH, elcisi ve inananların uzerine tarafından guven ve rahatlık indirdi, ek olarak, gormediginiz ordular indirdi ve boylece kafirleri cezalandırdı. Kafirlerin cezası iste budur
Nitekim ALLAH, sonunda dilediginin tevbesini kabul eder. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Ey inananlar, putperestler pistir; bu yıldan sonra Kutsal Mescid'e yaklasmasınlar. Yoksulluga dusmekten korkuyorsanız, (bilin ki) ALLAH dilerse sizi kendi lutfuyla zengilestirecektir. ALLAH Bilendir, Bilgedir
Kendilerine kitap verilenler arasından, ALLAH'a ve ahiret gunune inanmıyan, ALLAH'ın ve elcisinin yasakladıgını yasaklamıyan ve gercek dine uymayan kimselerle boyunlarını egip elleriyle vergi verinceye kadar savasın
Yahudiler: "Uzeyr ALLAH'ın ogludur," dediler. Hıristiyanlar da, "Mesih ALLAH'ın ogludur," dediler. Bu, agızlarından cıkan sozleridir. Onceden inkar etmis olanların sozlerini taklid ediyorlar. ALLAH onları mahkum eder. Nasıl da cevriliyorlar
Din bilginlerini, din adamlarını ve Meryem oglu Mesih'i ALLAH'tan ayrı rabler edindiler. Oysa, yalnız tek Tanrı'ya kulluk etmekle emredilmislerdi. O'ndan baska tanrı yoktur. O, es kostukları kimselerden de cok Yucedir
ALLAH'ın ısıgını agızlarıyla sondurmek isterler. Kafirler istemese de ALLAH ısıgını tamamlayacaktır
O, elcisini hidayetle ve gercek dinle gonderdi ki onu tum dinlere ustun kılsın. Putperestler istemese de
Ey inananlar, din bilginlerinin ve din adamlarının cogu halkın parasını hakketmeden yerler ve ALLAH'ın yolundan saptırırlar. Altın ve gumusu yıgıp ALLAH yolunda harcamayanlara acı bir azap mujdele
Gun gelir o biriktirdikleri altınlar ve paralar cehennem atesinde ısıtılarak onlarla alınları, yanları ve sırtları daglanır: "Kendiniz icin biriktirdiginiz iste budur. Biriktirdiginizi tadın
Gokleri ve yeri yarattıgı gun ALLAH'ın kitabında ayların sayısı, ALLAH'a gore on ikidir. Bunlardan dordu ise kutsaldır. Iste kusursuz din budur; o aylarda (savasarak) kendinize zulmetmeyiniz. Ama putperestler sizinle toptan savasırlarsa siz de onlarla toptan savasın. Bilesiniz ki ALLAH erdemli davrananların yanındadır
Kutsal Ayların yerini degistirmek inkarın ileri noktasıdır. Inkarcılar onunla saptırılırlar. ALLAH'ın kutsal saydıgı ayların sayısına denk dusurmek amacıyla onu bir yıl helal, bir yıl da kutsal sayarlar. Boylece, ALLAH'ın kutsal kıldıgı ayların kutsallıgını cignerler. Isledikleri kotulukler, gozlerinde guzel gorunuyor. ALLAH inkarcı toplulugu dogruya ulastırmaz
Ey inananlar, size ne oldu ki, "ALLAH yolunda harekete gecin," dendigi zaman yere cakılıp kaldınız? Ahiret yerine bu dunya hayatına mı razı oldunuz? Dunya hayatının nimetleri ahiret hayatına oranla pek azdır
Harekete gecmezseniz sizi acıklı bir azapla cezalandırarak yerinize baska bir toplumu gecirir. Siz O'na asla zarar veremezsiniz. ALLAH her seye Gucu Yetendir
Siz ona yardım etmezseniz, ALLAH ona yardım etmisti. (Ornegin) kafirler onu, ikinin ikincisi olarak cıkarmıslardı. Hani ikisi magarada iken, arkadasına, "Uzulme, ALLAH bizimle beraberdir," diyordu... ALLAH ona huzur ve guven indirdi; gormediginiz ordularla destekleyerek inkarcıların sozunu alcalttı. Yuce olan, yalnızca ALLAH'ın sozudur. ALLAH Ustundur, Bilgedir
Ister hafif ister agır olarak savasa cıkınız. Paralarınızla ve canlarınızla ALLAH yolunda cihad edin. Bu sizin icin daha iyidir, bir bilseydiniz
Yakın bir menfaat ve orta uzunlukta bir yolculuk olsaydı seni izleyeceklerdi; ancak zorluk onlara fazla geldi. ALLAH'a yemin edeceklerdir: "Gucumuz yetseydi sizinle birlikte cıkacaktık." Boylece kendilerini mahfediyorlar. ALLAH onların yalancı olduklarını bilir
ALLAH seni affetti: Dogrular ve yalancılar sana belli olmadan once neden onlara izin verdin
ALLAH'a ve ahiret gunune inananlar, paralarıyla ve canlarıyla caba gostermekten (kacmak icin) senden izin istemezler. ALLAH erdemlileri hakkıyla Bilir
Ancak ALLAH'a ve ahiret gunune inanmıyanlar senden izin ister. Kalpleri kusku ile doludur. Onlar kuskuları icinde bocalamaktadırlar
Savasa cıkmayı istemis olsalardı, onun icin bir hazırlık yaparlardı. Fakat ALLAH onların katkısını istemedi ve onları yureksiz ve isteksiz yaptı. Kendilerine, "Oturanlarla birlikte oturun!," denildi
Sizinle cıksalardı, size yalnız karısıklık katarlardı, aranıza fitne ve cekisme sokarlardı. Icinizde de onlara kulak verenler var. ALLAH zalimleri cok iyi Bilir
Daha once de kargasalık cıkarmayı arzulamıslardı ve senin islerini tersine cevirmislerdi. Nihayet gercek geldi ve ALLAH'ın yasası, onlara ragmen egemen oldu
Onlardan bazıları, "Bana izin ver, beni sıkıntıya sokma," diyor. Onlar zaten bu tavırlarıyla sıkıntının icine dusmuslerdir; kafirleri cehennem kusatmaktadır
Sana bir iyilik dokunsa onları uzer, sana bir kotuluk dokunsa, "Biz onceden onlem almıstık," derler ve sevinc icinde donup giderler
De ki: "ALLAH'ın bizim icin yazdıgından baskası bize dokunmaz. O'dur bizim mevlamız, sahibimiz. Inananlar, ALLAH'a guvensinler
De ki: "Biz sizin icin, ALLAH'ın, ya kendi tarafından veya bizim elimizle sizi cezalandırmasını umarken siz bizim icin ancak iki guzelden birini (gazilik veya sehitlik) umabilirsiniz. Umutla bekleyin, biz de umutla bekliyoruz
De ki: "Yoksullara ister gonullu, ister gonulsuz yardım edin; sizden kabul edilmeyecektir. Cunku siz yoldan cıkmıs bir topluluksunuz
Yardımlarının kabul edilmesine engel sadece sudur: ALLAH'ı ve elcisini inkar ettiler, namaza ancak usenerek yaklasırlar ve yardımları da isteksiz yaparlar
Onların paraları ve cocukları seni etkilemesin. ALLAH bunlarla, onları dunya hayatında cezalandırmayı ve canlarının inkarcı olarak cıkmasını istiyor
Sizden olduklarına dair ALLAH'a yemin ederler; oysa sizden degiller, onlar anlasmazlık cıkaran bir topluluktur
Nitekim onlar, sıgınacak bir yer, magaralar yahut girilecek bir yer bulsalardı panik icinde oraya yonelirlerdi
Onların bir kısmı, sadakaların dagıtımı konusunda seni elestiriyor; kendilerine ondan verilince razı oluyorlar, ancak ondan kendilerine verilmeyince ofkeleniyorlar
Onlar, ALLAH'ın ve elcisinin kendilerine verdikleri paya razı olmalı ve "ALLAH bize yeter. ALLAH elcisi yoluyla kendi lutfundan bize verecektir. Biz sadece ALLAH'ı arzularız," demeliydiler
Sadakalar, ALLAH'tan bir yukumluluk olarak, yoksullara, duskunlere, bu konuda calısan gorevlilere, sempatizanlara, kolelerin ozgurlugu icin, borclulara, ALLAH yoluna ve yolda kalmıslara verilmeli. ALLAH Bilendir, Bilgedir
Onlardan kimi de, "O (haber toplayan) bir kulaktır," diyerek peygamberi incitiyorlar. De ki: "O, sizin icin bir hayır kulagıdır. O, ALLAH'a inanır ve inananlara guvenir. Icinizdeki inananlar icin de bir rahmettir. ALLAH'ın elcisini incitenler icin acı bir azap vardır
Sizi hosnud etmek icin ALLAH'a yemin edip dururlar. Gercekten inanıyorlarsa bilmelidirler ki ALLAH ve elcisi hosnud edilmeye daha layıktır
Bilmediler mi ki, kim ALLAH ve elcisine karsı gelirse, icinde ebedi kalacagı cehenneme mahkum olur. Bu buyuk bir asagılanmadır
Ikiyuzluler, kalplerindekini kendilerine haber verecek bir surenin inmesinden cekiniyorlar. De ki: "Alay edin bakalım, ALLAH korktugunuz seyi acıga cıkaracak
Kendilerine sorarsan, "Biz sadece sakalasıp oynuyorduk," derler. De ki: "Siz, ALLAH ile, ayetleriyle ve elcisiyle mi alay ediyorsunuz
Ozur dilemeyiniz. Siz inandıktan sonra inkar ettiniz. Sizden bir kısmını affetsek bile, suc islemis oldukları icin bir kısmını cezalandıracagız
Ikiyuzlu erkekler ve ikiyuzlu kadınlar birbirlerindendir. Onlar, kotulugu ogutlerler, iyilikten menederler. Elleri sıkıdır. Onlar ALLAH'ı unuttular, O da onları unuttu. Ikiyuzluler, iyice yoldan cıkmıs olanlardır
ALLAH, ikiyuzlu erkeklere, ikiyuzlu kadınlara ve kafirlere ebedi kalacakları cehennem atesini soz verir. O onlara yeter. ALLAH onları lanetlemistir ve onlar icin tukenmez bir azap vardır
Tıpkı sizden oncekilere benziyorsunuz; sizden daha gucluyduler, sizden daha cok mal ve cocuklara sahiptiler. Kendilerine dusen paydan hoslandılar, sizden oncekilerin kendi paylarından hoslanmaları gibi siz de kendi payınızdan hoslandınız. Kendilerini kaptıranlar gibi siz de kaptırdınız. Onlar, isleri dunya ve ahirette bosa cıkmıs kimselerdir. Onlar, kaybedenlerdir
Nuh'un halkı, Ad, Semud, Ibrahim'in halkı, Medyen sakinleri ve altust olmus ulkelerin (Sadom ve Gomore) halkları gibi kendilerinden oncekilerin haberleri onlara ulasmadı mı? Elcileri kendilerine apacık belgelerle gitmislerdi. ALLAH onlara zulmediyor degildi, aksine onlar kendi kendilerine zulmediyorlardı
Inanan erkekler ve inanan kadınlar birbirlerinin dostudur. Iyiligi emrederler, kotulukten menederler, namazı gozetirler, zekatı verirler, ALLAH'a ve elcisine uyarlar. Iste onlara ALLAH rahmet edecektir. ALLAH Ustundur, Bilgedir
ALLAH, inanan erkeklere ve inanan kadınlara icinden ırmaklar akan ebedi kalacakları cennetler ve Adn cennetlerinde guzel evler soz vermistir. ALLAH'ın hosnud olması ise hepsinden daha buyuk bir seydir. Iste en buyuk kurtulus budur
Ey peygamber, kafirler ve ikiyuzlulerle mucadele et ve onlara karsı guclu ve sert ol. Varacakları yer cehennemdir. Ne kotu bir donus yeridir orası
Inkar sozlerini konusmalarına ve teslim olduktan sonra inkar etmelerine ragmen, onları soylemediklerine dair ALLAH'a yemin ediyorlar. Aslında, hic bir zaman ulasamadıkları gercege karsı durdular. ALLAH ve elcisi O'nun lutfuyla kendilerini zenginlestirdikten sonra oc almaya kalktılar! Tevbe ederlerse kendileri icin iyi olur. Yuz cevirirlerse, ALLAH onları dunya ve ahirette acı bir azapla cezalandırır; yeryuzunde ne bir dostları ne de bir yardımcıları olur
Hatta bazıları, "Bize lutfundan verirse, paramızı yardım icin harcayacagız ve durust insanlardan olacagız," diye ALLAH'a soz verdiler
Fakat, onlara kendi lutfundan verince, cimrilestiler ve yuz cevirerek donduler
ALLAH'a verdikleri sozden caydıkları ve yalan soyledikleri icin kendisiyle karsılacakları gune kadar kalplerine iki yuzluluk soktu
Bilmezler mi ki, ALLAH onların hem gizlediklerini hem acıkladıklarını bilir ve ALLAH tum gizlileri Bilendir
Gonullu olarak yardımda bulunan inananların comertliklerini elestirenler ve aynı zamanda fazla veremiyen yoksullarla da alay edenler yok mu, ALLAH onları kucuk dusurur. Onlar icin acıklı bir azap vardır
Ister onlar icin bagıslanma dile, ister bagıslanma dileme. Onlar icin yetmis kere bagıslanma dilesen bile ALLAH onları bagıslamıyacaktır. Cunku onlar ALLAH ve elcisini yalanladılar. ALLAH yoldan iyice cıkmıs toplumları dogruya iletmez
Geride kalanlar, ALLAH elcisinin ardındaki yerlerini begendiler, ALLAH yolunda paralarıyla, canlarıyla caba gostermekten hoslanmadılar ve: "Bu sıcakta harekete gecmeyin," dediler. "Cehennem atesi daha sıcaktır," de. Bir anlasalardı
Kazandıklarına karsılık az gulup cok aglasınlar
Sefere cıkma konusunda onlardan bir grubun senden izin isteyecekleri bir fırsatı ALLAH sana tekrar verse, "Benimle birlikte ebediyyen harekata cıkmayacaksınız, ve benimle birlikte hicbir dusmanla savasmayacaksınız. Cunku siz, ilk basta oturmayı secmistiniz. Oyle ise, geri kalanlarla beraber oturun," de
Onlardan olen birisi icin namaz kılma, mezarı basında da durma. Cunku onlar ALLAH'a ve elcisine karsı geldiler ve yoldan cıkmıslar olalarak olduler
Paraları ve cocukları seni etkilemesin. ALLAH bunlarla, onları dunyada cezalandırmayı ve canlarının inkarcılar olarak cıkmasını ister
ALLAH'a inanın, elcisiyle birlikte cihad edin," diye bir sure indigi zaman, onların guclu ve varlıklı olanları bile senden izin istediler ve, "Bizi bırak oturanlarla beraber olalım," dediler
Geride kalanlarla birlikte olmaya razı oldular. Sonunda kalpleri muhurlendi. Bundan oturu anlayamazlar
Fakat elci ve beraberinde bulunanlar, paralarıyla ve canlarıyla cihad ettiler. Tum iyilikleri onlar hakketmistir. Kazananlar onlardır
ALLAH onlara ebedi kalacakları ve icinden ırmaklar akan cennetler soz vermistir. Bu, en buyuk basarıdır
Araplardan ozur uyduranlar, izin almak icin sana geldiler. ALLAH ve elcisini yalanlayanlar boylece oturdular. Inkarcılarına acı bir azap dokunacaktır
ALLAH'a ve elcisine icten baglı oldukları taktirde, zayıflara, hastalara ve yardım icin verecek bir seyi bulunmayanlara bir ayıplama yoktur. Iyi davrananlar kınanamaz. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Aynı sekilde, kendilerini bindirmen icin sana geldiklerinde, "Sizi bindirecek bir tasıt bulamıyorum," dedigin ve mali yetersizliklerinden dolayı uzuntuden gozlerinden yas akarak geri donenler de kınanamaz
Yalnız, zengin oldukları halde senden izin isteyenler kınanabilir. Geride kalanlarla birlikte olmayı istediler, ALLAH da kalplerini damgaladı. Bunun icin bilmezler
(Savastan gelip) kendilerine dondugunuzde size ozurler sayarlar. De ki: "Bosuna ozur saymayın; size artık inanmayız, ALLAH durumunuzu bize bildirmis bulunuyor. ALLAH ve elcisi sizin islerinizi gorecek ve sonra da gizliyi ve acıgı Bilenin huzuruna donduruleceksiniz. O yaptıklarınız her seyi size bildirecektir
Onlara dondugunuzde, kendilerinden vazgecesiniz diye ALLAH'a yemin ederler. Onlardan vazgec. Onlar kirlidir. Kazandıklarına karsılık, yerleri cehennemdir
Kendilerinden hosnut olasınız diye yemin ediyorlar. Onlardan hosnut olsanız bile ALLAH yoldan cıkmıs toplumlardan hosnud olmaz
Araplar inkarcılıkta ve ikiyuzlulukte en asırıdırlar. ALLAH'ın elcisine indirdigini tanımamaya da en yakındırlar. ALLAH Bilendir, Bilgedir
Bazı Araplar, yardımlarını bir kayıp ve angarya sayar ve sizin icin felaketler gozetlerler. En kotu felaketler onlar icindir. ALLAH Isitendir, Bilendir
Araplardan, ALLAH'a ve ahiret gunune inananlar da vardır. Harcadıklarını ise ALLAH'a yaklastıracak bir vesile ve elciye destek sayarlar. Gercekten o, onlar icin bir yaklasma vesilesidir. ALLAH onları rahmetine sokacaktır. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Goc edenlerin (muhacir) ve yardımcıların (ensar) onculerinden ve onları guzelce izleyenlerden ALLAH razı olmustur, onlar da O'ndan razı olmuslardır. Onlara, iclerinde ırmaklar akan ve ebedi kalacakları cennetler hazırlamıstır. Iste buyuk zafer budur
Gerek cevrenizden ve gerekse sehir halkından olan Araplardan bazıları ikiyuzludur. Ikiyuzlulukte kustahlasmıslardır. Sen onları bilmezsin, biz onları biliyoruz. Onları iki kat azapla cezalandıracagız ve sonra da buyuk bir azaba ugratılacaklardır
Digerleri ise gunahlarını itiraf ettiler, iyi islerle kotu isleri birbirine karıstırdılar. Umulur ki ALLAH kendilerini affetsin. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Onları temizlemek ve yuceltmek icin paralarından bir sadaka al ve onları ozendir/destekle, zira senin destegin onları memnun eder. ALLAH Isitendir, Bilendir
Bilmezler mi ki kullarından tevbeleri kabul eden, sadakaları alan ALLAH'tır ve ALLAH Tevbeleri Kabul Edendir, Rahimdir
Calısın; ALLAH, elcisi ve inananlar yaptıgınızı gorecektir. Gizliyi ve acıgı Bilene donduruleceksiniz ve O da yapmıs olduklarınızı size bildirecektir," de
Bir baska grup da ALLAH'ın hukmunu bekliyor. Kendilerini ya cezalandırır veya tevbelerini kabul eder. ALLAH Bilendir, Bilgedir
Zarar vermek, inkarcılıgı uygulamak, inananların arasını acmak ve onceden ALLAH ve elcisiyle savasmıs olanlara bir gozetleme yeri hazırlamak icin mescid kullananlar da var. "Amacımız sadece iyiliktir," diye yemin ederler. ALLAH onların yalancılıgına tanıktır
Boyle bir yerde ebediyyen namaza durma. Ilk gunden itibaren erdemlilik uzere kurulan mescid, namaz kılman icin cok daha uygundur. Orada temizlenmek isteyen insanlar vardır ve ALLAH temizlenenleri sever
Yapısını ALLAH'ın onayı ve erdemlilik uzerine kuran mı, yoksa yapısını bir ucurumun kenarına kurup onunla birlikte cehennem atesine yuvarlanan mı daha iyidir? ALLAH zulmeden bir toplumu dogruya ulastırmaz
Kurdukları yapı, yurekleri parcalanıncaya dek kalplerinde bir kusku kaynagı olarak kalacaktır. ALLAH Bilendir, Bilgedir
ALLAH inananların canlarını ve mallarını cennet karsılıgında satın almıstır. ALLAH yolunda savasırlar, oldururler ve oldurulurler. Bu, O'nun Tevrat'ta, Incil'de ve Kuran'da verdigi bir sozdur. Verdigi sozu, ALLAH'tan daha iyi kim yerine getirebilir? Oyleyse bu alısverisinizden dolayı sevinin. En buyuk basarı budur
Onlar: Tevbe eden, kulluk yapan, hamdeden, aktif, egilen, secde eden, iyiligi savunan, kotulukten meneden ve ALLAH'ın yasalarını koruyan insanlardır. Inananları mujdele
Akraba bile olsalar, ne peygamber, ne de inananlar, cehennem halkı oldukları kendilerine belli olduktan sonra ortak kosanlar icin bagıslanma dileyemez
Ibrahim'in babası icin bagıslanma dilemesinin biricik sebebi ona onceden soz vermis olmasıydı. Ne zaman ki onun ALLAH dusmanı oldugu kendisine belli olunca ondan uzaklastı. Ibrahim, cok duygulu ve cok sefkatli idi
ALLAH bir toplumu dogru yola ilettikten sonra, sakınacakları seyleri bildirmeden, onları sapıklıga mahkum edecek degildir. ALLAH her seyi Bilendir
Goklerin ve yerin egemenligi ALLAH'a aittir. Diriltir, oldurur. Sizin icin ALLAH'tan baska ne bir sahip ne de bir yardımcı yoktur
ALLAH, peygamberin, goc edenlerin ve yardım edenlerin tevbesini kabul etmistir. Onlar, iclerinden bir bolumunun neredeyse kalplerinin kaydıgı guc anda onu izlemislerdi. Sonra onların yonelisini (tevbesini) kabul etti. O, onlara karsı cok Sefkatlidir, Rahimdir
Geride kalan o uc kisinin de (tevbesini kabul etti). Yeryuzu, tum genisligine ragmen onlara dar gelmisti. Bunalmıslardı. Sonunda, ALLAH'tan kacamıyacaklarını anladılar. Bunun uzerine, yonelmeleri icin O, onlara yoneldi. ALLAH yonelisleri Onaylayandır, Rahimdir
Ey inananlar, ALLAH'ı dinleyin ve dogrularla beraber olun
Ne sehir halkı, ne de onların cevresindeki Araplar, ALLAH'ın elcisinden geri kalmamalı ve kendilerini ona tercih etmemelidir. Zira ALLAH yolunda ugrayacakları her bir susuzluk, bir yorgunluk ve bir aclık, kafirleri ofkelendirecek her bir adım ve dusmana karsı kazandıkları her bir basarı, kendileri icin bir kredi olarak yazılır. ALLAH iyi davrananların mukafatını yitirmez
Buyuk veya kucuk, yaptıkları her yardım ve astıkları her vadi onlar icin kredi olarak yazılır. ALLAH yaptıklarının en guzeliyle kendilerini odullendirir
(Mekke'de kalan) Inananların, topluca (Medine'ye hicret eden peygamberi ziyaret icin) yola cıkmaları dogru olmaz. Her gruptan sadece bir kac kisi, dini anlayıp ogrenmek icin harekete gecmeli. Nitekim boylece, halklarına geri donduklerinde, halklarının uyanık bulunması icin onları uyarabilsinler
Ey inananlar, sizi kusatıp saldıran kafirlerle savasın. Sizde sertlik bulsunlar. Bilin ki ALLAH erdemlilerle beraberdir
Her ne zaman bir sure inse, "Bu sure hanginizin inancını arttırdı," diye soranlar var. Gercekten inananların inancını arttırmıstır, ve onlar (her surenin inisiyle) sevinip birbirlerini mujdelerler
Kalplerinde hastalık bulunanlara gelince... Onların da kotuluklerine kotuluk katmıstır ve onlar kafirler olarak olurler
Her sene, bir iki defa belalarla sınandıklarını gormuyorlar mı? Buna ragmen ne tevbe ediyorlar, ne de ogut alıyorlar
Ne zaman bir sure inse, "Kimse sizi goruyor mu," diye bakısırlar. Sonra da donup giderler. Anlamaz bir topluluk olduklarından ALLAH kalplerini cevirmistir
Icinizden size oyle bir elci gelmis bulunuyor ki sıkıntıya ugramanız ona agır gelir; size duskun, inananlara sefkatli, merhametlidir
Yuz cevirirlerse de ki: "Tanrı bana yeter! O'ndan baska tanrı yoktur. O'na dayandım; O buyuk Ars'ın sahibidir
L. R. Bunlar (bu harfler), hikmet sahibi Kitab'ın mucizeleridir
Kendilerinden bir adama: "Insanları uyar ve inananlara Rab'leri katında onemli bir yere sahip olduklarını mujdele," diye vahyetmemiz halka garip mi geliyor? Inkarcılar, "Bu, apacık bir buyucudur," dediler
Gokleri ve yeri altı gunde yaratan ve sonra tum otoriteyi kuran Rabbiniz (sahibiniz) ALLAH'tır. Her isi yonetir. Izni olmadan hic kimse aracılık (sefaat) edemez. Rabbiniz ALLAH budur, O'na kulluk edin. Ogut almaz mısınız
Hepinizin donusu O'nadır. Bu, ALLAH'ın verdigi gercek sozdur. O, yaratılısı baslatır ve sonra tekrarlar; boylece inanıp erdemli isler yapanları adaletle odullendirir. Kafirlere ise, inkarlarından oturu sıcak bir icecek ve acı bir azap vardır
O, gunesi bir ısık kaynagı, ayı da bir ısık yaptı. Yılların sayısını ve hesabı bilmeniz icin ona evreler duzenleyip belirledi. ALLAH bunları ancak bir gercek icin yaratmıstır. Bilen bir topluma ayetleri boyle acıklar
Gecenin gunduzle yer degistirmesinde ve ALLAH'ın goklerde ve yerde yarattıgı seylerde erdemli bir toplum icin deliller ve ibretler vardır
Bizimle karsılasmayı ummayanlar, dunya hayatını sevip ona baglananlar ve ayetlerimizden gafil olanlar
Iste onların yeri, kazandıklarından oturu atestir
Inanıp erdemli isler yapanlara gelince, Rab'leri inanclarından dolayı onları dogruya iletir. Nimet cennetlerinde ayaklarının altından ırmaklar akar
Oradaki duaları: "Tanrımız, sen yucesin", oradaki selamlasmaları: "Selam," ve dualarının sonu da: "Evrenlerin Rabbi ALLAH'a ovguler olsun," dur
Insanların iyiligi acele istemeleri gibi, ALLAH da onlara azabı acele verse idi, sureleri bitirilmis olurdu. Bizimle karsılasmayı ummayanları, azgınlıkları icinde saskın durumda bırakırız
Insana bir zarar dokundu mu, yanı uzerine yatarken veya ayaktayken veya oturmusken bizi cagırır. Ona zarar veren seyi kendisinden giderdik mi, sanki kendisine dokunan o zarardan dolayı bizi hic cagırmamıs gibi davranır. Sınırı asanlara, yaptıkları isler iste boyle suslu gosterilir
Sizden onceki nice nesilleri, zulmettikleri zaman yok etmisizdir. Elcileri kendilerine acık delillerle gitmislerdi, ancak onlar inanmayı reddetmislerdi. Suclu toplumları boyle cezalandırırız
Sonra, ne yapacagınızı gormek icin onların yerine sizi yeryuzune varis kıldık
Onlara apacık olan ayetlerimiz okundugu zaman, bize kavusmayı ummayanlar, "Bundan baska bir Kuran getir, yahut onu degistir!," derler. De ki: "Onu kendi tarafımdan degistiremem. Ben yalnız bana vahyedilene uyarım. Rabbime karsı gelirsem, buyuk gununazabından korkarım
De ki: "ALLAH dilemeseydi onu size okuyamazdım ve sizin de ondan haberiniz olmazdı. Bundan once bir omur boyu aranızda yasadım. Anlamaz mısınız
ALLAH'a yalan uydurup iftira eden, veya mucize ve ayetlerini yalanlayandan daha zalim kim olabilir? Suclular onmaz
ALLAH'ı bırakıp, kendilerine ne zarar ne de yarar veremiyenlere tapıyorlar ve "Bunlar, ALLAH yanında bize sefaat edecekler," diyorlar. De ki: "ALLAH'ın goklerde ve yerde bilmedigi seyleri mi O'na bildiriyorsunuz? O cok yucedir, ortak kostuklarınızdan uzaktır
Insanlar bir tek toplumdu; sonra anlasmazlıga dustuler. Rabbinin vermis oldugu bir sozu olmasaydı, anlasmazlıga dustukleri konuda hemen aralarında hukum verilecekti
O'na Rabbinden bir mucize indirilmeli degil mi," diyorlar. De ki: "Gizemler ALLAH'ın yanındadır; oyleyse bekleyin, ben de sizinle birlikte beklemekteyim
Kendilerine dokunan bir sıkıntıdan sonra insanlara bir rahmet tattırdıgımız zaman, ayet ve mucizelerimize karsı hemen bir plan duzenlerler. De ki: "Plan yapmada ALLAH daha hızlıdır. Elcilerimiz, duzenlediginiz tum planları kaydetmektedir
Sizi karada ve denizde yuruten O'dur. (Dusunun ki) Gemidesiniz... Bir meltemle yolcuları alıp goturdugu zaman gemiden memnundurlar. Aniden siddetli bir fırtınaya yakalanırlar. Her yonden gelen dalgaların arasında tumuyle kusatıldıklarını sandıkları an, dini sadece ALLAH'a ait kılarak, "Bizi bundan kurtarırsan sukredenlerden olacagız," diye yalvarırlar
Onları kurtarınca da yeryuzunde haksız yere taskınlık yapmaya baslarlar. Ey insanlar, taskınlıgınız kendinize karsıdır. Dunya hayatının gecici zevkine duskunsunuz; halbuki donusunuz bizedir ve yapmıs oldugunuz her seyi size haber veririz
Dunya hayatı, tıpkı su ornek gibidir; gokten indirdigimiz su insanların ve hayvanların yedigi bitkilerin yapısına karısır. Bu durum, yeryuzunun suslenip bezendigi ve halkının da artık dogaya egemen olduklarını sandıkları ana kadar surer. Nihayet geceleyin veya gunduzun ona emrimiz gelir. Sanki bir onceki gun hic bir seye sahip degilmis gibi onu kokunden bicilmis bir duruma sokarız. Dusunen bir toplum icin ayetleri boyle acıklarız
ALLAH barıs yurduna cagırır ve diledigini dogru bir yola iletir
Guzel davrananlara daha fazlası vardır. Yuzlerini ne bir yoksunluk ne de bir asagılanma duygusu kaplar. Onlar cennet halkıdır. Orada ebedi kalıcıdırlar
Kotuluk ve gunah kazananlara ise kotulugunun aynısıyla karsılık verilir. Yuzlerini bir asagılanma duygusu kaplar. ALLAH'tan baska bir koruyucuları yoktur. Yuzleri sanki karanlık geceden bir parcayla burunmustur. Onlar ates halkıdır; onlar orada ebedi kalacaklardır
Onları bir araya topladıgımız gun, ortak kosanlara; "Siz ve ortaklarınız haydi yerinize!," diyerek birbirlerinden ayırırız. Ortakları ise: "Siz bize kulluk etmiyordunuz," derler
Bizimle sizin aranızda ALLAH tanıktır ki, biz sizin kulluk etmenizden habersizdik
Iste orada her can, gecmiste yapmıs oldugunu bulur. Gercek Mevlaları olan ALLAH'a dondurulurler. Uydurdukları (ortaklar) ise kendilerinden uzaklasıp kaybolur
De ki, "Size gokten ve yerden kim rızık veriyor? Isitme ve gorme duyularınızı kim kontrol ediyor? Oluden diriyi, diriden oluyu kim cıkarıyor? Tum isleri kim yonetiyor?" "ALLAH," diyecekler. De ki: "Oyleyse neden erdemli davranmıyorsunuz
Iste Gercek Rabbiniz ALLAH budur. Oyleyse gercekten (yuz cevirmenizden) sonra sapıklıktan baska ne kalır? Nasıl da (bunları dusunmekten) cevriliyorsunuz
Yoldan cıkmıs olanların inanmıyacagına dair Rabbinin sozu iste boyle gerceklesir
De ki, "Ortaklarınızdan hangisi yaratmayı baslatıp tekrarlayabilir?" De ki: "ALLAH yaratmayı baslatır ve onu tekrarlar. Nasıl da cevriliyorsunuz
De ki "Ortaklarınızdan hangisi gercege ulastırabilir?" De ki, "ALLAH gercege ulastırır. Gercege ulastıran mı uyulmaya daha yarasır, yoksa gercege ulastırılmadıkca gercegi bulamıyan mı? Ne bicim hukum veriyorsunuz
Onların cogu, ancak zanna uyarlar. Zan ise gercegin yerini tutamaz. ALLAH onların yaptıklarını Bilendir
Bu Kuran, ALLAH'tan baskası tarafından duzenlenen bir kitap degildir. Ancak kendisinden oncekileri onaylayan ve kitabın (yasaların) detaylı bir acıklamasıdır. Bunda kuskunuz olmasın; evrenlerin Rabbindendir
Onu uydurdu" mu diyorlar? De ki: "Dogru sozluler iseniz, buna benzer bir sure getirin ve ALLAH'tan baska cagırabildiklerinizi cagırın
Hayır, onlar bilgisini kavramadan ve asıl anlamına ulasmadan onu yalanladılar. Kendilerinden oncekiler de boyle yalanladı. Zalimlerin sonuna dikkatle bak
Onlardan kimi buna inanır, kimi de inanmaz. Rabbin bozgunculuk yapanları daha iyi bilir
Seni yalanlarlarsa de ki: "Benim yaptıgım bana, sizin yaptıgınız ise size! Siz benim yaptıgımdan sorumlu degilsiniz, ben de sizin yaptıgınızdan sorumlu degilim
Onlardan seni dinleyenler de var; akıllarını kullanmayan sagırlara sen mi isittireceksin
Onlardan sana bakanlar da var; gorusu olmayan korleri sen mi dogruya ileteceksin
ALLAH insanlara hic zulmetmez; ancak insanlar kendi kendilerine zulmederler
Onları topladıgımız gun, sanki gunduzden bir saat kadar (dunyada) kalmıslar gibi birbirlerini tanırlar. ALLAH ile karsılasmayı yalanlayanlar kaybedenlerdir. Dogruyu da bulmamıslardır
Onlara soz verdiklerimizin bir kısmını sana gostersek de veya canını alsak da, onların son donus yeri bizedir. Sonra ALLAH onların yaptıkları her seye de tanıktır
Her bir toplum icin bir elci vardır. Elcileri geldigi zaman adaletle yargılanırlar ve hic zulmedilmezler
Bu soz ne zaman gerceklesecek," diyorlar
De ki: "ALLAH'ın dilemesi dısında, ben kendime dahi ne bir zarar ne de bir yarar verme gucune sahip degilim. Her toplumun bir suresi vardır. Sureleri bitince ne bir saat geciktirilir ne de one alınırlar
De ki: "O'nun azabı ister gece veya gunduz gelsin, ama neden suclular o konuda acele icindedirler
Gerceklestikten sonra mı ona inanacaksınız? Oyleyse neden onu simdi cabuk isteyip duruyorsunuz
Sonra zulmedenlere: "Ebedi azabı tadın," denir, "Kazandıgınızdan baska bir karsılık mı bekliyordunuz
Bu sahiden dogru mudur," diye senden haber bekliyorlar. De ki: "Elbette, Rabbime andolsun o gercektir ve siz onu engelleyemezsiniz
Zulmetmis bir can yeryuzundeki her seye sahip olsa, onu fidye olarak vermek isteyecektir. Azabı gorduklerinde derin pismanlık duyacaklar. Adaletle yargılanacaklar ve onlara zulmedilmeyecektir
Goklerde ve yerde olanlar elbette ALLAH'ındır. ALLAH'ın sozu tamamıyla gercektir; fakat onların cogu bilmez
O diriltir ve oldurur. O'na donduruleceksiniz
Ey halk, Rabbinizden size bir ogut, gonulleri sıkan her seye karsı bir sifa, inananlara bir yol gosterici ve bir rahmet gelmis bulunuyor
De ki, "Sadece, ALLAH'ın lutfu ve rahmetiyle sevinsinler. Bu, topladıkları herseyden daha hayırlıdr
De ki, "ALLAH'ın size indirdigi rızıkların bir kısmını helal, bir kısmını da haram ettiginizi gormez misiniz?" De ki, "ALLAH mı size izin verdi, yoksa ALLAH'a iftira mı ediyorsunuz
ALLAH adına yalan uyduranlar dirilis gununu dusunmezler mi? ALLAH insanlara karsı bol lutuf sahibidir; ancak onların cogu sukretmez
Ne durumda bulunursanız bulunun, Kuran'dan ne okursanız okuyun, hangi isi yaparsanız yapın, siz onlarla ugrasırken biz mutlaka size tanık oluruz. Goklerde ve yerde bulunan bir atom agırlıgı bile Rabbinin kontrolunun dısına cıkamaz. Atomdan da kucuk olsun buyuk olsun, her sey apacık bir kitapta kayıtlıdır
ALLAH'ın dostları icin ne bir korku vardır, ne de uzulurler
Onlar ki, inandılar ve erdemli davrandılar
Dunya hayatında da ahirette de mutluluk onlarındır. ALLAH'ın kelimeleri (verdigi soz) degismez. Iste bu, en buyuk zaferdir
Sozleri seni uzmesin. Ustunluk tumuyle ALLAH'a aittir. O Isitendir, Bilendir
Goklerde ve yerde ne varsa ALLAH'ındır. ALLAH'tan baskalarına yalvaranlar aslında kostukları ortakları izlememektedirler. Onlar sadece tahmin yurutuyorlar ve sadece sacmalıyorlar
O ki geceyi sizin dinlenmeniz icin elverisli, gunduzu de aydınlık kıldı. Dinleyen bir topluluk icin bunda deliller vardır
ALLAH cocuk edindi!," dediler. O bundan cok yucedir. O, hic bir seye ihtiyacı olmayandır. Goklerde ve yerde ne varsa O'nundur. Sizin bu konuda hic bir kanıtınız yoktur. ALLAH hakkında bilmediginiz bir seyi mi soyluyorsunuz
De ki: "ALLAH hakkında yalan uyduranlar basarıya ulasamazlar
Dunyada paylarını alırlar, sonra donusleri bizedir. Sonra da inkarlarından oturu onlara siddetli azabı tattırırız
Onlara Nuh'un tarihini anlat. Halkına sunları demisti: "Ey halkım, durumum ve ALLAH'ın ayetlerini hatırlatmam size agır geldiyse, ben ALLAH'a guveniyorum. Ortaklarınız ve liderlerinizle birlikte toplanın, pisman olmayacagınız son kararınızı alın ve bekletmeden bana karsı uygulayın
Yuz cevirirseniz, halbuki ben sizden her hangi bir ucret istememistim. Benim ucretim ancak ALLAH'ın uzerinedir. Muslumanlardan olmakla emredildim
Onu yalanladılar. Bunun uzerine onu ve gemide onunla beraber olanları kurtardık. Onları (yeryuzunun) yoneticileri yaptık. Ayetlerimizi yalanlayanları ise bogduk. Uyarılanların akıbetine dikkat et
Sonra onun ardından, elciler gonderdik, halklarına apacık deliller getirdiler. Gecmiste yalanlamıs bulunduklarına inanacak degillerdi. Azgınların kalplerini boyle damgalarız
Sonra onların ardından Musa ve Harun'u Firavun'a ve konseyine mucizelerimizle gonderdik. Fakat buyukluk tasladılar ve suclu bir topluluk oldular
Tarafımızdan kendilerine gercek gelince, "Bu apacık bir buyudur," dediler
Musa, "Size gelen gercegi boyle mi nitelendiriyorsunuz? Bu bir buyu mudur? Oysa buyuculer basarıya ulasamaz
Dediler: "Sen, yeryuzunde buyukluk ikinize kalsın diye, atalarımızı uzerinde buldugumuz seyden bizi cevirmek icin mi bize geldin? Biz size asla inanmayız
Firavun, "Tum uzman buyuculeri bana getirin!," dedi
Buyuculer gelince, Musa onlara, "Ne atacaksanız atın!," dedi
Onlar atınca, Musa: "Sizin bu getirdiginiz bir buyudur. ALLAH elbette onu bosa cıkaracaktır. ALLAH bozguncuların islerini duzeltmez," dedi
ALLAH sozleriyle hakkı gerceklestirir. Suclular hoslanmasa da
Firavun ve erkanının iskence ve baskısından korktukları icin Musa'ya, halkından ancak bir kac kisi inandı. Firavun, yeryuzunde haddi cok asan bir tiran idi
Musa: "Ey halkım, eger gercekten ALLAH'a inanmıs ve O'na teslim olmus iseniz O'na guvenin
Dediler ki: "ALLAH'a guvendik. Rabbimiz, bizi zalim halkın baskısına maruz bırakma
Rahmetinle bizi inkarcı halktan kurtar
Musa'ya ve kardesine: "Halkınız icin Mısır'da evler hazırlayın. Evlerinizi tapınak yapın ve namazı gozetin. Inananları mujdeleyin," diye vahyettik
Musa dedi ki: "Rabbimiz, sen Firavun ve konseyine dunya hayatında luks ve mal verdin. Rabbimiz, senin yolundan saptırsınlar diye mi? Rabbimiz, onların mallarını silip supur ve acı azabı gorunceye kadar inanmasınlar diye kalplerini katılastır
Dedi ki: "Ikinizin duası kabul edilmistir. Dogru olun ve bilmeyenlerin yolunu izlemeyin
Israil ogullarını denizden gecirdik. Firavun ve ordusu ise kustahca ve dusmanca arkalarına dustu. Bogulmak uzereyken, "Israil ogullarının inandıgından baska tanrı olmadıgına inandım, ben muslumanım," dedi
Cok gec! Daha once bas kaldırmıs ve bozgunculardan olmustun
Senden sonraki kusaklara ibret olman icin bugun senin cesedini koruyacagız. Ne var ki insanların cogunlugu isaretlerimizden habersizdirler
Israil ogullarına onurlu bir yer bagısladık ve onlara guzel rızıklar verdik. Fakat, kendilerine ilim geldikten sonra ayrılıga dustuler. Rabbin, dirilis gunu, ayrılıga dustukleri konuda aralarında hukum verecektir
Sana indirdigimiz hakkında bir kuskun varsa, kitabı (senden) once okumus olanlara sor. Sana Rabbinden gercek gelmis bulunuyor. Suphecilerden olma
Sakın, ALLAH'ın ayetlerini yalanlayanlardan olma. Yoksa kaybedenlerden olursun
Rabbinin kararıyla mahkum edilenler inanmazlar
Onlara her cesit mucize gelse bile, acı azabı gorunceye kadar (inanmazlar)
Hangi toplum inanırsa, inancı ona yarar saglar. Ornegin; Yunus'un halkı: Inandıkları zaman, bu dunya hayatındaki asagılayıcı azabı kendilerinden kaldırdık. Bir sureye kadar onları nimetlerle yasattık
Rabbin dileseydi, yeryuzundekilerin hepsi inanırdı. Oyleyse, sen mi halkı inanmaları icin zorlayacaksın
Hic bir kisi ALLAH'ın izni olmadan inanamaz ve O, akıllarını kullanmayanları rezillige mahkum eder
De ki: "Goklerde ve yerde neler var, bir bakın! Inanmıyan bir topluma deliller ve uyarılar kar etmez
Kendilerinden oncekilerin yasadıgı gunlerin bir benzerini mi bekliyorlar? De ki, "Bekleyin, ben de sizinle birlikte beklemekteyim
Sonunda elcilerimizi ve inananları kurtarırız. Evet, inananları kurtarmak bizim degismez bir yasamızdır
De ki "Ey halk, dinimden bir kusku duyuyorsanız, bilesiniz ki, sizin ALLAH'tan baska taptıgınız kimselere tapmam. Ben ancak, sizin canınızı alan ALLAH'a taparım. Inananlardan olmakla emrolundum
Ve: "Tektanrıcı olarak dine yonel; ortak kosanlardan olma
ALLAH'ı bırakıp, sana yarar ve zarar veremiyenleri cagırma. Boyle yaparsan o zaman zalimlerden olursun
ALLAH sana bir zarar dokundurursa onu, O'ndan baska ortadan kaldıracak yoktur. Senin icin bir iyilik dilerse, O'nun lutfunu da geri cevirecek yoktur. Kullarından diledigine bunu verir. O, Bagıslayandır, Rahimdir
De ki, "Ey halk, Rabbinizden size gercek gelmis bulunuyor. Kim yola gelirse kendisi icin yola gelmis olur, kim de saparsa kendi zararına sapar. Ben, sizden sorumlu degilim
Sana vahyedileni izle; ALLAH hukum verinceye kadar sabret. O, hukum verenlerin en iyisidir
L. R. (Bu) oyle bir kitaptır ki, Bilge ve her seyden Haberdar biri tarafından ayetleri saglamlastırılmıs ve sonra da acıklanıp detaylanmıstır
Ki ALLAH'tan baskasına tapmayasınız. Kuskusuz ben, O'ndan size bir uyarıcı ve bir mujdeciyim
Rabbinizin bagıslamasını dileyip O'na tevbe etmelisiniz. O zaman, sizi belli bir sureye kadar guzelce gecindirir ve lutfu hakkeden herkese lutfundan verir. Donerseniz, sizin icin buyuk gunun azabından korkarım
Donusunuz ALLAH'adır. O her seye Gucu Yetendir
Onlar, goguslerindekini bilinc altına itip O'ndan gizlemek isterler. Iyi bilin ki elbiselerini burundukleri zaman dahi onların gizlediklerini ve acıkladıklarını bilir. O, gizli dusunceleri bilendir
Yeryuzundeki hic bir yaratık yoktur ki rızkı ALLAH tarafından garanti edilmesin. Onların konaklarını ve ugrak yerlerini bilir. Tum bunlar apacık bir kitaptadır
O, hanginizin daha iyi is yaptıgını test etmek icin gokleri ve yeri altı gunde yaratandır. Egemenligi suyun uzerinde idi. Buna ragmen, kafirlere, "Siz olumden sonra diriltileceksiniz," desen, kafirler, "Bu, ancak acık bir buyudur (kandırıcı bir sozdur)," diyeceklerdir
Onlardan azabı belli bir sure icin ertelesek, "Onu tutan nedir," derler. Dogrusu, onlara geldigi gun, kendilerinden geri cevrilemez ve alay ettikleri sey kendilerini kusatacaktır
Insana kendimizden bir rahmet tattırsak ve sonra ondan cekip alsak, umutsuzlasır, nankorlesir
Kendisine dokunan zararlardan sonra ona nimetler tattırsak, "Kotulukler benden gitti," der. Bu kez sevinclidir, kibirlidir
Sabredenler ve erdemli isler yapanlar icin ise bir bagıslanma ve buyuk bir odul vardır
Ona bir hazine, yahut onunla birlikte bir melek inmeli degil miydi," dedikleri icin belki gogsun daralacak ve sana vahyedilenin bir kısmını terkedeceksin. Sen yalnız bir uyarıcısın; ALLAH her seyi kontrol edendir
Onu (Kuran'ı) o uydurdu" mu diyorlar? De ki: "Haydi ona benzer, uydurulmus on sure getirin. ALLAH'tan baska tum dostlarınızı da cagırın, dogru sozlulerseniz
Size cevap veremedilerse bilesiniz ki o ALLAH'ın bilgisiyle indirilmistir ve O'ndan baska tanrı yoktur. Artık musluman olacak mısınız
Kim dunya hayatını ve luksunu ararsa, yaptıklarının karsılıgını orada tam oderiz ve onlar orada hic bir eksiklige ugratılmazlar
Bunlar icin ahirette, yalnız ates vardır. Yaptıklarının hepsi orada bos cıkmıstır. Butun yaptıkları gecersizdir
Daha once Musa'nın kitabı bir onder ve rahmet iken, simdi Rab'lerinden gelen bir tanıgın ilettigi kesin bir kanıta sahip olanlar varya iste onlar ona inanırlar. Hangi grup onu inkar ederse yeri atestir. Ondan hic bir kuskun olmasın. O, Rabbinden gelen bir gercektir. Ne var ki halkın cogunlugu inanmaz
Uydurmaları ALLAH'a yakıstırandan daha zalim kim olabilir? Onlar Rab'lerinin huzuruna cıkarılır ve tanıklar: "Iste Rab'leri hakkında yalan uyduranlar bunlardır," diyecekler. ALLAH'ın laneti zalimleredir
Onlar ki ALLAH'ın yolundan alıkoyarlar ve onu carpıtmak isterler. Onlar ahireti de inkar ederler
Onlar, yeryuzunde kacamazlar ve ALLAH'tan baska dost ve sahipleri yoktur. Onlar icin azap katlanır. Cunku onlar isitemediler, goremediler
Onlar, kisiliklerini yitirenlerdir. Uydurdukları seyler bile kendilerini terkedip kaybolmustur
Hic kusku yok ki, ahirette en cok kaybedenler onlardır
Inanıp erdemli davrananlar ve Rab'lerine gonulden boyun egenler ise cennet halkıdır. Onlar orada ebedi kalıcıdır
Her iki grubun ornegi, kor ve sagır olan biri ile goren ve isiten biri gibidir. Durumları bir midir? Ogut almaz mısınız
Nuh'u halkına gonderdik: "Ben sizin icin apacık bir uyarıcıyım
ALLAH'tan baskasına kulluk etmeyin. Acı bir gunun azabına ugramanızdan korkarım
Halkından inkar eden ileri gelenler, "Seni sadece bizim gibi bir insan oldugunu goruyoruz ve aramızdaki sıg goruslu ayak takımının dısında kimsenin seni izlemedigini goruyoruz. Sizin bizden herhangi bir ustunlugunuzu de gormuyoruz. Tersine, biz sizin yalancı oldugunuzu sanıyoruz," dediler
Dedi ki: "Ey halkım, ya ben Rabbimden gelen kesin bir kanıta sahip isem ve bana bir rahmet vermis de bunlar gozunuze gorunmuyorsa? Siz onu istemezken sizi ona biz mi zorlayacagız
Ey halkım, buna karsılık sizden herhangi bir para istemiyorum. Ucretim ancak ALLAH'tan gelir. Inananları da kovamam; onlar, Rab'leriyle karsılacaklar. Fakat, sizi cahillik eden bir topluluk olarak goruyorum
Ey halkım, onları kovarsam ALLAH'a karsı kim bana yardım edecek? Dusunmez misiniz
ALLAH'ın hazinelerinin yanımda oldugunu soylemiyorum, gizliyi bilmiyorum, melek oldugumu da ileri surmuyorum. Gozlerinizin horladıgı kimselere ALLAH'ın bir iyilik bagıslamıyacagını da soylemiyorum. Onların gizli dusuncelerini ALLAH daha iyi bilir. Aksi taktirde zalimlerden olurum
Dediler ki: "Ey Nuh, sen bizimle tartıstın ve bizimle tartısmayı uzattın. Dogru sozlu isen haydi bizi tehdit ettigin seyi getir bakalım
Dedi ki: "Onu, dilerse, sizin basınıza ancak ALLAH getirebilir. Siz engel olamazsınız
ALLAH azmanızı dilemisse, ben size ogut vermek istesem de size o ogudumun bir yararı olmayacaktır. O' dur Rabbiniz ve siz O'na donduruleceksiniz
Bunu (bu aktarılan tarihsel tartısmayı) o uydurdu" mu diyorlar? (Ey Muhammed) De ki: "Onu ben uydurmus isem, sucumdan ben sorumlu olacagım, ve sizin islediginiz suclarla da benim bir iliskim yok
Nuh'a vahyedildi: "Su ana kadar inanmıs olanların dısında artık halkından hic kimse inanmıyacaktır. Onların tavırları seni uzmesin
Gozetimimiz altında vahyimizle gemiyi yap. Zalimler icin bana bas vurma; onlar suda bogulacaklardır
Gemiyi yapıyorken, halkının ileri gelenleri her yanından geciste onunla alay ediyorlardı. Dedi ki: "Bizimle alay ediyorsanız, sizin bizimle alay ettiginiz gibi biz de sizinle alay ediyoruz
Alcaltıcı azabın kime gelecegini ve kimin kalıcı azaba mahkum olacagını yakında bileceksiniz
Nihayet emrimiz gelip de gok kaynayıp tasınca, kendisine dedik ki: "Her turden birer cifti, daha once mahkum edilmis olanlar haric, coluk cocugunu ve inananları ona yukle." Kendisiyle birlikte inanmıs olanlar zaten bir kac kisiydi
Dedi ki: "Gemiye binin. Akması ve durması ALLAH'ın adıyladır. Rabbim cok Bagıslayandır, Rahimdir
Gemi, onları tepeler gibi dalgaların arasından gecirirken, Nuh bir kenarda ayrı duran ogluna seslendi: "Yavrum, gel bizimle birlikte bin. Kafirlerle birlik olma
O ise, "Beni sudan koruması icin bir tepeye sıgınacagım," dedi. (Nuh): "Bugun ALLAH'ın yargısından koruyacak hic bir sey yoktur; ancak O'nun acıdıkları haric," dedi. Dalgalar ikisi arasından gecti; o, bogulanların arasındaydı
Ve denildi ki: "Ey toprak suyunu yut, ey gok sen de tut." Su yatıstı, karar yerine getirildi, Cudi (Judea) uzerine oturdu ve "Zalimler uzak olsunlar!," dendi
Nuh Rabbine seslendi: "Ey Rabbim, oglum benim ailemdendir, Senin verdigin soz ise elbette gercektir ve Sen, yargıda bulunanların en iyisisin
Dedi ki: "Ey Nuh, o senin ailenden olamaz. Bilmedigin bir konuda benden istekte bulunman erdemli bir tavır degildir. Cahillerden olmamanı sana ogutlerim
Dedi ki: "Rabbim, bilgim olmayan bir konuda sana yalvardıgım icin sana sıgınırım. Beni bagıslamaz ve bana acımazsan kaybedenlerden olurum
Dendi ki: "Ey Nuh, sana ve seninle birlikte olan uluslara bizden barıs ve bereketlerle in. Ayrıca oyle uluslar var ki onları bir sure yasatacagız ve sonra onlara bizden acı bir azap dokunacaktır
Bunlar, sana vahyettigimiz gayb haberleridir. Ne sen, ne de senin halkın bundan once onları bilmezdi. Sabret. Sonuc, erdemlilerindir
Ad halkına da kardesleri Hud'u... Dedi ki: "Ey halkım, ALLAH'a kulluk edin. O'ndan baska tanrınız yoktur. Siz ancak uyduruyorsunuz
Ey halkım, buna karsılık olarak sizden herhangi bir ucret te istemiyorum. Benim ucretim, beni ilk yaratandan baskasına dusmez. Aklınızı kullanmıyor musunuz
Ey halkım, Rabbinizden bagıslanma dileyin, sonra O'na yonelin ki gokten uzerinize bol rahmet yagdırsın, gucunuze guc katsın. Suclular olarak yuz cevirmeyin
Dediler ki: "Ey Hud, sen bize kesin bir kanıt ile gelmedin. Biz, sırf senin sozunle dinimizi bırakacak degiliz, sana inanacak degiliz
Senin tanrılarımızdan biri tarafından carpıldıgını soyleriz," dedi ki: "ALLAH'ı tanık tutuyorum, siz de tanık olun ki ben uzagım sizin ortak kostugunuz
O'ndan baskalarından. Haydi, topunuz birlesip bana karsı plan hazırlayın. Hic de beklemeyin
Ben, Rabbim ve Rabbiniz olan ALLAH'a guvendim. O'nun kontrol etmedigi hic bir yaratık yoktur. Rabbim dosdogru yolun uzerindedir
Yuz cevirirseniz, artık ben, kendisiyle gonderildigim mesajı size bildirdim. Rabbim yerinize baska bir halk gecirecek ve siz O'na hic bir zarar veremezsiniz. Benim Rabbim her seyi Gozetip Kontrol Edendir
Emrimiz gelince Hud'u ve beraberindeki inananları bizden bir rahmetle kurtardık. Onları dehsetli bir azaptan kurtardık
Iste Ad (halkı) boyleydi. Rab'lerinin ayetlerini reddettiler, elcilerine isyan ettiler ve her inatcı zorbanın emrini izlediler
Bunun uzerine, hem dunya hayatında ve hem dirilis gununde bir lanete ugradılar. Kısacası, Ad halkı, Rab'lerine karsı cıktı. Hud'un halkı Ad yok olmustur
Semud'a da kardesleri Salih'i... Dedi ki: "Ey halkım, ALLAH'a kulluk edin, O'ndan baska tanrı yoktur. Sizi yerden cıkarıp yaratan, sizi oraya yerlestiren O'dur. Oyleyse O'ndan bagıslanma dileyin ve sonra O'na yonelin. Kuskusuz Rabbim Yakındır, Yanıtlayandır
Dediler ki: "Ey Salih, sen bundan once, aramızda populer bir umut kaynagıydın. Atalarımızın tapmıs olduklarından sen simdi bizi men mi ediyorsun? Biz, senin bizi cagırdıgın seylerden kusku icindeyiz
Dedi ki: "Ey halkım, ya ben Rabbimden kesin bir delile sahipsem ve kendisinden bana rahmet vermisse? O'na isyan edecek olursam beni ALLAH'tan kim kurtarabilir? Siz ancak benim kayıplarımı arttırabilirsiniz
Ey halkım, ALLAH'ın bu devesi sizin icin bir ayettir. ALLAH'ın topragında bırakın otlansın. Ona kotuluk dokundurmayın. Yoksa sizi yakın bir azap yakalar
Fakat, onu iskenceyle kestiler. "Yurdunuzda yasamanız icin uc gununuz var. Bu, yalan olmayan bir sozdur," dedi
Emrimiz gelince, Salih'i ve beraberinde inanmıs olanları bizden bir rahmet ile o gunun rezilliginden kurtardık. Rabbin, kuskusuz Guclu ve Ustundur
Zalimleri korkunc bir ses yakaladı, yurtlarında cokup kaldılar
Sanki orada hic yasamamıslardı. Dogrusu Semud (halkı) Rab'lerine karsı geldi; Semud yok olup gitti
Elcilerimiz Ibrahim'e mujdeyi goturduklerinde "Selam!" (Barıs olsun) dediler. O da "Selam!," dedi ve hemen (onlara) kızartılmıs bir buzagı sundu
Ellerinin ona uzanmadıgını gorunce, durumlarını begenmedi; icine bir korku dustu. "Korkma," dediler, "Biz Lut'un halkına gonderilmis bulunuyoruz
Ayakta duran karısı (bu habere sevinip) gulunce biz de ona Ishak'ı ve Ishak'ın ardından Yakub'u mujdeledik
Vay basıma gelenler," dedi, "Ben bir yaslı kadın ve kocam da ihtiyar bir adam iken cocuk mu doguracagım? Bu cok garip bir sey
ALLAH'ın isine mi sasıyorsun," dediler, "ALLAH'ın rahmeti ve bereketi sizin uzerinizedir ey ev halkı. O Ovguye En Layıktır, Yucelerin Yucesidir
Ibrahim'den korku gidip kendisine bu mujde verilince Lut halkı hakkında bizimle tartısmaya basladı
Dogrusu, Ibrahim cok yumusak, cok duygulu ve surekli (Tanrı'ya) yonelen biriydi
Bundan vazgec Ibrahim. Rabbinin emri gelmis bulunuyor; onlar onlenemez bir azaba mahkum olmuslardır
Elcilerimiz Lut'a gelince, onlara kotu davranıldı. Bu durum (Lut'un) canını sıktı ve (kendi kendine), "Bu, zor bir gun olacak," dedi
Halkı kosarak oraya geldiler; gunah islemeyi adet haline getirmislerdi. "Ey halkım, iste kızlarım, onlar sizin icin daha temizdir. ALLAH'ı sayın, konuklarım onunde beni rezil etmeyin. Icinizde aklı basında bir adam yok mu," dedi
Bilirsin ki senin kızlarına bizim bir ihtiyacımız yok. Sen bizim ne istedigimizi iyi bilirsin," dediler
(Lut:) "Keske size gucum yetseydi veya guclu dostlara sahip olsaydım," dedi
(Melekler) "Ey Lut," dediler, "Biz, Rabbinin elcileriyiz. Onlar sana dokunamazlar. Aileni gecenin bir anında yuruyuse cıkart, sizden hic kimse geriye bakmasın; fakat senin karın istisna. Otekilerin basına gelecek olanlar onun da basına gelecektir. Onların belirlenmis zamanı sabahtır. Sabah yakın degil mi
Emrimiz gelince onun ustunu altına getirdik, uzerlerine sertlesmis kat kat tas yagdırdık
Zalimleri bulsun diye Rabbin tarafından belirlenmis (taslar)
Medyen'e de kardesleri Suayb'ı... Dedi ki: "Ey halkım, ALLAH'a kulluk edin, O'ndan baska tanrınız yoktur. Olcuyu tartıyı eksik tutmayın. Sizi refah icinde goruyorum ve sizin icin, kusatıcı bir gunun azabından korkuyorum
Ey halkım, olcuyu ve tartıyı adaletle tam uygulayın. Halkın hakkını eksik vermeyin ve yeryuzunde bozgunculuk yaparak kotuluk islemeyin
Inanıyorsanız, ALLAH'ın (helal) bıraktıgı, sizin icin daha iyidir. Ben sizin uzerinize bekci degilim
Dediler ki: "Suayb, atalarımızın tapmıs olduklarını veya ticaretimizi diledigimiz gibi cevirmekten vazgecmemizi, senin namazın mı gerektiriyor? Sen aslında yumusak huylusun, akıllısın
Halkım," dedi, "Bakın, ya ben Rabbimden kesin bir kanıta sahip isem ve bana kendisinden guzel bir nimet bagıslamıssa...? Sizi bazı seylerden yasaklamam, size zıt gitmek istedigim icin degildir. Ben ancak, gucum yettigince reform yapmak istiyorum. Basarım ancak ALLAH'tandır. O'na guvendim ve O'na yoneliyorum
Halkım, bana karsı cıkısınız, sakın sizi Nuh halkının, veya Hud halkının, yahut Salih halkının basına gelenler gibi bir felakete ugratmasın. Ustelik, Lut halkı sizden pek uzakta degil
Rabbinizden bagıslanma dileyin, sonra O'na tevbe edin. Kuskusuz Rabbim Rahimdir, Sevendir
Suayb," dediler, "Senin soylediklerinin bir cogunu anlamıyoruz. Ustelik biz, seni aramızda gucsuz goruyoruz. Kabilen olmasaydı seni taslardık. Senin bize karsı herhangi bir ustunlugun yoktur
Dedi ki: "Ey halkım, kabilem size gore ALLAH'tan daha mı ustundur ki O'na sırt cevirdiniz? Rabbim, sizin tum yaptıklarınızı Kusatandır
Halkım, elinizden geleni yapın; ben de yapacagım. Alcaltıcı azabın kime gelecegini ve kimin yalancı oldugunu ileride bileceksiniz. Umutla bekleyin, ben de sizinle birlikte umutla bekliyorum
Emrimiz gelince Suayb'ı ve kendisiyle beraber inanmıs olanları bizden bir rahmetle kurtardık. Zulmedenleri korkunc gurultu yakaladı; yurtlarında cokup kaldılar
Sanki orada hic yasamamıslar gibi... Semud, nasıl yok edildiyse, Medyen de oylece yok edildi
Musa'yı ayetlerimizle (mucize ve vahyimizle) ve kesin bir yetkiyle gonderdik
Firavun ve konseyine... Ancak onlar Firavun'un buyruguna uydular. Firavunun buyrugu ise akıllıca degildi
Dirilis gununde halkına onculuk edip onları atese sokacaktır. Girdikleri yer ne kotu bir mekandır
Burada da, ahirette de peslerine lanet takılmıstır. Aldıkları armagan ne kotu armagandır
Sana bu aktardıklarımız, o kentlerin haberlerindendir. Onlardan kimi hala ayakta, kimi de bicilmistir
Biz onlara zulmetmedik, onlar kendi kendilerine zulmettiler. Rabbin emri geldigi zaman, ALLAH'tan baska yalvardıkları tanrıları onları hic bir seyden kurtaramadı. Aslında, onların yalnızca ziyanlarını arttırdı
Iste Rabbin, zulmetmekte olan kentleri yakaladıgı zaman boyle yakalar. O'nun yakalaması acıdır, cetindir
Ahiret azabından korkanlar icin bunda bir ders vardır. Halkın toplandıgı bir gundur o. Tanık olunan bir gundur o
Onu ancak sayılı bir sure icin erteliyoruz
O gun geldigi zaman, hic kimse O'nun izni olmadan konusamaz. Onlardan kimi talihsiz, kimi de mutludur
Talihsizler atestedir. Onlar orada sızlayıp inlerler
Gokler ve yer durdugu surece orada kalıcıdırlar; ancak Rabbin dilerse baska. Rabbin, diledigini Yapandır
Mutlulugu hakkedenler ise, gokler ve yer kaldıgı surece cennette kalıcıdırlar. Rabbinin dilerse baska. Kesintisiz bir oduldur bu
Sunların taptıklarından hic bir kuskun olmasın. Aynen daha onceki atalarının taptıgı gibi tapıyorlar. Onların nasiplerini eksiksiz olarak kendilerine odeyecegiz
Musa'ya kitabı verdik; ancak onda anlasmazlıga dustuler. Rabbinin verilmis bir sozu olmasaydı aralarında hukum verilecekti. Onlar ondan kusku icindedirler, kararsızdırlar
Rabbin hepsinin yaptıklarının karsılıgını tam olarak verecektir. O, onların yaptıklarından Haberdardır
Emredildigin gibi dosdogru ol, seninle beraber yonelmis olanlarla birlikte... Asma ve azgınlasma. O, sizin yaptıklarınızı Gorendir
Zalimlere sakın sempati duymayın, onları desteklemeyin, yoksa size ates dokunur. Sizin ALLAH'tan baska dostlarınız yoktur, sonra size yardım da edilmez
Gunduzun iki ucunda, gecenin yakın kısmında namazı gozet. Iyilikler kotulukleri silip goturur. Bu, ogut alacak olanlara bir oguttur
Sabret, cunku ALLAH, iyilik yapanların odulunu savsamaz
Sizden onceki nesillerin erdem sahibi olanları, yeryuzunde kotuluklere engel olmalı degil miydiler? Onlardan kurtardıgımız az kisi haric... Zalimler ise, kendilerine verilen refaha dalıp sımardılar; boylece suclulara katıldılar
Halkı erdemli davrandıgı surece, Rabbin kentleri yok edecek degildir
Rabbin dileseydi halkı tek bir toplum yapardı. Fakat onlar surekli olarak (gercegi) tartısıp duracaklar
Rabbinin acıdıkları haric. Bunun icindir ki onları yarattı. Rabbinin sozu yerine gelmistir: "Cehennemi cinler ve insanlarla, topluca dolduracagım
Gunlunu pekistirmek icin elcilerin tarihlerinden sana yeterince aktarmaktayız. Bunda, senin icin gercek, ve inananlar icin de bir aydınlatma ve uyarı gelmistir
Inanmıyanlara de ki: "Elinizden geleni yapın, biz de yapacagız
Sonra bekleyin, biz de beklemekteyiz
Goklerin ve yerin gizlilikleri ALLAH'a aittir. Tum isler sonunda ona doner. O'na kulluk edin ve O'na guvenin. Rabbin onların yaptıgından habersiz degildir
L. R. Bu (harfler), apacık kitabın mucizeleridir
Onu Arapca bir Kuran olarak indirdik ki anlayasınız
Sana bu Kuran'ı vahyederek, sana en guzel bir anlatımla tarihi aktarıyoruz. Sen daha once bundan habersizdin
Yusuf, bir zamanlar babasına: "Babacıgım, on bir gezegeni, gunesi ve ay'ı gordum, onların bana secde ettiklerini gordum," dedi
(Babası Yakup:) "Yavrum," dedi, "Ruyanı kardeslerine anlatma, olur ki sana karsı bir plan kurarlar. Cunku seytan, insana apacık bir dusmandır
Boylece Rabbin seni secmekte, sana ruyaların yorumunu ogretmekte ve daha onceki ataların Ibrahim ve Ishak'a nimetini tamamladıgı gibi sana ve Yakup ailesine de tamamlamaktadır. Rabbin Bilendir, Bilgedir
Dileyenler icin, Yusuf ve kardeslerinde dersler vardır
(Kardesleri) demislerdi ki: "Babamız, Yusuf ve (oz) kardesini bizden daha cok seviyor, biz ise cogunluguz. Babamız acıkca yanlıs bir tutum icindedir
Yusuf'u oldurun, ya da onu bir uzak yere yollayın ki babanızın ilgisi sizde odaklansın. Daha sonra da erdemli bir topluluk olursunuz
Onlardan birisi soyle dedi: "Yusuf'u oldurmeyin, onu kuyunun dibine atın. Boyle yaparsanız kervanlardan biri onu bulup goturebilir
Dediler ki: "Ey babamız, neden Yusuf hakkında bize guvenmiyorsun? Oysa biz onun candan dostlarıyız
Onu bizimle birlikte yolla ki kosup oynasın. Kuskusuz biz onu koruyacagız
Dedi ki: "Onu goturmeniz beni endiselendirir. Korkarım ki haberiniz yokken onu kurt yer
Dediler ki: "Biz kalabalık bir grup oldugumuz halde onu kurt yerse, o zaman gercekten kaybedenler oluruz
Onu goturdukleri ve kuyunun dibine atmak icin topluca karar verdikleri sırada biz ona: "(Uzulme) Onların bu yaptıklarını, hic farkında olmayacakları bir anda onlara anlatacaksın," diye vahyettik
Aksamleyin aglayarak babalarına geldiler
Ey babamız," dediler, "Gittik, yarısıyorduk. Yusuf'u da esyamızın yanında bırakmıstık. Sonunda onu kurt yedi. Dogru konussak bile sen bize inanmıyacaksın
Gomlegine yalandan kan bulastırmıslardı. Dedi ki: "Dogrusu, egonuz sizi bir ise suruklemis. Bana dusen (bu acıya) guzelce dayanmaktır. Sizin komplonuza karsı ancak ALLAH'tan yardım istenir
Oradan gecmekte olan bir kervan, sucularını gonderdi, kovasını sarkıtınca: "Mujde, burada bir erkek cocugu var!," dedi. Onu ticari bir mal olarak sakladılar. ALLAH onların yaptıklarını biliyordu
Ona ihtiyacları olmadıgı icin ucuz bir fiyata, bir kac dirheme sattılar
Onu Mısır'da satın alan kisi, karısına, "Ona iyi bak, olur ki bize yararı dokunur, ya da onu evlat ediniriz," dedi. Boylece Yusuf'u yeryuzunde yerlestirip ona ruyaların yorumunu ogretiyorduk. ALLAH isini sonuclandırandır; fakat halkın cogu bunu bilmez
Buyuyup erginlesince ona bilgelik ve bilgi verdik. Guzel davrananları boyle odullendiririz
Evinde bulundugu kadın onu bastan cıkarmak istedi, kapıları kitledi ve: "Tumuyle sana aidim," dedi. Dedi ki: "ALLAH'a sıgınırım. O benim Rabbimdir (efendimdir), ki bana iyi bir yer verdi. Zalimler basarmaz
Kadın onu cok arzulamıstı, Rabbinin isaretini gormeseydi o da onu cok arzulamıstı. Boylece kotuluk ve fenalıgı ondan cevirdik. O, katısıksız kullarımızdandı
Kapıya dogru kosustular. Kadın onun gomlegini arkadan cekip yırttı. Kapının yanında kadının beyiyle karsılastılar. Kadın: "Karına tecavuz etmek isteyen kisinin ya hapsedilmesi veya acı bir azapla cezalandırılması gerekmez mi," dedi
Dedi ki: "Aslında senin karın beni bastan cıkarmak istedi." Aileden bir tanık: "Gomlegi on taraftan yırtılmıssa kadın dogruyu soyluyor, o ise bir yalancıdır
Yok eger gomlegi arkadan yırtılmıssa, o zaman kadın yalancı, o dogru sozludur," diye tanıklıkta bulundu
Gomleginin arkadan yırtılmıs oldugunu gorunce, "Bu, siz kadınların planıdır. Planınız muthistir," dedi
Yusuf, sen bu olayı unut. Sen de (ey kadınım) gunahından dolayı bagıslanma dile. Sen hata isledin
Sehirde bir takım kadınlar: "Valinin karısı hizmetcisini bastan cıkarmaya calısıyor," dediler, "Ona cılgıncasına asık. Onu acık bir sapıklık icinde goruyoruz
Kadın, onların dedikodusunu isitince onları davet etti. Onlar icin konforlu yerler hazırladı. Her birine birer bıcak verdi. (Kadınlar, meyvelerini soymakla mesgul iken Yusuf'a:) "Onların huzuruna cık," dedi. Kadınlar onu gorunce, oyle etkilendiler ki ellerini kestiler ve: "ALLAH korusun, bu bir insan degil; bu ancak asil bir melektir," dediler
(Kadın:) "Iste siz beni bunun icin suclamıstınız. Onu bastan cıkarmak istedim, ancak (iffetini) koruyup beni reddetti. Kendisine emrettigimi yapmazsa hapishaneye atılacak ve asagılanacaktır," dedi
(Yusuf:) "Rabbim, hapishane, onların beni cagırdıgı seyden daha iyidir. Planlarını benden savmazsan onlara meyledip cahillerden olurum," dedi
Rabbi onun duasına yanıt verdi ve kadınların planlarını ondan savdı. O Isitendir, Bilendir
Sonra, (vali ve adamları Yusuf'un suczuzluguna dair) kanıtları gormelerine ragmen, onu belli bir sureye kadar hapishaneye atmayı uygun gorduler
Onunla birlikte hapishaneye iki genc adam da girdi. Onlardan biri: "(Ruyamda) kendimi sarap yaparken gordum," dedi. Digeri: "Ben de basımın uzerinde ekmek tasırken kendimi gordum, onu kuslar yiyordu. Bunların yorumunu bize bildir. Seni iyilerden goruyoruz
Size ayrılan karavana yemegi elinize gecmeden once size onun yorumunu bildirebilirim. Bunlar, Rabbimin bana ogrettigi seylerdendir. Ben, ALLAH'a inanmıyan bir toplumun dinini terketmis bulunuyorum, onlar ahiret konusunda da inkarcıdırlar
Ben, atalarım Ibrahim, Ishak ve Yakub'un dinine uydum. ALLAH'a herhangi bir seyi ortak kosmak bize yakısmaz. Bu, ALLAH'ın bize ve halka olan lutfudur. Ancak insanların cogu sukretmez
Ey hapishane arkadaslarım, cesitli rabler mi daha iyidir, yoksa Tek ve her seye Egemen olan ALLAH mı
O'ndan baska taptıklarınız, sizin ve atalarınızın uydurdugu isimlerden ibarettir. ALLAH onlara her hangi bir guc vermemistir. Hukum, ancak ALLAH'ındır. Yalnızca kendisine kulluk etmenizi emretmistir. Dosdogru din iste budur. Ne var ki halkın cogu bunu bilmiyor
Hapishane arkadaslarım, biriniz rabbine (efendisine) sarap sunacak, digeriniz ise carmıha gerilecek ve kuslar onun basından yiyecek. Sordugunuz is cozulmustur
O ikisinden, kurtulacagını ongurdugu kimseye, "Beni rabbinin yanında an," dedi. Rabbini anmayı Seytan ona (Yusuf'a) unutturunca hapiste birkac yıl daha kaldı
Kıral dedi ki: "Ruyamda yedi semiz inek goruyorum, onları yedi zayıf inek yiyor; ayrıca yedi yesil ve yedi kuru basak... Ey seckinler, ruyaların yorumunu yapabiliyorsanız bu ruyamı bana cozuverin
Karmakarısık ruyalardır bunlar. Biz boyle ruyaların yorumunu bilmeyiz," dediler
O iki kisiden kurtulmus olanı, nice zaman sonra hatırladı ve, "Beni (Yusuf'a) gonderirseniz size onun yorumunu bildirecegim," dedi
(Zindana gidip:) "Yusuf, ey can arkadasım, bize yedi sıska inek tarafından yenen yedi semiz inek, yedi yesil ve kuru basak hakkında acıklama getir de halka bilgi vereyim
Dedi ki: "Yedi yıl boyunca ekip bictiginizi, yediginiz az bir kısmının dısında, basaklarında bırakıp depolayın
Sonra, onun ardından yedi kurak (yıl) gelecek ve sizin depoladıgınızın az bir bolumu haric, o yıllar icin onceden biriktirdiklerinizi yiyip bitirecektir
Ondan sonra ise oyle bir yıl gelir ki onda halk ferahlanacak ve onda (meyve) sıkıp, (hayvan) sagacaklar
Kral, "Onu bana getirin," dedi. Elci ona gelince (Yusuf,) "Rabbine don ve parmaklarını kesen kadınların durumunu ondan sor. Kuskusuz benim Rabbim, onların entrikalarını bilir," dedi
(Kral kadınlara:) "Yusuf'u bastan cıkarmak isterken durumunuz neydi?" Kadınlar, "ALLAH korusun; biz ondan bir kotuluk gormedik!," dediler. Bunun uzerine, valinin karısı soyle dedi: "Gercek artık ortaya cıktı. Onu ben yoldan cıkarmaya calısmıstım. O dogru konusuyor
Umarım ki arkasında kendisine ihanet etmedigimi bilir, zira ALLAH hainlerin planını onaylamaz
Sucsuz oldugumu ileri surmuyorum. Kuskusuz ego, kotulugu arzular. Ben ancak Rabbimin merhametini umuyorum; Rabbim Bagıslayandır, Rahimdir
Kral dedi ki: "Getirin onu, yanımda calısması icin onu atayayım" Kendisiyle konusup gorusunce, "Sen artık bugun yanımızda onemli bir makamı olan guvenilir birisin," dedi
Dedi ki: "Beni ulkenin maliye islerinin basına getir. Kuskusuz ben iyi korur, iyi bilirim," dedi
Boylece Yusuf'u o ulkede yerlestirdik. Diledigi gibi hareket edebiliyordu. Diledigimiz kimseye rahmetimizi yagdırırız. Guzel davrananları odulsuz bırakmayız
Inananların ve erdemli davrananların ahiret odulu elbette daha da iyidir
Yusuf'un kardesleri gelip onun huzuruna girdiler. (Yusuf) onları tanıdı; ancak onlar onu tanımadı
Yuklerini hazırlatınca soyle dedi: "Baba tarafından olan kardesinizi getirin. Gormuyor musunuz ben olcuyu tartıyı tam, evsahipligini de iyi yapıyorum
Onu bana getirmezseniz, artık benden olculup tartılacak bir sey beklemeyin ve bana yaklasmayın
Dediler ki: "O'nun hakkında babasını ikna etmeye calısacagız. Kuskun olmasın ki buna calısacagız
(Yusuf) Emri altındakilere de soyle emir verdi: "Ailelerine donduklerinde bulmaları icin, takas esyalarını yuklerinin icine sokun, belki boylece geri donerler
Babalarına donduklerinde, "Ey babamız," dediler, "Bundan boyle bize erzak yasaklandı. Kardesimizi bizimle yolla da erzak alalım. Biz onu koruruz," dediler
Daha once kardesi icin size nasıl guvendiysem simdi de onun icinde mi size guveneyim? ALLAH en iyi Koruyucudur ve O, Merhametlilerin Merhametlisidir
Erzak yuklerini acınca, esyalarının kendilerine geri verilmis oldugunu gorduler ve, "Ey babamız, daha ne isteriz? Iste esyalarımız bize geri verilmis. Ailemizin gecimini saglar, kardesimizi korur ve bir deve yuku daha erzak alırız. Bu, kolay bir istir," dediler
Hepiniz kusatılıp engellenmedikce onu bana getireceginize dair bana, ALLAH adına saglam bir soz vermezseniz, onu sizinle beraber gondermem. Onlar ona soz verince, "Soylediklerimize ALLAH tanıktır," dedi
Dedi ki: "Yavrularım, bir tek kapıdan girmeyin; farklı kapılardan girin. Ne var ki, ALLAH'ın onceden belirledigi seyden sizi kurtaramam. Hukum ALLAH'ındır ancak. Ben O'na guvendim. Guvenenler O'na guvenmeli
Babalarının kendilerine emrettigi yerlerden girdiler. Bu, onları ALLAH'ın hic bir takdirinden kurtaramazdı; ancak Yakup onlardan bunu istemekte ozel bir nedene sahipti. O, kendisine ogrettigimiz belli bir bilgiye sahipti; fakat halkın cogu bilmez
Yusuf'un huzuruna girdiklerinde, kardesini yanına yaklastırdı ve, "Ben senin kardesinim; onların yaptıklarına uzulme," dedi
Onların erzak yukunu hazırlatınca bir su kabını kardesinin torbasına koydu. Daha sonra bir unleyici soyle seslendi: "Ey kervan siz hırsızlarsınız
Onları karsılayarak, "Neyi kaybettiniz," dediler
Kralın su tasını kaybettik. Kim onu getirirse ona bir deve yuku odul verilecektir. Ben bunu garantiliyorum
Dediler ki: "ALLAH'a andolsun, siz de bilirsiniz ki biz bu ulkede bozgunculuk cıkarmaya gelmedik, biz hırsız da degiliz
Dediler: "Peki, yalan soyluyorsanız onun cezası nedir
Onun cezası," dediler, "Kimin torbasında bulunursa o kisi alıkonur. Biz zalimleri boyle cezalandırırız
(Yusuf) kardesinin yukunden once onların yuklerinden basladı ve sonra su kabını kardesinin yukunden cıkardı. Biz Yusuf'a boyle bir planı ogretmistik. Kralın yasasını uygulasaydı kardesini alıkoyamazdı; ALLAH dilese baska. Diledigimizi derecelerle yukseltiriz. Her bilenin ustunde daha iyi bir bilen vardır
O calmıssa, daha once kardesi de calmıstı," dediler. Yusuf onlara belli etmeden: "Siz gercekten kotusunuz. ALLAH anlattıgınızın icyuzunu bilir," diye soylendi
Dediler ki: "Sayın ekselans, onun oldukca yaslı bir babası var; onun yerine bizden birimizi al. Biz seni iyilik edenlerden oldugunu goruyoruz
Dedi ki: "Yanında esyamızı buldugumuz kimseden baskasını alıkoymaktan ALLAH'a sıgınırız, o zaman biz zalimlerden oluruz
Ondan umitlerini kesince, danısmak uzere bir kenara cekildiler. Buyukleri: "Babanızın sizden ALLAH adına bir soz aldıgını ve daha once Yusuf konusunda da sınırı asmıs oldugunuzu bilmez misiniz? Babam bana izin verinceye, yahut ALLAH hakkımda hukum verinceye kadar buradan ayrılmayacagım. O, en iyi Hukmedendir," dedi
Babanıza donun ve sunları soyleyin: 'Ey babamız, oglun hırsızlık yaptı. Biz ancak bildigimiz seye tanıklık ediyoruz. Gizli islenen bir seyi onleyemezdik
Bulundugumuz topluluga ve beraber geldigimiz kervana sor. Biz dogruyu anlatıyoruz
Hayır, egonuz sizi bir ise suruklemis. Bana dusen artık guzelce sabretmektir. Olur ki ALLAH, bana onları topluca getirir. O, Bilendir, Bilgedir," dedi
Onlardan yuz cevirdi ve, "Vah, yazık oldu Yusuf'a!," dedi. Uzuntuden gozlerine ak dustu, acısını icine gomdu
Dediler ki: "ALLAH'a andolsun, Yusuf'u anmaya devam edersen ya hasta duseceksin veya oleceksin
Ben kahrımı ve tasamı ancak ALLAH'a sikayet ederim, sizin bilmediginizi ALLAH'tan biliyorum," dedi
Ogullarım, gidin, Yusuf'u ve kardesini arastırın. ALLAH'ın rahmetinden umut kesmeyin. Inkarcılardan baskası ALLAH'ın rahmetinden umut kesmez
(Yusuf'un) Huzuruna girince, "Sayın ekselans, bize ve ailemize darlık dokundu; bu yuzden degersiz bir esya ile geldik. Ama sen bize tam olcu ver, bize yardımda bulun. ALLAH sadaka verenleri odullendirir," dediler
Sizler cahiller iken, Yusuf ve kardesine neler yaptıgınızı biliyor musunuz," dedi
Yoksa sen, sen gercekten Yusuf musun," dediler. "Ben Yusuf'um, bu da kardesimdir. ALLAH bize iyilikte bulundu. Kim erdemli davranır ve sabrederse elbette ALLAH guzel davrananları odulsuz bırakmaz," dedi
ALLAH'a andolsun ki ALLAH seni bizden ustun tutmustur. Biz gercekten hatalıydık," dediler
Dedi ki: "Bugun size kınama yoktur. ALLAH sizi affetsin. O, merhametlilerin En Merhametlisidir
Bu gomlegimi goturun ve onu babamın yuzune atın; gozu acılsın. Tum ailenizle birlikte bana gelin
Kervan (Mısır'dan) ayrılınca babaları, "Beni bunamıs saymayın, Yusuf'un kokusunu isitiyorum," dedi
ALLAH'a andolsun sen hala eski saskınlıgın icindesin," dediler
Mujdeci gelip de onu (gomlegi) onun yuzune atınca, tekrar gormeye basladı ve soyle dedi: "ALLAH'tan sizin bilmediginiz seyleri biliyorum dememis miydim
Dediler ki: "Ey babamız, gunahlarımızın bagıslanmasını dile. Biz gercekten yanlıs davrandık
Dedi ki: "Sizin icin Rabbimden bagıslanma dileyecegim; O, Bagıslayandır, Rahimdir
Yusuf'un yanına vardıklarında, anababasını kucakladı ve: "ALLAH'ın izniyle guven icinde Mısır'a girin," dedi
Ana ve babasını tahtın uzerine kaldırdı. Hepsi onun icin secdeye kapandılar. Dedi ki: "Babacıgım, bu, onceden gormus bulundugum ruyanın gerceklesmesidir. Rabbim onu gerceklestirdi. seytan, benimle kardeslerimin arasını actıktan sonra O beni hapishaneden cıkararak ve sizi colden getirerek bana iyilikte bulundu. Gercekten Rabbim diledigine karsı cok sefkatlidir. O, Bilendir, Bilgedir
Rabbim, sen bana hukumranlık verdin ve ruyaların yorumunu ogrettin. Yeri ve gogu ayırarak yaratansın. Dunya ve ahirette sensin benim Velim (sahibim). Canımı Musluman olarak al ve beni iyilere kat
Bunlar, sana vahyettigimiz gecmisin haberleridir. Onlar topluca karar alıp duzen kurarlarken sen onların yanında degildin
Ne kadar istesen de halkın cogunlugu inanmıyacaktır
Halbuki sen onlardan herhangi bir ucret te istemiyorsun. Bu, sadece halka bir uyarıdır
Goklerde ve yerde nice deliller var ki yanından dikkatsizce gecerler
Onların da cogu, ortak kosmadan ALLAH'a inanmaz
Onlar, ALLAH tarafından kusatıcı bir azabın kendilerine catmasından, yahut dunyanın sonunun (Saat) aniden kendilerine gelmesinden emin mi oldular
De ki, "Benim yolum sudur: Acık bir delille ALLAH'a cagırırım, aynı sekilde beni izleyenler de... ALLAH Yucedir, ben ortak kosan birisi degilim
Senden once, kentler halkının arasından (secip) vahyettigimiz adamlardan baskasını gondermedik. Yeryuzunu dolasıp kendilerinden oncekilerin akıbetine bakmazlar mı? Erdemliler icin ahiret yurdu daha iyidir; anlamaz mısınız
Ne zaman ki elciler umutlarını kestiler ve kendilerinin yalancı cıkarıldıgını sandılar, iste o zaman onlara zaferimiz geldi. Nitekim, diledigimiz kurtulur. Azabımız suclular toplulugundan geri cevrilemez
Onların tarihinde, bilinc sahipleri icin bir ders vardır. Bu, uydurma bir hadis degil; fakat kendisinden oncekilerin dogrulayıcısı, herseyin detaylı acıklaması ve inananlar icin bir hidayet ve Rahmettir
L. M. R. Bu (harfler), kitabın mucizeleridir. Rabbinden sana indirilen, gercektir; fakat halkın cogu inanmaz
Gorebileceginiz bir direk olmadan gokleri yukselten, sonra tum yonetime egemen olan, gunesi ve ayı buyruk altına alan ALLAH'tır. Hepsi belli bir sure icin akıp gitmektedir. Tum isleri kontrol eder ve ayetleri detaylı olarak acıklar ki Rabbinizle kavusma konusunda kuskunuz kalmasın
O ki yeryuzunu insa edip uzerine saglam daglar, ırmaklar ve erkekli disili yarattıgı her cesit meyveyi yerlestirdi. Geceyi gunduze buruyor. Dusunen bir toplum icin elbette bunda isaretler ve dersler vardır
Yeryuzunde, birbirine komsu toprak parcaları, uzum bagları, ekinler, catallı ve catalsız hurmalıklar vardır. Bunların hepsi aynı su ile sulanmalarına ragmen lezzetce birbirinden farklı kılmısızdır. Aklını kullanan bir toplum icin elbette bunda isaretler ve dersler vardır
Sasacaksan, onların su sozlerine sasmalısın: "Biz toprak olduktan sonra yeniden mi yaratılacagız?" Iste onlar, Rab'lerini inkar edenlerdir. Onlar, boyunlarına prangalar hakedenlerdir. Onlar atesin halkıdır; nitekim orada ebedi kalıcıdırlar
Iyilik isteyeceklerine, baslarına hemen bir felaket getirmeni isterler; oysa kendilerinden once ornekler gelip gecti. Rabbin, isledikleri zulme ragmen halka karsı bagıslayıcıdır. Rabbinin azabı cetindir
Inkarcılar, "Ona bir mucize inmeli degil miydi," diyorlar. Sen ancak bir uyarıcısın. Her toplum icin bir Yol Gosterici vardır
ALLAH her disinin yuklendigini, rahimlerin eksilttigini ve arttırdıgını bilir. O'nun yanında her sey belli bir olcuye goredir
Gizliyi ve acıgı Bilendir; Buyuktur, Yucedir
Sozu ister gizleyin, ister acıklayın, ister gecenin karanlıgında saklanın, ister gunduzun ortaya cıkın O'nun icin birdir
(Onların herbiri icin) onunden ve ardından nobetleserek izleyenler vardır. Onu ALLAH'ın emriyle korurlar. Bir topluluk kendisini degistirmedikce ALLAH onların durumunu degistirmez. ALLAH bir topluluk icin fenalık istedi mi, hic bir guc onu durduramaz; onların O'ndan baska bir koruyup kollayanları da olmaz
O, size korku ve umut olarak simsegi gosteren ve agır bulutları olusturandır
Gok gurlemesi O'nu overek, melekler de O'nu saygıyla yuceltirler. O, yıldırımları gonderir ve diledigini onlarla carpar. Onlar hala ALLAH hakkında tartısıyorlar. O, dayanılmaz guce sahiptir
Gercek dua O'na yoneltilendir. O'nun dısında cagırdıkları ise onlara hic bir sekilde karsılık veremezler. Tıpkı suya avuclarını uzatan; ancak agzına hic bir sey ulasmıyan kimse gibi... Inkarcıların duası bosunadır
Goklerde ve yerde olan herkes ister istemez ALLAH'a secde eder. Golgeleri de sabah aksam
De ki: "Goklerin ve yerin Rabbi kim?" De ki: "ALLAH" De ki: "O'ndan baska, kendilerine dahi yarar ve zarar veremiyen kimseleri evliyalar mı edindiniz?" De ki: "Hic korle goren bir olur mu, yahut hic karanlıkla ısık bir olur mu?" Yoksa ALLAH'ın yarattıgı gibi yaratan ortaklar buldular da yaratmalarını birbiriyle mi karıstırdılar? De ki: "ALLAH her seyin yaratıcısıdır, O Tektir, Egemendir
Gokten bir su indirir, dereler onunla dolar tasar ve sel bol kopuk yuklenir. Aynı sekilde, mucevherat yahut esya yapmak icin erittikleri maddelerden de benzer bir kopuk elde ederler. ALLAH gercegi ve batılı boyle bir ornekle tanıtır. Kopuk, kaybolup gider; ancak insanlara yarar veren ise yerde kalır. Iste ALLAH ornekleri boyle verir
Rab'lerinin cagrısına uyanlar guzeli hak ederler. O'nun cagrısına uymayanlar ise, yeryuzundekilerin hepsine ve bir o kadarına sahip olsalar dahi kurtulmak icin hepsini fidye olarak vermeye hazır olacaklardır. Sorgulamanın en kotusu onlar icindir ve yerleri cehennemdir; ne de felaketli bir konaktır o
Sana indirilenin gercek oldugunu bilen biri, gormeyen gibi midir? Ancak akıl sahipleri ogut alır
Onlar ki ALLAH'a verdikleri sozu yerine getirirler ve sozlesmeyi bozmazlar
Onlar ki ALLAH'ın birlestirmesini emrettigi seyi birlestirirler, Rab'lerini sayarlar ve kotu hesaptan korkarlar
Ve onlar ki sadece Rab'lerinin onayını kazanmak icin sabredip direnirler, namazı gozetirler, kendilerine verdigimiz rızıklardan gizli ve acık yardım icin harcarlar ve kotulugu iyilik ile savarlar. Son duragı onlar hak etmislerdir
Adn cennetlerine girerler. Atalarından, eslerinden ve soylarından iyi olanlar da onunla beraberdir. Melekler de her kapıdan yanlarına varırlar
Sabrettiginizden oturu selam (barıs ve huzur) size olsun. Bu ne guzel son durak
ALLAH'a verdikleri sozden sonra sozlesmeyi bozanlar, ALLAH'ın birlestirmeyi emrettigini birlestirmeyenler ve yeryuzunde bozgunculuk yapanlar laneti hakketmislerdir ve onlar icin kotu bir sonuc vardır
ALLAH diledigine rızkı acar veya kısar. Onlar dunya hayatı ile sevindiler, halbuki bu dunya hayatı ahiret ile karsılastırıldıgında bir gecimlikten ibarettir
Inkar edenler, "Ona Rabbinden bir mucize indirilmeli degil miydi," diyorlar. De ki: "ALLAH dileyeni saptırır ve yoneleni dogruya ulastırır
Onlar ki inanırlar ve kalpleri ALLAH'ı anmakla huzur bulur. Bilesiniz ki, kalpler ALLAH'ı anmakla yatısır
Inanıp erdemli bir hayat surenler icin mujde ve en guzel donus yeri vardır
Daha onceki toplumlara oldugu gibi seni de bu topluma gonderdik ki sana vahyettigimizi onlara okuyasın, halbuki onlar Rahman'a nankorluk ediyorlar. De ki: "O'dur benim Rabbim; O'ndan baska tanrı yoktur. O'na guvendim; donus O'nadır
Kendisiyle daglar yurutulen, yahut yeryuzu parcalanan, yahut oluler dirilten bir Kuran olsaydı bile (onlar yine inanmazdı). Tum isler ALLAH'ın kontrolundedir. Inananlar hala anlamadılar mı ki ALLAH dileseydi tum insanları dogruya ulastırırdı. Inkar edenler, ALLAH'ın sozu yerine gelinceye kadar yaptıklarına karsılık olarak ya baslarına ya da yakınlarına konacak bir felakete ugrayıp duracaklardır. ALLAH sozunden donmez
Senden onceki elcilerle de alay edildi. Inkarcılara fırsat verdim ve sonunda onları yakaladım. Sonuc nasıldı
Herkesin yaptıgını kontrol eden O degil midir? Buna ragmen ALLAH'a ortaklar kostular. De ki: "Onları (dilediginiz) isimlerle tanımlayın! Siz O'nun yeryuzunde bilmedigi bir seyi mi O'na haber veriyorsunuz, yoksa bos sozler mi uyduruyorsunuz?" Aslında, inkarcıların hileleri kendilerine suslu gosterilir ve boylece yoldan saparlar. ALLAH kimi saptırırsa ona dogruyu gosterecek yoktur
Onlar dunya hayatında azap hakketmislerdir. Ahiret azabı ise daha kotudur. Onları ALLAH'tan kimse kurtaramaz
Erdemlilere soz verilen cennetin ornegi sudur: Altından ırmaklar akar, yemisi de sureklidir golgesi de. Bu, erdemlilerin sonudur. Kafirlerin sonu ise atestir
Kendilerine kitap vermis olduklarımız sana indirilene sevinirler. Bazı gruplar onun bir kısmını inkar ederler. De ki: "ALLAH'a kul olmakla ve O'na ortak kosmamakla emredildim. O'na cagırırım ve donusum de O'nadır
Boylece onu Arapca bir yasa olarak indirdik. Sana gelen bilgiden sonra onların keyfine uyarsan ALLAH'a karsı ne bir dostun ne de bir koruyucun olamaz
Senden once elciler gonderdik ve onlara esler ve cocuklar verdik. ALLAH'ın izni olmadan hic bir elci bir mucize getiremez. Her donemin bir yazgısı vardır
ALLAH diledigini siler, diledigini bırakır. Ana Kitap O'nun yanındadır
Onlara soz verilenlerin bir kısmını sana gostersek de, senin canını alsak da, sana dusen gorev bildirmektir. Hesap ise bize duser
Yeryuzunun uclarından eksilttigimizi gormuyorlar mı? ALLAH hukum verir ve O'nun hukmunu izleyip cevirecek de yoktur. O, en hızlı hesaplıyandır
Onlardan oncekiler de duzenler kurdular; halbuki tum duzenler ALLAH'a aittir. Her kisinin kazandıgını bilir. Kafirler de zaferin kime ait oldugunu bileceklerdir
Inkar edenler, "Sen bir elci degilsin!," diyorlar. De ki, "ALLAH ve kitabın bilgisine sahip olanlar benimle sizin aranızda sahit olarak yeter
L. R. Bir kitaptır. Onu sana indirdik ki, halkı Rab'lerinin izniyle karanlıklardan aydınlıga cıkarasın, O Guclu ve Ovguye layık olanın yoluna
Yani ALLAH'ın. O ki goklerde ve yerde bulunanların hepsine sahiptir. Hakkettikleri cetin azaptan dolayı vay kafirlerin haline
Onlar ki dunya hayatını ahirete yeglerler, ALLAH'ın yolundan saptırırlar ve onu egriltmek isterler. Bunlar, alabildigine sapmıslardır
Biz her elciyi ancak halkının diliyle gondeririz ki onlara bildirebilsin. ALLAH dileyeni/diledigini saptırır, dileyeni/diledigini de dogruya ulastırır. O, Gucludur, Bilgedir
Musa'yı, "Halkını karanlıklardan aydınlıga cıkar ve onlara ALLAH'ın gunlerini hatırlat," diye mucizelerimizle gonderdik. Sabreden ve sukreden herkes icin elbette bunda dersler vardır
Hani, Musa halkına, "ALLAH'ın uzerinizdeki nimetini hatırlayın. Size iskencenin en kotusunu uygulayan, ogullarınızı kesip kadınlarınızı sag bırakan Firavun'un adamlarından sizi O kurtardı. Bu, Rabbinizden sizin icin buyuk bir test idi," demisti
Rabbin, "Sukrederseniz size daha bol veririm, ama nankorluk ederseniz azabım cetindir," diye bildirmisti
Musa: "Yeryuzunde bulunan herkesle birlikte nankorluk etseniz, bilesiniz ki ALLAH muhtac degildir, ovguye layıktır," demisti
Sizden oncekilerin, Nuh, Aad ve Semud halkının ve onlardan sonra gelip de sadece ALLAH'ın bildigi kimselerin haberleri size ulasmadı mı? Elcileri onlara apacık delillerle gittiler, fakat onları kucumsediler ve "Biz getirdiginiz seyi inkar ediyoruz ve bizi cagırdıgınız mesaj hakkında kuskumuz ve suphemiz var," dediler
Elcileri: "Gokleri ve yeri yarıp yaratan ALLAH'tan mı kuskulanıyorsunuz? Gunahlarınızı bagıslamak icin sizi cagırıyor ve size belli bir sure tanıyor," dediler. Onlar da, "Siz, ancak bizim gibi insanlarsınız, atalarımızın tapmakta oldugu seyden bizi cevirmek istiyorsunuz. Bize acık bir yetki belgesi getiriniz," dediler
Elcileri ise kendilerine soyle dediler: "Biz, elbette sizin gibi birer insanız. Ancak, ALLAH, kullarından diledigini secerek ona lutufta bulunur. ALLAH'ın izni olmadan size bir yetki belgesi getirmemiz olanaksızdır. Inananlar ALLAH'a guvenmeli
Bize yollarımızı gostermisken neden ALLAH'a guvenmiyelim? Sizin bize yaptıgınız eziyete karsı sabırla direnecegiz. Guvenenler ALLAH'a guvenmeli
Inkarcılar elcilerine, "Ya bizim dinimize geri donersiniz ya da sizi yurdumuzdan kovarız!," dediler. Rab'leri onlara, "Zalimleri yok edecegiz," diye vahyetti
Onlardan sonra o yurda sizi yerlestirecegiz. Bu, otoriteme saygı duyan ve tehditlerimden korkanlar icindir
Zafer istediler, boylece her inatcı zorba perisan oldu
Ardından da cehennem... Tadı bozuk sudan icirilirler
Onu yutmaya calısır, ama bogazından geciremez. Olum kendisine her yandan gelir, ama olemiyecek. Ardından da cetin bir azap gelecektir
Rab'lerini inkar edenlerin yaptıkları isler, fırtınalı bir gunde ruzgarın savurdugu kul gibidir. Kazandıklarından hic bir sey elde edemezler. Iste gercek kayıp budur
ALLAH'ın gokleri ve yeri belli bir amac icin yarattıgını gormez misiniz? Dilerse sizi goturup, yerinize yeni yaratıklar getirir
Bu, ALLAH icin guc degildir
Hepsi ALLAH'ın huzuruna durduklarında. Zayıflar, buyukluk taslamıs olanlara: "Biz sizin izleyicileriniz idik. Bizi ALLAH'ın azabından bir parca kurtarabilir misiniz," dediler. Onlar da: "ALLAH bize bir yol gosterseydi biz de size gosterirdik. Artık sızlansak da dayansak da bizim icin birdir, kacıp kurtulacak bir yerimiz yok
Karar yayımlandıktan sonra seytan onlara soyle dedi: "ALLAH size gercegi soz verdi, ben ise size soz verdim ve sozumden caydım. Benim sizin uzerinize herhangi bir gucum yoktu; ben sizi cagırdım, siz de bana katıldınız. Bundan dolayı beni kınamayın, yalnızca kendinizi kınayın. Ne siz beni kurtarabilirsiniz ne de ben sizi kurtarabilirim. Beni ortak kosmanızı zaten once de inkar etmistim. Zalimler icin acı bir azap vardır
Inanan ve erdemli davrananlar, icinden ırmaklar akan cennetlere sokulmuslardır. Rab'lerinin izniyle orada surekli kalırlar. Oradaki dirlik temennileri, "Selam," dır
Gormez misin ki ALLAH guzel bir sozu guzel bir agaca benzetir: Koku sabit, dalları ise goktedir
Rabbinin izniyle her mevsim meyvelerini verir. Ogut almaları icin ALLAH insanlara boyle ornekler verir
Kotu bir soz de, yerden koparılmıs koksuz kotu bir agac gibidir
ALLAH inananları dunya hayatında da, ahirette de kanıtlanmıs sozle destekler. ALLAH zalimleri ise saptırır ve ALLAH diledigini yapar
ALLAH'ın nimetini nankorlukle karsılayarak halklarını felaket yurduna mahkum edenleri gormedin mi
Cehennemde yanacaklardır. Ne kotu bir duraktır o
ALLAH'ın yolundan saptırmak icin O'na esler kostular. De ki: "Biraz eglenin, son yolculugunuz atese olacaktır
Inanan kullarıma soyle, alıs-verisin ve dostlugun olmadıgı gun gelmeden once namazı gozetsinler, kendilerine verdigimiz rızıklardan gizli ve acık yardım icin versinler
ALLAH gokleri ve yeri yaratan, gokten bir su indirip sizin icin cesitli meyvelerden besinler cıkarandır. Koydugu yasaya gore sizi denizde tasıması icin gemileri emrinize verdi. Aynı sekilde ırmakları da emrinize verdi
Gorevlerini aksatmayan gunesi ve ay'ı hizmetinize sundu, geceyi ve gunduzu de hizmetinize sundu
O'ndan ne dilediyseniz size verdi. ALLAH'ın nimetlerini sayarsanız bitiremezsiniz. Insanoglu gercekten cok zalimdir, cok nankordur
Bir zamanlar Ibrahim demisti ki: "Rabbim, bu beldeyi guvenli kıl, beni ve cocuklarımı putlara tapmaktan koru
Rabbim, onlar, insanlardan bir cogunu saptırdılar. Beni izleyenler bendendir. Bana karsı gelenlere gelince, elbette sen Bagıslayansın, Rahimsin
Rabbimiz, ben cocuklarımdan bazısını, Kutsal Evinin yanındaki ekinsiz bir vadiye yerlestirdim. Rabbimiz, onlar namazı gozetsinler diye... Insanların gonullerini onlara karsı sempatiyle doldur ve onları urunlerle rızıklandır ki sukretsinler
Rabbimiz, bizim gizledigimizi ve acıkladıgımızı bilirsin. Yerde ve gokte hic bir sey ALLAH'a gizli kalmaz
Ihtiyarlık cagımda bana Ismail'i ve Ishak'ı bahseden ALLAH'a ovguler olsun. Rabbim, dualarımı isitir
Rabbim, beni namazı gozeten biri kıl, cocuklarımı da... Rabbimiz dualarımı kabul et
Rabbimiz, hesabın gorulecegi gun, beni, anamı babamı ve inananları bagısla
Zalimlerin yapmakta olduklarından ALLAH'ı habersiz sanma. Onları sadece, gozlerin dehsetten donup kalacagı gune kadar ertelemektedir
Basları boyunları ustune kaskatı dikilmis, goz kapakları kıpırdamaksızın korkudan dolayı zihinleri bombos bir halde kosusurlar
Halkı, azabın kendilerine gelecegi gun konusunda uyar. Zalimler, "Rabbimiz bizi yakın bir sureye kadar ertele de senin cagrına katılalım ve elcilere uyalım," diyecekler. Oysa daha once siz, sonunuzun gelmeyecegine yemin etmemis miydiniz
Hatta, sizden once kendilerine zulmetmis olanların konutlarına yerlesmistiniz ve onlara yaptıklarımız da size belli olmustu. Ustelik, size ornekler de vermistik
Onlar planlarını yaptılar, halbuki planları ALLAH'ın kontrolundeydi. Planları dagları yerinden oyanatacak kadar olsa bile
ALLAH'ın, elcilerine verdigi sozden donecegini sanmayın. ALLAH elbette Ustundur, Oc alandır
Yerin baska bir yer ile goklerin de baska goklerle degistirildigi, herkesin Tek ve En yuce olan ALLAH'ın huzuruna getirildigi gun
O gun sucluları, zincirlere vurulmus olarak gorursun
Giysileri katrandandır ve yuzlerini ates kaplar
Boylece ALLAH herkese yaptıgının karsılıgını verir. ALLAH hızlı hesap gorendir
Bu, insanlara bir bildiridir. Bu uyarıyı dinlesinler, O'nun yalnız tek Tanrı oldugunu bilsinler ve akıl sahipleri ogut alsınlar
L. R. Bu (harfler) kitabın ve apacık Kuran'ın mucizesidir
Inkar edenler, keske musluman olsaydık diye arzulayacaklardır
Bırak onları, yesinler, eglensinler ve umutlarıyla oyalansınlar; mutlaka ogreneceklerdir
Biz hic bir toplulugu belirlenmis bir yazgı olmaksızın yok etmeyiz
Hic bir toplum belirlenmis suresini ne gecebilir, ne de gerisinde kalır
Dediler ki: "Ey kendisine zikir (mesaj) indirilmis olan, sen bir delisin
Dogru sozlu isen bize melekleri getirsene
Biz melekleri ancak belli bir amac icin gondeririz, o zaman da kimseye sure tanınmaz
Kuskusuz zikri (mesajı) biz, evet biz indirdik ve onu koruyacak da elbette yine biziz
Senden once, gecmis topluluklara da elciler gonderdik
Onlara her ne zaman bir elci geldiyse onu alaya aldılar
Iste sucluların kalbine boyle (bir tavrı) sokarız
Nitekim, ona inanmazlar. Kendilerinden oncekilerin sunneti (adeti) de boyleydi
Onlara gokten bir kapı acsak ve onun icinde yukselecek olsalardı
Gozlerimiz sarhos edildi, buyulendik," diyeceklerdi
Gokte galaksiler yerlestirdik, ve gozleyenler icin onları susledik
Ve onları her kovulmus seytandan koruduk
Ancak onlardan kulak hırsızlıgı eden olursa onu alevli bir ates mermisi kovalar
Yeryuzunu genisletip icine saglam daglar yerlestirdik ve orada her seyi mukemmel bir olcuye gore bitirdik
Orada hem sizin icin ve hem sizin beslemediginiz yaratıklar icin yasanacak bir ortam olusturduk
Hic bir sey yoktur ki onun hazineleri bizim yanımızda olmasın, ancak biz onu belirlenmis bir olcuyle indiririz
Ruzgarı asılayıcı olarak gonderdik; gokten bir su indirip sizi onunla suladık. Oysa siz onu depo edemezdiniz
Biz, elbette biz diriltir ve oldururuz, sonunda asıl varis olanlar da biziz
Ilerleyenlerinizi de biliriz, geride kalanları da biliriz
Onları, senin Rabbin toplayacak. O Bilgedir, Bilendir
Insanı, kurumus, yıllanmıs balcıktan yarattık
Cinleri de onceden, ice isleyen parlak atesten yarattık
Rabbin meleklere, "Kurumus, yıllanmıs balcıktan bir insan yaratacagım," demisti
Onu duzenleyip ona ruhumdan ufledigimde hemen onun icin secdeye varın," demisti
Tum melekler topluca secde ettiler
Ancak Iblis (seytan) haric. Secde edenlerle beraber olmayı red etti
Dedi ki: "Seni secde edenlerle beraber olmaktan alıkoyan sey nedir, Iblis
Dedi ki: "Kurumus, yıllanmıs balcıktan yarattıgın insana secde edecek degilim
(Tanrı:) "Oyleyse cık oradan; sen kovuldun
Yargı gunune kadar laneti hakkettin," dedi
Rabbim, dirilecekleri gune kadar beni ertele," dedi
Dedi ki: "Tamam, sen ertelendin
Bilinen vaktin gunune kadar
Dedi ki: "Rabbim, beni yoldan cıkarttıgın icin, onları yeryuzunde ayartıp topluca saptıracagım
Kendilerini sadece sana adayanlar haric
Dedi ki: "Iste benim degismez yasam budur
Elbette, sadece bana kulluk edenlere karsı bir gucun yoktur. Ancak sana uyan sapıklara gucun yeter
Cehennem hepsinin bulusma yeridir
Onun yedi kapısı vardır ve her bir kapı icin onlardan belli bir pay vardır
Erdemliler ise bahceler ve pınarlar icindedir
Oraya barıs ve guvenlik icinde girin
Goguslerindeki kıskanclıgı kaldırırız; kardesce karsılıklı yerlestirilmis koltuklar uzerindedirler
Orada onlara hic bir yorgunluk dokunmaz ve oradan da cıkarılacak degillerdir
Kullarıma haber ver ki ben Bagıslayıcıyım, Rahimim
Ve azabım da cok acı bir azaptır
Onlara Ibrahim'in konuklarından haber ver
Onun yanına varıp, "Selam!," demislerdi. O da, "Biz sizden korkuyoruz," demisti
Endiselenme, biz sana bilgin bir ogul mujdesini veriyoruz," demislerdi
Iyice yaslanmısken beni mi mujdeliyorsunuz! Beni ne ile mujdeliyorsunuz," dedi
Sana gercegi mujdeledik, umudunu kesme," dediler
Sapıklardan baska Rabbinin rahmetinden kim umut keser," dedi
Ey elciler, goreviniz nedir," dedi
Biz, suclu bir topluma gonderildik
Ancak Lut'un ailesi haric. Hepsini kurtaracagız
Yalnız karısı haric; onun geride kalanlardan olmasını kararlastırdık," dediler
Elciler, Lut'un ailesine geldiklerinde
(Lut:) "Siz, bizce tanınmayan bir topluluksunuz," dedi
Dediler ki: " Onların kuskulandıkları seyi sana getirdik
Sana gercegi getirdik, biz elbette dogru konusuyoruz
Geceleyin ailenle birlikte cık. Arkalarından izle ve hic biriniz arkaya bakmasın. Size emredilen yere gidin
Su halk, sabahleyin yok edilecektir' seklindeki emri kendisine bildirdik
Kent halkı nese icinde geldiler
Bunlar konuklarımdır, sakın beni utandırmayın
ALLAH 'tan korkun, beni rezil etmeyin," dedi
Insanlarla diyalog kurmaktan seni menetmemis miydik," dediler
Iste benim kızlarım," dedi, "Illa da istiyorsanız
Ne yazık ki onlar, sarhoslukları icinde bocalıyorlardı
Tan agarırken onları felaketli bir gurultu yakaladı
Onun altını ustune getirdik. Uzerlerine camurdan yapılmıs sert taslar indirdik
Bunda, inceleyip arastıranlar icin dersler vardır
Ve o (yıkıntı kent), yol uzerinde durmaktadır
Bunda, inananlar icin bir isaret vardır
Gercekten Eyke halkı da zalimlerden idi
Onlardan oc aldık. Her ikisi de belgelenmistir
Hicr halkı da elcileri yalanladı
Kendilerine ayetlerimizi verdik, fakat ondan yuz cevirdiler
Daglardan guvenli evler yontuyorlardı
Sabahleyin onları da o korkunc gurultu yakaladı
Kazandıklarının hic biri onları kurtaramadı
Biz, gokleri, yeri ve aralarındaki seyleri belli bir amac icin yarattık. O saat (dunyanın sonu) elbette gelecektir, oyleyse onlara guzel ve yumusak davran
Rabbin elbette Yaratandır, Bilendir
Biz sana yedi cifti ve buyuk Kuran'ı verdik
Onlardan (elcilerden) bazılarına verdiklerimizi kıskanma ve onlardan (inkarcılardan) oturu de uzulme. Inananlara kanatlarını indir
De ki: "Ben apacık bir uyarıcıyım
Aynı sekilde o boluculerle de ilgilenecegiz
Onlar ki Kuran'ı parcalara ayırdılar
Rabbine and olsun ki, hepsinden soracagız
Yaptıkları seylerden
Oyleyse sana emredileni acıkca ortaya koy ve musriklere de aldırma
Alay edenlere karsı biz sana yeteriz
Onlar ki ALLAH ile beraber baska tanrılar olusturdular. Yakında bilecekler
Soylediklerinden oturu gogsunun daraldıgını biliyoruz
Rabbini yuceltip coskuyla an ve yerlere kapan
Rabbine kulluk et ki kesin bir inanca sahip olasın
ALLAH'ın emri gelmis bulunuyor, oyleyse acele etme. Onların ortak kostuklarından uzaktır, yucedir
Kullarından diledigine, melekleri vahiyle indirerek, emrini iletir: "Insanları uyarın: Benden baska tanrı yoktur ve beni dinleyin
Gokleri ve yeri belli bir amac icin yaratmıstır. Ortak kostuklarından cok yucedir
Insanı kucuk bir damladan yarattı, fakat buna ragmen o, apacık bir dusman kesildi
Ve, ciftlik hayvanlarını da sizin icin yarattı, onlarda ısıtma ve diger yararlar vardır ve onlardan yersiniz
Ayrıca bos zamanlarınızda ve seyahatlerinizde sizin icin onlarda bir konfor ve zevk vardır
Ve sizin yuklerinizi de, kendi kendinize ancak zorlukla varacagınız bolgelere tasırlar. Rabbiniz elbette Rauf'tur, Rahimdir
Binmeniz ve eglenmeniz icin atları, katırları ve esekleri yarattı ve daha bilmediginiz bir cok seyi de yaratır
Yolları gostermek ALLAH'a aittir; bazısı egridir. Dileseydi hepinizi dogruya iletirdi
O ki gokten bir su indirdi, ondan icersiniz ve yine yararlandıgınız agacları onunla sularsınız
Onunla sizin icin ekin, zeytin, hurma agacları, uzumler ve her cesit meyveler bitirmektedir. Dusunen bir toplum icin bunda elbette bir ayet (ders) vardır
Geceyi, gunduzu, gunesi ve ayı hizmetinize sundu. Yıldızlar da O'nun emri altındadır. Aklını kullanan bir toplum icin elbette bunda isaretler vardır
Ve sizin icin yeryuzunde yarattıgı rengarenk nesneleri de... Dusunen bir toplum icin elbette bunda bir ders vardır
O ki denizi emrinize sunmustur; ondan taze et yersiniz, ondan giyim ve takı icin susler cıkarırsınız. Gemilerin denizi yara yara akıp gittigini gorursunuz. Boylece O'nun lutfunu ararsınız ve belki ona sukredersiniz
Ve sarsılmamanız icin yeryuzune denge saglayıcılar yerlestirdi, yolu bulmanız icin de nehirler, yollar
Ve goze carpan isaretler... Yıldızlarla da yol bulurlar
Yaratan, yaratamıyan gibi olur mu? Dusunmez misiniz
ALLAH'ın nimetini saysanız bitiremezsiniz. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
ALLAH gizlediklerinizi de acıkladıklarınızı da bilir
ALLAH'ın dısında cagırdıkları kisiler hic bir sey yaratamazlar, aksine kendileri yaratılmıslardır
Oludurler, diri degildirler. Ne zaman dirileceklerini de bilmezler
Tanrınız bir tek tanrıdır. Ahirete inanmıyanların kalpleri inkarcıdır ve onlar buyukluk taslarlar
Kuskusuz ALLAH onların gizlediklerini de acıga vurduklarını da bilir. O, buyukluk taslayanları sevmez
Kendilerine, "Rabbiniz ne indirdi," denildiginde, "Gecmislerin efsanelerini...," diye yanıtlarlar
Dirilis gununde kendi gunahlarının tamamını, ayrıca saptırdıkları kimselerin gunah yuklerinden de bir payı yuklenirler. Yukleri ne de kotudur
Kendilerinden oncekiler de tuzak kurmuslardı; ancak ALLAH, binalarını temelinden yıkmıs, uzerlerindeki tavan baslarına cokmustu; azap onlara ummadıkları yerden gelmisti
Sonra, dirilis gununde onları rezil eder ve, "Ugrunda tartısıp mucadele verdiginiz 'ortaklarım' nerede," der. Kendilerine bilgi verilenler de soyle derler: "Bu gun rezillik ve kotuluk kafirleredir
Onlar ki, nefislerine zulmedip dururlarken melekler canlarını alır. Sonunda teslim olup "Biz herhangi bir kotuluk yapmıyorduk," derler. Hayır, ALLAH sizin yaptıklarınızı iyi bilir
Icinde surekli kalacagınız cehennemin kapsından girin. Kibirlenenlerin yeri ne kotudur
Erdemlilere, "Rabbiniz ne indirdi," denir. "Iyilik," diye karsılık verirler. Bu dunyada guzel davrananlar icin guzellik vardır. Ahiret yurdu ise daha hayırlıdır. Erdemlilerin yurdu ne de iyidir
Iclerinden ırmaklar akan Adn cennet (bahce) lerine girerler. Orada her diledikleri seyi bulurlar. ALLAH erdemlileri iste boyle odullendirir
Iyi durumdayken melekler canlarını almaya geldiklerinde, "Selam size olsun. Yaptıklarınızın karsılıgı olarak cennete giriniz," derler
Kendilerine meleklerin gelmesini, yahut Rabbinin emrinin gelmesini mi bekliyorlar? Kendilerinden oncekiler de aynı sekilde davranmıslardı. Onlara ALLAH zulmetmedi, onlar kendi kendilerine zulmettiler
Yapmıs olduklarının kotu sonucları onlara dokundu ve alaya almıs oldukları seyler onları kusattı
Ortak kosanlar, ALLAH dilemeseydi ne biz, ne de atalarımız O'ndan baska bir seye tapmaz ve O'nun haram ettiginden baskasını da haram kılmazdık. Kendilerinden oncekiler de boyle davranmıstı. Elcinin acıkca bildirmekten baska bir gorevi mi var
Her bir toplum icinde, "ALLAH'a kulluk edin ve putperestlikten sakının," diyen bir elci gonderdik. Onlardan kimine ALLAH yol gosterdi, kimi de sapıklıkta kalmaga mahkum oldu. Yeryuzunu dolasın ve yalanlayanların sonunun nasıl olduguna dikkat edin
Dogruyu bulmaları icin ne kadar ugrassan da, ALLAH saptırdıgını dogruya ulastırmaz. Onların bir yardımcısı da olmaz
ALLAH olmus olanı diriltmez diye tum gucleriyle ALLAH'a yemin ederler. Hayır, O'nun verdigi gercek bir sozdur o. Ancak insanların cogu bunu bilmiyor
Anlasmazlıga dustukleri konuları onlara acıklasın ve kafirler de kendilerinin yalancı oldugunu ogrensin
Bir seyin olmasını istedigimiz zaman ona sadece "Ol," deriz ve o da olur
Zulme ugradıktan sonra ALLAH ugrunda goc edenleri, dunyada guzelce yerlestirecegiz. Ahiret odullleri ise daha buyuktur; bir bilseler
Onlar, sabrederek Rab'lerine guvenenlerdir
Senden once, adamlardan/iki ayak uzerinde yuruyenlerden baskasını elci olarak gondermedik; onlara vahyettik. Bilmiyorsanız uzmanlara sorun
Belgeler ve kitaplarla... Sana bu mesajı indirdik ki, kendilerine indirileni halka acıklayasın (bildiresin) ve onlar da dusunsunler
Kotuluk planlıyanlar, ALLAH'ın kendilerini yerin dibine gecirmeyeceginden, yahut ummadıkları bir yerden kendilerine azabın gelmiyeceginden emin mi oldular
Yahut (yataklarında) donup dururlarken kendilerini yakalamayacagından..? Onlar kurtulamazlar
Yahut onları korku ve endise icinde iken yakalamayacagından..? Rabbiniz elbette Sefkatlidir, Rahimdir
ALLAH'ın yarattıgı seylere bakmıyorlar mı ki, golgeleri ALLAH'a secde ederek sagdan ve soldan surunerek gidip gelir
Goklerde ve yerde bulunan tum yaratıklar ve melekler ALLAH'a secde ederler ve buyukluk taslamazlar
Kendilerinden cok yuce olan Rab'lerini sayarlar ve kendilerine emredileni uygularlar
ALLAH, "Iki tanrı edinmeyin, O'ndan baska tanrı yoktur. Sadece benden cekinin," demistir
Goklerde ve yerde ne varsa O'nundur. Din de surekli sadece O'nundur. ALLAH'tan baskasını mı sayıyorsunuz
Size ulasan her nimet ALLAH'tandır. Nitekim, bir sıkıntıya ugradıgınızda sadece O'na yalvarırsınız
Ne var ki, sizden o sıkıntıyı kaldırdıgı zaman, sizden bir grup hemen Rab'lerine ortak kosmaya baslar
Kendilerine verilene nankorluk ederek... Keyfinize bakın; yakında mutlaka bileceksiniz
Kendilerine verdigimiz rızıklardan bilincsizlere bir pay ayırırlar. ALLAH'a andosun ki siz bu uydurdugunuz seylerden sorulacaksınız
Yuce ALLAH'a kızları ayırıyorlar; kendilerine de hoslandıklarını
Onlardan birine disi mujdelendigi zaman, buyuk bir ofkeyle yuzu kapkara kesilir
Kendisine mujdelenen 'kotulukten' utanarak halkından kendini gizlemeye calısır. Simdi onu utana utana tutsun mu, yoksa topraga mı gomsun! Ne kotu yargıda bulunuyorlar
Ahirete inanmıyanlar kotu ornegi olustururlar; halbuki en yuce ornekler ALLAH'ındır. O Ustundur, Bilgedir
ALLAH zulumlerinden dolayı insanları cezalandırsaydı orada bir yaratık bırakmazdı; ne var ki onları belli bir sureye kadar erteler. Surelerinin sonu geldigi zaman da ne bir saat one alınırlar, ne de ertelenirler
Hoslanmadıkları seyleri ALLAH'a malediyorlar ve kendilerinin iyi hakkettikleri yalanını dillerinde geveliyorlar. Elbette, atese terkedilecekler
ALLAH'a andolsun ki senden onceki toplumlara da elciler gonderdigimizde seytan islerini onlara guzel gosterdi. Nitekim onların velisi (yakın arkadası) bugun odur. Onlar acı bir azaba mahkum olmuslardır
Sana bu kitabı indirdik ki, anlasmazlıga dustukleri konuları kendilerine bildiresin. Bu kitap, inanan bir topluluk icin bir yol gostericidir, bir rahmettir
ALLAH gokten bir su indirir ve onunla yeryuzunu olumunden sonra diriltir. Dinleyen bir toplum icin bunda bir isaret vardır
Sizin icin ciftlik hayvanlarında da dersler vardır. Icmeniz icin karınlarından, yani sindirilmis yiyecek ile kan arasından cıkan bir maddeyi size sunuyoruz: Icimi lezzetli saf sut
Ve hurma agaclarının meyvelerinden, uzumlerden hem sarhos edici ickiler ve hem de guzel bir rızık elde edersiniz. Akleden bir toplum icin bunda bir isaret vardır
Ve Rabbin arıya vahyetti: "Daglardan, agaclardan ve kurdukların (kovanlar) dan evler edin
Sonra, her cesit meyveden ye ve Rabbinin planını aynen izle." Karınlarından, insanlar icin sifa iceren cesitli renklerden bir icecek cıkar. Dusunen insanlar icin bunda bir isaret vardır
Ve sizi ALLAH yarattı, sonra da yasamınıza son verir. Sizden bazıları hayatın en kotu zamanına kadar yasatılır ki bilgiden sonra hicbir seyi bilmesin. ALLAH Bilendir, Her Seye Gucu Yetendir
ALLAH rızık (varlık) acısından sizi birbirinize ustun kılmıstır. Nitekim, ustun kılınanlar, emirleri altındakilerle varlıklarını esit paylasmazlar. ALLAH'ın nimetini mi reddediyorlar
Ve ALLAH kendi cinsinizden sizin icin esler yarattı, eslerinizden de sizin icin cocuklar ve torunlar yarattı ve size guzel rızıklar verdi. Boyleyken onlar batıla inanıp ALLAH'ın nimetine nankorluk mu ediyorlar
ALLAH'ı bırakıp, kendilerine goklerden ve yerden rızık saglamıyan aciz kisilere kulluk ediyorlar
Oyleyse, ALLAH'a ornekler vermeyiniz; siz bilmezken ALLAH bilir
ALLAH, hicbir seye gucu yetmeyen, sahiplenilmis bir kole ile kendi tarafımızdan guzelce rızıklandırdıgımız, o rızıktan gizli ve acık yardım icin harcayan kisiyi ornek olarak verir. Bu ikisi hic bir olur mu? Ovgu ALLAH'adır, ancak cokları bilmezler
ALLAH su iki adamı da ornek verir: Birisi bir sey yapacak yetenege sahip olmayıp tumuyle efendisine/sahibine bagımlıdır, onu ne ise kossa bir sey beceremez. Iste boyle bir kisi ile dogru yol uzerinde bulunup adaleti uygulayan kisi hic bir olur mu
Goklerin ve yerin gizemleri ALLAH'a aittir. Saat, (dunyanın sonu) bir goz kırpması kadar veya daha kısadır. ALLAH her seye Gucu Yetendir
ALLAH sizi annelerinizin karnından cıkardıgı zaman bir sey bilmiyordunuz. Size isitme, gorme duyuları ve beyinler verdi ki sukredesiniz
Gogun atmosferine uygun yaratılmıs kusları gormuyorlar mı? Onları ALLAH'tan baskası tutmaz. Bunda inanan bir toplum icin elbette ayetler vardır
Ve ALLAH evlerinizi sizin icin barınaklar yaptı. Ciftlik hayvanlarının derilerinden, yolculuk gunu ve ikamet gunu kullanacagınız portatif evler sagladı. Yunlerinden, kurklerinden ve kıllarından da bir sureye kadar giyip doseyeceginiz esyalar cıkardı
Ve ALLAH yarattıgı seylerden sizin icin golgeler olusturdu. Sizin icin dagları sıgınak yaptı. Sizi sıcaktan koruyacak elbiseler ve sizi savaslarınızda koruyacak elbiseler hazırladı. Teslim olasınız diye nimetlerini size boyle tamamlıyor
Yuz cevirirlerse, sana dusen, yalnızca (mesajı) acık bir bicimde iletmektir
ALLAH'ın nimetlerini cok iyi tanıdıkları halde onları inkar ederler. Onların cogu kafirlerdir
Her topluluktan bir tanık gonderdigimiz gun, inkar edenlere ne izin verilir ne de ozurleri kabul edilir
Zulmedenler azabı gordukleri zaman artık onlar icin hafifletilmez, ertelenmez
Ortak kosanlar, ortak kostukları kimseleri gordukleri zaman, "Rabbimiz, senden baska cagırdıgımız ortaklarımız iste bunlardır," derler. (Onlar da), "Siz yalancılarsınız (biz sizin bu sucunuza hic bir zaman ortak olmadık)," diye karsılık verirler
O gun tamamıyla ALLAH'a teslim olmuslardır ve uydurdukları seyler de kendilerini terketmistir
Inkar edip ALLAH'ın yolundan sapanlar... Yaptıkları bozgunculuktan oturu azap ustune azap arttırırız
Her topluluk icinden, kendilerine karsı bir tanık gonderdigimiz, sunlara karsı da seni tanık olarak getirdigimiz gun... Biz sana bu kitabı, her seyi acıklayan, bir yol gosterici, bir rahmet ve muslumanlara bir mujde olarak indirdik
ALLAH adaleti, iyilik yapmayı ve akrabaya yardım etmeyi emreder. Kotulukten, fenalıktan ve azgınlıktan ise sizi meneder. Ogut almanız icin sizi boyle aydınlatır
Anlasma yaptıgınızda ALLAH'ın ahdini yerine getirin. Pekistirdiginiz yeminleri bozmayın. ALLAH'ı kendinize kefil kılmıstınız. ALLAH yaptıklarınızı bilir
Ipligini saglamca egirdikten sonra cozen kadın gibi olmayın. Bir toplulugun diger bir topluluktan guclu olmasından yararlanarak yeminlerinizi aranızda kotuye kullanmayın. ALLAH sizi boylece dener. Anlasmazlıga dustugunuz konuları dirilis gunu size acıklayacak
ALLAH dileseydi sizi bir tek toplum kılardı. Ancak, diledigini saptırır, diledigine de yol gosterir. Elbette yaptıklarınızdan sorulacaksınız
Yeminlerinizi aranızda kotuye kullanmayın ki saglam basmıs ayagınız kayar. ALLAH'ın yolundan saptıgınız icin perisanlıgı tadar ve acı bir azabı hakkedersiniz
ALLAH'a verdiginiz sozu ucuza satmayın. Sizin icin ALLAH'ın yanındakiler daha iyidir; bir bilseniz
Sizin yanınızda bulunanlar biter; ancak ALLAH'ın yanındakiler ise sureklidir. Gucluklere karsı direnenlerin odullerini, yaptıkları iyiliklere uygun olarak elbette verecegiz
Erkek olsun, kadın olsun, her kim inanclı olarak iyi bir is yaparsa ona bu dunyada guzel bir hayat bagıslarız ve yaptıkları iyi islere karsılık odullerini de tam veririz
Kuran okudugunda kovulmus seytandan ALLAH'a sıgın
Inanıp Rab'lerine guvenenlere onun bir gucu yoktur
Onun gucu, kendisini dost edinenlere ve onu Rab'lerine ortak kosanlaradır
Biz bir delilin yerine bir baska delili getirdigimiz zaman ki ALLAH neyi indirdigini iyi bilir "Sen, ancak bir iftiracısın!," derler. Gercekten cokları bilmiyor
De ki, "Inananları saglamlastırsın, muslumanlara bir yol gosterici ve mujde olsun diye Kutsal Ruh onu Rabbinden gercekle indirdi
Ona bir insan ogretiyor" bicimindeki sozlerini elbette biliyoruz. Amacladıkları kisinin dili yabancıdır, bu ise apacık Arapca bir dildir
ALLAH'ın ayetlerine inanmıyanları ALLAH dogru yola iletmez; onlar icin acı bir azap vardır
Yalan uydurup iftira edenler ALLAH'ın ayetlerine inanmıyanlardır. Onlar gercek yalancılardır
Kalbi imanla dolu oldugu halde (inkara) zorlanan dısında, imandan sonra inkara gogsunu acıp ALLAH'ı inkar edenler ALLAH'tan bir gazabı hakketmislerdir ve onlar icin buyuk bir azap vardır
Cunku onlar dunya hayatını ahirete tercih ettiler. Inkarcı toplulugu ALLAH dogru yola iletmez
Iste onlar, ALLAH'ın kalplerini, isitme ve goruslerini muhurledigi kisilerdir. Onlar gafillerdir
Hic kusku yok ki onlar ahirette kaybedeceklerdir
Sonra Rabbin, baskıya ugradıktan sonra goc eden, cihad eden ve direnenler icin, evet senin Rabbin, kuskusuz onlar icin Bagıslayandır, Rahimdir
O gun herkes gelir kendini kurtarmaya calısır ve herkese yaptıgının karsılıgı tam odenir ve onlara asla zulmedilmez
ALLAH guven icinde basarılı bir toplulugu ornek olarak verir: O toplulugun rızkı kendilerine her taraftan bol miktarda ulasırdı. Ancak daha sonra, ALLAH'ın nimetlerine karsı nankor davranınca ALLAH onlara aclık ve korku belasını tattırdı
Onlara kendilerinden bir elci geldi, onu yalanladılar. Sonunda, zulmederlerken onları azap yakaladı
ALLAH'ın size verdigi helal ve guzel rızıklardan yeyin ve ALLAH'ın nimetlerine sukredin; sadece O'na kulluk ediyorsanız
Size yalnızca les, kan, domuz eti ve ALLAH'tan baskası icin adananları haram kılmıstır. Kim (bunları yemek) zorunda kalırsa, istekli olmamak ve sınırı asmamak kosuluyla ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Dillerinizin yalan yere nitelendirmesinden oturu "Bu helaldir, bu haramdır," demeyin. Boylece ALLAH'a yalan yakıstırmıs olursunuz. ALLAH'a yalan yakıstıranlar basarıya ulasamazlar
Kısa suren bu zevkten sonra onlar icin acı bir azap vardır
Yahudilere, daha once sana anlattıgımız seyleri haram kıldık. Biz onlara zulmetmedik; fakat onlar kendi kendilerine zulmediyorlardı
Bunlara ragmen Rabbin, bilgisizlik yuzunden kotuluk isledikten sonra ardından tevbe edip duzelenlere, evet senin Rabbin ondan sonra Bagıslayandır, Rahimdir
Ibrahim, ALLAH'a boyun egen, monoteist bir oncu idi. Hic bir vakit ortak kosmadı
O'nun nimetlerine sukredici idi. Onu secti ve onu dogru yola iletti
Ve ona bu dunyada mutluluk verdik, ahirette ise erdemlilerle birlikte olacaktır
Nitekim, Ibrahim'in dinini bir monoteist olarak izlemen icin sana vahyettik; o asla putperestlerden olmadı
Cumartesi (tatili), sadece onda ayrılıga dusenlere farz kılınmıstı. Rabbin, ayrılıga dustukleri konuda dirilis gunu aralarında hukum verecektir
Rabbinin yoluna bilgelikle ve guzel bir aydınlatma ile cagır. Onlarla en guzel bicimde tartıs. Rabbin, yolundan sapanları ve dogru yolda olanları en iyi bilendir
Karsılık verecekseniz, size verilen karsılıgın bir benzeriyle karsılık verin. Sabrederseniz, elbette bu sabredenler icin daha hayırlıdır
Sabret, sabrın ancak ALLAH'ın yardımıyladır. Onlar icin uzulme ve onların tuzaklarından da endiselenme
ALLAH erdemli davrananlar ve iyilikte bulunanlar ile beraberdir
Bazı ayetlerimizi kendisine gostermek icin kulunu geceleyin (Mekke'deki) Kutsal Mescitten, cevresini kutlu kıldıgı en uzak mescide (secde yerine) alıp goturen cok Yucedir. O kuskusuz Isitendir, Gorendir
Aynı sekilde, Musa'ya kitabı vermistik. Israil ogullarını su gercege iletmek icin: "Benden baska bir sahip edinmeyin
Onlar, Nuh ile birlikte tasıttıgımız kimselerin soyudur; o sukreden bir kuldu
Kitapta, Israil ogullarına: "Yeryuzunde iki kere bozgunculuk cıkaracaksınız ve alabildigine kibirleneceksiniz," diye bildirdik
Birincisinin zamanı gelince, buyuk guce sahip kullarımızı ustunuze gondeririz. Evlerinize kadar girerek arastırırlar. Gerceklesmesi gereken bir sozdu bu
Sonra onları yenme olanagını size verecegiz, sizi mal ve soy ile destekleyerek savascılarınızı cogaltacagız
Iyi davranırsanız, kendiniz icin iyi davranmıs olursunuz. Kotu davranırsanız yine kendiniz icindir. Sonuncusunun zamanı gelince, sizi kedere bogacaklar ve ilk defa girdikleri gibi mescide girecekler. Ele gecirdiklerini yerle bir edecekler
Rabbiniz size rahmet eder. Siz (bozgunculuk yapmaya) donerseniz biz de (cezalandırmaya) doneriz. Cehennemi kafirler icin kusatıcı kıldık
Bu Kuran en iyi yola ulastırır ve erdemli davranan muminleri buyuk bir odulle mujdeler
Ahirete inanmıyanlara gelince, onlar icin acı bir azap hazırlamıs bulunuyoruz
Insan, iyi bir sey icin dua ettigini sanırken aslında kotu bir sey icin dua eder. Insan cok acelecidir
Geceyi ve gunduzu iki ayet (delil) kıldık. Rabbinizin nimetlerini arayasınız ve yılların hesabını bilesiniz diye gecenin ayetini sildik, gunduzun ayetini aydınlık kıldık. Biz her seyi ayrıntısıyla acıklarız
Her insanın kaderini kendi boynuna (kisisel secimine) baglamısızdır. Dirilis gununde, kendisi icin bir kayıt cıkarıp yayımlarız
Kaydını oku. Bugun hesap gorucu olarak sen kendine yetersin
Kim dogru yola gelirse kendisi icin yola gelmis bulunur. Kim saparsa kendi aleyhine sapar. Hickimse baskasının yukunu cekmez. Biz bir elci gondermeden hic kimseyi cezalandırmayız
Biz bir toplumu yok etmek istedigimiz zaman onun ileri gelen varlıklılarının orada kotuluk yapmasına izin veririz. Boylece o topluma verilmis soz gerceklesir ve onu yerle bir ederiz
Nuh'tan sonra nice toplumları yok ettik. Kullarının gunahlarını haber alıcı ve gorucu olarak Rabbin yeter
Kim bu gecici dunyayı isterse, orada istedigimize diledigimiz kadar veririz. Ancak daha sonra onu, kınanmıs ve kovulmus olarak cehenneme mahkum ederiz
Kim ahireti secer ve mumin olarak gereken cabayı gosterirse, iste onların cabası takdir edilir
Hepsine, onlara da bunlara da, Rabbinin nimetlerinden ulastırırız. Rabbinin nimetleri sınırlanmamıstır
Insanları birbirinden nasıl ustun kıldıgımıza dikkat et. Ahiretin dereceleri ve ustunlukleri daha buyuktur
ALLAH ile birlikte baska tanrı edinme, yoksa kınanmıs ve yalnız bırakılmıs olarak oturup kalırsın
Rabbin, yalnız kendisine kulluk etmenizi ve anaya babaya karsı iyi davranmanızı emretti. Onlardan biri veya ikisi yanında yaslanırsa onlara "Of" bile deme ve onları azarlama. Onlarla guzel bir bicimde konus
Onlara merhamet ederek alcak gonulluk kanadını ger ve de ki, "Rabbim, beni kucukken yetistirdikleri gibi sen de onlara acı
Rabbiniz icinizdekileri cok iyi bilir. Erdemli davranırsanız, elbette O, tevbe edenleri bagıslayandır
Akrabalara haklarını ver. Ihtiyac sahiplerine ve yolcuya da... Ancak sacıp savurma
Kuskusuz, sacıp savuranlar seytanların dostlarıdır ve seytan Rabbine karsı nankordur
Rabbinden umdugun bir rahmeti elde etmek icin onlardan yuz cevirmek zorunda kalırsan onlara yumusak soz soyle
Elini boynuna baglama ve tumuyle de acma, yoksa pisman olur, uzulursun
Rabbin, diledigine rızkını bol verir, veya kısar. Kuskusuz O, kullarından haberdardır, onları gorendir
Fakirlik korkusuyla cocuklarınızı oldurmeyin. Sizi de onları da biz rızıklandırıyoruz. Onları oldurmek, buyuk bir suctur
Zinaya yaklasmayın; cunku o buyuk bir gunah ve kotu bir davranıstır
ALLAH'ın kutsal kıldıgı canı haksız yere oldurmeyin. Kim haksızlıga ugrayarak oldurulurse onun mirascılarına yetki vermisizdir. Intikam duygusuyla oldurmede sınırı asmasın; zira kendisine yardım edilmistir
Oksuzlerin malına, erginlik cagına ulasıncaya kadar dokunmayın; yararlarına olursa baska
Olctugunuz zaman olcuyu tam yapın ve dogru teraziyle tartın. Elbette bu daha iyidir ve sonucu daha guzeldir
Bilmedigin bir seye inanıp ardına dusme, cunku isitme, gorme duyusu ve beyin, hepsi ondan sorumludur
Yeryuzunde kibirli kibirli dolasma sen ne yeri delebilirsin ne de daglar kadar boylu olabilirsin
Tum bunlar, Rabbin tarafından hos gorulmeyen kotu davranıslardır
Bunlar, Rabbinin sana vahyettigi hikmetlerdendir. ALLAH ile birlikte baska tanrı edinme; aksi taktirde kınanmıs ve kovulmus olarak cehenneme atılırsın
Rabbiniz ogulları size secti de kendisine meleklerden kızlar mı edindi? Cok buyuk bir savda bulunuyorsunuz
Biz, ogut almaları icin Kuran'da acıkladık. Ne var ki bu, sadece onların nefretini arttırır
De ki: "Ileri surudukleri gibi beraberinde baska tanrılar olsaydı, onlar da Egemenligin Sahibine dogru yol ararlardı
O, onların dediklerinden uzaktır ve cok yucedir
Yedi gok, ve onların icindekiler O'nu yucelterek anarlar. Hic bir sey yoktur ki O'nu overek ve yucelterek anmasın; ama siz onların anıslarını anlamazsınız. O Sefkatlidir, Bagıslayandır
Kuran okudugun zaman, seninle ahirete inanmıyanlar arasına gorulmez bir engel yerlestiririz
Ve onu anlamalarını engellemek icin kalplerine kabuklar, kulaklarına da agırlık koyarız. Rabbini yalnızca Kuran'da andıgın zaman nefretle geriye donerler
Seni dinlerlerken nasıl isittiklerini ve kendi aralarında konusurlarken zalimlerin, "Siz sadece buyulenmis bir adamı izliyorsunuz," dediklerini iyi biliyoruz
Dikkat et, seni nasıl da tanımlayarak sapıyorlar ve artık bir daha yol bulamazlar
Dediler ki: "Kemik ve ufak parcalar haline geldikten sonra mı yeni bir yaratılısla diriltilecegiz
De ki: "Isterse tas veya demire donusun
Yahut sizce imkansız gorunen bir bicime girin, farketmez." Buna karsılık, "Bizi kim geri dondurecek," diyecekler. De ki: "Sizi ilk once kim yarattıysa O!" Sonra baslarını sallayıp, "Peki ne zaman," diyecekler. De ki: "Belki dusundugunuzden daha yakın
Sizi cagıracagı gun, siz ona ovguyle karsılık verirsiniz ve cok kısa bir sure kalmıs oldugunuzu anlarsınız
Kullarıma soyle: En guzel bicimde konusup tartıssınlar. Cunku seytan aralarına girer. Seytan, insanın apacık dusmanıdır
Rabbiniz sizi daha iyi bilir. Dilerse size acır, dilerse sizi cezalandırır. Seni onlara avukatlık yapasın diye gondermedik
Rabbin goklerdekileri ve yerdekileri en iyi bilendir. Peygamberlerden bir kısmını digerlerine ustun kıldık. Ornegin, Davud'a Zebur'u verdik
De ki: "O'nun dısında (bir guce sahip oldugunu) iddia ettiklerinizi cagırın bakalım, onlar sizden ne sıkıntıyı kaldırabilirler ne de onleyebilirler
Onların cagırdıkları kisiler bile Rab'lerine yaklasmak icin yol ararlar. O'nun rahmetini umar, cezasından korkarlar. Rabbinin cezası sakınılacak bir seydir
Hic bir ulke yok ki dirilis gununden once onu yok edecek veya siddetli bir bicimde cezalandıracak olmayalım. Bu, kitapta yazılmıs bulunuyor
Bizi ayetler (mucizeler) gondermekten alıkoyan sey, oncekilerin onları yalanlamıs olmasıdır. Ornegin, Semud'a acık bir (mucize) olarak deveyi vermistik. Fakat ona haksızlık ettiler. Biz mucizeleri yalnızca uyarı amacıyla gondeririz
Rabbinin insanları kusatmıs oldugunu sana bildirmistik. Fakat sana gosterdigimiz goruntu ile ve Kuran'da lanetlenen agacla adece insanları denedik. Biz onları uyarırız, ancak bu, onların azgınlıgına buyuk bir katkıda bulunmaktan baska sonuc vermiyor
Meleklere, "Adem'e secde edin!," dedigimizde, Iblis haric hepsi secde ettiler. "Balcıktan yarattıgına mı secde edecekmisim," dedi
Benden ustun kıldıgın su kisiyi goruyor musun? Beni dirilis gunune kadar geciktirirsen, onun soyunu, pek azı haric sahiplenip perisan edecegim.," dedi
Dedi ki: "Onlardan seni izleyenler ile birlikte git. Tam size gore bir ceza olan cehenneme kadar yolunuz var
Onlardan gucunun yettigini sesinle yerinden oynat, onlara karsı tum gucunu ve adamlarını seferber et, paralarının ve cocuklarının bir bolumune ortak ol ve onlara umut ver. Seytan, onlara ancak sahte umutlar verir
Kullarıma gelince, senin onlar uzerine hic bir gucun yoktur." Koruyucu olarak Rabbin yeter
Rabbiniz, nimetlerini aramanız icin gemileri okyanuslarda yuzdurendir. O size karsı Rahim'dir
Okyanusta size bir sıkıntı dokunursa O'ndan baska cagırmakta olduklarınız kaybolur. Fakat sizi kurtarıp karaya cıkarınca, donersiniz. Insan nankordur
Kıyıyı ustunuze cevirip sizi yutmasından, yahut uzerinize siddetli bir kasırga yollamasından emin misiniz? Sonra hic bir koruyucu da bulamazsınız
Sizi tekrar denize gondermeyeceginden ve ustunuze kırıp geciren bir fırtına salarak inkarınızdan dolayı sizi bogmayacagından emin misiniz? Sonra sizin icin pesinize dusecek birini de bulamazsınız
Adem ogullarına onur verdik. Onları karada ve denizde tasıdık. Onları guzel nimetlerle besledik. Yarattıklarımızın bir cogundan daha ustun kıldık
Her bir halkı onderleriyle birlikte cagırdıgımız gun, kitabı sagından verilenler kitaplarını okurlar ve en ufak bir haksızlıga ugratılmazlar
Bu dunyada (Kitaba) kor olanlara gelince, onlar ahirette de kordur ve yol bakımından daha da sapıktır
Baska bir seyi uydurup bize yakıstırman icin nerdeyse seni sana vahyettigimizden ayırıp saptıracaklardı. Iste o zaman seni dost edineceklerdi
Seni saglamlastırmasaydık, onlara neredeyse bir parca meyledecektin
O zaman da hayatın ve olumun azabını katlayarak sana tattırırdık. Sonra bize karsı bir yardımcı da bulamazdın
Seni ulkeden cıkarmak icin neredeyse seni zorla surecekler. Bu taktirde senden sonra onlar da fazla kalmayacaklar
Senden once gonderdigimiz tum elciler icin ongordugumuz sistem (sunnet) budur. Sistemimizde herhangi bir degisiklik goremezsin
Gunesin kaymasından gecenin kararmasına kadar namazı gozet. Sabah Kuran'ını da gozet. Sabahleyin Kuran (okuması) tanık olunur
Fazladan bir kredi olarak geceleyin meditasyonda bulun ki Rabbin seni onurlu bir makama yukseltsin
Ve de ki: "Rabbim, beni dogru bir girisle kabul et ve beni dogru bir cıkısla cıkar. Katından beni destekleyecek bir guc ver
Ve sunu bildir ki: "Gercek gelmis, yanlıs ise ortadan kalkmıstır. Zaten yanlıs, yok olmaga mahkumdur
Kuran'ı, inananlar icin bir sifa ve rahmet olarak indirdik. Zalimlerin ise ancak zararını arttırır
Insana nimet verdigimiz zaman, yuz cevirip yan cizer. Kendisine kotuluk dokununca da umutsuzluga duser
De ki: "Her kes inancına gore davranır. Kimin daha dogru yolda oldugunu ise Rabbim daha iyi bilir
Sana ruhtan (vahiyden) sorarlar. De ki: "Vahiy Rabbimden gelir. Size verilen bilgi ise pek azdır
Dilesek sana vahyettigimizi geri alırız ve bize karsı her hangi bir koruyucu da bulamazsın
Ancak Rabbinin rahmeti var... O'nun sana olan nimeti buyuktur
De ki: "Tum insanlar ve cinler bu Kuran'ın bir benzerini olusturmak amacıyla toplansalar ve bu konuda birbirlerine destek olsalar bile onun bir benzerini olusturamazlar
Biz bu Kuran'da her turlu ornegi verdik, ne var ki halkın cogunlugu inkarda direniyor
Dediler ki: "Yerden bize bir kaynak fıskırtmadıkca sana inanmayız
Veya hurma ve uzum bahcelerin olup aralarında ırmaklar fıskırtmalısın
Veya ileri surdugun gibi gokten uzerimize parcalar dusurmeli, yahut ALLAH'ı ve melekleri karsımıza getirmelisin
Ya da altın bir evin olmalı, veya goge yukselmelisin. Yukselsen bile okuyacagımız bir kitabı uzerimize indirmedikce ona inanmayız." De ki: "Rabbim yucedir. Ben elci olan bir insandan baska bir sey miyim ki
Kendilerine hidayet geldiginde, halk: "ALLAH bir insanı mı elci olarak gonderdi," diyerek inanmadı
De ki: "Yeryuzunde yerlesip dolasan melekler olsaydı onlara gokten bir melegi elci gonderirdik
De ki: "Benimle sizin aranızda ALLAH tanıktır. O, kullarından haber alır, gorur
ALLAH kime yol gosterirse o kisi dogruyu bulmustur. Kimi de saptırırsa onlar icin O'ndan baska bir koruyucu da bulamazsın. Dirilis gunu de onları kor, dilsiz ve sagır olarak yaka paca toplarız. Cehennemdir yerleri. Sogudukca alevlerini arttırırız
Ayetlerimizi yalanladıkları, "Kemik ve ufalanmıs toprak olduktan sonra biz mi yeni bir yaratılısla diriltilecegiz," dedikleri icin cezaları budur
Gokleri ve yeri yaratan ALLAH'ın onların bir benzerini tekrar yaratmaya gucu yetecegini dusun muyorlar mı? Nitekim onlar icin belli ve kesin bir sure koymustur. Zalimler hala inkar ediyorlar
De ki: "Rabbimin rahmet hazineleri sizin elinizde olsaydı, harcamakla tukenir korkusuyla onları tutacaktınız. Insan cimridir
Musa'ya apacık dokuz mucize verdik. Dilersen Israil ogullarına sor. Onlara gittiginde, Firavun ona, "Musa, senin buyulenmis oldugunu sanıyorum," demisti
Goklerin ve yerin Rabbi'nden baskasının bu delilleri indirmedigini iyi biliyorsun. Firavun, seni mahvolmus biri olarak goruyorum
Onları ulkeden cıkarmak isteyince de onu ve beraberindekileri topluca suda bogduk
Ondan sonra Israil ogullarına, "Bu ulkede yerlesin. Verilen son soz geldiginde sizi bir araya toplayacagız," dedik
Gercekten onu biz indirdik ve o gercek ile indi. Seni de ancak bir mujdeleyici ve uyarıcı olarak gonderdik
Uzun bir zaman dilimi icerisinde halka okuman icin ayırdıgımız bir Kuran'dır. Onu topluca indirmistik
De ki: "Ona ister inanın, ister inanmayın!" Daha once kendilerine bilgi verilmis olanlara okundugu zaman secde ederek yuz ustu kapanırlar
Rabbimiz yucedir. Rabbimizin sozu gerceklesmistir," derler
Aglayarak yuz ustu kapanırlar; cunku o (ayetler) onların saygısını arttırır
De ki: "Ister ALLAH diye cagırın, ister Rahman diye cagırın. Hangisiyle cagırırsanız, tum guzel isimler O'nundur. " Namazında ne ilan et, ne de gizle; ikisinin arasında bir yol tut
Ve de ki: "Ovgu, ALLAH'adır. O cocuk edinmemistir, yonetimde ortagı ve zayıflıktan oturu de bir yardımcısı yoktur." O'nu alabildigine Yucelt
ALLAH'a ovgu olsun, kuluna kitabı indirmis ve onda hic bir egrilige yer vermemistir
Kusursuz bir (kitap)... O'ndan gelecek siddetli bir cezaya karsı uyarsın ve erdemli davranan muminlere kendileri icin guzel bir odulu mujdelesin
Ki orada surekli kalacaklardır
Ve "ALLAH cocuk edindi," diyenleri de uyarsın
Ne onların, ne de atalarının bu konuda bir bilgileri yoktur. Agızlarından ne buyuk bir soz cıkıyor! Yalandan baska sey soylemiyorlar
Bu soze inanmazlarsa onların ardından kendini sorumlu tutarak suclayacaksın, uzuleceksin (oyle mi)
Biz, kimlerin erdemli davranacagını sınamak icin, uzerindeki maddelerle yeryuzunu susledik
Ve elbette biz onun uzerinde bulunanları corak bir toprak haline donusturecegiz
Magaradakilerin ve onlarla ilgili rakamların ilginc kanıtlarımızdan baska bir sey oldugunu mu sandın
Gencler magaraya sıgındıklarında, "Rabbimiz bize merhametini yagdır ve bu durumdan bize bir kurtulus yolu goster," demislerdi
Bunun uzerine sayılı yıllar suresince magarada kulaklarını kapadık
Sonra onları dirilttik ki onların orada kalıs surelerini hangi grubun daha iyi hesaplayacagını bilelim
Onların haberini sana gercek olarak anlatıyoruz. Onlar Rab'lerine inanmıs genclerdi. Onların hidayetini arttırmıstık
Kalktıklarında kalplerini saglamlastırmıstık. "Rabbimiz, goklerin ve yerin Rabbidir. O'ndan baska tanrı edinmeyecegiz. Yoksa, yanlıs soz soylemis oluruz
Su halkımız O'ndan baskasını tanrılar edindi. Onların tanrı oldugunu acık bir delille kanıtlamaları gerekmez miydi? ALLAH'a karsı yalan uydurandan daha zalim kim olabilir
Madem ki siz onlardan ve ALLAH'ın dısında taptıklarından ayrıldınız, oyleyse magaraya sıgının. Olur ki Rabbiniz size rahmetini yagdırır, isinizde size olumlu sonuc hazırlar
Tan agardıgında, onlar magara boslugunda iken, magaralarının uzerinden Gunesin saga dogru hareket ettigini, battıgı zaman da onları yalayıp sola dogru kaydıgını gorurdun. Bu, ALLAH'ın isaretlerindendir. ALLAH kime yol gosterirse o kisi dogruyu bulmustur; kimi de saptırırsa onun icin aydınlatıcı bir dost bulamazsın
Uykuda olmalarına ragmen onları uyanık sanırsın. Onları saga ve sola dogru ceviririz. Kopekleri de kollarını esikte uzatmıstır. Onlara baksaydın onlardan donup kacardın ve onlardan dolayı korkuyla dolardın
Boylece onları uyandırdık ki birbirlerine sorsunlar. Onlardan biri, "Ne kadar kaldınız," diye sordu. "Bir gun, yahut gunun bir parcası kadar kaldık," dediler. "Ne kadar kaldıgınızı Rabbiniz daha iyi bilir. Birinizi su para ile sehre gonderelim de en temiz ve leziz yiyecekleri secip size bir azık getirsin. Dikkatli davranarak kimsenin dikkatini ustune cekmesin," diye eklediler
Onlar sizi farkederlerse sizi taslarlar veya sizi zorla kendi dinlerine dondururler ki bu durumda asla basarıya ulasamazsınız
Boylece onları (halka) buldurduk ki ALLAH'ın sozunun gercek oldugunu ogrensinler ve Saat (dunyanın sonu) konusunda da kuskuları kalmasın. Halk onların durumunu aralarında tartısırken bir kısmı, "Onların uzerine bir bina yapın," dedi. Rab'leri onları daha iyi bilir. Onların durumuna karar verme yetkisini ellerine gecirenler, "Onların ustune bir mescid yapacagız," dediler
Tahminde bulunanların bazıları, "Onlar uctur, dordunculeri kopekleridir," derken digerleri de, "Bestir, altıncıları kopekleridir," diyecekler. Baskaları ise, "Yedidir, sekizincileri kopekleridir," diyecekler. De ki, "Onların sayısını en iyi bilen Rabbimdir." Onları bilen azdır. Onlarla yuzeysel olması haric tartısmaya girme ve onlardan hic kimseye de bu konuyu danısma
Hic bir sey icin, "Bunu yarın yapacagım," deme
Ancak, "ALLAH dilerse (yapacagım)," diyerek Rabbini an. Unutursan, o zaman da, "Belki Rabbim bir dahaki sefere beni daha iyiye ulastırır," de
Magaralarında uc yuz yıl kalıp dokuz arttırdılar
Onların orada ne kadar kaldıklarını ALLAH daha iyi bilir," de. Goklerin ve yerin tum gizemleri O'nundur. O ne guzel Gorendir! O ne guzel Isitendir! Onların O'ndan baska bir yardımcısı yoktur. O, hukmune kimseyi ortak etmez
Rabbinin kitabından sana vahyedileni oku. Kelimelerini hic bir sey degistirip kaldıramaz ve O'ndan baska bir sıgınak da bulamazsın
Rab'lerinin rızasını dileyerek sabah aksam kulluk edenlerle birlikte olmaya calıs. Dunya hayatının cekici materyallerini arzu edip de gozlerini onlardan ayırma. Kalbini mesajımızdan gafil kıldıgımız ve hevesine uyarak islerini karıstıran kimseleri izleme
De ki, "Bu gercek senin Rabbindendir." Dileyen inansın, dileyen inkar etsin. Biz zalimler icin onları cepecevre saracak bir ates hazırladık. Onlar her ne zaman feryad ederek yardım isteseler, derisik asit gibi yuzleri haslayan bir su sunulur. Ne kotu bir icecek, ne kotu bir son
Inanıp erdemli davrananlara gelince, elbette biz iyi islerde bulunanların odulunu yitirmeyiz
Onlar icin, iclerinden ırmaklar akan Adn bahceleri (cennetleri) vardır. Orada altından bileziklerle suslenirler, ipek ve kadifeden dokunmus yesil elbiseler giyerler. Orada koltuklar uzerine yaslanırlar. Ne guzel bir odul ve ne guzel bir durak…
Onlara iki adamın ornegini ver: Birisine, etrafını hurma agaclarıyla cevirip aralarına baska ekinler bitirdigimiz iki uzum bahcesi vermistik
Aralarına bir ırmak yerlestirdigimiz icin, her iki bag da yemisini hic esirgemeden comertce vermisti
Artık bir urune sahipti! Nitekim, sohbet ettigi arkadasına, "Ben senden daha zenginim ve daha fazla adama sahibim," dedi
Boylece nefsine zulmederek bagına girdi ve, "Bunun yok olacagını hic sanmıyorum," dedi
Dunyanın sonunun da gelecegini sanmıyorum. Rabbime dondurulursem de orada daha iyisini bulurum
Kendisiyle konusan arkadası ona dedi ki: "Seni topraktan, ufak bir damladan yaratıp seni bir adam bicimine sokan Rabbini mi inkar ediyorsun
Bana gelince... O ALLAH benim Rabbimdir, ben Rabbime hic bir seyi ortak kosmam
Bagına girerken, 'Bu ALLAH'ın bir bagısıdır (Masallah), kuvvet ancak ALLAH iledir (La kuvvete illa billah)' demen gerekmez miydi? Senden daha az para ve cocuga sahip oldugumu goruyor olabilirsin ama
Rabbim, belki senin bahcenden daha iyisini bana verir ve olur ki bahcene gokten bir felaket gonderir de kupkuru bir topraga donusur
Yahut suyu dibe coker de bir daha su bulamazsın
Derken, urunu yok edildi. Cardakları uzerine yıgılmıs olan bagına verdigi emekten oturu matem tutmaya ve "Keske Rabbime ortak kosmasaydım," demeye basladı
ALLAH'tan baska kendisine yardım edecek bir destek bulamadı. Kendini de kurtaramadı
O an, velayet (guc ve egemenlik) tumuyle gercek olan ALLAH'ındır. O, en iyi odulu ve en iyi sonucu verendir
Onlara dunya hayatının ornegi olarak, gokten indirdigimiz suyla beslenen ve sonra ruzgarın savurdugu cer cope donen yeryuzunun bitkisini ver. ALLAH her seye gucu yetendir
Para ve cocuklar bu dunya hayatının cekici materyalleridir. Ama, surekli kalacak erdemli isler, Rabbinin katında bir odul ve umut olarak cok daha iyidir
Dagları silip goturdugumuz ve yeri cıplak bıraktıgımız gun onları toplarız; bir tanesini bile bırakmadan
Ve sırayla Rabbine sunulurlar. Bize, ilk basta sizi nasıl yarattıysak oyle gelirsiniz. Oysa, boyle bir bulusmayı gerceklestirmeyecegimizi ileri suruyordunuz
Kitap ortaya konmustur. Sucluların onun iceriginden korkuya kapıldıgını ve "Bize yazıklar olsun, meger bu kitap kucuk buyuk hic bir seyi bırakmayıp saymıs," dediklerini gorursun. Yaptıkları her seyi onlerinde hazır bulmuslardır. Rabbin hic kimseye haksızlık etmez
Meleklere, "Adem'e secde edin!," dedigimiz zaman hepsi secde ettiler; yalnız Iblis haric. Rabb'inin emrine karsı geldigi icin cinlerden oldu. Beni bırakıp onu ve soyunu mu dostlar ediniyorsunuz? Oysa onlar, sizin dusmanlarınızdır. Zalimler icin bu ne kotu bir degismedir
Onları ne goklerin ve yerin yaratılısına, ne de kendilerinin yaratılısına tanık yapmadım. Saptıranları hic bir zaman egemenligimde gorevlendirmem
Ortaklarım oldugunu ileri surdugunuz kisileri cagırın," diye emrettigi gun, onları cagırırlar da onlar kendilerine karsılık vermezler. Onların arasına bir ofke ve nefret ucurumu koymusuzdur
Suclular atesi gorduler ve icine duseceklerini anladılar; ondan kacacak bir yer de bulamadılar
Biz bu Kuran'da halk icin her turlu ornegi verdik. Fakat insan tartısmaya cok duskundur
Kendilerine yol gosterici geldiginde, halkı inanmaktan ve Rab'lerinden bagıslanma dilemekten alıkoyan sey, oncekilerin sunnetinin (benzer uygulamanın, ornegin, gecmis toplumlara verilen mucizelerin bir benzerinin) kendilerine de gelmesini veya azabın acıkca karsılarına gelmesini dilemeleridir
Biz, elcileri ancak mujdeleyiciler ve uyarıcılar olarak gonderdik. Kafirler, gercegi sahte ve yanlıs ile ortadan kaldırmak icin gayret ediyor. Ayetlerimi (isaret ve mucizeleri) ve uyarıldıkları seyleri alaya aldılar
Rabbinin ayet ve mucizeleri kendisine hatırlatıldıgı halde, yaptıklarını unutarak ondan yuz cevirenden daha zalim kim olabilir? Kalplerine, onu (Kuran'ı) anlamalarına engel olacak bir ortu, kulaklarına da bir agırlık koymusuzdur. Onları hidayete ne kadar cagırırsan cagır, onlar asla dogruyu bulamaz
Rabbin Bagıslayandır, Merhamet Sahibidir. Yaptıklarıyla hemen onları hesaba cekse onlar icin azabı cabuklastırmıs olurdu. Ancak, onlara belirli bir sure verir de onun otesine kacamazlar
Iste, haksızlık ettikleri icin yok ettigimiz toplumlar... Hepsinin helakı icin belli bir sure belirlemistik
Musa, genc yoldasına, "Yıllarca yurumeyi gerektirse de iki denizin birlestigi yere varmadan dinlenmeyecegim," demisti
Iki denizin birlestigi yere vardıklarında, balıklarını unuttular. Sinsice kayıp denizin yolunu tuttu
Orayı gectiklerinde, genc yoldasına, "Yemegimizi getir. Bu yolculugumuz bizi gercekten yordu," dedi
Dedi ki: "Bak gordun mu, o kayalıga vardıgımızda balıgı unuttum. Onu bana seytan unutturdu ve boylece denizde yolunu tutup gitti. Ne kadar da ilginc
(Musa:) "Iste aradıgımız yer orası idi," dedi ve boylece izleri uzerinde geri donduler
Katımızdan kendisine rahmet verdigimiz ve bilgimizden ogrettigimiz kullarımızdan bir kulu buldular
Musa ona, "Sana ogretilenden, aydınlatıcı prensipleri bana ogretmen icin seni izleyebilir miyim," deyince
Sen benimle birlikte olmaya dayanamazsın," dedi
Bilmedigin bir seye nasıl dayanabilirsin
Dedi: "ALLAH dilerse beni sabırlı bulacaksın; sana hic bir iste karsı gelmeyecegim
Dedi: "Bana uyacaksan, ben sana anlatmadıkca bana hic bir sey hakkında soru sorma
Boylece yuruduler. Nihayet gemiye bindiklerinde, onda delik actı. "Halkını bogmak icin mi gemide delik actın? Gercekten muthis bir is yaptın," dedi
Bana dayanamıyacagını sana soylememis miydim," diye karsılık verdi
Unuttugum seyden dolayı beni kınama; bu isimde bana gucluk cıkarma," dedi
Boylece yuruduler. Nihayet bir delikanlıya rastladıklarında onu hemen oldurdu. "Kimseye kıymamıs sucsuz bir kimseyi nicin oldurdun? Sen, cok kotu bir is yaptın," dedi
Bana dayanamıyacagını sana soylememis miydim," diye tekrarladı
Sana daha baska bir sey sorarsam o zaman artık benimle arkadas olma. Benden yeterli ozur dinledin," dedi
Boylece yuruduler. Nihayet bir koy halkına rastladılar ve halkından yiyecek istediler. Fakat onları misafir kabul etmeyi reddettiler. Derken orada yıkılmak isteyen bir duvar buldular, hemen onu dogrultuverdi. "Dileseydin, o isten dolayı bir ucret alabilirdin," dedi
Dedi ki: "Iste bu, benim seninle olan beraberligimin sonudur. Dayanamadıgın seylerin acıklamasını ise sana bildirecegim
Gemi, denizde calısan yoksul (balıkcı)lara aitti. Gemiyi kusurlu yapmak istedim; zira peslerinde, tum gemileri zorla ele geciren bir kral vardı
Cocuga gelince, ana babası iki inanan kisi idi. Taskınlık ve nankorluk ile o ikisine yuk olmasından endiselendik
Istedik ki Rab'leri onun yerine kendilerine ondan daha temiz ve merhametli birini versin
Duvar ise kentteki iki oksuze aitti. Duvarın altında onlara ait bir hazine vardı. Babaları da erdemli birisiydi. Rabbin diledi ki onlar buyuyup tam guclerine kavustuktan sonra Rabbinden bir rahmet olarak hazinelerini ortaya cıkarsınlar. Bunları kendi irademle yapmadım. Iste bunlar, dayanamadıgın seylerin acıklamasıdır
Sana, iki nesil kadar yonetime sahip olan kisiden sorarlar. De ki, "Size ondan bir ogut ve hatırlatma aktaracagım
Biz ona yeryuzunde yonetim gucunu ve her turlu imkanı verdik
Nitekim, o bir yol izledi
Uzak batıya varınca gunesi buyuk bir okyanusta batar buldu ve orada bir topluluk ile karsılastı. "Ey Iki Nesil Sahibi, dilersen onları cezalandır, dilersen onlara iyi davran," dedik
Dedi ki, "Kim haksızlık ederse onu cezalandıracagız, Rabbine dondurulunce de onu gorulmemis bir cezaya carpacaktır
Inanıp erdemli davranana gelince, ona guzel bir odul vardır. Ona kolaylık gosterecegiz
Sonra bir yol tuttu
Uzak doguya varınca, gunesi, kendilerini gunesten koruyacak herhangi bir seye sahip olmayan bir topluluk uzerine dogar buldu
Iste boyle... Onun her buldugunu tamamıyla biliyorduk
Sonra yine bir yol tuttu
Iki seddin arasına varınca, otesinde, nerdeyse soz anlamayan bir topluluk buldu
Dediler ki, "Ey Iki Nesle Sahip Olan (Zul Karneyn), Yecuc ve Mecuc yeryuzunde kotuluk isliyorlar. Bizimle onların arasında bir engel koyman icin sana bir vergi odeyebilir miyiz
Dedi ki, "Rabbimin bana verdikleri daha iyidir. Bana gucunuzle yardım edin de sizinle onların arasına bir duvar kurayım
Bana demir kutleleri getirin." Her iki barikatın arasını doldurunca, "Ufleyin!," dedi. Onu bir ates haline sokunca da, "Getirin, ustune erimis bakır dokeyim," dedi
Artık onu ne asabildiler, ne de delebildiler
Bu, Rabbimden bir rahmettir," dedi. "Rabbimin belirledigi an gelince onu paramparca eder. Rabbimin sozu gercektir
O gun onları bırakırız. Dalgalar halinde birbirlerine girerler. Boruya uflenir; hepsini bir araya toplarız
O gun cehennemi sunarız o kafirlere
Onlar ki mesajıma karsı gozleri perdeliydi, dinleyemezlerdi de
Inkarcılar, benim dısımda kullarımı veliler edinerek kurtulacaklarını mı sandılar. O inkarcıların konagı olarak cehennemi belirledik
De ki, "Is yapanların en kotusunun kim oldugunu size bildireyim mi
Onlar, iyi is yaptıklarını zannettikleri halde dunyadaki cabaları bosa cıkanlardır
Onlar, Rab'lerinin ayetlerini ve O'nunla karsılasmayı inkar edenlerdir. Bu yuzden isleri bosa cıkar ve dirilis gununde de onlar icin bir deger bicmeyiz
Inkar ettikleri, ayetlerimi ve elcilerimi hafife aldıkları icin, onlara en uygun ceza cehennemdir
Inanıp erdemli davrananlara gelince, onlar durak olarak nese ve mutluluk dolu cennetleri haketmislerdir
Orada surekli kalıcıdırlar, orayı hic bir seyle degismek istemezler
De ki, "Rabbimin sozleri icin okyanus murekkep olsa ve hatta bir o kadarını da katsak, Rabbimin sozleri tukenmeden okyanus tukenir
De ki, "Ben sizin gibi bir insandan baska bir sey degilim. Tanrınızın bir tek Tanrı oldugu bana vahyedildi. Rabbiyle karsılasmayı uman herkes erdemli isler yapsın ve Rabbine olan kulluga hic kimseyi ortak kosmasın
H. Y. 'A. SS. (Kef Ha Ya 'Ayn Sad)
Bu, Rabbinin, kulu Zekeriyya'ya olan rahmetini anıstır
Rabbine gizli bir yalvarısla seslenmisti
Rabbim," dedi, "Vucudumdaki kemik gevsedi, basım agarıp tutustu. Sana yalvarısta, Rabbim, hic bir vakit umut kesmedim
Bana bagımlı olanların benden sonraki durumundan endiseleniyorum. Karım da kısır. Katından bana bir kalıtcı bagısla
Bana ve Yakup boyuna varis olsun. Rabbim, onu begendigin biri yap
Zekeriyya, sana bir ogul mujdeleriz. Ismi Yahya'dır. Onun gibisini daha once yaratmadık
Rabbim, benim nasıl bir oglum olabilir? Karım kısır, bense alabildigine yaslıyım," dedi
Evet oyledir," dedi, "Rabbin, 'O is bana kolaydır. Seni daha once yaratmıstım ve sen hic bir sey degildin' diyor
Rabbim, bana bir isaret ver," dedi. "Senin isaretin, birbirini izleyen uc gece boyunca halkla konusmamandır
Tapınaktan halkının arasına cıktı ve "O'nu sabah aksam dusunup anın," diye onlara isaretle bildirdi
Yahya, kitaba iyice sarıl." Cocuk yasta kendisine bilgelik vermistik
Ek olarak katımızdan bir sefkat ve durustluk... Erdemli birisiydi
Ana babasına karsı iyi davranırdı, asla bir zorba ve isyankar olmadı
Dogdugu gun, olecegi gun ve diri olarak kaldırılacagı gun ona selam olsun
Kitapta Meryem'i de an. Ailesinden ayrılıp dogu tarafında bir yere cekilmisti
Kendisiyle onlar arasına bir perde cekmisti. Bu durumda ona Ruhumuzu gonderdik ve onunde mukemmel bir insan olarak bicimlendi
Senden Rahman'a sıgınırım," dedi, "Erdemliysen
(Melek:) "Ben, sana tertemiz bir erkek cocugu vermek icin gorevlendirilmis Rabbinin bir elcisiyim," dedi
Bana hic bir insan eli degmemis ve ben iffetsizlik etmemisken nasıl olur da bir oglum olur," dedi
Oyledir," dedi, "Rabbin, 'O is bana kolaydır. Onu halk icin bir isaret ve bizden bir rahmet kılacagız. Bu, artık kararlastırılmıs bir istir' diyor
Ona gebe kalınca onunla uzak bir bolgeye cekildi
Dogum sancısı onu bir hurma dalına kadar surukledi. "Keske bundan once olseydim, unutulsaydım," dedi
Uzulme, Rabbin senin altında bir su arkı hazırlamıstır," diye (agacın) altından kendisine seslendi
Hurmanın dalını kendine dogru silkele, uzerine olgun hurmalar dokulsun
Ye, ic ve gozun aydın olsun. Insanlardan birini gorursen, 'Ben Rahman icin oruc tutmaya karar verdim. Bugun hic bir insanla konusmayacagım' de
Onu alıp halkına getirdi. "Meryem, sen sasılacak bir sey isledin!," dediler
Ey Harun'un kız kardesi, baban kotu bir adam degildi. Annen de iffetsiz degildi
(Tanıklık icin) Onu gosterdi. "Nasıl olur da besikteki bir cocukla konusuruz," dediler
(Cocuk:) "Ben ALLAH'ın bir kuluyum. Bana kitap verdi ve beni peygamber kıldı," dedi
Nerede bulunursam bulunayım beni kutlu kıldı. Yasadıgım surece bana namazı ve zekatı ve
anneme karsı iyi huylu olmamı emretti. Beni bas kaldıran bir zorba yapmadı
Dogdugum gun, oldugum gun ve diri olarak kaldırılacagım gun bana selam olsun
Iste, Meryem oglu Isa boyleydi. Hakkında kuskuya dustukleri konunun gercegi budur
ALLAH icin bir cocuk edinmek soz konusu olamaz. O yucedir. Bir is diledi mi, ona sadece "Ol," der, o da olur
ALLAH benim de Rabbim, sizin de Rabbinizdir; O'na kulluk ediniz. Dogru yol budur
Mezhepler, (Isa'nın kimligi uzerinde) aralarında anlasmazlıga dustuler. Buyuk bir gune tanık olacak kafirlerin vay haline
Bize geldikleri gun onları dinle ve seyret! Zalimler, o gun apacık bir sapıklık icindedirler
Yargının noktalanacagı Keder Gunu hakkında onları uyar. Onlar hala aymazlık icinde inanmıyorlar
Yer ve uzerindekiler bize kalacak; onlar bize dondurulecekler
Kitapta Ibrahim'i an; peygamber olan bir dogrucu idi
Babasına, "Babacıgım, isitmeyen, gormeyen ve sana bir yararı dokunmayan seylere niye tapıyorsun," demisti
Babacıgım, bana, sana gelmeyen bir bilgi geldi. Beni izle de seni duzgun yola ileteyim
Babacıgım, seytana tapma. Seytan, Rahman'a karsı cıkmıstır
Babacıgım, Rahman tarafından bir cezaya carpılman ve seytana dost olmandan korkuyorum
(Babası:) "Sen benim tanrılarıma yuz mu ceviriyorsun Ibrahim? Buna son vermezsen seni taslarım. Benden uzaklas!," dedi
Sana selam (barıs) olsun," dedi, "Senin bagıslanman icin Rabbim'e yalvaracagım; O, bana karsı cok merhametlidir
Sizden ve ALLAH dısında yalvardıklarınızdan ayrılıyorum. Ben Rabbime yalvarıyorum. Umarım ki Rabbime yalvarmakla bahtsız olmam
Onları ve ALLAH dısında taptıklarını terkedince ona Ishak'ı ve Yakub'u verdik. Hepsini peygamber yaptık
Onlara rahmetimizden verdik. Onlara, dogru ve onurlu bir dil bagısladık
Kitapta Musa'yı an. O kendini tumuyle adayan biriydi. Peygamber olan bir elciydi
Ona Tur dagının sag tarafından seslendik. Konusmak icin onu yaklastırdık
Katımızdan bir rahmet olarak kardesi Harun'u kendisine peygamber olarak armagan ettik
Kitapta Ismail'i an. O sozunde duran biriydi. Aynı zamanda peygamber olan bir elciydi
Ailesine namazı gozetmeyi ve zekatı vermeyi emrederdi. Rabbi tarafından begenilmisti
Kitapta Idris'i an. O peygamber olan bir dogrucu idi
Onu yuce bir makama yukselttik
Iste bunlar, ALLAH'ın nimetlendirdigi peygamberlerin bir kısmıdır. Adem'in soyundan, Nuh ile birlikte tasıdıklarımızdan, Ibrahim'in ve Israil'in soyundan... Dogruya ulastırdıgımız ve sectigimiz kimselerdir onlar. Kendilerine Rahman'ın ayetleri okundugu zaman aglayarak secdeye varırlar
Onlardan sonra gelenler namazı yitirdiler ve heveslerine uydular. Nitekim, felakete ugrayacaklar
Tevbe eden, inanan ve erdemli davrananlar haric. Onlar en ufak bir haksızlıga ugramadan cennete girerler
Rahman'ın kulları icin soz verdigi, duyular otesi Adn cennetlerine... O'nun sozu, kuskusuz yerine gelecektir
Orada bos soz isitmezler; sadece barıs... Rızıklarını da sabah aksam alırlar
Erdemli kullarımıza verecegimiz cennet iste budur
Biz (melekler) ancak Rabbinin emriyle ineriz. Gecmisimiz, gelecegimiz ve ikisi arasında ne varsa O'na aittir. Rabbin unutkan degildir
Goklerin, yerin ve bunlar arasında bulunanların Rabbidir. O'na kulluk et ve O'na olan kullugunda direncli ol. O'na benzer birini biliyor musun
Oldugum zaman diri olarak cıkarılacak mıyım," diye soruyor insan
Insan, onceden hic bir sey degilken kendisini nasıl yarattıgımızı dusunmez mi
Rabbine and olsun, onları ve seytanları toplayacagız. Sonra onları cehennemin cevresine getirecegiz. Diz cokmus halde
Sonra her gruptan, Rahman'a karsı azgınlıkta ileri gidenleri ayıklayacagız
Orada yanmayı en cok kimin hakkettigini elbette biz gayet iyi biliriz
Icinizden oraya gelmeyecek yoktur; bu, Rabbinin gerceklestirecegi kesin bir karardır
Sonra, erdemlileri kurtaracagız. Zalimleri ise orada diz ustu bırakacagız
Kendilerine ayetlerimiz apacık olarak okundugu zaman inkar edenler inananlara, "Hangimiz daha gonencli ve hangimiz sayısal ustunluge sahiptir," derler
Onlardan once, daha varlıklı ve daha gosterisli nice nesilleri yok ettik
De ki, "Sapıklıga dalanlara Rahman bir sure verir. Cezayı veya dunyanın sonunu gorunceye kadar... Kotu yere ve zayıf orduya kimin sahip oldugunu ogrenecekler
ALLAH, dogru yolu secenlerin hidayetini arttırır. Erdemli isler, Rabbinin katında ebedi olarak en iyi odulu ve en iyi sonucu hakkeder
Ayetlerimizi reddeden ve, "Bana mal ve cocuk verilecek!," diyeni gordun mu
Gelecegin bilgisine mi sahip oldu? Yoksa Rahman'dan bir soz mu aldı
Hayır. Soylediklerini kaydedecegiz ve cezasını arttıracagız
Sozunu ettikleri bize kalacak ve bize yalnız gelecektir
Kendilerine destek olsunlar diye ALLAH'ın yanında tanrılar edindiler
Tam tersine! Bu tapınmayı reddedeceklerdir ve onlara karsıt olacaklardır
Inkarcıların uzerlerine seytanları yolladıgımızı gormez misin? Onları kıskırtıp duruyorlar
Acele etme; biz onlar icin saydıkca sayıyoruz
Erdemlileri, Rahman'ın huzurunda konuk grupları halinde toplayacagımız
Ve sucluları, susuz olarak cehenneme surdugumuz gun
Rahman'ın yanında soz almıs olanlardan baskası sefaat (aracılık) edemez
Hatta "Rahman cocuk edindi," dediler
Siz, kustahca bir tez ileri surdunuz
Bu kustahlıktan oturu neredeyse gokler parcalanacak, yer yarılacak ve daglar gocecektir
Rahman'a cocuk yakıstırdılar diye
Cocuk edinmek Rahman'a yakısmaz
Goklerde ve yerde kim varsa, Rahman'a kul olarak gelecektir
Onları kusatmıs ve tek tek saymıstır
Onların hepsi, Dirilis gunu O'na tek basına gelecektir
Inanıp erdemli davrananlara Rahman sevgi bagıslar
Bunu senin dilinle kolaylastırdık; onunla erdemlileri mujdeleyesin ve inatcı toplumu uyarasın diye
Onlardan once nice toplumları yok ettik: hicbirini algılıyor musun, ya da fısıltılarını isitiyor musun
TT. H
Biz bu Kuran'ı sıkıntı cekesin diye gondermedik
Ancak saygı duyanlar icin bir oguttur
Yeri ve yuksek gokleri Yaratan tarafından indirilmistir
Rahman, yonetim ve egemenligi elinde bulundurur
Goklerde, yerde, her ikisinin arasında ve hatta topragın altında ne varsa onundur
(Niyetini) Sozle acıklasan da (acıklamasan da) O, gizliyi ve gizlinin gizlisini bilir
ALLAH, O'ndan baska tanrı yoktur. Tum guzel isimler O'na aittir
Musa'nın haberi sana ulastı mı
Bir ates gormustu ve ailesine, "Burada durun, ben bir ates gordum. Olur ki size ondan bir kor getiririm, yahut atesin yanında bir yol gosterici bulurum," demisti
Oraya varınca, "Ey Musa!," diye seslenildi
Ben, evet Ben senin Rabbinim. Sandallarını cıkar. Cunku sen kutsal vadide, Tuva'dasın
Ben seni sectim, oyleyse vahyolanı dinle
Ben, evet Ben ALLAH'ım; Benden baska tanrı yoktur. Bana kulluk et ve Beni anmak icin namazı gozet
Dunyanın sonu elbette gelecektir. Herkes yaptıgının karsılıgını gorsun diye Ben nerdeyse onu gizleyecegim
Ona inanmayıp hevesine uyanlar seni ondan saptırmasın, sonra basustu dusersin
Su elindeki nedir, Musa
O, benim degnegimdir. Ona dayanırım, onunla koyunlarıma yaprak silkelerim ve bana daha baska yararları da dokunmaktadır," dedi
At onu Musa!," dedi
Onu atınca, hareketli bir yılana donusuverdi
Dedi, "Al onu, korkma. Onu ilk durumuna sokacagız
Bir baska delil olarak, elini koltugunun altına koy; lekesiz bembeyaz olarak cıksın
Boylece sana en buyuk mucizelerimizden bazılarını gosterelim
Firavun'a git, cunku o azdı
Rabbim," dedi, "gogsumu ac
Bana isimi kolaylastır
Dilimdeki dugumu coz
Ki sozumu anlasınlar
Ailemden bana bir yardımcı ata
Kardesim Harun'u
Beni onunla destekleyip guclendir
Bu isimde onu bana ortak yap
Ki seni cokca yuceltelim
Seni cokca analım
Sen, elbette bizi Gorensin
Dedi ki: "Diledigin sana verildi, Musa
Sana bir kez daha lutufta bulunduk
Hani annene su vahyi vahyetmistik
Onu bir sandıga koyup ırmaga at. Irmak da onu kıyıya atsın ve Bana da ona da dusman olan birisi onu alsın.' diye... Gozumun onunde yetisesin diye sana sevgimi yagdırmıstım
Hani kız kardesin gidip, 'ona bakacak birini size gostereyim mi?' diyordu. Boylece, gozu aydınlansın ve uzulmesin diye seni annene geri dondurmustuk. Hatta sen bir kisiyi oldurmustun de seni tasadan kurtarmıs ve cesitli testlerden gecirmistik. Medyen halkı arasında yıllarca kaldıktan sonra belli bir plan geregi simdi geri gelmis bulunuyorsun, Musa
Seni kendim icin yarattım
Sen ve kardesin mucize ve ayetlerimi iletin. Beni anmakta gevsek olmayın
Ikiniz Firavun'a gidin; cunku o azdı
Ona yumusak bir dil kullanın; olur ki ogut alır veya saygı duyar
Dediler ki: "Rabbimiz, onun bize karsı saldırı ve taskınlıkta bulunmasından korkuyoruz
Korkmayın," dedi, "Ben sizinle birlikteyim; goruyorum ve isitiyorum
Ona varın ve deyin ki, 'Biz ikimiz Rabbinin elcileriyiz. Israil ogullarına yaptıgın iskenceye son ver ve onları bizimle gonder. Biz sana, Rabbinden bir ayet ile geldik. Dogru yolu izleyenlere selam (barıs) olsun
Bize vahyedildi: Yalanlayıp yuz cevirenler cezalandırılacaktır
(Firavun) dedi ki: "Rabbiniz kimdir, Musa
Rabbimiz, Her seye bicimini veren ve sonra yolunu gosterendir," dedi
Peki gecmis nesillerin hali ne olacak," dedi
Onların bilgisi Rabbimin yanında kayıtlıdır. Rabbim yanılmaz, unutmaz
O ki yeryuzunu sizin icin yasanılır kıldı, sizin icin onda yollar actı, gokten bir su indirdi ve nitekim onunla cesit cesit bitkiler cıkardık
Ciftlik hayvanlarını yiyiniz, otlatınız. Zeka sahipleri icin bunda isaretler vardır
Sizi o yerden yarattık, sizi tekrar ona dondurecegiz ve bir kez daha sizi ondan cıkartacagız
Ona tum isaret ve delillerimizi gostermemize ragmen yalanlayıp reddetti
Dedi ki, "Sen bizi buyunle yurdumuzdan cıkarmak icin mi geldin, Musa
Biz de sana benzer bir buyu gosterecegiz. Her iki taraf icin de uygun olan yerde ne senin ne de bizim caymayacagımız bir randevu zamanı belirle
Dedi ki: "Bulusma zamanınız bayram gunudur. Ogleden once halk orada toplansın
Firavun gitti, planını hazırlayıp geri dondu
Musa onlara dedi ki: "Size yazıklar olsun. ALLAH'a karsı yalan uydurmayın. Sonra sizi bir azap ile perisan eder. Iftira edenler kuskusuz kaybedecektir
Aralarında islerini tartıstılar ve konusmalarını gizli tuttular
Dediler ki, "Bu iki buyucunun tek amacı, buyuleriyle sizi yurdunuzdan cıkarmak ve sizin ideal yasam biciminizi yıkmaktır
Haydi, planlarınızı birlestirip birlesik bir cephe olusturun. Bugun ustun gelen basarmıstır
Musa," dediler, "Ya sen at, yahut ilk once atan biz olalım
Hayır, siz atın!," dedi. Bunun uzerine, buyulerinden (hipnotik telkin ve illuzyondan) oturu, halatları ve degnekleri ona (Musa'ya) sanki hareket ediyorlarmıs gibi gorundu
Musa icinde bir korku duydu
Korkma," dedik, "Sen ustun geleceksin
Sag elindekini at, onların uydurdukları seyleri yutacaktır. Onların yaptıgı bir buyucu planından ibarettir. Buyucunun ortaya koydugu seyler basarıya ulasamaz
Buyuculer, "Harun'un ve Musa'nın Rabbine inandık," diyerek secdeye kapandılar
Size izin vermeden mi ona inandınız? O, size buyu ogreten ustanız olmalı. Ellerinizi ve ayaklarınızı caprazlama kesip sizi hurma agaclarına asacagım. Hangimizin cezası daha cetin ve surekli imis ogreneceksiniz," dedi
Dediler ki: "Bize gelen apacık kanıtları ve bizi Yaratan'ı bırakıp seni secmeyiz. Nasıl yargı vereceksen ver. Yargın bu dunya hayatıyla sınırlıdır
Biz Rabbimize inandık ki hatalarımızı ve bizi zorla yaptırdıgın buyuculugu bagıslasın. ALLAH daha iyidir ve daha Sureklidir
Kim Rabbine suclu olarak gelirse cehennemi hakkeder; orada ne olur, ne de yasar
Inanmıs ve erdemli bir hayat surmus olarak O'na gelenler ise, yuksek dereceleri hakkederler
Adn bahceleri ki altından ırmaklar akar. Orada ebedi kalıcıdırlar. Arınanların odulu iste boyledir
Musa'ya: "Kullarımı geceleyin yuruyuse cıkar ve onlar icin denizde kuru bir yol ac. Yakalanmaktan korkma, endise etme," diye vahyettik
Firavun, ordusuyla birlikte ardlarına dustu. Ne var ki, deniz ustlerine kapanıp onları icine aldı
Firavun, halkını saptırdı, dogru yola iletmedi
Ey Israil ogulları, sizi dusmanlarınızdan kurtarmıs, Sina dagının sag yanında size soz vermis ve uzerinize Menna ve bıldırcın indirmistik
Size verdigimiz rızıkların iyilerinden yeyiniz ve bu konuda taskınlıkta bulunmayın; yoksa gazabıma ugrarsınız. Gazabıma ugrayanlar dusmustur
Tevbe eden, inanan, erdemli yasayan ve surekli dogruyu arayanlar icin Bagıslayıcıyım
Nicin halkını bırakmakta acele ettin, Musa
Onlar ogretimi izliyorlar," dedi, "Hosnut olasın diye sana dogru acele ettim, Rabbim
Halkını, senden sonra sınadık. Samiri onları saptırdı," dedi
Musa, kızgın ve hayal kırıklıgına ugramıs olarak halkına dondu ve, "Halkım, Rabbiniz size guzel bir soz vermemis miydi? Bekleyemediniz mi? Yoksa, Rabbinizin gazabına ugramak icin mi benimle yaptıgınız sozlesmeyi bozdunuz," dedi
Sana verdigimiz sozu kendi kafamıza gore bozmadık. O halkın sus esyaları bize tasıtıldı. Onları attık. Samiri iste boyle bir sey ortaya cıkardı," dediler
Onlar icin, boguren bir buzagı heykeli cıkardı. "Iste sizin ve Musa'nın tanrısı budur, fakat o (Musa) unuttu," dediler
Gormediler mi ki, o, onlara ne bir yanıt verebiliyor, ne de onlara bir zarar ve yarar dokundurabiliyordu
Harun ise: "Halkım, onunla sınanıyorsunuz. Rabbiniz Rahman'dır. Beni izleyin ve emrime uyun," diye onları onceden uyarmıstı
Musa gelinceye kadar ona tapmaya devam edecegiz," diye karsılık vermislerdi
Dedi ki, "Harun! Seni engelleyen neydi, onları saparken gordugun zaman
Bana uymazlarken? Emrime karsı mı geldin
Dedi ki, "Anamın oglu, sakalımı ve basımı cekme. 'Israil ogullarını neden boldun, neden sozumu tutmadın?' diye bana cıkısacagından korktum
Dedi ki, "Peki, senin savunman nedir, Samiri
Dedi ki, "Onların gormedigini gordum, elcinin ogretisinden bir kısmını alıp attım. Boyle uygun gordum
Dedi ki, "Defol! Hayatın boyunca yakına bile gelme. Sana soz verilen bir an var ki ondan kacamıyacaksın. Tapmakta oldugun tanrına bak, biz onu yakıp denize savuracagız
Tanrınız, kendisinden baska tanrı olmayan ALLAH'tır. Bilgisi her seyi icine almıstır
Gecmislerin haberlerini, sana boylece aktarıyoruz. Sana katımızdan bir mesaj vermis bulunuyoruz
Kim ondan yuz cevirirse Dirilis Gununde bir (gunah) yuku tasıyacaktır
Orada ebedi kalırlar. Dirilis gunu bu onlar icin ne de kotu bir yuktur
Boruya ufuruldugu gun, sucluları o gun mavi (kederden yuzleri morarmıs) olarak toplarız
Aralarında gizli gizli konusurlar, "Siz (dunyada) sadece on kaldınız
Onların ne konustugunu iyi biliriz. En dogru gorusluleri, "Siz sadece bir gun kaldınız," diyordu
Senden dagları sorarlar. De ki, "Rabbim onları ufalayıp savuracak
Yerlerini dumduz, bombos bırakacaktır
Orda ne ufak bir egrilik ne de bir tumsek goreceksin
O gun, en ufak bir sapma gostermeden cagırıcıya uyarlar. Sesler Rahman'ın huzurunda kısılmıstır; fısıltıdan baska bir sey isitemezsin
O gun, Rahman'ın izin verdigi ve sozunu uygun gordugu kimseden baskasının sefaatı (aracılıgı) yarar vermez
Hic kimse O'nu bilgice kavrayamazken, O onların gecmisini de gelecegini de bilir
Tum yuzler O Yasayan, Ebedi Yonetici'ye cevrilmistir. Zulum yuklenenler kaybedecektir
Inanclı oldugu halde erdemli davrananlar herhangi bir haksızlıktan ve guclukten korkmayacaktır
Biz, boylece onu Arapca bir Kuran olarak indirdik. Erdemli davranırlar veya onlar icin bir ogut olur diye onda gelecegin haberlerini cesitli bicimlerde acıkladık
Gercek Yonetici olan ALLAH cok yucedir. Sana vahyi tamamlanmadan once Kuran'ı (anlamak icin) acele etme ve, "Rabbim, bilgimi arttır," de
Gecmiste Adem'den soz almıstık; ancak unuttu. Biz onda bir azim ve kararlılık gormedik
Adem'e secde edin," dedigimizde melekler secde ettiler, ancak Iblis haric; o reddetti
Adem," dedik, "Bu senin ve esinin dusmanıdır. Sakın sizi cennetten cıkarmasın, yoksa perisan olursun
Burda ne acıkırsın, ne de acıkta kalırsın
Burda ne susuzluk ceker, ne de sıcaktan bunalırsın
Seytan, "Adem, sana ebedilik agacını ve tukenmez bir egemenligi gostereyim mi," diye ona fısıldadı
Ikisi de ondan yediler ve bunun uzerine vucutları kendilerine gorundu. Cennetin yaprakları ile ortunmeye calıstılar. Adem Rabbine karsı geldi ve sasırdı
Sonra Rabbi onu secip affetti ve ona yol gosterdi
Dedi ki, "Birbirinize dusmanlar olarak ordan asagı inin. Size benden bir yol gosterici geldiginde, kim benim yoluma uyarsa o sapmaz ve perisan olmaz
Kim mesajımdan yuz cevirirse sıkıntılarla dolu bir hayata mahkum olur. Dirilis gunu de onu kor olarak meydana cıkarırız
Rabbim," der, "Toplantı alanına beni niye kor olarak surdun, oysa ben gorur idim
Der ki: "Cunku sana ayetlerimiz ve mucizelerimiz geldiginde sen onları unuttun. Bugun de sen unutuluyorsun
Sınırı asanları ve Rabbinin ayet ve mucizelerine inanmıyanları iste boyle cezalandırırız. Ahiretin cezası elbette daha cetin ve daha sureklidir
Onceki nesillerin yerlesim bolgelerinde dolasanlar, onları yok edisimizden ders almazlar mı? Bunda akıl sahipleri icin isaretler ve kanıtlar vardır
Rabbinin verilmis bir sozu ve onceden belirledigi plan olmasaydı bunların da icabına hemen bakılırdı
Sozlerine karsı dayanıklı ol, gunesin dogumundan ve batımından once Rabbini yucelterek an. Geceleyin ve gunun her iki ucunda da an ki mutlu olabilesin
Onların bazılarına, sınamak icin verdigimiz dunya hayatının suslerine gozunu dikme. Rabbinin senin icin hazırladıgı nimetler daha iyidir ve sureklidir
Ailene namazı emret ve bu konunun ustunde onemle dur. Biz senden herhangi bir rızık beklemiyoruz. Aksine biz seni besliyoruz. Sonuc, erdemlilerindir
Bize hic olmazsa bir ayet (mucize) getirmeliydi!," dediler. Daha onceki kitaplarda bulunan beyyine (delil) kendilerine gelmedi mi
Onları, ondan once bir ceza ile helak etseydik, "Rabbimiz, bize bir elci gonderseydin de boyle alcak ve rezil olmadan once senin ayetlerine uysaydık!," derlerdi
De ki: "Herkes gozlemekte. Siz de gozleyin. Duzgun yolun sahiplerinin kimler oldugunu ve kimlerin hidayet uzerinde oldugunu ileride bileceksiniz
Insanların hesapları yaklastı; ancak onlar hala bir aymazlık icinde yuz cevirmektedirler
Her ne zaman Rab'lerinden kendilerine yeni bir mesaj (zikr) gelse, onu ciddiye almadan dinlerler
Kalpleri pervasızdır. Zalimler gizlice birbirleriyle gorustuler: "Bu adam sizin gibi bir insan degil mi? Goz gore gore buyuye mi kapılacaksınız
Dedi ki, "Rabbim yerde ve gokte her sozu bilir. O Isitendir, Bilendir
Hatta, "Bos hayallerdir," "Onu o uydurmus," ve "O bir sairdir, daha onceki elciler gibi o da bize mucizeler getirsin," dediler
Bunlardan once yok ettigimiz toplumlardan hic biri inanmamıstı. Simdi bunlar mı inanacak
Senden once, insanların dısında elci gondermedik; onlara vahyediyorduk. Bilmiyorsanız uzmanlara sorunuz
Onları, yemek yemeyen bedenler olarak yaratmadık. Onlar olumsuz de degillerdi
Sonra onlara verdigimiz sozu yerine getirdik; onları dilediklerimizle birlikte kurtardık; asırı gidenleri de helak ettik
Size, size olan mesajı iceren bir kitabı indirmis bulunuyoruz. Aklınızı kullanmaz mısınız
Nice ulkeleri, haksızlık etmelerinden oturu kırıp gecirdik ve ardlarından baska toplumlar varettik
Azabımızı hissettikleri anda ondan kacmaya calısıyorlardı
Kacmayın, luks ve savurganlık icin yasadıgınız yere, evlerinize donunuz. Cunku sorguya cekileceksiniz
Vay bize, biz gercekten zulmedenlermisiz," dediler
Onları bicip tuketinceye kadar bu yalvarıslarını tekrarlayıp duracaklar
Gogu, yeri ve aralarındakileri oyun oynamak icin yaratmadık
Bir eglence edinmek dileseydik, onu kendi katımızdan edinirdik. Evet, boyle bir isi dileseydik
Hayır, biz gercegi batılın ustune atarız da onu tepeler ve yok eder. Yakıstırdıklarınızdan oturu vay halinize
Goklerde ve yerde kim varsa O'na aittir. Yanındakiler, O'na kulluk etmekten buyuklenmez ve duraksamazlar
Gece ve gunduz, hic yorulmadan O'nu yuceltip anarlar
Onlar, diriltebilecek yetenege sahip tanrılar mı edindiler yeryuzunden
O ikisinde (gokler ve yerde) ALLAH'tan baska tanrılar olsaydı ikisi de kaosa girecekti. Mutlak otoritenin sahibi ALLAH onların nitelemelerinden cok yucedir
O, yaptıgından sorulmaz; fakat onlar sorulurlar
O'nun dısında tanrılar mı edindiler? De ki, "Delilinizi getirin. Bu, benim cagımdakilerin de mesajıdır, benden oncekilerin de mesajıdır." Ne var ki, onların cogu gercegi bilmediginden yuz cevirirler
Senden once bir elci gondermedik ki kendisine, "Benden baska tanrı yoktur; sadece Bana kulluk ediniz," diye vahyetmis olmayalım
Rahman bir cocuk edindi," dediler. O yucedir. Oysa onlar onurlu kullardır
Onlar O'ndan once soz soylemezler; O'nun emirlerini ise titizlikle uygularlar
O onların gecmisini ve gelecegini bilir. Onlar O'nun hosnut oldugu kullarından baskası icin sefaat etmezler. Onlar bile O'nun karsısında saygıyla titrerler
Onlardan kim, "Ben O'nun yanında bir tanrıyım," derse onu cehennemle cezalandırırız; zalimleri biz boyle odullendiririz
Inkar edenler, gormezler mi ki gokler ve yer bitisik durumda idi de biz onları patlattık? Ayrıca her canlıyı da sudan yarattık. Hala inanmıyacaklar mı
Onları sarsmasın diye yeryuzune dagları yerlestirdik. Yolu bulmaları icin onda genis gecitler actık
Gogu korunmus bir tavan yaptık. Buna ragmen onlar ondaki isaretlere ilgisiz durmaktadırlar
O ki geceyi, gunduzu, gunesi ve ayı yaratmıstır. Bunların hepsi bir yorungede yuzer
Senden once hic bir insanı olumsuz kılmadık. Sen olursen onlar ebedi mi kalacaklar
Her can olumu tadacaktır. Sizi bir test olarak iyi ve kotu olaylarla sınarız ve donusunuz bizedir
Kafirler (gercegi ortenler) seni gorduklerinde, "Tanrılarınızı diline dolayan bu mu," diye alaylarına hedef yapmaktan baska bir tepki gostermiyorlar. Rahman'ın mesajını tumuyle inkar etmektedir onlar
Insanlar aceleci olarak yaratılmıstır. Size ayetlerimi (isaretlerimi) gosterecegim; acele etmeyin
Dogru sozlu iseniz O verilen soz ne zaman gerceklesecek," diye meydan okuyorlar
Inkar edenler, yuzlerinden ve arkalarından atesi savamıyacakları ve yardım da gormeyecekleri anı bir bilselerdi
Nitekim, onlara ansızın gelecek ve onları saskına cevirecektir. Ne onu geri cevirmeye gucleri yeter, ne de kendilerine sure verilir
Senden onceki elcilerle de alay edildi. Ancak onlarla alay edenleri, eglenceye aldıkları sey kusatıverdi
De ki, "Sizi Rahman'dan baska kim gece ve gunduz koruyabilir?" Ama onlar, Rab'lerinin mesajından tumuyle yuz ceviriyorlar
Yoksa onları bize karsı savunacak tanrıları mı var? Halbuki onlar kendilerine bile yardım edemezler ve biz de sahip cıkmayız
Halbuki biz onları ve atalarını yaslanıncaya kadar nimetlendirdik. Yeryuzunun uclarından habire eksilttigimizi gormuyorlar mı? Buna ragmen onlar mı ustun gelecek
Ben sizi ancak vahiy ile uyarıyorum," de. Ne var ki, sagırlar uyarıldıkları vakit cagrıyı isitmez
Kendilerine, Rabbinin azabından bir esinti dokunsa, "Vay bize, biz gercekten zalimlermisiz," derler
Dirilis gunu icin adalet terazileri kurarız. Kimseye hic bir haksızlık edilmez. Hardal tanesi kadar bir agırlıgı bile hesaba katacagız. Biz, hesapcı olarak yeteriz
Musa'ya ve Harun'a Yasalar Kitabını, erdemliler icin bir ısıgı, bir mesajı verdik
Onlar ki kimse kendilerini gormezken bile Rab'lerini sayarlar ve Saatin dehsetini duyarlar
Bu, da ona indirdigimiz kutsal bir mesajdır. Siz simdi ona karsı mı cıkıyorsunuz
Biz daha once de Ibrahim'e anlama ve kavrama yetenegini bagıslamıstık. Biz onu cok iyi biliyorduk
Babasına ve halkına, "Kendinizi adadıgınız bu heykeller de neyin nesidir," dedi
Atalarımızı onlara tapar bulduk," dediler
Dogrusu, siz ve atalarınız apacık bir sapıklık icine dusmussunuz," deyince
Bize gercegi mi getirdin, yoksa oyun mu oynuyorsun," dediler
Dedi ki, "Aslında sizin Rabbiniz (Sahibiniz) goklerin ve yerin Rabbidir; onları ayırarak yaratmıstır. Ben buna tanıklık edenlerdenim
ALLAH'a and icerim ki, siz gider gitmez, ardınızdan heykellerinize karsı bir plan uygulayacagım
Hepsini param parca etti; ancak belki ona danısırlar diye en buyuklerine dokunmadı
Her kim Tanrılarımıza bunu yaptıysa gercek bir zalimdir!," dediler
Onları diline dolayan bir delikanlı isittik, kendisine Ibrahim deniliyormus," dediler
Onu kamunun huzuruna cıkarın ki tanık olsunlar," dediler
Ibrahim, tanrılarımıza bunu sen mi yaptın," dediler
Hayır, o isi iste su buyukleri yaptı. Onlara sorun, eger konusurlarsa!," dedi
Kendi vicdanlarına donup, kendi kendilerine sunu soylediler: "Gercekten sizler haksızsınız
Sonra tekrar eski kafalarına donduler: "Bunların konusamadıgını sen gayet iyi bilirsin
ALLAH'ın yanında Size hic bir yararı ve zararı dokunmayan seylere mi tapıyorsunuz," dedi
Yuh size ve ALLAH'ın yanında taptıklarınıza. Aklınızı kullanmaz mısınız
Bir sey yapacaksanız onu yakın da tanrılarınızı destekleyin," dediler
Ey ates, Ibrahim'e karsı serin ve guvenilir ol," dedik
Boylece onun icin bir plan uygulamak istediler de biz onları basarısızlıga mahkum ettik
Onu ve Lut'u, tum insanlar icin kutsal kıldıgımız topraklara ulastırıp kurtardık
Ona odul olarak Ishak'ı ve Yakub'u verdik. Hepsini erdemli kıldık
Biz onları, emrimize gore yol gosteren onderler kıldık. Onlara iyi islerin nasıl yapılacagını, namazın nasıl gozetilecegini ve zekatın nasıl verilecegini vahyettik. Onlar bize kulluk edenlerdi
Lut'a da bilgi ve bilgelik verdik. Onu, cirkin isler isleyen topluluktan kurtardık. Onlar, yoldan cıkmıs kotu bir toplumdu
Onu merhametimizin kapsamına aldık, cunku o erdemlilerden idi
Daha once Nuh da bizi cagırmıstı. Onu ve ailesini buyuk sıkıntıdan kurtararak duasına cevap verdik
Ayetlerimizi inkar eden toplumlara karsı onu destekledik. Onlar, kotu bir toplum olduklarından hepsini bogduk
Davut ve Suleyman da... Bir defasında, halkın koyunlarının yayıldıgı birilerinin ekini hakkında hukum veriyorlardı. Biz onların kararına tanık olduk
Suleyman'a, dogru anlama yetenegi bagısladık. Herbirine bilgi ve bilgelik verdik. Davud'un emrine dagları ve kusları verdik. Biz bunları yapmıstık
Ve sizi savaslarınızda korusun diye ona zırh yapmayı ogrettik. Artık sukreder misiniz
Suleyman'a da, bereketli kıldıgımız topraklara dogru esen boranın kumandasını verdik. Biz her seyi iyi biliriz
Ve onun icin dalgıclık yapan ve bunun yanında baska isler de goren seytanları da... Onları biz gozetiyorduk
Eyyub da... Rabbine soyle yalvarmıstı: "Bana felaket dokundu. Sen merhametlilerin en merhametlisisin
Biz ona cevap vererek ne sıkıntısı varsa onu giderdik. Katımızdan bir rahmet, kulluk edenlere bir hatırlatma olarak kendisine, ailesini ve onların bir mislini verdik
Ayrıca Ismail, Idris ve ZulKifl de... Hepsi gucluklere karsı direncli kisilerdi
Biz onları rahmetimiz kapsamına aldık; cunku onlar erdemli kisilerdi
ZanNun (yani isminde 'Nun' harfi bulunan Yunus) da... Protesto ederek gorevini terketmisti. Kendisini kontrol edemiyecegimizi sandı. Sonunda, (balıgın karnındaki) karanlıklar icinde, "Senden baska tanrı yok. Sen yucesin. Ben yanlıs davrandım," diye yalvardı
Yalvarısına karsılık verdik ve onu uzuntuden kurtardık. Inananları iste boyle kurtarırız
Zekeriya da... Rabbine soyle yalvarmıstı: "Rabbim, beni tek bırakma; sen kalıtcıların en iyisisin
Duasını kabul ettik ve ona Yahya'yı verdik. Kendisi icin karısının durumunu duzelttik. Cunku onlar iyi islerde yarısıyorlar ve bize hem umutluyken ve hem de korku icindeyken yalvarıyorlardı. Onlar bize saygı duyanlardı
Ve ırzını koruyan kadın da... Nitekim ona ruhumuzdan uflemistik. Onu ve oglunu tum dunyaya bir isaret yaptık
Iste sizin toplulugunuz boyle bir (elciler) toplulugudur. Ben sizin Rabbinizim; sadece bana kulluk edin
Fakat onlar islerinde ayrılıga dustuler; hepsi bize doneceklerdir
Kim inanclı olarak erdemli isler yaparsa onun bu cabası bosa gitmeyecektir; biz surekli olarak kaydetmekteyiz
Helak ettigimiz bir toplumun tekrar donmesi yasaktır
Nihayet, Yecuc ve Mecuc'un onu acıldıgı zaman, onlar her yonden saldırırlar
Hak sozun gerceklesmesi yaklasmıs ve kafirlerin gozleri korkudan dona kalmıstır: "Vah bize, Biz bundan gaflet icinde idik. Biz gercekten zalimler olduk
Siz ve ALLAH'ın yanında taptıklarınız cehennemin yakıtısınız; sizler oraya girmeye layıksınız
Onlar tanrılar olsaydı oraya girmeyeceklerdi. Oysa hepsi orada ebedi kalıcıdırlar
Onlar icin orada ic cekip inlemek vardır; hic bir sey de isitemezler
Ancak kendilerine mutlu bir son belirlediklerimiz haric, onlar ondan uzaklastırılacaklardır
Onun ugultusunu isitmezler. Canlarının istedigi seyler icinde ebedi kalırlar
O en buyuk korku onları uzmez. Kendilerini melekler, "Iste bu, size soz verilen gununuzdur!," diye karsılar
O gun gogu dosyaları durer gibi katlar ve yaratılısın ilk durumunu nasıl baslatmıssak ona ceviririz
Zikir'den sonra Zebur'da da, "Yeryuzune benim erdemli kullarım varis olacak," diye yazıp belirtmistik
Kulluk eden bir toplum icin bunda bir bildiri vardır
Biz seni tum halklara bir rahmet olarak gonderdik
De ki, "Sizin tanrınızın bir tek tanrı oldugu bana vahyediliyor. Artık teslim olacak mısınız
Eger yuz cevirirlerse de ki, "Size yeterli olcude bildirdim. Size soz verilen seyin yakın mı, yoksa uzak mı oldugunu bilmem
O, acıklanan sozu de bilir, gizlediklerinizi de bilir
Hic bilmiyorum; belki sizin icin bir test ve belli bir sureye kadar bir hoslanma vesilesi olur
De ki, "Rabbim, hukmunu gerceklestir. Sizin yakıstırdıklarınıza karsı sadece Rahman olan Rabbimizden yardım istenir
Ey halk, Rabbinize saygı gosteriniz, cunku Saatin (dunyanın sonunun) depremi korkunc bir seydir
Ona tanık oldugunuz gun, her emziren ana emzirdigini atar, her gebe kadın yukunu bırakır. Sarhos olmadıkları halde insanları sarhos gibi goreceksin. Halbuki ALLAH'ın cezası siddetlidir
Insanlardan oyleleri var ki ALLAH hakkında bilgisizce tartısır ve her azılı seytana uyar
Bu, kendisini dost edinen kimseyi saptırır ve alevli azaba yol gosterir," diye hakkında hukum verilmistir
Ey insanlar, dirilis konusunda kusku besliyorsanız, (hatırlayın ki) sizi topraktan, sonra bir damlacıktan, sonra asılı duran bir madde (embriyo) dan, sonra bicimi belli ve belirsiz bir dolutten yarattık. Boylece size bildiriyoruz. Neyi dilemissek belli bir sureye kadar onu rahimlerde tutarız. Sonra sizi bir bebek olarak cıkarırız, ve ardından olgunlasıp erginlesirsiniz. Kiminizin hayatına son verilir, kiminiz de en kotu yasa kadar ulastırılır. Boylece bir bilgiye sahip olduktan sonra bir sey bilemez olsun. Topragı kuru ve olu gorursun, ancak uzerine su yagdırdıgımız zaman titresip kabarır ve cesit cesit guzel bitkiler bitirir
Cunku, ALLAH tek gercektir; oluleri diriltir; herseye gucu yeter
Ve dunyanın sonu hic bir kuskuya yer bırakmadan gelmekte ve ALLAH mezarlardakileri diriltecektir
Insanlardan kimi, bir bilgiye, bir yol gostericiye ve aydınlatıcı bir kitaba sahip olmadan ALLAH hakkında tartısır
ALLAH'ın yolundan saptırmak icin kibirle kasılarak gayret eder. Bu dunya hayatında onun icin rezillik vardır. Dirilis gununde de ona yakıcı azabı tattırırız
Bu, ellerinin senin icin yapıp one surdugu islerden oturudur." ALLAH kullara zulmedici degildir
Insanlardan oyleleri var ki ALLAH'a kosullu olarak kulluk eder. Isleri yolunda gidince sevinir; ancak basına bir bela gelince yuzunu cevirir. Boylece dunyayı da ahireti de kaybeder. Gercek kayıp iste budur
ALLAH'tan ayrı olarak, kendisine yarar ve zarar veremiyenlere yalvarır. Sapıklıgın en asırı noktası budur
Zararı yararından daha yakın olana yalvarır. Ne kotu bir mevla ve ne kotu bir arkadastır
ALLAH inanıp erdemli davrananları, icinde ırmaklar akan cennetlere sokar. ALLAH istedigini yapar
Kim ALLAH'ın dunya ve ahirette kendisine yardım edemiyecegini sanıyorsa goge (Tanrı'ya) dogru yonelsin ve sonra (umut bagladıgı digerlerinden) umudunu kessin de uyguladıgı bu planın, kendisinin canını sıkan her seyden kurtarıp kurtarmadıgına bir baksın
Boylece, biz onu apacık ayetler olarak indirdik. ALLAH diledigini ve dileyeni dogruya ulastırır
Inananlar, yahudiler, din degistirenler, hıristiyanlar, zerdustiler ve ortak kosanlar... ALLAH dirilis gunu aralarında hukum verecektir. ALLAH her seye tanıktır
Goklerde ve yerde bulunan kimselerin, gunesin, ayın, yıldızların, dagların, agacların, hayvanların ve insanlardan bir cok kisinin ALLAH'a secde ettiklerini (boyun egdiklerini) gormez misin? Bir cok kisi de azabı hakketmistir. ALLAH'ın alcalttıgını hic kimse onurlu kılamaz. ALLAH diledigini yapar
Iste sunlar, Rab'leri hakkında tartısan iki karsıt grubtur. Inkarcı olanlar icin atesten elbiseler bicilir ve baslarından asagı kaynar su dokulur
Onunla karınlarında ne varsa, derileriyle birlikte eritilir
Onlar icin demirden topuzlar vardır
Her ne vakit oradaki sıkıntıdan cıkmak isteseler oraya geri cevrilirler: "Yakıcı azabı tadın
ALLAH inanıp erdemli bir hayat surenleri iclerinden ırmaklar akan cennetlere (bahcelere) sokar. Orada altın bilezikler ve inciler takınırlar. Orada giysileri de ipektir
Onlar sozun guzeline iletilmislerdir, onlar En Cok Ovulen'in yoluna iletilmislerdir
Inkar edenler, yerli ve dısarıdan gelen tum insanlar icin esit olarak ayırdıgımız Kutsal Mescid'den ve ALLAH'ın yolundan geri cevirenler ve orada zulum ve sapıklık arayanlar, tarafımızdan acı bir azap tadacaklardır
Ibrahim'i Evin (Kabe'nin) mekanına yerlestirmistik: "Bana hic bir seyi ortak etme. Evimi de, ziyaretciler, orada yerlesenler, ruku ve secde edenler icin temizle
Insanlara Hac ziyaretini ilan et. Sana yaya olarak veya cesitli tasıt araclarıyla uzaklardan gelsinler
Ki kendileri icin bir takım (sosyal, politik, ekonomik) yararlara tanık olsunlar ve kendilerine ciftlik hayvanlarını rızık olarak verdigi icin ALLAH'ın ismini bilinen gunlerde ansınlar. "Onlardan yeyin ve sıkıntı icindeki yoksullara da yedirin
Sonra yukumluluklerini tamamlasınlar, vermis oldukları sozlerini yerine getirsinler ve o Tarihi Evi ziyaret etsinler
Iste boyle. Kim ALLAH'ın yasaklarına saygı gosterirse Rabbinin yanında kendisi icin daha iyidir. Size ozellikle bildirilenlerin haricindeki tum ciftlik hayvanları helal (yasal) kılınmıstır. O halde putperestligin felaketinden kacının, yalan sozden sakının
ALLAH'a ortak kosmayarak, kendinizi sadece O'na adayın. Kim ALLAH'a ortak kosarsa sanki gokten dusmus ve kendisini akbaba kapmıs veya ruzgar tarafından derin bir fiyortta surukleniyor gibidir
Kimler ALLAH'ın emirlerine saygı gosterirse kalplerindeki erdemi sergilemistir
Onları o Tarihi Eve bagıslanmadan once o (hayvan) lardan belli bir sure yararlanırsınız
Kendilerine ciftlik hayvanlarını rızık olarak vermesinden oturu ALLAH'ın ismini anmaları icin, her topluluga ayrı bir ibadet bicimi belirledik. Tanrınız bir tek tanrıdır. Sadece O'na teslim olun. Itaat edenlere mujde ver
Onlar oyle kimselerdir ki, ALLAH'tan soz edildiginde yurekleri urperir. Baslarına gelene sabrederler, namazı gozetirler ve kendilerine verdigimiz rızıktan yardım icin harcarlar
ALLAH'a kullugun bir isareti olarak, hayvanların kurban edilmesinde sizin icin yararlar mevcuttur. Onlar sırada diziliyken uzerlerinde ALLAH'ın ismini anmalısınız. Yanları uzerine dustukleri zaman da onlardan yeyin ve dilenene de dilenmeyen yoksula da yedirin. Sukredesiniz diye onları size amade kıldık
ALLAH'a ne onların etleri, ne de kanları ulasır; O'na ancak sizin erdemli davranısınız ulasır. Onları boylece sizin hizmetinize vermistir ki, sizi dogruya ulastırdıgı icin ALLAH'ın buyuklugunu anasınız
ALLAH inananları savunur. ALLAH hainleri ve nankorleri sevmez
Zulmedilerek kendilerine savas acılanlara izin verilmistir. ALLAH onları desteklemeye elbette kadirdir
Onlar ki yalnızca, "Rabbimiz ALLAH'tır," dedikleri icin haksız yere ulkelerinden cıkarıldılar. ALLAH halkın bir kısmını bir kısmına karsı savunmasaydı iclerinde ALLAH'ın isminin cokca anıldıgı manastırlar, kiliseler, sinagoglar ve mescidler yıkılırdı. ALLAH kendisine yardım edenlere elbette yardım edecektir. ALLAH Kuvvetlidir, Gucludur
Onlar ki kendilerini yeryuzune yoneticiler kıldıgımız zaman namazı gozetir, zekatı verir, iyiligi emreder ve kotulukten menederler. Son karar ALLAH'a aittir
Seni yalanlarlarsa, onlardan once Nuh, Ad ve Semud halkları da yalanlamıslardı
Ibrahim'in halkı, Lut'un halkı da
Medyen yerlileri de... Musa dahi yalanlandı. Ben o kafirlere sure tanıdım ve sonra onları hesaba cektim; beni tanımamak da nasılmıs
Nice kentlerin halkını, isledikleri haksızlıklardan oturu helak ettik. Onlardan arta kalanlar, cokmus catılar, terkedilmis kuyular ve ıssız saraylardı
Dusunen beyinlerle ve isiten kulaklarla yeryuzunu dolasmadılar mı? Gercek korluk, gozlerin korlugu degil; goguslerdeki gonullerin korlugudur
O azabı cabuk getirmen icin sana meydan okuyorlar. ALLAH sozunu bozmaz. Rabbinin katında bir gun, onların hesabıyla bin sene gibidir
Nice kentlerin halkına, zalim oldukları halde sure tanıdım ve sonra onları hesaba cektim; son donus Banadır
De ki: "Ey insanlar, ben sizin icin ancak apacık bir uyarıcıyım
Inanıp erdemli isler yapanlar, bagıslanma ve bol nimet hakketmislerdir
Ayetlerimize karsı mucadele edenler ise cehennemin halkı olmayı hakketmislerdir
Senden once, arzularına seytanın karısmadıgı hic bir elci ve hic bir peygamberi gondermedik. ALLAH seytanın attıgı seyleri ortadan kaldırır ve sonra ALLAH ayetlerini saglamlastırır. ALLAH Bilendir, Bilgedir
Boylece seytanın attıgını kalplerinde hastalık bulunanlar ve kalpleri katı olanlar icin bir test haline sokar. Zalimler, elbette apacık bir karsıtlık icindedirler
Bu durum, aynı zamanda, kendilerine bilgi verilmis olanların bunun Rabbinden gelen bir gercek oldugunu anlamalarını saglar. Boylece kalpleri onu benimser ve iman ederler. ALLAH, elbette, inananları dogru yola ulastırır
Inkarcılar ise, Saat (dunyanın sonu) kendilerine ansızın gelinceye kadar, yahut o muthis gunun cezası kendilerine catıncaya kadar surekli ondan kusku duyacaklardır
Yonetim ve otorite, o gun tumuyle ALLAH'a aittir. Onların arasında hukum verecektir. Inanıp erdemli davrananlar nimet cennetlerindedir
Ayetlerimizi yalanlayıp inkar edenler ise kucuk dusurucu bir cezayı hakkederler
ALLAH yolunda goc ettikten sonra olenler veya oldurulenler, ALLAH tarafından guzel bir rızık ile besleneceklerdir. Kuskusuz ALLAH rızık verenlerin en iyisidir
Hosnut olacakları bir kabul ile katına alacaktır onları. ALLAH Bilendir, Sefkatlidir
Bu boyledir. Kim, kendisine uygulanan haksızlıga karsı aynı sekilde karsılık verir de bundan dolayı da kendisine saldırılırsa ALLAH ona yardım edecektir. Elbette ALLAH Affedendir, Bagıslayandır
Bu gerceklesecektir. Cunku ALLAH geceyi gunduze sokar, gunduzu geceye sokar ve ALLAH Isitendir, Bilendir
Bu gerceklesecektir. Cunku ALLAH Gercektir, O'nun dısında yalvardıkları ise asılsızdır ve ALLAH Yucedir, Buyuktur
ALLAH'ın gokten bir su indirdigini ve yeryuzunun yeserdigini gormez misin? ALLAH Sefkatlidir, Haberdardır
Goklerde ve yerde ne varsa O'na aittir. Elbette ALLAH Zengindir, En Cok Ovulendir
ALLAH'ın yerdeki seyleri ve emriyle denizde akıp giden gemileri hizmetinize sundugunu ve gogu, izni olmadan yerin uzerine dusmekten alıkoydugunu gormez misin? ALLAH insanlara karsı Sefkatlidir, Rahimdir
O'dur size can veren, sonra sizi olduren ve sonra sizi dirilten... Insan elbette pek nankordur
Her bir toplulugu, uygulayacakları bir dizi kural ile yukumlu kıldık. Onun icin bu konuda seninle cekismesinler. Sen Rabbine cagır. Kuskusuz sen dogru bir yol uzerindesin
Seninle cekisirlerse de ki, "ALLAH yaptıgınız her seyi en iyi bilendir
Tartıstıgınız konularda, dirilis gunu aranızda ALLAH hukum verecektir
ALLAH'ın gokte ve yerde olan her seyi bildigini bilmez misin? Tum bunlar bir kitapta kayıtlıdır. Elbette bu ALLAH'a kolaydır
ALLAH'ın yanında oylelerine tapıyorlar ki, kendilerine hic bir guc verilmemistir ve haklarında bir bilgiye de sahip degillerdir. Bu zalimlerin hic bir yardımcısı yoktur
Kendilerine apacık ayetlerimiz okundugunda, inkarcıların yuzunde inkarcılıgı okursun. Kendilerine ayetlerimizi okuyanların uzerine neredeyse saldıracaklardır. De ki, "Bundan daha kotusunu size bildireyim mi? Ates! ALLAH onu kafirlere vadetmistir. Ne kotu bir sonuctur
Insanlar, iste size, dikkatle dinleyeceginiz bir ornek: ALLAH'ın yanında taptıklarınız, toplansalar dahi bir sinek bile yaratamazlar. Hatta sinek onlardan bir sey kapsa onu ondan geri alamazlar. Isteyen de aciz, istenen de
Onlar ALLAH'a gereken degeri vermediler. ALLAH elbette Gucludur, Ustundur
ALLAH meleklerden ve insanlardan elciler secer. Elbette ALLAH Isitendir, Gorendir
Onların gecmisini ve gelecegini bilir. Her seyin nihai kontrol ve yonetimi ALLAH'a aittir
Inananlar, egiliniz, secde ediniz, Rabbinize kulluk ediniz ve iyilik isleyiniz ki basarasınız
Ve ALLAH ugrunda gereken caba ve gayreti gosteriniz. O'dur sizi secen. O, babanız Ibrahim'in yolu olan bu dini, sizin icin guc ve agır kılmadı. Elcinin size tanık olması, sizin de halka tanık olmanız icin, sizi, daha once de simdi de "muslumanlar = teslim olanlar" olarak adlandıran O'dur. Namazı gozetin, zekatı verin ve ALLAH'a sarılın; Mevlanız (Sahibiniz) O'dur. Ne guzel sahip ve ne guzel Yardımcıdır
Inananlar basarıya ulasmıslardır
Nitekim onlar namazlarında saygılıdırlar
Bos sozlerden yuz cevirirler
Zekatı pratige gecirirler
Ve cinsel iliskilerden sakınırlar
Ancak esleri veya sahip oldukları haric. Onlar kınanmazlar
Kim bunun otesini ararsa sınırı asmıs olur
Onlar ki kendilerine emanet edilen seylere dikkat ederler. Verdikleri sozleri de yerine getirirler
Onlar ki namazlarını duzenli olarak gozetirler
Iste varis olacaklar onlardır
Cennete mirascı olacak ve orada ebedi kalacaklar
Biz, insanı ozel bir balcıktan yarattık
Sonra onu saglam bir bekleme yerinde bir damlacık haline getirdik
Sonra, o damlacıgı, embriyo olarak bicimlendirdik, sonra embriyoyu dolut olarak bicimlendirdik, sonra dolutu kemik olarak bicimlendirdik, sonra kemige et giydirdik ve sonra onu yeni bir yaratık haline soktuk. Bicim verenlerin en guzeli ALLAH cok yucedir
Sonra siz, bunun ardından oleceksiniz
Sonra siz, kıyamet (ayaga kalkıs) gunu diriltileceksiniz
Ustunuzde yedi yol yarattık ve biz asla yaratıklardan habersiz olmadık
Gokten belli bir oranda su indirdik ve onu toprakta depoladık. Kuskusuz onu gidermeye de gucumuz yeter
Onunla, sizin icin bir cok meyvelar iceren hurma ve uzum bahceleri yaptık; onlardan yiyip duruyorsunuz
Sina Dagı civarında yetisen ve yiyenler icin yag ve lezzet ureten bir agac
Ciftlik hayvanlarında sizin icin bir ders vardır. Karınlarındaki maddeden sizi iciriyoruz, onlarda sizin icin bir cok yararlar mevcuttur; hatta onlardan yiyorsunuz
Onların uzerinde ve gemiler uzerinde tasınıyorsunuz
Nuh'u halkına gondermistik de, "Halkım, ALLAH'a kulluk ediniz. O'ndan baska bir tanrınız yoktur. Saygı duyup erdemli davranmaz mısınız," demisti
Halkının ileri gelen inkarcıları, "Bu, sizin gibi bir insandan baska bir sey degildir. Uzerinize egemen olmak istiyor. ALLAH dileseydi bir melek indirirdi. Ilk atalarımızdan boyle bir sey isitmedik
O, sadece deli bir adamdır. Hele bir sureye kadar onu gozleyin
Dedi ki, "Rabbim, beni yalanlamalarına karsılık bana yardım et
Bunun uzerine kendisine soyle vahyettik: "Gozumuzun onunde ve vahyimize uygun olarak gemiyi yap. Emrimiz gelince, kaynaklar kaynayıp tasınca her cesit (evcil hayvanı) ve aleyhlerine hukum verilmis olanların dısındaki aileni al. Zalimler adına benimle konusma; onlar bogulacaklardır
Sen ve beraberindekiler gemiye yerlestiginizde, 'Bizi o zalim halktan kurtaran ALLAH'a ovguler olsun,' de
Ve, 'Rabbim, beni kutlu bir yere indir. Sen indirenlerin en iyisisin,' de
Bunda isaretler ve dersler vardır. Biz elbette sizleri denemekteyiz
Sonra, onların ardından, baska bir soy yetistirdik
Onlara, aralarından bir elci gonderdik: "ALLAH'a kulluk ediniz, sizin ondan baska bir tanrınız yoktur. Saygı gosterip erdemli davranmıyacak mısınız
Dunya hayatında kendilerine alabildigine nimetler bagıslamamıza ragmen, ahiret karsılasmasını yalanlayıp inkar eden, halkının ileri gelenleri soyle dediler: "Bu, yalnızca sizin gibi bir insandır. Sizin yediginizden yiyor, sizin ictiginizden iciyor
Sizin gibi bir insana uyarsanız, siz o zaman gercekten kaybedersiniz
Siz oldukten, toprak ve kemik haline donustukten sonra, sizin geri cıkacagınızı mı soz veriyor
Size soz verilen bu sey imkansızdır, imkansız
Yasantımız sadece bu dunyadadır. Yasarız, oluruz. Asla dirilecek degiliz
O, ALLAH'a yalan yakıstıran bir adamdan baskası degildir. Biz ona inanacak degiliz
Dedi ki, "Rabbim, yalanlamalarına karsılık bana yardım et
Dedi ki, "Az sonra onlar pisman olacaklardır
Korkunc felaket onları esitce yakaladı ve boylece onları supruntu yıgınına cevirdik. O zalim halk yok olmayı hakketmisti
Sonra, onların da ardından baska soylar yetistirdik
Hic bir toplum kendisi icin belirlenmis sureyi cabuklastıramaz, geciktiremez
Sonra biz, elcilerimizi ardı ardına gonderdik. Her ne zaman bir elci toplumuna gittiyse onu yalanladılar. Biz de onları bir biri pesinden surup tarihe gomduk. Inanmayan bir topluluk yok olmayı hakketmistir
Sonra biz, Musa'yı ve kardesi Harun'u ayetlerimizle ve apacık bir delille gonderdik
Firavun ve ileri gelen takımına... Ancak onlar buyuklendiler. Onlar kustah bir topluluk olmustu
O ikisinin halkı bize kolelik ederken simdi biz tutup bizim gibi iki insana mı inanalım," dediler
Ikisini yalanladılar ve sonuc olarak yok edilenlerden oldular
Dogruyu bulurlar diye Musa'ya Kitabı vermistik
Meryem oglunu ve annesini bir isaret kıldık, ve onları yerlesmeye elverisli ve pınarı olan bir tepede barındırdık
Elciler, iyi nimetlerden yiyiniz ve erdemli isler yapınız. Ben sizin yaptıklarınızı cok iyi bilirim
Sizin bu toplumunuz bir tek toplumdur. Ben sizin Rabbinizim beni sayın
Fakat, onlar islerini cesitli kitaplara ayırdılar. Her grup kendi yanında bulunandan hosnut
Belli bir sureye kadar onları saskınlıkları icinde bırak
Sanıyorlar mı ki, kendilerine bagısladıgımız paralar ve cocuklar ile
Onların iyiligine kosuyoruz? Hayır, farkında degiller
Rab'lerine olan saygıdan oturu alabildigine dikkatli olanlar
Rab'lerininin ayetlerine inananlar
Rab'lerine ortak kosmayanlar
Rab'lerine doneceklerinin bilincinde olarak verenler
Iste onlar, iyiliklerde yarısanlardır; ve onlar iyilik yapmakta oncudurler
Bir kisiye ancak kapasitesi kadar yukleriz. Katımızda gercegi konusan bir kitap vardır. Hic kimse haksızlıga ugratılmayacaktır
Zihinleri bundan (mesajdan) gafil olup buna aykırı islerde calısıp durmaktadırlar
Varlıklılarını cezaya carptıgımızda, yakınmaya baslarlar
Yakınmayın; bu gun tarafımızdan hic bir yardım gormezsiniz
Size ayetlerim okunuyordu da ardınıza donuyordunuz
Ona karsı buyukluk taslıyordunuz, sacmalayarak geceliyordunuz
Onlar bu sozu incelemediler mi, yoksa gecmis atalarına gelmeyen bir sey mi kendilerine geldi
Yoksa, kendilerine gonderilen elciyi tanımadıkları icin mi onu inkar ediyorlar
Yoksa, onun deli olduguna mı karar verdiler? Halbuki onlara gercegi getirmisti. Ne var ki onların cogu gercekten hoslanmaz
Gercek onların arzularına uysaydı, gokler, yer ve iclerindekiler kaosa girerdi. Halbuki onlara mesajlarını verdik, ancak cokları mesajlarından yuz cevirmekte
Yoksa sen onlardan bir maas mı istedin? Rabbinin maası cok daha iyidir. O, rızık verenlerin en iyisidir
Kusku yok ki sen onları dosdogru yola cagırıyorsun
Ama ahirete inanmıyanlar yoldan sapmaktadırlar
Kendilerine acıyıp baslarına gelen perisanlıklarını giderseydik bile, azgınlıklarına dalıp bocalayacaklardı
Onları cezaya carptırmamıza ragmen Rab'lerine boyun egmediler, yalvarmadılar
Kendilerine cetin bir azabın kapısını actıgımız zaman sasırıp soke oldular
O'dur sizin icin isitme, gorme duyularını ve beyinler yaratan. Ne kadar da az sukrediyorsunuz
O'dur sizi yeryuzune yerlestiren; O'nun huzurunda toplanacaksınız
O'dur yasatan ve olduren; gecenin ve gunduzun degismesi O'na baglı. Aklınızı kullanmaz mısınız
Ancak onlar, oncekilerin dediklerini tekrarladılar
Ve soyle dediler: "Biz oldugumuz, toprak ve kemik oldugumuz zaman mı dirilecegiz
Bize ve atalarımıza daha once aynı sey soz verilmisti. Bu, gecmislerin efsanesinden baska bir sey degildir
De ki, "Biliyorsanız, yer, gokler ve iclerinde bulunanlar kimindir
ALLAH'ın," diyecekler. De ki, "Dusunmez misiniz
De ki, "Yedi gogun Rabbi, buyuk yonetimin Rabbi kimdir
ALLAH.," diyecekler. De ki, "Oyleyse neden erdemli davranmıyorsunuz
De ki, "Biliyorsanız, koruyup kollayan, fakat kendisi korunup kollanmayan; her seyin egemenligini elinde bulunduran kimdir
ALLAH.," diyeceklerdir. De ki, "O halde nasıl da aldanıyorsunuz
Kendilerine gercegi getirmemize ragmen onlar yalanlamaktadırlar
ALLAH cocuk edinmemistir, O'nunla beraber bir tanrı da yoktur. Aksi taktirde her tanrı yarattıgı seylerle birlikte bagımsızlıgını ilan ederek yonetim icin bir biriyle cekismeye girerdi. ALLAH, onların niteledikleri seylerden cok uzaktır
Tum sırları ve tanık olunanları Bilendir; onların ortak kostukları seylerden yucedir
De ki, "Rabbim, onlara verilen sozu bana gosterirsen
Rabbim, beni o zalim toplum icinde bırakma
Biz elbette, kendilerine soz verileni sana gosterebiliriz
Kotuluge iyilikle karsılık ver. Biz onların iddialarını iyi biliriz
Seytandan Korunmak Icin
Ve de ki, "Rabbim, seytanların fısıltılarından sana sıgınırım
Onlardan birine olum gelip cattıgı zaman soyle der, "Rabbim, beni geri dondurunuz
Ki terketmis bulundugum seylerde erdemli isler yapayım." Hayır. Bu onun soyledigi bir laftan ibarettir. Dirilis gunune kadar onların ardında bir engel vardır
Boruya ufuruldugunde o gun artık aralarında akrabalık yoktur ve birbirleriyle de ilgilenemezler
Tartıları agır gelenler, iste onlar kazanacaklardır
Tartıları hafif gelenler ise, kendilerini zarara soktukları icin cehennemde ebedi kalacak olanlardır
Onlar orada perisan durumda iken, ates de yuzlerini yalayacaktır
Ayetlerim size okunmuyor muydu ve siz de onları yalanlamıyor muydunuz
Rabbimiz," diyecekler, "Bizi talihsizligimiz yendi; biz sapıtan bir toplum olduk
Rabbimiz, bizi buradan cıkar. Eger (eski durumumuza) donersek artık biz gercekten zalimleriz
Diyecek ki, "Sinin orada, benimle konusmayın
Kullarımdan bir grup, 'Rabbimiz, inandık, bizi bagısla, bize merhamet et, sen merhamet edenlerin en merhametlisisin.' derdi
Sizse onları alaya aldınız ve onlar yuzunden beni anmayı unuttunuz. Onlara gulup duruyordunuz
Bugun ben, onlara sabretmelerinin karsılıgını verdim. Kazananlar iste bunlardır
Dedi ki, "Yeryuzunde kac sene kaldınız
Bir gun veya gunun bir kısmı kadar kaldık. Sayanlara sor," dediler
Dedi ki, "Siz gercekten cok kısa bir sure kaldınız, keske bilseydiniz
Sizi bos yere yarattıgımızı ve bize donmeyeceginizi mi sandınız
Gercek Yonetici olan ALLAH cok yucedir. O'ndan baska tanrı yoktur ve O, comert yonetimin Rabbidir
Her kim ALLAH'la birlikte, hic bir delile sahip olmayan baska bir tanrıya da kulluk ederse, onun hesabı Rabbinin katındadır. Kuskusuz kafirler basaramazlar
De ki: "Rabbim, (bizi) bagısla, merhamet et; sen, merhamet edenlerin en iyisisin
Bu, indirerek yasa olarak yayımladıgımız bir sure olup ogut alasınız diye icine apacık ayetler yerlestirdik
Zina eden kadın ve erkegin her birine yuz celde vurunuz. ALLAH'a ve ahiret gunune inanıyorsanız, onlara olan acıma duygunuz ALLAH'ın yasasını uygulamakta size engel olmamalı. Inananlardan bir grup onların cezalandırılma islemine tanık olsun
Zina eden bir erkek, eninde sonunda, zina eden veya musrik bir kadınla evlenir; zina eden bir kadın da eninde sonunda, zina eden veya musrik bir erkekle evlenir. Bu, inananlar icin yasaktır
Evli kadınları sucladıktan sonra dort tanık getiremiyenlere seksen celde vurunuz ve onların tanıklıgını ebedi olarak kabul etmeyin. Onlar yoldan cıkmıs kimselerdir
Bununla birlikte, bundan sonra tevbe edip kendilerini duzeltenler icin ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Eslerini suclayıp kendilerinden baska tanıkları olmayan erkeklerden birinin tanıklıgı, dogru konustuguna dair dort kez ALLAH'a yemin etmesiyle gecerli olabilir
Besinci yeminde de, yalancı oldugu taktirde ALLAH'ın lanetinin kendisi uzerine olmasını diler
Dort kez ALLAH'a yemin ederek kocasının yalan soyledigine tanıklıkta bulundugu taktirde kadın cezayı savar
Besinci yeminde de, kocasının dogru olması halinde kendisinin ALLAH'ın gazabına ugramasını diler
ALLAH size bagısı ve merhametiyle davranmasaydı, ALLAH Tevbeleri Kabul Eden ve Bilge olmasaydı
O iftirayı, sizden bir cete uydurdu. Onun sizin icin kotu oldugunu sanmayın; aksine sizin icin iyi (bir ders) dir. Bu arada, onlardan her biri gunahı paylasmıstır. Elebasılık yapanları da buyuk bir cezayı haketmistir
Onu isittiginizde, siz inanan erkek ve kadınların birbiriniz hakkında olumlu dusuncelere sahip olarak, "Bu, acıkca buyuk bir yalandır," demeleri gerekmez miydi
Dort tanık getirmeli degiller miydi? Tanıklar getiremediklerine gore onlar ALLAH yanında yalancılardandır
ALLAH'ın size dunya ve ahirette bagısı ve merhameti olmasaydı daldıgınız o olaydan oturu size buyuk bir ceza dokunacaktı
Onu dilinize dolamıs ve hakkında bir bilginiz olmayan bir konuda agzınızı acıp konusuyordunuz. Onu basit bir sey sanmıstınız. Oysa o, ALLAH yanında buyuktur
Onu isittiginizde, "Bunu konusmamız dogru degil. Sen Yucesin. Bu buyuk bir iftiradır," demeniz gerekmez miydi
Benzerini tekrarlamayasınız diye ALLAH size ogut veriyor. Inananlar iseniz
ALLAH size ayetlerini boyle acıklıyor. ALLAH Bilendir, Bilgedir
Inananların arasından hayasızlıgın yaygınlasmasını arzulayanlar, dunya ve ahirette acı verici bir cezayı hakketmislerdir. ALLAH bilir, siz bilmezsiniz
ALLAH'ın size bagıs ve rahmeti olmasaydı, ALLAH En Sefkatli ve Rahim (En Merhametli) olmasaydı
Ey inananlar, Seytanın adımlarını izlemeyin. Kim Seytanın adımlarını izlerse, kendisine hayasızlıgı ve kotulugu emreder. ALLAH'ın size bagısı ve merhameti olmasaydı sizden hic biriniz ebediyen temizlenemezdi. Ancak ALLAH dileyeni temizler. ALLAH Isitendir, Bilendir
Sizden mal ve imkana sahip olanlar, akrabalara, yoksullara ve ALLAH yolunda goc edenlere vermemek icin yemin etmesinler. Affetsinler, gecsinler. ALLAH'ın sizi bagıslamasını sevmez misiniz? ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Iffetli ve (kotuluklerden) habersiz inanan kadınlara iftira edenler, dunya ve ahirette lanetlenirler ve onlar icin buyuk bir ceza vardır
O gun ki, dilleri, elleri ve ayakları onların yapmıs oldukları her seye tanıklık edeceklerdir
ALLAH o gun, hakettiklerini tam olarak odeyecek ve ALLAH'ın apacık bir gercek oldugunu ogreneceklerdir
Kotu kadınlar, kotu erkekler icin, kotu erkekler de kotu kadınlar icindir. Iyi kadınlar iyi erkekler icin ve iyi erkekler de iyi kadınlar icindir. Bunlar (ikinci grup), onların soylentilerinden uzaktır. Bunlar bagıslanma ve comert bir odul haketmislerdir
Ey inananlar, evlerinizden baska evlere, izin almadan, halkına selam vermeden girmeyiniz. Dusunurseniz bunun sizin icin daha iyi oldugunu gorursunuz
Orada hic kimseyi bulamazsanız (yetkililer tarafından) izin verilmeden oraya girmeyiniz. Size "Geri donun," dendiginde donup gidiniz. Bu, sizin icin daha temiz bir davranıstır. ALLAH yaptıklarınızı Bilendir
Oturulmayan ve icinde esyanız bulunan bir eve girmenizde bir sakınca yoktur. ALLAH acıga vurduklarınızı da gizlediklerinizi de bilir
Inananlara, gozlerini sakınmalarını (kadınlara gozunu dikip bakmamalarını) ve iffetlerini korumalarını bildir. Bu, onlar icin daha temiz bir davranıstır. Elbette ALLAH yaptıklarından haberdardır
Inanan kadınlara da soyle, gozlerini sakınsınlar, iffetlerini korusunlar ve acıkta olması gereken yerleri haric, alımlı yerlerini gostermesinler. Ortulerini goguslerinin uzerine kapasınlar. Vucutlarının alımlı yerlerini kimseye gostermesinler; ancak kocaları, babaları, kocalarının babaları, ogulları, kocalarının ogulları, kardesleri, erkek kardeslerinin ogulları, kızkardeslerinin ogulları, diger kadınlar, cinsel iktidara sahip olmayan erkek hizmetkarlar ve isciler ve kadınların cinsel yonlerini henuz anlamayan cocuklar haric. Gizledikleri alımlı bolgelerini sergilemek/bildirmek icin ayaklarını yere vurmasınlar. Ey inananlar, topluca ALLAH'a yoneliniz ki basarılı olasınız
Bekarlarınızı, erdemli kadın ve erkek hizmetcilerinizi evlendiriniz; eger yoksul iseler, ALLAH onları kendi lutfundan zengin edecektir. ALLAH Comerttir, Bilendir
Evlenme imkanına sahip olmayanlar da, ALLAH kendilerini lutfuyla zenginlestirene kadar iffetli davransınlar. Evlenme yoluyla ozgurluk belgesi almak isteyen esirleri -niyetleri durustse- ozgurluklerine kavusturun. Ve ALLAH'ın size verdigi parasından onlara veriniz. Iffetli olmak isteyen kızlarınızı, bu dunyanın gecici menfaatini arzulayarak fuhusa zorlamayın. Kim onları zorlarsa, o zaman ALLAH onların zorlandıgını hesaba katar; O Bagıslayandır, Rahimdir
Size apacık ayetler, sizden once gecmis kimselerden ornekler ve erdemliler icin bir ogut indirmis bulunuyoruz
ALLAH goklerin ve yerin ısıgıdır. Isıgının ornegi suna benzer: icinde lamba bulunan bir oyuk... Lamba bir cam kap icindedir. O cam kap ise, incimsi bir gezegen gibidir. Yakıtı, ne batıya ne de doguya bagıntısı olmayan, zeytinyagı ureten bereketli bir agactandır. Yagı, neredeyse ates degmeden aydınlık verir. Isık uzerine ısıktır. ALLAH dileyeni/diledigini ısıgına ulastırır. Iste ALLAH halka boyle ornekler verir. ALLAH her seyi bilir
(Boyle bir ısık ve hidayet), iclerinde ismi anıldıgı icin ALLAH'ın onaylayıp yukselttigi evlerdedir. Orada, O'nu sabah aksam yucelten
Kisiler vardır. Onları, ALLAH'ı anmaktan, namazı gozetmekten ve zekatı vermekten ne bir is ne de bir ticaret alıkoymaz. Onlar, kalplerin ve gozlerin ters donecegi gunden korkarlar
ALLAH onların guzel islerini kuskusuz odullendirecek ve onlara lutfunu arttıracaktır. ALLAH diledigini hesapsız olarak rızıklandırır
Inkarcılara gelince, isleri, coldeki bir serap gibidir. Susayan onu su sanır. Yanına varınca onu bulamaz, ancak orada ALLAH'ı bulur; O da onun hesabını tam gorur. Kuskusuz ALLAH hesabı cabuk gorendir
Yahut, yogun bir sisle birlikte dalga ustune dalganın orttugu engin bir denizin ortasındaki karanlıklara benzer. Ustuste yıgılmıs karanlıklar... Insan elini uzattıgı zaman nerdeyse onu bile goremez. ALLAH'ın ısıktan yoksun bıraktıgı kimsenin hic birısıgı olamaz
Diziler halinde ucan kuslar dahil, goklerde ve yerde bulunan herkesin ALLAH'ı yucelttigini gormez misin? Her birisi kendi duasını ve yuceltme yontemini bilir. ALLAH onların yaptıklarını iyi bilir
Goklerin ve yerin yonetimi ALLAH'a aittir. Donus de ALLAH'adır
Bilmez misin ki ALLAH bulutları surer, sonra onları birlestirir, sonra onları birbiri ustune yıgar ve sen de yagmurun onların arasından cıktıgını gorursun? Gokten buyuk kutlelerden dolu yagdırır, diledigi kimseyi ona ugratır ve dilediginden de onu uzak tutar. Simseginin parıltısı neredeyse gozleri alır
ALLAH gece ile gunduzu cevirip kontrol eder. Gozleri olanlar icin elbette bunda bir ders vardır
ALLAH butun canlıları sudan yaratır. Onlardan kimi karnı uzerinde yurur, kimi iki ayakları uzerinde yurur, kimi de dort ayak uzerinde yurur. ALLAH diledigini yaratır. ALLAH her seye gucu yetendir
Apacık ayetler indirmis bulunuyoruz. ALLAH diledigini/dileyeni dosdogru yola iletir
ALLAH'a ve elciye inandık ve itaat ettik," derler. Fakat sonra, bunun ardından, onlardan bir grup yuz cevirir; bunlar inanmıs degildir
Aralarında hukum vermesi icin ALLAH'a ve elcisine cagrıldıkları zaman onlardan bir grup hoslanmaz
Ancak karar lehlerine olursa, ona gonullu kosarlar
Kalplerinde bir hastalık mı var? Kusku mu duyuyorlar? ALLAH'ın ve elcisinin kendilerine haksızlık yapacagından mı korkmaktadırlar? Aslında onlar zalimlerdir
Aralarında hukum vermek uzere, ALLAH'a ve elcisine cagrıldıkları zaman inananlar yalnızca sunu soylerler: "Isittik ve uyduk." Kazananlar iste bunlardır
ALLAH'a ve elcisine uyan, ALLAH'ı sayıp O'nu dinleyen kimseler ustun gelenlerdir
Kendilerine emrettigin taktirde cıkacaklarına dair yeminlerinin en ciddi olanıyla ALLAH'a yemin ettiler. De ki, "Yemin etmeyin. Nasıl itaat ettiginiz ortada. ALLAH yaptıgınız her seyden haberdardır
De ki, "ALLAH'a ve elciye uyunuz. Reddederseniz, o kendi gorevinden sorumludur, siz de kendi gorevinizden sorumlusunuz. Ona uyarsanız, dogruyu bulursunuz. Elcinin tek gorevi, mesajı acıkca bildirmekten ibarettir
ALLAH, inanıp erdemli davrananlarınızı, kendilerinden oncekileri egemen kıldıgı gibi onları da egemen yapacagına, kendileri icin sectigi dini yerlestirecegine ve korkularını guvene cevirecegine soz vermistir. Cunku onlar bana kulluk ederler ve bana hicbir seyi ortak kosmazlar. Bundan sonra inkar edenler, yoldan cıkmıs olanlardır
Namazı gozetiniz, zekatı veriniz ve elciye uyunuz ki merhamet edilesiniz
Inkar edenlerin bizi aciz bırakacaklarını sanmayın. Onların varacagı yer atestir; ne kotu bir varıs noktasıdır
Ey inananlar, emriniz altında calısanlar ve sizden henuz erginlige ermemis olanlar uc kez izin almalıdırlar: Sabah namazından once, ogle vaktinde dinlenmek icin elbisenizi cıkardıgınız zaman ve Aksam namazından sonra... Bunlar, sizin ozel uc vaktinizdir. Bunların dısında, birbirinizin yanına girip cıkmakta bir sakınca yoktur. ALLAH ayetleri size boyle acıklar. ALLAH Bilendir, Bilgedir
Cocuklarınız erginlik cagına erisince, kendilerinden onceki yetiskinlerin izin istedikleri gibi onlar da (ozel odanıza girmeden once) izin istesinler. ALLAH ayetlerini size boyle acıklar. ALLAH Bilendir, Bilgedir
Evlenme beklentisi olmayan yaslı kadınların, alımlı yerlerini acıp sacmamak kosuluyla dıs elbiselerini bırakmalarında bir sakınca yoktur. Iffetli davranmaları kendileri icin daha iyidir. ALLAH Isitendir, Bilendir
Siz, evlerinizde, babalarınızın evlerinde, annelerinizin evlerinde, kardeslerinizin evlerinde, kızkardeslerinizin evlerinde, amcalarınızın evlerinde, halalarınızın evlerinde, dayılarınızın evlerinde, teyzelerinizin, anahtarlarına sahip oldugunuz ve arkadaslarınızın evlerinde yemenizden dolayı kınanmazsınız. Aynı sekilde kor kınanmaz, topal kınanmaz, sakat ve hasta da kınanmaz. Topluca yahut ayrı ayrı yemenizde de bir sakınca yoktur. Bir eve girdiginizde ALLAH'tan guzel, kutlu bir yasam dileyerek selamlayınız. ALLAH size ayetleri boyle acıklar ki anlayasınız
Gercek inananlar, ALLAH'a ve elcisine inanan ve toplumsal bir sorun icin onunla beraber iken ondan izinsiz terketmeyenlerdir. Senden izin isteyenler, ALLAH'a ve elcisine inananlardır. Bazı isleri icin senden izin istediklerinde diledigine izin verebilirsin. Onlar icin ALLAH'tan bagıslanma dile. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Elcinin davetini, aranızda herhangi birinin digerini davet etmesi gibi tutmayın. ALLAH sizden eften puften ozurler gostererek sıvısıp gidenleri biliyor. Onun emirlerine aykırı davrananlar, baslarına bir felaketin gelmesinden veya acı bir cezaya carpılmaktan sakınsınlar
Goklerde ve yerde olanlar hep ALLAH'a aittir. Icinde bulundugunuz her durumu bilir. Nitekim kendisine dondurulecekleri gun, yaptıkları her seyi onlara bildirecektir. ALLAH her seyi bilendir
Tum dunyaya bir uyarı olarak, Yasalar Kitabını kuluna indiren cok Yucedir
Goklerin ve yerin yonetimi O'na aittir. Cocuk edinmemistir, yonetiminde de kendisinin ortagı yoktur. Her seyi yaratmıs ve en ayrıntılı olculerle ona duzen vermistir
Buna ragmen O'nun yanında, bir sey yaratamıyan, kendileri yaratılan, kendilerine bile yarar ve zarar veremiyen, olduremiyen, yasatamıyan ve diriltemiyen bir takım tanrılar edindiler
Inkar edenler, "Bu, baskalarının yardımıyla onun uydurdugu bir yalandan baska bir sey degildir," diyerek haksız ve asılsız bir tez ortaya koydular
Dediler, "Yazıp durdugu sey evvelkilerin masallarıdır; gece gunduz kendisine dikte edilmektedir
De ki, "Onu, goklerin ve yerin gizliliklerini bilen indirmistir. O, Bagıslayandır, Rahimdir
Ve dediler, "Nasıl olur da bu elci yemek yiyor ve carsılarda dolasıyor? Kendisiyle birlikte uyarıcı olarak bir melek inseydi ya
Yahut kendisine bir hazine atılsaydı, veya kendisinin bir bahcesi olsaydı ve ondan yeseydi!" Hatta zalimler, "Siz, buyulenmis bir adama uyuyorsunuz," dediler
Bak, senin icin ne ornekler verdiler de saptılar, yolu asla bulamıyacaklardır
Dilerse sana, bunlardan daha iyi olan, iclerinden ırmaklar akan cennetler (bahceler) ve koskler verebilen O cok yucedir
Dogrusu, onlar Saati (dunyanın sonunu) yalanladılar. Saati yalanlayanlara alevli cehennemi hazırladık
Cehennem onları uzaktan gorunce, onun ofkesini ve ugultusunu isitirler
Zincirlenmis olarak onun dar bir yerinden atıldıkları zaman olumu cagırırlar
Bu gun bir olum degil, bircok olum cagırın
De ki, "Bu mu, yoksa erdemlilere bir karsılık ve donus yeri olarak soz verilmis ebedi cennet mi daha iyi
Onlar orada ebedi olarak dilediklerini elde ederler. Bu, Rabbin'in mutlak surette gerceklesecek sozudur
Onları ve onların ALLAH'tan baska taptıklarını topladıgı gun, "Bu kullarımı siz mi saptırdınız, yoksa onlar mı yolu saptılar?" der
Sen yucesin, senin yanında kimseyi veliler kabul etmek bize yakısmaz. Fakat, sen onlara ve atalarına nimetler bagısladın. Nihayet, onlar mesajı unutup yozlasan bir toplum oldular," diye karsılık verdiler
Onlar sizin bu soylediklerinizi yalanlamıs bulunuyorlar. Siz ne veto edebilir, ne de yardım edebilirsiniz. Hatta sizden zulmeden olursa ona da buyuk bir azap tattırırız
Senden once gonderdigimiz tum elciler de yemek yerler, carsılarda dolasırlardı. Sizi birbiriniz icin bir sınav yaptık; dayanabilecek misiniz? Rabbin Gorendir
Bizimle karsılasmayı ummayanlar, "Bize ya melekler inmeli, yahut Rabbimizi gormeliyiz!," dediler. Kendi kendilerine buyukluk taslamıslar ve azgınlıkta pek ileri gitmislerdi
Melekleri gordukleri gun, suclular icin ic acıcı bir gun olmayacaktır. "Tumuyle kusatıldık," derler
Yapmıs oldukları islere bakar ve onları tamamıyla etkisiz hale getiririz
O gun cennet halkının kalacagı yer cok daha iyi olup daha guzel haberler isiteceklerdir
Gogun bulut kutleleri halinde parcalanacagı ve meleklerin topluca indirildigi gun
Iste o gun, yonetim tumuyle ve mutlak olarak Rahman'ındır. Inkarcılar icin zor bir gun olacaktır
O gun zalim kimse (uzuntuden) elini ısırıp soyle der: "Keske, elci ile birlikte aynı yolu tutsaydım
Vay bana, keske falancayı arkadas edinmeseydim
Beni, bana ulasan mesajdan saptırdı. Gercekten, seytan insanı yarı yolda bırakır
Elci de, "Rabbim, halkım Kuran'ı terketti," der
Biz ayrıca her peygambere suclulardan bir dusman var ettik. Yol gosterici ve yardımcı olarak Rabbin yeter
Inkarcılar, "Kuran, ona neden bir defada indirilmedi," dediler. Biz boylece onu bellegine yerlestirmekte ve onu belirlenmis bir dizilise gore okumaktayız
Onların sana yonelttikleri her teze karsı, biz sana gercegi ve en guzel acıklamayı getiririz
Cehenneme zorla surulenler, en kotu yere ve en carpık yola sahip olanlardır
Biz Musa'ya kitabı vermis ve kardesi Harun'u da kendisine yardımcı olarak atamıstık
Siz ikiniz, ayetlerimizi yalanlayan su topluma gidin," dedik. Bunun ardından onları yakıp yok ettik
Benzer sekilde, Nuh'un toplumu da elcileri yalanlayınca, halk icin bir ders olsun diye onları bogduk. Zalimler icin acı bir ceza hazırlamısızdır
Ad, Semud, Res halkı ve bunların arasında bir cok nesilleri de
Hepsine yeterli ornekler vermistik, sonunda hepsini kırdık gecirdik
Felaket yagmuruna tutulmus bulunan ulkenin (Sodom) yanından gecmis bulunuyorlar. Onu gormediler mi? Aslında onlar yeniden dirilmeye inanmıyorlardı
Seni her gorduklerinde seni alaya alırlar: "ALLAH'ın elci olarak gonderdigi kisi bu mu
Direnmeseydik, neredeyse bizi tanrılarımızdan saptırıp ayıracaktı." Azabı gorduklerinde kimin gercekten sapık yolda oldugunu ogreneceklerdir
Egosunu tanrı edinen kisiyi gordun mu? Sen mi ona avukatlık edeceksin
Onların cogunun gercekten isittiklerini yahut anladıklarını mı sanıyorsun? Onlar sadece ciftlik hayvanları gibidir; hayır, yolca daha da sapıktırlar
Rabbinin golgeyi nasıl uzattıgına dikkat ettin mi? Nitekim dileseydi onu hareketsiz de yapardı. Nitekim, gunesi ona delil kıldık (golgenin varlıgını ısıga baglı kıldık)
Sonra onu yavas yavas cekip alırız
Ve O, geceyi size bir ortu, uykuyu bir dinlenme ve gunduzu de bir dirilme zamanı yapandır
Ve O, rahmetinden once mujdeleyici olarak ruzgarları gonderendir. Ve biz gokten tertemiz bir su indiririz
Ki onunla olu bir ulkeyi diriltelim ve yarattıgımız nice ciftlik hayvanlarını ve insanları onunla sulayalım
Ogut almaları icin onu aralarında dagıtıp cevirdik. Ne var ki insanların cogunlugu nankorlukte diretmektedir
Dileseydik her kente bir uyarıcı gonderirdik
Oyleyse, inkarcılara uyma ve bununla (bu Kuran ile) onlara karsı buyuk bir cihad ile savasım ver
O, iki denizi salmıstır; bu taze ve tatlıdır, su tuzlu ve acıdır. Her ikisinin arasına, karısmalarını engelleyen saglam bir engel koymustur
Ve O, sudan bir insan yarattı ve ona soy sop verdi. Rabbin her seye gucu yetendir
ALLAH'ın yanısıra kendilerine ne yarar ve ne de zarar veremiyenlere de kulluk ediyorlar. Inkarcı kimse Rabbine karsı cıkandır
Biz seni bir mujdeleyici ve uyarıcı olmaktan baska bir gorevle gondermedik
De ki, "Ben gorevime karsılık sizden herhangi bir ucret istemiyorum. Sadece, Rabbine ulasacak yolu arayanlar olmanızı istiyorum
Olumsuz ve Diri olana guven; O'nu overek yucelt. Kullarının gunahlarını, O'nun bilmesi yeter
O ki gokleri, yeri ve aralarındakileri altı gunde yarattı ve sonra tum otoritesini kurdu. Rahman'dır; O'nu iyi bilenlere sor
Onlara, "Rahman'a secde edin," dendigi zaman, "Rahman da neymis? Senin bize karsı savundugun seye mi secde edecegiz?" derler. Ve bu, ancak onların nefretini arttırır
Goge takımyıldızlar vareden ve ona bir lamba ve parlayan bir ay yerlestiren cok yucedir
O, geceyi ve gunduzu birbirini izler yaptı; ogut almak veya sukretmek isteyenler icin
Rahman'ın kulları oyle kimselerdir ki yeryuzunde gosterissizce yururler. Cahiller kendilerine laf atınca da barıs onerirler
Gecenin yalnızlıgında Rab'lerine secde edip dusunceye dalarlar
Ve onlar soyle derler, "Rabbimiz, cehennem cezasını bizden cevir. Onun cezası korkunctur
O kotu bir durak ve kotu bir yerdir
Onlar verirken savurganlık ve cimrilik yapmaz, ikisi arasında dengeli harcarlar
Onlar, ALLAH ile birlikte baska tanrılar cagırmazlar; ALLAH'ın yasakladıgı canı haksız yere oldurmezler ve zina etmezler. Bunları isleyen, gunahların faturasını oder
Dirilis gunu cezaları katlanır ve horlanmıs olarak orada ebedi kalırlar
Ancak inanıp erdemli bir yasam surenler haric. ALLAH onların gunahlarını iyiliklere cevirir. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Tevbe edip iyi davrananlar ise ALLAH'a geregi gibi donmus olur
Onlar yalan tanıklıkta bulunmazlar. Bos sozlerle karsılastıklarında onemsemeyip gecerler
Kendilerine Rab'lerinin ayetleri hatırlatıldıgında, onlara karsı sagır ve kor davranmazlar
Onlar ki, "Rabbimiz, eslerimizi, cocuklarımızı bizim icin bir mutluluk kaynagı yap ve bizi onde giden erdemlilerden kıl," derler
Bunlar, sabrettiklerinden oturu cennet odalarıyla odullendirilirler; orada mutlu bir yasam ve barısa kavusturulurlar
Orada ebedi kalıcıdırlar. Ne guzel bir duraktır, ne guzel bir yerdir
De ki, "Duanız olmasa Rabbimin yanında degeriniz yoktur. Yalanlarsanız sonucuna katlanacaksınız
TT. S. M
Bunlar (harfler), acıklayıcı kitabın mucizeleridir
Inanmıyorlar diye kendini kahrediyor olabilirsin
Dilesek onların uzerine gokten bir mucize indiririz de ona boyun egip kalırlar
Her ne zaman Rahman'dan kendilerine yeni bir mesaj gelse, mutlaka ondan yuz cevirirler
Yalanladıkları icin, eglenceye aldıkları seylerin haberleri kendilerine ulasacaktır
Yeryuzune bakmazlar mı, onda degisik turden nice guzel bitkiler bitirmisiz
Bunda bir isaret vardır. Ama cokları inanacak degildir
Kuskusuz senin Rabbin Gucludur, Rahimdir
Bir zamanlar Rabbin Musa'ya seslenmisti: "O zalim topluma git
Firavun'un halkına; dinleyip duzelmiyecekler mi
Dedi ki, "Rabbim, onların beni yalanlamalarından korkuyorum
Gogsum daralıyor, dilim acılmıyor; kardesim Harun'u gonder
Ayrıca, onların yanında suclu biriyim. Korkarım ki beni oldursunler
Dedi ki, "Hayır, siz ikiniz ayetler (vahiy ve mucizeler) imizle gidin. Biz sizinle birlikteyiz; dinliyoruz
Ikiniz Firavun'a varıp deyin ki, 'Biz evrenlerin Rabbinin elcileriyiz
Israil ogullarını bizimle birlikte gonder
Dedi ki, "Biz seni daha bebekken alıp yetistirmedik mi ve hayatının nice yıllarını aramızda gecirmedin mi
Sonunda yapacagını yaptın. Sen nankor birisin
Dedi ki, "O isi yaptıgım zaman yanlıs yoldaydım
Sonra, sizden korktugum icin sizden kactım ve Rabbim bana bilgelik verip beni elcilikle gorevlendirdi
Basıma kaktıgın bu iyilik de, Israil ogullarını kolelestirmen yuzundendir
Firavun, "Evrenlerin Rabbi de ne demek?" dedi
Dedi ki, "Kesinlikle inanacaksanız O, goklerin, yerin ve aralarındakilerin Rabbidir
Etrafındakilere donerek, "Isitiyor musunuz?" dedi
Dedi ki, "Sizin Rabbiniz ve evvelki atalarınızın Rabbidir
Dedi ki, "Size gonderilen elci, kesinlikle bir deli
Dedi ki, "Aklınızı kullanıyorsanız, O dogunun, batının ve aralarındakilerin de Rabbidir
Dedi ki, "Benden baska bir tanrı (otorite) edinirsen seni hapis cezasına carpacagım
Dedi ki, "Size apacık bir sey getirmis olsam da mı
Dedi ki, "Dogru sozluysen getir bakalım onu
Degnegini atınca apacık bir yılan oluverdi
Elini cıkarınca bakanlara bembeyaz gorunuverdi
Cevresindeki ileri gelenlere dedi ki, "Bu, gercekten cok usta bir buyucu imis
Buyusuyle sizi topragınızdan cıkarmak istiyor. Ne onerirsiniz
Dediler ki, "Onu ve kardesini alıkoy ve kentlere toplayıcılar gonder de
Sana tum usta buyuculeri getirsinler
Belirlenmis gunun randevusu icin buyuculer bir araya getirildiler
Halka da, "Siz de toplanır mısınız?" denildi
Buyuculer ustun gelirse onlara uyabiliriz
Buyuculer geldiklerinde Firavun'a, "Eger biz ustun gelirsek bize bir ucret odenecek mi?" dediler
Evet," dedi, "Hatta siz benim konseyime gireceksiniz
Musa onlara, "Atacagınızı atın," dedi
Iplerini ve degneklerini attılar, "Firavun'un onuru icin biz ustun gelecegiz," dediler
Sonra Musa degnegini attı; hemen onların uydurduklarını yutmaya basladı
Buyuculer secdeye kapandılar
Dediler, "Evrenlerin Rabbine inandık
Musa'nın ve Harun'un Rabbine
Dedi ki, "Ben size izin vermeden mi ona inandınız? O, size buyuculugu ogreten ustanız olmalı. Simdi goreceksiniz: Ellerinizi, ayaklarınızı caprazlama kesecegim ve hepinizi asacagım
Umurumuzda degil," dediler, "Biz zaten Rabbimize donecegiz
Ilk inananlar oldugumuz icin umarız ki Rabbimiz hatalarımızı bagıslar
Musa'ya, "Kullarımı yola cıkar, siz izleneceksiniz," diye vahyettik
Firavun, kentlere kitle propagandacıları gonderdi
Bunlar kucuk bir cetedir
Bize karsı ofkeyle ayaklanmaktadırlar
Biz ise cogunluk olarak alarmda olmalıyız
Sonunda, onları cıkardık: Bahcelerden, cesmelerden
Hazinelerden, yuksek makamlardan
Daha sonra onları Israil ogullarına miras yaptık
Onları doguya dogru izlediler
Her iki topluluk birbirini gorunce, Musa'nın arkadasları, "Iste yakalanıyoruz," dediler
Asla. Rabbim benimle birliktedir; bana bir cıkıs yolu gosterecektir," dedi
Musa'ya, "Degnegini denize vur," diye vahyettik. Bunun uzerine yarıldı ve her bolum koca bir tepe gibi oldu
Sonra, digerlerini yaklastırdık
Musa'yı ve kendisiyle beraber olan herkesi kurtardık
Sonra, digerlerini bogduk
Elbette bunda bir ders vardır; ama cokları inanmazlar
Kuskusuz, senin Rabbin Ustundur, Rahimdir
Onlara Ibrahim'in tarihini anlat
Babasına ve halkına, "Neye tapıyorsunuz?" demisti
Heykellere tapıyoruz; biz kendimizi onlara adamıs bulunuyoruz," dediler
Kendilerini cagırdıgınızda sizi isitiyorlar mı?" dedi
Yahut size yarar veya zarar verebiliyorlar mı
Hayır; ancak biz atalarımızın boyle yaptıklarını gorduk," dediler
Peki," dedi, "Tapmakta olduklarınızı gordunuz mu
Siz ve gecmis atalarınız
Onlar benim dusmanımdır; yalnız Evrenlerin Rabbi haric
Beni yaratan ve bana yol gosteren O'dur
Beni yediren ve iciren O'dur
Hastalandıgım zaman bana sifa veren O'dur
Beni olduren ve sonra dirilten O'dur
Yargı gununde, kusurlarımı bagıslayacagını umdugum da O'dur
Rabbim, bana bilgelik ver ve beni iyiler arasına kat
Beni, sonraki nesiller icin iyi bir ornek kıl
Beni, Nimetler Cennetine varis olanlardan yap
Babamı bagısla, zira o sapıtmıs bulunuyor
Dirilis gununde beni utandırma
O gun, paranın ve cocukların yararı olmayacaktır
ALLAH'a mukemmel bir kalp ile gelenler haric
Erdemlilere cennet sunulacaktır
Azgınlar icin de cehennem ortaya konacaktır
Onlara soyle denir, "Hani taptıklarınız nerede
O ALLAH'tan baska? Size simdi yardım edebiliyorlar mı? Kendilerine bile yardımları dokunabiliyor mu
Azgınlarla birlikte tepetakla oraya atılacaklardır
Iblis'in tum askerleri de
Orada cekiserek soyle konusacaklar
ALLAH'a andolsun, biz gercekten cok acık bir sapıklık icinde imisiz
Cunku sizi evrenlerin Rabbine denk tutuyorduk
Bizi saptıranlar suclulardı
Simdi bizim ne sefaatcımız var
Ne de yakın bir dostumuz
Bir sansımız daha olsaydı da, inananlar olsaydık
Bunda bir ders var; ancak cogunluk inanmaz
Kuskusuz senin Rabbin Ustundur, Rahim'dir
Nuh'un halkı elcileri yalanladı
Kardesleri Nuh onlara demisti ki, "Dinleyip erdemli davranmaz mısınız
Ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim
ALLAH'ı dinleyip bana uymalısınız
Buna karsılık sizden herhangi bir ucret te istemiyorum. Benim ucretim, ancak evrenlerin Rabbine aittir
ALLAH'ı dinleyip bana uymalısınız
Dediler ki, "Seni izleyenler bayagı ve kotu kimseler iken, nasıl olur da sana inanırız
Dedi ki, "Onların yaptıklarından bir bilgim yok
Hesapları, yalnız Rabbime aittir; keske anlasanız
Kesinlikle hic bir inananı kovamam
Ben ancak apacık bir uyarıcıyım
Dediler ki, "Bak Nuh, bu davranısına bir son vermezsen taslananlardan olacaksın
Dedi ki, "Rabbim, halkım beni yalanladı
Benimle onların arasını ac; beni ve beraberimdeki inananları kurtar
Onu ve yanındakileri yuklu bir gemiyle kurtardık
Sonra bunun ardından, geride kalanları bogduk
Bunda bir ders var; ancak cogunluk inanmaz
Kuskusuz senin Rabbin Ustundur, Rahimdir
Ad (halkı) da elcileri yalanladı
Kardesleri Hud onlara demisti ki, "Erdemli davranmaz mısınız
Ben, size gonderilmis guvenilir bir elciyim
ALLAH'ı dinleyip bana uyun
Buna karsılık sizden herhangi bir ucret te istemiyorum. Benim ucretim, ancak evrenlerin Rabbine aittir
Her tepenin uzerine bir isaret (bir yapı) yerlestirip oyalanıyor musunuz
Ebedi kalırsınız diye saglam yapılar mı edinirsiniz
Yakaladıgınız vakit acımasız yakalıyorsunuz
ALLAH'ı dinleyip bana uymalısınız
Bildiginiz her seyi size vereni dinleyin
Size ciftlik hayvanları ve cocuklar verdi
Ustelik bahceler, pınarlar
Sizin icin muthis bir gunun cezasından korkarım
Dediler ki, "Ogut versen de vermesen de bizce birdir
Bu, bizden oncekilerin izledigi yasantı bicimidir
Biz, cezalandırılacak da degiliz
Boylece onu yalanladılar. Nihayet biz de onları yok ettik. Bunda bir ders var; ancak cogunluk inanmaz
Kuskusuz senin Rabbin Ustundur, Rahimdir
Semud (halkı) da elcileri yalanladı
Kardesleri Salih onlara demisti ki, "Erdemli olmaz mısınız
Ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim
ALLAH'ı dinleyip bana uymalısınız
Buna karsılık sizden bir ucret te istemiyorum. Benim ucretimi ancak evrenlerin Rabbi oder
Surada guvenlik icinde mi bırakılacaksınız
Bahceler, pınarlar
Ekinler ve olgun meyveli hurmalıklar icindesiniz
Ve daglardan luks koskler yontuyorsunuz
ALLAH'ı dinleyip beni izlemelisiniz
Sınırı asanların emrine uymayın
Onlar yeryuzunde iyilik degil kotuluk islerler
Dediler ki, "Sen buyulenmissin
Sen bizim gibi bir insansın. Dogru sozlu isen bize bir mucize getir bakalım
Dedi ki, "Iste su deve. Onun su icecegi belli bir zamanı vardır. Sizin de su iceceginiz belli bir gununuz vardır
Ona bir kotuluk dokundurmayın. Yoksa buyuk bir gunun cezasına carpılırsınız
Nihayet onu kestiler; ancak pisman oldular
Ve ceza onları yakaladı. Bunda bir ders var; ancak cogunluk inanmaz
Kuskusuz senin Rabbin Ustundur, Rahimdir
Lut'un halkı da elcileri yalanladı
Kardesleri Lut onlara demisti ki, "Erdemli olmayacak mısınız
Ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim
ALLAH'ı dinleyip bana uyun
Buna karsı sizden herhangi bir ucret de istemiyorum. Benim ucretim ancak evrenlerin Rabbine aittir
Siz halkın arasından erkeklere mi yoneliyorsunuz
Rabbinizin sizin icin yarattıgı eslerinizi terkederek? Siz gercekten haddi cok asan bir toplumsunuz
Dediler, "Bak Lut, bu tavrına son vermezsen surulenlerden olacaksın
Dedi ki, "Ben, bu davranısınızı igrenc buluyorum
Rabbim, beni ve ailemi bu yaptıklarından kurtar
Onu ve tum ailesini kurtardık
Yalnız bir yaslı kadın haric; geride kalanlardan idi
Sonra digerlerini yerle bir ettik
Uzerlerine bir cesit yagmur yagdırdık; uyarılanların yagmuru ne felaketli bir yagmurdur
Bunda bir ders var; ancak cokları inanmaz
Kuskusuz senin Rabbin Ustundur, Rahimdir
Eyke halkı da elcileri yalanladı
Kardesleri Suayb onlara demisti ki, "Erdemli olmayacak mısınız
Ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim
ALLAH'ı dinleyin ve beni izleyin
Buna karsı sizden herhangi bir ucret te istemiyorum. Benim ucretim ancak evrenlerin Rabbine aittir
Olcuyu tam uygulayın. Kandıranlardan olmayın
Dogru olcek ile tartınız
Halkın hakkını kısmayın ve yeryuzunde kotuluk isleyerek karısıklık cıkarmayın
Sizi ve onceki nesilleri yaratanı sayıp dinleyin
Dediler ki, "Sen buyulenmissin
Sen sadece bizim gibi bir insansın ve biz senin yalan soyledigine inanıyoruz
Dogru sozlu isen uzerimize gokten kutleler indir
Dedi ki, "Rabbim sizin ne yaptıgınızı cok iyi bilir
Onu yalanladılar ve sonuc olarak Sayvan Gununun cezası kendilerini yakaladı; muthis bir gunun cezasıydı
Bunda bir ders var; ancak cogunluk inanmaz
Kuskusuz, senin Rabbin Ustundur, Rahimdir
Bu, evrenlerin Rabbinin indirdigi vahiydir
Onu Guvenilir Ruh (Cebrail) indirmistir
Senin kalbine... Uyarıcılardan biri olasın diye
Apacık Arapca bir dille
Daha onceki kitaplarda da anılmıstır
Israilogulları bilginlerinin onu bilmis olması onlar icin yeterli bir delil olusturmuyor mu
Onu bir takım yabancılara indirseydik
Ve onu onlara okusaydı ona inanmıyacaklardı
Iste biz onu sucluların kalplerine boylece (yabancı bir dil gibi) sokarız
Acı azabı gorunceye kadar ona inanmazlar
Onlara ansızın, beklemedikleri bir anda gelecektir
O zaman, "Bize biraz daha sure verilmez mi?" derler
Onlar, hala cezamıza karsı meydan mı okuyorlar
Gordugun gibi, biz onları yıllarca yasatsak
Ve sonra kendilerine soz verilen baslarına gelse
O tattıkları nimetler kendilerine bir yarar saglamaz
Biz uyarıcıları olmayan hic bir kenti yok etmedik
Bu bir uyarı ve mesajdır; cunku biz haksızlık etmeyiz
Onu seytanlar indirmemistir
Onlar bunu ne yaparlar, ne de becerirler
Cunku onlar isitmekten men edilmislerdir
ALLAH ile birlikte bir baska tanrı cagırma; yoksa cezalandırılırsın
Sana en yakın olan insanları uyar
Ve seni izleyen inananlara kanadını indir
Sana karsı gelirlerse, "Yaptıklarınızdan uzagım," de
Ustun ve Rahman olana guven
O ki (ibadet ve dusunme icin) kalktıgın/uyandıgın zaman seni gorur
Ve senin secde edenler arasındaki hareketini de
Cunku O Isitendir, Bilendir
Seytanların kime indigini size bildireyim mi
Onlar her gunahkar iftiracıya iner
Kulak verirler; ancak cogu yalancıdır
Sairlere ise azgınlar uyar
Onların her vadide kostuklarını (duruma gore yon degistirdiklerini) gormez misin
Ve onlar yapmadıkları seyleri soylerler
Ancak inananlar, erdemli davrananlar, ALLAH'ı cok ananlar ve haksızlıga karsı mucadele edenler haric. Zalimler, nasıl bir devrim ile devrileceklerini bileceklerdir
TT. S. Bu (harfler) Kuran'ın, apacık bir kitabın mucizeleridir
Inananlar icin bir kılavuz ve mujdedir
Onlar ki namazı gozetirler, zekatı verirler ve ahiret konusunda da kuskuları yoktur
Ahirete inanmıyanların ise yaptıklarını kendilerine suslu gostermisizdir, bocalayıp dururlar
Onlar en kotu cezayı haketmislerdir ve ahirette de en cok kayba ugrayanlardır
Kuskusuz sen bu Kuran'ı, Bilge ve Bilen birisinden almaktasın
Hani Musa ailesine soyle demisti: "Ben bir ates gordum, size ondan bir haber getireyim, yahut size bir mesale getireyim de ısınasınız
Oraya varınca kendisine, "Atesin icinde bulunan da, cevresinde olan da kutludur," diye seslenildi. Evrenlerin Rabbi olan ALLAH cok yucedir
Musa, bu Benim, Ben Ustun ve Bilge olan ALLAH'ım
Degnegini at." Onu kucuk bir yılan gibi titrestigini gorunce, arkasına donup bakmadan kactı. "Musa, korkma; elciler huzurumda korkmazlar
Ancak kim zulmederse, sonra gunahlarını bırakıp iyilik yaparsa ona karsı ben Bagıslayıcıyım, Rahimim
Elini koynuna sok da; kusursuz bembeyaz olarak cıksın. Firavun ve halkına gosterecegin dokuz mucizeden biridir. Onlar yoldan cıkan bir toplum olmuslardır
Onlara acıkca gorunen mucizelerimiz geldiginde, "Bu apacık bir buyudur," dediler
Zulum ve kibirlerinden dolayı kendilerinin haklı oduguna inandılar ve onları reddettiler. Bozguncuların sonunun nasıl olduguna dikkat et
Biz Davud'a ve Suleyman'a bilgi vermistik de, "Bize, inanan kullarının bircogundan daha fazla bagısta bulunan ALLAH'a ovguler olsun," demislerdi
Suleyman Davud'a varis oldu. Dedi ki, "Ey halk, bize kusların dilini anlamak ogretildi ve bize her seyden verildi. Bu apacık bir lutuftur
Suleyman icin, cinlerden, insanlardan ve kuslardan ordular olusturulmustu ve duzenle sevkediliyorlardı
Karınca vadisine varınca, bir karınca, "Ey karıncalar, yuvalarınıza giriniz ki Suleyman ve orduları farkında olmayarak sizi ezmesinler
Onun sozune gulerek, "Rabbim, senin bana ve ana babama bagısladıgın nimetlerine sukretmeye ve hosnut olacagın erdemli davranıslarda bulunmaya beni yonelt. Rahmetinle, beni erdemli kullarının arasına sok
Kusları denetledi ve, "Neden hudhudu gormuyorum, yoksa kacak mı?" dedi
Bana (ozur olarak) acık bir delil getirmezse, onu siddetli bir cezaya carpacagım, yahut onu kesecegim
Cok gecmeden (hudhud) geldi ve, "Senin bilmedigin bir seyi ogrendim," dedi, "Sana Sebe'den onemli bir haber getirdim
Onları yoneten bir kadın buldum. Kendisine her seyden verilmis ve buyuk bir sarayı var
Onu ve halkını ALLAH'ın dısında gunese secde eder buldum. Seytan onların islerini kendilerine suslemis ve onları yoldan cıkarmıs ve bu yuzden dogruyu gormuyorlar
Halbuki onlar, goklerde ve yerde gizleneni acıga cıkaran ALLAH'a secde etmeliydiler. O, onların gizlediklerini de acıga vurduklarını da bilir
ALLAH: O'ndan baska tanrı yoktur. O buyuk yonetimin Rabbidir
Dedi ki, "Dogru mu konustun, yoksa yalancılardan mısın, gorecegiz
Su mektubumu onlara goturup ilet ve sonra bir yana cekilip tepkilerini gozle
(Kadın lider) dedi, "Ey konseyim, bana onurlu bir mektup gelmis bulunuyor
O, Suleyman'dandır, ve o, 'Rahman ve Rahim ALLAH'ın Ismiyle' dir
Bana karsı buyukluk taslamayın; bana muslumanlar olarak gelin,' diye uyarmaktadır
Ey konseyim, su iste bana bir fikir verin. Siz yanımda bulunmadıkca bir iste karar vermem," dedi
Biz gucluyuz, yaman savascılarız ve son karar sana aittir. Kararını uygula," dediler
(Kadın lider) dedi ki, "Krallar girdikleri ulkeleri bozarlar ve onların onurlu halkını asagılarlar. Boyle davranırlar
Onlara bir armagan gondereyim de, bakayım elciler nasıl bir tepki ile donecekler
(Elci) geldiginde Suleyman kendisine sunları dedi, "Siz bana para ve mal mı vermek istiyorsunuz? ALLAH'ın bana verdikleri sizin bana verdiginizden cok daha iyidir. Armaganınızla (ben degil) siz sevinebilirsiniz
Onlara don, (ve bildir ki) karsı konulamıyacak ordularla uzerlerine varacagız ve onları asagılanmıs ve kucultulmus olarak oradan cıkartacagız
Dedi ki, "Ey konseyim, onlar bana muslumanlar olarak gelmeden once hanginiz onun tahtını bana getirebilir
Cinlerden bir ifrit, "Sen daha yerinden kalkmadan onu sana getirebilirim. Bunu becerebilecek guce sahibim," dedi
Kitap bilgisine sahip olan birisi de, "Ben onu, gozunu kırpman icin gecen sureden daha cabuk getirebilirim," dedi. Onu yanında duruyor gorunce, "Bu Rabbimin bir lutfudur. Sukur mu, yoksa nankorluk mu edecegimi sınıyor. Sukreden kendisi icin sukretmis olur. Nankorluk eden de, bilsin ki benim Rabbim Zengindir, Sereflidir," dedi
Tahtının bicimini degistirin, bakalım dogruyu bulabilecek mi, yoksa dogruyu bulamıyanlardan mı olacak
(Kadın lider) varınca kendisine, "Senin tahtın buna mı benziyor?" dendi. "Tıpkı o," dedi, "Bize ondan once bilgi verilmisti ve biz musluman idik
Onu, ALLAH'tan baska taptıkları saptırmıstı. Inkarcı bir toplulugun bir bireyi idi
Ona, "Sarayın salonuna gir," dendi. Sarayın salonunu gorunce, su havuzu sanarak bacaklarını sıvadı. (Suleyman) dedi ki, "Bu, kristalle dosenmis bir salondur." (Kadın lider), "Rabbim, kendime haksızlık etmisim. Suleyman ile birlikte evrenlerin Rabbi ALLAH'a teslim oldum," dedi
Semud'a kardesleri Salih'i, "ALLAH'a kulluk edin," desin diye gonderdik. Bunun uzerine, cekisen iki gruba ayrıldılar
Halkım," dedi, "neden iyilik yerine kotulukte acele ediyorsunuz? Merhamet edilmeniz icin ALLAH'tan bagıslanma dilemeniz gerekmez miydi
Dediler ki, "Sen ve beraberindekiler bize ugursuzluk getirdiniz." Dedi ki, " Sizin ugursuzlugunuz ALLAH'tan gelmektedir. Dogrusu siz sınava sokulan bir toplumsunuz
Kentte dokuzlu bir cete vardı; bolgede bozgunculuk cıkarıyorlar ve asla iyi bir sey yapmıyorlardı
ALLAH'a and icerek birbirlerine, "Onu ve ailesine bir gece baskını yapalım ve sonra onun kabilesine, onların olumu hakkında hic bir sey bilmedigimizi ve dogru konustugumuzu soyleyelim," dediler
Boylece bir plan kurdular, ancak onlar farkına varmadan biz de bir plan kurduk
Planlarının nasıl sonuclandıgına bak; biz onları, halklarıyla birlikte yerle bir ettik
Zulmetmeleri yuzunden, iste cokmus evleri... Bilen bir toplum icin bunda bir ders olmalı
Inananları ve erdemli davrananları kurtardık
Lut da halkına demisti ki, "Gordugunuz halde nasıl olur da boyle bir kotulugu isliyorsunuz
Kadınları bırakıp erkeklerle mi cinsel iliski kuruyorsunuz? Siz gercekten pek cahil bir topluluksunuz
Halkının yanıtı sadece, "Lut'un ailesini kasabanızdan cıkarın, onlar temiz kalmak istiyorlar," demek oldu
Biz de onu ve ailesini kurtardık, yalnız karısı haric; onu geride kalanlardan saydık
Onların uzerine bir cesit yagmur yagdırdık. Uyarılmıs bulunanların yagmuru ne de kotu idi
De ki, "Ovgu ALLAH'a ozgudur. Selam (barıs) da sectigi kullarına olsun. ALLAH mı, yoksa onların ortak kostukları mı daha iyidir
Gokleri ve yeri yaratan, gokten bir su yagdırıp, onunla sizin bir agacını dahi bitiremiyeceginiz guzel bahceler bitiren kimdir? ALLAH ile birlikte bir baska tanrı mı? Dogrusu, onlar sapan bir toplumdur
Yeryuzunu bir yerlesim merkezi yapan, aralarından ırmaklar cıkaran, uzerine saglam daglar yerlestiren ve her iki suyun arasına bir engel koyan kimdir? ALLAH ile birlikten bir baska tanrı mı? Dogrusu, onların cogu bilmez
Darda kalmısın cagrısına karsılık veren, kotulugu gideren ve sizi yeryuzunun varisleri kılan kimdir? ALLAH ile birlikte bir baska tanrı mı? Ne kadar az ogut alırsınız
Karanın ve denizin karanlıklarında size yol gosteren kimdir? Rahmetinden once ruzgarları mujde olarak gonderen kimdir? ALLAH ile birlikte bir baska tanrı mı? ALLAH ortak kostuklarından cok yucedir
Yaratılısı baslatan ve sonra onu tekrarlayan kimdir? Sizi gokten ve yerden rızıklandıran kimdir? ALLAH ile birlikte bir baska tanrı mı? De ki, "Dogru sozluler iseniz delilinizi getirin
De ki, "Goklerde ve yerde, ALLAH'tan baska kimse gelecegi bilemez. Ne zaman dirileceklerinin bile farkına varmazlar
Dogrusu, onların ahiret hakkındaki bilgileri derme-catmadır. Aslında ondan kusku icindedirler. Daha dogrusu, onlar ondan yana tumuyle kordurler
Inkar edenler dediler, "Biz ve atalarımız toprak olduktan sonra mı cıkarılacagız
Bize ve atalarımıza da daha once aynı soz verilmisti. Bunlar gecmislerin masallarından baska bir sey degildir
De ki, "Yeryuzunu dolasın da sucluların sonunun ne olduguna bir bakın
Onlara uzulme, planladıkları seylerden oturu de canını sıkma
Dogru iseniz, bu soz ne zaman gerceklesecek?" diyorlar
Belki, meydan okuyarak istediginiz seylerin bir kısmı size catmıstır bile," de
Kuskusuz Rabbin halka karsı Lutuf Sahibidir, fakat cokları sukretmez
Ve Rabbin onların goguslerinin gizledigini de acıga vurdugunu da elbette bilir
Goklerde ve yerde gizli olan her sey, istisnasız apacık bir kitaptadır
Bu Kuran, Israilogullarının hala tartısmakta oldugu bir cok konuyu anlatmaktadır
Elbette o bir kılavuzdur ve inananlar icin bir rahmettir
Rabbin, onların arasında kararını verecektir. O Ustundur, Bilendir
ALLAH'a guven. Sen apacık gercegi izlemektesin
Sen olulere duyuramazsın, aynı sekilde arkalarını donen sagırlara da cagrıyı duyuramazsın
Koru de sapıklıgından cıkarıp yola iletemezsin. Sen ancak, ayetlerimize inananlara duyurabilirsin; onlar (anlattıgın gercegi) kabul ederler
Zamanı gelince, onlara topraktan mamul bir yaratık cıkaracagız; onlara, halkın ayet ve mucizelerimize inanmadıgını bildirecek
Gun gelecek, her toplum icinde, ayetlerimizi ve mucizelerimizi yalanlayan kimseleri toplayıp surecegiz
Geldikleri zaman, "Ayet ve mucizelerimi bilginizle kavramadıgınız halde yalanladınız mı? Yoksa yaptıgınız neydi?" der
Haksızlık ettikleri icin verilen soz baslarına gelir ve artık konusamazlar
Geceyi dinlenmelerine elverisli, gunduzu de aydınlık yaptıgımızı gormediler mi? Inanan bir toplum icin elbette bunda isaretler vardır
Boruya ufuruldugu gun, goklerde ve yerde bulunan herkes, ALLAH'ın diledikleri haric korkuya kapılacaklardır. Hepsi ona boyun bukerek gelirler
Dagları durgun sanırsın, halbuki bulutlar hareket ettigi gibi hareket etmektedir. Her seyi sapasaglam yaratan ALLAH'ın sanatıdır. O, yaptıklarınızı bilendir
Kim iyilik getirirse, ona ondan daha iyisi verilir ve onlar o gunun korkusundan guvenlikte olurlar
Kim kotuluk getirirse, atese yuzustu kapaklanır." Yaptıklarının karsılıgından baskasını mı bekliyordun
Ben, sadece bu sehrin Rabbine kulluk etmekle emredildim. O burayı kutsal kılmıstır ve her sey O'nundur. Ben muslumanlardan olmakla emredildim
Ve Kuran'ı okumakla da... Kim dogruyu bulursa kendi yararına dogruyu bulmustur. Kim saparsa ben ancak uyarıcılardan biriyim
De ki, "Ovgu ALLAH'adır; ayetlerini size gosterecek, siz de onları tanıyacaksınız. Rabbin onların yaptıgından habersiz degildir
TT. S. M
Bu (harf) ler bu apacık Kitabın mucizeleridir
Inanan bir toplum icin, Musa ile Firavun'un bir kısım haberini sana dogru olarak anlatmaktayız
Firavun yeryuzunde despotca davrandı. Halkını sınıflara ayırıp onlardan bir grubu ezip somuruyor, kızlarını yasatıp ogullarını kesiyordu. O, bir bozguncu idi
Yeryuzunde gucsuzlestirilip ezilenlere lutfederek diledik ki onları onderler ve varisler yapalım
Ve onları yeryuzune yerlestirelim, Firavun, Haman ve ordularına, korktukları seyi gosterelim
Musa'nın annesine: "Onu emzir, ancak ne zaman onun can guvenliginden endiselenirsen onu ırmaga at. Korkma, uzulme. Biz onu sana dondurecek ve onu elcilerden biri yapacagız," diye vahyettik
Nihayet Firavun'un ailesi, kendileri icin bir dusman ve uzuntu kaynagı olacak o bebegi aldı. Firavun, Haman ve orduları suclular idiler
Firavun'un karısı, "Gozumuz aydın olsun. Onu oldurme. Belki bize yararı dokunur, yahut onu evlat ediniriz." Hic bir seyden haberleri yoktu
Musa'nın annesinin gonlu bombos sabahladı. Inanması icin gonlunu pekistirmeseydik, neredeyse durumu acıga vuracaktı
Kızkardesine, "Onu izle," dedi. O da kimse farketmeden uzaktan izledi
Onceden, onun sut annelerini kabul etmemesini sagladık. Nihayet (kızkardesi), "Sizin icin onun bakımını ustlenecek ve ona iyi davranacak bir aileyi gostereyim mi?" dedi
Boylece onu annesine dondurduk ki gozu aydınlansın, uzulmesin ve ALLAH'ın sozunun gercek oldugunu bilsin. Ne var ki cokları bilmez
Erginlik cagına gelip olgunlasınca ona bilgelik ve bilgi verdik. Iyi davrananları boyle odullendiririz
Halkının haberi olmadıgı bir sırada kente girmisti. Orada iki adamın kavga ettiklerini gordu; biri onun tarafından (Ibrani), digeri de dusman tarafından (Mısırlı) idi. Tarafından olan adam dusmanına karsı ondan yardım istedi. Bunun uzerine Musa da otekine bir yumruk indirip isini bitirdi. "Bu seytanın bir isidir; o bir dusmandır, apacık bir saptırıcıdır," dedi
Rabbim," dedi, "ben kendime haksızlık ettim, beni bagısla." O da onu bagısladı. Cunku O Bagıslayandır, Rahimdir
Rabbim," dedi, "bana bagısladıgın nimetlere karsılık olarak bundan boyle suclulara yardım etmeyecegim
Korku icinde, etrafı kollayarak sehirde sabahladı. Kendisinden dun yardım istemis olan adam, feryad ederek yine kendisinden yardım istiyordu. Musa ona, "Belli ki sen bir belalısın," dedi
Ortak dusmanlarını yakalamak isteyince, "Musa, dun birisini oldurdugun gibi bu gun de beni mi oldurmek isitiyorsun? Sen, yeryuzunde erdemli biri olmak istemiyorsun; bir zorba olmak istiyorsun," dedi
Sehrin ote yanından kosa kosa gelen bir adam, "Musa, ileri gelenler seni oldurmek icin aralarında gorusuyorlar. Cabuk burayı terket; ben sana ogut vermekteyim," dedi
Korku icinde, cevreyi kollayarak oradan kactı. "Rabbim, beni su zalim toplumdan kurtar," dedi
Medyen'e dogru yonelince, "Umarım Rabbim beni dogruya iletir," dedi
Medyen suyuna vardıgında, orada hayvanlarını sulayan halktan bir grup buldu. Onların gerisinde itilip kakılan iki kadın gordu. Onlara, "Ne yapmak istiyorsunuz?" dedi. "Cobanlar sulayıp cekilmeden sulayamayız. Babamız da cok yaslı bir adamdır," dediler
Onlar icin suladı, sonra golgeye cekildi ve, "Rabbim, senin bana bagıslayacagın her seye muhtacım," dedi
Cok gecmeden onlardan birisi utana utana ona dogru yuruyerek geldi ve "Babam, bizim icin sulamana karsılık olarak sana ucret vermek istiyor," dedi. Onunla karsılasıp ona basından gecenleri anlatınca o, "Korkma," dedi, "Zalim topluluktan kurtulmus bulunuyorsun
Onlardan biri, "Babacıgım, ona is ver. O, senin ucretle tuttuklarının en iyisidir; hem guclu, hem de guvenilir biri," dedi
Dedi ki, "Bana sekiz hac boyunca calısman kosuluyla seni su kızlarımdan biriyle nikahlamak istiyorum. Dilersen onu on (yıl)a tamamlayabilirsin. Sana zorluk cıkarmak istemiyorum. ALLAH dilerse, beni erdemli davranan biri olarak bulacaksın
Dedi ki, "Bu, seninle benim arasında bir sozlesmedir. Hangi sureyi yerine getirirsem bana dusmanlık yok. Konustuklarımıza ALLAH garantordur," dedi
Musa, o sureyi bitirip ailesiyle birlikte yola cıkınca Tur'un yamacında bir ates gordu ve ailesine, "Burada dur, ben bir ates gordum. Belki size ondan bir haber veya bir ates koru getiririm de onunla ısınırsınız," dedi
Oraya varınca (yanan) agacın bulundugu kutsal bolgede, sag yamacın kenarından kendisine seslenildi: "Musa, Ben evrenlerin Rabbi ALLAH'ım
Degnegini at." Onu bir yılan gibi titresir gorunce, ardına bile bakmadan donup kactı. "Musa, don, korkma, sen guvencedesin
Elini koynuna sok, kusursuz bembeyaz cıksın. Korkudan acılan kanatlarını katlayıp indir. Bu ikisi, Firavun ve ileri gelen ekibine Rabbinden iki delildir. Onlar yoldan cıkan bir toplum olmuslardır
Dedi ki, "Rabbim, ben onlardan bir kisiyi oldurmustum. Beni oldureceklerinden korkarım
Ayrıca, kardesim Harun benden daha iyi konusur. Onu benimle birlikte, beni destekleyen bir yardımcı olarak gonder. Beni yalanlamalarından korkarım
Dedi ki, "Senin pazunu kardesinle guclendirecegiz ve ikinize oyle bir yetki verecegiz ki size dokunamıyacaklar. Siz ikiniz ve sizi izleyenler mucizelerimizle zafer kazanacaksınız
Musa onlara apacık ayet ve mucizelerimizle gidince, "Bu ancak uydurma bir buyudur. Biz boyle bir seyi onceki atalarımızdan isitmedik," dediler
Musa dedi ki, "Rabbim, kendisinden bir hidayetle gelenin kim oldugunu ve sonunda kimin kazanclı cıkacagını iyi bilir. Zalimler kesinlikle basaramazlar
Firavun, "Ey ileri gelenler, ben sizin icin benden daha iyi bir tanrı bilmiyorum. Haman, benim icin balcıgın uzerinde ates yakarak tugla hazırla ve Musa'nın tanrısına ulasabilmem icin bir kule yap. Ben onun yalancı olduguna inanıyorum," dedi
O ve ordusu yeryuzunde haksız yere buyuklendi ve bize donmeyeceklerini sandılar
Onları ve ordusunu yakalayıp denize attık. Zalimlerin sonunun nasıl olduguna dikkat et
Onları, atese cagıran onderler kıldık; dirilis gununde de yardım gormezler
Bu dunyada onları lanetle yaftaladık, dirilis gununde de asagılanacaklardır
Ilk nesilleri (Nuh, Hud, Salih, Lut ve Suayb'ın halklarını) yok ettikten sonra Musa'ya, halkı aydınlatan bir kılavuz ve rahmet olarak kitabı verdik; belki ogut alırlar diye
Musa'ya emri ilettigimiz zaman sen batı tarafında bulunmuyordun; sen tanık degildin
Fakat biz bir cok nesiller yarattık. Uzerinden cok zaman gecti. Sen Medyen halkı arasında bulunup ayetlerimizi okuyor da degildin. Ancak, biz elciler gondeririz
(Musa'ya) Seslendigimizde Tur'un yamacında da bulunmuyordun. Ancak, senden once kendilerine bir uyarıcı gelmemis bir toplumu uyarman icin Rabbinden bir rahmet olarak (sana bilgi veriyoruz); belki ogut alırlar
Kendi elleriyle isledikleri yuzunden baslarına bir musibet geldiginde, "Rabbimiz, bize bir elci gonderseydin de senin ayetlerine uysaydık ve inananlardan olsaydık," diyemesinler diye
Tarafımızdan kendilerine gercek ulastıgında, "Keske Musa'ya verilen (mucizeler) in bir benzeri bize de getirilseydi!" dediler. (Aynı kafa yapısına sahip olanlar) daha once de Musa'ya verilenleri inkar etmemisler miydi? "Birbirini destekleyen iki buyu (kitabı) dır. Biz ikisini de reddediyoruz," dediler
De ki, "Dogru sozlu iseniz, ALLAH katından bu ikisinden daha iyi yol gosteren bir kitap getirin, ben ona uyayım
Sana cevap vermezlerse bil ki sadece kuruntularına uyuyorlar. ALLAH'tan gelen bir yol gosterici olmadan, kuruntularına uyandan daha sapık kim olabilir? Kuskusuz ALLAH zalim halkı dogruya iletmez
Ogut alırlar diye kendilerine mesajı iletip durduk
Kendilerine daha onceki kitapları verdiklerimiz buna inanırlar
Kendilerine okundugu zaman, "Ona inandık. Bu, Rabbimizden gelen gercektir. Zaten ondan once de muslumanlar idik," derler
Onların odulleri, sabretmelerinden oturu iki kez verilecektir. Kotulugu iyilikle savarlar ve kendilerine verdigimiz nimetlerden verirler
Bos sozleri isittiklerinde ondan yuz cevirirler ve, "Bizim isimiz bize, sizin isiniz size. Size selam (barıs) olsun. Biz cahillerle ugrasmak istemeyiz," derler
Sen sevdigini dogruya iletemezsin. Diledigini dogruya ileten sadece ALLAH'tır. Dogruya ulasmayı hakedenleri en iyi bilen de O'dur
Dediler ki, "Senin hidayetine uysak yurdumuzdan ediliriz. Onları, katımızdan her cesit urunun rızık olarak toplanıp goturuldugu guvenli ve kutsal bir bolgeye yerlestirmedik mi? Ne var ki cokları bilmez
Kendilerine verilen nimetlere nankorluk eden nice toplumları yok etmisizdir. Iste sunlar, kendilerinden sonra pek az kimse tarafından ikametgah edinilmis evleridir. Oralara biz varis olduk
Rabbin, toplumların merkezine, kendilerine ayetlerimizi okuyan bir elci gondermedikce onları yok etmez. Biz, halkı zalim olmayan toplumları asla yok etmeyiz
Size verilen her sey, bu dunya hayatının malı ve susudur. ALLAH'ın yanında olanlar ise daha iyi ve sureklidir. Anlamaz mısınız
Kavusacagı guzel bir odulu kendisine soz verdigimiz bir kimse, kendisini dunya hayatının malıyla nimetlendirdigimiz ve sonra dirilis gunu hesaba cekilen kimse gibi midir
Gun gelir, onlara, "Ortaklarım olduklarını iddia etmekte olduklarınız hani nerede?" diye seslenir
Aleyhlerinde yargının gerceklestigi kimseler, "Rabbimiz, sunlar bizim saptırdıgımız kimselerdir; biz kendimiz sapmıs oldugumuz icin onları saptırdık. Onları bırakıp sana sıgınıyoruz. Onlar aslında bize tapmıyorlardı," derler
Onlara, "Haydi ortaklarınızı (yardıma) cagırın." Bunun uzerine onları cagırırlar, ancak kendilerine karsılık vermezler. Azabı gorurler ve dogru yolda bulunmadıklarına yanarlar
O gun onlara seslenerek, "Elcilere nasıl bir cevap verdiniz?" der
O gunde gerceklesen olaylar karsısında saskına donmuslerdir
Kim tevbe eder, inanır ve erdemli davranırsa iste o zaman basarılı olabilir
Rabbin diledigini yaratır, diledigini secer. Secim onlara ait degildir. ALLAH onların ortak kostuklarından uzaktır, yucedir
Cunku Rabbin, onların acıga vurduklarını bildigi gibi goguslerinin gizlediklerini de bilir
O ALLAH'tır; O'ndan baska tanrı yoktur. Basta da Sonda da ovguler O'nadır. Tum yargı da O'na aittir ve O'na donduruleceksiniz
De ki, "ALLAH geceyi dirilis gunune kadar uzerinize surekli kılsaydı ne dersiniz? ALLAH'tan baska hangi Tanrı size bir ısık getirebilir? Isitmiyor musunuz
De ki, "ALLAH gunduzu dirilis gunune kadar uzerinize surekli kılsaydı ne dersiniz? ALLAH'tan baska hangi Tanrı dinleneceginiz geceyi size getirebilir? Gormuyor musunuz
Geceyi ve gunduzu, birinde dinlenmeniz ve digerinde onun nimetlerini aramanız icin duzenlemesi O'nun rahmetindendir. Belki sukredersiniz
Onlara seslendigi gun, "Benim ortaklarım oldugunu sandıgınız kimseler nerede?" der
Her bir toplumdan bir tanık secer ve, "Delilinizi getirin," deriz. Boylece, tum gercegin ALLAH'a ait oldugunu ogrenecekler ve uydurmus oldukları seyler kendilerini bırakıp kaybolacaktır
Karun, Musa'nın halkından olmasına ragmen ihanet edip onlara zulmetti. Kendisine oyle hazineler vermistik ki anahtarları guclu bir topluluga bile agır geliyordu. Halkı ona soyle demisti: "Sımarma, ALLAH sımaranları sevmez
ALLAH'ın sana verdigi nimetlerle, dunyadaki payını unutmadan ahiret yurdunu ara. ALLAH sana nasıl iyilikte bulunmussa sen de iyilikte bulun. Yeryuzunde bozgunculuk yapmayı arama. ALLAH bozguncuları sevmez
Dedi ki, "Tum bunlar bana, bilgi ve becerimden dolayı verildi." Ondan once, kendisinden daha buyuk bir guce ve sayısal cogunluga sahip nice nesilleri ALLAH'ın yok ettigini bilmezmi? Sucluların sucları kendilerinden sorulmaz
Bir ara, tum gorkemiyle halkının arasına cıkmıstı. Dunya hayatını secenler, "Keske Karun'a verilenlerin bir benzeri bize de verilseydi. Gercekten, o cok sanslı biri," dediler
Kendilerine bilgi verilmis olanlar, "Yazık size, inanan ve erdemli davranan icin ALLAH'ın odulu daha iyidir," dediler. Buna ancak sabredenler kavusturulur
Onu eviyle birlikte yerin dibine gecirdik. ALLAH'ın dısında kendisine yardım edecek bir bolugu yoktu; kazananlardan olmadı
Bir onceki gun onun durumuna imrenenler, "Demek ki ALLAH kullarından diledigine rızkı bol verir, diledigine de kısar. ALLAH bize lutfetmeseydi bizi de batırırdı. Demek kafirler basarıya ulasamazlar," demeye basladılar
Bu ahiret yurdunu, yeryuzunde boburlenmeyi ve bozgunculugu istemiyenlere ayırdık. Sonuc erdemlilerindir
Kim iyilikle gelirse kendisine ondan daha iyisi verilecektir. Kim kotuluk ile gelirse, o kotulukleri isleyenlere ancak yaptıkları kadar bir karsılık verilecektir
Sana Kuran'ı ozguleyen, kuskusuz seni kararlastırılmıs noktaya dondurecektir. De ki, "Kimin hidayet getirdigini ve kimin acık bir sapıklık icinde oldugunu Rabbim iyi bilir
Sana bu kitabın verilecegini ummazdın; ancak bu Rabbinden bir rahmettir. Kafirlere arka olma
Sana indirildikten sonra seni ALLAH'ın ayetlerinden saptırmasınlar. Rabbine cagır; ortak kosanlardan olma
ALLAH ile birlikte hic bir tanrıyı cagırma. O'ndan baska tanrı yoktur. O'nun varlıgı haric her sey yok olmaya mahkumdur. Yargı tumuyle O'nundur ve siz O'na donduruleceksiniz
L. M
Insanlar, sadece "Inandık" demeleriyle, hic sınanmadan bırakılacaklarını mı sanıyor
Kendilerinden oncekileri sınadık. Elbette ALLAH dogrucuları ile yalancıları birbirinden ayıracaktır
Kotulukleri isleyenler, bizi atlatacaklarını mı sanıyorlar? Ne kotu bir yargıda bulunuyorlar
Kim ALLAH ile karsılasmayı umuyorsa, (sunu bilsin ki) ALLAH'la randevu mutlaka gerceklesecektir. O, Isitendir, Bilendir
Kim bizim icin caba gosterirse, kendisi icin caba gostermis olur. ALLAH hic kimseye muhtac degildir
Inanıp erdemli davrananların kotuluklerini elbette ortecegiz ve yapmıs olduklarının daha iyisiyle onları odullendirecegiz
Biz insana, anne ve babasına iyi davranmasını ogutlemisizdir. Ancak onlar, hakkında bilgin olmayan bir seyi bana ortak kosman icin seninle mucadele ederlerse ikisine de uyma. Hepinizin donusu banadır ve yaptıklarınız seyler hakkında size bilgi verecegim
Inanıp erdemli davrananları erdemliler arasına sokacagız
Insanlardan, "ALLAH'a inandık,"diyenlerden bazıları var ki, ALLAH yolunda sıkıntı cekince halkın zulum ve iskencesini ALLAH'ın cezası gibi sayar. Ama Rabbinden sana bir zafer gelse, "Biz sizinle birlikte idik,"derler. ALLAH herkesin en gizli dusuncelerini bilmez mi
ALLAH elbette inananlarla ikiyuzluleri acıga cıkaracaktır
Inkarcılar inananlara, "Yolumuza uyun; gunahlarınızı biz yukleniriz,"dediler. Oysa onların gunahlarından hic bir seyi yuklenecek degillerdir; yalancıdırlar
Gercekte, kendi yuklerine ek olarak (sorumlu oldukları) baska yukleri de yuklenecekler ve uydurdukları seylerden dirilis gunu sorulacaklardır
Nuh'u, halkına gondermistik ve onların arasında bin seneden elli yıl eksik kaldı. Ancak zulmettikleri icin onları tufan yakaladı
Onu ve gemi halkını kurtarıp herkese ibret yaptık
Ibrahimi de... Halkına demisti ki, "ALLAH'a kulluk edin ve O'nu saygıyla dinleyin. Bilirseniz, bu sizin icin daha iyidir
Yalan uydurup ALLAH'tan baska putlara tapıyorsunuz. ALLAH'ın dısında taptıklarınız size hic bir rızık veremez. Oyleyse rızkınızı sadece ALLAH'ın yanında arayın, O'na kulluk edin ve O'na sukredin; donusunuz O'nadır
Yalanlarsanız, sizden onceki toplumlar da yalanlamıslardı. Elcinin gorevi ancak acıkca bildirmektir
ALLAH'ın yaratılısı nasıl baslatıp, nasıl tekrarladıgını gormediler mi? Bu, elbette ALLAH icin kolaydır
De ki, "Yeryuzunu dolasın ve yaratılısın nasıl basladıgını gorun." Sonra, yine ALLAH (ahiretteki) son yaratılısı baslatacaktır. ALLAH'ın her seye gucu yeter
Diledigini cezalandırır ve diledigine acır; O'na cevrileceksiniz
Siz ne yeryuzunde ne de gokte bunu engelleyemezsiniz. Sizin ALLAH'tan baska Sahibiniz ve Yardımcınız yoktur
ALLAH'ın ayet ve mucizelerini ve O'nunla karsılasmayı inkar edenler, Rahmetimden umit kesenlerdir. Onlar acı bir cezayı haketmislerdir
Halkının karsılıgı, "Onu oldurun, yahut yakın,"demelerinden baska bir sey olmadı. Ancak ALLAH onu atesten kurtardı. Inanan bir toplum icin bunda dersler vardır
Dedi ki, "Sizin ALLAH'ın yanında putlara tapmanız, sadece dunya hayatında aranızdaki dostlugu korumak amacıyladır. Fakat sonra, dirilis gununde birbirinizi inkar edersiniz, birbirinizi lanetlersiniz. Varacagınız yer atestir ve orada yardımcı bulamazsınız
Bunun uzerine ona Lut inandı ve, "Ben Rabbime goc ediyorum. Kuskusuz O Ustundur, Bilgedir,"dedi
O'na (Ibrahim'e) Ishak ve Yakub'u bagısladık. Soyuna peygamberlik ve kitap verdik. Odulunu bu dunyada verdik ve ahirette de erdemlilerle birlikte olacaktır
Lutu da gonderdik. Halkına dedi ki: "Sizden once hic kimsenin islemedigi boyutta bir gunahı isliyorsunuz
Siz erkeklerle cinsel iliski kuruyor, yolları kesiyor ve toplantılarınızda her kotulugu isliyorsunuz." Halkının biricik karsılıgı, "Dogrulardan isen ALLAH'ın azabını getir bakalım,"demeleri oldu
Rabbim, su bozguncu topluluga karsı bana zafer ver,"dedi
Elcilerimiz Ibrahim'e mujdeyle vardıklarında, "Bu kentin (Sodom) halkını yok etmek uzereyiz. Cunku oranın halkı zalim oldular,"dediler
Dedi ki, "Ama orada Lut var." Onlar da, "Orada kimlerin bulundugunu iyi biliyoruz. Onu ve ailesini kurtaracagız, fakat karısı haric; o geride kalacaklardandır,"dediler
Elcilerimiz Lut'a vardıklarında elcilerimize yapılan muameleden dolayı fenalastı, zor durumda kaldı. Kendisine dediler ki, "Korkma, uzulme. Biz seni ve aileni kurtaracagız. Karın haric; o geride kalanlardan olmustur
Yoldan cıktıkları icin, biz bu kentin uzerine gokten bir felaket indirecegiz
Aklını kullanan bir toplum icin apacık bir ders olarak oradan bazı kalıntılar bıraktık
Medyen'e de kardesleri Suayb'ı... "Halkım, ALLAH'a kulluk edin, ahiret gununu arayın ve yeryuzunde bozgunculuk yaparak karısıklık cıkarmayın,"demisti
Onu yalanladılar, nihayet kendilerini bir deprem yakaladı ve evlerinde diz ustu cokup kaldılar
Aynı sekilde, Ad ve Semud'u da... Akibetleri, oturmus oldukları yerlerden size belli olmaktadır. Seytan islerini onlara suslu gostererek onları yoldan saptırdı. Halbuki gorup anlayacak yetenege sahiptiler
Karun, Firavun ve Haman'ı da... Musa, onlara apacık delillerle gitmisti; ancak onlar yeryuzunde buyukluk tasladılar. Atlatıp kacamadılar
Hepsini gunahlarıyla yakaladık. Onlardan kimine cılgın bir fırtına gonderdik, kimini korkunc bir ses yakaladı, kimini yerin dibine gecirdik, kimini de bogduk. Onlara zulmeden ALLAH degildi; onlar kendi kendilerine zulmediyorlardı
ALLAH'ın dısında edindikleri velilerin ornegi, bir ev edinen disi orumcegin ornegine benzer. Gercek su ki, evlerin en curugu (en az guvenilir olanı) disi orumcegin evidir, keske bilselerdi
ALLAH onların kendisinden baska taptıklarının aslında hic bir sey olmadıgını iyi bilir. O Ustundur, Bilgedir
Bu ornekleri halk icin veririz ve onları bilen kimselerden baskası dusunup anlamaz
ALLAH gokleri ve yeri belli bir amac icin yarattı. Bunda inananlar icin bir kanıt vardır
Sana vahyetmis oldugumuz kitaptan oku ve namazı gozet. Cunku namaz, igrenc ve kotu seylerden vazgecirir. ALLAH'ı (namaz yoluyla) anmak en onemlidir. ALLAH ne yaptıgınızı bilir
Kitap halkıyla, zalim olanları haric en guzel bir bicimde tartısın ve "Bize indirilene inandık ve size de indirilene inandık. Bizim Tanrımız, sizin de Tanrınız birdir. Biz sadece O'na teslim olduk,"deyin
Iste sana bu kitabı indirdik. Kendilerine kitap vermis olduklarımız ona inanacaklardır. Sunlardan (ummilerden) da bazıları inanacaktır. Kafirlerden baskası ayetlerimizi reddetmez
Sen daha onceki kitaplardan hic birini okumuyordun ve onları elinle de yazmıyordun. Bu durumda, yanlısı savunanların kuskulanması icin bir bahane olusacaktı
Gercekte o, kendilerine bilgi verilmis olanların gogsunde apacık ayetlerdir. Zalimlerden baskası ayetlerimizi reddetmez
Ona Rabbinden bir mucize inmeli degil miydi?" dediler. De ki, "Mucizeler ALLAH'ın katındadır. Ben sadece apacık bir uyarıcıyım
Bu kitabı sana indirmis olmamız ve kendilerine okunması onlara yetmez mi? Bunda inanan bir toplum icin bir rahmet ve ogut vardır
De ki, "Benimle sizin aranızda tanık olarak ALLAH yeter. Goklerde ve yerde ne varsa bilir. Yanlısa inanıp, ALLAH'a inanmıyanlar, asıl zarara ugrayanlardır
Azabı getirmen icin sana meydan okuyorlar! Belirlemis oldugumuz bir zaman olmasaydı, o azap onlara gelecekti. Onlara ansızın, haberleri olmadan gelecektir
Sana azabı getirmen icin meydan okuyorlar. Halbuki cehennem kafirleri kusatmıs bile
Gun gelecek azap ustlerinden ve ayaklarının altından onları sarıp ortecek ve (Tanrı onlara), "Yaptıklarınızı tadın,"diyecektir
Ey inanan kullarım, topragım genistir, sadece bana kulluk edin
Her nefis olumu tadacak ve sonra bize donduruleceksiniz
Inanan ve erdemli davrananları icinden ırmaklar akan cennetin kosklerine yerlestirecegiz; orada ebedi kalırlar. Calısanların karsılıgı ne guzeldir
Onlar ki direndiler ve Rab'lerine guvendiler
Besinlerini tasıyamıyan nice yaratıklar vardır ki onları da sizi de ALLAH besler
Onlara, "Gokleri ve yeri kim yarattı? Gunesi ve ay'ı kim emrinize verdi?" diye sorsan, "ALLAH,"diye karsılık verecekler. Oyleyse neden sapıyorlar
ALLAH kullarından diledigine rızkı arttırır ve kısar. ALLAH her seyi Bilendir
Onlara, "Gokten suyu kim indirip olumunden sonra topragı canlandırıyor?" diye sorsan, "ALLAH,"diyecekler. De ki, "Ovgu ALLAH'a aittir." Ancak cokları anlamaz
Bu dunya hayatı bir eglence ve oyundan baska bir sey degildir. Ahiret yurdu ise gercek hayattır; bir bilselerdi
Gemiye bindikleri zaman, dini sadece ALLAH'a ait kılarak O'nu cagırırlar. Ne zaman ki onları denizden kurtarırız ortak kosmaya tekrar baslarlar
Bırak, kendilerine verdiklerimize nankorluk etsinler, zevklensinler. Ileride bilecekler
Cevrelerindeki insanlar kapılıp goturulurken, kutsal bolgeyi guvenli kıldık. Batıla inanıp ALLAH'ın nimetini mi reddediyorlar
Yalan uydurup ALLAH'a yakıstırandan ve kendisine gelen gercegi yalanlayandan daha zalim kim olabilir? Kafirler icin cehennemde bir yer yok mu
Ugrumuzda caba gosterenleri yollarımıza iletecegiz. ALLAH hic kuskusuz iyilik edenlerle beraberdir
L. M
Romalılar yenildiler
(Arapların yasadıgı) bolgeye en yakın yerde... Yenilgilerinden sonra yeneceklerdir
Bir kac sene icinde. Is, onunde sonunda ALLAH'a aittir. O gun inananlar sevineceklerdir
ALLAH'ın zaferiyle... O diledigini zafere ulastırır. O Ustundur, Rahimdir
ALLAH'ın vermis oldugu sozdur. ALLAH sozunu bozmaz; fakat insanların cogu bilmez
Onlar dunya hayatının dıs yuzunu yanını bilirler. Ahiretten ise habersizdirler
Kendi kendilerine hic dusunmediler mi ki ALLAH gokleri, yeri ve aralarındakileri bir amac icin ve belli bir sure icin yaratmıstır. Buna ragmen, insanların cogunlugu Rab'leriyle karsılasmayı inkar etmektedirler
Yeryuzunde dolasıp, kendilerinden oncekilerin sonunun nasıl olduguna bakmazlar mı? Onlardan daha guclu idiler, topragı islediler ve onlardan daha fazla uretimde bulundular. Elcileri onlara apacık delillerle gitmislerdi. Onlara zulmeden ALLAH degildi; onlar kendi kendilerine zulmediyorlardı
Kotuluk isleyenlerin sonu kotu oldu. Cunku ALLAH'ın ayet ve mucizelerini yalanladılar ve onlarla eglendiler
Yaratılısı baslatan, sonra onu tekrarlayan ALLAH'tır. Ve sonunda siz O'na donduruleceksiniz
Saatin gerceklestigi gun suclular soke olurlar
Kostukları ortaklarından da kendilerine sefaat eden hic bir kimse cıkmaz; ortaklarını inkar ederler
Saatin gerceklestigi gun gruplara ayrılırlar
Inanıp erdemli davrananlar ise bir bahce icinde neselendirilirler
Inkar edip, ayetlerimizi ve ahiret bulusmasını yalanlayanlar da azabın icine sokulurlar
Oyleyse geceleyin bir koseye cekildiginiz ve sabahleyin kalktıgınız zaman ALLAH'ı ovguyle anın
Aksam ve ogle tatilinde goklerde ve yerde tum ovguler O'nadır
Oluden diriyi cıkarır, diriden de oluyu cıkarır ve olumunden sonra yeryuzunu diriltir; siz iste boyle cıkarılacaksınız
Sizi bir topraktan yaratması ve sonra yayılıp cogalan insanlar olmanız O'nun ayetlerindendir
Kendileriyle rahatlayıp huzur bulasınız diye sizin icin turunuzden esler yaratması ve aranıza dostluk sevgisi ve merhamet koyması O'nun ayetlerindendir. Dusunen bir toplum icin bunda isaretler vardır
Goklerin ve yerin yaratılısı, dillerinizin ve renklerinizin farklılıgı da O'nun ayetlerindendir. Bilenler icin bunda isaretler vardır
Geceleyin ve gunduzun uyumanız ve O'nun lutfundan aramanız da O'nun ayetlerindendir. Dinleyen bir toplum icin bunda isaretler vardır
Korku ve umut kaynagı olarak size simsegi gostermesi ve gokten bir su indirerek olumunden sonra onunla yeri diriltmesi de O'nun ayetlerindendir. Aklını kullanan bir toplum icin bunda isaretler vardır
Gogun ve yerin O'nun buyruguyla ayakta durması da O'nun ayetlerindendir. Sonra sizi yerden bir tek cagrıyla cagırdıgı vakit siz cıkıverirsiniz
Goklerde ve yerde bulunan herkes O'na aittir; hepsi O'na boyun egmektedir
Yaratılısı baslatıp tekrarlayan da O'dur; bu O'na cok kolaydır. Goklerde ve yerde en yuce ornek O'na aittir. O Ustundur, Bilgedir
Iste size kendi icinizden bir ornek veriyor: Emriniz altındaki kimseleri, size verdigimiz rızıklarda size esit ortaklar olarak kabul eder misiniz? Birbirinizden cekindiginiz gibi onlardan da cekinir misiniz? Aklını kullanan bir toplum icin ayetleri b oyle detaylı acıklarız
Aslında, zalimler bilgisizce kendi kafalarına uydular. ALLAH'ın saptırdıgını kim dogruya iletebilir? Onlara hic kimse yardım etmez
Bir tek Tanrıcı olarak kendini dine adamalısın. Nitekim, ALLAH insanları boyle bir yaratılıs ile donatarak yaratmıstır. ALLAH'ın yaratısında degisiklik olmaz. Bu, tam yetkin bir dindir, fakat insanların cogu bilmez
O'na yonelin; O'nu sayıp dinleyin. Namazı gozetin ve ortak kosanlardan olmayın
Onlar ki dinlerini parcaladılar ve mezhep mezhep oldular. Her parti kendine ait (imam ve kitap) larla sevinip ovunmektedir
Halka bir zarar dokundugu gun tumuyle Rab'lerine yonelerek dua ederler. Fakat sonra, kendilerine bir rahmet tattırınca bazıları Rab'lerine ortak kosar
Boylece kendilerine verdiklerimize karsı nankorluk ederler. Zevklenin bakalım; ileride bileceksiniz
Yoksa onlara, ortak kosmalarını destekleyen bir delil mi indirdik
Halka bir rahmet tattırdıgımız vakit onunla sevinirler. Yaptıklarının karsılıgı olarak kendilerine bir kotuluk dokunsa derhal umutsuzluga duserler
ALLAH'ın, diledigine rızkı arttırdıgını ve kıstıgını gormezler mi? Inanan bir toplum icin bunda dersler vardır
Oyleyse yakınlıgı bulunanlara haklarını ver, yoksula ve yolcuya da... ALLAH'ın rızasını dileyenler icin bu daha iyidir; onlar basarıya ulasanlardır
Halkın malları icinde artması icin verdiginiz tefecilik parası ALLAH'ın yanında artmaz. Ancak, ALLAH'ın rızasını dileyerek verdiginiz bir zekata gelince, onu verenler yatırımlarını katlarlar
ALLAH sizi yarattı, sonra size rızık verdi, sonra sizi oldurur, sonra sizi diriltir. Ortaklarınızdan hangisi bunlardan birisini yapabilir? Ovguler O'na aittir. Onların ortak kostuklarından cok yucedir
Halkın elleriyle isledikleri yuzunden karada ve denizde felaketler yaygınlastı. Boylece, (kotulukten) donerler diye yaptıklarının bir kısmını onlara tattırıyor
De ki, "Yeryuzunde dolasın da oncekilerin sonunun nasıl olduguna bakın." Cokları ortak kosanlardı
Oyleyse, ALLAH'tan, geri cevrilmesi olanaksız bir gun gelmeden once kendini dosdogru olan dine ada. O gun soke olurlar
Kim inkar ederse, inkarı kendi aleyhinedir. Kimler de erdemli davranırlarsa kisiliklerini guclendirmis ve gelistirmis olurlar
Cunku O, inananları ve erdemli davrananları lutfundan odullendirecektir. O, inkarcıları sevmez
Size rahmetini tattırmak, emriyle gemileri yurutmesi, lutfunu (ticaret yoluyla) aramanız ve sukretmeniz icin ruzgarları mujdeci olarak gondermesi de O'nun ayetlerindendir
Senden once elcileri halklarına apacık delillerle gonderdik. Suc isleyenleri de cezalandırdık. Inananlara yardım etmek gorevimizdir
ALLAH ruzgarları gondererek bulutları surer, onları diledigi gibi gokte yayıp ustuste yıgar ve sen de onların arasından yagmurun cıktıgını gorursun. Kullarından dilediginin uzerine onu yagdırınca hemen sevinirler
Halbuki onlar, onun kendilerine yagmadan once umutsuzdular
ALLAH'ın rahmetinin urunlerine bak; olumunden sonra topragı nasıl da diriltiyor. Bunun gibi oluleri de diriltecektir. O her seye gucu yetendir
Ancak, O bir fırtına gonderir de onlar (ekinlerin kuruyup) sarardıgını gorseler hemen inkar ve nankorluk etmeye baslarlar
Sen ne olulere isittirebilirsin, ne de arkalarını donup giden sagırlara cagrıyı duyurabilirsin
Koru de sapıklıgından kurtarıp yola getiremezsin. Sen ancak ayetlerimize inananlara isittirebilirsin ki onlar hemen teslim olurlar
ALLAH sizi zayıf olarak yarattı, zayıflıktan sonra size guc verdi, gucten sonra zayıflık ve agarmıs saclar verdi. O diledigini yaratır. O Bilendir, Gucludur
Saat (dunyanın sonu) gerceklestigi zaman, suclular, (dunyada) ancak bir saat kaldıklarına and icerler. Onlar iste boyle yanılıyorlardı
Kendilerine bilgi ve inanc verilenler, "Siz ALLAH'ın yasasına gore, dirilis gunune kadar kaldınız. Bu, dirilis gunudur; fakat siz bilemediniz," diyeceklerdir
O gun, zalimlerin ozru kendilerine bir yarar saglamıyacaktır; kendilerini temize cıkarmaları da istenmez
Biz bu Kuran'da halka her turlu ornegi verdik. Onlara bir mucize getirsen, kafirler, "Siz yanılanlarsınız," diyeceklerdir
ALLAH bilmeyenlerin kalplerini iste boyle damgalar
Oyleyse sabret. ALLAH'ın sozu gercektir. Kesin inanca sahip olmayanlar seni gevseklige suruklemesin
L. M
Bun (harf) lar bu bilge kitabın mucizeleridir
Guzel davrananlara bir yol gosterici ve bir rahmettir
Onlar ki namazı gozetirler, zekatı verirler; ahiret hakkında da kuskuları yoktur
Rab'leri tarafından gosterilen bir yolu izleyenler ve kazananlar bunlardır
Insanlardan bazısı var ki, halkı bilgisizce ALLAH'ın yolundan saptırmak ve onu hafife almak icin temelsiz hadislere sarılırlar. Onlar icin asagılayıcı bir azap vardır
Kendisine ayetlerimiz okundugu zaman, sanki onu hic isitmemis gibi, sanki kulaklarında agırlık varmıs gibi buyuklenerek ardını doner
Inanıp erdemli davrananlar icin nimet cennetleri vardır
Orada ebedi kalırlar. ALLAH'ın sozu gercektir. O Ustundur, Bilgedir
Gokleri, gordugun bir direk olmadan yaratmıstır. Ve sarsılmamanız icin yeryuzune denge saglayıcılar atıp yerlestirdi ve orada her cesit yaratıgı yaydı. Gokten bir su yagdırdık ve orada her guzel cifti bitirdik
Bu ALLAH'ın yaratısıdır. O'ndan baskasının neler yarattıgını bana gosterin. Zalimler, gercekten apacık bir sapıklık icindedirler
Lokman'a bilgelik verdik: "ALLAH'a sukretmelisin." Kim sukrederse kendisi icin sukreder; kim nankorluk ederse, elbette ALLAH muhtac degildir, Cok Ovulendir
Lokman ogluna ogut verirken sunu demisti: "Sevgili oglum, ALLAH'a ortak kosma, kuskusuz sirk (Tanrı'ya ortak kosmak) buyuk bir zulumdur
Biz insana ana babasını ogutledik. Annesi onu buyuk bir guclukle tasır. Sutten kesilmesi iki yıl icinde olur. Bana ve ana babana tesekkur etmelisin. Donus banadır
Hakkında bilgin olmayan bir seyi bana ortak kosman icin seninle mucadele ederlerse ikisine de uyma. Ancak dunyada onlara iyi davranmalısın. Bana yonelenlerin yoluna uy. Sonunda donusunuz banadır ve yaptıgınız herseyi size bildirecegim
Sevgili oglum, hardal tanesi agırlıgınca bir sey, ister bir kayanın icinde bulunsun, ister goklerde veya yerde olsun, ALLAH onu getirir. ALLAH Latiftir, Haberdardır
Sevgili oglum, namazı gozet, iyiligi emret, kotulukten menet ve basına gelene sabret. Bunlar temel davranıslardandır
Buyukluk taslayarak halkı kucumseme, yeryuzunde de boburlenerek dolasma. ALLAH kendini begenip ovuneni sevmez
Yuruyusunde gosteristen kacın ve sesini de kıs. En cirkin ses eseklerin sesidir
ALLAH'ın goklerde ve yerde ne varsa emrinize verdigini, nimetlerini hem acık ve hem gizli olarak uzerinize yagdırdıgını gormez misiniz? Halktan bazıları vardır ki ALLAH hakkında bilgisizce, ne bir kılavuzu, ne de bir kitabı olmadan tartısır
Kendilerine, "ALLAH'ın indirdigine uyun," denildigi zaman, "Hayır, biz atalarımızı uzerinde buldugumuz yolu izleriz," derler.? eytan kendilerini alevli atesin azabına cagırıyor olsada mı
Kim, guzel davranarak tumuyle ALLAH'a yonelirse en saglam baga sarılmıstır. Tum isleri ALLAH kontrol eder
Inkar edenlerin inkarları seni uzmesin. Onların donusu bizedir ve yapmıs olduklarını onlara bildirecegiz. ALLAH gizli dusunceleri iyi bilendir
Onları biraz yasatırız, sonra da agır bir cezaya sureriz
Onlara, "Gokleri ve yeri kim yarattı?" diye sorarsan, "ALLAH," diyecekler. De ki, "Ovgu ALLAH'adır." Ne var ki cokları bilmiyor
Goklerde ve yerde olan hersey ALLAH'ındır. Kuskusuz ALLAH Zengindir, Ovulendir
Yeryuzunde bulunan tum agaclar kalem olsa, denizlere yedi deniz eklenerek kullanılsa ALLAH'ın kelimeleri tukenmez. ALLAH Ustundur, Bilgedir
Hepinizin yaratılısı ve dirilisi bir tek kisininki gibidir. ALLAH Dinleyendir, Gorendir
ALLAH'ın geceyi gunduzun icine soktugunu, gunduzu de gecenin icine soktugunu, gunesi ve ayı kontrolu altında tuttugunu, herbirinin belirlenmis bir sureye kadar akıp gitmekte oldugunu ve ALLAH'ın onların yaptıklarından haberdar oldugunu gormez misin
Cunku ALLAH gercektir, O'nun dısında cagırdıkları batıldır ve ALLAH En Yuce ve En Buyuktur
Size bazı ayetlerini gostermek icin, ALLAH'ın lutfuyla gemilerin denizde akıp gittigini gormez misin? Her sabreden ve sukreden icin bunda dersler vardır
Onları koca dalgalar sardıgında, dini sadece ALLAH'a has kılarak O'na yalvarmaya baslarlar. Onları karaya cıkarıp kurtardıgımız zaman bir kısmı orta bir yol tutar. Hain nankorlerden baskası ayetlerimizi reddetmez
Ey halk, Rabbinizi dinleyin, babanın cocuguna yardım edemiyecegi ne de cocugun babaya yardım edemiyecegi gunden korkun. ALLAH'ın sozu gercektir. Dunya hayatı sizi aldatmasın; kandırıcılar sizi ALLAH ile aldatmasınlar
Saatin (dunyanın son saatinin) bilgisi ALLAH'ın yanındadır. Yagmuru O yagdırır ve rahimlerde ne varsa bilir. Hic kimse kendisine yarın ne olacagını bilmez, yine hic kimse nerede olecegini bilmez. ALLAH Bilendir, Haberdardır
L. M
Bu kitabın indirilisi, hic kuskusuz, evrenlerin Rabbi tarafındandır
Onu uydurdu" mu diyorlar? Halbuki bu, senden once kendilerine bir uyarıcı ulasmamıs bir toplumu, belki yola gelirler diye uyarman icin Rabbinden gelen bir gercektir
ALLAH gokleri, yeri ve aralarındakileri altı gunde yaratan ve sonra tum otoriteyi kurandır. Sizin icin O'ndan ayrı bir veli (sahip) ve sefaatcı (aracı) yoktur. Ogutten anlamaz mısınız
Gokten yere kadar butun isleri O kontrol eder. Sonra sizin saydıgınızdan bin yıla esit bir gun icinde kendisine yukselirler
Gizliyi de acıgı da bilen, Ustun ve Rahim iste boyledir
O yarattıgı her seyi mukemmel hale soktu. Insanın yaratılısına balcıktan basladı
Sonra onun soyunu bayagı bir sudan devam ettirdi
Sonra onu bicimlendirip ona ruhundan ufledi. Size isitme ve gorme yetenegi ile beyinler verdi; siz pek seyrek sukrediyorsunuz
Ve, "Biz topraga karısıp kaybolduktan sonra yeniden mi yaratılacagız?" dediler. Dogrusu, onlar Rab'leri ile kavusmayı inkar edenlerdir
De ki, "Uzerinize gorevlendirilen olum melegi canınızı alacak ve sonra Rabbinize donduruleceksiniz
Sucluları, Rab'leri huzurunda baslarını one egmis durumda iken bir gorseydin: "Rabbimiz, gorduk ve isittik. Bizi dondur de erdemli davranalım. simdi biz kesin olarak inandık
Dileseydik herkese hidayetini verirdik. Ancak, cinlerin ve insanların bir kısmıyla cehennemi topluca dolduracagıma dair sozum gerceklesmistir
Bugunku karsılasmanızı onemsememenizin sonucunu tadın, biz de sizi onemsemeyiz. Yaptıklarınızın bir sonucu olarak ebedi azabı tadın
Ayet ve mucizelerimize gercekten inananlar, onları isittikleri zaman secdeye varırlar ve buyukluk taslamadan Rab'lerini yuceltirler
Yataklarından kalkıp Rab'lerine saygı ve umutla yalvarırlar. Kendilerine verdigimiz nimetlerden de verirler
Yaptıklarının karsılıgı olarak kendilerini ne kadar buyuk bir nese ve mutluluk bekledigini hic kimse bilemez
Inanan biri yoldan cıkmıs biri gibi midir? Elbette esit olamazlar
Inanıp erdemli davrananlar icin cennet konakları vardır. Yaptıklarının bir karsılıgı olarak
Yoldan cıkmıs olanların konagı ise atestir. Oradan her cıkmak istediklerinde, tekrar oraya cevrilirler. Onlara, "Yalanlamakta oldugunuz ates azabını tadın," denir
Belki (ibret alıp) donerler diye buyuk azaptan once biz onlara yakın (dunya) azabı tattırırız
Kendisine Rabbinin ayetleri hatırlatıldıktan sonra onlardan yuz cevirenden daha zalim kim olabilir? Biz suclulardan elbette oc alacagız
Musa'ya kitabı verdik; bu konuda hicbir kuskun olmasın. Onu Israil ogulları icin bir rehber yaptık
Sabrettikleri ve ayetlerimize kesin olarak inandıkları zaman, emrimiz dogrultusunda yol gosteren onderler atamıstık iclerinden
Rabbin, ayrılıga dustukleri konularda onların arasında dirilis gunu karar verecek olandır
Kendilerinden once nice nesilleri yok etmis olmamız uzerinde hic dusunmediler mi? Ki simdi onların yurtlarında dolasıyorlar. Bunda dersler ve isaretler vardır. Isitmezler mi
Kırac topraga suyu surerek onların ve ciftlik hayvanlarının yedigi ekinleri cıkardıgımızı kavramazlar mı? Gormezler mi
O zafer ne zaman gerceklesecek, dogru sozluyseniz?" diye meydan okuyorlar
De ki, "Zafer gunu, inkarcılara inanmaları bir yarar saglamıyacaktır; kendilerine bir baska sans da tanınmayacaktır
Oyleyse onlardan yuz cevir ve bekle; onlar da beklemektedirler
Ey peygamber, ALLAH'ı gozet, inkarcılara ve ikiyuzlulere uyma. ALLAH Bilendir, Bilgedir
Rabbinden sana vahyedilene uy. ALLAH yaptıgınız her seyden haber almaktadır
ALLAH'a guven. Koruyucu olarak ALLAH yeter
ALLAH hic bir adamın icine iki kalp koymamıstır. Annenize benzeterek kendinize haram kıldıgınız eslerinizi annelerinize cevirmemis, evlatlıklarınızı da oz cocuklarınız yapmamıstır. Tum bunlar, agzınızdan cıkan sozlerinizden ibarettir. ALLAH dogruyu soyluyor ve O dogru yola iletir
Onları, oz babalarıyla baglarını kesmeyecek bicimde cagırın. Bu davranıs, ALLAH katında daha dogrudur. Babalarını bilmiyorsanız, o zaman onlar sizin din kardeslerinizdir ve ailenizin bireyleridir. Kasıtlı olarak yaptıklarınız bir yana, yanılarak yaptıgınız seylerde size bir sorumluluk yoktur. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Peygamber, inananlara, kendilerinden daha yakındır ve hanımları ise anneleridir. ALLAH'ın kitabına gore, inananlar, gocedenlerden kendilerine akraba olanlara daha oncelikli davranmalıdır. Ancak dostlarınıza iyilik yapmanız haric. Bunlar, bu kitapta yasallasmıstır
Nebilerden (peygamberlerden) misak (soz) almıstık. Senden, Nuh'dan, Ibrahim'den, Musa'dan ve Meryem oglu Isa'dan... Onlardan sapasaglam bir soz almıstık
Boylece dogrulardan dogruluklarını soracagız. Inkarcılar icinse acı bir azap hazırlamıstır
Ey inananlar, size ordular saldırdıgı zaman, uzerlerine bir ruzgar ve gormediginiz orduları gonderen ALLAH'ın size yaptıgı iyiligi hatırlayın. ALLAH yaptıgınız her seyi Gorendir
Ustunuzden ve altınızdan size saldırmıslardı. Gozler donmustu, kalpler agızlara gelmisti ve siz ALLAH hakkında cesitli kuskular besliyordunuz
Inananlar orada denenmis ve siddetle sarsılmıslardı
Ikiyuzluler ve kalplerinde hastalık bulunan kimseler, "ALLAH'ın ve elcisinin bize verdigi soz bos bir hayalden baska bir sey degilmis!" diyorlardı
Onlardan bir grup ise, "Yesrib halkı, artık tutunamazsınız; geri donun," diyordu. Onlardan diger grup ise, evleri korundugu halde, "Evlerimiz korumasız kaldı," diyerek peygamberden izin istiyorlardı. Tum amacları kacmak idi
Orası isgal edilse ve dusmana katılmaları istenseydi pek tereddut etmeden onlara katılırlardı
Daha once de, arkalarını donup kacmayacaklarına dair ALLAH'a soz vermislerdi. ALLAH'a verilmis her soz sorulacaktır
De ki, "Olumden veya savastan kacmak size yarar saglamıyacak. Kacsanız da pek fazla yasamıyacaksınız
De ki, "ALLAH sizin icin bir kotuluk dilese veya bir rahmet dilese O'na karsı sizi kim koruyacak? Onlar ALLAH'tan baska bir sahip ve yardımcı bulamayacaklardır
ALLAH, icinizden alıkoyanları ve kardeslerine, "Bize gelin," diyenleri bilmektedir. Onlar ender olarak savunmaya katılırlar
Sizinle iliskilerinde pek cimridirler. Tehlike geldiginde, uzerine olum baygınlıgı cokmus kimse gibi gozleri korkudan donmus bir halde sana baktıklarını gorursun. Tehlike gecince de, mala duskunluk gostererek sizi sivri dillerle incitirler. Bu tip kimseler inanmıs degillerdir. Bu yuzden ALLAH onların islerini bosa cıkarır. Bu, ALLAH icin kolaydır
Partilerin gitmedigini sanıyorlar. Partiler tekrar gelse kendilerinin coldeki bedevi Araplar arasında olmayı ve sizin haberlerinizi uzaktan sormayı dilerlerdi. Aranızda olsalardı dahi pek az savasırlardı
ALLAH'ı ve ahiret gununu arzulayan ve ALLAH'ı sıkca ananlarınız icin ALLAH'ın elcisinde guzel bir ornek vardır
Inananlar, partileri (saldırıya hazır) gorunce, "Iste bu, ALLAH'ın ve elcisinin bize soz verdigidir. ALLAH ve elcisi dogru soylemistir," dediler. Bu (tehlikeli durum), onların ancak inanclarını ve teslimiyetlerini guclendirdi
Inananlardan oyle kimseler var ki ALLAH'a vermis oldukları sozu gerceklestirmislerdir. Onlardan kimi adagını yerine getirdi (sehid oldu), kimi de hazır bekliyor. Hic bir vakit kararsızlıga dusmediler
ALLAH boylece dogruları dogrulukları ile odullendirir. Ikiyuzluleri de dilerse cezalandırır veya tevbelerini kabul eder. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
ALLAH inkarcıları ofkeleriyle birlikte elleri bos olarak geri cevirdi. ALLAH boylece inananları savastan esirgedi. ALLAH Gucludur, Ustundur
Ve kitap halkından onlara destek olanları kalelerinden indirdi ve yureklerine korku dusurdu. Bir kısmını olduruyor, bir kısmını da tutsak alıyordunuz
Sizi onların topragına, evlerine, paralarına ve henuz ayagınızı dahi basmamıs oldugunuz topraklara mirascı kıldı. ALLAH her seye gucu yetendir
Peygamber, hanımlarına de ki, "Siz dunya hayatının susunu istiyorsanız, gelin size bagısta bulunayım ve sizi guzellikle bırakayım
Yok, siz ALLAH'ı, elcisini ve ahiret yurdunu istiyorsanız, ALLAH sizden guzel davrananlara buyuk bir odul hazırlamıstır
Ey peygamberin hanımları, sizden kim buyuk ve acık bir gunah islerse onun cezası ikiye katlanır. ALLAH icin elbette bu kolaydır
Sizden kim ALLAH'ın elcisine uyar ve erdemli davranırsa, onun da odulunu iki kat veririz ve onun icin bol bir rızık hazırlamısızdır
Ey peygamberin hanımları, siz herhangi bir kadın gibi degilsiniz. Erdemliyseniz, isveli konusmayın ki kalbinde hastalık bulunan birileri size yonelmesin. Guzel ve normal bicimde konusun
Evlerinizde oturun ve eski cahiliyye donemindeki gibi halkla fazla icice olmayın. Namazı gozetin, zekatı verin ve ALLAH ve elcisine uyun. Ey Kabe'nin cevresinde oturanlar, ALLAH sizden gunahları gidermek ve sizi tamamıyla arındırmak istiyor
Evlerinizde okunan ALLAH'ın ayetlerini ve hikmeti hatırlayın. ALLAH Latiftir, Haberdardır
Musluman erkekler ve musluman kadınlar, inanan erkekler ve inanan kadınlar, soz dinleyen erkekler ve soz dinleyen kadınlar, dogru sozlu erkekler ve dogru sozlu kadınlar, sabreden erkekler ve sabreden kadınlar, saygılı erkekler ve saygılı kadınlar, yardımsever erkekler ve yardımsever kadınlar, oruc tutan erkekler ve oruc tutan kadınlar, iffetli erkekler ve iffetli kadınlar, ALLAH'ı cok anan erkekler ve cok anan kadınlar; iste ALLAH onların hepsine bagıslanma ve buyuk bir odul hazırlamıstır
ALLAH ve elcisi bir iste hukum verdigi zaman, hicbir inanan erkek ve kadın o iste secim hakkına sahip degildir. Kim ALLAH'a ve elcisine isyan ederse acık bir bicimde sapmıs olur
ALLAH tarafından kendisine iyilik yapılan ve senin de iyilikte bulundugun kisiye, "Karını tut ve ALLAH'ı gozet," diyordun. Boylece ALLAH'ın acıga vuracagı bir seyi gizliyordun. ALLAH'tan cekinmen gerekirken halktan cekiniyordun. Zeyd esiyle ilisigini kestiginde biz seni onunla evlendirmistik ki, inananlar, evlatlıkları esleriyle ilisiklerini kestiklerinde onlarla evlenmekte guclukle karsılasmasın. ALLAH'ın buyrugu yerine getirilmelidir
ALLAH'ın kendisine yasallastırdıgı bir konuda peygambere herhangi bir engel yoktur. Bu, oteden beri, gelmis gecmislere uygulanan ALLAH'ın sunneti (yasası) dır. ALLAH'ın emri, belirlenmis ve kesinlesmistir
ALLAH'ın elciligini duyuranlar sadece O'nu sayarlar ve ALLAH'tan baska hic kimseden cekinmezler. Hesap sorucu olarak ALLAH yeter
Muhammed, adamlarınızdan herhangi birisinin babası olmadı. Ancak o ALLAH'ın elcisi (rasulu) ve son peygamber (nebi) oldu. ALLAH her seyi iyi bilir
Ey inananlar ALLAH'ı cok sık olarak anın
O'nu sabah aksam yuceltin
O ki sizi karanlıklardan ısıga cıkarmak icin melekleri ile birlikte sizi destekler. O, inananlara karsı Rahimdir
O'nunla karsılastıkları gun dirlik dilekleri, Selam (Barıs/Guvenlik)'tır. Onlara comert bir odul hazırlamıstır
Ey peygamber, biz seni bir tanık olarak gonderdik, bir mujdeleyici ve bir uyarıcı
ALLAH'a, O'nun izniyle cagıran bir davetci ve aydınlatıcı bir ısık olarak
Inananlara, ALLAH'tan buyuk bir lutfa ulasacaklarını mujdele
Inkarcılara ve ikiyuzlulere uyma, eziyetlerine aldırma ve ALLAH'a guven; koruyucu olarak ALLAH yeter
Ey inananlar, inanan kadınları nikahladıktan sonra, onlarla cinsel iliskiye girmeden bosarsanız, (bir baskasıyla evlenmelerinden once) onların size bir bekleme suresi borcu yoktur
Ey peygamber, mehirlerini vermis bulundugun eslerini ve ALLAH'ın sana bagısladıgı elinin altındakileri, seninle birlikte goc eden amcanın kızlarını, halalarının kızlarını, dayının kızlarını ve teyzelerinin kızlarını sana helal kılmısısızdır. Ayrıca, peygamber dilerse, kendisini inananlara degil sadece peygambere mehirsiz olarak hibe eden birisiyle nikahlanabilir. Biz, esleri ve ellerinin altında bulunanlar hakkında uzerlerine yukledigimiz sorumlulukları bildirmistik ki guc bir duruma dusmeyesin. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Onlardan diledigini erteler, diledigini de yanına alabilirsin. Sırasını geri bırakmıs oldugun birisini tekrar istemende bir sakınca yoktur. Boylece onlar hosnut olurlar, uzulmezler ve senin herbirisine verdigine razı olurlar. Kalbinizde olanı ALLAH iyi bilir. ALLAH Bilendir,? efkatlidir
Bunların otesinde kadınlar sana helal degildir, ve eslerinden her hangi birisini de onlarla degisemezsin. Guzellikleri senin ilgini cekse bile. Ancak elinin altındakiler ile yetin. ALLAH her seyi gozetleyendir
Ey inananlar, peygamberin evine, yemege cagrılmadan girmeyin. Oyle bir cagrıyı da beklemeyin. Cagrıldıgınız vakit girebilirsiniz. Yemegi yedikten sonra ayrılıp dagılın. Hadislere (sozlere) dalmayın. Bu durum peygamberi uzuyor; ancak size bildirmekten utanıyordu. ALLAH gercegi bildirmekten cekinmez. Onun hanımlarından bir sey istediginizde onu bir perde ardından isteyiniz. Bu sizin kalbiniz ve onların kalpleri icin daha temiz bir davranıstır. ALLAH'ın elcisini uzmemelisiniz ve ondan sonra onun esleriyle asla evlenmemelisiniz, zira bu, ALLAH katında pek buyuk bir gunahtır
Bir seyi acıga vursanız da, gizleseniz de ALLAH her seyi iyi bilir
Babaları, ogulları, kardesleri, kardeslerinin ogulları, kız kardeslerinin ogulları, diger kadınlar ve (kadın) hizmetcileri karsısında (serbest bir bicimde giyinmelerinde) kadınlar icin bir sakınca yoktur. ALLAH'ı saysınlar. ALLAH her seye Tanıktır
ALLAH ve melekleri peygamberi desteklemektedir. Ey inananlar siz de onu destekleyin, gereken saygı ve itaati gosterin
ALLAH'a ve elcisine hakaret edenlere, ALLAH dunya ve ahirette lanet eder ve onlar icin asagılayıcı bir ceza hazırlamıstır
Inanan erkeklere ve kadınlara, haksız yere hakaret edenler, bir iftira ve apacık bir gunah yuklenmislerdir
Ey peygamber, hanımlarına, kızlarına ve inananların kadınlarına ortulerini uzerlerine salmalarını soyle. Bu, onların (erdemli kadınlar olarak) tanınıp hakarete ugramamaları icin daha elverislidir. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Ikiyuzluler, kalplerinde hastalık bulunanlar ve kentteki saldırganlar (size karsı olan saldırılarına) son vermezlerse seni onlara musallat ederiz; sonra orada, senin cevrende kısa bir sure kalabilirler
Lanetlenirler; nerede rastlansalar, (saldırıdan vazgecmezlerse) yakalanıp oldurulebilirler
Oncekilere uygulanmıs ALLAH'ın sunneti (yasasıdır). ALLAH'ın sunnetinde herhangi bir degisme bulamazsın
Halk senden Saat'i (dunyanın son saatini) soruyor. De ki, "Onun bilgisi ALLAH'ın katındadır; ne bilirsin, belki de o Saat yakındır
ALLAH inkarcıları lanetlemis ve onlara cehennemi hazırlamıstır
Orada ebedi kalıcıdırlar. Ne bir veli (sahip) ne de bir yardımcı bulamazlar
Yuzleri ateste cevrildigi gun, "Keske ALLAH'a itaat etseydik, keske elcisine itaat etseydik," derler
Derler ki, "Rabbimiz, sadatlarımıza/seyhlerimize ve buyuklerimize uyduk; onlar da bizi yoldan saptırdılar
Rabbimiz, onlara iki kat ceza ver, onları buyuk bir lanetle lanetle
Ey inananlar, Musa'yı incitenler gibi olmayın. ALLAH onu onların suclamalarından akladı. ALLAH'ın katında itibarı olan biriydi
Ey inananlar, ALLAH'ı sayın ve dogru soz soyleyin
Ki islerinizi duzeltsin, gunahlarınızı bagıslasın. Kim ALLAH'a ve elcisine uyarsa buyuk bir zafer kazanmıstır
Biz sorumlulugu (sınanmayı) goklere, yere, daglara sunmustuk da onlar onu yuklenmekten cekinmisler ve kabul etmemislerdi. Ancak onu insan yuklendi; o zalim ve cahil olmustu
Boylece, ALLAH ikiyuzlu erkekleri ve kadınları, ortak kosan erkekleri ve kadınları cezalandırır ve ALLAH inanan erkeklerin ve kadınların tevbelerini kabul eder. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Ovgu, goklerde ve yerde ne varsa kendisine ait bulunan ALLAH'adır. Ahirette de ovgu O'nadır. O Bilgedir, Haber Alandır
Yere gireni, ondan cıkanı; gokten ineni ve oraya yukseleni bilir. O Rahimdir, Bagıslayandır
Inkarcılar, "Saat, hic bir vakit gerceklesmeyecek," dediler. De ki, "Kesinlikle, Rabbime andolsun size gelecektir. O, gelecegi Bilendir. Goklerde ve yerde bir atom agırlıgı O'ndan gizli kalmaz. Ister ondan kucuk olsun, yahut buyuk olsun... Hepsi apacık bir kitaptadır
Boylece, inananları ve erdemli davrananları odullendirir. Onlar icin bir bagıslanma ve bol rızık vardır
Ayetlerimiz ve mucizelerimize karsı meydan okuyup duranlar icin acıklı ve korkunc bir ceza vardır
Kendilerine bilgi verilmis olanlar, Rabbinden sana indirilenin gercek oldugunu ve onun Ustun ve en cok Ovulen'in yoluna ilettigini gorurler
Inkarcılar dediler, "Siz parca parca dagıldıktan sonra yeni bir yaratılısla diriltileceginizi bildiren bir adamı size gosterelim mi
ALLAH'a yalan mı yakıstırıyor, yoksa kendisinde delilik mi var?" Halbuki ahirete inanmıyanlar, uzak bir sapıklık ve azap icindedirler
Goklerde ve yerde, onlerinde ve arkalarında bulunanlara bakmadılar mı? Dilersek onları yere batırır veya gokten bir kutle dusururuz. Her yonelen kul icin elbette bunda bir isaret vardır
Katımızdan Davud'a lutufta bulunmustuk: "Ey daglar, ilahisine katılın; ey kuslar sizler de." Ona demiri yumusatmıstık
Olcusu ve dokumasıyla kusursuz zırhlar yap. Erdemli davranın. Ben, yaptıgınız her seyi Gorenim
Suleyman'a da, sabah gidisi bir ay (lık yol alan), aksam donusu de bir ay (lık yol alan) ruzgarı verdik ve onun icin petrol kaynagını fıskırtarak akıttık. Rabbinin izniyle, cinlerden de bir kısım emrinde calısırdı. Onlardan kim emrimizden saparsa onu cetin bir cezayı tattırırdık
O ne dilerse onun icin yaparlardı: Mihraplar, heykeller, derin havuzlar ve agır kazanlar... Ey Davut ailesi, sukur gostergesi olarak calısın. Kullarımdan pek azı sukredicidir
Olumune hukmettigimiz zaman, onlara onun olmus oldugunu, ancak degnegini yiyen bir yer yaratıgı gosterdi. Yıkıldıgı zaman cinler gercegi farketti: Gorulmeyeni bilselerdi o kucultucu zor ise devam etmezlerdi
Sebe'lilerin evleri, saglı sollu iki bahceyle birlikte bir harikaydı. Rabbinizin rızkından yeyin ve O'na sukredin. Guzel bir ulke ve Bagıslayan bir Rab
Fakat onlar yuz cevirdiler. Biz de barajın selini onlara gondererek cifte bahcelerini, acı meyveler, ılgın ve biraz da sedir agacı iceren cifte bahcelere cevirdik
Nankorlukleri yuzunden onları boyle cezalandırdık. Biz nankorden baskasını mı cezalandırırız
Onlarla bereketli kıldıgımız bolgeler arasına vahalar yerlestirdik ve orayı yolculuga elverisli yaptık: "Geceleri ve gunduzleri guvenlik icinde orada dolasın
Rabbimiz, seferlerimizin arası uzaklastı," diyerek kendilerine zulmettiler. Sonunda onları darmadagın edip tarihe gomduk. Her sabırlı ve sukreden kisi icin bunda dersler vardır
Iblis, onlar hakkındaki beklentilerini dogru cıkardı. Inanan bir grup haric ona uydular
Aslında onun onlar uzerine hic bir otoritesi yoktu. Ancak, ahirete inananı ondan kusku duyandan boylece ayırırız. Rabbin her seyi kontrol etmektedir
De ki, "ALLAH'ın dısında ileri surduklerinizi cagırın. Onlar goklerde ve yerde bir atom agırlıgına bile sahip degillerdir. Onların her ikisinde de bir ortaklıkları yoktur. O da onlardan hic birisini yardımcı edinmemistir
O'nun katında sefaat yarar saglamaz; ancak izin verdigi haric. Nihayet, yureklerindeki korkuları giderilince, "Rabbiniz ne dedi?" derler. "Gercegi soyledi" derler. O En Yucedir, En Buyuktur
De ki, "Sizin icin goklerden ve yerden kim besin saglıyor?" De ki, "ALLAH." Oyleyse ya biz veya siz, ya dogru yoldadır, ya da acık bir sapıklık icindedir
De ki, "Bizim suclarımızdan siz sorumlu degilsiniz, biz de sizin yaptıklarınızdan sorumlu degiliz
De ki, "Rabbimiz hepimizi toplar ve sonra aramızda gercege gore hukum verir. O Yargıctır, Bilendir
De ki, "O'na kattıgınız ortakları bana gosteriniz. Asla! O Ustun ve Bilge olan ALLAH'tır
Biz seni tum halka bir mujdeci ve uyarıcı olarak gonderdik. Ancak halkın cogu bilmez
Dogru soyluyorsanız o soz ne zaman gerceklesecek?" diyerek meydan okuyorlar
De ki, "Size bir saat gecikmeyecek, bir saat de erken gelmeyecek belirlenmis bir gununuz vardır
Inkarcılar, "Biz ne bu Kuran'a ne de ondan oncekilere inanmayız," dediler. Zalimleri, Rab'leri huzurunda durusma sırasında birbiriyle atısırken bir gorseydin! (Ogrenim, arastırma, ekonomik, politik v. b. yonlerden) gucsuzlestirilenler, buyukluk taslamıs olanlara, "Siz olmasaydınız biz inanan kisiler olurduk," derler
Buyuklenenler, gucsuzlestirilen izleyicilerine, "Size hidayet geldikten sonra biz mi sizi saptırdık? Hayır, suclu olanlar sizdiniz," derler
Gucsuzlestirilenler, buyuklenenlere, "Asıl sizdiniz. Bizim ALLAH'a karsı nankorluk gostermemiz ve O'na ortaklar kosmamız icin gece gunduz planlar kuruyordunuz." Azabı gorduklerinde iclerinde pismanlık duyarlar. Inkarcıların boyunlarına prangalar vurmusuzdur. Yalnız yaptıklarının karsılıgını almıyorlar mı
Bir kente her ne zaman bir uyarıcı gonderirsek, elitleri, "Sizin kendisiyle gonderildiginiz mesajı reddediyoruz," dediler
Hatta, "Bizim paramız ve cocuklarımız daha coktur; biz cezalandırılmayacagız," dediler
De ki, "Rabbim nimetleri diledigine bol verir veya kısar. Ama halkın cogu bilmez
Sizi bize yaklastıran sey ne paralarınızdır, ne de cocuklarınızdır. Ancak inanan ve erdemli davrananlar haric. Onlara, yaptıklarının iki kat karsılıgı verilecektir ve odalarında guvenlik icindedirler
Ayetlerimize meydan okuyanlar azapta kalacaklar
De ki, "Rabbim, kullarından diledigine nimeti bol verir ve onu kısar. Neyi verirseniz, onu size odeyecektir. O, rızık verenlerin en iyisidir
Hepsini topladıgı gun meleklere, "Sunlar mı size tapıyordu?" der
Dediler ki, "Sen yucesin, velimiz (dostumuz) onlar degil, Sensin. Hayır, onlar cinlere tapıyorlardı. Cokları onlara inanıyordu
O gun biribirinize yarar ve zarar veremezsiniz. Zalimlere, "Yalanlamakta oldugunuz ates azabını tadın," deriz
Kendilerine apacık ayetlerimiz okundugunda, "Bu, kesinlikle, sizi atalarınızın tapınma yolundan saptırmak isteyen bir adamdır." Dahası, "Bu uydurulmus bir iftiradan baska bir sey degildir," dediler. Inkarcılar, kendilerine gelen gercek icin, "Besbelli, bu bir buyudur," dediler
Onlara, inceleyecekleri bir Kitap vermemis ve senden once onlara bir uyarıcı gondermemistik
Onlardan oncekiler yalanladılar. Halbuki onlara verilenlerin onda birine ulasmamıslardı. Elcilerimi yalanladılar. Beni tanımamak da nasılmıs
De ki, "Size bir tek ogudum var: ALLAH icin ikiser ikiser, yahut teker teker kalkın, sonra dusunun. Sizin arkadasınızda bir delilik yoktur. O sadece, cetin bir cezadan once sizi uyaran birisidir
De ki, "Ben sizden her hangi bir ucret istemiyorum; o sizin olsun. Benim ucretim ancak ALLAH'tandır. O her seye Tanıktır
De ki, "Benim Rabbim gercegi etkili kılar. O tum gizemleri Bilendir
De ki, "Gercek gelmistir; batıl ise ne yeni bir seyi baslatabilir, ne de tekrarlayabilir
De ki, "Saparsam, kendi kusurumdandır, yolu bulursam Rabbimin bana vahyetmesindendir. O Isitendir, Bilendir
Korkuya kapıldıkları anı bir gorsen; kacamazlar; yakın bir yerden yakalanmıslardır
Ona inandık," derler. Uzak bir yerden ona nasıl ulasabilirler
Halbuki daha once onu yalanlamıslardı. Bilgileri olmayan konularda uzaktan atıp tutuyorlardı
Sonunda, arzuladıkları seylerden yoksun bırakılırlar. Kendilerinden onceki benzerlerine de aynı sey yapılmıstı. Onlar asırı bir kusku icinde idiler
Gokleri ve yeri yaratan; melekleri ikiser, ucer, dorder kanatlı elciler kılan ALLAH'a ovguler olsun. Yaratmada diledigini arttırır. ALLAH her seye gucu yetendir
ALLAH'ın insanlara bagısladıgı bir rahmeti engelleyebilecek yoktur. Onun alıkoydugunu da O'ndan baska gonderebilecek yoktur. O Ustundur, Bilgedir
Ey insanlar, ALLAH'ın size olan nimetlerini hatırlayın. Sizi gokten ve yerden rızıklandıran ALLAH'tan baska bir yaratıcı mı var? O'ndan baska tanrı yoktur. Nasıl da saptırılıyorsunuz
Seni yalanlarlarsa, senden onceki elciler de yalanlandı. Tum islerin kontrolu ALLAH'a aittir
Ey insanlar ALLAH'ın sozu gercektir; dunya hayatı sizi aldatmasın. Kandırıcı, sizi ALLAH hakkında kandırmasın
Seytan sizin dusmanınızdır, siz de onu dusman edinin. O partisini sadece cehennem halkı olmaya cagırır
Inkar edenler cetin bir cezaya mahkum olmustur. Inanıp erdemli davrananlar ise bir bagıslanma ve buyuk bir odul hakketmislerdir
Kotu isi, kendisine suslenip de onu guzel goren kimseye ne dersin? ALLAH dileyeni saptırır ve dileyeni yola iletir. Oyleyse onlar icin kendini uzup durma. ALLAH onların yaptıklarını iyi Bilir
ALLAH, bulutları karıstıran ruzgarları gonderendir. Daha sonra onları olu bir topraga sureriz de olumunden sonra topragı diriltiriz. Dirilis de boyledir
Onuru arzulayanlar, bilsin ki tum onur ALLAH'a aittir. Guzel soz O'na cıkar, iyi is de onu yukseltir. Kotuluk planlıyanlar icin cetin bir azap vardır ve onların planı basarısızlıkla sonuclanacaktır
ALLAH sizi topraktan, sonra bir damlacıktan yaratmıs ve sonra da sizi ciftler halinde uretmistir. Bir disinin gebe kalması ve dogurması ancak O'nun bilgisiyledir. Bir canlının uzun omurlu olması da omrunun kısa tutulması da ancak bir kitapta kayda goredir. Bu, ALLAH'a kolaydır
Iki deniz birbirine esit degildir. Bu taze ve tatlı olup icimi yumusaktır, su ise tuzlu ve acıdır. Hepsinden taze et yersiniz ve takınacagınız mucevherleri cıkarırsınız. O'nun lutfunu arayan gemilerin onu yararak aktıgını gorursun. Belki artık sukredersiniz
Geceyi gunduzun icine sokar, gunduzu de gecenin icine sokar. Belirlenmis bir sureye kadar akıp giden gunesi ve ayı emri altına almıstır. Rabbiniz ALLAH iste boyledir; egemenlik O'na aittir. O'nun dısında cagırdıklarınız ise bir cekirdek zarını bile yonetemezler
Onları cagırsanız sizin cagrınızı isitemezler. Isitseler bile size cevap veremezler. Dirilis gununde de sizin ortak kosmanızı inkar ederler. Her seyden Haberi Olan gibi kimse sana haber veremez
Ey insanlar, siz ALLAH'a muhtacsınız, ALLAH ise hic kimseye muhtac degildir, Ovulendir
Dilerse sizi goturur ve yerinize yeni yaratıkları getirir
Bu, ALLAH icin zor degildir
Kimse kimsenin gunahını yuklenmez. Gunahla yuklenmis birisi yukunu tasımak uzere akrabalarını bile cagırsa onun yukunden hic bir sey tasınmaz. Sen yalnızca, kendi baslarına iken Rab'lerini sayan ve namazı gozeten kisileri uyarabilirsin. Kim kendisini arındırırsa kendisi yararına arınmıstır. Donus ALLAH'adır
Kor ile goren bir olmaz
Ne karanlıklar ile ısık
Ne golge ile sıcaklık
Ne de diriler ile oluler birdir. ALLAH, kim/kimi dilerse ona isittirir. Sen mezarlarda bulunanlara isittiremezsin
Sen ancak bir uyarıcısın
Seni bir mujdeci ve uyarıcı olarak gercekle gonderdik. Her toplum icinde mutlaka bir uyarıcı gelmistir
Seni yalanlıyorlarsa, senden oncekiler de yalanlamıslardı. Elcileri kendilerine apacık belgeler, ilahiler ve aydınlatıcı kitaplar getirdiler
Sonra ben de inkar edenleri yakaladım. Beni inkar da nasılmıs
ALLAH'ın gokten bir su indirdigini gormedin mi? Onunla cesitli renklerde urunler cıkarırız. Hatta daglarda bile beyaz, kırmızı veya rengarenk katmanlar vardır. Kargalar ise siyahtır
Aynı sekilde, insanlar, hayvanlar, ciftlik hayvanları da cesitli renklerdedir. Bundan dolayıdır ki kulları arasında ALLAH'ı geregi gibi sayanlar bilim adamlarıdır. ALLAH Ustundur, Bagıslayandır
ALLAH'ın kitabını okuyanlar, namazı gozetenler ve kendilerine verdigimiz rızıklardan gizli ve acık yardım icin verenler, tukenmeyen bir kazanc umarlar
Cunku onların ucretlerini tam verecek ve onlara olan lutfunu arttıracaktır. O Bagıslayandır, Takdir Edendir
Bu kitapta sana vahyettiklerimiz, kendisinden oncekileri dogrulayan gercektir. ALLAH kullarından Haberdardır, Gorendir
Sonra kullarımızdan sectiklerimizi kitaba varis kıldık. Onlardan kimi kendilerine zulmedenlerdir, kimi orta yolu tutar, kimi de ALLAH'ın izniyle iyi islerde oncudur. Iste buyuk lutuf budur
Sonsuzluga dek suren cennetlere gireceklerdir. Orada altın bilezikler ve inciler takacaklardır, oradaki elbiseleri ise ipektendir
Ve derler: "Endiselerimizi gideren ALLAH'a ovguler olsun. Rabbimiz gercekten Bagıslayandır, Takdir Edendir
O ki lutfuyla bizi durulacak yurda yerlestirdi. Orada ne bir yorulma ne de bir bıkkınlık duyarız
Inkar edenler icin cehennem atesi vardır. Ne olmelerine izin verilir, ne de onlardan cehennem cezası hafifletilir. Nankorleri boyle cezalandırırız
Orada, "Rabbimiz, bizi cıkar da yapmıs oldugumuzdan farklı isler yapalım," diye feryat ederler. Ogut alabilecek bir kisinin ogut alabilecegi kadar uzun bir sure sizi yasatmadık mı? Size uyarıcı da gelmisti. Oyleyse tadın. Zalimlerin yardımcısı yoktur
ALLAH goklerin ve yerin gelecegini ve gizemlerini bilendir. O, goguslerin gizledigini Bilendir
O ki sizi yeryuzunde yoneticiler kıldı. Kim inkar ederse kendi zararına inkar etmistir. Inkarcıların inkarı, Rab'leri katında nefretten baska bir sey artırmaz. Inkarcıların inkarı kayıptan baska birsey artırmaz
De ki, "ALLAH'ın dısında cagırdıgınız ortaklarınızı dusundunuz mu; onlar yeryuzunde neyi yaratmıslar bana gosterin?" Yoksa onların gokte bir ortaklıkları mı var? Veya onlara bir kitap verdik de ondaki bir delile mi dayanıyorlar? Dogrusu, zalimlerin birbirlerine ancak aldatıcı sozler verirler
ALLAH, gokleri ve yeri kaos icine girmekten alıkoymaktadır. Kaosa girseler O'ndan baska kim onu engelleyebilir? O Sefkatlidir, Bagıslayandır
Kendilerine bir uyarıcı gitse tum topluluklardan daha dogru yolda olacaklarına dair var gucleriyle ALLAH'a yemin ettiler. Kendilerine bir elci gittiginde, bu durum, onların ancak nefretini artırdı
Yeryuzunde buyuklendiler, kotuluk planladılar. Halbuki kotu plan sahibine geri teper. Gecmislere uygulanan sunnet (yasa) dan baskasını mı bekliyorlar? ALLAH'ın sunnetinde bir degisiklik goremezsin; ALLAH'ın sunnetinde bir sapma goremezsin
Kendilerinden oncekilerin sonunun nasıl olduguna bakmak icin yeryuzunu dolasmadılar mı? Onlar kendilerinden daha gucluyduler. Goklerde ve yerde hic bir sey ALLAH'ı aciz bırakamaz. O, Bilendir, Gucludur
ALLAH insanları yaptıkları yuzunden cezalandırsaydı yeryuzunde hic bir yaratık bırakmazdı. Fakat, onları belli bir sureye kadar ertelemektedir. Ne zaman ki sureleri biter, iste o zaman ALLAH kullarının (hesabını) gorur
S
Bilge Kuran'a and olsun
Sen elbette elcilerden birisin
Dosdogru bir yol uzerinde
Bu, Ustun ve Rahim olanın indirdigi bir vahiydir
Ataları uyarılmadıgından tumuyle habersiz kalmıs bir toplumu uyarman icin
Coklarının inanmıyacagına dair soz gerceklesmistir
Boyunlarına, cenelerine kadar varan prangalar taktık da kafaları yukarıya dikilmistir
Onlerinden bir set ve arkalarından bir set cekerek onları perdeledik; artık goremezler
Onları uyarsan da uyarmasan da onlar icin birdir; inanmazlar
Sen ancak, mesaja uyan ve yalnız basına iken Rahman'a karsı saygılı olan bir kimseyi uyarabilirsin. Onu bagıslanma ve bol bir odulle mujdele
Oluleri biz, evet biz diriltiriz, onların yaptıklarını ve (olumlerinden sonraki) sonuclarını yazarız. Biz herseyi apacık bir kitapta saymısızdır
Onlara, bir kent halkının kendilerine gelen elcilere gosterdigi tavrın ornegini ver
Onlara iki elci gondermistik, ikisini de yalanladılar. Bunun uzerine ucuncu biriyle desteklemistik. "Biz size gonderilen elcileriz," demislerdi
Dediler ki, "Siz de bizim gibi insandan baska bir sey degilsiniz. Rahman ise hicbir sey indirmemistir. Siz yalan soyluyorsunuz
Dediler ki, "Rabbimiz bilir ki biz size gonderildik
Bizim gorevimiz, acıkca duyurmaktan ibarettir
Dediler ki, "Sizin yuzunuzden ugursuzluga ugradık. Eger son vermezseniz sizi taslarız ve bizden size acı bir ceza dokunacaktır
Dediler ki, "Ugursuzlugunuz sizden kaynaklanmaktadır. Size uyarıda bulunuldugu icin mi? Siz gercekten sınırı asan bir topluluksunuz
Kentin en uzak yakasından bir adam kosarak, "Ey halkım," dedi, "Elcilere uyun
Sizden bir ucret istemiyenlere uyun. Onlar dogru yoldadır
Beni yaratana ne diye kulluk etmeyeyim? Siz de O'na doneceksiniz
O'nun dısında tanrılar mı edineyim? Eger Rahman bana zarar vermek dilese, ne onların sefaati bana bir yarar saglayabilir ne de beni kurtarabilirler
O zaman tumuyle sapıtmıs olurum
Ben sizin Rabbinize inandım; lutfen beni dinleyin
(Olum anında) Kendisine, "Cennete gir," denir. "Keske benim halkım bir bilseydi
Rabbimin beni bagısladıgını ve beni agırladıgını
Ondan sonra biz, halkının uzerine gokten bir ordu indirmedik; indirmege gerek duymadık
Sadece bir patlama... Hemen donakaldılar
Halkın durumu pek yazık. Kendilerine her ne zaman bir elci gelse onunla alay ederlerdi
Kendilerinden once nice nesilleri yok ettigimizi ve onların bir daha kendilerine donmediklerini gormezler mi
Hepsi toplanıp huzurumuza getirileceklerdir
Olu toprak onlar icin bir ayettir: Onu diriltiriz ve oradan taneler cıkarırız da ondan yerler
Orada hurma agacları ve uzumlerden olusan bag ve bahceler yetistirdik ve pınarlar fıskırttık
Ki onun urunlerinden ve elleriyle yetistirdiklerinden yesinler. Sukretmiyecekler mi
Yerin bitirdiklerinden, kendi cinslerinden ve daha bilmedikleri nice seylerden turlu ciftleri yaratan pek yucedir
Gece de onlar icin bir ayettir: Ondan gunduzu soyarız da onlar karanlıkta kalırlar
Gunes belirlenmis olan rotasında akıp gitmektedir. Bu Ustun ve Bilgin olanın kurdugu bir duzendir
Aya da, kuru bir hurma dalına donusunceye kadar cesitli evreler belirledik
Ne gunes aya yetisebilir, ne de gece, gunduzu gecebilir. Her biri bir yorungede yuzmektedir
Onlar icin bir baska ayette, insan soyunu yuklu gemide tasımamızdır
Aynı sekilde, surmeleri icin onun bir benzerini yarattık
Dileseydik onları bogardık; ne bir cıglıklarına yetisen olurdu, ne de kurtulabilirlerdi
Bunun yerine, bizden bir merhamet gorurler ve belli bir sureye kadar yasatılırlar
Kendilerine, "Gecmisinizden ibret alıp ve geleceginiz icin sakının ki merhamet edilesiniz," denilmisti
Rab'lerinin ayetlerinden bir ayet kendilerine geldiginde, ondan yuz cevirmeyi adet edinmislerdi
Kendilerine, "ALLAH'ın size verdigi rızıklardan verin," denildiginde, inkar edenler inananlara, "ALLAH'ın, diledigi taktirde besleyebilecegi kimseleri mi besleyelim? Siz gercekten iyice sapıtmıssınız," derler
Aynı zamanda, "Dogru sozlu iseniz o soz ne zaman gerceklesecek?" diye meydan okurlar
Cekisip dururlarken kendilerini yakalayacak bir tek patlamayı beklemektedirler
Ne bir vasiyet bırakmaya vakit bulurlar ne de ailelerine donebilirler
Boruya uflenince, onlar mezarlarından kalkıp Rab'lerine kosacaklar
Vay halimize" derler, "Yattıgımız yerden bizi kim kaldırdı? Bu, Rahman'ın soz verdigi seydi. Demek elciler dogru soylemisti
Sadece bir patlama... Hemen huzurumuza toplanıp getirilirler
Bu gun hic kimseye en ufak bir haksızlık edilmez ve yaptıgınızın karsılıgından baskasını da gormezsiniz
Cennet halkı o gun zevk ve eglence ile mesguldurler
Esleriyle birlikte golgeliklerde, koltuklara yaslanmıslardır
Onlar icin meyveler ve istedikleri her sey vardır
Rahim olan Rab'den soz olarak "selam" vardır
Ey suclular, siz bugun ayrılın
Ey Adem'in cocukları, seytana tapmayacagınıza dair sizden soz almamıs mıydım? O sizin acık dusmanınızdır
Bana kulluk edin. Bu en dogru yoldur
Buna ragmen o, sizden bir cok nesilleri saptırdı. Hic aklınızı kullanmaz mıydınız
Iste, size soz verilen cehennem budur
Inkarınızın bir sonucu olarak orada yanınız
O gun agızlarına muhur vururuz da, bizimle elleri konusur ve yapmıs olduklarına da ayakları tanıklık eder
Dilesek gozlerini busbutun silerdik. Yolu bulmaya calıstıklarında goremezlerdi
Dilesek onları oldukları yerde dondurur ne ileri gidebilir ne de geri donebilirlerdi
Kime cok omur verirsek, yaratılısını tersine ceviririz. Anlamaz mısınız
Ona siir ogretmis degiliz, zaten ona uygun dusmez. Bu, ancak bir mesaj ve apacık bir Kuran'dır
Dirileri uyarır ve inkarcıları acıga cıkarır
Gormezler mi, kendi ellerimizle onlar icin ciftlik hayvanlarını yarattık da onlara sahip olmaktadırlar
Onları kendilerine boyun egdirdik; bir kısmına binmekte bir kısmından da yemektedirler
Ve onlar icin onlarda baska yararlar ve icecekler vardır. Sukretmiyecekler mi
ALLAH'tan baska tanrılar edindiler. Belki kendilerine yardım ederler diye
Oysa onlara yardım edemezler; hatta tam tersine kendileri onları korumak icin nobet bekleyen askerlerdir
Sozleri seni uzmesin. Gizledikleri ve acıkladıkları her seyi cok iyi biliriz
Insan, kendisini bir damlacıktan yarattıgımızı gormez mi ki bize karsı apacık bir dusman kesilir
Ve yaradılısını unutarak bize ornekli bir soru yoneltti: "Curudukten sonra kemikleri kim diriltecek
De ki, "Kim onları ilk kez yarattıysa onları yine O diriltecek. O her turlu yaratmayı bilendir
O ki, size yesil (klorofilli) agactan ates cıkarandır. Nitekim onu yakıyorsunuz
Gokleri ve yeri yaratan onların benzerini yaratmaya guc yetiremez mi? Gercekten O, Yaratandır, Bilendir
Bir seyi diledigi zaman, ona sadece "Ol!" der ve o da hemen oluverir
Her seyin yonetimini elinde bulunduran cok yucedir ve siz de O'na donduruleceksiniz
And olsun sıralar halinde dizenlere
Itekleyip surenlere
Ve mesajı okuyanlara
Ki sizin Tanrınız birdir
Goklerin, yerin ve her ikisinin arasında bulunanların Rabbidir, doguların Rabbidir
Biz en asagıdaki gogu gezegenler ile susleyip
Her turlu inatcı seytana karsı bir koruma yaptık
Yuce toplulugu dinleyemezler; her yandan atılırlar
Kovulurlar; surekli bir azabı hakketmislerdir
Bir soz kapan olursa, onu, delici bir ısın izler
Sor onlara, "Yaratılıs bakımından onlar mı daha cetin, yoksa bizim yarattıklarımız mı?" Onları yapıskan bir balcıktan yarattık
Sen hayranlık duyarken onlar alay ediyorlar
Kendilerine hatırlatıldıgında ogut almıyorlar
Bir delil gorduklerinde onu alaya alıyorlar
Derler, "Bu, apacık bir buyuden baska bir sey degildir
Olup, toprak ve kemik olduktan sonra mı, biz mi diriltilecekmisiz
Hatta bizden onceki atalarımız da mı
De ki, "Evet, hem de horlanarak
O, bir tek dokunmadır. O zaman (kalkıp) bakınırlar
Vay halimize!" derler, "Bu Yargı Gunudur
Bu, sizin yalanlamıs oldugunuz karar gunudur
Zalimleri toplayın. Eslerini ve
ALLAH'tan baska taptıklarını... Onlara cehennemin yolunu gosterin
Ve durdurun onları; sorguya cekileceklerdir
Neden bir birinize yardım etmiyorsunuz
Hayır, o gun tumuyle teslim olmuslardır
Donup birbirlerini sorgularlar
Siz bize sag yanımızdan yaklasıyordunuz," derler
Derler ki, "Aslında siz inanmıs kimseler degildiniz
Bizim sizin uzerinizde her hangi bir gucumuz yoktu. Aksine siz azmıs bir topluluktunuz
Rabbimizin hakkımızdaki sozu gerceklesti, artık tadacagız
Biz azmıstık. Sizi de azdırdık
Boylece, o gun onlar azabta ortaktırlar
Biz suclulara boyle yaparız
Kendilerine "La ilahe illa ALLAH" denildiginde buyukleniyorlardı
Tanrılarımızı deli bir sair icin mi terkedecegiz?" diyorlardı
Dogrusu, o, gercegi getirmis ve elcileri dogrulamıstır. Yine O diriltecektir. O her turlu yaratmayı bilendir
Siz elbette acı azabı tadacaksınız
Sadece yapmıs olduklarınızın karsılıgını goruyorsunuz
Kendilerini sadece ALLAH'a adamıs kulları haric
Onlar bilinen bir rızkı haketmislerdir
Meyvelerle agırlanacaklardır
Nimet cennetlerinde
Karsılıklı koltuklar uzerinde
Onlara pınarlardan doldurulmus kadehler sunulur
Durudur, icenlere zevk ve lezzet verir
Onda ne basagrısı ne de sarhosluk vardır
Yanlarında da, gozlerinin icine bakan guzel esler
Kornumus yumurtalar gibidirler
Birbirlerine donup sorusurlar
Iclerinden biri der ki, "Benim bir arkadasım vardı
Soyle konusurdu, 'Sen de dogruluyor musun
Biz toprak ve kemik olduktan sonra mı, biz mi dirilecegiz
(Yanındakilere,) "Bakar mısınız?" der
Baktıgında, onu cehennemin ortasında bulur
ALLAH'a andolsun, az kalsın sen beni de mahfedecektin," der
Rabbimin nimeti olmasaydı, ben de simde seninle birlikte olurdum
(Sana gore), biz oldugumuzde
Ilk olum haric, cezalandırılmayacaktık hani
Iste buyuk zafer budur
Calısanlar bunun icin calısmalı
Bu mu daha iyi bir duraktır, yoksa zakkum agacı mı
Biz onu zalimler icin bir test kıldık
O, cehennemin dibinden cıkan bir agactır
Tomurcukları seytanların bası gibidir
Onlar ondan yiyerek karınlarını doyuracaklar
Bunun ustune onlar icin cehennemi bir kokteyl vardır
Sonra donusleri yine cehennemedir
Onlar, atalarını sapık kimseler olarak bulmuslardı
Ve onların izlerini korukorune izliyorlardı
Kendilerinden once de niceleri aynı sekilde sapmıstı
Iclerinden uyarıcılar gondermistik
Uyarılanların sonunun nasıl olduguna bir bak
Kendilerini sadece ALLAH'a adayan kulları haric
Nuh bize seslenmisti de ne guzel karsılık vermistik
Onu ve ailesini o buyuk felaketten kurtarmıstık
Onun soyunu ise yasattık
Ve biz onu daha sonrakiler icin bıraktık
Tarih boyunca Nuh'a selam
Biz guzel davrananları iste boyle odullendiririz
O, bizim inanan kullarımızdandı
Sonra digerlerini bogduk
Ibrahim onun bir kolundan idi
Rabbine tertemiz bir kalp ile gelmisti
Babasına ve halkına, "Neye tapıyorsunuz?" demisti
ALLAH'ın dısında, uyduruk tanrılar mı istiyorsunuz
Evrenlerin Rabbini ne zannediyorsunuz
Yıldızlara bir goz attı
Bıktım, yoruldum artık," dedi
Onlar da onu bırakıp gittiler
Sonra, tanrılarına yoneldi ve "Yemez misiniz?" dedi
Neyiniz var, neden konusmuyorsunuz
Ve uzerlerine yuruyup tum gucuyle vurdu
Hemen ona dogru kosustular
Dedi ki, "Yonttugunuz seylere mi tapıyorsunuz
ALLAH, sizi de ve yaptıgınız seyleri de yaratandır
Dediler ki, "Onun icin bir yapı kurun ve onu atese atın
Onun icin bir plan dusunduler, fakat biz onları altettik
Dedi ki, "Ben Rabbime gidiyorum; O bana yol gosterir
Rabbim, bana erdemli birini bagısla
Biz de ona yumusak huylu bir erkek cocuk bagısladık
Onunla birlikte calısma cagına varınca, "Oglum," dedi, "Ruyamda seni bogazlamam gerektigini goruyorum. Ne dusunuyorsun?" "Babacıgım," dedi, "Sana emredileni uygula. ALLAH dilerse beni sabırlı bulacaksın
Boylece ikisi de teslim oldu ve onu alnı uzerine yıktı
Kendisine, "Ibrahim!" diye seslendik
Sen ruyanı uyguladın." Iyileri boyle odullendiririz
Gercekten bu apacık bir sınavdı
Ve biz ona fidye olarak buyuk bir kurban verdik
Sonrakiler icin onun tarihini koruduk
Ibrahim'e selam olsun
Biz iyi davrananları boyle odullendiririz
O, bizim inanan kullarımızdandı
Ona Ishak'ı mujdeledik, erdemlilerden bir peygamber olarak
Ona da Ishak'a da lutufta bulunduk. Kuskusuz, ikisinin de soyundan hem iyi davrananlar var, hem kendisine zulmedenler
Biz Musa'ya ve Harun'a iyilikte bulunmustuk
Ikisini ve halklarını o buyuk felaketten kurtardık
Onlara yardım ettik de ustun geldiler
Ve o ikisine apacık anlasılan kitabı verdik
Her ikisini dogru yola ilettik
O ikisinin tarihini sonrakiler icin koruduk
Musa'ya ve Harun'a selam (barıs) olsun
Biz, iyi davrananları iste boyle odullendiririz
O ikisi bizim inanan kullarımızdandı
Ilyas elcilerden biriydi
Halkına, "Erdemli olmayacak mısınız?" dedi
En guzel Yaratanı bırakıp Ba'le mi taparsınız
ALLAH sizin ve gecmisteki atalarınızın Rabbidir
Onu yalanladılar; onlar hesaba cekileceklerdir
Kendilerini sadece ALLAH'a adayan kulları haric
Sonrakiler icin onun tarihini koruduk
Ilyasin'e salam olsun
Iyi davrananları biz boyle odullendiririz
O bizim inanan kullarımızdandı
Lut da elcilerden biriydi
Onu ve ailesini topluca kurtardık
Ancak geride kalan yaslı kadın haric
Sonra digerlerini yok ettik
Siz yıkıntılarının yanından geciyorsunuz; sabahleyin
Ve geceleyin. Aklınızı kullanmaz mısınız
Yunus da elcilerden biriydi
Dolu bir gemiye kacmıstı
Karsı cıktı ve kayanlardan oldu
Balık onu yuttu, bundan o sorumluydu
(Tanrı'yı) anıp dusunmeseydi
Dirilis Gunune kadar onun karnında kalacaktı
Onu col gibi bir sahile attık, yorgun ve bitkin
Ve onun icin orada genis yapraklı agac yetistirdik
Biz onu yuzbin veya daha cok kisiye gonderdik
Inandılar, biz de onları bir sureye kadar gecindirdik
Sor onlara, kızları senin Rabbine, erkekleri kendilerine mi ayırıyorlar
Yoksa melekleri, onların gozu onunde disi olarak mı yarattık
Aslında onlar uydurdukları yuzunden diyorlar ki
ALLAH dogurdu." Onlar yalancıdırlar
Kızları erkeklere mi tercih etti
Size ne oldu, nasıl karar veriyorsunuz
Ogut almaz mısınız
Yoksa apacık bir delile mi sahipsiniz
Dogruysanız kitabınızı getirin
Hatta O'nunla cinler arasında bir akrabalık uydurdular. Halbuki cinler sorguya cekileceklerini bilirler
ALLAH onları yakıstırmalarından cok Yucedir
Kendilerini sadece ALLAH'a adayan kulları haric
Siz ve tapmakta olduklarınız
O'na karsı kimseyi saptıramazsınız
Ancak cehennemde yanacaklar haric
Her birimizin belli bir gorevi vardır
Biz, dizenleriz
Biz, anıp yuceltenleriz
Diyorlardı ki
Yanımızda oncekilerden bir uyarı bulunsaydı
Kendimizi ALLAH'a adar, sadece O'na kul olurduk
Boylece onu inkar ettiler; ileride bilecekler
Elcilikle gorevli kullarımız icin soz verilmistir
Onlar elbette zafere ulasacaklar
Bizim ordumuz kesinlikle ustun gelecektir
Oyleyse bir sure icin onlara aldırıs etme
Onları seyret; onlar da gorecekler
Azabımıza mı meydan okuyorlar
Yurtlarına inince uyarılanların sabahı ne kotu olur
Bir sureye kadar onlara aldırıs etme
Onları gozle; onlar da gorecekler
Ustunluk ve onurun sahibi olan Rabbin, onların nitelemelerinden cok yucedir
Gonderilmis elcilere selam olsun
Evrenlerin Rabbi olan ALLAH'a ovguler olsun
SS; mesajı iceren bu Kuran'a andolsun
Dogrusu, inkar edenler kibir ve ayrılık icindedir
Onlardan once nice nesilleri yok ettik. Feryat ettiler, ancak artık kurtulus zamanı degildi
Onlara, kendilerinden bir uyarıcının gelmesini yadırgadılar. Inkarcılar, "Bu pek yalancı bir buyucudur," dediler
Tanrıları tek tanrı mı yaptı? Bu, gercekten cok tuhaf
Onların liderleri one fırladılar, "Yuruyun, tanrılarınıza baglı kalın. Sizden istenen sadece budur
Son dinde boylesini isitmedik. Bu bir uydurmadır
Mesaj, neden aramızdan ona indirildi?" Aslında, onlar mesajımdan kusku icindedirler. Hayır, onlar azabı henuz tatmadılar
Yoksa Ustun olan ve Bahseden Rabbinin rahmet hazineleri onların yanında mıdır
Yoksa goklerin, yerin ve aralarındakilerin yonetimi onlara mı aittir? Bırak, kendi kendilerini yuceltsinler
Aksine onlar parti parti yenilgiye ugramıs bir ordudur
Onlardan once Nuh halkı, Ad ve piramitler sahibi Firavun da yalanlamıstı
Semud, Nuh halkı ve Eykeliler de... Onlar partilerdi
Hepsi de elcileri yalanladılar ve cezamı hakkettiler
Bunlar, onması olmayan bir tek patlama bekliyorlar
Ve, "Rabbimiz, Hesap Gununden once acele olarak payımızı ver," diye meydan okudular
Onların sozlerine karsı sabırlı ol, becerikli bir kulumuz olan Davud'u anımsa; o (Tanrı'ya) surekli itaat ederdi
Dagları onun emrine vermistik; onunla birlikte aksamleyin ve tan dogumu (Tanrı'yı) yuceltirlerdi
Kuslar da toplanmıstı; hepsi onun buyrugunu izlerdi
Yonetimini guclendirdik; ona bilgelik ve cok iyi bir yargılama gucu verdik
Davacıların haberi sana ulastı mı? Hani mabedine tırmanmıslardı
Davud'un yanına girdiklerinde onlardan irkilmisti. "Korkma" demislerdi, "Bir birinin hakkını cigneyen iki davacı... Aramızda gercege gore hukum ver, haksızlık etme. Bize yolun ortasını goster
Bu benim kardesimdir. Onun doksan dokuz koyunu, benim ise bir tek koyunum var. Boyle iken, "Onu da bana ver," dedi ve tartısmada bana ustun geldi
Dedi ki, "Senin koyununu kendi koyunlarına katmayı istemekle sana haksızlık etmistir. Dogrusu, ortakcıların cogu bir birinin hakkına el uzatır. Inanıp erdemli davrananlar bunun dısındadır, onlar ise sayıca ne kadar azdır!" Davud, kendisini sınadıgımızı sanarak bagıslanma diledi, egildi ve tevbe etti
Boylece onu bagısladık. Yanımızda onun yakınlıgı ve guzel bir yeri vardır
Ey Davud, biz seni yeryuzunde yonetici kıldık. Halkın arasında adaletle yargı ver, hevesine ve duygularına kapılma, sonra seni ALLAH'ın yolundan saptırır. ALLAH'ın yolundan sapanlara, Hesap Gununu unuttukları icin cetin bir ceza vardır
Gogu, yeri ve aralarındakileri bos yere yaratmadık. Bu inkar edenlerin sanısıdır. Kendilerini atese soktukları icin inkar edenlere yazıklar olsun
Inanıp iyi davrananları, yeryuzunde bozgunculuk yapanlar gibi mi tutacagız? Erdemlilere, yoldan cıkanlar gibi mi davranacagız
Sana indirdigimiz bu kitap kutludur; ayetlerini incelesinler ve akıl sahipleri ogut alsınlar
Davud'a, Suleyman'ı verdik. Iyi bir kuldu, (Tanrı'ya) surekli yonelen biriydi
Bir aksam, ona guzel kosu atları sunulmustu
Dedi ki, "Mal ve mulk sevgisi beni Rabbimi anmaktan alıkoydu. Ta ki, o (gunes) bir ortunun ardından kayboldu
Onları bana geri getirin," dedi, (veda etmek icin) bacaklarını ve boyunlarını oksadı
Suleyman'ı boylece sınadık; onun hukumranlıgına maddi zenginlik kattık; ancak o tumuyle (Tanrı'ya) yoneldi
Dedi ki, "Rabbim beni bagısla. Bana, benden sonra kimsenin ulasamıyacagı bir yonetim ver. Sen Bahsedensin
Bunun uzerine komutuyla hareket eden ruzgarı onun emrine verdik. Diledigi yere yagmur yagdırırdı
Seytanları da, yapı ustaları ve dalgıclar olarak
Ve zincirlerle birbirine baglı bekleyen yedekleri de
Bu bizim bagısımızdır. Ister ver, ister tut, tukenmez
Onun bizim yanımızda yakınlıgı ve guzel yeri vardı
Kulumuz Eyyub'u an: "Rabbim, seytan bana bitkinlik ve acı dokundurdu," diye Rabbine seslenmisti
Ayagını yere vur. Iste yıkanacak ve icilecek soguk bir kaynak
Coluk cocugunu bir katıyla birlikte ona geri verdik. Bu, akıl sahiplerine bizden bir rahmet ve mesajdır
Simdi eline bir degnek alıp yola cık. Yeminini bozma." Onu sabırlı bulduk. Ne iyi bir kul! Surekli yonelirdi
Kullarımız Ibrahim, Ishak ve Yakub'u anımsa. Becerikli idiler, ileri goruslu idiler
Salt ahireti dusundukleri icin onları salt/dupduru kıldık
Onlar bizim yanımızda iyilerden secilmis kimselerdi
Ismail'i, Elyesa'ı ve Zulkifl'i de anımsa; hepsi iyilerdendi
Bu bir mesajdır: Erdemliler icin guzel bir gelecek
Ve kapıları kendilerine acılmıs Adn cennetleri vardır
Orada konfor icinde bol meyve ve icecek isterler
Yanlarında gozlerinin icine bakan yasıtları vardır
Hesap Gunu icin size soz verilen budur
Bizim bu rızkımız tukenmez
Bu boyledir; azgınlar ise kotu bir yeri hakederler
Cehennemde yanarlar; ne kotu bir duraktır
Iste onu tatsınlar: Kaynar su ve irin
Bunlara benzer daha baskaları da vardır
Bunlar sizinle birlikte paldır kuldur suruklenen bir gruptur." (denilince, cehennemdeki liderler:) "Onlar hos gelmediler. Onlar ateste yanacaklar
Onlar da derler ki, "Aslında siz hos gelmediniz. Bizi bu duruma siz soktunuz; ne kotu bir son
Rabbimiz, kim bizi bu duruma soktuysa onun cezasını ateste ikiye katlayarak arttır," diye eklerler
Nasıl oluyor da kotu olarak saydıgımız insanları goremiyoruz
Onlarla alay edip durduk. Yoksa onları gozlerimizden mi kacırdık
Cehennem halkının birbiriyle cekismesi bir gercektir
De ki, "Ben sadece bir uyarıcıyım. Tek ve Egemen olan ALLAH'tan baska bir tanrı yoktur
Goklerin, yerin ve aralarındakilerin Rabbi; Ustundur, Bagıslayandır
De ki, "Bu, buyuk bir haberdir
Siz ise ondan yuz ceviriyorsunuz
Onlar tartısırlarken Yuce Toplum'da neler olup bittigi hakkında bir bilgim yoktu
Apacık bir uyarıcı oldugum icin bana vahyediliyor
Rabbin meleklere demisti ki, "Balcıktan bir insan yaratacagım
Onu duzenledigim ve ona ruhumdan ufledigim zaman ona secdeye kapanın
Tum melekler ona secdeye kapandı
Ancak Iblis haric. Buyukluk tasladı ve nankor oldu
Ey Iblis, ellerimle yarattıgıma secde etmekten seni alıkoyan nedir? Buyukluk mu tasladın? Yoksa bas mı kaldırdın?" dedi
Ben ondan daha ustunum," dedi, "Beni atesten yarattın, onu ise balcıktan yarattın
Cık oradan," dedi, "Sen kovuldun
Yargı Gunune kadar lanetimi hakettin
Dedi ki, "Rabbim, dirilecekleri gune dek beni ertele
Dedi ki, "Sana sure verilmistir
Bilinen vaktin gunune kadar
Dedi ki, "Buyuklugune andolsun, tumunu azdıracagım
Ancak onlardan kendilerini sadece sana adayan kulların haric
Dedi ki, "Bu gercektir ve ben sadece gercegi soylerim
Cehennemi seninle ve onlardan seni izliyenlerle topluca dolduracagım
De ki, "Buna karsılık olarak sizden bir ucret istemiyorum. Ben bir sahtekar degilim
Bu, tum dunyaya bir mesajdır
Ve onun haberlerini bir sure sonra ogreneceksiniz
Kitabın indirilmesi, Ustun ve Bilge olan ALLAH'tandır
Biz bu kitabı sana gercekle indirdik, oyleyse ALLAH'a kulluk et; dinini sadece O'na has kılarak
Kesinlikle, din sadece ALLAH'a aittir. O'nun dısındakileri evliya (dostlar) olarak edinenler, "Onlar bizi ALLAH'a daha fazla yaklastırsın diye biz onlara tapıyoruz." (derler). Ayrılıga dustukleri bu konuda onların arasında ALLAH karar verecektir. ALLAH kuskusuz, yalancıları ve nankorleri dogru yola iletmez
ALLAH bir cocuk dileseydi, yarattıklarının arasından diledigini secerdi. O cok yucedir. O, Tek ve Egemen olan ALLAH'tır
Gokleri ve yeri gercek ile yarattı. Geceyi gunduzun uzerine yuvarlar ve gunduzu de gecenin uzerine yuvarlar. Gunesi ve ayı da emri altına sokmus ve onların her biri belli bir sureye kadar akıp gitmektedir. Kesinlikle, O Ustundur, Bagıslayandır
Sizi bir tek kisiden yarattı, sonra ondan da esini var etti. Size sekiz tur ciftlik hayvanı indirdi. Sizi annelerinizin karınlarında, uc karanlık icinde yaratılıstan yaratılısa gecirerek yaratmaktadır. Rabbiniz olan ALLAH iste budur. Egemenlik O'na aittir. O'ndan baska tanrı yoktur. Nasıl da cevriliyorsunuz
Inkar ederseniz, ALLAH'ın size ihtiyacı yoktur. Fakat O, kullarının inkarcı olmasından hoslanmaz. Sukrederseniz sizden hosnut olur. Kimse kimsenin gunah yukunu cekmez. Sonra donusunuz Rabbinizedir ve yapmıs olduklarınızı size haber verecektir. O, goguslerin ozunu bilir
Insana bir kotuluk dokundu mu Rabbine yonelerek O'nu cagırır. Ona kendisinden bir iyilik verdi mi, daha once kime yalvarmıs oldugunu unutur ve O'nun yolundan saptırmak icin ALLAH 'a esler kosmaga baslar. De ki, "Inkarınla biraz yasa, sen ates halkındansın
Geceleyin secde ederek ve ayakta durarak meditasyonda bulunan, ahiretin bilincinde olan ve Rabbinin rahmetini uman birine ne dersiniz? De ki, "Bilenlerle bilmeyenler bir olur mu?" Ancak akıl sahipleri ogut alır
De ki, "Ey inanan kullar, Rabbinizi sayın. Bu dunya hayatında guzel davrananlara guzellik vardır. ALLAH'ın yeri genistir. Gercek ugrunda direnenlerin ucreti hesapsız olarak verilecektir
De ki, "Dini yalnız ALLAH'a has kılarak O'na tapmakla emredildim
Ve en ileri derecede musluman olmam emredildi
De ki, "Rabbime karsı gelirsem Buyuk Gunun azabından korkarım
De ki, "Dinimi yalnız ALLAH'a has kılarak O'na tapıyorum
Siz de O'nun dısında dilediginize tapınız."De ki, "Asıl kaybedenler, ahiret gununde kendilerine ve ailelerine kaybettirenlerdir." Apacık kayıp budur
Onların ustunde de altlarında da kat kat ates vardır. ALLAH kullarını boylece uyarır. Kullarım, beni sayın
Kim Tagut'a (Azgın'a) kulluk etmekten kacınır ve ALLAH'a yonelirse onlar icin mujde vardır. Kullarımı mujdele
Onlar ki sozu (kavl) dinlerler ve en guzeline uyarlar. Onlar, ALLAH'ın yol gosterdigi kimselerdir. Onlar akıl sahipleridir
Azap sozunu hakedenlere gelince, sen atestekini kurtarabilir misin
Ancak Rab'lerini sayanlar icin ustuste kurulmus koskler vardır; altlarından ırmaklar akar. ALLAH'ın sozudur. Kuskusuz ALLAH sozunden caymaz
Gormez misin ki ALLAH gokten bir su indirir ve onu yeryuzundeki kaynaklara gecirir ve sonra onunla cesitli renklerde bitkiler cıkarır. Sonra o kurur ve onu sararmıs gorursun. Sonra da onu cercope cevirir. Bunda akıl sahipleri icin ogut vardır
ALLAH kimin gogsunu Islama acarsa o Rabbinden bir ısık uzerindedir. ALLAH'ın mesajına karsı kalpleri katılasanların vay haline. Onlar acık bir sapıklıktadır
ALLAH en guzel hadisi, tutarlı ve ikiserli bir kitap halinde indirdi. Rab'lerini sayanların derileri ondan dolayı urperir. Sonra derileri ve kalpleri ALLAH'ın mesajına karsı yumusar. Bu, ALLAH'ın yol gostermesidir; diledigini ve/veya dileyeni ona ulastırır. ALLAH'ın saptırdıgı bir kimseye rehber bulunmaz
Dirilis Gununun azabından yuzunu koruyan kimse gibisi var mıdır? Zalimlere, "Kazandıgınızın sonucunu tadın," denir
Onlardan oncekiler de yalanladılar ve ceza, onların beklemedikleri bir yerden gelmisti
ALLAH onlara dunya hayatında rezilligi tattırdı. Ahiret cezası ise daha buyuktur. Bir bilselerdi
Biz bu Kuran'da, insanlara, her turlu ornegi verdik ki ogut alsınlar
Arapca, puruzsuz bir Kuran, belki erdemli olurlar
ALLAH, celisen ortaklara sahip bir adam ile bir tek kisiye baglı olan adamın ornegini verir. Bu ikisinin durumu hic esit olur mu? Ovgu ALLAH'adır. Ancak cokları bilmez
Sen oleceksin, onlar da olecekler
Sonra Dirilis Gunu, Rabbinizin huzurunda durusmaya cıkacaksınız
ALLAH'a karsı yalan uydurandan ve kendisine gercek geldiginde onu yalanlayandan daha zalim kim olabilir? Kafirler icin cehennemde bir yer yok mu
Gercegi getiren ve onu dogrulayana gelince, iste onlar erdemlilerdir
Onlar icin Rab'leri katında diledikleri hersey vardır. Iyi davrananların odulu boyledir
Boylece ALLAH onların en kotu islerini bagıslar ve yapmıs olduklarının karsılıgını da en guzel bir bicimde verir
ALLAH kuluna yetmez mi? Seni O'ndan baskalarıyla korkutuyorlar. ALLAH kimi saptırırsa ona bir yol gosteren bulunmaz
ALLAH'ın yol gosterdigini de hic kimse saptıramaz. ALLAH Ustun ve Oc Alan degil midir
Onlara, "Gokleri ve yeri kim yarattı?" diye sorsan, "ALLAH," diyecekler. De ki, "ALLAH'ın dısında taptıklarınıza ne dersiniz? ALLAH benim icin bir zarar dilese onlar O'nun zararını giderebilir mi? Yahut O benim icin bir rahmet dilese onlar O'nun rahmetini tutabilir mi? De ki, "ALLAH bana yeter." Guvenenler O'na guvensinler
De ki, "Ey halkım, bildiginizi yapın, ben de yapacagım. Ileride bileceksiniz
Alcaltıcı azap kime geliyormus ve surekli azabı kim hakediyormus
Biz bu kitabı sana halk icin gercekle indirdik. Kim dogruyu bulursa kendisi icindir. Kim saparsa da kendisi aleyhine sapmıs olur. Sen onların avukatı degilsin
ALLAH olumu anında nefsi (bilinci) alır; olmeyenleri de uyku anında... Hakkında olum kararı verdiklerini tutar ve digerlerini de belli bir sureye kadar salıp gonderir. Dusunen bir topluluk icin bunda dersler ve isaretler vardır
ALLAH'ın dısında sefaatcılar mı edindiler? De ki, "Onlar hic bir seye sahip degilseler ve dusunemiyorlarsa da mı
De ki, "Tum sefaat ALLAH'a aittir." Goklerin ve yerin yonetimi O'na aittir. Sonra O'na donduruleceksiniz
ALLAH tek basına anıldıgı an ahirete inanmıyanların kalpleri huzursuz olarak urker. Fakat O'nun dısındakiler anıldıgı zaman hemen yuzleri guler
De ki, "Gokleri ve yeri yoktan var eden, gizliyi ve acıgı Bilen Tanrım, ayrılıga dustukleri konularda kulların arasında hukmu yalnız sen verirsin
Zalimler, yerdekilerin tumune ve hatta onun bir katına daha sahip olsaydı bile, Dirilis Gununun o muthis azabından kurtulmak icin onu fidye olarak vereceklerdi. Kendilerine, ALLAH tarafından hic beklemedikleri bir sey gosterilecektir
Isledikleri kotulukler onlara gosterilir ve alay etmekte oldukları seyler ise onları cepecevre sarar
Insana bir kotuluk dokundugu zaman bizi cagırır; ancak ona bir nimet verdigimiz zaman ise: "Bu, bana bilgimden dolayı verilmistir," der. Aslında o bir testtir, ne var ki cokları bilmez
Kendilerinden oncekiler aynı seyi soylediler, ancak kazandıkları seylerin kendilerine hic bir yararı dokunmadı
Kazandıkları kotulukler, sonunda baslarına geldi. Aynı bicimde su zulmedenlere de kazandıkları kotulukler catacaktır; engelleyemezler
ALLAH'ın diledigine rızkı genisletip daralttıgını bilmezler mi? Inanan bir toplum icin bunda dersler vardır
Onlara bildir: "Kendilerine karsı sınırı asan kullarım, ALLAH'ın rahmetinden umit kesmeyin. ALLAH tum gunahları affedicidir. O Bagıslayandır, Rahimdir
Rabbinize yonelin ve cezaya carpılmadan once O'na teslim olun, zira o zaman yardım gormezsiniz
O azap beklemediginiz anda sizi ansızın yakalamadan once, Rabbiniz tarafından size indirilen en guzel ogretiye uyun
Ki kisi, "ALLAH'ın ogretisine aldırmamaktan oturu vay halime; dogrusu ben alay edenlerdendim," demesin
Veya, "ALLAH beni dogruya iletseydi kesinlikle erdemlilerden biri olacaktım," demesin
Yahut azabı gordugu an, "Keske ikinci bir sansım daha olsaydı da guzel davrananlardan olsaydım," demesin
Evet, sana ayet ve mucizelerim geldi, fakat sen onları yalanladın, kibirlendin ve inkarcılardan oldun
Dirilis gunu, ALLAH hakkında yalan uyduranların suratlarını asık gorursun. Cehennem, azgınlara tam uygun bir yer degil midir
ALLAH erdemlileri basarılarıyla kurtarır. Onlara kotuluk dokunmaz ve onlar uzulmezler de
ALLAH her seyin Yaratıcısıdır. O, her seyi kontrol eder
Goklerin ve yerin kararları O'na aittir. ALLAH'ın ayetlerini yalanlayanlar asıl kaybedenlerdir
De ki, "ALLAH'tan baskasına mı kulluk etmeye beni tesvik ediyorsunuz ey cahiller
Sana ve senden oncekilere soyle vahyedilmistir: ortak kosarsan, tum yaptıkların bosa gider ve kaybedenlerden olursun
Oyleyse yalnız ALLAH'a kul ol ve sukret
ALLAH'ı geregi gibi degerlendiremediler. Halbuki, dirilis gunu, tum yer O'nun avucu icindedir, gokler de O'nun sag elinde durulmustur. O Yucedir ve onların ortak kostuklarından cok ustundur
Boruya uflenir uflenmez goklerde ve yerde kim varsa, ALLAH'ın diledikleri haric kendinden gecip bayılırlar. Sonra ona tekrar uflenir de onlar ayaga kalkıp bakısırlar
Yer, Rabbinin ısıgıyla parlar. Kitap konur. Peygamberler ve tanıklar getirilir. Aralarında gercege gore hukum verilir ve onlara zulmedilmez
Her kisiye yaptıgının karsılıgı tam olarak verilir. O, onların yapmıs oldugu her seyi en iyi bilendir
Inkar edenler yıgınlar halinde cehenneme goturulurler. Oraya vardıklarında onun kapıları acılır ve bekcileri onlara, "Size, Rabbinizin ayetlerini okuyan ve bu gununuzle karsılasacagınız konusunda sizi uyaran sizden elciler gelmemis miydi?" derler. "Evet. Ancak 'ceza' sozu inkarcılar hakkında gerceklesmistir," diye karsılık verirler
Temelli kalacagınız cehennemin kapılarından girin. Buyukluk taslayanların sonu ne de kotuymus!" denir
Rablerini sayıp dinleyenler ise yıgınlar halinde cennete goturulurler. Oraya vardıklarında onun kapıları acılır ve bekcileri onlara, "Size barıs olsun; kazandınız. Haydi temelli kalmak uzere oraya giriniz," derler
Bize verdigi sozu gerceklestiren, yeri bize miras bırakan ve cennette diledigimiz yerde oturmamızı saglayan ALLAH'a ovguler olsun," derler. Calısanların ucreti ne de guzelmis
Melekleri, yonetim merkezinin etrafını cevirmis halde Rab'lerini overek yuceltirken gorursun. Aralarında gercege gore hukum verilmistir ve "Evrenin Rabbi ALLAH'a ovguler olsun," denir
HH. M
Bu kitabın indirilmesi, Ustun ve Her Seyi Bilen ALLAH katındandır
Gunahları Bagıslayan, Tevbeyi Kabul Eden, Cezası Siddetli, Sonsuz Guc Sahibi... O'ndan baska tanrı yoktur. Donus O'nadır
Inkarcılardan baskası ALLAH'ın ayetleri ve mucizelerine karsı tartısmaz. Onların gorunur basarıları seni aldatmasın
Onlardan once Nuh'un halkı da yalanlamıstı ve onlardan sonra bir cok parti de... Her topluluk elcilerini etkisiz hale getirmeye calıstı. Gercegi gidermek icin bos ve yalnıs seylerle tartıstılar. Sonunda onları yakaladım; cezalandırmam nasılmıs
Rabbinin, "Onlar cehennemin halkıdır," diye inkarcılar hakkında verdigi sozu boylece gerceklesir
Yonetim merkezine hizmet edenler ve etrafındakiler Rab'lerini overek yuceltirler ve O'na inanırlar. Inananlar icin bagıslanma dilerler: "Rabbimiz, rahmetin ve bilgin her seyi icine almıstır. Tevbe edenler ve senin yoluna uyanları bagısla ve onları atesin azabından koru
Rabbimiz onları, erdemli atalarını, eslerini ve cocuklarını soz verdigin Adn cennetlerine sok. Kuskusuz sen Ustunsun, Bilgesin
Onları kotuluklerden koru. O gun kimi kotuluklerden korursan onlara rahmet etmissindir. Buyuk zafer budur
Inkar etmis olanlara, "ALLAH'ın hosnutsuzlugu, sizin kendi kendinize olan hosnutsuzlugunuzdan daha buyuktur. Imana cagrıldıgınızda inkar ederdiniz," diye seslenilir
Diyecekler ki, "Rabbimiz, bizi iki kez oldurdun ve iki kez dirilttin. Simdi gunahlarımızı itiraf ettik. Buradan bir cıkıs yolu var mı
Cunku, YALNIZ ALLAH cagrıldıgı zaman inkar ederdiniz. Ancak kendisine ortak kosuldugunda inanırdınız. Hukum, Ustun ve Buyuk olan ALLAH'a aittir
O ki size ayetlerini (kanıtlarını ve isaretlerini) gostermekte ve sizin icin gokten bir rızık indirmektedir. Tumuyle yonelip teslim olandan baskası ibret almaz
Inkarcılar hoslanmasa da dini sadece ALLAH'a ait kılarak O'na kulluk edin
Dereceleri Yukselten, Yonetim Sahibi. Bulusma gunune karsı uyarsın diye kullarından diledigine, emirlerini iceren vahyini indirir
O gun onlar tumuyle acıga cıkarılacaklardır. Hic bir sey onları ALLAH'tan gizleyemez. O gun yonetim kime aittir? Tek ve En Ustun olan ALLAH'a aittir
O gun her kisiye yaptıgının karsılıgı odenir. O gun haksızlık yoktur. ALLAH hesabı cabuk gorendir
Onları yaklasan gun hakkında uyar, o zaman yurekler gırtlaklara dayanmıstır, yutkunurlar. Zalimler icin ne bir dost ne de sozu dinlenir bir sefaatcı vardır
Gozlerin goremedigini ve goguslerin gizledigini bilir
ALLAH adaletle yargı verir. O'ndan baska cagırdıkları ise hic bir seye yargı veremezler. ALLAH Isitendir, Gorendir
Kendilerinden oncekilerin sonucunun nasıl olduguna bakmak icin yeryuzunde dolasmıyorlar mı? Onlardan daha fazla guce sahiptiler, yeryuzunde daha cok ureticiydiler. Ancak ALLAH onları gunahlarıyla yakaladı. ALLAH'a karsı onları koruyabilecek yoktur
Cunku, elciler onlara apacık delillerle gittiklerinde inkar ediyorlardı. Sonunda ALLAH onları yakaladı. O Gucludur, Cezalandırması Siddetlidir
Musa'yı ayetlerimiz ve apacık bir yetki ile gonderdik
Firavun'a, Haman'a ve Karun'a... "Bu sihirbazın ve yalancının biridir," dediler
Onlara bizden bir gercegi goturunce, "Onunla birlikte inananların ogullarını oldurun, kadınlarını ise yasatın," dediler. Inkarcıların planı hep sapıkcadır
Firavun dedi, "Beni bırakın Musa'yı oldureyim de o da Rabbine yalvarsın. Sizin dininizi degistireceginden veya yeryuzunde kotuluk cıkaracagından endiseleniyorum
Musa dedi, "Ben, hesap gunune inanmıyan her azgından Rabbime ve sizin Rabbinize sıgındım," dedi
Firavun'un tarafından inancını gizleyen inanan bir adam dedi ki, "Siz 'benim Rabbim ALLAH'tır' diyen bir adamı mı oldureceksiniz? Halbuki size Rabbinizden apacık deliller getirmis bulunuyor. Yalancı ise, bu onun problemidir; yok dogru sozlu ise onun size anlattıkları gerceklesir. Kuskusuz ALLAH sınırı asan yalancıları sevmez
Ey halkım, yonetim bugun sizindir ve ulkede siz egemensiniz. Ancak ALLAH'ın hısmı bize gelirse kim ona karsı bize yardım edebilir?" Firavun da, "Size kendi gorusumu ogutluyorum; size dogru yolu gosteriyorum," dedi
Inanmıs adam dedi ki, "Ey halkım daha onceki partilerin gunu gibi bir sonuca ugramanızdan korkuyorum
Nuh, Ad, Semud ve onlardan sonrakilerin durumu gibi. Elbette ALLAH kullara haksızlık etmek dilemez
Halkım, sizin icin Toplanma Gununden korkuyorum
O gun arkanızı donup kacacaksınız; ancak sizi ALLAH'tan koruyacak yoktur. ALLAH'ın saptırdıgına yol gosteren bulunmaz
Daha once Yusuf da size apacık delillerle gelmisti; fakat size getirdigi mesajı surekli olarak kusku ile karsılamıstınız. Nihayet o olunce, "ALLAH ondan sonra elci gondermeyecektir (O son elcidir)," demistiniz. ALLAH, kuskuda sınırı asanı boylece saptırır
ALLAH'ın ayet ve mucizelerine karsı, hic bir delile sahip olmadan tartısanlar, hem ALLAH katında ve hem de inananlar katında buyuk bir ofkeye muhataptır. ALLAH her kibirli zorbanın kalbini iste boyle muhurler
Firavun dedi ki, "Haman, benim icin bir kule dik de yollara eriseyim
Goklerin yollarına... Boylece Musa'nın tanrısına bir bakayım. Onun bir yalancı olduguna inanıyorum." Firavun'un kotu tavrı kendisine boyle suslenmisti ve boylece yoldan cıkarıldı. Firavun'un planı elbette bosa cıkacaktı
Inanan adam dedi ki, "Ey halkım, beni izleyin ki size dogru yolu gostereyim
Ey halkım, bu dunya hayatı gecici bir gecinmedir. Ahiret yurdu ise ebedi bir duraktır
Kim kotuluk islerse kendisine ancak onun kadar bir ceza verilir. Erkek veya kadın kim inanclı olarak erdemli isler yaparsa onlar cennete girerler ve orada hesapsız olarak nimetlenirler
Ey halkım, neden ben sizi kurtulusa cagırırken siz beni atese cagırıyorsunuz
Siz beni ALLAH'a karsı nankor olmaya ve hakkında bilgim olmayan seyleri ona ortak kosmaya cagırıyorsunuz. Bense sizi O Ustun ve Bagıslayıcı olana cagırıyorum
Kusku yok ki, beni kendisine cagırdıgınız seyin ne dunyada ne de ahirette bir dayanagı yoktur. Donusumuz ALLAH'adır. Sınırı asanlar, cehennemi boylayacaktır
Size bu soylediklerimi ileride hatırlayacaksınız. Ben isimi ALLAH'a bırakıyorum. ALLAH kullarını Gorendir
ALLAH onu onların planladıkları kotuluklerden korudu. Firavun'un taraftarlarını azabın en kotusu kusattı
Onlara gunduz ve aksam ates sunulur. Dunyanın son gununde ise: "Firavun'un taraftarlarını azabın en cetinine sokun
Ateste tartısırlarken, gucsuzler, buyukluk taslamıs olanlara, "Biz sizin izleyicileriniz idik, oyleyse bu atesin bir parcasını olsun bizden savabilir misiniz?" derler
Buyukluk taslamıs olanlar, "Hepimiz onun icindeyiz. ALLAH kulları arasında artık hukum vermistir," derler
Atestekiler, cehennemin gardiyanlarına, "Rabbinize yalvarın da bizden azabı hic degilse bir gun hafifletsin," derler
Onlar da derler ki, "Elcileriniz size apacık delillerle gelmemis miydi?" "Evet" derler. Bunun uzerine onlar, "Oyleyse kendiniz yalvarın. Ne var ki inkarcıların yalvarması sonuc vermez
Biz elcilerimize ve inananlara bu dunya hayatında ve tanıkların durusmalarda bulunacakları gunde yardım ederiz
O gun zalimlere ozurleri bir yarar saglamaz. Onlar laneti ve en kotu sonu hakkederler
Biz Musa'ya hidayeti verdik ve Israilogullarını kitaba varis kıldık
Anlayıs sahiplerine bir yol gosterici ve bir uyarı olarak
Oyleyse sabret. Cunku ALLAH'ın sozu gercektir. Gunahların icin de bagıslanma iste ve Rabbini aksam sabah overek yucelt
Hic bir delile sahip olmadan ALLAH'ın ayet ve mucizelerine karsı tartısanların goguslerinde, erisemiyecekleri bir buyuklenme vardır. Oyleyse ALLAH'a sıgın. O Isitendir, Gorendir
Goklerin ve yerin yaratılısı, insanın yaratılısından daha buyuk bir seydir. Ne var ki halkın cogu bilmez
Kor ile goren bir olmaz. Inanıp erdemli davrananlarla kotuluk isleyenler de bir olmaz. Ne kadar az dusunursunuz
Dunyanın sonu (Saat) elbette gelecektir, bunda kusku olmasın. Ne var ki insanların cogu inanmaz
Rabbiniz der ki, "Bana yalvarın size cevap vereyim." Buyukluk taslayarak bana kulluk etmekten kacınanlar asagılanarak cehenneme gireceklerdir
ALLAH, geceyi dinlenmeniz icin yaratan ve gunduzu de aydınlık yapandır. ALLAH halka karsı buyuk lutuf sahibidir, fakat halkın cogu sukretmez
Iste Rabbiniz ALLAH, her seyin Yaratıcısıdır; O'ndan baska tanrı yoktur. Nasıl da cevriliyorsunuz
ALLAH'ın ayet ve mucizelerini red edenler iste boyle saptırılırlar
ALLAH yeryuzunu sizin icin bir yerlesim ve gogu de bir yapı kılandır. Sizi bicimlendirip biciminizi guzel yapan ve sizi besinli gıdalarla besleyendir. Rabbiniz olan ALLAH budur. Evrenin Rabbi olan ALLAH ne yucedir
O, Diridir; O'ndan baska tanrı yoktur. Dini sadece O'na ait kılarak O'nu cagırın. Evrenin Rabbi ALLAH'a ovguler olsun
De ki, "Bana acık deliller geldikten sonra, ALLAH'ın yanında yalvardıklarınıza tapmaktan menedildim ve evrenin Rabbine teslim olmakla emrolundum
O ki sizi topraktan, sonra bir damladan, sonra asılı duran bir embriyodan yaratmıstır. Olgunlasmanız ve ihtiyarlamanız icin daha sonra sizi cocuk olarak dısarı cıkarır. Sizden bazılarının canı daha erken alınır. Daha once belirlenmis yasa ulasırsınızki kavrayasınız
Dirilten ve olduren O'dur. Herhangi bir isi diledi mi, ona "Ol" der, o da oluverir
ALLAH'ın ayet ve mucizelerine karsı mucadele edenlerin nasıl da cevrildiklerini gormez misin
Onlar, kitabı ve elcilerimiz yoluyla gonderdigimiz mesajı yalanladılar. Ileride bilecekler
Boyunlarında prangalar ve zincirlerle suruklenecekler
Kaynar suda, sonra ateste yakılacaklardır
Sonra onlara soyle denir, "Nerde ortak kostuklarınız
ALLAH'ın yanında?" Onlar da derler ki, "Bizi terkettiler. Meger biz daha once hic bir seye yalvarmıyormusuz." ALLAH inkarcıları iste boyle saptırır
Cunku siz yeryuzunde gercege dayanmadan seviniyor ve sımarıyordunuz
Surekli kalmak uzere cehennemin kapılarından giriniz. Buyukluk taslayanların yeri ne de kotudur
Oyleyse sabret; ALLAH'ın sozu gercektir. Onlara soz verdigimiz (cezalandırmanın) bir kısmını sana gostersek de, ondan once hayatına son versek de, onlar bize donduruleceklerdir
Senden once gondermis bulundugumuz elcilerin bir kısmından sana soz ettik, bir kısmını da sana anlatmadık. Hic bir elci, ALLAH'ın izni olmadan bir mucize getiremez. ALLAH'ın emri gelince gercege gore yargı verilir ve yanlısı savunanlar orada husrana ugrarlar
Binesiniz ve onlardan yiyesiniz diye ciftlik hayvanlarını sizin icin yaratan ALLAH'tır
Sizin icin onlarda cesitli yararlar vardır. Gonlunuz diledigi gibi onlardan yararlanırsınız. Onlarla ve gemilerle tasınırsınız
Size isaretlerini gosterir. ALLAH'ın hangi isaretini inkar ediyorsunuz
Kendilerinden oncekilerin sonunun nasıl olduguna bakmak icin yeryuzunu dolasmazlar mı? Onlardan sayıca daha cok, daha guclu olup yeryuzunde daha cok uretimde bulunmuslardı. Ancak, kazandıkları seyler kendilerini kurtaramadı
Elcileri apacık kanıtlarla kendilerine vardıklarında, yanlarındaki bilgiyle gururlandılar. Alaya aldıkları sey kendilerini sarıverdi
Nihayet cezamızı gorduklerinde, "Artık SADECE ALLAH'a inandık ve ortak kosmus olduklarımızı inkar ettik," derler
Azabımızı gorduklerinde inanmaları kendilerine bir yarar saglamaz. Bu, daha onceki kulları hakkında surekli uygulanan ALLAH'ın sunneti (yasası) dır. Iste o zaman inkarcılar husrana ugramıslardır
HH. M
Rahman ve Rahim'den bir indirilmistir
Bilen bir topluluk icin, Arapca bir Kuran olarak ayetleri acıklanmıs bir kitaptır
Bir mujdeci ve bir uyarıcıdır. Ancak onların cogunlugu ondan yuz cevirmistir; onlar isitmezler
Dediler ki: "Senin bizi cagırdıgın seye karsı sabit fikirliyiz, kulaklarımızda agırlık ve bizimle sizin aranızda bir perde vardır. Istedigini yap, biz de yapacagız
De ki, "Ben, sadece sizin gibi bir insanım. Bana, sizin tanrınızın bir tek tanrı oldugu vahyediliyor. O'na yonelin, O'ndan bagıslanma dileyin. Vay ortak kosanlara
Ki zekatı vermezler ve onlar ahireti de inkar ederler
Inanıp erdemli davrananlar icin surekli bir odul vardır
De ki, "Siz yeri iki gunde yaratanı mı inkar ediyorsunuz ve O'na esler mi kosuyorsunuz? O, evrenlerin Rabbidir
Onun ustune denge unsurları (olan daglar) yerlestirdi ve onu bereketli kıldı. Tum arayıp isteyenler icin onun gıdalarını dort gunde olcup duzenledi
Sonra duman halindeki goge yonelerek ona ve yere, "Isteyerek veya istemeyerek (kaostan cıkıp) gelin," dedi. Onlar da, "Isteyerek geldik," dediler
Boylece onları iki gunde yedi gok olarak tamamladı ve her goge ozel yasaları bildirdi. Ve biz en asagıdaki gogu ise lambalarla ve koruma sistemiyle donattık. Bu, Ustun ve herseyi Bilen'in planıdır
Yuz cevirirlerse de ki, "Sizi Ad ve Semud yıldırımına benzer bir yıldırımla uyardım
Onlara, "ALLAH'tan baskasına tapmayın," diye onlerinden ve arkalarından elciler gitmisti. Onlar ise, "Rabbimiz dileseydi bir melek indirebilirdi. Bundan oturu sizin getirdiginiz mesaja inanmıyoruz," dediler
Ad'a gelince, onlar yeryuzunde haksız yere buyukluk tasladılar ve "Bizden daha guclu kim var?" dediler. Kendilerini yaratan ALLAH'ın onlardan daha guclu oldugunu anlamadılar mı? Onlar ayet ve mucizelerimizi bilerek inkar ediyorlardı
Nihayet, onlara dunya hayatında asagılayıcı azabı tattırmak icin ugursuz gunlerde uzerlerine sert bir ruzgar gonderdik. Ahiret azabı ise daha asagılayıcıdır ve onlar yardım gormezler
Semud'a gelince, onlara yolu gosterdik. Ne var ki onlar korlugu hidayete tercih ettiler. Sonunda, kazandıklarına karsılık, onları alcaltıcı azabın yıldırımı yakaladı
Inananları ve erdemli davrananları ise kurtardık
ALLAH dusmanlarının atese suruklenerek toplatılacakları gun
Nihayet oraya vardıklarında, onların isitme, gorme organları ve derileri yaptıkları hakkında tanıklık eder
Derilerine, "Nicin bize karsı tanıklık ettiniz?" diye sorarlar. Onlar da, "Her seyi konusturan ALLAH bizi konusturdu. Sizi ilk yaratan O'dur ve iste O'na donduruluyorsunuz," derler
Ne isitme ve gorme organlarınızın, ne de derilerinizin aleyhinizdeki tanıklıgını gizlemeye gucunuz yetmez. Buna ragmen siz yaptıklarınızın cogunu ALLAH'ın bilemiyecegini sanıyordunuz
Rabbiniz hakkında bu dusunceniz sizi kaydırdı ve kaybedenlerden oldunuz
Dayanırlarsa yerleri atestir. Yok, hos gorulmek isterlerse ozurleri kabul edilmeyecektir
Gecmislerini ve geleceklerini onlara guzel gosteren birtakım arkadasları onlara atadık. Kendilerinden once gelip gecmis cin ve insan toplumları icin gerceklesen o soz kendileri icin de gecerli oldu. Onlar kaybetmislerdi
Inkar edenler, "Basa cıkmanız icin, bu Kuran'ı dinlemeyin, anlasılmasını engelleyin," dediler
Inkar edenlere siddetli bir azabı tattıracagız ve yaptıklarının en kotusuyle onlara karsılık verecegiz
ALLAH dusmanlarının cezası iste bu atestir. Ayetlerimizi bile bile inkar etmelerinin bir karsılıgı olarak orası onların ebedi yurdu olacaktır
Inkar edenler, "Rabbimiz, cinlerden ve insanlardan bizi saptıranları bize goster, onları ayaklarımızın altına alalım da en alcak olanlardan olsunlar," derler
Rabbimiz ALLAH'tır," dedikten sonra dogru yolu izleyenlerin uzerine melekler iner:"Korkmayın, uzulmeyin ve davetli oldugunuz cennetle sevinin
Dunya hayatında da, ahirette de sizin dostlarınız biziz. Orada canınızın cektigi ve istediginiz her sey vardır
Bagıslayan ve Rahim olandan bir agırlama olarak
ALLAH'a cagıran, erdemli davranan ve "Ben teslim olanlardanım," diyenden daha guzel sozlu kim olabilir
Iyilik ile kotuluk bir olmaz. Sen en iyi bir bicimde karsılık ver. O zaman, aranızda dusmanlık bulunan kisi belki en iyi dostun oluverir
Bu duruma ancak direncli olanlar eristirilir. Bu duruma ancak alabildigine sanslı olanlar ulastırılır
Seytandan herhangi bir dusunce seni etkisi altına alırsa ALLAH'a sıgın. O Isitendir, Bilendir
Gece, gunduz, gunes ve ay O'nun ayetlerindendir. Gunese ve ay'a secde etmeyin, onları yaratan ALLAH'a secde edin. O'na kulluk edecekseniz
Buyuklenirlerse, Rabbinin yanındakiler hic yorulmadan gece gunduz O'nu yuceltirler
Kupkuru gordugun topragın uzerine su yagdırdıgımızda onun titresip kabarması da O'nun ayetlerindendir. Onu dirilten oluleri de diriltir. O, herseye gucu yetendir
Ayetlerimiz konusunda carpıtmalar yapanlar bizden gizli kalmaz. Atese atılan mı, yoksa dirilis gununde guven icinde bize gelen mi daha iyidir? Dilediginiz gibi davranın. O, yaptıklarınızı elbette Gorendir
Kendilerine mesaj ulastıktan sonra onu inkar edenler bilsin ki o ustun bir kitaptır
Batıl, onun ne onundenne de ardından yaklasamaz. Bilge ve ovguye layık olanın indirdigi bir vahiydir
Senin icin soylenilenler, senden onceki elciler icin soylenilenlerin aynısıdır. Kuskusuz senin Rabbin hem bagıslanma sahibi, hem de acı azap sahibidir
Onu yabancı dilde bir Kuran kılsaydık, "Onun ayetleri acıklanmalı degil miydi?" diyeceklerdi. Ister yabancı dil, ister Arapca olsun, de ki, "O, inananlar icin (dilleri sozkonusu olmaksızın) bir rehber ve sifadır. Inanmıyanların ise kulaklarında agırlık vardır. Onlara sanki uzak bir yerden sesleniliyor gibi onlara kapalıdır
Biz Musa'ya kitabı (Ibranice) verdik, onda da anlasmazlıga dustuler. Rabbinin vermis oldugu bir soz olmasaydıaralarında yargı verilirdi. Gercekten onlar ondan kusku ve suphe icindedirler
Kim erdemli davranırsa kendi yararınadır. Kim kotu davranırsa kendi zararınadır. Rabbin, kullara zulmetmez
Saatın (dunyanın sonunun) bilgisi O'nun katındadır. O'nun bilgisi olmadan ne meyveler kabuklarından cıkabilir, ne de bir disi gebe kalır veya dogum yapar. "Hani benim ortaklarım nerede?" diye onlara seslendigi gun, onlar: "Hicbirimizin buna sahitlik etmedigini sana arzederiz," derler
Daha once yardım icin cagırdıkları (dine ortak kostukları kisiler) onlardan uzaklasmıstır. Artık kacacak bir yerleri olmadıgını anlarlar
Insan, iyilik istemekten bıkmaz. Ancak kendisine bir kotuluk dokundugunda umutsuzdur, kotumserdir
Sıkıntısının ardından, kendisine bizden bir rahmet tattırsak, "Bu bana aittir. Dunyanın sonunun da gelecegini sanmam. Rabbime dondurulursem de O'nun katında benim icin daha guzel seyler vardır," der. Inkarcılara, yapmıs olduklarının gercek niteligini elbette haber verecegiz. Cetin bir azaptan tattıracagız onlara
Insana bir nimet verdik mi, yuz cevirip yan cizer. Basına bir kotuluk geldiginde ise yalvarıp durur
De ki, "Ya o (mesaj) ALLAH'tan idiyse ve siz de onu yalanlamıs iseniz? Buna karsı kesin bir tavır alandan daha sapık kim olabilir
Onun gercek oldugu onlara apacık oluncaya kadar onlara, ufuklarda ve kendi iclerinde ayetlerimizi (isaret ve kanıtlarımızı)gosterecegiz. Rabbinin her seye tanık olması yetmez mi
Aslında onlar Rab'lerinden bir kusku icindedirler. O, her seyi (bilgi ve yonetimiyle) kusatmıstır
HH. M
S. Q
Ustun ve Bilge olan ALLAH sana ve senden oncekilere boyle vahyeder
Goklerde, yerde ne varsa O'nundur. O Yucedir, Buyuktur
Gokler (O'na olan saygıdan oturu) nerdeyse ustlerinden catlayacak. Melekler Rab'lerini overek yuceltirler ve yeryuzundekiler icin bagıslanma dilerler. ALLAH kesinlikle Bagıslayandır, Rahimdir
O'ndan baskasını veliler edinenleri ALLAH kollamaktadır. Sen onların avukatı degilsin
Baskent ve cevresini uyarman icin ve gerceklesecek olan Toplanma Gunune karsı uyarman icin biz kusursuz bir dile sahip olan bir Kuran'ı boylece sana vahyediyoruz. Onlardan bir kısmı cennete, bir kısmı da cehenneme girecektir
ALLAH dileseydi onları bir tek toplum kılardı. Ancak O, diledigini rahmetine sokar. Zalimlerin bir sahibi ve yardımcısı yoktur
O'nun dısında veliler (sahipler) mi edindiler? Biricik veli ALLAH'tır, oluleri O diriltir ve O herseye Kadirdir
Bu mesajın her hangi bir bolumunde anlasmazlıga duserseniz hukum ALLAH'a aittir. Rabbim ALLAH iste boyledir. Ben O'na guvendim ve O'na yonelirim
O gokleri ve yeri yararak yaratandır. Icinizden sizin icin esler yarattı ve ciftlik hayvanlarını da ciftler halinde yarattı. Boylece sizi orada uretiyor. O'na benzer hic bir sey yoktur. O, Isitendir, Gorendir
Goklerin ve yerin tum kontrolu O'na aittir. Diledigine rızkı bol verir veya kısar. O her seyi Bilendir
Daha once Nuh'a buyurdugu dini size yasa olarak belirledik. Sana vahyettigimiz gibi Ibrahim'e, Musa'ya ve Isa'ya da ogutledik: "Bu dini dogru tutun ve onda ayrılıga dusmeyin." Fakat kendilerini cagırdıgın sey, ortak kosanlara agır gelmektedir. ALLAH dileyeni kendine secer ve kendisine yoneleni dogruya ulastırır
Kendilerine bilgi ulastıktan sonra sırf aralarındaki cekememezlik yuzunden ayrılıga dustuler. Belli bir zaman icin Rabbinin verilmis bir soz olmasaydı onların arasında hemen hukum verilirdi. Onlardan sonra kitaba mirascı olanlar da ondan kusku ve suphe icindedirler
Sen buna cagır ve sana emredildigin gibi dosdogru uygula. Onların arzularına uyma ve de ki "ALLAH'ın bana indirdigi kitaba inandım. Sizin aranızda adaletle davranmakla emrolundum. ALLAH bizim de Rabbimiz, sizin de Rabbinizdir. Bizim islediklerimiz bize, sizin isledikleriniz ise sizedir. Bizimle sizin aranızda herhangi bir tartısma yoktur. Bizi ALLAH biraraya getirecektir. Sonunda donus O'nadır
ALLAH hakkında, O'nun cagrısına yanıt verildikten sonra tartısanların delilleri Rab'leri katında gecersizdir. Gazabı haketmislerdir ve onlara cetin bir azap vardır
O ALLAH ki kitabı gercek ve adaletle indirmistir. Ne bilirsin, belki Saat (dunyanın sonu) yakındır
Ona inanmıyanlar onun hakkında meydan okuyorlar. Ona inananlar ise ondan kaygı duyarlar ve onun gercek oldugunu bilirler. Saat konusunda kusku duyanlar buyuk bir sapıklık icindedirler
ALLAH kullarına lutfedendir. Diledigini ve/veya dileyeni rızıklandırır. O Gucludur, Ustundur
Kim ahiret odulunu isterse onun odulunu arttırırız. Dunya odulunu isteyene de onu veririz; ancak onun ahiretten bir payı olmaz
Yoksa ALLAH'ın izni olmadıgı halde onlar icin dini kurallar ve yasalar ortaya koyan ortakları mı var? Daha once belirlenmis bir karar olmasaydı onların arasında yargı verilirdi. Zalimlere acı bir azap vardır
Yaptıkları isler baslarına gelirken zalimleri kaygı icinde gorursun. Inanıp erdemli davrananlar cennetlerin bahcelerindedir. Rableri katında diledikleri her seyi alırlar. Iste bu, buyuk lutuftur
ALLAH, inanıp erdemli davranan kullarını boyle mujdeler. De ki "Ben sizden, akrabalık sevgisi dısında herhangi bir ucret istemiyorum." Kim bir iyilik islerse onun iyilgini arttırırız. ALLAH Bagıslayandır, takdir edendir
Onlar, "O ALLAH hakkında yalan mı uydurdu." mu diyorlar? ALLAH dilese senin kalbini muhurler. ALLAH yanlısı siler ve sozleriyle gercegi yerlestirir. O en gizli dusunceleri bilir
O, kullarından tevbeleri kabul eder, gunahları affeder ve yaptıklarınızı bilir
Inanıp erdemli davrananların cagrısına cevap verir ve onlara lutfunu arttırır. Inkarcılar ise cetin bir cezayı hakketmistir
ALLAH kullarına rızkı bollastırsaydı, yeryuzunde azacaklardı. Nitekim diledigi olcude gonderir. O, kullarından Haberdardır, Gorendir
Umutlarını kesmelerinden sonra yagmuru indiren ve rahmetini yayandır. O, Ovguye Layık bir Dosttur
Gokleri ve yeri yaratıp onlarda cesitli yaratıklar yayması O'nun ayetlerindendir. O, diledigi zaman onları toplayabilir
Size dokunan bir kotuluk, islediklerinizin bir sonucudur. O, bir cogunu da affeder
Siz yeryuzunde kacamazsınız. Sizin ALLAH 'tan baska bir sahibiniz ve yardımcınız yoktur
Okyanusta daglar gibi akıp giden gemiler de O'nun ayetlerindendir
Dilerse ruzgarı durdurur ve onlar suyun uzerinde hareketsiz kalırdı. Bunda, her sabreden ve sukreden kisi icin ibretler vardır
Yahut, yaptıkları yuzunden onları yok eder. Bunun yerine bir cogunu da bagıslar
Ayetlerimiz ve mucizelerimiz uzerinde tartısanlar kendilerinin kacacak bir yeri olmadıgını bilirler
Size ne verildiyse dunya hayatının gecimligidir. Ancak inananlar ve Rab'lerine guvenenler icin ALLAH'ın yanında bulunanlar daha iyidir ve sureklidir
Onlar ki buyuk gunahlardan cirkin islerden kacınırlar ve kızdıkları zaman bagıslarlar
Onlar, Rab'lerinin cagrısına karsılık verirler, namazı gozetirler, islerini aralarında danısma ile kararlastırırlar ve kendilerine verdigimiz rızıklardan yardım icin verirler
Haksızlıga ugradıklarında kendilerini savunurlar
Kotulugun cezası, benzeri bir kotuluktur; ancak kim affeder ve erdemli davranırsa ALLAH tarafından odullendirilir. O, zalimleri sevmez
Haksızlıga ugradıktan sonra hakları icin direnenler kınanmazlar, cezalandırılmazlar
Ancak, halka zulmedenlere ve yeryuzunde haksız yere saldıranlara karsı durulmalıdır. Onlara acı bir azap vardır
Saberedip bagıslamak, saglam bir karakteri gosterir
ALLAH kimi saptırmıssa, artık O'ndan sonra onun bir koruyucusu yoktur. Azabı gorduklerinde, zalimlerin, "Bizim icin bir sans daha yok mu?" dediklerini gorursun
Asagılanmıs ve basları egilmis olarak atese sunulurlarken goz ucuyla cevrelerine bakındıklarını gorursun. Inananlar, "Gercek kaybedenler, Dirilis Gununde kendilerini ve ailelerini kaybedenlerdir. Zalimler surekli bir azaba mahkum olmustur," derler
Onların, ALLAH'tan baska kendilerine yardım edecek bir dostları yoktur. ALLAH'ın saptırdıgı kimse icin bir yol bulunmaz
ALLAH katından, geri cevrilmesi olanaksız olan gun gelmezden once Rabbinize cevap veriniz. O gun sizin icin ne bir sıgınak ne de bir koruyucu vardır
Yuz cevririrlerse, biz seni onlara bir bekci olarak gondermedik. Sana dusen sadece bildirmektir. Biz insana tarafımızdan bir rahmet taddırdıgımız zaman onunla sevinir; ama kendi yaptıklarının bir sonucu olarak baslarına bir kotuluk gelse, o zaman insan nankorlesir
Goklerin ve yerin yonetimi ALLAH'ındır. Diledigini yaratır. Diledigine disiler, diledigine de erkekler verir
Yahut hem erkek hem disi olarak cift verir. Diledigini de kısır yapar. O Bilendir, her seye gucu yetendir
ALLAH bir insanla ancak vahiy yoluyla veya bir perde arkasından iletisim kurar, yahut bir elci gonderip izniyle diledigini vahyeder. O, Yucedir, Bilgedir
Biz boylece sana katımızdan bir ruh vahyettik. Sen kitap nedir iman nedir bilmezdin. Ancak onu, diledigimiz kulları dogruya ulastıran bir ısık kıldık. Sen elbette dogru yola kılavuzluk ediyorsun
Goklerde ve yerde bulunan herseyin sahibi ALLAH'ın yoluna... Kesinlikle, tum isler ALLAH'a doner
HH. M
Apacık kitaba andolsun ki
Anlamanız icin onu kusursuz bir dile sahip bir Kuran yaptık
O, ana kitapta (korunur), katımızda ustundur, bilgedir
Haddi asan bir toplumsunuz diye mesajı size iletmekten vaz mı gecelim
Oncekilere nice peygamberler gondermisizdir
Fakat, kendilerine giden her peygamberle alay ettiler
Sunlardan daha guclulerini yok ettik. Oncekilerin ornegi gecmistir
Onlara, "Gokleri ve yeri kim yarattı?" diye sorsan, "Onları, Ustun ve herseyi bilen yarattı," diyeceklerdir
O ki, yeryuzunu oturmanıza elverisli kıldı ve dogru gitmeniz icin sizin icin orada yollar actır
O ki gokten bir olcuye gore su indirdi de onunla olu bir ulkeyi dirilttik. Iste boyle cıkarılırsınız
O ki butun ciftleri yarattı ve binesiniz diye sizin icin gemiler ve ciftlik hayvanları yarattı
Ki onların ustune binesiniz ve onlara bindiginiz zaman Rabbinizin size olan nimetini dusunerek sunları diyesiniz: "Bunu bizim emrimize veren cok yucedir. Onları kendi basımıza kontrol altına alamazdık
Ve biz, sonunda Rabbimize donecegiz
Kullarından bazılarını O'na bir pay olarak ayırdılar. Insan gercekten apacık bir nankordur
Yaratıklarından kızları kendisine ayırdı da ogulları size mi secti
Onlardan birisi, Rahman'a yakıstırdıgı (kız cocugu) ile mujdelenince, morali bozularak yuzu simsiyah kesilir
Susler icinde yetistirilmesine ragmen kavgada beceriksiz olan mı
Rahman'ın kulları olan melekleri disi saydılar! Onların yaratılıslarına mı tanık oldular? Bu tanıklıkları kaydedilercek ve sorguya cekileceklerdir
Hatta, "Rahman dileseydi biz onlara tapmazdık," dediler. Onların bu konuda bir bilgileri yoktur. Onlar sadece tahminde bulunuyorlar
Onlara bundan once bir kitap mı verdik de ona mı dayanıyorlar
Hayır, "Biz atalarımızı bir yol uzerinde bulduk ve biz onların ogretilerini izliyoruz," dediler
Tıpkı bunun gibi, senden once, bir kente her ne zaman bir uyarıcı gonderdiysek elit tabaka, "Biz, atalarımızı bir yol uzerinde bulduk ve biz onların ogretilerini izliyoruz," derlerdi
O da, "Size, atalarınızı uzerinde buldugunuzdan daha dogrusunu getirmis isem de mi?" derdi. Onlar da, "Sizin getirdiginiz mesajı inkar ediyoruz," derlerdi
Biz de onlardan oc aldık. Yalanlayanların sonu nasıl olduguna bir bak
Ibrahim, babasına ve halkına demisti ki, "Sizin taptıklarınızdan uzagım
Beni Yaratan bana dogru yolu gosterecektir
Belki dogru yola donerler diye onun ardından gelecekler icin bunu ebedi bir ders kıldı
Dogrusu, kendilerine gercek ve apacık bir elci varıncaya kadar sunlara ve atalarına imkan tanıdım
Kendilerine gercek geldigi zaman, "Bu bir buyudur ve biz onu inkar ediyoruz," dediler
Bu Kuran, su iki kentten unlu ve buyuk bir adama indirilmeli degil miydi?" dediler
Rabbinin rahmetini onlar mı paylastırıyorlar? Dunya hayatında onların gecimliklerini aralarında biz paylastırdık; birbirlerine is gordurebilmeleri icin onları birbirlerine derecelerle ustun kıldık. Rabbinin rahmeti onların biriktirdiklerinden daha iyidir
Tum insanlar (inkarcılıkta) bir tek toplum olacak olmasaydı, Rahman'ı inkar edenlerin evini gumus tavanlar ve binip cıkacakları merdivenlerle donatırdık
Evlerine kapılar ve konforlu mobilyalar
Ve nice gosterisli maddeler. Tum bunlar bu dunya hayatının gecici materyalidir. Ahiret ise Rabbinin katında erdemlilerindir
Kim Rahman'ın mesajına aldırıs etmezse, ona bir seytanı sardırırız da onun arkadası olur
Nitekim onları yoldan cıkarırlar. Buna ragmen onlar dogru yolda olduklarını sanırlar
Nihayet bize geldiginde, "Keske benimle senin aranda iki dogu arası kadar uzaklık olsaydı; sen ne kotu bir arkadas mıssın sen!" der
Haksızlık etmis oldugunuz icin, o gun (pismanlıgınız) size bir yarar saglamaz; siz cezayı paylasacaksınız
Sen mi sagıra isittireceksin, yahut koru ve apacık bir sapıklıkta olanı yola getireceksin
Seni alıp gotursek de biz onları cezalandıracagız
Yahut, onlara soz verdigimizi sana gosteririz; bizim onlara gucumuz yeter
Sana vahyedilene sarıl; cunku sen dogru yoldasın
Bu, sana ve halkına bir mesajdır; ondan sorulacaksınız
Senden once gonderdigimiz elcileri arastır: "Rahman'ın dısında tapılacak tanrılar kabul etmis miyiz
Ornegin; Musa'yı ayetlerimizle Firavun'a ve erkanına gonderdik ve "Ben evrenlerin Rabbinin elcisiyim," demisti
Mucizelerimizi kendilerine goturdugu zaman, o mucizelere gulmuslerdi
Onlara bir birinden buyuk mucizeler gosterdik ve belki donerler diye baslarına cesitli felaketler getirdik
Ey buyucu, bizim icin Rabbine dua et. Cunku sen ona daha yakınsın; biz bundan sonra yola gelecegiz," dediler
Fakat, onlardan felaketi kaldırdıgımızda, sozlerinden hemen donuverdiler
Firavun halkına soyle seslendi: "Ey halkım, Mısır'ın yonetimi ve su altımda akıp giden ırmaklar bana ait degil mi? Gormuyor musunuz
Yahut ben, su asagılık ve konusmaktan aciz olan adamdan daha ustun degil miyim
Neden ona altınlardan olusan bir hazine verilmiyor, yahut neden yanında calısacak melekler gelmiyor
Boylece halkını yanılttı ve onlar da ona uydular. Onlar bayagı insanlardı
Bizimle savasmakta israr edince onlardan oc aldık, hepsini bogduk
Onları, sonradan gelecekler icin bir ibret ve ornek yaptık
Meryemoglu bir ornek olarak gosterilince senin halkın hemen reddettiler
Bizim tanrılarımız mı daha iyidir yoksa o mu?" dediler. Sadece seninle tartısmak icin bunu soylediler. Onlar gercekte, kavgacı bir toplumdur
O, kendisine iyilikte bulundugumuz bir kuldan baska bir sey degildi. Onu Israilogullarına bir ornek kıldık
Dileseydik sizi, yeryuzunu koloni haline getiren meleklere cevirirdik
O (Isa), Saat hakkında bir bilgi kaynagı ve isarettir. Oyleyse onun (zamanı) hakkında kusku beslemeyin ve beni izleyin. Dogru yol budur
Seytan sizi yoldan cıkarmasın. O size acık bir dusmandır
Isa apacık mucizelerle gelince demisti ki, "Size bilgelik, ve ayrılıga dustugunuz konulara acıklama getirdim. ALLAH'ı dinleyiniz ve bana uyunuz
ALLAH benim Rabbim ve sizin de Rabbinizdir, sadece O'na kulluk etmelisiniz. Dosdogru yol budur
Partiler ve mezhepler aralarında tartıstılar. Acı azaptan dolayı vay zalimlerin haline
Onlar, farkında degilken, Saatin kendilerine ansızın gelmesini mi bekliyorlar
Erdemlilerin dısında, o gun yakın dostlar birbirlerine dusman kesilecek
Kullarım, bugun size korku yoktur ve uzulmeyeceksiniz
Ayetlerime inananlar ve teslim olanlar
Siz ve esleriniz cennete girin; sevinc icinde agırlanacaksınız
Onlara altın tepsiler ve kadehlerle sunulur. Orada canların cektigi ve gozlerin hoslandıgı hersey vardır. Siz orada ebedi kalacaksınız
Yaptıklarınızın bir karsılıgı olarak size miras olarak verilen cennet budur
Orada sizin yemeniz icin bol meyveler vardır
Suclular, cehennem azabında ebedi kalıcıdırlar
Onlardan hafifletilmez ve onlar orada umitsizdirler
Biz onlara haksızlık etmedik, onlar kendi kendilerine haksızlık ettiler
Ey Malik, artık Rabbin bizim isimizi bitirsin," diye seslenirler. O da, "Siz boyle kalacaksınız," der
Size gercegi getirdik; ancak cogunuz gercekten hoslanmıyorsunuz
Yoksa onlar bir plan mı kurdular? Biz de plan kurarız
Yoksa, sırlarını ve komplolarını isitmedigimizi mi sanıyorlar. Dogrusu, yanlarındaki elcilerimiz kaydetmektedirler
De ki; "Rahman'ın bir cocugu olsaydı, ona tapanların ilki ben olurdum
Goklerin ve yerin Rabbi, Yonetimin Rabbi, onların nitelemelerinden cok yucedir
Bırak onları, kendilerine soz verilen gunlerine kavusuncaya kadar dalsınlar, oynasınlar
Gokte de tanrı, yerde de tanrı O'dur. O Bilgedir, Bilendir
Goklerin, yerin ve aralarındakilerin yonetimine sahip olan cok yucedir. Saat'in (dunyanın sonunun) bilgisi O'nun yanındadır ve siz O'na donduruleceksiniz
Onların O'nun dısında cagırdıkları sefaat edemezler. Ancak bilerek gercege tanıklık edenler haric
Onlara, kendilerini kimin yarattıgını sorsan, "ALLAH" diyeceklerdir. Oyleyse neden cevriliyorlar
Rabbim bunlar inanmıyan bir topluluktur," denmisti
Onlara aldırma ve "Selam" (barıs ve esenlik), de; yakında bilecekler
HH. M
Apacık olan bu kitaba andolsun
Biz uyarmak icin onu kutlu bir gecede indirdik
Onda tum bilgelik isleri belirlenir
Katımızdan bir buyruktur; biz elciler gondeririz
Rabbinden bir rahmet olarak. O Isitendir, Bilendir
Goklerin, yerin ve aralarındakilerin Rabbidir. Kesin bir inanca sahipseniz
O'ndan baska tanrı yoktur. Yasatır ve oldurur. Sizin de, onceki atalarınızın da Rabbidir
Dogrusu, onlar bir kusku icinde oynamaktadırlar
Gogun apacık bir dumanı getirecegi gunu gozetle
Insanları cepecevre saracaktır; bu acı bir azaptır
Rabbimiz, bizden bu azabı kaldır; biz inanıyoruz
Mesaja aldırıs etmediler. Halbuki kendilerine apacık bir elci gelmisti
Sonra ondan yuz cevirdiler ve, "Ogrenim gormus bir deli!" dediler
Biz azabı birazcık kaldıracagız; ama siz yine doneceksiniz
Asıl o buyuk yakalama ile yakaladıgımızda oc alırız
Onlardan once Firavun'un halkını sınamıstık; onlara serefli bir elci gitmisti
Ey ALLAH'ın kulları, bana kulak verin. Ben size gonderilmis guvenilir bir elciyim
ALLAH'a karsı ululanmayın. Ben size apacık bir delille gelmis bulunuyorum
Sizin beni taslamanızdan, benim Rabbime ve sizin Rabbinize sıgınıyorum
Bana inanmıyorsanız, bari beni yalnız bırakın
Ve, "Bunlar suclu bir topluluk,"diye Rabbine yalvardı
Kullarımla geceleyin yola cık. Siz izleniyorsunuz
Denizi yarılmıs olarak terket. Onlar bogulmaya mahkum bir ordudur
Onlar geride neler bırakmıslardı: Bahceler, pınarlar
Ekinler ve yuksek makamlar
Ve icinde sefa surdukleri nice nimetler
Boylece hepsini baska bir topluluga miras bıraktık
Ne gok ve ne de yer onlara agladı; ertelenmediler de
Israilogullarını alcaltıcı zulumden kurtarmıstık
Firavun'dan. O, azgın bir diktator idi
Tum halkın arasından ozellikle onları sectik
Ve onlara, acık bir sınav olarak mucizeler verdik
Sunlar da diyorlar ki
Sadece bir kez oluruz; dirilecek degiliz
Dogru sozluler iseniz, atalarımızı geri getirin
Onlar mı, yoksa Tubba' halkı ve onlardan oncekiler mi daha iyidir? Suclu oldukları icin onları yok etmistik
Biz, gokler, yer ve aralarındakileri oyun eglence icin yaratmadık
Biz onları ancak belli bir amaca gore yarattık. Ne var ki onların cogu bilmezler
Hepsi Karar Gunu topluca bulusacaklardır
O gun dost, dostunu hic bir seyden koruyamaz ve yardım da gormezler
Yalnız ALLAH'ın merhamet ettikleri haric. O Ustundur, Rahimdir
Elbette, zakkum agacı
Gunahkarın yiyecegidir
Derisik asit gibi ve midelerde kaynayacaktır
Sıcak suyun kaynaması gibi
Onu yakalayın ve cehennemin ortasına surukleyin
Sonra basına kaynar su azabından dokun
Tad bakalım; sen cok ustun ve serefliydin
Bu, iste kuskulanıp durdugunuz seydir
Erdemli olanlar ise guvenlikli bir makamdadırlar
Bahceler ve pınarlar icerisinde
Ipek ve atlastan giysiler icinde karsılıklı otururlar
Bu boyledir; onlara guzel esler vermisizdir
Tam bir guvenlik icinde her meyveyi isterler
Orada, ilk olumden baska olum tatmazlar. Onları cehennem azabından korumustur
Rabbinin bir lutfu olarak. Iste buyuk zafer budur
Ogut alsınlar diye senin dilinle onu kolaylastırdık
Oyleyse bekle; onlar da beklemektedirler
HH. M
Bu kitabın indirilmesi, Ustun ve Bilge olan ALLAH katındandır
Inananlar icin goklerde ve yerde ayetler var
Sizin yaratılısınızda ve yaydıgı tum canlılarda kuskusuz bir inanca sahip bir toplum icin ayetler var
Gecenin ve gunduzun birbirini izlemesinde, ALLAH'ın gokten bir rızık indirerek onunla olumunden sonra topragı diriltmesinde, ve ruzgarları yonetmesinde anlayan bir toplum icin ayetler var
Bunlar, sana gercek olarak okudugumuz ALLAH'ın ayetleridir. ALLAH'tan ve ayetlerinden baska hangi hadise inanıyorlar
Vay haline her uydurukcu gunahkarın
Kendisine okunan ALLAH'ın ayetlerini isittikten sonra, sanki onları hic isitmemis gibi buyukluk taslayarak direniyor. Onu acı bir cezayla mujdele
Ayetlerimizden bir sey ogrendigi zaman onu alaya alır
Onları cehennem beklemektedir. Ne isledikleri seyler, ne de ALLAH'tan baska edindikleri dostlar onu kurtarabilir. Onlar, acı bir azabı haketmislerdir
Bu bir rehberdir. Rab'lerinin ayetlerini inkar edenler icin igrenc ve acı bir azap vardır
Lutfundan payınızı aramanız ve sukretmeniz icin gemileri emriyle surmenize uygun olarak denizi buyrugunuz altına veren ALLAH'tır
Goklerde ve yerde ne varsa hepsini kendi katından buyrugunuza vermistir. Dusunen bir topluluk icin elbette bunda ibretler vardır
Inananlara soyle ki, ALLAH'ın gunlerini ummayanları bagıslasınlar. Zira O, yaptıkları islere gore bir topluluga karsılık verir
Kim erdemli davranırsa kendisi icindir, kim de kotuluk islerse kendi aleyhinedir. Sonra, siz Rabbinize donduruleceksiniz
Israilogullarına kitabı, bilgeligi ve peygamberligi vermistik. Onları iyi nimetlerle rızıklandırmıs ve onları tum halklara ustun kılmıstık
Onlara apacık emirler verdik. Kendilerine bilgi geldikten sonra, aralarındaki cekememezlikten oturu ayrılıga dustuler. Dirilis Gunu senin Rabbin, ayrılıga dustukleri konularda onların arasında yargı verecektir
Sonra sana da din konusunda bir yasa verdik; sen ona uymalısın, bilmeyenlerin keyfine uyma
Onlar, ALLAH'tan hicbir seyi senden savamazlar. Zalimler birbirlerinin dostlarıdır. ALLAH da erdemlilerin dostudur
Bunlar, halk icin aydınlatıcı delillerdir, kesin inanca sahip bir topluma bir rehber ve rahmettir
Kotulukleri isleyen kimseler, dirildiklerinde ve olumlerinde, kendilerini, inanıp erdemli davrananlarla bir mi tutacagımızı sandılar? Ne kotu hukum veriyorlar
ALLAH gokleri ve yeri belli bir amac icin yarattı ki her can, kazandıgının karsılıgını haksızlıga ugramadan gorsun
Egosunu tanrı edinen kimseye dikkat ettin mi? Nitekim ALLAH onu bilerek saptırmıs, isitme duyusunu ve beynini muhurlemis ve gorusune perde koymustur. ALLAH'tan baska kim onu dogruya iletebilir? Ogut almaz mısınız
Onlar derler ki, "Biz sadece dunya hayatında yasarız. Yasarız, oluruz ve bizi zamandan baskası yok etmez." Onların bu konuda bir bilgisi yoktur. Onlar sadece zannediyorlar
Onlara acık acık ayetlerimiz okundugunda, "Dogru sozlu iseniz atalarımızı geri getirin," demekten baska delilleri yoktur
De ki "Sizi ALLAH diriltir ve oldurur. Sonra, gerceklesmesinde kusku bulunmayan Dirilis Gununde sizi bir araya toplar. Fakat insanların cogu bilmez
Goklerin ve yerin yonetimi ALLAH'a aittir. Saat (dunyanın sonu) gerceklestigi gun, iste o gun batılı savunanlar husrana ugrayacaktır
Her toplumu diz cokmus halde gorursun. Her toplum kendi kitabına cagrılır: "Bugun size, yaptıklarınızın karsılıgı odenecektir
Bu kitabımız size karsı gercegi konusmaktadır. Cunku biz, yaptıklarınızı kaydediyorduk
Inanan ve erdemli davrananlara gelince, Rab'leri onları rahmetine sokacaktır. Apacık zafer iste budur
Inkar edenlere gelince: "Ayetlerimiz size okunmus ve siz de buyuklenip suclu bir topluluk olmamıs mıydınız
Kendilerine ALLAH'ın sozunun bir gercek ve Saat'in kesinlesmesi kacınılmaz bir olay oldugu soylendiginde siz, "Saat'in ne oldugunu bilmeyiz! Biz sadece cesitli sanılara sahibiz ve bu konuda kesin bir bilgi elde etmis degiliz," derdiniz
Yaptıkları kotulukler kendilerine gorunecek ve alay etmekte oldukları sey onları kusatıp avlayacaktır
Ve onlara soyle denir: "Bugunku karsılasmanızı unuttugunuz icin biz de bugun sizi unutuyoruz. Yeriniz atestir ve sizin bir yardımcınız da olmayacaktır
Cunku siz ALLAH'ın ayetlerini alaya aldınız ve dunya hayatı sizi kandırdı." Sonuc olarak, onlar oradan cıkamazlar ve ozurleri de dinlenmez
Goklerin Rabbi, yerin Rabbi ve evrenlerin Rabbi olan ALLAH'a ovguler olsun
Goklerde ve yerde tum buyuklukler O'na aittir. O Ustundur, Bilgedir
HH. M
Kitabın indirilmesi, Ustun ve Bilge olan ALLAH'tandır
Biz gokleri, yeri ve aralarındakileri ancak belli bir amaca gore ve belli bir sure icin yarattık. Inkar edenler uyarıya aldırıs etmemektedirler
De ki, "ALLAH'ın dısında yalvardıklarınıza bir bakın. Onların yerden neyi yarattıgını bana gosterin. Yoksa goklerde onların bir ortaklıgı mı var? Bundan once bir kitap veya bir bilimsel belge getirin, dogru sozlu iseniz
ALLAH'ı bırakıp da Dirilis Gunune kadar kendilerine cevap veremiyen ve hatta onların dualarından bile habersiz olanları cagıranlardan daha sapık kim olabilir
Halk toplandıgı zaman onlara dusman olacaklardır ve onların kendilerine tapmalarına karsı cıkacaklardır
Kendilerine apacık ayetlerimiz okundugunda, kendilerine gelen gercege karsı cıkanlar, "Bu, acıkca bir buyudur," dediler
Yoksa "Onu uydurdu" mu diyorlar? De ki, "Onu ben uydurduysam siz beni ALLAH'tan gelecek hic bir seye karsı koruyamazsınız. O, sizin taskınlıgınızı en iyi bilendir. Benimle sizin aranızda tanık olarak O yeter. O Bagıslayandır, Rahimdir
De ki "Ben turedi bir elci degilim. Bana ve size ne olacagını da bilmem. Ben, ancak bana vahyedilene uyuyorum. Ben apacık bir uyarıcıdan baska bir sey degilim
De ki, "Dusundunuz mu, ya o ALLAH katından ise ve siz de ona karsı cıkmıssanız ve Israil ogullarından bir tanık da bunun benzerini gorup inandıgı halde, siz kibirlenip yuz cevirmisseniz?! Kuskusuz ALLAH zalim toplulugu dogru yola iletmez
Inkar edenler, inananlara, "O iyi bir sey olsaydı onlar (Israil ogulları) bizden one gecemezlerdi" derler ve ona yol bulamadıkları icin, "Bu bir efsanedir" diyeceklerdir
Bundan once Musa'nın kitabı rehber ve rahmet idi. Bu, zalimleri uyarmak ve guzel davrananlara bir mujde olmak uzere Arapca indirilmis dogrulayıcı bir kitaptır
Rabbimiz ALLAH'tır" deyip dosdogru davrananlara bir korku yoktur ve onlar uzulmezler de
Onlar cennet halkıdır; yapmıs olduklarına karsılık olarak orada ebedi kalacaklardır
Biz insana, ana ve babasına iyilik etmesini ogutledik. Anası onu zahmetle tasır, zahmetle dogurur. Ana karnında tasınması ile sutten kesilmesi otuz ay surer. Nihayet olgunluk cagına erince ve kırk yasına varınca: "Rabbim, bana, anama ve babama verdigin nimete sukretmege ve razı olacagın yararlı isler yapmaga beni yonelt. Benim soyumu islah et. Ben tovbe edip, sana teslim olanlardanım," demelidir
Islediklerinin en iyisini kabul ettigimiz ve kotuluklerini gectigimiz bu kimseler cennet halkı arasındadırlar. Bu, kendilerine verilen dogru sozdur
Ote yanda bir baskası var ki anne babasına, "Of size, benden once nice kusaklar gecmis olmasına ragmen benim diriltilecegimi mi iddia ediyorsunuz?" O ikisi ise ALLAH'a sıgınarak: "Yazık sana; lutfen inan. ALLAH'ın sozu gercektir." Bunun uzerine o, "Bu, eskilerin masallarından baska bir sey degil," der
Bu gibiler, gelip gecmis cin ve insan toplumları arasında azap sozunu haketmis kimselerdir. Onlar kaybedenlerdir
Her biri icin, yaptıklarına gore dereceler vardır. Yaptıklarının karsılıgı, haksızlık edilmeden tam verilir
Inkarcılar cehenneme sunuldugu gun, "Dunya hayatında tum guzel seylerinizi bosa harcayıp onların zevkini surdunuz. Yeryuzunde haksız yere buyuklenmenizin ve yoldan cıkmanızın karsılıgında bugun alcaltıcı azabı goreceksiniz
Ad'ın kardesinin kum tepeciklerindeki halkını uyarmıs oldugunu hatırla. Ondan once ve sonra "ALLAH'tan baskasına kulluk etmeyin. Sizin icin buyuk bir gunun azabından korkarım," diyen nice uyarıcılar gecmisti
Bizi tanrılarımızdan saptırmak icin mi bize geldin? Dogru sozlu isen bize soz verdigini getir bakalım," dediler
Onun bilgisi sadece ALLAH'ın yanındadır. Ben benimle gonderilen seyi size duyuruyorum; fakat sizin cahil bir toplum oldugunuzu goruyorum
Nihayet onun yayılarak vadilerine yonelmis oldugunu gorduklerinde, "Bu, bize yagmur yagdıracak bir buluttur," dediler. Hayır, bu sizin gelmesi icin meydan okudugunuz acı bir azaba sahip bir fırtınadır
Rabbinin emriyle herseyi yerle bir eder. Sabahladıklarında, evlerinden baska hersey gorulmez olmustu. Suclu toplulugu iste boyle cezalandırırız
Sizi yerlestirmedigimiz yerlere yerlestirmistik onları. Onlara isitme ve gorme duyuları ile beyinler vermistik. ALLAH'ın ayet ve mucizelerini bile bile inkar ettikleri icin ne isitme, ne gorme duyuları ve ne de beyinleri onlara hic bir yarar saglamadı. Alaya aldıkları seyler kendilerini cepecevre kusatıverdi
Cevrenizdeki nice kentleri de yok ettik. Donerler diye onlara ayetleri acıklamıstık
ALLAH'tan baska, O'na yakınlık saglamak amacıyla edindikleri tanrılar kendilerine yardım etmeli degil miydi? Aksine, onları terkettiler. Iste onların yalanları ve uydurmaları boyledir
Cinlerden bir grubu, Kuran'ı dinlemek uzere sana yoneltmistik. Ona geldiklerinde, "Susun" dediler. (Okuma) bitirilince topluluklarına birer uyarıcı olarak donduler
Ey halkımız," dediler, "Biz, Musa'dan sonra, kendisinden oncekileri dogrulayıcı olarak indirilen bir kitabı dinledik. O gercege ve dosdogru yola iletmektedir
Ey halkımız, ALLAH'a cagıranı yanıtlayın. O'na inanın ki gunahlarınızı bagıslasın ve sizi acı azaptan korusun
ALLAH'a cagıranı yanıtlamıyanlar yeryuzunde kacamaz. Onların O'na karsı dostları da olmaz. Onlar apacık bir sapıklık icindedirler
Gokleri ve yeri yaratan ve bunları yaratmakla yorulmayan ALLAH'ın oluleri diriltebilecegini dusunmezler mi? Evet, O her seye gucu yetendir
Inkarcılar atese sunuldukları gun: "Bu gercek degil mi?" Derler ki, "Evet, Rabbimize andolsun." O da, "Inkar etmis oldugunuz icin azabı tadın," der
Karar ve azim sahibi elciler nasıl sabrettiyse sen de sabret ve onlar icin acele etme. Onlar, kendilerine soz verileni gorduklerinde, (sanki dunyada) gunduzun bir saati kadar kalmıslardır. Bu bir bildiridir: Yoldan cıkmıs topluluklardan baskası mı yok edilir
Inkar edip ALLAH'ın yolundan ayrılanların tum islerini O bosa cıkarır
Inanıp erdemli davrananların ve Rab'lerinden bir gercek olarak Muhammed'e indirilene inananların ise gunahlarını orter ve durumlarını duzeltir
Cunku inkar edenler batıla uymakta, inananlar ise Rab'lerinden gelen gercege uymaktadırlar. ALLAH halkın durumunu boyle sergiler
Savasta inkar edenlerle karsılastıgınzda boyunlarını vurun. Sonunda ustun geldiginizde onları esir alın; onları ya karsılıksız veya fidye karsılıgında salın. Savas durumu kalkıncaya kadar bunu uygulayın. ALLAH dileseydi sizi savas derdinden kurtarırdı; ancak O sizi boylece birbirinizle sınamaktadır. ALLAH yolunda oldurenlere gelince, onların yaptıklarını bosa cıkarmıyacaktır
Onlara yol gosterecek ve islerini duzeltecektir
Onları kendilerine tanıtmıs oldugu cennete sokacaktır
Ey inananlar, ALLAH'ı desteklerseniz, O da sizi destekler ve ayaklarınızı saglam tutar
Inkar edenler ise yıkımı haketmislerdir; onların islerini bosa cıkarmıstır
Cunku onlar ALLAH'ın indirdigini begenmediler. O da onların islerini gecersiz kılmıstır
Kendilerinden oncekilerin sonunun nasıl olduguna bakmak icin yeryuzunu dolasmazlar mı? ALLAH onları imha etmistir ve bu inkarcıları da aynı son beklemektedir
Cunku ALLAH inananların koruyucusudur. Inkarcıların ise bir koruyucusu yoktur
ALLAH inanıp erdemli davrananları iclerinden ırmaklar akan cennetlere sokar. Inkarcılar ise hayvanlar gibi yiyip yasamaktadırlar ve sonunda atesi boylarlar
Seni cıkaran ulkenden daha guclu nice ulkeler vardı ki onları yok ettik, onlara yardım eden olmadı
Rabbinden bir delil uzerinde bulunan, isledigi kotulukler kendisine guzel gozuken gibi olur mu? Onlar arzularına uymaktadırlar
Erdemlilere soz verilen cennetin ornegi sudur: Icinde arı sudan ırmaklar, tadı bozulmayan sutten ırmaklar, icenlere lezzet veren sarhos edici maddelerden olusan ırmaklar ve suzme baldan ırmaklar vardır. Onlar icin orada her turlu urun ve Rab'lerinden bir bagıslanma vardır. Bunların durumu, ateste surekli kalan ve bagırsaklarını yırtan kaynar bir sudan icirilen kimselerin durumu gibi olur mu
Onlardan bazıları var ki seni dinlerler. Fakat senin yanından cıkınca, kendilerine bilgi verilmis olanlara, "Bu, demin ne soyledi?" diye sorarlar. Iste bunlar, ALLAH'ın kalplerini damgaladıgı kimselerdir ve onlar heveslerinin ardına dusmuslerdir
Dogru yolu bulanların ise hidayetini arttırır ve onların erdemli olmalarını saglar
Saatin kendilerine ansızın gelmesini mi bekliyorlar? Kuskusuz onun alametleri gelmis bulunuyor. Onlara gelip catınca kendilerine gelen mesajın ne yararı olur
Bil ki, ALLAH'tan baska tanrı yoktur. Kendinin, inanan erkeklerin ve inanan kadınların gunahları icin bagıslanma dile. ALLAH sizin tum hareketlerinizi ve duracagınız yeri bilir
Inananlar, "(Savasmaya izin veren) bir sure indirilse ya?" diyorlardı. Ancak hukmu acık bir sure indirilip de icinde savastan soz edilince, kalplerinde hastalık bulunanların, olum korkusuyla bayılan bir kimsenin bakısı gibi sana baktıklarını gorursun. Onlar icin uygun olan
Itaat etmek ve guzel konusmaktır. Is kararlastırılınca ALLAH'a karsı durust olsalar kendileri icin iyi olurdu
Demek isbasına gelecek olsanız yeryuzunde bozgunculuk cıkaracak ve akrabalık baglarını koparacaksınız
Iste, ALLAH'ın lanetledigi, sagırlastırıp korlestirdigi kimseler bunlardır
Neden Kuran'ı arastırıp incelemezler? Yoksa kilitli mi beyinleri
Kendilerine dogru yol belli olduktan sonra geriye donenleri seytan ayartmıstır ve onlara umit vermistir
Zira onlar, ALLAH'ın indirdigini begenmiyenlere, "Bazı konularda size uyuyoruz," demislerdi. ALLAH onların komplolarını bilmektedir
Melekler canlarını alırken nasıl da (pismanlık icinde) yuzlerine ve sırtlarına vururlar
Cunku onlar, ALLAH'ı kızdıran seye uydular, O'nun hosnut edecek seyleri begenmediler ve sonunda yaptıklarını gecersiz hale getirdiler
Kalplerinde hastalık bulunanlar, ALLAH'ın, onların kinlerini acıga cıkaracagını bilmezler mi
Dileseydik onları sana gosterirdik, sen de onları yuzlerinden tanırdın. Sen onları sozlerinin egriliginden tanıyabilirsin. ALLAH tum islediklerinizi bilir
Sizden caba gosterenleri ve gucluklere karsı direnenleri ortaya cıkarıncaya kadar sizi sınayacagız ve kalitenizi sınayacagız
Inkar edip ALLAH'ın yolundan sapanlar ve kendilerine dogru yol belli olduktan sonra elciye karsı gelenler ALLAH'a hic bir zarar veremezler. Aksine, onların yaptıklarını gecersiz kılacaktır
Ey inananlar, ALLAH'a uyunuz, elciye uyunuz ve islerinizi bosa cıkarmayınız
Inkar edip ALLAH'ın yolundan saptıktan sonra inkarcılar olarak olenleri ALLAH bagıslamıyacaktır
Barısa giden yolda gevsemeyin. Zafer sizindir. ALLAH sizinle beraberdir ve islediklerinizi ziyan etmeyecektir
Dunya hayatı bir oyun ve eglenceden ibarettir. Inanıp erdemli davranırsanız, odullerinizi verir. O sizden paralarınızı istemiyor
Onları sizden isteseydi ve sizi sıkıstırsaydı cimrilik ederdiniz ve sizin gizli kotuluklerinizi acıga cıkarırdı
Sizler, ALLAH yolunda harcamaya cagrılıyorsunuz, ancak bir kısmınız cimrilik etmektedir. Kim cimrilik ederse kendisine karsı cimrilik etmis olur. ALLAH zengindir, siz ise yoksulsunuz. Yuz cevirirseniz, yerinize baska bir topluluk getirir de onlar sizin gibi olmazlar
Biz sana apacık bir zafer verdik
Ki ALLAH, gecmis ve gelecek gunahlarını bagıslasın, sana olan nimetini tamamlasın ve seni dogru yola iletsin
Ve ALLAH seni ustun bir zaferle desteklesin
O inanclarına inanc katmak icin inananların kalbine huzur indirendir. Goklerin ve yerin orduları ALLAH'ındır. ALLAH Bilendir, Bilgedir
Ve inanan erkeklerle inanan kadınları, icinden ırmaklar akan cennetlere ebedi kalmak uzere soksun ve onların gunahlarını ortsun. Elbette bu, ALLAH'ın katında buyuk bir basarıdır
Ve ALLAH hakkında kotu dusunceler besleyen ikiyuzlu erkeklerle ikiyuzlu kadınları ve putperest erkeklerle putperest kadınları cezalandırsın. Kotulukleri geri tepecektir. ALLAH onlara gazaplanmıs, onları lanetlemis ve onlar icin cehennemi hazırlamıstır. Orası ne kotu bir donus yeridir
Goklerin ve yerin orduları ALLAH'a aittir. ALLAH Ustundur, Bilgedir
Biz seni bir tanık, bir mujdeci ve bir uyarıcı olarak gonderdik
Ki siz insanlar, ALLAH'a ve elcisine inanasınız ve O'na saygı gosteresiniz, O'nu dinleyesiniz ve sabah aksam O'nu yuceltesiniz
Sana baglılık sozu verenler, ALLAH'a baglılık sozu vermislerdir. ALLAH'ın eli onların elleri uzerindedir. Kim sozunu bozarsa, kendi aleyhine bozmus olur. ALLAH'a verdigi sozu yerine getirene ise buyuk bir odul verecegiz
Araplardan geride kalanlar, "Paralarımız ve coluk cocugumuz bizi alıkoydu, bizim icin bagıslanma dile," diyeceklerdir. Onlar gonullerindekini degil, dilleriyle soylerler. De ki, "Sizin icin bir zarar veya yarar dilerse ALLAH'ın bu dilegine kim engel olabilir?" Oysa ALLAH tum yaptıklarınızdan haberdardır
Aslında siz, elcinin ve inananların ebedi olarak ailelerine donmeyeceklerini sandınız ve bu dusunce gonlunuze hos gelmisti. Kotu hayaller kurup durdunuz ve sonunda bayagı bir topluluk oldunuz
Kim ALLAH'a ve elcisine inanmazsa, biz inkarcılar icin bir ates hazırlamısızdır
Goklerin ve yerin yonetimi ALLAH'a aittir. Dileyeni bagıslar ve dileyeni de cezalandırır. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Savastan geri kalmıs olanlar, siz ganimetleri almak icin gittiginizde, "Bırakın biz de sizinle gelelim," diyecekler. Onlar ALLAH'ın sozunu degistirmek istiyorlar. De ki, "Siz bizi izlemiyeceksiniz. Bu ALLAH'ın onceden almıs oldugu karardır." Bunun uzerine onlar, "Siz aslında bizi cekemiyorsunuz," diyeceklerdir. Dogrusu, onlar pek az soz anlarlar
Araplardan geri kalanlara de ki, "Siz cok guclu bir topluluga karsı cagrılacaksınız. Onlar teslim olana kadar onlarla savasacaksınız. Itaat ederseniz ALLAH size guzel bir odul verir. Daha once yuz cevirdiginiz gibi yuz cevirirseniz sizi acı bir azap ile cezalandırır
Kore bir gucluk yoktur, felcliye bir gucluk yoktur, hastaya da bir gucluk yoktur. Kim ALLAH'a ve elcisine uyarsa, O onu icinden ırmaklar akan cennetlere sokar. Kim yuz cevirirse onu da acı bir bicimde cezalandırır
ALLAH, agacın altında sana baglılık sozu veren inananlardan hosnut olmustur. Onların kalplerinde olanı bilmis, onlara huzur indirmis ve onları yakın bir zaferle odullendirmistir
Ek olarak, bircok ganimet ele gecirdiler. ALLAH Ustundur, Bilgedir
ALLAH sizin bircok ganimet ele gecireceginizi size soz vermis bulunuyor. Size bunu cabucak verdi ve halkın ellerini sizden cekti. Boylece bunu inananlar icin bir delil kıldı ve sizi dosdogru yola iletti
Guc yetirmediginiz diger gruba gelince, onları ALLAH kusatmıstır. ALLAH elbette her seye gucu yetendir
Inkarcılar sizinle savassalardı donup kacarlardı. Sonra ne bir sahip, ne de bir yardımcı bulamazlardı
Oteden beri uygulanan ALLAH'ın sunneti (sistemi) budur. ALLAH'ın sunnetinde bir degisme bulamazsın
Sizi onlara karsı ustun getirdikten sonra Mekke'nin gobeginde onların ellerini yakanızdan sizin de ellerinizi onların yakasından ceken odur. ALLAH yaptıklarınızı gorendir
Onlar inkar edenlerdir, sizi Kutsal Mescitten ve kurbanları yerine ulasmaktan alıkoyanlardır. Kendilerini tanımadıgınız icin inciteceginiz inanan erkekler ve inanan kadınlar bulunmasaydı ve boylece onlardan dolayı bilmeden kendinizi uzmeniz ihtimali olmasaydı... Boylece ALLAH dileyeni rahmetine sokar. Birbirleriyle karısmıs halde olmasalardı onlardan inkar edenleri acı bir azapla cezalandırırdık
Inkar edenler, gonullerindeki ofke ve bagnazlıgı, cahiliyye doneminin fanatizmini ateslediklerinde, ALLAH elcisinin ve inananların uzerine huzurunu indirmis ve onların erdemlilik sozunu tutmalarını saglamıstı. Onlar buna tam yarasan ve hakkeden kimselerdi. ALLAH herseyi bilendir
ALLAH elcisinin ruyasını gerceklestirdi: "ALLAH dilerse, guvenlik icinde, baslarınızı (saclarınızı) tras etmis ve kısaltmıs olarak Kutsal Mescide gireceksiniz. Bir korku duymayacaksınız. Sizin bilmediklerinizi bildiginden, size bundan once acil bir zafer hazırlamıstır
O, tum dinlere ustun kılmak uzere elcisini hidayetle ve gercek dinle gonderendir. Tanık olarak ALLAH yeterlidir
ALLAH'ın elcisi Muhammed ve beraberinde bulunanlar inkarcılara karsı sert ve kendi aralarında ise merhametlidirler. Onları, egilip secde ederek ALLAH'tan lutuf ve hosnutluk dilerken gorursun. Yuzlerinde secdelerin izleri vardır. Bu, onların Tevrat'taki nitelikleridir. Incil'deki nitelikleri ise, filizini cıkarıp guclendirmis ve kalınlasıp govdesi uzerine dikilerek ekincileri sevindiren bitki gibidir. O, onlarla inkarcıları ofkelendirir. ALLAH, onlardan inanıp erdemli davrananlara bagıslanma ve buyuk bir odul soz vermistir
Ey inananlar, ALLAH'ın ve elcisinin huzurunda one gecmeyiniz. ALLAH'ı dinleyiniz. ALLAH Isitir, Bilir
Ey inananlar, sesinizi peygamberin sesinin ustune cıkarmayın ve birbirinize bagırdıgınız gibi ona bagırmayın. Yoksa siz farketmeden isleriniz bosa gider
Seslerini ALLAH'ın elcisinin huzurunda kısanlar oyle kimselerdir ki, ALLAH onların kalplerini erdemlilik icin uygun hale getirmistir. Onlar icin bagıslanma ve buyuk bir odul vardır
Odaların/duvarların ardından sana seslenenlerin cogu dusuncesiz kimselerdir
Sen yanlarına cıkıncaya kadar sabretselerdi kendileri icin daha iyi olurdu. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Ey inananlar, kotu huylara sahip birisi size bir haber getirirse onu arastırınız. Yoksa bilmeden bir topluluga karsı haksızlık edersiniz ve daha sonra yaptıgınızdan pismanlık duyarsınız
Bilesiniz ki ALLAH'ın elcisi aranızdadır. Islerin cogunda sizlere uysaydı sıkıntıya duserdiniz. Fakat, ALLAH inancı size sevdirdi ve onu gonullerinizde susledi; inkarı, kotulugu ve isyanı ise size cirkin gosterdi. Iste dogruyu izleyenler bunlardır
ALLAH'ın lutfu ve nimeti boyledir. ALLAH Bilendir, Bilgedir
Inananlardan iki grup birbirleriyle savasırlarsa onların arasını bulun. Onlardan biri otekine saldırırsa, ALLAH'ın buyruguna donunceye kadar saldırgan grupla savasın. Donerse onların arasını tarafsızca duzeltin ve adaletli davranın. ALLAH adaletli davrananları sever
Inananlar kardestirler. Kardeslerinizin arasını duzeltin. ALLAH'ı sayın ki merhamet edilesiniz
Ey inananlar, bir topluluk diger bir topluluk ile alay etmesin, belki onlar kendilerinden daha iyidirler. Kadınlar da kadınlarla alay etmesinler, belki onlar kendilerinden daha iyidirler. Birbirinizi ayıplamayın ve birbirinizi, kucuk dusurucu kelimelerle cagırmayın. Inanctan sonra yoldan cıkmak ne kotu bir isimdir. Kim tevbe etmezse onlar zalimlerdir
Ey inananlar, zandan tumuyle sakının, cunku zannın bir kısmı gunahtır. Birbirinizin gizli seylerini arastırmayın ve birbirinizi arkadan cekistirmeyin. Olu kardesinizin etini yemekten hoslanır mısınız? Elbette ondan igrenirsiniz. ALLAH'ı dinleyin. ALLAH tevbeleri kabul edendir, Rahimdir
Ey halk, sizi bir erkek ile bir disiden yarattık ve birbirinizle tanısmanız icin sizi ırklara ve boylara ayırdık. ALLAH yanında sizin en degerliniz en erdemli olanınızdır. ALLAH Bilendir, Haberdardır
Araplar "Inandık," dediler. De ki, "Siz inanmadınız, fakat inanc kalbinize girinceye kadar, 'teslim olduk' deyin. ALLAH'a ve elcisine uyarsanız yaptıklarınızdan hic bir seyi eksiltmez. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Inananlar onlardır ki, ALLAH'a ve elcisine inandılar, sonra kusku beslemediler ve ALLAH yolunda paraları ve canlarıyla savasım verdiler. Onlar dogru olanlardır
De ki, "ALLAH'a dininizi mi ogretiyorsunuz? ALLAH goklerde ve yerde olanı bilir. ALLAH her seyi bilendir
Musluman (teslim) oldular diye seni minnet altında bırakmak istiyorlar. De ki, "Muslumanlıgınızı basıma kakmayın. Aslında, sizi inanca ulastırdıgı icin ALLAH sizi kendisine borclu gorur, eger dogru kimselerseniz
ALLAH goklerin ve yerin gizemlerini bilir. ALLAH yaptıklarınızı gorendir
Q, sanlı Kuran'a andolsun
Iclerinden bir uyarıcının kendilerine gelmesini tuhaf karsıladılar! Kafirler, "Bu tuhaf bir sey" dediler
Olup toprak olduktan sonra mı? Bu imkansız bir donustur
Yeryuzunun onlardan kimi alıp goturdugunu bilmisizdir. Yanımızda koruyan bir kayıt vardır
Oysa onlar gercek kendilerine geldigi zaman onu yalanladılar; kararsızlık icindedirler
Ustlerindeki goge bakmadılar mı, onu hicbir catlagı olmadan nasıl yaptık ve onu nasıl susledik
Yeri ise yaydık, icine daglar yerlestirdik ve icinde her cesit guzel bitkiler yetistirdik
Her yonelen kul icin bu bir aydınlatma ve mesajdır
Ve gokten kutlu bir su indirerek onunla bahceler ve bicilecek taneler bitirdik
Kume kume tomurcuklara sahip yuksek hurma agacları yetistirdik
Kullara bir besin olarak. Onunla bolgeyi dirilttik. Cıkıs (dirilis) de boyledir
Onlardan once Nuh'un halkı, Res'liler ve Semud da yalanlamıstı
Ad, Firavun ve Lut'un kardesleri
Eyke'liler ve Tubba' halkı da... Hepsi elcileri yalanladılar. Bunun uzerine tehdidim gerceklesti
Ilk yaratılıstan yorulduk mu ki? Dogrusu onlar yeni bir yaratılıstan kusku icindedirler
Insanı biz yarattık ve onun kendi kendine neyi fısıldadıgını iyi biliriz. Biz ona sahdamarından daha yakınız
Sagında ve solunda iki alıcı melek oturmus kaydetmektedirler
Yanında gozetleyen tanıklar olmaksızın agzından bir soz cıkmaz
Sonunda olum sarhoslugu gercekten gelmistir; iste senin kendisinden kacıp durdugun sey budur
Boruya uflenmistir. Bu, soz verilen gundur
Her can yanında bir surucu ve bir tanık ile gelir
Sen tumuyle bundan gafildin. Simdi biz ortunu kaldırdık; bugun gozun celik gibi keskindir
Yanındaki arkadası, "Iste yanımdaki hazır" der
Haydi ikiniz atın cehenneme her inatcı kafiri
Iyiligi engelleyen, azgın, kuskucuyu
O ki ALLAH ile birlikte baska tanrı edindi. Onu o cetin cezanın icine atın
Arkadası, "Rabbim, ben onu azdırmadım; fakat o kendisi derin bir sapıklık icindeydi," der
O da der ki, "Huzurumda cekismeyin. Size daha onceden uyarı gondermistim
Benim katımda soz degistirilmez ve ben kullara asla haksızlık etmem
O gun cehenneme, "Doldun mu?" deriz. O, "Daha yok mu?" der
Erdemlilere ise cennet yaklastırılır, uzak degildir
Bu, size soz verilendir. Her yonelen ve her koruyana
Onlar yalnız basınayken bile Rahman'ı sayarlar ve ictenlikle gelirler
Oraya esenlikle girin; bu, sonsuz yasama gunudur
Diledikleri her seyi elde ederler ve hatta katımızda fazlası da vardır
Onlardan once, onlardan daha guclu nice nesilleri yok etmistik. Ulke ulke dolasmıslardı; kurtulusu var mı
Bunda, zeka sahibi olan yahut tanık olarak kulak veren herkes icin bir mesaj vardır
Gokleri, yeri ve aralarındakileri altı gunde yarattık. Hic bir yorgunluk da duymadık
Onların soylediklerine sabret ve gunesin dogusundan ve batısından once Rabbini overek yucelt
Geceleyin O'nu yucelt ve secdelerin ardından da
Cagırıcının yakın bir yerden cagıracagı gune kulak ver
O gun o cıglıgı kesinlikle duyarlar; bu, cıkıs gunudur
Biz diriltiriz, oldururuz ve donus de bizedir
O gun yer onlardan dolayı yarılıverir. Bu, bizim icin kolay bir toparlamadır
Biz onların ne konustugunu iyi biliyoruz. Sen onların uzerinde bir zorba degilsin. Uyarılarımdan korkanlara sen bu Kuran ile ogut ver
Esip savuranlara
Yuk yuklenenlere
Kolayca akıp gidenlere
Ve isi bolumlere ayıranlara andolsun ki
Size soz verilen kuskusuz bir gercektir
Yargılama kesinlikle gerceklesecektir
Mukemmel cizilmis yorungelere sahip goge andolsun ki
Siz ihtilaf icindesiniz
Cevrilen, ondan cevrilir
Kahrolsun palavracılar
Ki saskınlıkları icinde umursamıyorlar
Yargı Gununun zamanını sorarlar
O gun onlar atese sunulacaklardır
Cezanızı tadın, meydan okumakta oldugunuz sey budur iste
Erdemliler cennetlerdedir, pınar baslarındadır
Rab'lerinin kendilerine verdigini alırlar. Cunku onlar bundan once guzel davranıyorlardı
Geceleri az uyurlardı
Seher vakitlerinde bagıslanma dilerlerdi
Paralarında, isteyenler ve yoksullar icin bir pay vardı
Kesin inananlar icin yerde ayetler (isaret ve deliller) vardır
Kendi icinizde de... Gormez misiniz
Gokte rızkınız ve size soz verilenler vardır
Gogun ve yerin Rabbine andolsun ki sizin konusmanız nasıl bir gercek ise, bu da oylece bir gercektir
Ibrahim'in agırlanan konuklarının haberini aldın mı
Onun huzuruna girmislerdi ve "Selam (barıs)" demislerdi. O da, "Selam size, yabancılar!" demisti
Ailesine yoneldi ve sonra semiz bir buzagı ile geldi
Onu onların onune surup, "Yemez misiniz?" dedi
Onlardan bir korku duydu. Bunun uzerine onlar, "Korkma" dediler ve ona bilgin bir ogul mujdelediler
Karısı hayret icinde, (hayretten) yuzune vurarak, "Kısır bir yaslı kadın!" dedi
Dediler ki, "Rabbin boyle soylemistir. O Bilgedir, Bilendir
(Ibrahim:) "Ey elciler asıl goreviniz nedir?" dedi
Dediler ki, "Biz suclu bir topluluga gonderildik
Uzerlerine balcıktan taslar gondermek icin
Rabbin tarafından taskınlar icin isaretlenmis olarak
Sonra, orada inananlardan kim varsa cıkardık
Zaten orada bir evin dısında hic bir musluman bulmadık
Acı azaptan korkacaklar icin orada bir ders bıraktık
Musa'da da (bir ders vardır). Onu Firavun'a apacık bir delil ile gondermistik
Erkanıyla birlikte yuz cevirdi ve "Ya bir buyucudur, ya da bir deli," dedi
Onu ve askerlerini yakalayıp denize attık. Bu sonucu haketmisti
Ad halkında da (bir ders vardır). Uzerlerine korkunc bir ruzgar gonderdik
Rastgeldigi her seyi toz topraga ceviriyordu
Semud'da da (bir ders vardır). Onlara, "Belli bir sureye kadar keyfinize bakın" denmisti
Rab'lerinin emrine karsı geldiler. Bunun uzerine bakınırlarken onları bir yıldırım carptı
Ne kalkabildiler, ne de yardım gorebildiler
Daha once de Nuh halkını... Onlar yoldan cıkmıs bir topluluktu
Gogu gucumuzle biz kurduk ve onu biz genisletmekteyiz
Yeri biz dosedik; ne guzel doseyiciyiz
Ogut almanız icin de herseyi ciftler halinde yarattık
Oyleyse ALLAH'a kacınız. Ben, O'nun tarafından size gonderilmis bir uyarıcıyım
ALLAH ile birlikte baska tanrılar edinmeyin. Ben O'nun tarafından size gonderilmis bir uyarıcıyım
Iste boyle, onlardan oncekilere her ne zaman bir elci geldiyse, "Bu, bir buyucudur," yahut "Bu bir delidir," derlerdi
Bunu (soylemeyi) birbirlerine ogutlediler mi? Dogrusu, onlar sınırı asan bir topluluktur
Onlardan yuz cevir; sen kınanacak degilsin
Hatırlat, cunku hatırlatmak inananlara yarar saglar
Cinleri ve insanları ancak bana kulluk etmeleri icin yarattım
Onlardan ne bir rızık istiyorum, ne de beni beslemelerini
Kuskusuz Rızık veren, Kuvvet sahibi ve Guclu olan ancak ALLAH'tır
Elbette, bu zulmedenlerin de (gecmis) yoldaslarının payına benzer bir payları vardır
Kendilerine soz verilen gunden dolayı vay haline su inkarcıların
Andolsun Tur'a
Kaydedilmis kitaba
Ki parsomen uzerinde yayımlanmıs
Sık sık ziyaret edilen Eve (Kabe'ye)
Yukseltilmis tavana
Ve kaynatılmıs denize
Rabbinin cezalandırması kesinlikle gerceklesecektir
Onu engelleyecek hic bir guc yoktur
O gun gok sallanıp sarsılacak
Daglar yurutulup silinecek
Yalanlayanların vay haline o gun
Onlar ki bir bataklıkta oynamaktadırlar
Cehennem atesine itildikleri gun
Iste, yalanlamakta oldugunuz Ates budur
Bu bir buyu mudur, yoksa siz mi gormuyorsunuz
Orda yanın. Ister sabredin, ister sabretmeyin sizin icin degismeyecektir. Yaptıgınızın karsılıgını gormektesiniz
Erdemliler bahceler ve nimetler icindedir
Rab'lerinin kendilerine vermis oldugu seylerden zevk duyarlar. Rab'leri onları cehennem azabından korumustur
Yapmıs olduklarınıza karsılık afiyetle yeyin, icin
Dizilmis koltuklara yaslanmıslardır ve onları guzel eslerle eslendirmisizdir
Soyları tarafından izlenen inananlara soylarını da katarız ve onların yaptıklarından hic bir seyi eksiltmeyiz. Herkes kazanmıs oldugu seylerin bir ipotegidir
Onlara canlarının istedigi meyveden ve etten bol bol veririz
Orada birbirlerinden kadeh kapısırlar, onda ne bir sacmalama, ne de bir gunaha girme vardır
Cevrelerinde, inciler gibi korunmus kendilerine ait hizmetkarlar (servis icin) dolasıp durur
Birbirlerine donup gecmisi anarlar
Daha once halkımızın arasında cekinirdik," derler
ALLAH bize iyilik etti de bizi ice isleyen azaptan korudu
Biz daha once O'na yalvarırdık; O, Iyilik edendir, Rahimdir
Sen ogut ver. Rabbinin sana olan iyiligi sayesinde sen ne bir kahinsin, ne de deli
Yoksa, "O bir sairdir, onun olmesini bekliyoruz." mu diyorlar
De ki, "Bekleyedurun; ben de sizinle birlikte beklemekteyim
Bunları ruyalarının etkisiyle mi soyluyorlar, yoksa onlar haddi asan bir topluluk mudur
Yoksa, "Onu kendi uydurdu" mu diyorlar? Hayır, onlar inanmazlar
Dogru sozluler iseler bunun benzeri bir hadis getirsinler
Onlar yokluktan mı yaratıldılar? Yoksa yaratanlar kendileri mi
Gokleri ve yeri onlar mı yarattılar? Dogrusu, onlar kesin bir inanca sahip olmazlar
Yoksa Rabbinin hazineleri onların mı yanındadır? Onlar mı kontrol etmektedirler
Yoksa uzerine cıkıp (vahyi) dinledikleri bir merdivenleri mi var? Oyleyse dinleyicileri acık bir delil getirsin
Yoksa kızlar O'na, ogullar size mi
Yoksa sen onlardan bir ucret istiyorsun da bu onlara agır bir borc mu yukluyor
Yoksa gizemlerin bilgisine mi sahipler ve onu kendileri mi yazıyorlar
Yoksa bir planı mı uygulamak istiyorlar? Halbuki kafirlerin kendileri bir plana mahkum edilmistir
Yoksa ALLAH'tan baska tanrıları mı vardır? ALLAH onların ortak kostuklarından yucedir
Gokten bir parcanın dustugunu gorseler, "Bulut kumesidir!" derler
Carpılacakları gunlerine kavusuncaya kadar onları bırak
O gun, planları kendilerini hic bir seyden korumayacak ve yardım da gormeyeceklerdir
Zulmedenlere bunun dısında bir ceza daha vardır, fakat cokları bilmezler
Rabbinin hukmu gerceklesinceye kadar sabret sen gozlerimiz onundesin ve kalktıgın zaman Rabbini overek yucelt
Geceleyin ve yıldızlar kaybolurken O'nu yucelt
Duserken yıldızlara andolsun
Arkadasınız (Muhammed) ne sapmıstır, ne de azmıstır
Ne de kendi kisisel arzusundan konusmaktadır
O (Kuran) ancak ve ancak bildilen bir vahiydir
Onu, buyuk guce sahip olan ogretmistir
Ustun otoritenin sahibi gorundu
En yuksek ufukta
Sonra inip yaklastı
Mesafe iki yay kadar veya daha yakın oldu
Ve sonra kuluna ne bildirilecekse onu vahyetti
Gordugunu gonlu yalanlamadı
Onun gordugu hakkında kendisiyle tartısıyor musunuz
Onu bir kez daha gormustu
En son noktada
Ki yanında barınılacak cennet vardır
Tum bolge olaganustu bicimde kusatılmıstı
Goz sasmadı, sınırı da asmadı
Rabbinin buyuk ayetlerini gordu
Gordunuz mu (disi putlarınız olan) Lat ve Uzza'yı
Ve ucunculeri olan Menat'ı
Erkekler sizin de disiler O'nun mu
Ne de insafsız bir paylasma
Onlar, sizin ve atalarınızın taktıgı isimlerden baska bir sey degildir ve ALLAH onlar icin hic bir delil indirmemistir. Kendilerine, Rab'lerinde bir yol gosterici geldigi halde, sadece kuruntuları ve kisisel arzularını izliyorlar
Insan her umduguna kavusacak mıdır
Son da ilk de ALLAH'ındır
Goklerdeki meleklerin bile sefaati bir yarar saglamaz. Ancak ALLAH'ın diledigi kimse icin izin vermesinden ve O'nun rızasına uygun olduktan sonra
Ahirete inanmıyanlar melekleri disi olarak nitelendirmektedirler
Onların bu konuda bir bilgileri yoktur, sadece sanıları izlemektedirler ve sanılar gercegin yerini tutmaz
Mesajımızdan yuz ceviren ve dunya hayatından baskasını arzulamıyan kimseyi onemseme
Iste onların ulastıkları bilgilerinin duzeyi budur. Elbette, Rabbin yolundan sapanı iyi bilir, dogru yolda olanı da iyi bilir
Goklerde ve yerde ne varsa ALLAH'ındır. Kotuluk isleyenleri yaptıklarından dolayı cezalandıracaktır ve guzel davrananları da odullendirecektir
Onlar, buyuk gunahlardan ve kotuluklerden kacınırlar, yalnız kucuk suclar islerler. Rabbinin bagıslaması engindir. Sizi topraktan yaratırken ve annelerinizin karınlarında cenin (fetus) durumundayken sizi iyi bilmektedir. Oyleyse kendinizi (ovup) temize cıkarmayın. O, erdemlileri iyi bilir
Gordun mu o yuz cevireni
Ender olarak ve pek az verdi
Gizemlerin bilgisine mi sahiptir ki (gelecegi) goruyor
Ona Musa'nın ogretisi hakkında bilgi verilmedi mi
Ve sozunu gerceklestiren Ibrahim'in
Ki hicbir kimse bir baskasının gunah yukunu tasımaz
Insan icin ancak kendi calısması vardır
Ve onun calısması da yakında gorulecektir
Sonra kendisine odulu tam olarak verilecektir
Son varıs Rabbinedir
O'dur seni gulduren ve aglatan
O'dur olduren ve dirilten
O'dur iki cifti yaratan; erkegi ve disiyi
Atıldıgı zaman bir damlacık meniden
O'na aittir tekrar yaratmak
O'dur Zengin eden, yoksul yapan
O'dur Sira galaksisinin Rabbi
O'dur helak eden eski Ad halkını
Semudu da bırakmadı
Ve ondan once Nuh'un halkını da; onlar cok zalim ve cok azgın kimselerdi
Yıkılıp batırılmıs olanlar (Sodom ve Gomora), en bayagılardı
Onları orten orttu
O halde Rabbinin hangi nimetlerinden kuskulanırsın
Bu, eski uyarıcılardan bir uyarıcıdır
Kacınılmaz olan yaklasmıstır
ALLAH'tan baskası onu kaldıramaz
Bu sozu mu tuhaf karsılıyorsunuz
Guluyorsunuz da aglamıyorsunuz
Ve aylak aylak oyalanıyorsunuz
Haydi ALLAH'a secde edin, kulluk edin
Saat (dunyanın sonu) yaklastı ve ay yarıldı
Bir mucize gorseler yuz cevirirler ve, "Suregelen bir buyudur" derler
Yalanladılar; arzularına ve tumuyle statukoya uydular
Oysa, kotuluklerini engelleyecek uyarılar dolu haberler kendilerine gelmis bulunuyor
Bu ustun bir hikmettir; ancak uyarılar yarar saglamıyor
Onlara aldırma; cagırıcının, gorulmemis ve tanınmamıs bir seye cagıracagı gun
Gozleri zillet icinde mezarlardan cıkarlar; tıpkı sacılmıs cekirgeler gibi
Cagırıcıya dogru kosarlarken, inkarcılar, "Bu zorlu bir gundur," derler
Onlardan once de Nuh'un halkı yalanlamıstı. Kulumuzu yalanlayıp, "Delidir" dediler. Nitekim o engellendi
Rabbini cagırdı, "Ben yenildim; bana yardım et
Bunun uzerine gogun kapılarını bosanan sularla actık
Yerden de pınarlar fıskırttık. Nihayet sular, daha once belirlenmis seviyeye ulastılar
Onu agac lifleri ile (baglanmıs) kutukler uzerinde tasıdık
Reddedilmis olan kisiye bir odul olarak gozetimimiz altında akıp gidiyordu
Bunu bir ders olarak bıraktık. Ogut alan yok mudur
Cezalandırmam ve uyarılarım nasılmıs
Kuran'ı mesaj icin kolaylastırdık; ogut alan yok mudur
Ad da yalanladı. Cezalandırmam ve uyarılarım nasılmıs
Ugursuzluk ustune ugursuzluga sahip bir gunde uzerlerine vahsi bir ruzgar gonderdik
Insanları, sanki koklerinden koparılmıs hurma kotukleriymis gibi yıkıyordu
Cezalandırmam ve uyarılarım nasılmıs
Kuran'ı mesaj icin kolaylastırdık; ogut alan yok mudur
Semud da uyarıları yalanladı
Dediler ki, "Bizden bir insana mı uyalım? O zaman biz sapar ve cehenneme gireriz
Mesaj aramızdan ona mı verildi? O, yalancı kustahın biridir
Yalancı kustahın kim oldugunu yarın ogreneceklerdir
Deveyi bir sınav olarak gonderecegiz. Onları gozetle, sabırlı ol
Onlara, suyun (deveyle) aralarında paylasılacagını bildir. Her icim sırayla sunulacaktır
Bir arkadaslarını cagırdılar, o da cekip (deveyi) kesti
Cezalandırmam ve uyarılarım nasılmıs
Uzerlerine bir tek patlama gonderdik ve onlar agılcının topladıgı saman yıgınına donduler
Kuran'ı mesaj icin kolaylastırdık; ogut alan yok mudur
Lut halkı da uyarıları yalanlamıstı
Uzerlerine tas yagdıran bir fırtına gonderdik, yalnız Lut'un ailesini seher vakti kurtardık
Katımızdan bir iyilik olarak. Sukredeni iste boyle odullendiririz
Onları bu yakalayısımıza karsı uyarmıstı; ancak onlar uyarıları kuskuyla karsıladılar
Onun konuklarına goz diktiler, biz de onları kor ettik. Azabımı ve uyarılarımı tadın bakalım
Ertesi gun, yaman bir azap sabahlarını kutladı
Azabımı ve uyarılarımı tadın bakalım
Kuran'ı mesaj icin kolaylastırdık; ogut alan yok mudur
Firavun'un erkanına da uyarıcılar gitmisti
Tum mucizelerimizi yalanladılar ve biz de onları En ustun ve her seye gucu yetenin yakalayısı gibi yakaladık
Sizin inkarcılarınız onlarınkinden daha mı iyi? Yoksa kitaplarda kendiniz icin bir af ilanına mı rastladınız
Yoksa, "Biz, zafere ulasacak bir cemaatiz" mi diyorlar
O cemaat bozguna ugratılacak; donup kacacaklar
Saat onları beklemektedir, daha korkunc ve acıdır
Suclular bir sapıklık ve cehennem icindedir
Yuzukoyun atese suruklenecekleri gun: "Cehennemin dokunusunu tadın
Biz her seyi belli bir olcuyle yaratmısızdır
Buyrugumuz goz kırpması gibi anidir
Sizin benzerlerinizi yok etmistik. Yok mu ogut alan
Tum yaptıkları kitaplarda kayıtlıdır
Kucuk ve buyuk hepsi yazılmıstır
Erdemliler, cennetler (bahceler) ve ırmaklar icindedir
Guclu Kralın yanında onurlu makamlardadırlar
Rahman
Kuran'ı ogretti
Insanı yarattı
Ona beyanı (acıklama yetenegini) ogretti
Gunes ve ay bir hesap ile (hareket etmekte) dir
Yıldızlar ve agaclar secde etmektedirler
Gogu yukseltti ve olcuyu/dengeyi koydu
Ki olcuyu asmayasınız
Olcuyu adaletle gozetiniz; olcuyu kaybetmeyiniz
Yeryuzunu tum yaratıklar icin yarattı
Orada meyvalar, salkımlı hurma agacları vardır
Kabuklu taneler ve baharatlar
(Ey insanlar ve cinler), Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Insanı, comlek gibi kuru bir camurdan yarattı
Cinleri de dumansız atesten yarattı
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Iki dogunun ve iki batının Rabbi
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Iki denizi salmıstır; birbirlerine kavusuyorlar
Aralarında bir engel vardır; birbirinin sınırını asıp karısmazlar
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Ikisinden de inci ve mercan cıkar
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Denizde daglar gibi akıp giden gemiler O'nundur
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Uzerinde bulunan herkes olumludur
Sadece Gorkemli ve Onurlu Rabbinin varlıgı kalıcıdır
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Goklerde ve yerde olan herkes O'na yalvarır. O her gun kesintisiz kontrol etmektedir
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Ey sorumlu iki topluluk, sizi elbette sorguya cekecegiz
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Ey insanlar ve cinler toplulugu, goklerin ve yerin sınırlarını asmaya gucunuz yetiyorsa, asıp gecin. Bir yetkiye sahip olmadan gecemezsiniz
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Uzerinize atesten toplar ve ısınlar gonderilir; yardım gormezsiniz
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Gok parcalanıp da, yag gibi eridigi ve kırmızı bir gule donustugu zaman
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
O gun ne insana ne de cine gunahından sorulmaz
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Suclular yuzlerinden tanınır ve yaka paca goturulurler
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Iste bu, sucluların yalanlayıp durdugu cehennemdir
Onunla kaynar su arasında donup dolasırlar
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Rabbinin gorkeminden korkan (cin ve insan) lar icin iki cennet vardır
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Turlu besinlerle doludur her ikisi
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Iclerinde akan pınarlar vardır
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Ikisinde de her meyveden iki cesit vardır
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Astarları atlastan yataklara yaslanırlar, her iki cennetin meyveleri pek yakındır
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Oralarda, daha once ne bir insan ne de bir cin tarafından dokunulmamıs, bakıslarını dikmis esler vardır
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Onlar yakut ve mercan gibidirler
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Iyiligin karsılıgı, yalnız iyilik degil midir
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
O ikisinin otesinde iki cennet daha var
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Yemyesildirler
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Ikisinde de fıskıran iki kaynak vardır
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Her ikisinde de meyvalar, hurmalar ve narlar vardır
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Her ikisinde de iyilikler, guzellikler vardır
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Cadırlara kapanmıs guzeller
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Daha once onlara ne insan ne de cin dokunmamıstı
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Yesil yastıklara ve islemeli halılara yaslanırlar
Rabbinizin hangi nimetlerini yalanlayabilirsiniz
Gorkemli ve Onurlu Rabbinin ismi ne yucedir
Kacınılmaz olay gerceklestigi zaman
Onun gerceklesmesini artık yalanlayan cıkmaz
O alcaltıcıdır, yucelticidir
Yerin sallanıp sarsılacagı
Ve dagların paramparca edilecegi zaman
Artık o toz duman haline gelmistir
Sizler de uc bolume ayrılırsınız
Mutlular ne kadar da mutludurlar
Mutsuzlar ne kadar da mutsuzdurlar
Bir de ileri gecen oncu elitler vardır
Onlar (Tanrı'ya) yaklastırılanlardır
Nimet cennetlerinde (bahcelerinde)
Onların buyuk bir kısmı onceki nesillerden
Kucuk bir kısmı da sonraki nesillerdendir
Luks mobilyalar uzerinde
Karsılıklı yaslanmıslardır
Onlara olumsuz gencler servis yaparlar
Kaynaktan doldurulmus bardaklar, surahiler ve kadehlerle
Ne ara verirler ne de yorulurlar
Ve begendikleri meyveler
Canlarının cektigi kus etleri
Guzel esler
Korunmus inciler gibi
Yapmıs olduklarına bir karsılık olarak verilir
Orada ne bir sacmalık, ne de gunaha sokan bir soz isitmezler
Sadece, "Selam, selam," derler
Sag tarafta olanlar sag tarafta olacaklar
Dikensiz meyve agacları
Salkımları sarkmıs muz agacları
Uzamıs golgeler
Fıskıran sular
Ve bol meyveler icindedirler
Bunlar ne tukenirler, ne de yasak edilirler
Ve onlar yukseltilmis mobilyalar uzerindedirler
Biz kadınları yeniden bicimlendirdik
Onları, genclestirdik
Mukemmel bicimde eslenmislerdir
Sag tarafta olanlar icindir
Onların bir cogu onceki nesillerdendir
Onların bir cogu da sonraki nesillerdendir
Sol tarafta bulunanlar, sol tarafta olacaklardır
Isleyen ve kaynayan bir azap icindedirler
Sıcak golgeler altındadırlar
Ne soguktur, ne de yararlı
Bundan once onlar konfor icinde sımarmıslardı
Buyuk gunahı islemekte direniyorlardı
Diyorlardı ki, "Biz oldukten, toz ve kemige donustukten sonra mı diriltilecegiz
Onceki atalarımız da mı
De ki, "Oncekiler de, sonrakiler de
Bilinen gunun bulusma anı icin toplanacaklardır
Sonra da siz, ey sapıtmıslar, ey yalanlayıcılar
Zakkum agacından yiyeceksiniz
Onunla karnınızı dolduracaksınız
Ve uzerine kaynar su iceceksiniz
Susamıs devenin icisi gibi iceceksiniz
Yargı gununde iste boyle agırlanacaklardır
Sizi biz yarattık, dogrulamanız gerekmez miydi
Attıgınız meniye dikkat ettiniz mi
Siz mi onu yaratıyorsunuz, yoksa biz mi yaratıyoruz
Aranızda olumunuzu onceden biz belirledik. Kimse bizi engelleyemez
Sizi baska nesillerle degistirmekten, yahut sizi bilmediginiz bir bicimde yaratmaktan
Ilk yaratılısı biliyorsunuz. Ogut almalı degil misiniz
Ektiginize dikkat ettiniz mi
Siz mi onu yetistiriyorsunuz, yoksa biz mi
Dileseydik onu samana cevirirdik de siz sasardınız
Borca girdik
Dogrusu, yoksun bırakıldık
Icmekte oldugunuz suya dikkat ettiniz mi
Onu bulutlardan siz mi indiriyorsunuz, yoksa biz mi
Dileseydik onu tuzlu yapardık. Sukretmez misiniz
Yakmakta oldugunuz atese dikkat ettiniz mi
Onun agacını siz mi baslattınız, yoksa biz mi baslatmaktayız
Kullananlar icin biz onu bir ibret ve yararlı yaptık
Oyleyse Buyuk Rabbinin ismini yucelt
Yıldızların yerlerine yemin ederim
Onun ne buyuk bir yemin oldugunu bir bilseniz
Bu, onurlu bir Kuran'dır
Gizli bir kitaptadır
Onu ancak temizler kavrayabilir
Evrenlerin Rabbinden indirilmistir
Siz bu sozu mu kucumsuyorsunuz
Inkar etmeyi is mi ediniyorsunuz
Ya can bogaza dayandıgı zaman
O anda siz bakınmaktasınız
Biz ona (can cekisene) sizden daha yakınız; ancak siz goremezsiniz
Yaptıgınızın karsılıgını gormeyeceginiz dogruysa
Onu geri cevirsenize, eger dogru sozlu iseniz
Ancak o, (bana) yaklastırılanlardan ise
o zaman nese, cicekler ve nimet cennetleri
O, sagda olanlardan ise
Sana sagdakilerden selam olsun
Ama o yalanlayan sapıklardan ise
kaynar sudan bir agırlanma
ve cehennemde yanma
Mutlak gercek budur
Oyleyse Buyuk Rabbinin ismini yucelt
Goklerde ve yerde ne varsa ALLAH'ı yuceltir. O Ustundur, Bilgedir
Goklerin ve yerin yonetimi O'na aittir. Yasatır, oldurur. O her seye gucu yetendir
O ilktir, sondur. O en dıstakidir, en ictekidir. O her seyi bilir
O'dur gokleri ve yeri altı gunde yaratan ve daha sonra tum otoriteyi kuran. Yere giren ve ondan cıkanı, gokten inen ve ona yukselen her seyi bilir. Nerede olursanız olun O sizinle beraberdir. ALLAH tum yaptıklarınızı gorendir
Goklerin ve yerin yonetimi O'na aittir. Her sey ALLAH 'a havale edilir
Geceyi gunduze sokar, gunduzu de geceye sokar. O, goguslerin icindekini bilir
ALLAH'a ve elcisine inanın ve yonetiminize verdigi seylerden yardım icin verin. Sizden inanıp yardım edenler icin buyuk bir odul vardır
Rabbinize inanmanız icin elci sizi cagırdıgı halde size ne oluyor ki hala ALLAH'a inanmıyorsunuz? Hem O, sizden soz almıstı, eger inanıyor iseniz
Sizi karanlıklardan aydınlıga cıkarmak icin kuluna apacık ayetleri indiren O'dur. Kuskusuz ALLAH size karsı Sefkatlidir, Rahimdir
Size ne oluyor ki ALLAH yolunda harcamıyorsunuz? Oysa goklerin ve yerin zenginlikleri ALLAH'ındır. Zaferden once harcayıp savasanlarınız, daha sonra harcayıp savasanlarla bir olmazlar; onlardan daha ustundurler. ALLAH her birine kurtulusu soz vermistir. ALLAH tum yaptıklarınızdan haberdardır
Kim (erdemli davranarak) ALLAH'a guzel bir borc verirse, karsılıgını kat kat alır ve comert bir odul kazanır
Inanan erkeklerin ve kadınların ısıklarının onlerinden ve sag yanlarından yayıldıgını gordugun gun, "Mujde, bugun, surekli olarak kalacagınız altlarından ırmaklar akan cennetler var. Bu, en buyuk zaferdir
O gun, ikiyuzlu erkekler ve kadınlar inananlara, "Bize bakın da sizin ısıgınızdan alalım," diyecekler. Onlara, "Geriye donun de ısık arayın," denir. Aralarına, ic taraftaki merhametle, dıs taraftaki azabı ayıran kapılı bir engel konacaktır
Biz sizinle birlikte degil miydik?" diye onlara seslenirler. "Evet," derler, "Ancak siz kendinizi kandırdınız, beklediniz, kuskular beslediniz ve ALLAH'ın kararı gelinceye kadar kuruntularla oyalandınız. Kandırıcı, sizi ALLAH hakkında yanılttı
Bugun ne sizden ne de inkar edenlerden bir fidye kabul edilmez. Yeriniz cehennemdir; mevlanız odur. Ne kotu bir duraktır
Inananlar icin ALLAH'ın mesajına ve inen gercege gonullerini acmanın vakti gelmedi mi? Daha once kendilerine kitap verilmis olanlar gibi olmasınlar; onların uzerinden uzun zaman gecince kalpleri katılasmıstı. Onların cogunlugu yoldan cıkmıs kimselerdir
Biliniz ki ALLAH olumunden sonra yeri diriltir. Dusunesiniz diye size ayetleri boyle acıklıyoruz
Sadaka veren erkekler ve kadınlar, ALLAH'a guzel bir borc vermislerdir. Onlara kat kat odenir ve onlar comert bir odul hakketmislerdir
ALLAH'a ve elcisine inananlar, dosdogru olanlar ve sehidlerdir. Rab'leri katında onlar icin odulleri ve ısıkları vardır. Inkar edip ayet ve mucizelerimizi yalanlayanlar ise cehennem halkıdır
Bilesiniz ki dunya hayatı bir oyun, eglence, sus, aranızda ovunme, para ve cocuk cogaltma yarısından ibarettir. Bu, inkarcıların hosuna giden bir bitkiyi yetistiren bir yagmura benzer. Ne var ki daha sonra o bitki kurur, sararır ve sonunda cercop olur. Ahirette ise ALLAH'tan cetin bir azap, bir bagıslanma ve hosnutluk vardır. Dunya hayatı, kandıran, gecici bir zevkten ibarettir
Rabbinizden bir bagıslanmaya ve genisligi gokler ve yer kadar olan bir cennete kosun. ALLAH'a ve elcisine inananlar icin hazırlanmıstır. Bu, ALLAH'ın diledigine ve/veya dileyene verdigi lutfudur. ALLAH Buyuk Lutuf sahibidir
Yeryuzunde ve aranızda olusan hic bir sey yoktur ki biz onu yaratmadan once bir kitapta kayıtlı olmasın. Bu, kuskusuz ALLAH icin cok kolaydır
Bu, yitirdiginiz bir sey icin uzulmemeniz ve O'nun size verdigi nimetlerle de sımarmamanız icindir. ALLAH kendini begenip ovunenleri sevmez
Onlar ki cimrilik ederler ve halka cimri olmayı ogutlerler. Kim yuz cevirirse, kuskusuz ALLAH Zengindir, Ovguye layık olandır
Elcilerimizi apacık kanıtlarla gonderdik, onlarla birlikte kitabı ve yasayı indirdik ki halk adaleti gozetsin. Buyuk bir kuvvete ve halk icin yararlara sahip olan demiri de indirdik ki ALLAH kendisini ve elcisini inancla destekleyenleri ayırsın. ALLAH Gucludur, Ustundur
Biz Nuh'u, Ibrahim'i gonderdik, soylarına peygamberlik ve kitap bagısladık. Bir kısmı dogruyu buldu; ama onlardan cogu yoldan cıkmıslardı
Sonra onların pesinden, ard arda elcilerimizi gonderdik. Meryem oglu Isa'yı da gonderdik ve ona Incil'i verdik. Onu izleyenlerin gonullerine sefkat ve merhamet koyduk. Fakat, bizim kendileri icin onaylamadıgımız bir ruhbanlık uydurdular. Halbuki onlardan sadece ALLAH'ı hosnut edecek hususlara uymalarını istemistik. Ustelik ruhbanlıga hakkıyla da uymadılar. Aralarından inananlara odullerini verdik; ancak cokları yoldan cıkmıslardı
Ey inananlar, ALLAH'ı sayıp dinleyin ve elcisine inanın ki rahmetinden size iki pay versin, size, aydınlıgında yuruyeceginiz bir ısık bagıslasın ve sizi bagıslasın. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Boylece kitap halkı bilsin ki, onlar ALLAH'ın lutfunu tekellestiremezler, tum lutuf ALLAH'ın elindedir, onu diledigine ve/veya dileyene verir. ALLAH Buyuk Lutuf Sahibidir
ALLAH, kocası hakkında seninle tartısan ve ALLAH'a sikayette bulunan kadının sozlerini isitti. ALLAH ikinizin tum konustuklarını isitmistir. ALLAH Isitendir, Bilendir
Icinizden, kadınlarını annelerine benzeterek yabancılastıranlar bilirler ki onlar anaları degildir. Anneleri kendilerini doguranlardır. Soyledikleri kotu ve asılsız bir sozdur. ALLAH Affedendir, Bagıslayandır
Kadınlarını annelerine benzeterek yabancılastırdıktan sonra sozlerinden donenler, karılarıyla cinsel iliskiye girmeden once bir koleyi ozgurluge kavustursunlar. Size ogutlenen budur. ALLAH yaptıgınız her seyi haber alır
Azad edecek bir kole bulamıyan, cinsel iliskiden once ust uste iki ay boyunca oruc tutmalı. Buna guc yetiremiyen ise altmıs yoksulu doyurmalı. ALLAH'a ve elcisine inanmalısınız. Bunlar, ALLAH'ın belirledigi sınırdır. Inkarcılar acı bir azaba mahkum olmuslardır
ALLAH'a ve elcisine karsı gelenler, kendilerinden oncekiler nasıl alcaltıldıysa oylece alcaltılacaklardır. Biz, apacık ayetler indirmis bulunuyoruz. Inkarcılar icin utandırıcı bir azap vardır
Gun gelir ALLAH onları topluca diriltir ve sonra yapmıs olduklarını kendilerine haber verir. Onlar, unuttukları halde ALLAH onları saymıstır. ALLAH her seye tanıktır
ALLAH'ın goklerde ve yerde olan her seyi bildigini anlamaz mısın? Uc kisi gizli konussa, mutlaka O onların dorduncusudur. Bes kisi olsalar, mutlaka O onların altıncısıdır. Ister bundan az veya cok ve nerede olursa olsunlar, O onlarla beraberdir. Sonra dirilis gununde onlara yaptıklarını haber verir. ALLAH her seyi Bilendir
Gizli toplantılar yapmaktan menedildikleri halde hala menedildikleri iste israr edenler dikkatini cekmedi mi? Onlar gunah islemek, dusmanlıkta bulunmak ve elciye itaatsizlik etmek amacıyla kulis yapıyorlar. Sana geldiklerinde, ALLAH'ın seni selamlamadıgı bir bicimde selamlıyorlar. Kendi aralarında, "Soylediklerimizden oturu ALLAH bizi cezalandırsa ya!" derler. Cehennem onlara yeter. Orada yanarlar; ne kotu bir duraktır orası
Ey inananlar, gizli gorustugunuz vakit gunah, dusmanlık ve elciye isyan icin konusmayın; iyilik ve erdemlilik icin konusun. Huzuruna toplanacagınız ALLAH'ı dinleyin
Komplo toplantıları seytandandır. Bu yolla inananları incitmek ister. Oysa ALLAH'ın izni olmadan onlara hic bir zarar veremez. Inananlar ALLAH'a guvensinler
Ey inananlar, toplantılarda size "Yer acınız" dendiginde yer acınız ki ALLAH'ta size yer acsın. Size, "Kalkınız" dendiginde kalkınız ki ALLAH da icinizdeki inananları ve kendilerine bilgi verilenleri derecelerle yukseltsin. ALLAH tum yaptıklarınızdan haberdardır
Ey inananlar, elciyle ozel gorusme yapacagınız zaman, gorusmenizden once (yoksullara) bir sadaka verin. Bu sizin icin daha iyi ve daha temizdir. Veremiyorsanız, ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Ozel gorusmenizden once bir sadaka vermekten cekindiniz mi ki onu uygulamadınız? ALLAH tevbenizi kabul eder. Namazı gozetin, zekatı verin, ALLAH'a ve elcisine uyun. ALLAH yaptıklarınızdan haberdardır
ALLAH'ın kendilerine kızgın oldugu bir toplulugu dost edinenlere dikkat etmedin mi? Onlar ne sizdendir ne de onlardandır. Onlar bile bile yalan yere yemin ederler
ALLAH onlar icin cetin bir ceza hazırlamıstır. Yaptıkları ne kadar da kotudur
Yeminlerini kalkan edinerek ALLAH'ın yolundan saptırdılar. Onlar alcaltıcı bir azabı haketmislerdir
Ne paraları, ne de evlatları, onları ALLAH'tan kurtaramıyacaktır. Onlar cehennem halkıdırlar ve orada ebedi kalıcıdırlar
Gun gelecek, ALLAH hepsini diriltecek ve simdi size yemin ettikleri gibi O'na da yemin edeceklerdir. Kendilerinin (dogru) bir sey uzerinde olduklarını sanıyorlar! Dogrusu, onlar yalancılardır
Seytan onları sahiplenmis ve onlara ALLAH'ın mesajını unutturmustur. Onlar seytanın partisidir. Seytanın partisi kesinlikle kaybedecektir
ALLAH'a ve elcisine karsı gelenler, alcaklardandır
ALLAH, "Ben ve benim elcilerim kazanacaklardır," diye yazmıstır. ALLAH Gucludur, Ustundur
ALLAH'a, elcisine ve ahiret gunune inanmıs bir topluluk goremezsin ki, ALLAH'a ve elcisine karsı gelenleri dost edinsin. Hatta onlar, kendilerinin anaları, babaları, cocukları, ogulları, kardesleri ve akrabaları bile olsa... Kalplerine inancı yazmıs ve katından bir vahiyle desteklemistir. Onları iclerinden ırmaklar akan, ebedi kalacakları cennetlere sokar. ALLAH onlardan hosnut olmustur, onlar da O'ndan hosnut olmuslardır. Onlar ALLAH'ın partisidir. Hic kuskusuz, ALLAH'ın partisi kazanacaktır
Goklerde ve yerde ne varsa ALLAH'ı yuceltir. O Ustundur, Bilgedir
O ki, kitap halkından inkarcı olanları ilk surgun icin ulkelerinden cıkarmıstır. Onların cıkacagını hic beklemiyordunuz. Kalelerinin kendilerini ALLAH'tan koruyacagını sandılar. Ancak ALLAH onlara ummadıkları bir yerden geldi ve kalplerine korku saldı. Boylece evlerini kendi elleriyle ve inananların elleriyle yıkıyorlar. Ey gorus sahipleri ibret alınız
ALLAH onları ayrılmaya zorlamasaydı, bu dunyada cezalandıracaktı. Ahirette de onlara ates azabı vardır
Cunku onlar ALLAH'a ve elcisine karsı geldiler. Kim ALLAH'a karsı gelse ALLAH'ın cezalandırması cetindir
Bir agacı kesseniz de, yahut govdesi uzerinde bıraksanız da bu ALLAH'ın arzusuna goredir. O, yoldan cıkanları alcaltacaktır
ALLAH'ın onlardan alıp elcisine verdikleri icin, siz at ve deve surmediniz (savasmadınız); ama ALLAH elcisini dilediginin ustune gonderir. ALLAH her seye kadirdir
ALLAH'ın o ulkelerin halklarından elcisine ganimet bıraktıgı seyler ALLAH'ın ve elcisinindir. Yani akrabalara, yetimlere, yoksullara ve yolda kalmıslara verilmelidir ki zenginlerinizin arasında tekellesmesin. Elcinin size verdigini alın; ancak onun size vermediginden uzak durun. ALLAH'ı dinleyin. ALLAH'ın cezalandırması cetindir
ALLAH'ın lutuf ve rızasını aradıkları, ALLAH'ı ve elcisini destekledikleri icin yurtlarından ve mallarından edilmis bulunan gocmenlerin fakirlerine (oncelikle vermelisiniz). Dogru olanlar bunlardır
Onlardan once yurt ve inanca sahip olanlar, kendilerine goc edenleri severler ve verdiklerinden oturu iclerinde bir burukluk duymazlar. Hatta kendileri ihtiyac icinde bile olsalar onları kendilerinden onde tutarlar. Dogrusu, nefislerinin bencilliginden korunanlar kurtulanlardır
Onlardan sonra gelenler, "Rabbimiz, bizi ve bizden once inanmıs olan kardeslerimizi bagısla; kalbimizi inananlara karsı kin beslemekten koru. Rabbimiz, sen sefkatlisin, Rahimsin," derler
Ikiyuzlu davrananlara dikkat etmedin mi? Kitap halkından inkarcı olan arkadaslarına, "Cıkartılırsanız biz de sizinle birlikte cıkacagız ve sizin aleyhinize hic bir kimseye itaat etmiyecegiz. Sizinle savasılırsa, kesinlikle sizi destekleyecegiz," demektedirler. ALLAH onların yalancı olduguna tanıklık eder
Dogrusu, onlar cıkarılsalar, onlarla birlikte cıkmazlar. Onlarla savasılırsa, onları desteklemezler. Destekleseler bile arkalarını donup kacarlar, sonra yardım gormezler
Kalplerine, ALLAH'tan daha cok siz korku salıyorsunuz. Zira onlar anlayıssız bir topluluktur
Onlar, iyi korunmus kentlerde veya duvarların ardında olmaları haricinde bir araya gelip sizinle savasamazlar. Aralarındaki cekismeleri cetindir. Onları birlik sanırsın, halbuki kalpleri darmadagınıktır. Zira onlar, akıllarını kullanmıyan bir topluluktur
Kendilerinden kısa bir sure once gecmis olanlara benziyorlar. Onlar, islediklerinin karsılıgını tatmıslar ve acı bir azabı haketmislerdi
Onlar tıpkı seytan gibidir: Insana, "Inkar et" der. Sonra o inkar edince de, "Benim seninle bir iliskim yok. Ben, evrenlerin Rabbi ALLAH'tan korkarım," der
Her ikisi de ebedi kalacakları ateste son buldular. Zalimlerin cezası iste boyledir
Ey inananlar, ALLAH'ı sayıp dinleyin. Herkes yarın icin ne hazırladıgına baksın. ALLAH'ı sayıp dinleyin. ALLAH yaptıklarınızdan haberdardır
ALLAH'ı unuttukları icin O'nun da kendilerini kendilerine unutturdugu kimseler gibi olmayın. Onlar yoldan cıkmıslardır
Cennet halkıyla cehennem halkı bir olamaz; kazananlar ancak cennet halkıdır
Bu Kuran'ı bir dagın uzerine indirseydik, ALLAH'a olan saygıdan oturu onun titreyip paramparca oldugunu gorecektin. Belki dusunurler diye biz insana boyle ornekler vermekteyiz
O ALLAH'tır ki O'ndan baska tanrı yoktur. Tum gizemleri ve acıktakileri Bilendir. O Rahmandır, Rahimdir
O ALLAH'tır ki O'ndan baska tanrı yoktur. Egemendir, Kutsaldır, Barıstır, Guvenilendir, Koruyandır, Ustundur, Gucludur, Uludur. Onların ortak kostuklarından ALLAH cok yucedir
O, Yaratan, Vareden ve Bicim veren ALLAH'tır. Tum guzel isimler O'nundur. Goklerde ve yerde ne varsa O'nu yuceltir. O Ustundur, Bilgedir
Ey inananlar, benim dusmanımı ve sizin dusmanınızı dost edinmeyin. Size gelen gercegi inkar etmis ve Rabbiniz olan ALLAH'a inandıgınız icin elciyi ve sizi (ulkenizden) cıkarmıs oldukları halde siz onlara sevgi gosteriyorsunuz. Rızamı kazanmak icin yolumda bir cihada cıktıysanız, onları nasıl gizlice sevebilirsiniz? Oysa ben, gizlediginizi de acıga vurdugunuzu da cok iyi bilirim. Sizden kim boyle davranırsa dogru yoldan sapmıs olur
Sizi ele gecirseler size dusman kesilirler ve elleriyle, dilleriyle sizi incitirler. Inkar etmenizi isterler
Yakınlarınız ve cocuklarınız size yarar saglamaz. Dirilis Gunu sizi yargılar. ALLAH yaptıklarınızı Gorendir
Sizin icin Ibrahim ve onunla beraber olanlarda guzel bir ornek vardır. Onunla beraber olanlar, halklarına, "Biz, sizden ve sizin ALLAH'ın dısında taptıklarınızdan uzagız. Sizi tanımıyoruz. YALNIZ ALLAH'a inanıncaya kadar bizimle sizin aranızda ebedi olarak dusmanlık ve nefret belirmistir. Ne var ki, Ibrahim'in babasına "Senin bagıslanman icin dua edecegim, fakat ALLAH'tan gelecek hicbir seye karsı seni koruyamam." bicimindeki sozu (bir hata olarak) bunun dısındaydı. "Rabbimiz, sana guvendik, sana yoneldik ve sonunda sana donecegiz
Rabbimiz, inkarcılar icin bizi bir sınanma aracı kılma, bizi bagısla. Rabbimiz sen Ustunsun, Bilgesin
ALLAH'ı ve Ahiret Gununu arzu edenleriniz icin onlarda guzel bir ornek vardır. Yuz cevirenlere gelince, Zengin ve Ovguye layık olan sadece ALLAH'tır
Belki de ALLAH sizinle onlar arasındaki dusmanlıgı sevgiye cevirir. ALLAH Kadirdir. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
ALLAH, din ugrunda sizinle savasmayan ve sizi yurdunuzdan cıkarmayan kimselere iyilik yapmanızı ve onlara adaletli davranmanızı yasaklamaz. ALLAH adaletli davrananları sever
Ancak ALLAH, sadece, sizinle din ugrunda savasan, sizi yurdunuzdan cıkaran ve sizi cıkarılmanıza yardım eden kimselerle dost olmanızı yasaklar. Onları dost edinenler zalimlerdir
Ey inananlar, inanan gocmen kadınlar size sıgındıgında onları sorgulayın. ALLAH onların inanclarını cok iyi bilir. Inanclı olduklarını anlarsanız, onları kafirlere geri gondermeyin. Ne bunlar o inkarcılara helaldir, ne de onlar bunlara helaldir. Inkarcıların harcadıgı mehirlerini onlara geri verin. Mehirlerini odediginiz taktirde bunlarla evlenmenizde bir sakınca yoktur. Inkarcı kadınları sorumlulugunuzda tutmayın. Onlara harcadıgınız mehirlerinizi isteyebilirsiniz, onlar da verdikleri mehirlerini isteyebilirler. Bu, ALLAH'ın hukmudur. O, aranızda yargıda bulunur. ALLAH Bilendir, Bilgedir
Kafirlere katılan esleriniz yoluyla bir seyler yitirdikten sonra (ganimet veya size katılanlar yoluyla bir seyler kazanıp) ustun gelirseniz, eslerini yitirmis olanlara, onların harcamıs oldukları mehir kadar verin. Inandıgınız ALLAH'ı sayıp dinleyin
Ey peygamber, inanan kadınlar sana sıgındıklarında, ALLAH'a hic bir seyi ortak kosmamak, hırsızlık yapmamak, zina etmemek, cocuklarını oldurmemek, bir iftira uydurup getirmemek ve dogru islerde sana karsı gelmemek uzere yemin edip soz verirlerse onların sozunu kabul et ve onlar icin ALLAH'tan bagıslanma dile. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Ey inananlar, ALLAH'ın kendilerine kızgın oldugu bir toplulugu dost edinmeyin. Inkarcılar, mezardakilerden nasıl umut kesmislerse onlar da ahiretten oylesine umut kesmislerdir
Goklerde ve yerde olanlar ALLAH'ı yuceltir. O, Ustundur, Bilgedir
Ey inananlar, neden yapmadıgınız veya yapmayacagınız seyleri soyluyorsunuz
Yapmadıgınız seyi soylemeniz, ALLAH katında en sevilmeyen davranıslardandır
ALLAH kendi yolunda kenetlenmis bir duvar gibi duzenli birlikler halinde savasanları sever
Hani Musa, halkına: "Ey halkım, benim, ALLAH'ın bir elcisi olarak size geldigimi bildiginiz halde neden beni incitiyorsunuz?" demisti. Onlar egrilince, ALLAH ta kalplerini egriltti. ALLAH yoldan cıkmıs toplulukları dogruya ulastırmaz
Hani Isa, halkına: "Ey Israil ogulları, ben, size gonderilmis ALLAH'ın bir elcisiyim. Benden onceki Tevrat'ı onaylayıcı ve benden sonra gelecek ve ismi daha cok ovulen bir elciyi mujdeliyorum." Sonra kendilerine apacık delilleri gosterdiginde, "Bu apacık bir buyudur," dediler
Islam'a cagrıldıgı halde ALLAH hakkında yalan uydurandan daha zalim kim olabilir? ALLAH zalim toplulugu dogruya iletmez
ALLAH'ın ısıgını agızlarıyla sondurmek isterler. Inkarcılar hoslanmasa da ALLAH ısıgını tamamlayacaktır
O, elcisini hidayet ve gercek din ile gonderdi ki onu tum dinlere ustun kılsın, ortak kosanlar hoslanmasa da
Ey inananlar, sizi acı azaptan kurtaracak bir ticareti size gostereyim mi
ALLAH'a ve elcisine inanırsınız, ALLAH'ın yolunda canınız ve paranızla caba gosterirsiniz. Bu sizin icin en iyisidir, bir bilseniz
Gunahlarınızı bagıslar ve sizi icinden ırmaklar akan bahcelere ve Adn bahcelerindeki saraylara sokar. Buyuk basarı budur
Bundan baska sevdiginiz bir sey daha: ALLAH'tan bir destek ve yakın bir zafer... Inananları mujdele
Ey inananlar, ALLAH'ı destekleyenler olun. Nasıl ki Meryem oglu Isa, ogrencilerine, "ALLAH yolunda kim benim destekcilerim olur?" diye sormustu. Ogrencileri, "Biz ALLAH'ın destekcileriyiz," demislerdi. Israil ogullarından bir grup inandı, bir grup da inkar etti. Inananları dusmanlarına karsı destekledik; onlar ustun geldiler
Goklerdekilerin ve yerdekilerin hepsi ALLAH'ı yuceltir. O Kraldır, En kutsaldır, Ustundur, Bilgedir
O ki, ummilerin arasından, kendilerinden olan bir elci gondermistir ki onlara O'nun ayetlerini okuyor, onları temizliyor ve onlara kitabı ve bilgeligi ogretiyor. Bundan once onlar apacık bir sapıklık icinde bulunuyorlardı
Ve henuz kendilerine katılmamıs bulunan baskalarına da... O Ustundur, Bilgedir
Bu, ALLAH'ın lutfudur; dileyene ve/veya diledigine verir. ALLAH buyuk lutuf sahibidir
Kendilerine Tevrat verilip de onun geregini yerine getirmeyenlerin ornegi, kitaplar tasıyan esegin durumuna benzer. ALLAH'ın ayetlerini yalanlayan toplulugun durumu ne kotudur. ALLAH zalim toplumu dogruya ulastırmaz
De ki; "Ey Yahudiler, halkın arasından yalnız kendinizin ALLAH'ın dostları oldugunuzu iddia ediyorsanız, olumu dileyin; dogru iseniz
Onlar, yapmıs olduklarından oturu hic bir vakit onu dileyemiyeceklerdir. ALLAH zalimleri iyi bilir
De ki; "Kacmakta oldugunuz olum, mutlaka size ulasacak ve daha sonra gizliyi ve acıgı Bilenin huzuruna donduruleceksiniz. Yaptıgınız her seyi size bildirecektir
Ey inananlar, cuma (toplantı) gunu namaza cagrıldıgınızda ALLAH'ı anmak icin acele edin ve alısverisi bırakın. Bilseniz, bu sizin icin daha iyidir
Namaz bitince, yeryuzune yayılarak ALLAH'ın lutfunu arayın ve ALLAH'ı surekli anmaya devam edin
Bazıları, bir ticaret veya bir eglence gordukleri zaman, seni ayakta bırakıp oraya akın ettiler. De ki, "ALLAH'ın yanında bulunanlar eglenceden ve ticaretten daha iyidir. ALLAH en iyi rızık verendir
Ikiyuzluler sana geldiklerinde, "Senin ALLAH elcisi olduguna sehadet ederiz," derler. ALLAH senin kendi elcisi oldugunu bilir ve ALLAH ikiyuzlulerin yalan soyledigine de sehadet eder
Onlar, yeminlerini kalkan yapıp ALLAH'ın yolundan saptırmaktadırlar. Yaptıkları ne kotudur
Cunku onlar inandıktan sonra inkar ettiler; bu yuzden kalpleri muhurlendi; onlar anlamazlar
Onları gordugun zaman, gorunusleri hosuna gider. Konusurlarsa sozlerini dinlersin. Onlar, dikilip dayanmıs kutukler gibidir. Her gurultuyu kendi aleyhlerine sanarlar; onlar gercek dusmandır; onlardan sakın. ALLAH onları kahretsin; nasıl da cevriliyorlar
Onlara, "Gelin de ALLAH'ın elcisi sizin icin bagıslanma dilesin," denildiginde, baslarını cevirirler; buyukluk taslayarak saptıklarını gorursun
Onlar icin bagıslanma dilesen de dilemesen de birdir; ALLAH onları bagıslamıyacaktır. ALLAH yoldan cıkmıs toplulugu dogruya ulastırmaz
Onlar, "ALLAH''ın elcisinin yanında bulunanlara yardım etmeyin ki dagılıp gitsinler," diyenlerdir. Oysa goklerin ve yerin hazineleri ALLAH'a aittir; ama ikiyuzluler kavrayamazlar
Kente donersek, ustun olanlar alcakları cıkaracaktır," diyorlar. Oysa ustunluk ALLAH'a, elcisine ve inananlara aittir. Ne var ki ikiyuzluler bilmezler
Ey inananlar, paralarınız ve cocuklarınız sizi ALLAH'ı anmaktan alıkoymasın. Boyle davrananlar kaybedenlerdir
Size olum gelip de, "Rabbim keske beni kısa bir sure icin ertelesen de, yoksullara yardım ederek erdemlilerden olsam," demeden once verdigimiz rızıklardan yardım icin veriniz
ALLAH suresi geldigi zaman hicbir canı ertelemez. ALLAH yaptıklarınızdan Haberdardır
Goklerde ve yerde ne varsa ALLAH'ı yuceltir. Yonetim O'nundur, ovgu O'nadır. O her seye Gucu yetendir
Sizi O yarattı. Sonra kiminiz inkarcı, kiminiz de inanclıdır. ALLAH tum yaptıklarınızı Gorendir
Gokleri ve yeri belli bir amac icin yaratmıs, size bicim vermis ve biciminizi guzellestirmistir. Donus O'nadır
Goklerde ve yerde olanları bilir; sizin gizlediklerinizi ve acıga vurduklarınızı da bilir. ALLAH gizli dusuncelerinizi cok iyi bilir
Daha once inkar edip de yaptıklarının karsılıgını tadanların haberi size ulasmadı mı? Onlara acı bir azap vardır
Cunku, elcileri onlara apacık kanıtlarla gidiyorlar ve onlar ise, "Bize dogru yolu bir insan mı gosterecek?" diyorlardı. Boylece inkar edip yuz ceviriyorlardı. ALLAH hic bir seye muhtac degildir. ALLAH Zengindir, Ovulendir
Inkarcılar, diriltilmeyeceklerini ileri surerler. De ki, "Evet, Rabbime andolsun diriltileceksiniz ve sonra yaptıklarınız size bildirilecektir. Bu, ALLAH'a kolaydır
ALLAH'a, elcisine ve indirdigimiz bu ısıga inanınız. ALLAH yaptıklarınızdan Haberdardır
Gun gelir, sizi toplanma gunu icin toplarız. Bu, aldanma gunudur. Kim ALLAH'a inanır ve erdemli davranırsa, kotuluklerini orter ve onu altından ırmaklar akan cennetlere sokar. Orada ebedi kalırlar. Buyuk basarı iste budur
Inkar edenler, ayetlerimizi ve mucizelerimizi yalanlayanlar atesin halkıdır; orada ebedi kalıcıdırlar. Ne kotu bir varıs noktasıdır
Basa ne gelirse ALLAH'ın izniyledir. Kim ALLAH'a inanırsa, gonlune yon gosterir. ALLAH her seyi bilendir
ALLAH'a uyunuz, elcisine uyunuz. Yuz cevirirseniz, elcimizin gorevi acıkca bildirmekten ibarettir
ALLAH: O'ndan baska tanrı yoktur. Inananlar yalnız ALLAH'a guvenmelidirler
Ey inananlar, esleriniz ve cocuklarınız size dusman olabilirler. Oyleyse onlardan sakının. Ama affeder, hosgorulu davranır ve bagıslarsanız, elbette ALLAH da Bagıslayandır, Rahimdir
Paralarınız ve cocuklarınız bir sınavdır. Buyuk odul ALLAH'ın yanındadır
Gucunuz yettigi kadar ALLAH'ı sayın. Dinleyin, itaat edin ve kendi yararınız icin yardımda bulununuz. Nefsinin bencillik ve cimriliginden korunanlar basaranlardır
ALLAH'a guzel bir odunc sunarsanız, O da onu sizin icin katlar ve sizi bagıslar. ALLAH Deger verir, Sefkatlidir
Gizliyi ve acıgı Bilendir; Ustundur, Bilgedir
Ey peygamber, kadınları bosadıgınız zaman bosama surelerini gozetin ve bu sureyi iyice hesaplayın. Rabbiniz olan ALLAH'ı dinleyin. Onları evlerinden cıkarmayın, onlar da cıkmasınlar (kotu davranarak onları buna zorlamayın). Ancak kanıtlanmıs bir zina islemeleri bunun dısındadır. ALLAH'ın yasası budur. Kim ALLAH'ın yasasını cignerse kendisine zulmetmis olur. Bilmezsin, belki ALLAH bundan sonra (olumlu) bir is ortaya cıkarır
Surelerini doldurdukları zaman, onları guzelce tutun, yahut guzelce ayırın. Icinizden adalet sahibi iki kisiyi de bu isleme tanık tutun. Tanıklıgı ALLAH icin yapınız. Iste bu, ALLAH'a ve ahiret gunune inananlar icin bir oguttur. Kim ALLAH'ı sayıp dinlerse ona bir cıkıs yolu yaratır
Ve beklemedigi yerden ona rızık verir. Kim ALLAH'a guvenirse O, ona yeter. ALLAH buyrugunu yerine getirendir. ALLAH hersey icin bir olcu koymustur
Menopoz donemine girerek aybasından kesilen kadınlarınıza gelince, kuskunuz varsa, bekleme sureleri uc aydır. Aybası hali gormeyen ve gebe olanların suresi, yuklerini bırakmalarıyla sona erer. Kim ALLAH'ı dinlerse, onun isini kolaylastırır
Bu, ALLAH'ın size indirdigi emridir. Kim ALLAH'ı dinlerse onun kotuluklerini orter ve odulunu buyutur
O kadınları, gucunuz oranında, oturdugunuz yerde oturtun. Ayrılmaya zorlamak icin onları rahatsız etmeyin. Gebe iseler, yuklerini bırakıncaya kadar onların gecimlerini saglayın. Sizin icin emzirirlerse ucretlerini odeyin. Aranızda guzel bir iliski kurun. Guclukle karsılasırsanız, onu baska bir kadın emzirecektir
Varlıklı kimse varlıgı oranında nafaka yardımında bulunsun. Dar gelirli ise, ALLAH'ın kendisine verdiginden versin. ALLAH bir kimseye vermis oldugundan fazla bir sorumluluk yuklemez. ALLAH zorluktan sonra kolaylık getirecektir
Nice kentler, Rab'lerinin ve O'nun gonderdigi elcilerin emirlerine bas kaldırdı. Sonunda biz de onları cetin bir hesaba cektik ve onları gorulmemis bicimde cezalandırdık
Kararlarının sonucunu tattılar. Kararlarının sonucu bir husran oldu
ALLAH onlar icin cetin bir ceza hazırlamıstır. Oyleyse, ey akıl sahibi inananlar, ALLAH'ı dinleyiniz. ALLAH size bir mesaj
bir elci indirmistir. Inanıp erdemli davrananları karanlıklardan aydınlıga cıkarmak icin size ALLAH'ın apacık ayetlerini okur. Kim ALLAH'a inanır ve erdemli davranırsa onu icinde ırmaklar akan cennetlere sokar; orada ebedi kalırlar. ALLAH ona guzel rızık vermistir
Yedi gogu ve yerden/topraktan da o kadar yaratan ALLAH'tır. Buyruklar onların arasında akıp durur. Boylece ALLAH'ın herseye gucu yettigini ve ALLAH'ın herseyi bilgiyle kusatmıs oldugunu bilesiniz
Ey peygamber, sırf eslerini memnun etmek amacıyla, ALLAH'ın sana helal (yasal) kıldıgını kendine yasaklıyorsun. ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
ALLAH, yeminlerinizin helallestirmenin yolunu bildirmistir. Mevlanız (efendiniz) ALLAH'tır. O Bilendir, Bilgedir
Peygamber, eslerinden birine gizlice bir hadis soylemisti. Esi bunu yayınca, ALLAH onu bundan haberdar kıldı. Ona durumun bir kısmını bildirmis, bir kısmından ise vazgecmisti. Peygamber konuyu esine acınca esi, "Bunu sana kim haber verdi?" diye sordu. "Herseyi Bilen ve herseyden Haberdar olan bana bildirdi," diye cevapladı
Ikiniz ALLAH'a tevbe ederseniz kalbiniz yonelmis olur. Ona (elciye) karsıt olarak birbinizi destekleseniz, onun mevlası (koruyucusu/efendisi) ALLAH'tır; Cibril, erdemli inananlar ve melekler de onu destekler
Sizi bosarsa, Rabbi ona, belki sizin yerinize sizden daha iyi, (Tanrı'ya) teslim olan, inanan, adayan, yonelen, kulluk eden, aktif, dul ve genc esler verir
Ey inananlar, yakıtı halk ve taslar olan atesten kendinizi ve ailenizi koruyun. Atesin uzerinde sert ve guclu melekler olup, ALLAH'ın buyruguna karsı gelmezler ve kendilerine ne emredilmisse onu uygularlar
Ey inkarcılar, bugun ozur beyan etmeyin. Siz, ancak yapmıs olduklarınızın karsılıgını gormektesiniz
Ey inananlar, ALLAH'a yurekten tevbe edin ki Rabbiniz kotuluklerinizi ortsun ve altından ırmaklar akan cennetlere soksun. ALLAH, o gun peygamberi ve beraberinde bulunanları utandırmaz. Isıkları, onlerinden sag yanlarına dogru yayılır ve, "Rabbimiz, bizim icin ısıgımızı tamamla ve bizi bagısla; sen herseye gucu yetensin," derler
Ey peygamber, kafirlere ve ikiyuzlulere karsı savasım ver ve onlara karsı sert davran. Yerleri cehennemdir. O ne kotu duraktır
ALLAH inkarcılara, Nuh'un karısı ile Lut'un karısını ornek verir. Iki erdemli kulumuzun nikahı altında bulunuyorlardı; ancak onlara ihanette bulundular. Kocaları ALLAH'tan gelen hic bir seyi o ikisinden savamadı. Ikisine de, "Girenlerle birlikte cehenneme girin," denildi
ALLAH inananlara, Firavun'un hanımını ornek verir. O, "Rabbim, benim icin cennette bir ev kur ve beni Firavun'dan ve yaptıklarından kurtar; beni bu zalim halktan kurtar," demisti
Ve Imran kızı Meryem de... O, iffetini korudu, biz de ruhumuzdan ona ufledik. O Rabbinin kelimelerine ve kitaplarına inandı; itaat edenlerden oldu
Yonetimi elinde bulunduran cok yucedir. O herseye Kadirdir
Hanginizin daha guzel isler yapacagını sınamak icin olumu ve hayatı yaratandır. O, Ustundur, Bagıslayandır
O yedi gogu kat kat yaratmıstır. Rahman'ın yaratısında her hangi bir kusur bulamazsın. Bakıslarını yonelt de bak; herhangi bir catlak gorebiliyor musun
Sonra tekrar tekrar bak; bakısların usanmıs ve yenilmis olarak sana doner
En asagı gogu lambalarla susledik ve onları seytanlar icin bir taslama kıldık. Onlara alevli ates azabını hazırladık
Rab'lerini inkar edenler cehennem cezasını hakketmislerdir. Ne kotu bir duraktır
Oraya atıldıkları zaman, onun kaynayıp tuterken ugultusunu isittiler
Neredeyse ofkeden patlayacak! Icine her ne zaman bir grup atılsa, oranın gardiyanları, "Size bir uyarıcı gelmedi mi?" diye sodular
Onlar da dediler ki, "Evet, bize bir uyarıcı gelmisti, ama biz yalanladık ve, 'ALLAH hicbir sey indirmemistir. Siz tumuyle sapıtmıssınız,' dedik
Dinleseydik veya aklımızı kullansaydık biz su atesin halkı icinde olmazdık," dediler
Boylece gunahlarını itiraf ettiler. Atesin halkı uzak olsunlar
Kendi baslarına iken Rab'lerine saygı duyanlar icin bir bagıslanma ve buyuk bir odul vardır
Isterseniz sozunuzu gizleyin veya onu acıklayın; O gizli dusuncelerinizi cok iyi Bilir
Hic Yaratan yarattıgını bilmez mi? O, Latiftir, Haberdardır
O ki yeri emriniz altına verdi. Yeryuzunu dolasın ve onun besinlerinden yeyin. Son donus O'nadır
Yoksa, aniden sallanmaya baslayacak olan yerin dibine sizi batırmayacagına dair goktekinden guvence mi aldınız
Aynı sekilde, ustunuze gokten tas yagdıran bir fırtına gondermeyecegine dair goktekinden guvence mi aldınız? Uyarının nasıl oldugunu ogreneceksiniz
Onlardan oncekiler de inkar etmisti. Beni tanımamak da nasıl mıs
Uzerlerinde duzenli sıralar halinde kanat cırpan kusları gormezler mi? Rahman'dan baskası onları tutmuyor. O herseyi Gorendir
Rahman'ın dısında size yardım edecek o ordularınız nerede? Gercekten, inkarcılar bir aldanma icindedirler
O, verdigi besinleri kesse, sizi besleyecek olan kimdir? Gercekten azgınlık ve nefret icinde direnmektedirler
Yuzustu surunen mi, yoksa dosdogru yol uzerinde duzgun bir bicimde yuruyen mi daha dogru yoldadır
De ki, "Sizi yaratan, size duyma, gorme duyuları ve beyinler veren O'dur. Ne kadar seyrek sukredersiniz
De ki, "Sizi yeryuzunde ureten O'dur ve siz O'nun huzurunda toplanacaksınız
Dogru iseniz, bu soz ne zaman gerceklesecek?" derler
De ki, "Bu bilgi ALLAH'ın katındadır. Ben sadece apacık bir uyarıcıyım
Onu yaklasırken gordukleri zaman inkarcıların suratı asılır, ve onlara "Iste isteyip durdugunuz sey budur," denir
De ki, "Baksanıza, ALLAH yanımdakilerle birlikte beni helak etse de, yahut bize acısa da, inkarcıları acı azaptan kim kurtarabilir
De ki, "O Rahman'dır; biz O'na inandık ve O'na guvendik. Kimin gercekten tam bir sapıklık icinde oldugunu ileride ogreneceksiniz
De ki, "Hic dusundunuz mu ki: suyunuz cekilse, size kim temiz bir su getirebilir
NuN, kaleme ve yazdıklarına andolsun
Sen Rabbinin nimetiyle delirmis degilsin
Senin icin kesintisiz bir odul vardır
Kuskusuz sen guclu bir karaktere sahipsin
Sen de goreceksin, onlar da gorecekler
Hanginizin saskın oldugunu
Rabbin, kimin yolundan sapmıs oldugunu da en iyi bilir, dogru yolda olanları da en iyi bilir
Oyleyse yalanlayanlara uyma
Kendilerinin odun verip uzlasabilmesi icin senin de odun verip uzlasmanı istediler
Sunların hicbirine uyma: yemin edip duran, asagılık
Iftiracı, soz goturup getiren
Iyilige ve yardıma engel olan, saldırgan, gunahkar
Insafsız ve sahtekar
Mal ve cocuk sahibidir diye (onlara uyma)
Ayetlerimiz kendisine okundugu zaman, "Efsane" der
Onun burnunu isaretliyecegiz
Onları sınadık; tıpkı bahce sahiplerini sınadıgımız gibi. Sabahleyin devsireceklerine yemin etmislerdi
Bundan hic bir kuskuları yoktu
Onlar uykudayken Rabbin tarafından gonderilen bir ziyaretci (fırtına) bahcelerini ziyaret etti
Ve bahce meyvesiz kalmıstı
Sabahleyin birbirlerine seslendiler
Devsirecekseniz, haydi ekinlerinize erken varın
Derken yola cıktılar, aralarında konusuyorlardı
Sakın, bugun hicbir yoksul oraya yanınıza girmesin
Sonuctan emin bir halde erken vardılar
Fakat bahceyi gorunce, "Biz yolu sasırdık," dediler
Yok, dogrusu biz yoksun bırakıldık
Ortancaları (erdemlileri), "Ben size demedim mi? Rabbinizi yuceltmeniz gerekmez miydi?" dedi
Dediler ki, "Rabbimiz yucedir. Biz zalimler imisiz
Ve hemen birbirlerini suclamaya basladılar
Dediler ki, "Yazıklar olsun bize. Azgınmısız
Belki Rabbimiz bize daha iyisini verir. Biz Rabbimize donuyoruz
Iste azap boyledir. Ahiret azabı ise daha buyuktur. Bir bilselerdi
Erdemliler, Rab'lerinden nimet bahceleri (cennetleri) haketmislerdir
Muslumanlara suclular gibi mi davranalım
Neyiniz var, ne bicim hukum veriyorsunuz
Yoksa bir kitabınız var da onu mu okuyup duruyorsunuz
Ve icinde her dilediginizi bulabiliyorsunuz
Yoksa, dilediginiz hukmu verebileceginize dair Dirilis Gunune kadar surecek bir guvence mi aldınız bizden
Sor onlara, "Bunu kim garanti etmektedir
Yoksa onların ortakları mı var? Haydi ortaklarını getirsinler, eger dogru kimseler iseler
Gun gelecek, onların icyuzleri acıga cıkarılacak, secdeye cagrılacaklar; ancak buna gucleri yetmeyecektir
Gozleri dusmus bir durumda, onları asagılanma kaplar. Oysa onlar saglam iken secdeye cagrılmıslardı
Bu hadisi (sozu) yalanlayanla Beni basbasa bırak. Onları, bilmedikleri yerden yavas yavas yaklastıracagız
Onlara muhlet veriyorum. Benim planım saglamdır
Yoksa sen onlardan bir ucret istiyorsun da onlar agır bir borc altında mı kalıyorlar
Yoksa gecmisin ve gelecegin bilgisi onların yanında da onlar mı kaydediyorlar
Rabbinin hukmunun gerceklesmesi icin sabret. Balıgın arkadası (Yunus) gibi olma. Hani o, (balık tarafından) yutulmus bir durumda iken seslenmisti
Rabbinden ona bir nimet ulasmasaydı, kınanmıs olarak corak bir sahile atılacaktı
Ancak Rabbi onu secip erdemlilerden kıldı
Mesajı isittikleri zaman, inkarcılar neredeyse seni gozleriyle yiyeceklerdi. "O, delidir!" diyorlardı
Halbuki o, tum evrene bir mesajdır
Gerceklesen (olay)
Nedir o gerceklesen
Gerceklesenin ne oldugunu nerden bileceksin
Semud ve Ad (halkı) sarsıcı olayı yalanladı
Ve Semud o azgın (sarsıntı) ile yok edildi
Ad ise sert ve azgın bir kasırga ile yok edildi
Onu, yedi gece ve sekiz gun boyunca uzerlerine bir bela olarak saldı. Halkın, curumus hurma govdeleri gibi yere yıkıldıklarını gorursun
Onların hic bir kalıntısını goruyor musun
Firavun, ondan oncekiler ve altust olan (Sodomlu) larda kotuluk islemisti
Rab'lerinin elcisine isyan ettiler. Bunun sonucu olarak da onları siddeti gittikce artan bir bicimde yakalamıstı
Su tasınca sizi akıp giden (sal) uzerinde tasımıstık
Ki o size bir ders olsun ve dinleyen kulaklar anlasın
Boruya bir kez ufuruldugu zaman
Yer ve daglar kaldırılıp birbirine carpılıp darmadagın edildigi zaman
Iste o gun kacınılmaz olay gerceklesmistir
Gok yarılmıstır, parcalanmıstır
Melekler her yandadır. Rabbinin yonetimi o gun sekiz (evren) uzerinde egemen olacaktır
O gun ortaya cıkarılırsınız ve hicbir seyiniz gizli kalmaz
Kitabı sagından verilen, "Alın kitabımı okuyun," der
Hesabımla karsılasacagıma inanıyordum
O mutlu bir yasantı icindedir
Yuksek bir cennette (bahcede)
Meyveleri ulasılabilecek mesafededir
Gecmis gunlerinizde yaptıgınız islerden oturu afiyetle yiyiniz, iciniz
Kitabı solundan verilenlere gelince, onlar, "Keske kitabım bana verilmeseydi," der
Hesabımın ne oldugunu ogrenmeyeydim
Keske olumum sonsuz olsaydı
Param bana yaramadı
Tum gucumu yitirdim
Yakalayın, baglayın onu
Ve sonra cehennemde yakın
Sonra, onu yetmis arsın boyunda bir zincire vurun
Cunku o, Yuce ALLAH'a inanmıyordu
Yoksullara yedirmege de calısmıyordu
Bu yuzden onun buralarda bir dostu yoktur
Hic bir yiyecegi de... Irin haric
Onu ancak gunahkarlar yer
Yemin ederim gorduklerinize
Ve gormediklerinize
Ki bu serefli bir elcinin (getirdigi) sozdur
O bir sair sozu degildir; ne de az inanıyorsunuz
Kahin sozu de degildir; ne de az dusunuyorsunuz
Evrenlerin Rabbinden indirilmedir
O bize bazı sozler yakıstırsa
Biz onu kuvvetle yakalar
Sonra, ondan vahyi keserdik
Ve sizden kimse de buna engel olamazdı
Kuskusuz bu, erdemliler icin bir hatırlatmadır
Icinizden yalanlayanlar oldugunu iyi biliyoruz
O, inkarcılar icin bir uzuntu kaynagıdır
O, kuskusuz mutlak gercektir
Oyleyse Buyuk olan Rabbinin ismini yucelt
Sorgulayan birisi, gerceklesecek azabı sordu
Onu inkarcılardan savacak kimse yoktur
Yukselis Yollarının Sahibi olan ALLAH'tandır
Melekler ve ruh (vahiy/komutlar/Cebrail), elli bin yıla esit bir gun icinde O'na yukselir
Simdi sen guzelce sabret
Onlar onu uzak goruyorlar
Biz ise onu yakın goruyoruz
Gun gelecek, gok erimis maden gibi
Daglar ise atılmıs yun gibi olur
Dost dostun durumunu sormaz
Birbirlerine gosterilirler. Suclu, o gunun azabından kurtulmak icin fidye vermek ister: Ogullarını
Esini, kardesini
Kendisini yetistiren tum akrabalarını
Ve yeryuzunde bulunan herkesi, ki kurtulsun
Hayır, o alevli atestir
Yakmak icin isteklidir
Cagırır, sırtını donup gideni
Toplayıp kasaya saklayanı
Dogrusu insan endiseli bir karaktere sahiptir
Kendisine kotuluk dokundugu zaman umidini keser
Kendisine iyilik dokundugu zaman ise cimridir
Ancak namaz kılanlar haric
Onlar ki namazlarını kacırmazlar
Paralarında bilinen bir pay (zekat) ayrılmıstır
Isteyen yoksula ve yoksuna
Onlar Din Gununu dogrularlar
Rab'lerinin azabından cekinirler
Rab'lerinin azabına guven olmaz
Onlar cinsel iliskiden sakınırlar
Ancak esleri, yahut yeminlerinin/anlasmalarının hak sahibi olduklari haric; onlardan dolayı yerilmezler
bunun otesini arayanlar ise asırı gidenlerdir
Onlar guvenilirdirler, sozlerine baglıdırlar
Geregi gibi tanıklıkta bulunurlar
Namazlarına ozen gosterirler
Onlar cennetlerde agırlanırlar
Peki simdi inkarcılara ne oluyor da senin onunde kosusuyorlar
Sagdan, soldan gruplar halinde
Herbiri, nimet cennetine sokulacagını mı umuyor
Asla; biz onları yarattık, bildikleri seyden
Doguların ve batıların Rabbine andolsun; bizim gucumuz yeter
Onları, kendilerinden daha iyilerle degistirmeye... Bizi kimse yenemez
Bırak onları, kendilerine soz verilen gun ile karsı karsıya gelinceye kadar dalsınlar, oynasınlar
O gun mezarlarından hızlı hızlı cıkarlar; kurban tasına suruluyorlarmıs gibi
Gozleri donmus, kendilerini utanc sarmıs olarak. Iste bu, onlara soz verilmis olan gundur
Kendilerine acı azap gelmezden once halkını uyar," diye Nuh'u halkına gonderdik
Dedi ki, "Ey halkım, ben size apacık bir uyarıcıyım
ALLAH'a kulluk edin, O'nu sayın ve beni izleyin
Ki gunahlarınızı bagıslasın ve sizi belli bir sureye kadar ertelesin. Kuskusuz, ALLAH'ın verdigi sure gelince ertelenmez; bir bilseydiniz
Dedi ki, "Rabbim, ben halkımı gece gunduz cagırdım
Ne var ki, cagrım onların kacısını arttırmaktan baska seye yaramadı
Her ne zaman senin onları bagıslaman icin onları cagırdıysam parmaklarını kulaklarına tıkadılar, elbiselerini baslarına orttuler, direndiler, buyuklendikce buyuklendiler
Sonra onları acıkca cagırdım
Sonra onlara ilan ettim, gizliden gizliye de konustum
Dedim ki, 'Rabbinizden bagıslanma dileyin; O cok Bagıslayandır
Size gokten bol yagmur gondersin
Size bol para ve cocuklarla desteklesin, size bahceler ve ırmaklar versin
Size ne oluyor ki ALLAH'a saygı gostermek istemiyorsunuz
Oysa sizi evrimler halinde yaratan O'dur
ALLAH'ın yedi gogu tabakalar halinde nasıl yarattıgını gormez misiniz
Ayı bunların icinde bir ısık, gunesi de bir lamba yaptı
Ve ALLAH sizi topraktan bir bitki olarak bitirdi
Sonra sizi ona dondurecek ve sizi tekrar cıkaracaktır
ALLAH yeryuzunu sizin icin bir yerlesim yeri yaptı
Ki orada genis yollarda gidesiniz
Nuh dedi ki, "Rabbim, onlar bana karsı geldiler ve parası, cocukları kendisine sadece zarar veren bir kimseye uydular
Ve hatta buyuk tuzaklar kurdular
Dediler ki, 'Tanrılarınızı terketmeyin. Ne Vedd'i, ne Suva'ı, ne Yegus'u, Yeuk'u ve Nesr'i bırakmayın
Cok kisiyi saptırdılar. Oyleyse, sen de zalimlerin saskınlıgını arttır
Suclarından oturu boguldular ve atese sokuldular. Kendilerine ALLAH'tan baska yardımcı da bulamadılar
Nuh dedi ki, "Rabbim, yeryuzunde bir tek inkarcı bırakma
Onları bırakırsan kullarını saptırırlar ve ancak bayagı inkarcılar dogururlar
Rabbim, beni, anamı babamı, evime inanan olarak girenleri, inanan erkek ve kadınları bagısla; zalimlerin ise ancak yıkımlarını arttır
De ki, "Bana vahyedildigine gore, cinlerden bir grup dinlediler ve soyle dediler:" "Biz ilginc bir Kuran isittik
O dogruya iletiyor ve biz ona inandık; bundan boyle Rabbimize hic kimseyi ortak kosmayacagız
Rabbimiz cok yucedir. O ne bir es ne de bir cocuk edinmemistir
ALLAH hakkında sacma seyler soyleyip duran bizim o beyinsizdi
Insanların ve cinlerin ALLAH'a karsı yalan uyduramıyacaklarını sanmıstık
Ne var ki bazı insanlar, bazı cinlere sıgınırlardı ve bu da onların azgınlıklarını arttırırdı
Onlar, tıpkı sizin sandıgınız gibi, ALLAH'ın hic bir kimseyi gondermeyecegini sanıyorlardı
Biz goge dokunduk ve onu guclu bekcilerle ve ates toplarıyla korunmus bulduk
Biz orada casusluk icin otururduk. Ancak simdi her kim dinlemek isterse kendisini gozleyen bir ates topu bulur
Yerdekiler icin bir kotuluk mu planlanmıstır, yoksa Rab'leri onlar icin bir iyilik mi dilemistir, bilmiyoruz
Aramızda erdemliler de var, bunun asagısında olanlar da var; biz cesitli tarikatlara(yollara) ayrıldık
Biz, yeryuzunde ALLAH'ı aciz bırakamıyacagımızı, kacmakla da O'nu atlatamıyacagımızı anladık
Biz, yol gosteren (Kuran)ı isitir isitmez ona inandık. Rabbine inanan hicbir haksızlıga ve sıkıntıya ugramaz
Aramızdan muslumanlar da var uzlasmacılar da vardır." Kim teslim olursa, iste gercegi arastıranlar onlardır
Uzlasmacılara gelince, cehenneme odun olmuslardır
Dogru yola girselerdi onlara bol su verirdik
Ki onunla onları sınayalım. Kim Rabbinin mesajından yuz cevirirse onu zorlu ve yokuslu bir cezaya sureriz
Mescidler sadece ALLAH'a aittir; oyleyse ALLAH ile birlikte hic kimseyi cagırmayın
ALLAH'ın kulu kalkıp sadece O'na cagırdıgında ona karsı nerdeyse hepsi bir butun oldular
De ki, "Ben sadece Rabbime cagırırım; ve O'na hic kimseyi ortak kosmam
De ki, "Ben size ne bir zarar ne de bir yarar verme gucune sahip degilim
De ki, "Hic kimse beni ALLAH'a karsı savunamaz, O'ndan baska sıgınak da bulamam
Ancak ALLAH'tan bir duyuruyu ve mesajını iletirim." Artık kim ALLAH'a ve elcisine karsı gelirse icinde ebedi kalacagı cehennem atesini hakeder
Kendilerine soz verilen seyi gorduklerinde kimin yardımcısının gucsuz ve sayıca az oldugunu gorecekler
De ki, "Size soz verilen yakın mıdır yoksa Rabbim onun icin uzun bir sure mi belirlemistir bilmiyorum
O gelecegi bilendir; ve O sırrını hic kimseye gostermez
Ancak sectigi bir elci haric; nitekim O, o elciden onceye ve sonraya ait bir gozlem sunar
Boylece, elcilerin Rab'lerinin mesajını ilettikleri ortaya cıksın. O onların yaptıklarını tumuyle kusatmıstır ve herseyi sayı olarak hesaplamıstır
Ey burunen
Bazı geceler haric, geceleyin kalk
Yarısında veya yarısından biraz once
Yahut yarısından biraz sonra... Kuran'ı da ozenle dusune dusune oku
Biz sana agır bir soz bırakacagız
Kuskusuz gece kalkıp meditasyonda bulunmak cok daha etkili ve ifade acısından daha uygundur
Seni gunduzun epeyce ugrastıracak islerin vardır
Rabbinin ismini an ve tum gonlunle O'na yonel
Dogunun ve batının Rabbi; O'ndan baska tanrı yoktur. Kendine avukat olarak O'nu sec
Onların sozlerine karsı sabırlı ol ve onlardan guzellikle ayrıl
Varlık sahibi olup da seni yalanlayanları bana bırak; onlara biraz sure tanı
Yanımızda zincirler ve cehennem vardır
Yutulması guc bir yiyecek ve acı bir azap
Gun gelir, yer ve daglar titrer ve daglar dagılan kum yıgınına donusur
Biz, size hakkınızda tanıklık edecek bir elci gonderdik; nasıl ki Firavun'a da bir elci gondermistik
Ancak Firavun, elciye karsı geldi; biz de onu feci bir bicimde yakaladık
Peki, inkar ederseniz, cocukların saclarını agartan bir gunden nasıl korunursunuz
Gok bile ondan dolayı yarılır. O'nun sozu gerceklesir
Bu bir hatırlatmadır; dileyen, Rabbine dogru yol tutar
Rabbin, senin ve yoldaslarıdan bir grubun, gecenin ucte ikisinden az, yarısında ve ucte birinde kalktıgını bilir. Gecenin ve gunduzun miktarını ALLAH belirler. O, sizin bunu yapamıyacagınızı bildigi icin sizi affetmistir. Oyleyse Kuran'dan kolayınıza geldigi kadar okuyun. Aranızda hastalar, yeryuzunde ALLAH'ın lutfundan rızık arayanlar ve ALLAH yolunda savasanlar oldugunu bilmektedir. Ondan kolayınıza geldigi kadar okuyun. Namazı gozetin, zekatı verin ve guzel davranmak yoluyla ALLAH'a bir borcsunun. Kendiniz icin yaptıgınız her iyiligi, ALLAH katında daha iyi ve daha buyuk bir odul olarak bulacaksınız. ALLAH'tan bagıslanma dileyin; ALLAH Bagıslayandır, Rahimdir
Ey gizlenen
Kalk ve uyar
Rabbini yucelt
Ortulerini temizle
Kotulukten uzaklas
Ihtiraslı olma
Rabbin icin sabret
Duyuru yapıldıgı zaman
Iste, zorlu gun o gundur
Inkarcılar icin kolay degil
Bir birey olarak yarattıgım kisiyi bana bırak
Ona hem zenginlik verdim
Hem de gozu onunde cocuklar
Ona nimetler yagdırdım
Buna ragmen, daha fazlasını istiyor
Asla, cunku o, ayetlerimize karsı bir inatcı kesildi
Onu sarp bir yokusa sardıracagım
Nitekim o dusundu; olctu bicti
Kahrolası, ne bicim olcup bicti
Kahrolası, gene ne bicim olcup bicti
Baktı
Sonra surat astı, kaslarını cattı
Ve arkasını dondu; buyukluk tasladı
Bu," dedi, "etkileyici bir buyuden baska bir sey degil
Bu sadece bir insan sozudur
Onu Sakar'a atacagım
Sakar nedir bilir misin
Ne bırakır, ne de yuklenir (tam ve mukemmel)
Halklar icin (evrensel) bir gostergedir/ekrandır
Uzerinde ondokuz vardır
Biz atese bekci olarak sadece melekleri atadık. Onların sayısını (ondokuz'u) da, () inkarcılar icin bir fitne (sınav/huzursuzluk kaynagı) yaptık, () kitap verilmis olanları ikna etsin, () inananların inancını guclendirsin, () kitap verilmis olanlarla inananların kuskularını ortadan kaldırsın, ve () kalplerinde hastalık olanlarla inkarcılar da, "ALLAH bu ornekle ne demek istiyor?" desinler. Boylece ALLAH diledigini/dileyeni saptırır ve diledigini/dileyeni de dogruya iletir. Rabbinin ordularını kendisinden baskası bilmez. Bu (sayı) halklara bir mesajdır
Hayır, andolsun Ay'a
Gectigi vakit geceye
Agardıgı vakit sabaha
Bu buyuklerden birisidir
Halklara bir uyarıdır
Ilerlemek yahut geride kalmak dileyenleriniz icin
Her kisi kendi gunahıyla mahkum olur
Ancak sag tarafta olanlar haric
Cennetler icindedirler, sorarlar
Suclulara
Sizi bu cezaya sokan nedir
Diyecekler ki, "Desteklemezdik/namaz kılmazdık
Yoksula da yedirmezdik
Biz, bos seylere dalanlarla birlikte dalardık
Yargı gununu yalanlardık
Nihayet (simdi) kesin gercege ulastık
Aracıların sefaati onlara bir yarar saglamaz
Oyleyse neden bu mesajdan yuz ceviriyorlar
Urkmus zebralar gibi
Aslandan kacan
Hayır, onlardan her biri, kendisine ozel olarak acılmıs sayfalar verilmesini ister
Dogrusu, onlar ahiretten korkmuyor
Dogrusu, bu bir oguttur
Dileyen ondan ogut alır
ALLAH dilemezse onlar ogut alamazlar. O, erdemli davranmanın kaynagıdır; bagıslamanın kaynagıdır
Dirilis Gunune and icerim
Surekli ozelestiride bulunan kisiye and icerim
Insan, kemiklerini bir araya toplayamayız mı sanıyor
Evet; parmak uclarını bile duzenlemeye gucumuz yeter
Dogrusu, insan her seyin onune sergilenmesini ister
Dirilis Gunu ne zaman?" diye sorar
Gozun kamastıgı
Ayın tutuldugu
Ve gunes ile ay bir araya toplandıgı zaman
O gun insanoglu, "Kacacak yer nerede?" der
Hayır, bir sıgınak yok
O gun son durak Rabb'inin huzurudur
O gun insana, yapıp yapmadıgı hersey haber verilir
Dogrusu, insan kendi kendisine tanıktır
Birtakım ozurler ortaya atsa da
Onu aceleye getirip dilini oynatma
Onu toplamak da okutmak da bize duser
Biz onu okudugumuz zaman, onun okunusunu izle
Sonra, onu acıklamak da bizim gorevimizdir
Ne var ki, siz gecici (dunyayı) seviyorsunuz
Ahireti ise onemsemiyorsunuz
O gun bazı yuzler parlar
Rabb'ine bakar
O gun bazı yuzler de var ki asıktır
Belkemiginin kırılacagının endisesi icindedir
Dogrusu, (nefis) bogaza dayandıgı
Ve, "Care bulan var mı?" dendigi zaman
Bunun artık o ayrılık zamanı oldugunu anlar
Bacakları birbirine dolasmıstır
O gun sevk Rabbine dogrudur
O ne dogruladı, ne de destekledi
Fakat yalanladı ve yuz cevirdi
Sonra calım satarak ailesine gitti
Sen bunu haketmissin
Gercekten sen bunu haketmis bulunuyorsun
Insan, basıbos bırakılacagını mı sanıyor
Dokulen meniden bir sperm degil miydi
Ve bir embriyoya donustukten sonra O yaratıp bicim verdi
Ve ondan erkek ve disi olmak uzere iki cift yarattı
Bunları yapanın oluleri diriltmeye gucu yetmez mi
Insanın uzerinden, kendisinin anılmaya deger bir sey olmadıgı bir zaman periyodu gecmemis midir
Biz insanı bir sıvı karısımdan yarattık ki onu sınayalım. Bu yuzden onu isiten ve goren yaptık
Ona yolu gosterdik; ya sukredendir, ya da nankor
Inkarcılar icin zincirler, prangalar ve alevli bir ates hazırlamısızdır
Iyiler ise, kafur (CHO) karıstırılmıs bir kadehten icerler
ALLAH'ın kullarının tasıra tasıra ictikleri bir kaynak
Onlar sozlerini yerine getirirler ve alabildigine kotu olan bir gunden korkarlar
Yoksula, oksuze ve tutsaga sevdikleri yiyecekleri yedirirler
Biz sizi ALLAH rızası icin yediriyoruz. Sizden ne bir karsılık, ne de bir tesekkur beklemiyoruz
Biz, suratsız ve belalı bir gunden oturu Rabbimizden cekiniriz
Nitekim, ALLAH onları o gunun kotulugunden korur ve onlara nese ve sevinc verir
Direndikleri icin onları bahce ve ipekle odullendirir
Orada koltuklara yaslanırlar; orada ne (yakıcı) gunes ne de dondurucu soguk gorurler
Agacların golgesi uzerlerine sarkmıs ve meyveler yaklastırılarak koparılmaları kolaylastırılmıstır
Onlara gumus tepsiler ve seffaf bardaklarda sunulur
Gumusten yapılmıs seffaf bardaklar... Onları tam olarak haketmislerdir
Orada zencefil (ginger) karıstırılmıs bir kadehten icirilirler
Bir kaynak ki, ona "Selsebil" denir
Onlara olumsuz gencler servis yapacaktır. Onları gorsen, kendilerini sacılmıs inci sanırsın
Nereye baksan nimetler ve buyuk bir yonetim gorursun
Ustlerinde yesil kadifeden elbiseler ve ipekler vardır. Gumus bilezikler takınmıslardır. Rab'leri onlara temiz bir icecek icirir
Bu, odulunuzdur ve gayretinize tesekkur edilmistir
Kuskusuz, Kuran'ı sana bir indirisle biz indirdik
Oyleyse Rabbinin hukmunu izlemekte sabret; onlardan hic bir nankor gunahkara uyma
Sabah aksam Rabbinin ismini an
Geceleyin O'na secde et ve O'nu uzun gecelerde yucelt
Bunlar su gecici (dunya hayatını) seviyorlar ve onlerindeki agır bir gunu ise onemsemiyorlar
Onları biz yarattık ve yerlestirdik. Diledigimiz zaman da onları benzerleriyle degistiririz
Bu bir hatırlatmadır: Dileyen, Rabbine varan bir yol tutar
ALLAH dilemedikce siz dileyemezsiniz. ALLAH Bilendir, Bilgedir
O, diledigini ve/veya dileyeni Rahmetine sokar. Zalimlere ise acı bir ceza hazırlamıstır
Andolsun ard arda gonderilenlere
Esip savuranlara
Yaydıkca yayanlara
Ayırdıkca ayıranlara
Mesajı verenlere
Bir mujde veya uyarı olarak
Size soz verilenler kesinlikle gerceklesecektir
Yıldızlar sonduruldugu
Gogun yarıldıgı
Dagların ufalanıp savruldugu
Ve elcilere randevu verildigi zaman
Belirlenen gun icin
Yani Karar Gunu icin
O nasıl bir yargılama gunudur bilir misin
Yalanlayanların vay haline o gun
Oncekileri helak etmedik mi
Sonra, digerlerini de onlara katmadık mı
Suclulara iste boyle davranırız
Yalanlayanların vay haline o gun
Sizi degersiz bir sudan yaratmadık mı
Ve sonra onu iyi korunan bir yere yerlestirmedik mi
Bilinen bir sureye kadar
Biz olctuk, bictik. Biz en iyi bicim verenleriz
Yalanlayanların vay haline o gun
Yeryuzunu bir toplanma yeri yapmadık mı
Yasayanlar icin, oluler icin
Uzerine yuksek daglar yerlestirip size tatlı su icirmedik mi
Yalanlayanların vay haline o gun
Haydi yalanlamakta oldugunuz seye dogru yuruyun
Yuruyun, (cehennem alevinin) uc kollu golgesine dogru
O ne golgelendirir ne de alevden korur
Kıvılcımlar sacar, saraylar gibi
(Rengi de) Sarı deve gibi
Yalanlayanların vay haline o gun
Bu, onların konusamıyacagı bir gundur
Ve ozur dilemeleri icin onlara izin de verilmez
Yalanlayanların vay haline o gun
Bu, Karar Gunudur. Sizi ve oncekileri toplamısızdır
Bir planınız varsa bana karsı onu uygulayın
Yalanlayanların vay haline o gun
Erdemliler golgeliklerde ve pınarlar arasında
Ve canlarının cektigi meyvalar
Yaptıklarınıza karsılık afiyetle yiyip icin
Iyi davrananları iste boyle odullendiririz
Yalanlayanların vay haline o gun
Yiyiniz ve gecici olarak egleniniz; siz suclularsınız
Yalanlayanların vay haline o gun
Onlara egilin dendiginde egilmezler
Yalanlayanların vay haline o gun
Artık bundan sonra hangi hadise (soze) inanırlar
Neyi birbirlerine sorup duruyorlar
Buyuk haberi mı
Ki onlar onda anlasmazlık halindedirler
Hayır, ogreneceklerdir
Hayır, kesinlikle ogreneceklerdir
Yapmadık mı yeryuzunu bir besik
Dagları da birer kazık
Sizi ciftler halinde yarattık
Uykunuzu bir dinlenme yaptık
Geceyi bir ortu yaptık
Gunduzu de gecimi saglama zamanı olarak belirledik
Ve ustunuze yedi saglam (gogu) kurduk
Parlayan bir lamba yerlestirdik
Bulutlardan ise sarıl sarıl yagmur indirdik
Ki onunla taneler ve bitkiler
Ve cesit cesit bahceler cıkaralım
Yargılama Gunu, belirlenmis bir vakittedir
Sur'a ufuruldugu gun, hepiniz boluk boluk gelirsiniz
Gok acılmıs; kapı kapı olmustur
Daglar yurutulmus; serap olmustur
Cehennem ise gozetlemekte
Azgınlar icin bir varıs yeri olarak
Orada caglar boyu kalacaklardır
Orada bir serinlik ve bir icecek bulamazlar
Ancak kaynar su ve acı bir yiyecek haric
Yaptıklarına uygun bir karsılık olarak
Onlar bir hesap ummuyorlardı
Ve ayetlerimizi, mucizelerimizi yalanladılar
Halbuki biz herseyi sayıp yazmıstık
Oyleyse tadın, sizin sadece cezanızı arttıracagız
Erdemliler icin kurtulus vardır
Baglar, bahceler
Genc ve yasıt esler
Dolu kadehler
Orada ne bir bos soz ne de bir yalan isitmezler
Rabbinden bir karsılık; hesaplanmıs bir armagandır
Goklerin, yerin ve aralarındakilerin Rabbidir, Rahman'dır. Hic bir davada O'na hitap edemezler
Gun gelecek Ruh ve melekler sıra sıra dururlar. Rahman'ın izin verdikleri haric hic kimse konusamaz. Onlar da dogruyu soylerler
Iste gercek gun budur. Dileyen, Rabbine dogru yol tutsun
Biz, sizi yakın bir azap ile uyarmıs bulunuyoruz. O gun kisi yapmıs olduklarına bakar ve inkarcı ise, "Keske toprak olsaydım!" der
Andolsun sokup cıkaranlara
Rahatca cekenlere
Yuzup akanlara
Yarısıp birbirlerini gecenlere
Ve boylece emirleri uygulayanlara
O gun o sarsıntı sarsar
Ardından bir digeri izler
O gun yurekler titrer
Gozleri ise alcalır
Derler ki, "Daha onceki halimize mi dondurulduk
Biz curumus kemikler olduktan sonra ha
Oyleyse bu zararına bir donustur," derler
O bir tek durtusten ibarettir
Onlar uyanıvermislerdir
Sana Musa'nın tarihi ulastı mı
Rabbi, kutsal Tuva vadisinde ona seslenmisti
Firavun'a git; o azdı
Ona de ki: Arınmayacak mısın
Seni Rabbine ileteyim de saygılı olasın
Ona buyuk mucizeyi gosterdi
Fakat o yalanladı ve karsı geldi
Sonra, sırtını dondu, (aleyhte) caba gosterdi
Toplayıp, ilan etti
Ben sizin en yuce rabbinizim," dedi
Sonunda, ALLAH onu ahiret ve dunya cezasına carptı
Kuskusuz, saygı duyanlar icin bunda bir ibret vardır
Siz mi, yoksa gok mu yaratılıs acısından daha zorludur? Onu O yaptı
Onu alabildigine yukseltti ve duzenledi
Gecesini kararttı, sabahını ise ortaya cıkardı
Ve yeri de yumurta bicimine soktu
Ondan suyunu ve otlagını cıkardı
Dagları da caktı
Tum bunlar sizin ve hayvanlarınızın gecimi icin
Buyuk baskın geldigi zaman
O gun insan, neyin ugrunda caba harcadıgını anlar
Cehennem goz onune cıkarılacaktır
Azgınlara
Ve dunya hayatını yegleyenlere gelince
Gidilecek yer cehennem olacaktır
Rabbinin makamına karsı saygı duyan ve kendini kotu arzulardan alıkoyanlara gelince
Gidilecek yer cennet olacaktır
Sana Saat (dunyanın sonu) ne zaman gerceklesecektir diye soruyorlar
Onu bildirmek, (ey Muhammed) senin gorevin degildir
Onun kararı Rabbine aittir
Senin gorevin, sadece ondan korkanları uyarmaktır
Onu gordukleri gun, sanki (dunyada) bir aksam veya kusluk vakti kadar kalmıslardır
Surat astı ve dondu
O kor adam geldi diye
Ne bilirsin, belki de o arınacak
Yahut ta ogut alacak ve ona mesajın yararı dokunacaktı
Kendisini zengin gorup onemsemeyene gelince
Sen ona yoneliyorsun
Onun arınmamasından sana ne
Oysa, sana buyuk bir hevesle gelen
Saygı gosterdigi halde
Ilgi gostermedin ona
Dogrusu, bu bir hatırlatmadır
Dileyen bundan ogut alır
Onurlu kitaplardadır
Yuce ve temiz
Elcilerin elleriyle (yazılmıstır)
Onurlu ve guzel huylu (elciler)
Yazıklar olsun insana; ne kadar da nankordur
Onu hangi seyden yaratmıstı
Bir spermadan onu yarattı; olcu ve bicim verdi
Sonra ona yolu kolaylastırdı
Sonra onu oldurdu, mezara koydu
Diledigi zaman da onu diriltti
Ne var ki O'nun kendisine emrettigini yerine getirmedi
Insan, yiyecegine bir baksın
Biz suyu doktukce doktuk
Topragı yardıkca yardık
Ve orada taneler bitirdik
Uzumler, cayırlar
Zeytinler, hurmalar
Iri ve sık agaclı bahceler
Meyveler ve sebzeler
Size ve hayvanlarınıza bir gecimlik olarak
Sonra, o muthis patlama gerceklesince
O gun kisi kacar: kardesinden
Annesinden, babasından
Esinden ve cocuklarından
O gun herkesin kendisine yetecek isi vardır
O gun bazı yuzler var ki aydınlık
Gulec, neseli
O gun bazı yuzler de perisan
Karanlık burumustur
Iste onlar inkarcılardır, sapanlardır
Gunes yuvarlandıgı zaman
Yıldızlar sonup dustugu zaman
Daglar yurutuldugu zaman
En degerli mallar terkedildigi zaman
Yabani hayvanlar toplandıgı zaman
Denizler kaynatıldıgı zaman
Nefisler/kisiler ciftlestirildigi zaman
Canlı canlı gomulen kız cocugu soruldugu zaman
Hangi suctan oturu olduruldu diye
Kayıtlar yayımlandıgı zaman
Gok yerinden oynatıldıgı zaman
Cehennem alevlendirildigi zaman
Cennet yaklastırıldıgı zaman
Her kisi ne yapıp getirdigini bilir
Andolsun gizlenen yıldızlara
Akıp deliklerine girenlere
Andolsun kararmaya baslayan geceye
Ve nefes almaga baslayan sabaha
Bu, onurlu bir elcinin sozudur
Gucludur; Yonetimin Sahibi katından yetkilidir
Kendisine uyulmalı ve guvenilmeli
Arkadasınız deli degildir
Onu apacık bir ufukta gormustur
O, hicbir haberi gizlemiyor
O, kovulan seytanın sozu olamaz
Oyleyse nereye gidiyorsunuz
Bu, tum halklara bir mesajdır
Sizden dogru davranmak isteyenler icin
Ne dilerseniz, ancak evrenlerin Rabbi olan ALLAH'ın diledigine goredir
Gok yarıldıgı zaman
Gezegenler sacıldıgı zaman
Denizler akıtılıp tasırıldıgı zaman
Mezarların ici dısına cevrildigi zaman
Her kisi, yaptıgını ve yapmadıgını ogrenecektir
Ey insan, seni Onurlu olan Rabbine karsı aldatan nedir
O ki seni yarattı, duzenledi, uyumlu hale soktu
Diledigi bir bicimde seni olusturdu
Dogrusu, siz, dini yalanlıyorsunuz
Halbuki ustunuzde koruyucular vardır
Onlar onurlu kayıtcılardır
Yaptıklarınızı bilirler
Iyiler nimetler icindedir
Kotuler ise cehennemde
Din Gunu oraya girerler
Oradan hic ayrılamazlar
Din Gununun ne oldugunu bilir misin
Evet, Din Gununun ne oldugunu bilir misin
O gun kimsenin kimseye yardımı dokunmaz. O gun tum kararlar yalnız ALLAH'a aittir
Yazıklar olsun kandıranlara
Halktan bir sey aldıklarında olcuyu tam uygularlar
Verdikleri zaman ise olcuyu ve tartıyı eksik tutarlar
Onlar hic dirileceklerini sanmazlar mı
Buyuk bir gunde
O gun halk Evrenlerin Rabbinin huzurunda dururlar
Dogrusu, kotulerin yazgısı Siccin'dedir
Siccin nedir bilir misin
Rakamlanmıs bir kitaptır
O gun yalanlayanlara yazıklar olsun
Onlar Din Gununu yalanlar
Onu ancak azgın gunahkarlar yalanlar
Kendisine ayetlerimiz iletildiginde, "Efsane" derdi
Dogrusu, isledikleri gunahlar kalplerini kaplamıs
Dogrusu, o gun onlar Rab'lerinden perdelenir
Ve boylece onlar cehenneme atılır
Yalanlamakta oldugunuz sey iste budur" denir
Dogrusu, iyilerin kitabı Illiyyun'dadır
Illiyyun nedir bilir misin
Rakamlanmıs bir kitaptır
(Tanrı'ya) yakın olanlar ona tanık olur
Iyiler nimetler icindedir
Koltuklar uzerinde cevreyi seyrederler
Yuzlerinden nimetlerin sevinc ve parıltısını okursun
Cesni katılmıs bir nektardan icirilecekler
Cesnisi misktir. Yarısanlar iste bunun icin yarıssınlar
Onun karısımı Tesnimdir
Ki o, (Tanrı'ya) yakın olanların ictigi bir pınardır
Suclular, inananlara gulerlerdi
Yanlarından gectikleri zaman da birbirlerine goz kas edip kucumserlerdi
Taraftarlarının yanına dondukleri zaman da alaya alırlardı
Onları gorduklerinde, "Bunlar sapıklardır!" derlerdi
Oysa onların uzerine gozcu olarak gonderilmemislerdi
Bugun de inananlar inkarcılara guler
Koltuklar uzerinde bakarlar
Inkarcılar yaptıklarıyla cezalandılar mı diye
Gok catladıgı zaman
Ve dogal yapısı geregince Rabbine kulak verdigi zaman
Yer dumduz edildigi
Icindekileri atıp bosalttıgı
Ve dogal yapısı geregince Rabbine kulak verdigi zaman
Ey insan, Rabbine dogru calısıp cabalarsın ve sonunda O'nunla karsılasırsın
Kitabı sag taraftan verilen
Kolay bir hesaba cekilecek
Ve arkadaslarına sevinc icinde donecektir
Kitabı arkasından verilen ise
Yok olmayı arzulayacak
Ve bir ateste yanacaktır
Oysa arkadasları arasında sevincliydi
Bir daha (Rabbine) donmeyecegini sanmıstı
Dogrusu, Rabbi onu gormektedir
Andolsun aksamın kızıllıgına
Gecenin topladıgına
Dolunay halindeki aya
Siz evreden evreye binip gececeksiniz
Peki onlar neden inanmıyorlar
Onlara Kuran okundugunda neden kabul etmiyorlar
Aksine, inkarcılar yalanlıyorlar
ALLAH onların sakladıklarını cok iyi bilir
Onları acı bir azapla mujdele
Inanıp erdemli davrananlara ise kesilmez bir odul var
Andolsun galaksiler sahibi goge
Soz verilen gune
Ve tanıga da tanık olunana da andolsun
Kanyon halkına yazıklar olsun
Tutusturulmus atesin
Basında oturmuslar
Ve inananlara yaptıkları iskenceyi seyrediyorlar
Inananlardan nefret ediyorlardı. Sadece, onlar Ustun ve Ovguye layık olan ALLAH'a inandıkları icin
Goklerin ve yerin yonetimi O'na aittir. Ve ALLAH herseye Tanıktır
Inanan erkeklere ve kadınlara zulum ve iskencede bulunan ve daha sonra tevbe etmeyenler cehennem azabını haketmislerdir. Onlar icin yakıcı bir azap vardır
Inanan ve erdemli davrananlar ise iclerinden ırmaklar akan cennetleri haketmislerdir. Buyuk basarı budur
Dogrusu, Rabbinin yakalaması pek cetindir
Baslatan ve tekrarlayan O'dur
O Bagıslayandır, Sevendir
Sanlı yonetimin sahibidir
Diledigini yapandır
Orduların tarihinden haberin var mı
Firavun'un, Semud'un
Inkarcılar, kronik yalanlayıcılardır
ALLAH onları arkalarından kusatmıstır
Gercekten, o sanlı bir Kuran'dır
Korunmus bir ana levhadadır
Goge ve Tarık'a andolsun
Tarık'ın ne oldugunu bilir misin
Parlak yıldızdır
Her kisinin uzerinde mutlaka bir koruyucu vardır
Insan neden yaratılmıs olduguna bir baksın
Atılan bir sıvıdan yaratıldı
Omurga ile kaburga kemikleri arasından cıkar
Kuskusuz O, onu diriltmege gucu yetendir
Gizemlerin ortaya cıkarılacagı gun
Onun ne bir gucu ne de bir yardımcısı olmayacaktır
Geri ceviren goge andolsun
Ve yarılan yeryuzune andolsun ki
Bu, ayırdedici bir sozdur
Sakaya alınamaz
Onlar bir plan kuruyor
Ben de bir plan kuruyorum
Oyleyse inkarcılara az bir sure daha tanı
Yuce Rabbinin ismini eksikliklerden uzak tut
O ki yarattı, duzene koydu
O ki olctu, yol gosterdi
O ki yesillikler bitirdi
Sonra onu kuruyup kararmıs bir samana cevirir
Seni okutacagız; sen de unutmayacaksın
ALLAH'ın diledigi haric; O acıgı da bilir, gizliyi de
Sana kolayı daha da kolaylastıracagız
Ogut yararlı olacaksa ogut ver
Saygı duyanlar ogut alacaktır
Mutsuz ise ondan yan cizecektir
Ve buyuk atese girecektir
Nitekim, orada ne olecek, ne de yasayacaktır
Kurtulmustur arınan
Rabbinin ismini anıp namaz kılan
Ne var ki siz dunya hayatını seciyorsunuz
Oysa ahiret daha iyi ve sureklidir
Bu, ilk sayfalarda/ogretilerde kayıtlıdır
Ibrahim'in ve Musa'nın sayfalarında
Sana o bunaltanın haberi ulastı mı
O gun yuzler saygı gosterir
Calısmıstır, yorgun dusmustur
Kızgın atese girerler
Kaynar bir pınardan icirilirler
Degersiz bir yiyecegin dısında bir seyleri yoktur
Ne besler, ne de aclıgı giderir
O gun baska yuzler de var ki mutludur
Yaptıklarından oturu sevinclidir
Yuksek bir cennettedir
Orada bir sacmalık isitmezler
Orada akan bir kaynak var
Orada yuksek mobilyalar var
Kadehler konulmus
Yastıklar dizilmis
Ve halılar serilmistir
Bakmazlar mı develere, nasıl yaratıldı
Ve goge, nasıl yukseltildi
Ve daglara, nasıl dikildi
Ve yere, nasıl dosendi
Hatırlat, cunku sen hatırlatıcısın
Sen onları zorlayacak degilsin
Fakat kim yuz cevirir ve inkar ederse
ALLAH onu en buyuk ceza ile cezalandırır
Onların donusleri bizedir
Hesaplarını gormek de bize duser
Andolsun tan vaktine
On geceye
Cifte ve teke
Ve gecmekte olan geceye
Zeka sahipleri icin bunlar birer yemin degil midir
Gormedin mi Rabbin ne yaptı Ad halkına
Yuksek kulelere sahip Irem'e ki
Hic bir ulkede esi ortaya konmamıstı
Vadideki kayaları oyan Semud'a
Ve piramitler sahibi Firavun'a
Tum bunlar ulkelerinde azmıslardı
Oralarda kotulukleri yaygınlastırmıslardı
Nitekim, Rabbin de ustlerine turlu felaketler yagdırdı
Rabbin surekli gozetlemektedir
Rabbi, sınamak icin insana bolca verip sevindirdigi zaman, "Rabbim bana comert davrandı," der
Ancak ne zaman ki rızkını kısarak onu sınarsa, "Rabbim beni kucuk dusurdu," der
Hayır! Dogrusu siz oksuze comert davranmıyorsunuz
Yoksulu yedirmeye birbirinizi tesvik etmiyorsunuz
Mirası da hak gozetmeden yiyorsunuz
Parayı/malı da cok fazla seviyorsunuz
Dogrusu, yer carpılıp paralandıgı zaman
Rabbin, dizi dizi meleklerle birlikte geldigi zaman
Ki cehennem de o gun getirilmistir. Iste o gun insan anlayacaktır. Artık anlamanın kendisine ne yararı var ki
Keske bu hayatım icin onceden bir seyler yapsaydım," der
O gun, O'nun cezası gibi bir cezayı kimse veremez
O'nun vurdugu bag gibisini de kimse baglayamaz
Ey doygunluga ermis kisi
Hosnut olarak ve hosnut olunarak Rabbine don
Kullarımın arasına hosgeldin
Cennetime hosgeldin
And icerim bu kente
Ki sen bu kentte oturmaktasın
Dogurana ve dogurduguna da andolsun
Insanı zorluklar arasında (direnmesi icin) yarattık
Kendisine guc yetiremiyecegimizi mi sanıyor
(Ovunerek) "Cok para harcadım," diyor
Kimsenin kendisini gormedigini mi sanıyor
Ona vermedik mi: Iki goz
Bir dil ve iki dudak
Ona iki yolu gostermedik mi
Ne var ki zor yola katlanamadı
Zor yolun ne oldugunu bilir misin
Koleleri ozgurluklerine kavusturmaktır
Kıtlık anında doyurmaktır
Akraba bir oksuzu
Yahut duskun bir yoksulu
Dahası, birbirlerine sabır ve sevgiyi ogutleyen inananlardan olmaktır
Nitekim mutlular onlardır
Ayet ve mucizelerimizi inkar edenlerse talihsizlerdir
Onlar atese kapatılacaklardır
Andolsun gunese ve onun aydınlıgına
Onu izleyen aya
Onu acıga cıkaran gunduze
Onu orten geceye
Goge ve onu kurana
Yere ve onu yuvarlayıp doseyene
Nefse ve onu duzenleyene
Sonra da ona kotulugunu ve erdemliligini bildirene andolsun ki
Onu temizleyen kurtulmustur
Onu basıbos bırakan ise zarar etmistir
Semud (halkı), azgınlıgı yuzunden yalanladı
En azgınları ayaklanmıstı
ALLAH'ın elcisi, onlara, "ALLAH'ın devesine ve onun suyuna dokunmayın," demisti
Onu yalanlayıp deveyi bogazladılar. Bunun uzerine Rab'leri suclarından oturu onları silip yerle bir etti
Ne var ki hala onların sonlarından ders alınmıyor
Andolsun burudugu zaman geceye
Ortaya cıktıgı zaman gunduze
Erkegi ve disiyi yaratana andolsun ki
Isleriniz cesit cesittir
Kim verir ve erdemli davranır
Ve iyiyi, guzeli dogrularsa
Ona iyice kolaylastırırız
Fakat, kim cimrilik edip zenginlik taslar
Ve iyiyi, guzeli yalanlarsa
Onu da zora yoneltiriz
Dustugu vakit kurtaramaz parası/malı onu
Dogruya biz iletiriz
Sonu da ilki de biz kontrol ederiz
Ben sizi alevli bir atese karsı uyardım
Oraya talihsiz olandan baskası girmez
O ki yalanladı ve sırtını dondu
Erdemli ise ondan uzak tutulacaktır
O ki malını vererek temizlenir
Hic kimseden de buna karsılık bir iyilik beklemez
Sadece En Yuce olan Rabbinin rızasını gozetir
Kendisi de yakında mutlu olacaktır
Andolsun kusluk vaktine
Ve dingin oldugu zaman geceye
Rabbin seni ne bıraktı ne de sana darıldı
Senin icin son (ahiret) ilkten (dunyadan) daha iyidir
Rabbin yakında sana verecek ve sen de begeneceksin
Seni bir oksuz olarak bulup barındırmadık mı
Seni bir sapık olarak bulup dogruya iletmedik mi
Seni fakir bulup zengin etmedik mi
Oyleyse, oksuzu yuzustu bırakma
Dilenciyi de azarlama
Ve Rabbinin sana yaptıgı iyilikleri de anlat
Gogsunu genisletip seni sakinlestirmedik mi
Uzerindeki yukunu indirmedik mi
Ki belini bukmustu
Senin sanını yukseltmedik mi
Elbette, kolaylık zorlukla birliktedir
Evet, kolaylık zorlukla birliktedir
Ne zaman fırsat bulursan ugras ver
Ve sadece Rabbini arzula
Andolsun incire ve zeytine
Sina Dagına
Ve andolsun bu guvenilir kente (Mekke'ye) ki
Biz insanı en guzel bir bicimde yarattık
Sonra onu asagıların asagısı kıldık
Ancak inanıp erdemli davrananlar haric; onlara kesintisiz bir odul vardır
Artık neden hala bu dini yalanlıyorsun
ALLAH bilgelerin En Bilgesi degil midir
Yaratan Rabbinin ismiyle oku
O, insanı bir embriyodan yarattı
Oku, Rabbin En Comert/Yuce olandır
Kalem yoluyla ogretir
Insana bilmediklerini ogretti
Dogrusu, insan azar
Zenginlik taslayarak
Elbette, donus senin Rabbinedir
Gordun mu, su engelleyeni
Namaz kılarken bir kulu
Ne dersin, o dogru yolu izleseydi
Yahut erdemliligi ogutleseydi
Ne dersin, o yalanlayıp yuz cevirdiyse
Bilmez mi ki ALLAH herseyi gormektedir
Dogrusu, buna son vermezse, yakalarız perceminden
O yalancı ve gunahkar perceminden
O zaman haydi cagırsın kurultayını
Biz de zebanileri cagıracagız
Asla, ona uyma; secde et ve yaklas
Biz onu Kudret Gecesinde indirdik
Kudret Gecesi ne kadar onemlidir, bilir misin
Kudret Gecesi bin aydan daha hayırlıdır
Melekler ve Ruh (Cebrail) o gece Rab'lerinin izniyle tum buyrukları yerine getirmek icin inerler
O, tan yeri agarıncaya kadar esenliktir
Kitap halkının inkarcıları ve putperestler, kendilerine acık delil/kanıt gelmesine ragmen yollarını terketmezler
ALLAH'ın bir elcisi kendilerine arınmıs sahifeler okuyor
Onda dosdogru ogretiler vardır
Gercek su ki, kendilerine kitap verilmis olanlar, ancak onlara acık delil geldikten sonra ayrılıga dustuler
Oysa onlardan, dini sadece ALLAH'a ait kılan tektanrıcılar (monoteist) olarak O'na kulluk etmeleri, namazı gozetmeleri ve zekatı vermeleri istenmisti. Iste dosdogru din budur
Kitap halkının inkarcıları ve putperestler, cehennem atesinin icindedirler ve orada ebedi kalıcıdırlar. Onlar, yaratıkların en kotusudur
Inanıp erdemli davrananlar ise yaratıkların en iyisidir
Rableri katındaki odulleri, icinden ırmaklar akan cennetlerdir. Orada ebedi olarak kalacaklardır. ALLAH onlardan hosnut olmus, onlar da O'ndan hosnut olmuslardır. Rabbine saygı gosterenin odulu iste boyledir
Yerin korkunc bir depremle sarsıldıgı
Yerin agırlıklarını fıskırttıgı
Insanın da, "Buna ne oluyor?" dedigi zaman
Iste o gun (yer), haberlerini anlatacaktır
Cunku Rabbin ona vahyetmistir
O gun, insanlar yapmıs oldukları kendilerine gosterilsin diye bolukler halinde cıkagelirler
Kim bir atom agırlıgı iyilikte bulunursa onu gorur
Ve kim bir atom agırlıgı kotulukte bulunursa onu gorur
Andolsun soluyarak asanlara
Ates sacarak gidenlere
Sabah sabah akın edenlere
Toz koparanlara
Ve toplulugun icine dalanlara ki
Insan Rabbine karsı cok nankordur
Ustelik buna da tanıktır
O mala cok duskundur
Bilmez mi ki, mezardakiler ortaya atıldıgı
Ve goguslerde gizlenenler acıga cıkarıldıgı zaman
Evet o gun Rab'leri onların herseyinden haberlidir
Sok
Hem de ne sok
Soke edenin niteligi sana bildirildi mi
O gun halk, yayılmıs kelebekler gibi olur
Daglar da atılmıs yun gibi olur
Kimin tartıları agır gelirse
O, mutlu bir hayat icinde olacaktır
Kimin de tartıları hafif gelirse
Onun da anası ucurumdur
O ucurumun ne oldugunu bilir misin
O, kızgın bir atestir
Cogaltma yarısı sizi alabildigine mesgul etti
Mezarlara varıncaya (olunceye) kadar
Dogrusu, yakında bileceksiniz
Elbette, yakında bileceksiniz
Dogrusu, kesin olarak bilseydiniz
Cehennemi gorurdunuz
Zaten, onu gozunuzle kesin olarak goreceksiniz
Sonra, o gun (size verilen) nimetlerden sorulacaksınız
Andolsun akıp giden zamana ki
Insanlar zarardadır
Ancak inanıp erdemli davrananlar, birbirlerine gercegi ogutleyenler ve birbirlerine sabretmeyi ogutleyenler haric
Yazıklar olsun her dedikoducuya ve iftiracıya
Ki o para/mal biriktirir ve onu sayar durur
Sanki parası/malı onu olumsuz yapacakmıs gibi
Asla; onu Hutama'ya atacagım
Hutama'nın ne oldugunu bilir misin
ALLAH'ın tutusturulmus atesidir
Ki beyinlere isler
Onların uzerine kapanmıstır
Yukselen direkler arasında
Rabbinin fil halkını ne hale soktuguna dikkat ettin mi
Planlarını bosa cıkarıp onları saskına cevirmedi mi
Onların ustune kus suruleri gonderdi
Onlara camurdan sertlesmis taslar atıyorlardı
Ve boylece onları yenmis ekin gibi perisan etmisti
Kureys (bu mesajı) bagrına basmalı
Kıs ve yaz kervanlarını sevdikleri gibi
Bu evin Rabbine kulluk etsinler
O ki onları aclıktan kurtarıp doyurdu ve korkudan guvene kavusturdu
Dini yalanlayanı gordun mu
Iste, oksuze kotu davranan odur
Yoksulları doyurmaya da yanasmaz
Yazıklar olsun o namaz kılanlara
Onlar ki namazlarından tumuyle habersizdirler
Onlar ki gosteris yaparlar
Ve yardımı da engellerler
Biz sana bolca nimetler verdik
Oyleyse Rabbin icin namaz kıl ve kendini ada/yonel
Asıl mahfolacak olanlar sana kin duyanlardır
De ki, "Ey inkarcılar
Ben, sizin taptıklarınıza tapmam
Siz de benim taptıgıma tapmazsınız
Ben asla sizin taptıgınıza tapacak degilim
Siz de benim taptıgıma tapacak degilsiniz
Sizin dininiz size, benim dinim bana
ALLAH'ın yardımı ve zafer geldigi zaman
Halkın akın akın ALLAH'ın dinine girdigini goreceksin
Rabbini overek yucelt ve ondan bagıslanma dile. O, tevbeleri surekli kabul edendir
Ates kurukleyenin elleri kahrolsun, zaten kendisi kahroldu
Ne parası, ne de bir kazancı ona yaramadı
O, alev sahibi bir atese girecektir
Odun tasıyan (zulmun atesine yakıt hazırlayan) karısı da
Boynunda, dikenlerden/liften orulmus bir ip bulundugu (kotulukleri boynuna dolanmıs) halde
De ki, "O ALLAH bir tektir
ALLAH Sonsuz ve Mutlaktır
Dogurmamıstır, dogurulmamıstır
Hicbir kimse de O'na denk degildir
De ki, "Safagın Rabbine sıgınırım
Yarattıgı seylerin serrinden
Coktugu zaman karanlıgın serrinden
Arabozucuların, sozlesmeleri bozanların serrinden
Kıskandıgı vakit kıskananın serrinden
De ki, "Sıgınırım halkın Rabbine
Halkın Yoneticisine
Halkın Tanrısına
Serrinden sinsice fısıldayanların
Onlar halkın gogsune fısıldarlar
Onlar hem cinlerden hem de halktandır
{
    "name": "tur-edipyuksel-la",
    "author": "Edip Yuksel",
    "language": "Turkish",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tur-edipyuksel-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/tur-edipyuksel-la.min.json"
}