Fèng zhìrén zhì cí de ān lā zhī míng
yīqiè zànsòng, quán guī ān lā, yǎngyù zhòng shìjiè de zhǔ
zhìrén zhì cí de zhǔ
bàoyìng rì de zhǔ
Wǒmen zhǐ chóngbài nǐ, wǒmen zhǐ qiú nǐ yòuzhù
Qiú nǐ yǐnlǐng wǒmen shàng zhènglù
nǐ suǒ yòuzhù zhě de lù, bùshì shòu qiǎn nù zhě de lù, yě bùshì mí wù zhě de lù
Ài liè fú, liǎ mù, mǐ mù
Zhè bù jīng, qízhōng háo wú kěyí, shì jìngwèi zhě de xiàngdǎo
Tāmen quèxìn yōuxuán, jǐn shǒu bài gōng, bìng fēn shě wǒ suǒ gěi yǔ tāmen de
Tāmen quèxìn jiàng shì nǐ de jīngdiǎn, hé zài nǐ yǐqián jiàng shì de jīngdiǎn, bìngqiě dǔxìn hòushì
Zhè děng rén, shì zūnshǒu tāmen de zhǔ de zhèngdào de; zhè děng rén, què shì chénggōng de
Bùxìndào zhě, nǐ duì tāmen jiāyǐ jǐnggào yǔ fǒu, zhè zài tāmen shì yīyàng de, tāmen bìjìng bù xìndào
Ān lā yǐ fēngbìle tāmen de xīn hé ěr, tāmen de yǎn shàng yǒu yì mó; tāmen jiāng shòu zhòngdà de xíngfá
Yǒuxiē rén shuō:“Wǒmen yǐ xìn'ān lā hé mòrìle.” Qíshí tāmen jué bùshì xìnshì
Tāmen xiǎng qīmán ān lā hé xìnshìmen, qíshí, tāmen zhǐshì zì qī, què bù juéwù
Tāmen de xīn li yǒu bìng, gù ān lā zēngjiāle tāmen de xīnbìng; tāmen jiāng yīn shuōhuǎng ér zāoshòu zhòngdà de xíngfá
Yǒurén duì tāmen shuō:“Nǐmen bùyào zài dìfāng shàng zuò'è.” Tāmen jiù shuō:“Wǒmen zhǐshì tiáojiě de rén.”
Zhēn de, tāmen què shì zuò'è zhě, dàn tāmen bù juéwù
Yǒurén duì tāmen shuō:“Nǐmen yīngdāng xiàng zhòngrén nàyàng xìndào.” Tāmen jiù shuō:“Wǒmen néng xiàng yúrén nàyàng qīngxìn ma?” Zhēn de, tāmen què shì yúrén, dàn tāmen bù zhīdào
Tāmen yùjiàn xìnshìmen jiù shuō:“Wǒmen yǐ xìndàole.” Tāmen huíqù jiànle zìjǐ de èmó, jiù shuō:“Wǒmen què shì nǐmen de tóng dǎng, wǒmen bùguò shì yúnòng tāmen bàle.”
Ān lā jiāng yòng tāmen de yúnòng huán bào tāmen, jiāng rèn suí tāmen fǎnghuáng yú bèinì zhī zhōng
Zhè děng rén, yǐ zhèngdào huànqǔ mí wù, suǒyǐ tāmen de jiāoyì bìng wèi huò lì, tāmen bùshì zūnxún zhèngdào de
Tāmen pìrú rán huǒ de rén, dāng huǒguāng zhào liàngle tāmen de sìzhōu de shíhòu, ān lā bǎ tāmen de huǒguāng ná qù, ràng tāmen zài chóngchóng de hēi'àn zhōng, shénme yě kàn bùjiàn
(Tāmen) shì lóng de, shì yǎ de, shì xiā de, suǒyǐ tāmen zhímíbùwù
Huòzhě rú zāoyù qīngpén dàyǔ zhě, yǔ li yǒu chóngchóng hēi'àn, yòu yǒu léi hé diàn, tāmen kǒngpà zhèn sǐ, gù yòng shǒuzhǐ sāi zhù ěrduǒ, yǐ bì jí léi. Ān lā shì zhōuzhī bù xìndào de rénmen de
Diànguāng jīhū duóqǔle tāmen de shìjué, měi féng diànguāng wèi tāmen ér zhào liàng de shíhòu, tāmen zài diànguāng zhōng qiánjìn; hēi'àn de shíhòu, tāmen jiù zhànzhù. Jiǎrú ān lā yìyù, tā bì chǐduó tāmen de tīngjué hé shìjué. Ān lā duìyú wànshì què shì quánnéng de
Zhòngrén a! Nǐmen de zhǔ, chuàngzàole nǐmen, hé nǐmen yǐqián de rén, nǐmen dāng chóngbài tā, yǐbiàn nǐmen jìngwèi
Tā yǐ dàdì wèi nǐmen de xí, yǐ tiānkōng wèi nǐmen de mù, bìngqiě cóng tiānshàng jiàngxià yǔshuǐ, ér jiè yǔshuǐ shēngchū xǔduō guǒshí, zuò nǐmen de jǐyǎng, suǒyǐ nǐmen bùyào míngzhīgùfàn de gěi ān lā shùlì pǐdí
Rúguǒ nǐmen huáiyí wǒ suǒ jiàng shì gěi wǒ de púrén de jīngdiǎn, nàme, nǐmen shì nǐzuò yī zhāng, bìng shě ān lā ér qídǎo nǐmen de jiànzhèng zhěmen, rúguǒ nǐmen shì chéngshí de
Rúguǒ nǐmen bùnéng zuò——nǐmen jué bùnéng zuò——nàme, nǐmen dàng fángbèi huǒ yù, nà shì yòngrén hé shí zuò ránliào de, yǐ wéi bù xìndào de rénmen yùbèi hǎole
Nǐ dāng xiàng xìndào érqiě xíngshàn de rén bàoxǐ; tāmen jiāng xiǎngyǒu xǔduō xià lín zhū hé de lèyuán, měi dāng tāmen déyǐ yuán lǐ de yī zhǒng shuǐguǒ wèi jǐyǎng de shíhòu, tāmen dōu shuō:“Zhè shì wǒmen yǐqián suǒ shòu cì de.” Qíshí, tāmen suǒ shòu cì de shì lèisì de. Tāmen zài lèyuán lǐ jiāng xiǎngyǒu chúnjié de pèi'ǒu, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng
Ān lā díquè bù xián yǐ wénzi huò gèng xiǎo de shìwù shè rènhé pìyù; xìndào zhě, dōu zhīdào nà shì cóng tāmen de zhǔ suǒ jiàng shì de zhēnlǐ; bù xìndào zhě quèshuō:“Ān lā shè zhège pìyù de zōngzhǐ shì shénme?” Tā yǐ pìyù shǐ xǔduō rén rù mítú, yě yǐ pìyù shǐ xǔduō rén shàng zhènglù; dàn chú bèinì zhě wài, tā bù yǐ pìyù shǐ rén rù mítú
Tāmen yǔ ān lā dìyuē zhīhòu, pòhuài méngyuē, bìng duànjué ān lā mìng rén liánluò de, qiě zài dìfāng shàng zuò'è; zhè děng rén, què shì kuī shé de
Nǐmen zěnme bù xìn ān lā ní? Nǐmen yuán shì sǐ de, ér tā yǐ shēngmìng fùyǔ nǐmen, ránhòu shǐ nǐmen sǐwáng, ránhòu shǐ nǐmen fùhuó; ránhòu nǐmen yào bèi zhào guīyú tā
Tā yǐ wèi nǐmen chuàngzàole dà dìshàng de yīqiè shìwù, fù jīngyíng zhū tiān, wánchéngle qī céng tiān. Tā duìyú wànwù shì quánzhī de
Dāngshí, nǐ de zhǔ duì zhòng tiānshǐ shuō:“Wǒ bìdìng zài dà dìshàng shèzhì yīgè dàilǐ rén.” Tāmen shuō:“Wǒmen zàn nǐ chāojué, wǒmen zàn nǐ qīngjìng, nǐ hái yào zài dà dìshàng shèzhì zuò'è hé liú xiě zhě ma?” Tā shuō:“Wǒ díquè zhīdào nǐmen suǒ bù zhīdào de.”
Tā jiāng wànwù de míngchēng, dōu jiàoshòu gěi ā dān, ránhòu yǐ wànwù zhāoshì zhòng tiānshǐ, shuō:“Nǐmen bǎ zhèxiē shìwù de míngchēng gàosù wǒ ba, rúguǒ nǐmen shì chéngshí de.”
Tāmen shuō:“Zàn nǐ chāojué, chúle nǐ suǒ jiàoshòu wǒmen de zhīshì wài, wǒmen háo wú zhīshì, nǐ què shì quánzhī de, què shì zhì ruì de.”
Tā shuō:“Ā dān a! Nǐ bǎ zhèxiē shìwù de míngchēng gàosù tāmen ba!” Dāng tā bǎ nàxiē shìwù de míngchēng gàosùle tāmen de shíhòu, ān lā shuō:“Nándào wǒ méiyǒu duì nǐmen shuōguò ma? Wǒ díquè zhīdào tiāndì de yōuxuán, wǒ díquè zhīdào nǐmen suǒ biǎobái de, hé nǐmen suǒ yǐnhuì de.”
Dāngshí, wǒ duì zhòng tiānshǐ shuō:“Nǐmen xiàng ā dān kòutóu ba!” Tāmen jiù kòule tóu, wéiyǒu yì bo liè sī bù kěn, tā zì dà, tā yuán shì bùxìndào de
Wǒ shuō:“Ā dān a! Nǐ hé nǐ de qī zǐ tóng zhù lèyuán ba! Nǐ liǎ kěyǐ rènyì chī yuán lǐ suǒyǒu fēngfù de shíwù, nǐ liǎ bùyào línjìn zhè kē shù; fǒuzé, jiù yào biàn chéng bù yì de rén.”
Ránhòu, èmó shǐ tā liǎ wèi nà kē shù ér fànzuì, suì jiāng tā liǎ cóng suǒ jū de lèyuán zhōng yòu chū. Wǒ shuō:“Nǐmen hùxiāng chóushì dì xiàqù ba. Dà dìshàng yǒu nǐmen zhànshí de zhùchù hé xiǎngshòu.”
Ránhòu, ā dān fèng dào cóng zhǔ jiàng shì de jǐ jiàn jiè mìng, zhǔ jiù shù yòule tā. Zhǔ què shì zhì yòu de, què shì zhì cí de
Wǒ shuō:“Nǐmen dōu cóng zhèlǐ xiàqù ba! Wǒ de yǐndǎo rúguǒ dàodá nǐmen, nàme, shéi zūnshǒu wǒ de yǐndǎo, shéi zài jiānglái méiyǒu kǒngjù, yě bù yōuchóu
Bù xìndào érqiě fǒurèn wǒ de jīxiàng de rén, shì huǒ yù de jūmín, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng
Yǐsèliè de hòuyì a! Nǐmen dāng míngjì wǒ suǒ cì nǐmen de ēnhuì, nǐmen dāng lǚxíng duì wǒ de yuē yán, wǒ jiù lǚxíng duì nǐmen de yuē yán; nǐmen yīngdāng zhǐ wèijù wǒ
Nǐmen dāngguī xìn wǒ suǒ jiàng shì de, zhè néng zhèngshí nǐmen suǒyǒu de jīngdiǎn, nǐmen bùyào zuò shǒuxiān bù xìn de rén, nǐmen bùyào yǐ liánjià chūmài wǒ de jīxiàng, nǐmen yīngdāng zhǐ jìngwèi wǒ
Nǐmen bùyào míngzhīgùfàn de yǐ wěi luànzhēn, yǐnhuì zhēnlǐ
Nǐmen dāng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, yǔ jūgōng zhě tóng qí jūgōng
Nǐmen shì dújīng de rén, zěnme quàn rénwéi shàn, ér wàngquè zìshēn ne? Nándào nǐmen bù liǎojiě ma
Nǐmen dāng jiè jiānrěn hé lǐbài ér qiú yòuzhù. Lǐbài què shì yī jiàn nánshì, dàn duì gōngjìng de rén què bù nán
Tāmen quèxìn zìjǐ bìdìng jiàn zhǔ, bìdìng guī zhǔ
Yǐsèliè de hòuyì a! Nǐmen dāng míngjì wǒ suǒ cì nǐmen de ēndiǎn, bìng míngjì wǒ céng shǐ nǐmen chāoyuè shìrén
Nǐmen dàng fángbèi jiānglái yǒu zhèyàng de yī rì, rènhé rén bùnéng tì rènhé rén bāng yīdiǎn máng, rènhé rén de shuō qíng, dōu bù méng jiēshòu, rènhé rén de shújīn, dōu bù méng cǎinà, tāmen yě bù huò yuánzhù
Dāngshí, wǒ zhěngjiù nǐmen tuōlíle fǎlǎo de bǎixìng. Tāmen shǐ nǐmen zāoshòu kùxíng; túshā nǐmen de érzi, liúcún nǐmen de nǚzǐ; zhè shì cóng nǐmen de zhǔ jiàngxià de dà nàn
Wǒ wèi nǐmen fēnkāi hǎishuǐ, zhěngjiùle nǐmen, bìng nì shāle fǎlǎo de bǎixìng, zhè shì nǐmen kànzhe de
Dāngshí, wǒ yǔ mù sà yuē qí sìshí rì, zài tā líbié nǐmen zhīhòu, nǐmen rèn dú wèi shén, nǐmen shì bù yì de
Zài nà jiàn shì zhīhòu, wǒ shù ráole nǐmen, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè
Dāngshí, wǒ yǐ jīngdiǎn hé zhèngjù shǎngcì mù sà, yǐbiàn nǐmen zūnxún zhèngdào
Dāngshí, mù sà duì tā de zōngzú shuō:“Wǒ de zōngzú a! Nǐmen què yīn rèn dú wèi shén ér zì qī, gù nǐmen dāng xiàng zàowùzhǔ huǐzuì, dāng chǔsǐ zuìrén. Zài ān lā kàn lái, zhè duìyú nǐmen què shì gèng hǎo de. Tā jiù shù yòu nǐmen. Tā què shì zhì yòu de, què shì zhì cí de.”
Dāngshí, nǐmen shuō:“Mù sà a! Wǒmen jué bù xìnrèn nǐ, zhídào wǒmen qīnyǎn kànjiàn ān lā.” Gù jí léi xíjíle nǐmen, zhè shì nǐmen kànzhe de
Zài nǐmen yūn sǐ zhīhòu, wǒ shǐ nǐmen sūxǐng, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè
Wǒ céng shǐ báiyún yīnbì nǐmen, yòu jiàng gānlù hé ānchún gěi nǐmen. Nǐmen kěyǐ chī wǒ suǒ gōngjǐ nǐmen de jiāměi shíwù. Tāmen méiyǒu sǔnhài wǒ, dàn tāmen zì qī
Dāngshí, wǒ shuō:“Nǐmen jìn zhè chéngshì qù, nǐmen kěyǐ suíyì chī qízhōng suǒyǒu fēngfù de shíwù. Nǐmen yīngdāng jūgōng ér jìn chéng mén, bìngqiě shuō:‘Shì wǒ zhòngfù.’ Wǒ jiāng shè yòu nǐmen de zhǒngzhǒng zuìguo, wǒ yào hòu bào shànrén.”
Dàn bù yì de rén gǎibiànle tāmen suǒ fèng de zhǔ yán, gùwǒ jiàng tiānzāi yú bù yì zhě, nà shì yóuyú tāmen de fànzuì
Dāngshí, mù sà tì tā de zōngzú qí shuǐ, wǒ shuō:“Nǐ yòng shǒuzhàng dǎ nà pánshí ba.” Yúshì, shí'èr dào shuǐquán, jiù cóng nà pánshí lǐ yǒng chūlái, gè bùluò dōu zhīdào zìjǐ de yǐnshuǐ chǔ. Nǐmen kěyǐ chī yǐn ān lā de jǐyǎng, nǐmen bùyào zài dìfāng shàng wéifēizuòdǎi
Dāngshí, nǐmen shuō:“Mù sà a! Zhuān chī yīyàng shíwù, wǒmen jué bùnéng rěnshòu, suǒyǐ qǐng nǐ tì wǒmen qǐngqiú nǐ de zhǔ, wèi wǒmen shēngchū dàdì suǒ chǎn de shūcài——huángguā, dàsuàn, biǎndòu hé yùcōng.” Tā shuō:“Nándào nǐmen yào yǐ jiào guì de huànqǔ jiào jiàn de ma? Nǐmen dào yīzuò chéng lǐ qù ba! Nǐmen bìděi zìjǐ suǒ qǐngqiú de shíwù.” Tāmen xiànyú bēijiàn hé qióngkùn zhōng, tāmen yīng shòu ān lā de qiǎn nù. Zhè shì yīnwèi tāmen bùxìn ān lā de jīxiàng, érqiě wǎng shā zhòng xiānzhī; zhè yòu shì yīnwèi tāmen wéikàng zhǔmìng, chāoyuè fǎdù
Xìndào zhě, yóutài jiàotú, jīdū jiàotú, sà bǐ ān rén, fán guī xìnle ān lā hé mòrì, bìngqiě xíngshàn de, jiānglái zài zhǔ nàlǐ bìděi xiǎngshòu zìjǐ de bàochóu, tāmen jiānglái méiyǒu kǒngjù, yě bù yōuchóu
Dāngshí, wǒ yǔ nǐmen dìyuē, bìng zài nǐmen shàngmiàn shēng qǐle “tǔ lēi”(shān), wǒ shuō:“Nǐmen dāng jiānshǒu wǒ suǒ cì nǐmen de jīngdiǎn, bìngqiě dāng láojì qízhōng de lǜ lì, yǐbiàn nǐmen jìngwèi.”
Yǐhòu, nǐmen bèipàn. Jiǎruò méiyǒu ān lā shǎngcì nǐmen de ēnhuì hé cí'ēn, nǐmen bìdìng biàn chéng kuī shé zhě
Nǐmen què yǐ zhīdào nǐmen zhōng yǒuxiē rén, zài ānxírì chāoyuè fǎdù, gùwǒ duì tāmen shuō:“Nǐmen biàn chéng bēijiàn de hóuzi ba.”
Wǒ yǐ zhè zhǒng xíngfá zuò wèi qián rén hé hòu rén de jiànjiè yǔ jìngwèi zhě de jiàoxùn
Dāngshí, mù sà duì tā de zōngzú shuō:“Ān lā díquè mìnglìng nǐmen zǎi yītóu niú.” Tāmen shuō:“Nǐ yúnòng wǒmen ma?” Tā shuō:“Wǒ qiú ān lā bǎoyòu wǒ, yǐmiǎn wǒ biàn chéng yúrén.”
Tāmen shuō:“Qǐng nǐ tì wǒmen qǐngqiú nǐ de zhǔ wèi wǒmen shuōmíng nà tóu niú de qíngzhuàng.” Tā shuō:“Wǒ de zhǔ shuō: Nà tóu niú què shì bùlǎo bù shǎo, niánlíng shìzhòng de. Nǐmen zūnmìng ér xíng ba!”
Tāmen shuō:“Qǐng nǐ tì wǒmen qǐngqiú nǐ de zhǔ wèi wǒmen shuōmíng nà tóu niú de máosè.” Tā shuō:“Wǒ de zhǔ shuō: Nà tóu niú de máosè chún huáng, jiàn zhě xǐyuè.”
Tāmen shuō:“Qǐng nǐ tì wǒmen qǐngqiú nǐ de zhǔ wèi wǒmen shuōmíng nà tóu niú de qíngzhuàng, yīnwèi zài wǒmen kàn lái, niú dōu shì xiāngsì de, rúguǒ ān lā yìyù, wǒmen bì huò zhǐdǎo.”
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ shuō: Nà tóu niú bùshì shòuguò xùnliàn de, jì bù gēng tiándì, yòu bù zhuǎn shuǐ chē, què shì quánměi wú bān de.” Tāmen shuō:“Xiànzài nǐ jiēshì zhēnxiàngle.” Tāmen jiù zǎile nà tóu niú, dàn fēi chū yú zìyuàn
Dāngshí, nǐmen shāle yīgè rén, nǐmen hùxiāng dǐlài. Ér ān lā shì yào jiēchuān nǐmen suǒ yǐnhuì de shìshí de
Gùwǒ shuō:“Nǐmen yòng tā de yībùfèn dǎ tā ba!” Ān lā rúcǐ shǐ sǐzhě fùhuó, bìng yǐ tā de jīxiàng zhāoshì nǐmen, yǐbiàn nǐmen liǎojiě
Cǐhòu, nǐmen de xīn biàn yìngle, biàn dé xiàng shítou yīyàng, huò bǐ shítou hái yìng. Yǒuxiē shítou, héshuǐ cóng qízhōng yǒng chū; yǒuxiē shítou, zìjǐ pòliè, ér shuǐquán cóng qízhōng liúchū; yǒuxiē shítou yīn jùpà ān lā ér zhuìluò. Ān lā jué bù hūshì nǐmen de xíngwéi
Nǐmen hái qìtú tāmen huì wèi nǐmen de quànhuà ér xìndào ma? Tāmen dāngzhōng yǒu yīpài rén, céng tīng dào ān lā de yányǔ, tāmen jì liǎojiě zhīhòu, biàn míngzhīgùfàn de jiāyǐ cuàngǎi
Tāmen yùjiàn xìnshìmen, jiù shuō:“Wǒmen yǐ xìndàole.” Tāmen bǐcǐ sīxià jùhuì de shíhòu, tāmen quèshuō:“Nǐmen bǎ ān lā suǒ qǐshì nǐmen de gàosù tāmen, shǐ tāmen jiānglái dé zài zhǔ nàlǐ jù cǐ yǔ nǐmen zhēnglùn ma? Nándào nǐmen bù liǎojiě ma?”
Nándào tāmen bù xiǎodé ān lā zhīdào tāmen suǒ yǐnhuì de, hé tāmen suǒ biǎobái de ma
Tāmen zhōng yǒuxiē wénmáng, bùzhī jīngdiǎn, zhǐ zhī wàngyán, tāmen zhuān shì cāicè
Āi zāi! Tāmen qīnshǒu xiě jīng, ránhòu shuō:“Zhè shì ān lā suǒ jiàng shì de.” Tāmen yù jiè cǐ huànqǔ xiēwéi de dàijià. Āi zāi! Tāmen qīnshǒu suǒ xiě de. Āi zāi! Tāmen zìjǐ suǒ yíng móu de
Tāmen shuō:“Huǒ jué bù jiēchù wǒmen, chúfēi ruògān yǒu shǔ de rìzi.” Nǐ shuō:“Ān lā shì jué bù shuǎngyuē de, nǐmen céng yǔ ān lā dìyuē ne? Háishì jiǎjiè ān lā de míngyì ér shuō chū zìjǐ suǒ bù zhīdào de shì ne?”
Bùrán, fán zuò'è ér wéi qí zuìniè suǒ bāoluó zhě, dōu shì huǒ yù de jūmín, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng
Xìndào érqiě xíngshàn zhě, shì lèyuán de jūmín, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng
Dāngshí, wǒ yǔ yǐsèliè de hòuyì dìyuē, shuō:“Nǐmen yīngdāng zhǐ chóngbài ān lā, bìng dāng xiàojìng fùmǔ, hémù qīnqī, liánxù gū'ér, zhènjì pínmín, duì rén shuō shàn yán, jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè.” Ránhòu, nǐmen chú shǎoshù rén wài, dōu wéibèi yuē yán, nǐmen shì chángcháng shuǎngyuē de
Dāngshí, wǒ yǔ nǐmen dìyuē, shuō:“Nǐmen bùyào zì xiāng cánshā, bùyào bǎ tóngzú de rén zhú chū jìngwài.” Nǐmen yǐjīng chéngnuò, érqiě zhèngshíle
Ránhòu, nǐmen zì xiāng cánshā, érqiě bǎ yībùfèn tóngzú de rén zhú chū jìngwài, nǐmen tóng è xiāng jì, lángbèiwéijiān dì duìfù tāmen——rúguǒ tāmen bèi fú guīlái, nǐmen què tì tāmen shúshēn——qūzhú tāmen, zài nǐmen shì fànfǎ de xíngwéi. Nándào nǐmen quèxìn jīngdiǎn lǐ de yībùfèn lǜ lì, ér bùxìn bié yībùfèn ma? Nǐmen zhōng zuò cǐ shì zhě, qí bàochóu bù wài zài jīnshì shēnghuó zhōng shòurǔ, zài fùhuó rì, bèi pàn shòu zuì yánlì de xíngfá. Ān lā jué bù hūshì nǐmen de xíngwéi
Zhè děng rén, shì yǐhòushì huànqǔ jīnshì shēnghuó de, gù tāmen suǒ shòu de xíngfá, bù bèi jiǎnqīng, tāmen yě bù bèi yuánzhù
Wǒ què yǐ bǎ jīngdiǎn shǎngcì mù sà, bìng zài tā zhīhòu jìxù pàiqiǎn xǔduō shǐzhě, wǒ bǎ xǔduō míngzhèng shǎngcì gěi mài ěr yàn zhīzǐ ěr sā, bìng yǐ xuán líng fúzhù tā. Nándào měi féng shǐzhě bǎ nǐmen de sīxīn suǒ bù xǐ'ài de dōngxī dài gěi nǐmen de shíhòu, nǐmen zǒng shì wàngzìzūndà ma? Yībùfèn shǐzhě, bèi nǐmen jiāyǐ fǒurèn; yībùfèn shǐzhě, bèi nǐmen jiāyǐ shāhài
Tāmen shuō:“Wǒmen de xīn shì shòu méngbì de.” Bùrán, ān lā yīn tāmen bùxìndào ér qì jué tāmen, gù tāmen hěn shǎo guī xìn
Dāng yī bùnéng zhèngshí tāmen suǒyǒu jīngdiǎn de jīngdiǎn, cóng ān lā nàlǐ jiànglín tāmen de shíhòu,(tāmen bùxìn tā). Yǐqián tāmen chángcháng qídǎo, xīwàng jiè tā lái kèfú bùxìndào zhě, rán'ér, dāng tāmen yèyǐ rènshí de zhēnlǐ jiànglín tāmen de shíhòu, tāmen bùxìn tā. Gù ān lā de qì jué jiā yú bùxìn zhī rén de
Tāmen yīn ān lā bǎ tā de ēnhuì jiàng gěi tāsuǒ yìyù de púrén, gù tāmen xīnhuái jídù, yīn'ér bùxìn'ān lā suǒ jiàng shì de jīngdiǎn; tāmen wèi cǐ ér chūmài zìjǐ, tāmen suǒdé de dàijià zhēn èliè. Gù tāmen yīng shòu jiābèi de qiǎn nù. Bù xìndào zhě jiāng shòu língrù de xíngfá
Yǒurén duì tāmen shuō:“Nǐmen yīngdāng guī xìn ān lā suǒ jiàng shì de jīngdiǎn.” Tāmen jiù shuō:“Wǒmen xìn wǒmen suǒ shòu de qǐshì.” Tāmen bù xìn cǐhòu de jīngdiǎn, qíshí, zhè bù jīngdiǎn què shì zhēnshí de, néng zhèngshí tāmen suǒyǒu de jīngdiǎn. Nǐ shuō:“Rúguǒ nǐmen shì xìndào de rén, yǐqián nǐmen wèishéme shāhài zhòng xiānzhī ne?”
Mù sà què yǐ zhāoshì nǐmen xǔduō míngzhèng, tā líkāi nǐmen zhīhòu, nǐmen què rèn dú wèi shén, nǐmen shì bù yì de
Dāngshí, wǒ yǔ nǐmen dìyuē, bìng zài nǐmen shàngmiàn shēng qǐ “tǔ lēi”(shān), wǒ shuō:“Nǐmen dāng jiānshǒu wǒ suǒ cì nǐmen de jīngdiǎn, bìng dāng tīngcóng.” Tāmen shuō:“Wǒmen tīng ér bù cóng.” Tāmen bù xìndào, gù duì dú zhī ài, yǐ jìnrùnle tāmen de xīnlíng. Nǐ shuō:“Rúguǒ nǐmen shì xìnshì, nàme, nǐmen de xìnyǎng suǒ mìng nǐmen de zhēn èliè!”
Nǐ shuō:“Rúguǒ zài ān lā nàlǐ de hòushì de ānzhái, shì nǐmen sīyǒu de, tārén bùdé gòngxiǎng, nàme, nǐmen ruòshì chéngshí de, nǐmen jiù xīwàng zǎosǐ ba!”
Tāmen yīnwèi céng jīn fànzuì, suǒyǐ jué bù xīwàng zǎosǐ. Ān lā duìyú bù yì de rén, shì quánzhī de
Nǐ bì fāxiàn tāmen bǐ shìrén hái tānshēng, bǐ nà yǐ wù pèi zhǔ de hái tānshēng; tāmen zhōng měi gèrén, dōu yuàn xiǎng shòu qiānsuì, dàn tāmen zòng xiǎng chángshòu, zhōng bùmiǎn yào shòu xíngfá. Ān lā shì míngchá tāmen de xíngwéi de
Nǐ shuō:“Fán chóushì jí bǔ lì lǐ de, dōu shì yīnwèi tā fèng'ān lā de mìnglìng bǎ qǐshì jiàng zài nǐ de xīn shàng, yǐ zhèngshí gǔ jīng, yǐndǎo shìrén bìng xiàng xìnshìmen bàoxǐ
Fán chóushì ān lā, zhòng tiānshǐ, zhòng shǐzhě, yǐjí jí bǔ lì lǐ hé mǐ kǎ lǐ de, xūzhī ān lā shì chóushì bù xìndào de rénmen de.”
Wǒ què yǐ jiàng shì nǐ xǔduō míngxiǎn de jīxiàng, zhǐyǒu zuìrén bù xìn tā
Tāmen měi féng dìjié yī xiàng méngyuē, bùshì jiù yǒu yībùfèn rén pāoqì tā ma? Bùrán, tāmen dàbàn shì bù xìndào de
Dāng yīgè shǐzhě néng zhèngshí tāmen suǒyǒu de jīngdiǎn de, cóng ān lā nàlǐ láilín tāmen de shíhòu, xìnfèng tiān jīng de rén zhōng yǒu yībùfèn rén, bǎ ān lā de jīngdiǎn pāoqì zài tāmen de bèihòu, hǎoxiàng tāmen bù zhīdào yīyàng
Tāmen zūn suí zhòng èmó duìyú sù lái màn de guó quán suǒ xuāndú de wúmiè yánlùn——sù lái màn méiyǒu pàn jiào, zhòng èmó què pàn jiàole——tāmen jiào rén móshù, bìng jiāng bābǐlún de liǎng gè tiānshǐ hā lǔ tè hé mǎ lǔ tè suǒdé de móshù jiào rén. Tā liǎ zài jiàoshòu rènhé rén zhīqián, bì shuō:“Wǒmen zhǐshì shìyàn, gù nǐ bùkě pàn jiào.” Tāmen jiù cóng tā liǎ nà'er xuéle kěyǐ líjiàn fūqī de móshù, dàn bùdé ān lā de xǔkě, tāmen jué bù néng yòng móshù shānghài rènhé rén. Tāmen xuéle duì zìjǐ yǒuhài ér wúyì de dōngxī. Tāmen què yǐ zhīdào shéi gòu qǔ móshù, shéi zài hòu shì jué wú fú fen. Tāmen zhǐ yǐ cǐ chūmài zìshēn, zhè dàijià zhēn èliè! Jiǎruò tāmen zhīdào,(bì bù kěn xué)
Jiǎruò tāmen xìndào, érqiě jìngwèi, nàme, cóng ān lā nàlǐ jiàngxià de bàochóu, bì shì gèng hǎo de; jiǎruò tāmen zhīdào,(bì yǐ xìndào)
Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào (duì shǐzhě) shuō:“Lā yí nà”, nǐmen yīngdāng shuō:“Wēn zhù ěr nà,” nǐmen yīngdāng tīngcóng. Bù xìndào zhě, jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá
Bùxìndào zhě——xìnfèng tiān jīng de hé yǐ wù pèi zhǔ de——dōu bù yuàn yǒu rènhé fúlì cóng nǐmen de zhǔ jiàng yú nǐmen. Ān lā bǎ tā de cì ēn zhuān cì gěi tāsuǒ yìyù de rén, ān lā shì yǒu hóng ēn de
Fánshì wǒ suǒ fèichú de, huò shǐ rén wàngjì de qǐshì, wǒ bì yǐ gèng hǎo de huò tóngyàng de qǐshì dàitì tā. Nándào nǐ bù zhīdào ān lā duìyú wànshì shì quánnéng de ma
Nándào nǐ bù zhīdào ān lā yǒu tiāndì de zhǔquán ma? Chú ān lā zhī wài, nǐmen jì méiyǒu rènhé bǎohù zhě, yòu méiyǒu rènhé yuánzhù zhě
Nǐmen xiǎng qǐngwèn nǐmen de shǐzhě, xiàng yǐqián tāmen qǐngwèn mù sà yīyàng ma? Yǐ zhèngxìn huànqǔ mí wù de rén, què yǐ míshīle zhèngdào
Xìnfèng tiān jīng de rén zhōng, yǒu xǔduō rénwéi yuàn shǐ nǐmen zài jì xìndào zhīhòu biàn chéng bù xìndào zhě, zhè shì yīnwèi tāmen zài zhēnlǐ jì míng zhīhòu jí shì nǐmen de yuángù. Dàn nǐmen yīngdāng shù ráo tāmen, yuánliàng tāmen, zhídào ān lā fābù mìnglìng. Ān lā duìyú wànshì què shì quánnéng de
Nǐmen yīngdāng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè. Fán nǐmen wèi zìjǐ ér xíng de shàn, nǐmen jiàng zài ān lā nàlǐ fāxiàn qí bàochóu. Ān lā què shì míngchá nǐmen de xíngwéi de
Tāmen shuō:“Chú yóutài jiàotú hé jīdū jiàotú wài, bié de rén jué bùdé rù lèyuán.” Zhè shì tāmen de wàngxiǎng. Nǐ shuō:“Rúguǒ nǐmen shì chéngshí de, nàme, nǐmen ná chū zhèngjù lái ba!”
Bùrán, fán quántǐ guīshùn ān lā, érqiě xíngshàn zhě, jiàng zài zhǔ nàlǐ xiǎngshòu bàochóu, tāmen jiānglái méiyǒu kǒngjù, yě méiyǒu yōuchóu
Yóutài jiàotú hé jīdū jiàotú, dōu shì sòngdú tiān jīng de, yóutài jiàotú quèshuō:“Jīdū jiàotú háo wú píngjù.” Jīdū jiàotú yě shuō:“Yóutài jiàotú háo wú píngjù.” Wúzhīshì de rén, tāmen yě shuō zhè zhǒng huà. Gù fùhuó rì ān lā jiāng pànjué tāmen suǒ zhēnglùn de shìfēi
Zǔzhǐ rén rù qīngzhēnsì qù niàn sòng ān lā de zūn míng, qiě túmóu chāihuǐ qīngzhēnsì zhě, yǒu shéi bǐ tāmen hái bù yì ne? Zhè děng rén, chúfēi zài kǒnghuāng zhī zhōng, bùyí jìn qīngzhēnsì qù. Tāmen zài jīnshì jiāng shòu língrù, zài hòushì jiāng shòu zhòngdà de xíngfá
Dōngfāng hé xīfāng dōu shì ān lā de; wúlùn nǐmen zhuǎnxiàng nǎ fāng, ān lā de zūn róng jiù zài nǎ fāng,(gù nǐmen dāng móuqiú ān lā de zūn róng hé xǐyuè). Ān lā què shì kuāndà de, què shì quánzhī de
Tāmen shuō:“Ān lā yǐ rén wéi zi.” Zànsòng ān lā, chāojué wànwù! Bùrán, tiāndì wànwù, dōu shì tā de; yīqiè dōu shì fúcóng tā de
Tā shì tiāndì de chuàngzào zhě, dāng tā pànjué yī jiàn shì de shíhòu, tā zhǐ duì nà jiàn shì shuō shēng “yǒu”, tā jiù yǒule
Wú zhì zhě shuō:“Wèishéme ān lā bù hé wǒmen shuōhuà ne? Wèishéme bù yǒuyī zhǒng jīxiàng jiànglín wǒmen ne?” Tāmen zhīqián de rén yě shuōguò zhèyàng dehuà; tāmen de xīn shì xiāngsì de. Wǒ què yǐ wèi dǔxìn de mínzhòng chǎnmíngliǎo xǔduō jīxiàng
Wǒ què yǐ shǐ nǐ běn zhēnlǐ ér chéngwéi bàoxǐ zhě hé jǐnggào zhě; nǐ duì huǒ yù de jūmín bù fù zérèn
Yóutài jiàotú hé jīdū jiàotú jué bù xǐhuān nǐ, zhídào nǐ shùncóng tāmen de zōngjiào. Nǐ shuō:“Ān lā de zhǐdǎo, què shì zhǐdǎo.” Zài zhīshì jiànglín nǐ zhīhòu, rúguǒ nǐ shùncóng tāmen de sīyù, nàme, nǐ jué wú rènhé bǎohù zhě huò yuánzhù zhě, yǐ fǎnkàng ān lā
Méng wǒ shǎngcì jīngdiǎn érqiě qièshí dì jiāyǐ zūnshǒu zhě, shì xìn nà jīngdiǎn de. Bù xìn jīngdiǎn zhě, shì kuī shé de
Yǐsèliè de hòuyì a! Nǐmen yīngdāng míngjì wǒ suǒ shī yǔ nǐmen de ēndiǎn, bìng míngjì wǒ céng shǐ nǐmen chāoyuè shìrén
Nǐmen dàng fángbèi jiānglái yǒu zhèyàng yī rì, rènhé rén bùnéng tì rènhé rén bāng yīdiǎn máng, rènhé rén de shújīn, dōu bù méng jiēshòu, shuō qíng duìyú rènhé rén dōu wú bìyì, tāmen yě bù huò yuánzhù
Dāngshí, yì bo lā xīn de zhǔ yòng ruògān jiè mìng shìyàn tā, tā jiù shíjiànle nàxiē jiè mìng. Tā shuō:“Wǒ bìdìng rènmìng nǐ wèi zhòngrén de shībiǎo.” Yì bo lā xīn shuō:“Wǒ de yībùfèn hòuyì, yě dé wéirén shībiǎo ma?” Tā shuō:“Wǒ de rènmìng, bù bāokuò bù yì de rénmen.”
Dāngshí, wǒ yǐ tiān fáng wèi zhòngrén de guīsù de hé ānníng de. Nǐmen dāng yǐ yì bo lā xīn de lìzú dì wéi lǐbài chù. Wǒ mìng yì bo lā xīn hé yì sīmǎ yí shuō:“Nǐ liǎ yīngdāng wèi xuánrào zhìjìng zhě, qiánchéng zhù shǒu zhě, jūgōng kòutóu zhě, qīngjié wǒ de fángwū.”
Dāngshí, yì bo lā xīn shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ shǐ zhèlǐ biàn chéng ānníng dì dìfāng, qiú nǐ yǐ gè zhǒng liángshí gōngjǐ zhèlǐ de jūmín——tāmen zhōngxìn ān lā hé mòrì de rén.” Tā shuō:“Bù xìndào zhě, wǒ jiāng shǐ tā zhànshí xiǎngshòu, ránhòu qiǎngpò tā qù shòu huǒxíng. Nà jiéguǒ zhēn èliè!”
Dāngshí, yì bo lā xīn hé yì sīmǎ yí shù qǐ tiān fáng de jīchǔ, tā liǎ qídǎo shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ jiēshòu wǒmen de jìngyì, nǐ què shì quán cōng de, què shì quánzhī de
Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ shǐ wǒmen chéngwéi nǐ de liǎng gè shùnmín, bìng cóng wǒmen de hòuyì zhōng zàochéng guīshùn nǐ de mínzú, qiú nǐ zhāoshì wǒmen cháojìn de yíshì, qiú nǐ shù yòu wǒmen, nǐ què shì zhì yòu de, què shì zhì cí de
Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ zài tāmen zhōngjiān pàiqiǎn yīgè tóngzú de shǐzhě, duì tāmen xuāndú nǐ de qǐshì, jiàoshòu tāmen tiān jīng hé zhìhuì, bìngqiě xūntáo tāmen. Nǐ què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de.”
Chú wàngzìfěibáo zhě wài, shéi yuàn bǐqì yì bo lā xīn de zōngjiào ne? Zài jīnshì, wǒ què yǐ jiǎnxuǎnle tā; zài hòushì, tā bì jūyú shànrén zhī liè
Dāngshí, tā de zhǔ duì tā shuō:“Nǐ guīshùn ba.” Tā shuō:“Wǒ yǐ guīshùn zhòng shìjiè de zhǔle.”
Yì bo lā xīn hé yè gū bái dōu céng yǐ cǐ zhǔfù zìjǐ de érzi shuō:“Wǒ de érzimen a! Ān lā què yǐ wèi nǐmen jiǎnxuǎnle zhège zōngjiào, suǒyǐ, zhǐyǒu nǐmen zài chéngwéi shùn zhǔ de rén hòufāng kěyǐ sǐ.”
Dāng yè gū bái lín sǐ de shíhòu, nǐmen zàichǎng ma? Dāngshí, tā duì tā de érzimen shuō:“Wǒ sǐ zhīhòu, nǐmen jiāng chóngbài shénme?” Tāmen shuō:“Wǒmen jiāng chóngbài nǐ suǒ chóngbài de, hé nǐ de zǔxiān yì bo lā xīn, yì sīmǎ yí, yì sī hā gé suǒ chóngbài de——dú yī de zhǔzǎi——wǒmen zhǐ guīshùn tā.”
Nà shì yǐ shìqù de mínzú, tāmen dé xiǎngshòu tāmen de xíngwéi de bàochóu, nǐmen dé xiǎngshòu nǐmen de xíngwéi de bàochóu, nǐmen duì tāmen de xíngwéi bù fù zérèn
Tāmen shuō:“Nǐmen yīngdāng biàn chéng yóutài jiàotú huò jīdū jiàotú, nǐmen cáinéng huòdé zhèngdào.” Nǐ shuō:“Bùrán, wǒmen zūnxún chóngfèng zhèngjiào de yì bo lā xīn de zōngjiào, tā bùshì yǐ wù pèi zhǔ zhě.”
Nǐmen shuō:“Wǒmen xìn wǒmen suǒ shòu de qǐshì, yǔ yì bo lā xīn, yì sīmǎ yí, yì sī hā gé, yè ěr gū bái hé gè zi pài suǒ shòu de qǐshì, yǔ mù sà hé ěr sā shòu cì de jīngdiǎn, yǔ zhòng xiānzhī shòu zhǔ suǒ cì de jīngdiǎn; wǒmen duì tāmen zhōng rènhé yīgè, dōu bù jiāyǐ qíshì, wǒmen zhǐ guīshùn ān lā.”
Rúguǒ tāmen xiàng nǐmen yīyàng xìndào, nàme, tāmen què yǐ zūnxún zhèngdàole; rúguǒ tāmen bèiqì zhèngdào, nàme, tāmen zhǐ xiànyú fēnliè zhī zhōng; ān lā jiāng tì nǐmen dǐyù tāmen. Tā què shì quán cōng de, què shì quánzhī de
Nǐmen dāng bǎochí ān lā de xǐlǐ, yǒu shéi bǐ ān lā shī xǐ de gèng hǎo ne?“Wǒmen zhǐ chóngbài tā.”
Nǐ shuō:“Nándào nǐmen hé wǒmen zhēnglùn ān lā ma? Qíshí, tā shì wǒmen de zhǔ, yěshì nǐmen de zhǔ; wǒmen jiāng shòu wǒmen de xíngwéi de bàochóu, nǐmen yě jiāng shòu nǐmen de xíngwéi de bàochóu; wǒmen zhǐshì zhōngyú tā de.”
Nándào nǐmen shuōguò “yì bo lā xīn, yì sīmǎ yí, yì sī hā gé, yè ěr gū bái hé gè zi pài, dōu shì yóutài jiàotú, huò jīdū jiàotú ma?” Nǐ shuō:“Nǐmen gèng yǒu zhīshì ne? Háishì ān lā gèng yǒu zhīshì ne? Zìjǐ shǒuzhōng yǒu cóng ān lā jiàng shì de zhèngjù, ér jiāyǐ yǐnhuì de rén, yǒu shéi bǐ tā hái bù yì ne? Ān lā jué bù hūshì nǐmen de xíngwéi.”
Nà shì yǐ shìqù de mínzú, tāmen dé xiǎngshòu tāmen de xíngwéi de bàochóu, nǐmen yě dé xiǎngshòu nǐmen de xíngwéi de bàochóu, nǐmen duì tāmen de xíngwéi bù fù zérèn
Yībān yúrén jiāng shuō:“Tāmen wèishéme yào bèiqì tāmen yuánlái suǒ duì de cháoxiàng ne?” Nǐ shuō:“Dōngfāng hé xīfāng, dōu shì ān lā de, tā bǎ tāsuǒ yìyù de rén yǐn shàng zhènglù.”
Wǒ zhèyàng shǐ nǐmen chéngwéi yīgè zhōngzhèng de mínzú, yǐbiàn nǐmen chéngwéi shìrén de zuòzhèng zhě, ér shǐzhě chéngwéi nǐmen de zuòzhèng zhě. Wǒ yǐ nǐ yuánlái suǒ duì de fāngxiàng wèi cháoxiàng, zhǐ wèi biàn bié shéi shì fúcóng shǐzhě de, shéi shì bèipàn de. Zhè què shì yī jiàn nánshì, dàn zài ān lā suǒ yǐndǎo de rén, què bù nán. Ān lā bù zhìshǐ nǐmen de xìnyǎng túláo wú chóu. Ān lā duìyú shìrén, què shì zhì ài de, què shì zhì cí de
Wǒ què yǐ jiàn nǐ fǎnfù dì yǎngshì tiānkōng, gùwǒ bì shǐ nǐ zhuǎnxiàng nǐ suǒ xǐyuè de cháoxiàng. Nǐ yīngdāng bǎ nǐ de liǎn zhuǎnxiàng jìn sì. Nǐmen wúlùn zài nǎlǐ, dōu yīngdāng bǎ nǐmen de liǎn zhuǎnxiàng jìn sì. Céng shòu tiān jīng zhě bìdìng zhīdào zhè shì cóng tāmen de zhǔ jiàng shì de zhēnlǐ, ān lā jué bù hūshì tāmen de xíngwéi
Jíshǐ nǐ yǐ yī qiē jīxiàng zhāoshì céng shòu tiān jīng zhě, tāmen bì bù shùncóng nǐ de cháoxiàng; nǐ yě jué bù shùncóng tāmen de cháoxiàng; tāmen gè shǒu zìjǐ de cháoxiàng, hù bù xiāng cóng. Zài zhīshì jiànglín nǐ zhīhòu, rúguǒ nǐ shùncóng tāmen de sīyù, nàme, nǐ bìdìng shì bù yì zhě
Méng wǒ shǎngcì jīngdiǎn de rén, rènshí tā (zhǐ mù shèng), yóurú rènshí zìjǐ de érnǚ yīyàng. Tāmen zhōng yǒu yīpài rén, díquè míngzhīgùfàn de yǐnhuì zhēnlǐ
Zhēnlǐ shì cóng nǐ de zhǔ jiàng shì de, gù nǐ jué bùyào huáiyí
Gè rén dōu yǒu zìjǐ suǒ duì de fāngxiàng, gù nǐmen dāng zhēngxiān wéi shàn. Nǐmen wúlùn zài nǎlǐ, ān lā jiāngyào bǎ nǐmen jíhé qǐlái, ān lā duìyú wànshì, què shì quánnéng de
Nǐ wúlùn cóng nǎlǐ chūqù, dōu yīngdāng bǎ nǐ de liǎn zhuǎnxiàng jìn sì; zhè què shì cóng nǐ de zhǔ jiàng shì de zhēnlǐ. Ān lā jué bù hūshì nǐmen de xíngwéi
Nǐ wúlùn cóng nǎlǐ chūqù, dōu yīngdāng bǎ nǐ de liǎn zhuǎnxiàng jìn sì. Nǐmen wúlùn zài nǎlǐ, dōu yīngdāng bǎ nǐmen de liǎn zhuǎnxiàng tā, yǐmiǎn tārén duì nǐmen yǒu suǒ jièkǒu. Wéi tāmen zhōng bù yì de rén chúwài, dàn nǐmen bùyào wèijù tāmen, nǐmen yīngdāng wèijù wǒ, yǐbiàn wǒ chéngquán wǒ suǒ shī yǔ nǐmen de ēndiǎn, yǐbiàn nǐmen zūnxún zhèngdào
Yóurú wǒ pàiqiǎn nǐmen zú zhōng de yīgè shǐzhě lái jiàohuà nǐmen, duì nǐmen xuāndú wǒ de jīxiàng, xūntáo nǐmen, jiàoshòu nǐmen tiān jīng hé zhìhuì, bìng jiāng nǐmen suǒ bù zhīdào de jiàoshòu nǐmen
Gù nǐmen dāng míngjì wǒ, wǒ yě jiù míngjì nǐmen; nǐmen dāng gǎnxiè wǒ; bùyào gūfù wǒ
Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng jiè jiānrěn hé bài gōng ér qiú yòuzhù. Ān lā què shì yǔ jiānrěn zhě tóng zài de
Wéi zhǔ dào ér bèi qiánghài de rén, nǐmen bùyào shuō tāmen shì sǐ de; qíshí, tāmen shì huó de, dàn nǐmen bù zhījué
Wǒ bì yǐ xiēwéi de kǒngbù hé jījǐn, yǐjí zīchǎn, shēngmìng, shōuhuò děng de sǔnshī, shìyàn nǐmen, nǐ dāng xiàng jiānrěn de rén bàoxǐ
Tāmen zāonàn de shíhòu, shuō:“Wǒmen què shì ān lā suǒyǒu de, wǒmen bìdìng zhǐ guīyī tā.”
Zhè děng rén, shì méng ān lā de hù yòu hé cì ēn de; zhè děng rén, què shì zūnxún zhèngdào de
Sài fǎ hé mài ěr wéi, què shì ān lā de biāozhì. Jǔxíng dà cháo hé xiǎo cháo de rén, wúfáng yóu cǐ liǎng shān. Zìyuàn xíngshàn zhě,(bìděi shàn bào), yīn wéi ān lā què shì hòu bào de, què shì quánzhī de
Wǒ zài jīngdiǎn zhōng wèi shìrén chǎnmíngzhèngdào zhīhòu, yǐnhuì wǒ suǒ jiàng shì de míng zhèng hé zhèngdào de rén, ān lā qì jué tāmen; yībān zǔzhòu zhě, dōu zǔzhòu tāmen
Wéi huǐzuì zì xīn, chǎnmíng zhēnlǐ de rén, wǒ jiāng shè yòu tāmen. Wǒ shì zhì yòu de, shì zhì cí de
Zhōngshēn bù xìndào, lín sǐ hái bù xìndào de rén, bì shòu ān lā de qì jué, bì shòu tiānshǐ hé rénlèi quántǐ de zǔzhòu
Tāmen jiāng yǒng jū huǒ yù, bù méng jiǎnxíng, bù huò kuānxiàn
Nǐmen suǒ dāng chóngbài de, shì wéiyī de zhǔzǎi; chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de; tā shì zhìrén de, shì zhì cí de
Tiāndì de chuàngzào, zhòuyè de lúnliú, lì rén hánghǎi de chuánbó, ān lā cóng tiānshàng jiàngxià yǔshuǐ, jiè tā ér shǐ yǐ sǐ de dàdì fùshēng, bìng zài dà dìshàng sànbù gè zhǒng dòngwù, yǔ fēngxiàng de gǎibiàn, tiāndì jiān shòuzhì de yún, duìyú néng liǎojiě de rén kàn lái, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Yǒuxiē rén, zài ān lā zhī wài, bié yǒu chóngbài, dàngzuò ān lā de pǐdí; tāmen jìng'ài nàxiē pǐdí, xiàng jìng'ài ān lā yīyàng——xìndào de rénmen, duìyú jìng'ài ān lā, yóuwéi kěn zhì——dāng bù yì de rén kànjiàn xíngfá de shíhòu, jiǎruò tāmen zhīdào yīqiè nénglì dōu shì ān lā de, ān lā shì xíngfá yánlì de……
Dāngshí, bèi suícóng de rén, kànjiàn xíngfá, ér yǔ suícóng de rén juéjiāo, tāmen bǐcǐ jiān de guānxì dōu duànjuéle
Suícóng de rén, jiāng shuō:“Dàn yuàn wǒmen dé fǎn chénshì, nàme, wǒmen jiāng yǔ tāmen juéjiāo, yóurú tāmen yǔ wǒmen juéjiāo yīyàng.” Ān lā jiāng zhèyàng yǐ tāmen de xíngwéi zhāoshì tāmen, shǐ tāmen gǎndào huǐhèn, tāmen jué bùnéng táo chū huǒ yù
Zhòngrén a! Nǐmen kěyǐ chī dà dìshàng suǒyǒu héfǎ érqiě jiāměi de shíwù, nǐmen bùyào suícóng èmó de bùfá, tā què shì nǐmen de míng dí
Tā zhǐ yǐ zuì'è hé chǒushì mìnglìng nǐmen, bìng jiào nǐmen jiǎjiè ān lā de míngyì, ér shuō chū nǐmen suǒ bù zhīdào de shì
Yǒurén quàn tāmen shuō:“Nǐmen yīngdāng zūnshǒu ān lā suǒ jiàng shì de jīngdiǎn.” Tāmen jiù shuō:“Bùrán, wǒmen yào zūnshǒu wǒmen zǔxiān de yíjiào.” Jíshǐ tāmen de zǔxiān wúzhī wú shí, bù xún zhèngdào (tāmen réng yào zūnshǒu tāmen de yíjiào ma)
Bù xìndào zhě pìrú (nǐ hàozhào tāmen) jiù xiàng jiàohuàn zhǐ huì tīng hūhǎn de shēngchù yīyàng.(Tāmen) shì lóng de, shì yǎ de, shì xiā de, gù tāmen bù liǎojiě
Xìndào de rénmen a! Nǐmen kěyǐ chī wǒ suǒ gōngjǐ nǐmen de jiāměi de shíwù, nǐmen dāng gǎnxiè ān lā, rúguǒ nǐmen zhǐ chóngbài tā
tā zhǐ jìnzhǐ nǐmen chī zì sǐ wù, xiěyè, zhūròu, yǐjí sòng fēi ān lā zhī míng ér zǎi de dòngwù; fán wèi shì suǒ pò, fēi chū zìyuàn, qiě bùguò fèn de rén,〔suī chī jìnwù〕 háo wú zuìguo. Yīn wéi ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Yǐnhuì ān lā suǒ jiàng shì de jīngdiǎn, ér yǐ liánjià chūmài tā de rén, zhǐshì bǎ huǒ tūn dào dùzi lǐ qù, zài fùhuó rì, ān lā jì bù hé tāmen shuōhuà, yòu bù díchú tāmen de zuì'è, tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá
Zhè děng rén, yǐ zhèngdào huànqǔ mí wù, yǐ shè yòu huànqǔ xíngfá, tāmen zhēnnéng rěnshòu huǒxíng
Zhè shì yīn wéi ān lā yǐ jiàng shìle bāohán zhēnlǐ de jīngdiǎn, wéibèi jīngdiǎn de rén, què yǐ xiànyú chángyuǎn de fēnliè zhī zhōng
Nǐmen bǎ zìjǐ de liǎn zhuǎnxiàng dōngfāng hé xīfāng, dōu bùshì zhèngyì. Zhèngyì shì xìn'ān lā, mòrì, tiānshǐ, jīngdiǎn, xiānzhī, bìng jiāng suǒ ài de cáichǎn shī jì qīnqī, gū'ér, pínmín, lǚkè, qǐgài hé shú qǔ núlì, bìng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, lǚxíng yuē yán, rěnshòu qióngkùn, huànnàn hé zhànzhēng. Zhè děng rén, què shì zhōngzhēn de; zhè děng rén, què shì jìngwèi de
Xìndào de rénmen a! Jīn yǐ shārén zhě dǐzuì wèi nǐmen de dìngzhì, gōngmín dǐcháng gōngmín, núlì dǐcháng núlì, fùnǚ dǐcháng fùnǚ. Rúguǒ shī qīn yǒu suǒ kuān shè, nàme, yīfāng yīng yī lì tíchū yāoqiú, yīfāng yīng yī lǐ jǐyǔ péicháng, zhè shì nǐmen de zhǔ suǒ jiàng shì de jiǎnqīng hé cí'ēn. Shìhòu guòfèn de rén, jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá
Yǒu lǐzhì de rénmen a! Nǐmen zài dǐzuì lǜ zhōng huòdé shēngmìng,(yǐ cǐ wéi zhì), yǐbiàn nǐmen jìngwèi
Nǐmen dāngzhōng, ruò yǒurén zài lín sǐ de shíhòu, hái yǒu yíchǎn, nàme, yīngdāng wèi shuāngqīn hé zhìqīn ér bǐnggōng yízhǔ. Zhè yǐ chéng nǐmen de dìngzhì, zhè shì jìngwèi zhě yīng jìn de yìwù
Jì wén yízhǔ zhīhòu, shéi jiāng yízhǔ jiāyǐ gēnggǎi, shéi fù gēnggǎi de zuìguo. Ān lā què shì quán cōng de, què shì quánzhī de
Ruò kǒng yízhǔ zhě piānsī huò wǎngfǎ, ér wéi qí qīnshǔ tiáojiě, nà shì háo wú zuìguo de. Ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Xìndào de rénmen a! Zhāijiè yǐ chéngwéi nǐmen de dìngzhì, yóurú tā céng wèi qián rén de dìngzhì yì yàng, yǐbiàn nǐmen jìngwèi
Gù nǐmen dāng zhāijiè yǒu shǔ de ruògān rì. Nǐmen zhōng yǒuhàibìng huò lǚxíng de rén, dāng yī suǒ quē de rìshù bǔ zhāi. Nányǐ zhāijiè zhě, dāng nà fá shú, jí yǐ yī cān fàn, shī gěi yīgè pínmín. Zìyuàn xíngshàn zhě, bì huò gèng duō de shàn bào. Zhāijiè duìyú nǐmen shì gèng hǎo de, rúguǒ nǐmen zhīdào
Lài mǎi dān yuè zhōng, kāishǐ jiàng shì “gǔlánjīng”, zhǐdǎo shìrén, zhāoshì míngzhèng, yǐbiàn zūnxún zhèngdào, fēnbiàn zhēn wěi, gù zài cǐ yuè zhōng, nǐmen yīngdāng zhāijiè; hài bìng huò lǚxíng de rén, dāng yī suǒ quē de rìshù bǔ zhāi. Ān lā yào nǐmen biànlì, bùyào nǐmen kùnnán, yǐbiàn nǐmen bǔzú suǒ quē de rìshù, yǐbiàn nǐmen zànsòng ān lā yǐndǎo nǐmen de ēndé, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè tā
Rúguǒ wǒ de púrén xúnwèn wǒ de qíngzhuàng, nǐ jiù gàosù tāmen: Wǒ què shì línjìn de, què shì dāyìng qídǎo zhě de qídǎo de. Dāng tā qídǎo wǒ de shíhòu, jiào tāmen dāyìng wǒ, xìnyǎng wǒ, yǐbiàn tāmen zūnxún zhèngdào
Zhāijiè de yèjiān, zhǔn nǐmen hé qī shì jiāojiē. Tāmen shì nǐmen de yīfú, nǐmen shì tāmen de yīfú. Ān lā yǐ zhīdào nǐmen zì qī, ér shù ráo nǐmen, shèmiǎn nǐmen; xiànzài, nǐmen kěyǐ hé tāmen jiāojiē, kěyǐ qiú ān lā wèi nǐmen zhùdìng de (zǐnǚ), nǐmen kěyǐ chī, kěyǐ yǐn, zhì límíng shí tiānbiān de hēi xiàn hé bái xiàn duì nǐmen jiérán huàfēn. Ránhòu zhěng rì zhāijiè, zhìyú yèjiān. Nǐmen zài qīngzhēnsì lǐ yōu jū de shíhòu, bùyào hé tāmen jiāojiē. Zhè shì ān lā de fǎdù, nǐmen bùyào línjìn tā. Ān lā zhèyàng wèi shìrén chǎnmíng tā de jīxiàng, yǐbiàn tāmen jìngwèi
Nǐmen bùyào jiè zhà shù ér qīntūn biérén de cáichǎn, bùyào yǐ biérén de cáichǎn huìlù guānlì, yǐbiàn nǐmen míngzhīgùfàn de jiè zuìxíng ér qīntūn biérén de yībùfèn cáichǎn
Tāmen xúnwèn xīn yuè de qíngzhuàng, nǐ shuō:“Xīn yuè shì rénshì hé cháojìn de shí jì.” Zhèngyì jué bùshì cóng fángwū hòumiàn chuān dòng jìnqù, dàn zhèngyì shì jìngwèi. Nǐmen dāng cóng ménhù zǒu jìn fángwū, dāng jìngwèi ān lā, yǐbiàn nǐmen chénggōng
Nǐmen dāng wéi zhǔ dào ér dǐkàng jìngōng nǐmen de rén, nǐmen bùyào guòfèn, yīn wéi ān lā bìdìng bù xǐ'ài guòfèn zhě
Nǐmen zài nǎlǐ fāxiàn tāmen, jiù zài nǎlǐ shālù tāmen; bìng jiāng tāmen zhú chū jìngwài, yóurú tāmen cóngqián qūzhú nǐmen yīyàng, pòhài shì bǐ shālù gèng cánkù de. Nǐmen bùyào zài jìn sì fùjìn hé tāmen zhàndòu, zhídào tāmen zài nàlǐ jìngōng nǐmen; rúguǒ tāmen jìngōng nǐmen, nǐmen jiù yīngdāng shālù tāmen. Bù xìndào zhě de bàochóu shì zhèyàng de
Rúguǒ tāmen tíngzhàn, nàme, ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Nǐmen dāng fǎnkàng tāmen, zhídào pòhài xiāochú, ér zhèngjiào zhǐ shǔyú ān lā; rúguǒ tāmen tíngzhàn, nàme, chú bù yì zhě wài, nǐmen jué bùyào qīnfàn rènhé rén
Jìn yuè dǐcháng jìn yuè, fán yīngdāng zūnjìng de shìwù, dōu shì hùxiāng dǐcháng de. Shéi qīnfàn nǐmen, nǐmen kěyǐ yòng tóngyàng de fāngfǎ bàofù shéi; nǐmen dāng jìngwèi ān lā, dāng zhīdào ān lā shì yǔ jìngwèi zhě tóng zài de
Nǐmen dāng wéi zhǔ dào ér shīshě, nǐmen bùyào zì tóu yú mièwáng. Nǐmen yīng dàng xíngshàn; ān lā díquè xǐ'ài xíngshàn de rén
Nǐmen dāng wéi ān lā ér wánchéng zhèng cháo hé fù cháo. Rúguǒ nǐmen bèi kùn yú zhōngtú, nàme, yīngdāng xiàn yī zhǐ yì dé de xīshēng. Nǐmen bùyào tì fā, zhídào xīshēng dàodá qí dìng suǒ. Nǐmen dāngzhōng shéi yīn shēngbìng huò tóu bù yǒu jí ér tì fā, shéi dāng yǐ zhāijiè, huò shīshě, huò xiàn shēng, zuòwéi fá shú. Dāng nǐmen píng'ān dì shíhòu, fán zài fù cháo hòu xiǎngshòu dào zhèng cháo de rén, dōu yīngdāng xiàn yī zhǐ yì dé de xīshēng. Fán bùnéng xiàn shēng de, dōu yīngdāng zài zhèng cháo qíjiān zhāijiè sān rì, guī jiā hòu zhāijiè qī rì, gòngjì shí rì. Zhè shì jiājuàn bùzài jìn sì qūyù nèi de rén suǒ yīng jìn de yìwù. Nǐmen dāng jìngwèi ān lā, nǐmen dāng zhīdào ān lā de xíngfá shì yánlì de
Cháojìn de yuèfèn, shì jǐ gè kězhī de yuèfèn. Fán zài zhè jǐ gè yuèfèn nèi juéjì cháojìn de rén, zài cháojìn zhōng dāng jièchú yín cí, è yán hé zhēngbiàn. Fán nǐmen suǒ xíng de shàngōng, ān lā dōu shì zhīdào de. Nǐmen dāng yǐ jìngwèi zuò lǚfèi, yīnwèi zuì hǎo de lǚfèi shì jìngwèi. Yǒu lǐzhì de rén a! Nǐmen dāng jìngwèi wǒ
Xúnqiú zhǔ de ēnhuì, duìyú nǐmen shì wú zuì de. Nǐmen cóng ā lài fǎ tè jié duì ér xíng de shíhòu, dāng zài jìn biāo fùjìn jìniàn ān lā, nǐmen dāng jìniàn tā, yīnwèi tā céng jiàodǎo nǐmen, cóngqián nǐmen què shì mí wù de
Ránhòu, nǐmen cóng zhòngrén jié duì ér xíng dì dìfāng jié duì ér xíng, nǐmen dāng xiàng ān lā qiúráo. Ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Nǐmen zài jǔxíng cháojìn de diǎnlǐ zhīhòu, dāng jìniàn ān lā, yóurú jìniàn nǐmen de zǔxiān yīyàng, huò jìniàn de gèng duō xiē. Yǒurén shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ zài jīnshì shǎngcì wǒmen.” Tā zài hòushì jué wú fú fen
Yǒurén shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ zài jīnshì shǎngcì wǒmen měihǎo de (shēnghuó), zài hòushì yě shǎngcì wǒmen měihǎo de (shēnghuó), qiú nǐ bǎohù wǒmen, miǎn shòu huǒ yù de xíngfá.”
Zhè děng rén, jiāng yīn tāmen de yíng qiú ér xiǎngshòu yībùfèn de bàochóu. Ān lā shì qīngsuàn shénsù de zhǔ
Nǐmen dāng zài shù rìnèi jìniàn ān lā. Zài liǎng rìnèi cāngcù qǐchéng de rén, háo wú zuìguo; yánchí de rén, yě wú zuìguo.(Juézé de quánlì), zhuān guī jìngwèi de rén. Nǐmen dāng jìngwèi ān lā, dāng zhīdào nǐmen zhǐ bèi jíhé zài tā nàlǐ
Yǒurén tánlùn jīnshì de shēnghuó, tā de yánlùn, shǐ nǐ zàntàn, tā hái qiú ān lā zuòzhèng tā de cúnxīn. Qíshí, tā shì zuì qiánghàn de chóudí
Tā zhuǎnliǎn zhīhòu, túmóubùguǐ, róulìn hé jià, shānghài shēngchù. Ān lā shì bù xǐhuān zuò'è de
Yǒurén duì tā shuō:“Nǐ dāng jìngwèi ān lā,” tā jiù yīn xiūfèn ér fànzuì. Huǒ yù jiāng shǐ tā mǎnzú, nà wò rù zhēn èliè
Yǒurén wéi qiú ān lā de xǐyuè ér zìyuàn juānqū. Ān lā shìrén'ài zhòng pū de
Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng quántǐ rù zài hépíng jiào zhōng, nǐmen bùyào gēnsuí èmó de bùfá, tā què shì nǐmen de míng dí
Rúguǒ nǐmen zài míngzhèng jiànglín zhīhòu bèilí zhèngdào, nàme, nǐmen dāng zhīdào ān lā shì wànnéng de, shì zhì ruì de
Tāmen zhǐ děngdài ān lā zài yún yīn zhōng yǔ zhòng tiānshǐ tóng qí jiànglín, shìqíng jiāng bèi pànjué. Yīqiè shìqíng, zhǐ guī ān lā ānpái
Nǐ wèn yǐsèliè de hòuyì, wǒ shǎngcìguò tāmen ruògān míngxiǎn de jīxiàng. Ān lā de ēndiǎn jiànglín zhīhòu, fán jiāyǐbiàngēng de rén,(ān lā bìdìng chéngfá tā), yīn wéi ān lā de xíngfá què shì yánlì de
Bù xìndào de rén, wéi jīnshì de shēnghuó suǒ míhuò, tāmen cháoxiào xìndào zhě, fùhuó rì, jìngwèi zhě jiàng zài tāmen zhī shàng; ān lā jiāng wú liáng dì gōngjǐ tāsuǒ yìyù zhě
Shìrén yuán shì yīgè mínzú, sìhòu, tāmen xìnyǎng fēnqí, gù ān lā pài zhòng xiānzhī zuò bàoxǐ zhě hé jǐnggào zhě, qiě jiàng shì tāmen bāohán zhēnlǐ de jīngdiǎn, yǐ biàn tā wèi shì rén pànjué tāmen suǒ zhēnglùn de shìfēi. Wéi céng shòu tiān jīng de rén, zài míngzhèng jiànglín zhīhòu, yīn hùxiāng jídù, ér duì tiān jīng yìjiàn fēnqí, gù ān lā yī zìjǐ de yìzhǐ ér yǐndǎo xìndào de rén, ràng tāmen míngbái tāmen suǒ zhēnglùn de zhēnlǐ. Ān lā yǐndǎo tāsuǒ yìyù de rén zǒu shàng zhènglù
Nǐmen hái méiyǒu zāoyù qián rén suǒ zāoyù de huànnàn, jiù cāixiǎng zìjǐ dé rù lèyuán ma? Qián rén céng zāoshòu qióngkùn hé huànnàn, céng shòu zhènjīng, shènzhì shǐzhě hé xìndào de rén dōu shuō:“Ān lā de yuánzhù shénme shíhòu jiànglín ne?” Zhēn de, ān lā de yuánzhù, què shì línjìn de
Tāmen wèn nǐ tāmen yīnggāi zěnyàng fèiyòng, nǐ shuō:“Nǐmen suǒ fèiyòng de cáichǎn, dāng fèiyòng yú fùmǔ, zhìqīn, gū'ér, pínmín, lǚkè, nǐmen wúlùn xíng shénme shàngōng, dōu què shì ān lā suǒ quánzhī de.”
Zhànzhēng yǐ chéngwéi nǐmen de dìngzhì, ér zhànzhēng shì nǐmen suǒ yànwù de. Yěxǔ nǐmen yànwù mǒu jiàn shì, ér nà jiàn shì duìyú nǐmen shì yǒuyì de; huòxǔ nǐmen xǐ'ài mǒu jiàn shì, ér nà jiàn shì duìyú nǐmen shì yǒuhài de. Ān lā zhīdào, nǐmen què bù zhīdào
Tāmen wèn nǐ jìn yuè nèi kěyǐ zuòzhàn ma? Nǐ shuō:“Jìn yuè nèi zuòzhàn shì dàzuì; fáng'ài zhǔ dào, bùxìn ān lā, fáng'ài (cháojìn) jìn sì, qūzhú jìn sì qū de jūmín chūjìng, zhèxiē xíngwéi, zài ān lā kàn lái, qí zuì gèng dà. Pòhài shì bǐ shālù hái cánkù de.” Rúguǒ tāmen nénglì chōngzú, shìbì jìxù jìngōng nǐmen, wù shǐ nǐmen pàn jiào. Nǐmen zhōng shéi bèipàn zhèngjiào, zhì sǐ hái bù xìndào, shéi de shàngōng zài jīnshì hé hòushì wánquán wúxiào. Zhè děng rén, shì huǒ yù de jūmín, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng
Xìndào de rén, líbié gùxiāng bìngqiě wéi zhǔ dào ér fèndòu de rén, zhè děng rén tāmen díquè xīwàng ān lā de cí'ēn. Ān lā shì zhì shè de, shì zhì cí de
Tāmen wèn nǐ yǐnjiǔ hé dǔbó (de lǜ lì), nǐ shuō:“Zhè liǎng jiàn shì dōu bāohánzhe dàzuì, duìyú shìrén yǒu yīxiē lìyì, ér qí zuìguo bǐ lìyì hái dà.” Tāmen wèn nǐ tāmen yīnggāi shīshě shénme, nǐ shuō:“Nǐmen shīshě shèngyú de ba! Ān lā zhèyàng wèi nǐmen chǎnmíng yī qiē jīxiàng, yǐbiàn nǐmen sīwéi jīnshì hé hòushì de shìwù.”
Tāmen wèn nǐ zěnyàng dàiyù gū'ér, nǐ shuō:“Wèi tāmen gǎishàn tāmen de shìwù shì gèng hǎo de. Rúguǒ nǐmen yǔ tāmen héhuǒ, nàme,(nǐmen yīngdāng jìqǔ) tāmen shì nǐmen de jiào bāo. Ān lā néng biànbié pòhuài de rén hé gǎishàn de rén. Jiǎruò ān lā yìyù, tā bì shǐ nǐmen fánnán.” Ān lā què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de
Nǐmen bùyào qǔ yǐ wù pèi zhǔ de fùnǚ, zhídào tāmen xìndào. Yǐ xìndào de núbì, díquè shèngguò yǐ wù pèi zhǔ de fùnǚ, jíshǐ tā shǐ nǐmen àimù tā. Nǐmen bùyào bǎ zìjǐ de nǚ'ér jià gěi yǐ wù pèi zhǔ de nánrén, zhídào tāmen xìndào. Yǐ xìndào de núpú, shèngguò yǐ wù pèi zhǔ de nánrén, jíshǐ tā shǐ nǐmen àimù tā. Zhè děng rén jiào nǐmen rù huǒ yù, ān lā què suíyì dì jiào nǐmen rù lèyuán, hé dédào shè yòu. Tā wèi shìrén chǎnmíng tā de jīxiàng, yǐbiàn tāmen juéwù
Tāmen wèn nǐ yuèjīng (de lǜ lì), nǐ shuō:“Yuèjīng shì yǒuhài de, gù zài jīngqí zhōng nǐmen yīngdāng líkāi qīzi, bùyào yǔ tāmen jiāojiē, zhídào tāmen qīngjié. Dāng tāmen xǐ jìng de shíhòu, nǐmen kěyǐ zài ān lā suǒ mìng nǐmen de bùwèi yǔ tāmen jiāojiē.” Ān lā díquè xǐ'ài huǐzuì de rén, díquè xǐ'ài jiéjìng de rén
Nǐmen de qīzi hǎobǐ nǐmen de tiándì, nǐmen kěyǐ suíyì dì gēngzhòng. Nǐmen dāng yùxiān wèi zìjǐ ér xíngshàn. Nǐmen dāng jìngwèi ān lā, dāng zhīdào nǐmen jiāng yǔ tā xiāng huì. Nǐ dāng xiàng xìnshìmen bàoxǐ
Nǐmen bùyào wèi zìjǐ de méngshì ér yǐ ān lā wèi zhàng'ài, yǐzhì bùnéng xíngshàn, bùnéng jìngwèi, bùnéng tiáojiě. Ān lā shì quán cōng de, shì quánzhī de
Ān lā bù yīn wúyì de shìyán ér zébèi nǐmen, dàn wèi yǒuyì de shìyán ér zébèi nǐmen. Ān lā shì zhì shè de, shì zhì róng de
Méngshì bù yǔ qī zǐ jiāojiē de rén, dāng qídài sì gè yuè; rúguǒ tāmen huíxīnzhuǎnyì, nàme, ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Rúguǒ tāmen juéxīn xiū qī, nàme, ān lā què shì quán cōng de, què shì quánzhī de
Bèi xiū de fù rén, dāng qídài sāncì yuèjīng; tāmen bùdé yǐnhuì ān lā zàohuà zài tāmen de zǐgōng lǐ de dōngxī, rúguǒ tāmen quèxìn ān lā hé mòrì. Zài děngdài de qíjiān, tāmen de zhàngfū shì yí dāng wǎnliú tāmen de, rúguǒ tāmen yuànyì chóngxiūjiùhǎo. Tāmen yīng xiǎng hélǐ de quánlì, yě yīng jǐn hélǐ de yìwù; nánrén de quánlì, bǐ tāmen gāo yī jí. Ān lā shì wànnéng de, shì zhì ruì de
Xiū qī shì liǎng cì, cǐhòu yīngdāng yǐ shànyì wǎnliú (tāmen), huò yǐ yōu lǐ jiěfàng (tāmen). Nǐmen yǐjīng gěiguò tāmen de cáichǎn, sīháo bùdé qǔ huí, chúfēi fūqī liǎng rén kǒngpà bùnéng zūnshǒu ān lā de fǎdù. Rúguǒ nǐmen kǒngpà tā liǎ bùnéng zūnshǒu ān lā de fǎdù, nàme, tā yǐ cáichǎn shúshēn, duìyú tā liǎ shì háo wú zuìguo de. Zhè shì ān lā de fǎdù, nǐmen bùyào wéifàn tā. Shéi wéifàn ān lā de fǎdù, shéi shì bù yì de rén
Rúguǒ tā xiūle tā, nàme, tā yǐhòu bù kěyǐ zuò tā de qīzi, zhídào tā jià gěi qítā de nánrén. Rúguǒ hòu fū yòu xiūle tā, nàme, tā zàijià qiánfū, duìyú tā liǎ shì háo wú zuìguo de, rúguǒ tā liǎ cāixiǎng zìjǐ néng zūnshǒu ān lā de fǎdù. Zhè shì ān lā de fǎdù, tā wèi yǒu zhīshì de mínzhòng ér chǎnmíng tā
Dāng nǐmen xiū qī, ér tāmen dài hūn qí mǎn de shíhòu, nǐmen dāng yǐ shànyì wǎnliú tāmen, huò yǐ yōu lǐ jiěfàng tāmen; bùyào wèi shānghài tāmen ér wǎnliú, yǐbiàn nǐmen qīnhài tāmen. Shéi zuòle zhè jiàn shì, shéi què yǐ zì qīle. Nǐmen bùyào bǎ ān lā de jīxiàng dàngzuò xiàobǐng, nǐmen dāng míngjì ān lā suǒ cì nǐmen de ēnhuì, míngjì tā jiàng shì nǐmen tiān jīng hé zhìhuì, yòng yǐ jiàoxùn nǐmen. Nǐmen dāng jìngwèi ān lā, dāng zhīdào ān lā duìyú wànwù shì quánzhī de
Rúguǒ nǐmen xiū qī, ér tāmen dài hūn qí mǎn, nàme, dāng tāmen yǔ rén yī lǐ ér hùxiāng tóngyì de shíhòu, nǐmen bùyào zǔzhǐ tāmen jià gěi tāmen de zhàngfū. Zhè shì yòng lái guīquàn nǐmen zhōng quèxìn ān lā hé hòushì de rén de. Zhè duìyú nǐmen shì gèng qīngbái de, shì gèng chúnjié de. Ān lā zhīdào, nǐmen què bù zhīdào
Zuò mǔqīn de, yīngdāng tì yù bǔrǔ qí de rén, bǔrǔ zìjǐ de yīng'ér liǎng zhōusuì. Zuò fùqīn de yīngdāng zhàolì gōngjǐ tāmen de yīshí. Měi gèrén zhǐ yī tā de nénglì ér shòu zéchéng. Bùyào shǐ zuò mǔqīn de wèi zìjǐ de yīng'ér ér chīkuī, yě bùyào shǐ zuò fùqīn de wèi zìjǐ de yīng'ér ér chīkuī.(Rúguǒ zuò fùqīn de sǐle), jìchéngrén yīng fù tóngyàng de zérèn. Rúguǒ zuò mǔqīn de yù yī xiéyì ér duàn rǔ, nàme, tā liǎ háo wú zuìguo. Rúguǒ nǐmen lìng gù rǔmǔ bǔrǔ nǐmen de yīng'ér, nàme, nǐmen háo wú zuìguo, dàn xū jiāofù zhàolì yīng gěi de gōngzī. Nǐmen dāng jìngwèi ān lā, dāng zhīdào ān lā shì míngchá nǐmen de xíngwéi de
Nǐmen zhōng qì shì ér yíliú qīzi de rén, tāmen de qīzi dāng qídài sì gè yuè líng shí rì; dài hūn qí mǎn de shíhòu, tāmen guānyú zìshēn de hélǐ de xíngwéi, duìyú nǐmen háo wú zuìguo. Ān lā duìyú nǐmen de xíngwéi shì chè zhī de
Nǐmen yòng hánxù de yáncí, xiàng dài hūn de fùnǚ qiúhūn, huò jiāng nǐmen de yìsi yǐncáng zài xīnlǐ, duìyú nǐmen dōu shì háo wú zuìguo de. Ān lā yǐ zhīdào nǐmen bùjiǔ yào xiàng tāmen tí jí hūnyuē,(gù zhǔn nǐmen duì tāmen yǒu suǒ biǎoshì), dàn bùyào yǔ tāmen dìng mìyuē, zhǐ kě shuō he lǐ dehuà; bùyào dìjié hūnyuē, zhídào shǒuzhì mǎn qí. Nǐmen dāng xiǎodé ān lā zhīdào nǐmen de xīnshì, gù nǐmen dàng fángbèi tā; bìng dāng zhīdào ān lā shì zhì shè de, shì zhì róng de
Nǐmen de qīzi, zài nǐmen wèi yǔ tāmen jiāojiē, yě wèi wèi tāmen juédìng pìn yí de qíjiān, rúguǒ nǐmen xiūle tāmen, nà duìyú nǐmen shì háo wú zuìguo de, dàn xū yǐ lí yí zèngyǔ tāmen; lí yí de hòubáo, dāng zhēnzhuó zhàngfū de pín fù, yī lì ér zèngyǔ; zhè shì shànrén suǒ yīng jìn de yìwù
Zài yǔ tāmen jiāojiē zhīqián, zài wèi tāmen juédìng pìn yí hòu, rúguǒ nǐmen xiūle tāmen, nàme, yīngdāng yǐ suǒdìng pìn yí de bànshù zèng yú tāmen, chúfēi tāmen jiāyǐ kuān miǎn, huò shǒu dì hūnyuē de rén jiāyǐ kuān miǎn; kuān miǎn shì gèng jìn yú jìngwèi de. Nǐmen bùyào wàngjì hùhuì. Ān lā què shì míngchá nǐmen de xíngwéi de
Nǐmen dāng jǐn shǒu xǔduō bài gōng, hé zuì zhōngjiān de bài gōng, nǐmen dāng wéi ān lā ér fúcóng de zhànlì
Rúguǒ nǐmen yǒu suǒ wèijù, nàme, kěyǐ bùxíngzhe huò qí chéngzhe 〔zuò lǐbài〕. Nǐmen ānquán de shíhòu, dāng yī ān lā suǒ jiào nǐmen de lǐyí ér jìniàn tā, nǐmen yuán dāng bìng bù zhīxiǎo
Nǐmen zhōng qì shì ér yíliú qīzi de rén, dāng wèi qī shì ér yízhǔ, dāng gōngjǐ tāmen yī nián de yīshí, bùkě jiāng tāmen qūzhú chūqù. Rúguǒ tāmen zìyuàn chūqù, nàme, tāmen guānyú zìshēn de hélǐ de xíngwéi, duìyú nǐmen shì háo wú zuìguo de. Ān lā shì wànnéng de, shì zhì ruì de
fán bèi xiū de fùnǚ, dōu yīng dé yī fèn zhàolì de lí yí, zhè shì jìngwèi de rén yīng jìn de yìwù
Ān lā wèi nǐmen zhèyàng chǎnmíng tā de jīxiàng, yǐbiàn nǐmen liǎojiě
Nándào nǐ bùcéng kàn dào nàxiē chéng qiān shàng wàn yīnwèi pà sǐ ér cóng zìjǐ de jiāyuán táowáng chūqù de rén ma? Ān lā céng duì tāmen shuō:“Nǐmen sǐwáng ba.” Sìhòu, yòu shǐ tāmen fùhuó. Ān lā duìyú shìrén què shì yǒu ēnhuì de, dàn shìrén dàbàn bù gǎnxiè
Nǐmen dāng wéi zhǔ dào ér zhàndòu, dāng zhīdào ān lā shì quán cōng de, shì quánzhī de
Shéi yǐ shàn zhài jiè gěi ān lā, tā jiāng yǐ xǔduō bèi chánghuán tā. Ān lā néng shǐ rén jiǒngpò, néng shǐ rén kuānyù, nǐmen zhǐ bèi zhào guīyú tā
Nǐ bù zhīdào mù sà sǐ hòu yǐsèliè rén zhōng de lǐngxiù ma? Dāngshí, tāmen duì yīgè tóngzú de xiānzhī shuō:“Qǐng nǐ tì wǒmen lì yīgè guówáng, wǒmen jiù wéi zhǔ dào ér zhàndòu.” Tā shuō:“Rúguǒ zhàndòu chéngwéi nǐmen de dìngzhì, nǐmen huì bù zhàndòu ma?” Tāmen shuō:“Wǒmen yǐ bèi dírén zhú chū gùxiāng, fùzǐ lísàn, wǒmen zěn néng bù wéi zhǔ dào ér zhàndòu ne?” Zhàndòu yǐ chéngwéi tāmen de dìngzhì de shíhòu, tāmen chú shǎoshù rén wài, dōu wéibèi mìnglìngle. Ān lā shì quánzhī bù yì de rén de
Tāmen de xiānzhī duì tāmen shuō:“Ān lā què yǐ wèi nǐmen lì tǎ lǔ tè wèi guówáng.” Tāmen shuō:“Tā zěnme pèi zuò wǒmen de guówáng ne? Wǒmen shì bǐ tā gèng pèi zuò guówáng de, kuàngqiě tā méiyǒu fēngfù de cáichǎn.” Tā shuō:“Ān lā què yǐ xuǎn tā wèi nǐmen de lǐngxiù, bìngqiě jiā cì tā yuānbó de xuéshì hé jiànzhuàng de tǐpò.” Ān lā chángcháng bǎ guó quán shǎngcì zìjǐ suǒ yìyù de rén. Ān lā shì kuāndà de, shì quánzhī de
Tāmen de xiānzhī duì tāmen shuō:“Tā de guó quán de jīxiàng, shì yuē guì jiànglín nǐmen, yuē guì li yǒu zhǔ jiàngxià dì níngjìng, yǒu mù sà de méntú hé hā lún de méntú de yíwù, zhòng tiānshǐ zài fùzhe tā. Duìyú nǐmen, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jīxiàng, rúguǒ nǐmen shì xìnshì.”
Dāng tǎ lǔ tè tǒngshuài jūnduì chūfā de shíhòu, tā shuō:“Ān lā bìdìng yǐ yītiáo hé shìyàn nǐmen, shéi yǐn héshuǐ, shéi jiù bùshì wǒ de bùshǔ; shéi bù cháng héshuǐ, shéi què shì wǒ de bùshǔ.” Zhǐ yòng shǒu pěng yī pěng de rén,(bù suàn wéikàng mìnglìng). Sìhòu, tāmen chú shǎoshù rén wài, dōu yǐnle héshuǐ. Dāng tā hé xìndào de rén yǐ dùguò hé de shíhòu, tāmen shuō:“Jīnrì wǒmen jué wú nénglì díduì chá lǔ tè hé tā de jūnduì.” Yǒuxiē jiàngshì quèxìn jiānglái bì yǔ ān lā xiāng huì, tāmen shuō:“Shǎo shǔ de bùduì, lài ān lā de yòuzhù, wǎngwǎng zhànshèng duō shǔ de bùduì.” Ān lā shì yǔ jiānrěn zhě tóng zài de
Dāng tāmen chūqù yǔ chá lǔ tè hé tā de jūnduì jiāozhàn de shíhòu, tāmen qídǎo shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ bǎ jiānrěn zhùrù wǒmen de xīnzhōng, qiú nǐ shǐ wǒmen de bùfá wěnjiàn, qiú nǐ yuánzhù wǒmen zhànshèng bùxìndào de mínzhòng.”
Tāmen jiè ān lā de yòuzhù ér dǎbài dírén. Dá wǔ dé shā sǐ chá lǔ tè, ān lā bǎ guó quán hé zhìhuì shǎngcì tā, bìng bǎ zìjǐ suǒ yìyù de (zhīshì) jiàoshòu tā. Yào bùshì ān lā ràng shìrén xiānghù dǐkàng, nàme, dàdì de zhìxù bìdìng wěnluànle. Dàn ān lā duìyú zhòng shìjiè shì yǒu ēnhuì de
Zhèxiē shì ān lā de jīxiàng, wǒ gēnjù zhēnlǐ ér duì nǐ xuāndú tā. Nǐ què shì zhòng shǐzhě zhī yī
Zhèxiē shǐzhě, wǒ shǐ tāmen de pǐngé hùxiāng chāoyuè; tāmen zhōng yǒu ān lā céng hé tāmen shuōhuà de, yǒu ān lā tíshēng tāmen ruògān děngjí de. Wǒ céng yǐ xǔduō míngzhèng shǎngcì mài ěr yàn zhīzǐ ěr sā, bìngqiě yǐ xuán líng fúzhù tā. Jiǎruò ān lā yìyù, tāmen de xìntú zài míngzhèng jiànglín zhīhòu, bì bù hùxiāng cánshā, dàn tāmen yìjiàn fēnqí, tāmen zhōng yǒu xìndào de, yǒu bùxìndào de. Jiǎruò ān lā yìyù, tāmen bì bù hùxiāng gōngjí, dàn ān lā jiù zhèyàng zuò tāsuǒ yù yì zhī shì
Xìndào de rénmen a! Méiyǒu mǎimài, méiyǒu yǒuyì, bùxǔ shuō qíng de rìzi jiànglín zhīqián, nǐmen dāngfēn shě wǒ cìyǔ nǐmen de cáichǎn. Bù xìndào de rén, què shì bù yì de
Ān lā, chú tā wài jué wú yīng shòu chóngbài de; tā shì yǒngshēng bù miè de, shì wéihù wànwù de; kēshuì bùnéng qīnfàn tā, shuìmián bùnéng kèfú tā; tiāndì wànwù dōu shì tā de; bù jīng tā de xǔkě, shéi néng zài tā nàlǐ tì rén shuō qíng ne? Tā zhīdào tāmen miànqián de shì, hé tāmen shēnhòu de shì; chú tāsuǒ qǐshì de wài, tāmen jué bùnéng kuīcè tā de xuánmiào; tā de kù ěr xī bāoluó tiāndì. Duì tiāndì de wéichí, bùnéng shǐ tā píjuàn. Tā què shì zhìgāowúshàng de zhǔ, què shì zhì dà de zhǔ
Duìyú zōngjiào, jué wú qiǎngpò; yīnwèi zhèngxié què yǐ fēnmíngliǎo. Shéi bù xìn tǎ wú tè ér xìn'ān lā, shéi què yǐ bǎwò zhù jiānshí de, jué bùduàn zhé de bǎbǐng. Ān lā shì quán cōng de, shì quánzhī de
Ān lā shì xìndào de rénmen de bǎoyòu zhě, shǐ tāmen cóng chóngchóng hēi'àn zhōng zǒuxiàng guāngmíng; bù xìndào de rénmen de bǎoyòu zhě shì tǎ wú tè, tā shǐ tāmen cóng guāngmíng zǒu rù chóngchóng hēi'àn, zhè děng rén, shì huǒ yù de jūmín, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng
Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn nàgè rén ma? Ān lā bǎ guó quán shǎngcì tā, gù tā yǔ yì bo lā xīn zhēnglùn tā de zhǔ. Dāngshí, yì bo lā xīn shuō:“Wǒ de zhǔ néng shǐ sǐzhě shēng, néng shǐ shēng zhě sǐ.” Tā shuō:“Wǒ yě néng shǐ sǐzhě shēng, néng shǐ shēng zhě sǐ.” Yì bo lā xīn shuō:“Ān lā díquè néng shǐ tàiyáng cóng dōngfāng shēng qǐ, nǐ néng shǐ tā cóng xīfāng shēng qǐ ma?” Nàgè bù xìndào de rén, jiù yǎ kǒu wú yánle. Ān lā bù yǐndǎo bù yì de mínzhòng
Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn nàgè rén ma? Tā jīngguò yīgè huāngliáng de tuífèi de chéngshì, tā shuō:“Ān lā zěnyàng shǐ zhège yǐ sǐ de chéngshì fùhuó ne?” Gù ān lā shǐ tā zài sǐwáng de zhuàngtài xià dòuliúle yībǎi nián, ránhòu shǐ tā fùhuó. Tā shuō:“Nǐ dòuliúle duōjiǔ?” Tā shuō:“Wǒ dòuliúle yī rì, huò bù dào yī rì.” Tā shuō:“Bùrán, nǐ yǐ dòuliúle yībǎi nián. Nǐ kàn nǐ de yǐnshí, méiyǒu fǔbài. Nǐ kàn nǐ de lǘzi. Wǒ yào yǐ nǐ wèi shìrén de jīxiàng. Nǐ kàn zhèxiē háigǔ, wǒ zěnyàng pèihé tā, zěnyàng bǎ ròu tào zài tā de shàngmiàn.” Dāng tā míngbái zhè jiàn shì de shíhòu, tā shuō:“Wǒ zhīdào ān lā duìyú wànshì shì quánnéng de.”
Dāngshí, yì bo lā xīn shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ zhāoshì wǒ nǐ zěnyàng shǐ sǐrén fùhuó.” Ān lā shuō:“Nándào nǐ bù xìn ma?” Tā shuō:“Bùrán,(wǒ yāoqiú shíyàn) yǐbiàn wǒ de xīn āndìng.” Ān lā shuō:“Nǐ qǔ sì zhǐ niǎo, shǐ tāmen qīngxiàng nǐ, ránhòu, zài měi zuò shānshàng ānzhì tāmen zhōng de yībùfèn, ránhòu, nǐ jiàohuàn tāmen, tāmen jiù fēi dào nǐ de miànqián lái. Nǐ dāng zhīdào ān lā shì wànnéng de, shì zhì ruì de.”
Wéi zhǔ dào ér shīshě cáichǎn de rén, pìrú (yīgè nóngfū, bō xià) yī lì gǔ zhǒng, fāchū qī suì, měi suì jié yībǎi kē gǔ lì. Ān lā jiābèi dì bàochóu tāsuǒ yìyù de rén, ān lā shì kuāndà de, shì quánzhī de
Wéi zhǔ dào ér shīshě cáichǎn, shī hòu bù zé bèi shòu shī de rén, yě bù sǔnhài tā, zhè děng rén, zài tāmen de zhǔ nàlǐ, yào xiǎngshòu tāmen de bàochóu, tāmen jiānglái méiyǒu kǒngjù, yě bù yōuchóu
Yǔqí zài shīshě zhīhòu, sǔnhài shòu shī de rén, bùrú yǐ wǎnyán xièjué tā, bìng shè yòu tā de fánrǎo. Ān lā shì zìzú de, shì zhì róng de
Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào zé bèi shòu shī de rén, yě bùyào sǔnhài tā, yǐmiǎn shǐ nǐmen de shīshě biàn wéi wúxiào, yóurú wèi gūmíng ér shīshě cáichǎn, bìng bùxìn ān lā hé hòushì de rén yīyàng. Tā pìrú yīgè guānghuá de shítou, shàngmiàn pùzhe yī céng fútǔ, yīzhèn dàyǔ guòhòu, shǐ tā biàn de yòu yìng yòu huá. Tāmen bùnéng huòdé tāmen suǒ shīshě de rènhé bàochóu. Ān lā shì bù yǐndǎo bù xìndào de mínzhòng de
Shīshě cáichǎn, yǐ qiú ān lā de xǐyuè bìng quèdìng zìshēn xìnyǎng de rén, pìrú gāoyuán shàng de yuánpǔ, tā dé dàyǔ, biàn jiābèi jiēshi. Rúguǒ bùdé dàyǔ, xiǎoyǔ yě zúyǐ zīrùn. Ān lā shì míngchá nǐmen de xíngwéi de
Nǐmen zhōng yǒu shéi xǐhuān zìjǐ yǒuyīgè zhǒng mǎn hǎi zǎo hé pútáo, xià lín zhū hé, néng chūchǎn hěnduō guǒshí de yuánpǔ, zài zìjǐ yǐ lǎomài, ér érnǚ háishì yòuxiǎo de shíhòu, zāoyù xié huǒ de xuànfēng, bǎ zìjǐ de yuánpǔ, shāohuǐ wúyí ne? Ān lā wèi nǐmen zhèyàng chǎnmíng xǔduō jīxiàng, yǐbiàn nǐmen sīwéi
Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāngfēn shě zìjǐ suǒ huòdé dì měi pǐn, hé wǒ wèi nǐmen cóng dìxià chūchǎn de wùpǐn; bùyào zé qǔ nà chúfēi bì zhuó yǎnjīng, lián nǐmen zìjǐ yě bù yuànyì shōushòu de lièzhì wùpǐn, yòng yú shīshě. Nǐmen dāng zhīdào ān lā shì zìzú de, shì kě sòng de
Èmó yǐ pínfá kǒnghè nǐmen, yǐ chǒushì mìnglìng nǐmen; ān lā què yīngxǔ nǐmen shè yòuhé ēnhuì. Ān lā shì kuāndà de, shì quánzhī de
Tā yǐ zhìhuì fùyǔ tāsuǒ yìyù de rén; shéi bǐngfù zhìhuì, shéi què yǐ huòdé xǔduō fúlì. Wéiyǒu lǐzhì de rén, cái huì juéwù
Fán nǐmen suǒ shī de fèiyòng, fán nǐmen suǒ fā de shìyuàn, dōu què shì ān lā suǒ zhīdào de. Bù yì de rén, jué méiyǒu rènhé yuánzhù zhě
Rúguǒ nǐmen gōngkāi dì shīshě, zhè shì hěn hǎo de; rúguǒ nǐmen mìmì de shī jìpínmín, zhè duìyú nǐmen shì gèng hǎo de. Zhè néng xiāochú nǐmen de yībùfèn zuì'è. Ān lā shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de
Yǐndǎo tāmen bùshì nǐ de zérèn, dàn ān lā yǐndǎo tāsuǒ yìyù de rén. Nǐmen suǒ shīshě de rènhé měi wù, dōu shì yǒu lìyú nǐmen zìjǐ de, nǐmen zhǐ kě wéi qiú dé ān lā de zūn róng ér shīshě. Nǐmen suǒ shīshě de rènhé měi wù, nǐmen dōu jiāng xiǎngshòu wánquán de bàochóu, nǐmen bù shòu kuī wǎng
(Shīshě) yīng guī nàxiē pín mín, tāmen xiànshēn yú zhǔ dào, bùnéng dào yuǎnfāng qù móushēng; bùmíng tāmen de zhēnxiàng de rén, yǐwéi tāmen shì fùzú de, yīnwèi tāmen bù kěn xiàng rén qǐtǎo. Nǐ cóng tāmen de yíbiǎo kěyǐ rènshí tāmen, tāmen bù huì náonáo bùxiū dì xiàng rén qǐtǎo. Nǐmen suǒ shīshě de rènhé měi wù, què shì ān lā suǒ zhīdào de
Bù fēn zhòuyè, bùjū yǐn xiǎn de shīshě cáiwù de rénmen, jiàng zài tāmen de zhǔ nàlǐ xiǎngshòu bàochóu, tāmen jiānglái méiyǒu kǒngjù, yě bù yōuchóu
Chī lìxí de rén, yào xiàng zhōngle mó de rén yīyàng, fēngfēngdiāndiān de zhàn qǐlái. Zhè shì yīnwèi tāmen shuō:“Mǎimài jiù xiàng lìxí.” Ān lā zhǔnxǔ mǎimài, ér jìnzhǐ lìxí. Fèng dào zhǔ de jiàoxùn hòu, jiù zūnshǒu jìnlìng de, dé yǐwǎng bù jiù, tā de shì guī ān lā pànjué. Zàifàn de rén, shì huǒ yù de jūmín, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng
Ān lā chǐduó lìxí, zēngjiā zhèn wù. Ān lā bù xǐ'ài yīqiè gū ēn de rén
Xìndào érqiě xíngshàn, bìng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè de rén, jiàng zài tāmen de zhǔ nàlǐ xiǎngshòu bàochóu, tāmen jiānglái méiyǒu kǒngjù, yě bù huì yōuchóu
Xìndào de rénmen a! Rúguǒ nǐmen zhēnshi xìnshì, nàme, nǐmen dāng jìngwèi ān lā, dāng fàngqì yú qiàn de lìxí
Rúguǒ nǐmen bù zūncóng, nàme, nǐmen dāng zhīdào ān lā hé shǐzhě jiāng duì nǐmen xuānzhàn. Rúguǒ nǐmen huǐzuì, nàme, nǐmen dé shōuhuí nǐmen de zīběn, nǐmen bù kuī wǎng biérén, nǐmen yě bù huì bèi kuī wǎng
Rúguǒ zhàiwù zhě shì jiǒngpò de, nàme, nǐmen yīngdāng dài tā dào kuānyù de shíhòu; nǐmen ruò bǎ tā suǒ qiàn de zhài shīshě gěi tā, nà duìyú nǐmen shì gèng hǎo de, rúguǒ nǐmen zhīdào
Nǐmen dàng fángbèi jiānglái yǒu yī rì, nǐmen yào bèi zhào guīyú zhǔ, ránhòu, rén rén dōu dé xiǎngshòu zìjǐ xíngwéi de wánquán de bàochóu ér bù shòu kuī wǎng
Xìndào de rénmen a! Nǐmen bǐcǐ jiān chénglì dìngqí jièdài de shíhòu, nǐmen yīngdāng xiě yī zhāng jiè juàn, qǐng yīgè huì xiězì de rén, bǐnggōng dài xiě. Dài shū rén bùdé jùjué, dāng zūnzhào ān lā suǒ jiào tā de fāngfǎ ér shūxiě. Yóu zhàiwù zhě kǒushòu,(tā kǒushòu shí), dāng jìngwèi ān lā——tā de zhǔ——bùyào jiǎnshǎo zhài é yī sīháo. Rúguǒ zhàiwù zhě shì yúchǔn de, huò lǎo ruò de, huò bùnéng qīnzì kǒushòu de, nàme, jiào tā de jiānhùrén bǐnggōng dì tì tā kǒushòu. Nǐmen dāng cóng nǐmen de nánrén zhōng yāoqǐng liǎng gèrén zuòzhèng; rúguǒ méiyǒu liǎng gè nánrén, nàme, cóng nǐmen suǒ rènkě de zhèngrén zhōng qǐng yīgè nánrén hé liǎng gè nǚrén zuòzhèng. Zhège nǚrén yíwàng de shíhòu, nàgè nǚrén kěyǐ tíxǐng tā. Zhèngrén bèi yāoqǐng de shíhòu, bùdé jùjué. Wúlùn zhài é duōguǎ, bùkě yànfán, dōu yào xiě zài jiè quàn shàng, bìng xiě míng chánghuán de rìqí. Zài ān lā kàn lái, zhè shì zuì gōngpíng de, zuì yì zuòzhèng de, zuì kě qū yí de. Dàn nǐmen bǐcǐ jiān de jiāoyì, suī bù xiě mǎimài qìyuē, duìyú nǐmen shì háo wú zuìguo de. Nǐmen chénglì shāngyè qìyuē de shíhòu, yí qǐng zuòzhèng rén, duì dài shū zhě hé zuòzhèng zhě, bùdé jiāyǐ fánghài; fǒuzé, jiùshì nǐmen fànzuì. Nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, ān lā jiàohuì nǐmen, ān lā shì quánzhī wànwù de
Rúguǒ nǐmen zài lǚxíng zhōng (jièdài), érqiě méiyǒu dài shū de rén, nàme, kě jiāo chū dǐyā pǐn; rúguǒ nǐmen zhōng yǒu yīrén xìntuō lìng yīrén, nàme, shòu xìntuō de rén, dāng jiāo chū tā suǒ shòu de tuōfù wù, dāng jìngwèi ān lā——tā de zhǔ. Nǐmen bùyào yǐnhuì jiànzhèng, shéi yǐnhuì jiànzhèng, shéi de xīn què shì yǒuzuì de. Ān lā shì quánzhī nǐmen de xíngwéi de
Tiāndì wànwù, dōu shì ān lā de. Nǐmen de xīnshì, wúlùn jiāyǐ biǎobái, huò jiāyǐ yǐnhuì, ān lā dōu yào yī tā ér qīngsuàn nǐmen. Ránhòu, yào shè yòu shéi, jiù shè yòu shéi; yào chéngfá shéi, jiù chéngfá shéi. Ān lā duìyú wànshì shì quánnéng de
Shǐzhě quèxìn cóng tā de zhǔ jiàng shì gěi tā de jīngdiǎn, xìnshìmen yě quèxìn nà bù jīngdiǎn, tāmen rén rén dōu quèxìn ān lā hé tā de zhòng tiānshǐ, yīqiè jīngdiǎn hé zhòng shǐzhě.(Tāmen shuō):“Wǒmen duìyú tā de rènhé shǐzhě, dōu bù jiāyǐ qíshì.” Tāmen shuō:“Wǒmen tīngcóngle, wǒmen kěnqiú nǐ shè yòu; wǒmen de zhǔ a! Nǐ shì zuìhòu de guīsù.”
Ān lā zhǐ yī gè rén de nénglì ér jiāyǐ zéchéng. Gè rén yào xiǎngshòu zìjǐ suǒ xíngshàn gōng de jiǎngshǎng, yào zāoyù zìjǐ suǒzuò zuì'è de chéngfá.“Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ bùyào chéngfá wǒmen, rúguǒ wǒmen yíwàng huò cuòwù. Qiú nǐ bùyào shǐ wǒmen hé fù zhòngdàn, yóurú nǐ shǐ gǔrén hé fù tā yīyàng. Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ bùyào shǐ wǒmen dānfù wǒmen suǒ bùnéng shēng rèn de. Qiú nǐ shù ráo wǒmen, qiú nǐ shè yòu wǒmen, qiú nǐ liánmǐn wǒmen. Nǐ shì wǒmen de bǎoyòu zhě. Qiú nǐ yuánzhù wǒmen, yǐ duìkàng bùxìndào de mínzhòng.”
Ài liè fú, liǎ mù, mǐ mù
Ān lā, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de; tā shì yǒngshēng bù miè de, shì wéihù wànwù de
Tā jiàng shì nǐ zhè bù bāohán zhēnlǐ de jīngdiǎn, yǐ zhèngshí yǐqián de yīqiè tiān jīng; tā céng jiàng shì “tǎo lā tè” hé “yǐn zhī lēi”
yú cǐ jīng zhīqián, yǐ zuò shìrén de xiàngdǎo; yòu jiàng shì zhèngjù. Bù xìn ān lā de jīxiàng de rén, bìdìng yào shòu yánlì de xíngfá. Ān lā shì wànnéng de, shì chéng è de
Ān lā què shì tiāndì jiān rènhé wù suǒ bùnéng mán de
Nǐmen zài zǐgōng lǐ de shíhòu, tā suíyì dì yǐ xíngzhuàng fùyǔ nǐmen. Chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de; tā què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de
Tā jiàng shì nǐ zhè bù jīngdiǎn, qízhōng yǒu xǔduō míngquè de jīng wén, shì quán jīng de jīběn; hái yǒu bié de xǔduō yǐn wēi de jié wén. Xīn cún xiéniàn de rén, zūncóng yǐn wēi de jié wén, qìtú xiáo huò rénxīn, tànjiù jīng yì de jiùjìng. Zhǐyǒu ān lā cái zhīdào jīng yì de jiùjìng. Xuéwèn jīngtōng de rénmen shuō:“Wǒmen yǐ quèxìn tā; míngquè de hé yǐn wēi de, dōu shì cóng wǒmen de zhǔ nàlǐ jiàng shì de. Wéiyǒu lǐzhì de rén, cái huì juéwù
Wǒmen de zhǔ a! Zài nǐ yǐndǎo wǒmen zhīhòu, qiú nǐ bùyào shǐ wǒmen de xīn bèilí zhèngdào, qiú nǐ bǎ cóng nǐ nàlǐ fāchū de ēnhuì shǎngcì wǒmen; nǐ què shì bó shī de
Wǒmen de zhǔ a! Zài wúyí zhī rì, nǐ bìdìng jíhé shìrén. Ān lā què shì bù shuǎngyuē de
Bù xìndào zhě suǒyǒu de cáichǎn hé zǐsì, duì ān lā de xíngfá, bùnéng bìyì tāmen yī sīháo. Zhè děng rén shì huǒ yù de ránliào
(tāmen de qíngzhuàng), yóurú fǎlǎo de bǎixìng hé tāmen yǐqián de gè mínzú de qíngzhuàng yīyàng; tāmen fǒurèn ān lā de jīxiàng, gù ān lā yīn tāmen de zuì'è ér chéngzhì tāmen. Ān lā de xíngfá shì yánlì de
Nǐ duì bù xìndào zhě shuō:“Nǐmen jiāng bèi kèfú, jiāng bèi jíhé yú huǒ yù. Nà wò rù zhēn èliè!”
Nǐmen què yǐ dédào yī zhǒng jīxiàng, zài jiāozhàn de liǎng jūn zhī zhōng; yī jūn shì wéi zhǔ dào ér zhàn de, yī jūn shì bùxìndào de, yǎnkàn zhè yī jūn yǒu zìjǐ de liǎng bèi. Ān lā yǐ tā zìjǐ de yòuzhù fúzhù tāsuǒ yìyù de rén. Duìyú yǒu yǎnguāng de rén, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jiànjiè
Míhuò shìrén de, shì lìng rén'àihào de shìwù, rú qīzi, érnǚ, jīn yín, bǎozàng, jùnmǎ, shēngchù, hé jià děng. Zhèxiē shì jīnshì shēnghuó de xiǎngshòu; ér ān lā nàlǐ, què yǒu yōuměi de guīsù
Nǐ shuō:“Wǒ gàosù nǐmen bǐ zhè gèng měihǎo de, hǎo ma? Jìngwèi zhě dé zài tāmen de zhǔ nàlǐ, xiǎngshòu xià lín zhū hé de lèyuán, tāmen dé yǒng jū qízhōng, bìng huòdé chúnjié de pèi'ǒu, hé ān lā de xǐyuè.” Ān lā shì míngchá zhòng pū de
Tāmen shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen què yǐ xìndàole, qiú nǐ shè yòu wǒmen de zuìguo, qiú nǐ shǐ wǒmen dé miǎn yú huǒ yù de xíngfá.”
Tāmen shì jiānrěn de, shì chéngshí de, shì shùncóng de, shì hào shī de, shì zài límíng shí qiúráo de
Ān lā bǐnggōng zuòzhèng: Chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de; zhòng tiānshǐ hé yībān xuézhě, yě zhèyàng zuòzhèng: Chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de, tā shì wànnéng de, shì zhì ruì de
Ān lā suǒ xǐyuè de zōngjiào, què shì yīsīlán jiào. Céng shòu tiān jīng de rén, zhǐyǒu zài zhīshì jiànglín tāmen zhīhòu, yóuyú hùxiāng jídù, cái fāshēngle fēnqí. Shéi bùxìn ān lā de jīxiàng,〔ān lā bùjiǔ jiù yào chéngzhì shéi〕, yīn wéi ān lā què shì qīngsuàn shénsù de zhǔ
Rúguǒ tāmen yǔ nǐ zhēnglùn, nǐ jiù shuō:“Wǒ yǐ quántǐ guīshùn ān lā; shùncóng wǒ de rén, yě guīshùn ān lā.” Nǐ duì céng shòu tiān jīng de rén hé bù shí zì de rén shuō:“Nǐmen yǐjīng guīshùnle ma?” Rúguǒ tāmen guīshùn, nàme, tāmen yǐ zūnxún zhèngdào. Rúguǒ tāmen bèiqì, nàme, nǐ zhǐ fù tōngzhī de zérèn. Ān lā shì míngchá zhòng pū de
Duìyú bù xìn ān lā de jīxiàng, érqiě wǎng shā zhòng xiānzhī, wǎng shā yǐ zhèngyì mìng rén zhě de rén, nǐ yīngdāng yǐ tòngkǔ de xíngfá xiàng tāmen bàoxǐ
Zhè děng rén de shàngōng, zài jīnshì hé hòushì, wánquán wúxiào, tāmen jué méiyǒu yuánzhù zhě
Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn céng shòu yībùfèn tiān jīng de rén ma? Biérén zhào tāmen qù yījù ān lā de jīngdiǎn ér pànjué zhēngzhí shí, tāmen zhōng yǒu yībùfèn rén bù yuàn jiēshòu tā de pànjué, tāmen shì chángcháng fǎnduì zhēnlǐ de
Zhè shì yīnwèi tāmen shuō:“Huǒ yù jué bù jiēchù wǒmen, chúfēi ruògān yǒu shǔ de rìzi.” Tāmen suǒ niēzào de, zài tāmen de zōngjiào fāngmiàn, yǐ qīpiànle tāmen
Zài háo wú kěyí de yī rì, wǒ jiāng jíhé tāmen, nà shí, rén rén dōu dé xiǎngshòu zìjǐ xíngwéi de wánquán de bàochóu, háo wú kuī wǎng. Zài nà rì, tāmen zěnyàng ne
Nǐ shuō:“Ān lā a! Zhǎngwò guó quán de zhǔ a! Nǐ yào bǎ guó quán shǎngcì gěi shéi, jiù shǎngcì shéi; nǐ yào bǎ guó quán cóng shéi shǒuzhōng duó qù, jiù cóng shéi shǒuzhōng duó qù; nǐ yào shǐ shéi zūnguì, jiù shǐ shéi zūnguì; nǐ yào shǐ shéi bēijiàn, jiù shǐ shéi bēijiàn; fúlì zhǐ zhǎngwò zài nǐ de shǒu lǐ; nǐ duìyú wànshì, què shì quánnéng de
Nǐ shǐ yè rù zhòu, shǐ zhòu rùyè; nǐ cóng wú shēngwù zhòng qǔchū shēngwù, cóng shēngwù zhòng qǔchū wú shēngwù; nǐ wú liáng dì gōngjǐ nǐ suǒ yìyù de rén.”
Xìndào de rén, bùkě shě xìnshìmen ér yǐ bù xìndào zhě wéi méngyǒu; shéi fàn cǐ jìnlìng, shéi bùdé ān lā de bǎoyòu, chúfēi nǐmen duì tāmen yǒu suǒ wèijù 〔ér jiǎyì yìngchóu〕. Ān lā shǐ nǐmen fángbèi tā zìjǐ, ān lā shì zuìhòu de guīsù
Nǐ shuō:“Nǐmen de xīnshì, wúlùn jiāyǐ yǐnhuì, huò jiāyǐ biǎobái, ān lā dōu shì zhīdào de. Tā zhīdào tiāndì wànwù. Ān lā duìyú wànshì shì quánnéng de.”
Zài nà rì, rén rén dōu yào fāxiàn zìjǐ suǒzuò shàn è de jìlù chénliè zài zìjǐ miànqián. Rén rén dōu yào xīwàng zài zìjǐ hé nà rì zhī jiān, yǒu hěn yuǎn de jùlí. Ān lā shǐ nǐmen fángbèi tā zìjǐ, ān lā shìrén ài zhòng pū de
Nǐ shuō:“Rúguǒ nǐmen xǐ'ài ān lā, jiù dāng shùncóng wǒ;(nǐmen shùncóng wǒ), ān lā jiù xǐ'ài nǐmen, jiù shè yòu nǐmen de zuìguo. Ān lā shì zhì shè de, shì zhì cí de.”
Nǐ shuō:“Nǐmen dāng fúcóng ān lā hé shǐzhě.” Rúguǒ tāmen wéibèi zhèngdào, nàme, ān lā què shì bù xǐ'ài bù xìndào zhě
Ān lā què yǐ jiǎnxuǎn ā dān, nǔ hā, yì bo lā xīn de hòuyì, hé yí mǔ lán de hòuyì, ér shǐ tāmen chāoyuè shì rén
Nàxiē hòuyì, shì yīguàn de xuètǒng. Ān lā shì quán cōng de, shì quánzhī de
Dāngshí, yí mǔ lán de nǚrén shuō:“Wǒ de zhǔ a! Wǒ shìyuàn yǐ wǒ fù lǐ suǒ huái de, fèngxiàn gěi nǐ, qiú nǐ jiēshòu wǒ de fèngxiàn. Nǐ què shì quán cōng de, què shì quánzhī de.”
Dāng tā shēngle yīgè nǚhái de shíhòu, tā shuō:“Wǒ què yǐ shēngle yīgè nǚhái.” Ān lā shì zhīdào tā suǒ shēng de háizi de. Nánhái bù xiàng nǚhái yīyàng.“Wǒ què yǐ bǎ tā jiàozuò mài ěr yàn, qiú nǐ bǎoyòu tā hé tā de hòuyì, miǎn shòu bèi qì jué de èmó de sāorǎo.”
Tā de zhǔ jiēshòule tā, bìng shǐ tā jiànkāng dì chéngzhǎng, qiě shǐ zǎi kǎi lǐ yǎ fǔyù tā. Zǎi kǎi lǐ yǎ měi cì jìn nèi diàn qù kàn tā, dōu fāxiàn tā miànqián yǒu jǐyǎng, tā shuō:“Mài ěr yàn a! Nǐ zěnme huì yǒu zhège ne?” Tā shuō:“Zhè shì cóng wǒ de zhǔ nàlǐ jiàngxià de.” Ān lā bìdìng wú liáng dì gōngjǐ tāsuǒ yìyù de rén
Zài nàlǐ, zǎi kǎi lǐ yǎ jiù qídǎo tā de zhǔ, shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ cóng nǐ nàlǐ shǎngcì wǒ yīgè shànliáng de zǐsì. Nǐ què shì tīngqǔ qídǎo de.”
Zhèngdàng zǎi kǎi lǐ yǎ zhàn zài nèi diàn qídǎo de shíhòu, tiānshǐ hǎnjiào tā shuō: Ān lā yǐ yè hā yǎ xiàng nǐ bàoxǐ, tā yào zhèngshí cóng ān lā fāchū de yījù huà, yào zhǎng chéng zūnguì de, kèjǐ de rén, yào biàn chéng yīgè shànliáng de xiānzhī
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Wǒ què yǐ lǎomàile, wǒ de qīzi shì bù huì shēngyù de, wǒ zěnme huì yǒu érzi ní?” Tiānshǐ shuō:“Ān lā jiù zhèyàng zuò tāsuǒ yù yì zhīshì.”
Zǎi kǎi lǐ yǎ shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ wèi wǒ yùdìng yī zhǒng jīxiàng.” Tiānshǐ shuō:“Nǐ de jīxiàng shì nǐ sān rì bù shuōhuà, zhǐ zuò shǒushì. Nǐ dāng duōduō de jìniàn nǐ de zhǔ, nǐ dāng zhāoxì zàn tā chāojué.”
Dāngshí, tiānshǐ shuō:“Mài ěr yàn a! Ān lā què yǐ jiǎnxuǎn nǐ, shǐ nǐ chúnjié, shǐ nǐ chāoyuè quán shìjiè de fùnǚ
mài ěr yàn a! Nǐ dāng fúcóng nǐ de zhǔ, nǐ dāng kòutóu, nǐ dāng yǔ jūgōng de rén yītóng jūgōng.”
Zhè shì guānyú yōuxuán de xiāoxī, wǒ bǎ tā qǐshì nǐ; dāng tāmen yòng niānjiū fǎ juédìng shéi dāng fǔyǎng mài ěr yàn de shíhòu, nǐ méiyǒu zàichǎng, tāmen zhēnglùn de shíhòu, nǐ yě méiyǒu zàichǎng
Dāngshí, tiānshǐ shuō:“Mài ěr yàn a! Ān lā díquè bǎ cóng tā fāchū de yījù huà xiàng nǐ bàoxǐ. Tā de míngzì shì mài xī hā. Ěr sà. Běn. Mài ěr yàn, zài jīnshì hé hòushì dōu shì yǒu miànzi de, shì qīnjìn yú ān lā de
Tā zài yáolán lǐ, zài zhuàngnián shí dōu yào duì rén shuōhuà, tā jiānglái shì yīgè shànrén.”
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Rènhé rén dōu méiyǒu hé wǒ jiēchùguò, wǒ zěnme huì yǒu érzi ní?” Tiānshǐ shuō:“Ān lā yào rúcǐ chuàngzào tāsuǒ yìyù de rén. Dāng tā pànjué yī jiàn shì de shíhòu, tā zhǐ duì nà jiàn shì shuō shēng ‘yǒu’, tā jiù yǒule.”
Tā yào jiào tā jīngdiǎn hé zhìhuì,“tǎo lā tè” hé “yǐn zhī lēi”
tā yào shǐ tā qù jiàohuà yǐsèliè de hòuyì.(Ěr sā shuō):“Wǒ què yǐ bǎ nǐmen de zhǔ suǒ jiàng shì de yī zhǒng jīxiàng, dài lái gěi nǐmenle. Wǒ bìdìng wèi nǐmen yòng ní zuò yīgè xiàng niǎo yàng de dōngxī, wǒ chuī kǒuqì zài lǐmiàn, tā jiù fèng'ān lā de mìnglìng ér fēi dòng. Wǒ fèng'ān lā de mìnglìng, néng zhìliáo tiānrán máng, dàmá fēng, yòu néng shǐ sǐzhě fùhuó, yòu néng bǎ nǐmen suǒ chī de hé nǐmen chúcáng zài jiālǐ de shíwù gàosù nǐmen. Duìyú nǐmen, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jīxiàng, rúguǒ nǐmen shì xìndào de rén
(Wǒ fèngmìng lái) zhèngshí zài wǒ zhīqián jiàng shì de “tǎo lā tè”, bìng wèi nǐmen jiěchú yībùfèn jìnlìng. Wǒ yǐ zhāoshì nǐmen cóng ān lā fāchū de yī zhǒng jīxiàng, gù nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, yīngdāng fúcóng wǒ
Ān lā què shì wǒ de zhǔ, yěshì nǐmen de zhǔ, gù nǐmen yīngdāng chóngbài tā. Zhè cái shì zhènglù.”
Dāng ěr sā què zhī zhòngrén bù xìndào de shíhòu, tā shuō:“Shéi wéi ān lā ér xiézhù wǒ?” Zhòng méntú shuō:“Wǒmen wéi ān lā ér xiézhù nǐ, wǒmen yǐ quèxìn ān lā, qiú nǐ zuòzhèng wǒmen shì guīshùn zhě
Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen yǐ quèxìn nǐ suǒ jiàng shì de jīngdiǎn, wǒmen yǐ shùncóng shǐzhě, qiú nǐ shǐ wǒmen jiārù zuòzhèng zhě de hángliè.”
Tāmen yòng jìmóu, ān lā yě yòng jìmóu, ān lā shì zuì shànyú yòng jìmóu de
Dāngshí, ān lā duì ěr sā shuō:“Wǒ bìdìng yào shǐ nǐ shòu zhōng, yào bǎ nǐ zhuóshēng dào wǒ nàlǐ, yào wèi nǐ xǐ qīng bù xìndào zhě de wúmiè, yào shǐ gēnsuí nǐ de rén, zài bù xìndào de rén zhī shàng, zhídào fùhuó rì. Ránhòu, nǐmen zhǐ guīyú wǒ, wǒ yào wèi nǐmen pànjué nǐmen suǒ zhēnglùn de shìfēi
Zhìyú bù xìndào de rén, wǒ yào zài jīnshì hé hòushì, yánlì de chéngfá tāmen, tāmen jué méiyǒu rènhé yuánzhù zhě
Zhìyú xìndào érqiě xíngshàn de rén, ān lā yào shǐ tāmen xiǎngshòu wánquán de bàochóu. Ān lā bù xǐ'ài bù yì de rén
Zhè shì wǒ duì nǐ xuāndú de jīxiàng, hé ruìzhì de jiàoxùn.”
Zài ān lā kàn lái, ěr sā què shì hé ā dān yīyàng de. Tā yòngtǔ chuàngzào ā dān, ránhòu duì tā shuō:“Yǒu”, tā jiù yǒule
(Zhè shì) cóng nǐ de zhǔ jiàng shì de zhēnlǐ, gù nǐ bùyào huáiyí
Zài zhī shì jiànglín nǐ zhīhòu, fán yǔ nǐ zhēnglùn cǐ shì de rén, nǐ dōu kěyǐ duì tāmen shuō: Nǐmen lái ba! Ràng wǒmen zhàojí wǒmen gèzì de háizi, wǒmen de fùnǚ hé nǐmen de fùnǚ, wǒmen de zìshēn hé nǐmen de zìshēn, ránhòu ràng wǒmen qídǎo ān lā qì jué shuōhuǎng de rén
Zhè què shì zhēnshí de gùshì. Chú ān lā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Ān lā què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de
Rúguǒ tāmen bèiqì zhèngdào, nàme, ān lā duìyú zuò'è de rén, què shì quánzhī de
Nǐ shuō:“Xìnfèng tiān jīng de rén a! Nǐmen lái ba, ràng wǒmen gòngtóng zūnshǒu yī zhǒng shuāngfāng rènwéi gōngpíng de xìntiáo: Wǒmen dàjiā zhǐ chóngbài ān lā, bù yǐ rènhé wù pèi tā, chú ān lā wài, bù yǐ tónglèi wéi zhǔzǎi.” Rúguǒ tāmen bèiqì zhè zhǒng xìntiáo, nàme, nǐmen shuō:“Qǐng nǐmen zuòzhèng wǒmen shì guīshùn de rén
xìnfèng tiān jīng de rén a! Nǐmen wèishéme hé wǒmen biànlùn yì bo lā xīn (de zōngjiào) ne?“Tǎo lā tè” hé “yǐn zhī lēi” shì zài tā qì shì zhīhòu cái jiàng shì de. Nándào nǐmen bù liǎojiě ma
Nǐmen zhè děng rén, zìjǐ zhīdào de shì, gùrán kěyǐbiànlùn; zěnme lián zìjǐ suǒ bù zhīdào de shì, yě yào jiāyǐ biànlùn ne? Ān lā zhīdào, nǐmen què bù zhīdào.”
Yì bo lā xīn jì bùshì yóutài jiàotú, yě bùshì jīdū jiàotú. Tā shì yīgè chóng xìn zhèngjiào, guīshùn ān lā de rén, tā bùshì yǐ wù pèi zhǔ de rén
Yǔ yì bo lā xīn zuì qīnmì de, què shì shùncóng tā de rén, hé zhège xiānzhī, yǐjí xìndào de rénmen. Ān lā shì xìnshìmen de bǎoyòu zhě
Xìnfèng tiān jīng de rén zhōng yǒu yībùfèn rén, xīwàng shǐ nǐmen mí wù, qíshí, tāmen zhǐ néng shǐ zìjǐ mí wù, tāmen què bù zìjué
Xìnfèng tiān jīng de rén a! Nǐmen míngzhī ān lā de jīxiàng shì zhēnshí de, nǐmen wèishéme bùxìn nàxiē jīxiàng ne
Xìnfèng tiān jīng de rén a! Nǐmen wèishéme míngzhīgùfàn de yǐ wěi luànzhēn, yǐnhuì zhēnlǐ ne
Xìnfèng tiān jīng de rén zhōng yǒu yībùfèn rén shuō:“Nǐmen kěyǐ zài zǎochén biǎoshì xìn xìnshìmen suǒ shòu de qǐshì, ér zài wǎn xī biǎoshì bùxìn,(nǐmen zhèyàng zuò), tāmen huòxǔ pàn jiào
Nǐmen zhǐ kěyǐ xìnrèn nǐmen de jiào yǒu.” Nǐ shuō:“Yǐndǎo què shì ān lā de yǐndǎo, nándào yīnwèi biérén huòdé xiàng nǐmen suǒ huòdé de qǐshì, huò tāmen jiàng zài ān lā nàlǐ yǔ nǐmen biànlùn,(nǐmen jiù zhèyàng yòng jì) ma?” Nǐ shuō:“Ēnhuì què shì zhǎngwò zài ān lā de shǒu lǐ, tā bǎ tā shǎngcì gěi tāsuǒ yìyù de rén.” Ān lā shì kuāndà de, shì quánzhī de
Tā wèi zìyǐ de cí'ēn ér tè xuǎn tāsuǒ yìyù de rén. Ān lā shì yǒu hóng ēn de
Xìnfèng tiān jīng de rén zhōng yǒu zhèyàng de rén: Rúguǒ nǐ tuōfù tā yīqiān liǎng huángjīn, tā huì jiāohuán nǐ; tāmen zhōng yěyǒu zhèyàng de rén: Rúguǒ nǐ tuōfù tā yī méi jīnbì, tā yěxǔ bù jiāohuán nǐ, chúfēi nǐ yīzài zhuījiù tā. Zhè shì yīnwèi tāmen shuō:“Wǒmen bù wéi bù shí zì de rén ér shòu chǔ fēn.” Tāmen míngzhīgùfàn de jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáo
Bùrán, fán jiànyuē érqiě jìngwèi de rén,(dōu shì ān lā suǒ xǐ'ài de), yīn wéi ān lā què shì xǐ'ài jìngwèi zhě de
Yǐ ān lā de méngyuē hé zìjǐ de méngyuē huànqǔ xiēwéi dàijià de rén, zài hòushì bù huò ēndiǎn, fùhuó rì, ān lā bù hé tāmen shuōhuà, bù cǎi tāmen, bù dí qīng tāmen de zuì'è, tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá
Tāmen zhōng què yǒu yībùfèn rén, cuàngǎi tiān jīng, yǐ biàn nǐmen bǎ céng jīn cuàngǎi dí dàngzuò tiān jīng, qíshí, nà bùshì tiān jīng. Tāmen shuō:“Zhè shì cóng ān lā nàlǐ jiàng shì de.” Qíshí, nà bùshì cóng ān lā nàlǐ jiàng shì de, tāmen míngzhīgùfàn de jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáo
Yīgè jì méng ān lā shǎngcì jīngdiǎn, zhìhuì hé yùyán de rén, tā bùzhì duì shìrén shuō:“Nǐmen zuò wǒ de núpú, bùyào zuò ān lā de núpú.” Dàn (tā bì shuō):“Nǐmen dàngzuò chóngbài zàowùzhǔ de rén, yīnwèi nǐmen jiàoshòu tiān jīng, sòng xí tiān jīng.”
Tā yě bùzhì jiào nǐmen yǐ zhòng tiānshǐ hé zhòng xiānzhī wéi zhǔzǎi. Nǐmen jì guīshùn zhīhòu, tā zěn néng jiào nǐmen bùxìndào ne
Dāngshí, ān lā yǔ zhòng xiānzhī dìyuē shuō:“Wǒ yǐ shǎngcì nǐmen jīngdiǎn hé zhìhuì, yǐhòu yǒu yīgè shǐzhě lái zhèngshí nǐmen suǒyǒu de jīngdiǎn, nǐmen bìxū quèxìn tā, bìxū fǔzhù tā.” Tā shuō:“Nǐmen chéngrèn ma? Nǐmen yuànyì wèi cǐ shì ér yǔ wǒ dìyuē ma?” Tāmen shuō:“Wǒmen chéngrènle.” Tā shuō:“Nàme, nǐmen zuòzhèng ba; wǒ yě hé nǐmen yītóng zuòzhèng
cǐhòu, fán bèiqì yuē yán de, dōu shì zuìrén.”
Nándào tāmen yào shě ān lā de zōngjiào ér xúnqiú bié de zōngjiào ma? Tóngshí tiāndì wànwù, bùlùn zìyuàn yǔ fǒu, dōu guīshùn tā, tāmen jiānglái zhǐ bèi zhào guīyú tā
Nǐ shuō:“Wǒmen quèxìn ān lā, quèxìn wǒmen suǒ shòu de qǐshì, yǔ yì bo lā xīn, yì sīmǎ yí, yì sī hā gé, yè ěr gū bái hé gè zhīpài suǒ shòu de qǐshì, yǔ mù sà, ěr sā hé zhòng xiānzhī suǒ shòu cì yú tāmen de zhǔ de jīngdiǎn, wǒmen duìyú tāmen zhōng de rènhé rén, dōu bù jiāyǐ qíshì, wǒmen zhǐ guīshùn tā.”
Shě yīsīlán ér xúnqiú bié de zōngjiào de rén, tāsuǒ xúnqiú de zōngjiào, jué bù bèi jiēshòu, tā zài hòushì, shì kuī shé de
Jì biǎoshì xìndào, yòu zuòzhèng shǐzhě de zhēnshí, qiě yǎnjiàn míngzhèng de jiànglín, ránhòu biǎoshì bù xìn, zhèyàng de mínzhòng, ān lā zěnme néng yǐndǎo tāmen ne? Ān lā shì bù yǐndǎo bù yì de mínzhòng de
Zhè děng rén de bàoyìng, shì zāoshòu ān lā de qì jué yǔ tiānshǐ hé rénlèi de gòngtóng de zǔzhòu
Tāmen jiāng yǒng jū huǒ yù zhōng, bù méng jiǎnxíng, yě bù méng huǎnxíng
Wéi hòulái huǐguò zì xīn de rén,(jiāng méng shè yòu), yīn wéi ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Xìndào zhīhòu, yòu fù bùxìn, qiě biànběnjiālì de rén, tāmen de chànhuǐ jué bù bèi jiēshòu. Zhè děng rén què shì mí wù de
Zàishì shí méiyǒu xìndào, lín sǐ shí réng bùxìndào de rén, jíshǐ yǐ mǎn dì de huángjīn shúzuì, yě bù bèi jiēshòu, zhè děng rén jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá, tāmen jué méiyǒu rènhé yuánzhù zhě
Nǐmen jué bùnéng huòdé quán shàn, zhídào nǐmen fēn shě zìjǐ suǒ ài de shìwù. Nǐmen suǒ shīshě de, wúlùn shì shénme, què shì ān lā suǒ zhīdào de
Yīqiè shíwù, duìyú yǐsèliè de hòuyì, yuán shì héfǎ de. Chúfēi zài “tǎo lā tè” zhīqián yì sī lā yí wèi zìjǐ suǒ jìn chú de shíwù. Nǐ shuō:“Nǐmen ná “tǎo lā tè” lái dāngmiàn sòngdú ba, rúguǒ nǐmen shì chéngshí de.”
Cǐhòu, fán jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáo de rén, dōu shì bù yì de
Nǐ shuō:“Ān lā suǒ shuō de shì shíhuà, gù nǐmen yīngdāng zūnshǒu chóngfèng zhèngtǒng de yì bo lā xīn de zōngjiào, tā bùshì yǐ wù pèi zhǔ zhě.”
Wèi shìrén ér chuàngshè de zuì gǔlǎo de qīngzhēnsì, què shì zài mài jiā dì nà suǒ jíxiáng de tiān fáng, quán shìjiè de xiàngdǎo
Qízhōng yǒu xǔduō míngzhèng, rú yì bo lā xīn de lìzú de; fán rù qízhōng de rén dōu dé ānníng. Fán néng lǚxíng dào tiān fáng de rén, dōu yǒu wéi ān lā ér cháojìn tiān fáng de yìwù. Bùxìndào de rén 〔wúsǔn yú ān lā〕 yīn wéi ān lā què shì wú qiú yú zhòng shìjiè de
Nǐ shuō:“Xìnfèng tiān jīng de rén a! Ān lā shì jiànzhèng nǐmen de xíngwéi de, nǐmen wèishéme bù xìn ān lā de jīxiàng ne?”
Nǐ shuō:“Xìnfèng tiān jīng de rén a! Nǐmen jìshì jiànzhèng, wèishéme nǐmen yào zǔzhǐ xìndào de rén rù ān lā de dàdào, bìng xiǎng ànshì tā shì xiédào ne? Ān lā jué bù hūshì nǐmen de xíngwéi
Xìndào de rénmen a! Rúguǒ nǐmen shùncóng céng shòu tiān jīng de yībùfèn rén, nàme, tāmen jiāng shǐ nǐmen zài guī xìn zhīhòu biàn chéng bù xìndào de rén
Nǐmen chángcháng tīngjiàn biérén duì nǐmen xuāndú ān lā de jīxiàng, shǐzhě yòu yǔ nǐmen xiāngchǔ, nǐmen zěnme bù xìndào ne? Shéi xìntuō ān lā, shéi què yǐ bèi yǐndǎo yú zhènglù
Xìndào de rénmen a! Nǐmen dàng zhēnshí dì jìngwèi ān lā, nǐmen bùyào qù sǐ, chúfēi nǐmen chéngwéi shùn zhǔ de rén
Nǐmen dāng quántǐ jiānchí ān lā de shéngsuǒ, bùyào zìjǐ fēnliè. Nǐmen dāng míngjì ān lā suǒ cì nǐmen de ēndiǎn, dāngshí, nǐmen yuán shì chóudí, ér ān lā liánhéle nǐmen de xīn, nǐmen jiè tā de ēndiǎn cái biàn chéng jiào bāo; nǐmen yuán shì zài yīgè huǒkēng de biānyuán shàng de, shì ān lā shǐ nǐmen tuōlí nàgè huǒkēng. Ān lā rúcǐ wéi nǐmen chǎnmíng tā de jīxiàng, yǐbiàn nǐmen zūnxún zhèngdào
Nǐmen zhōng dāng yǒu yībùfèn rén, dǎo rén yú zhì shàn, bìng quàn shàn jiè è; zhè děng rén, què shì chénggōng de
Nǐmen bùyào xiàng nàyàng de rén: Zài míngzhèng jiànglín zhīhòu, zìjǐ fēnliè, chángcháng zhēnglùn; nà děng rén, jiāng shòu zhòngdà de xíngfá
Zài nà rì, yǒuxiē liǎn jiāng biàn chéng báixī de, yǒuxiē liǎn jiāng biàn chéng líhēi de. Zhìyú liǎnsè biàn hēi de rén,〔tiānshǐ jiāng duì tāmen shuō〕:“Nǐmen jì xìndào zhīhòu yòu bù xìndào ma? Nǐmen yīn wéi bù xìndào ér chángshì xíngfá ba.”
Zhìyú liǎnsè biàn bái de rén, jiàng rù yú ān lā de cí'ēn nèi, ér yǒng jū qízhōng
Zhè shì ān lā de jīxiàng, qízhōng bāohán zhēnlǐ, wǒ duì nǐ xuāndú tā, ān lā bù yù kuī wǎng zhòngshēng
Tiāndì wànwù dōu shì ān lā de, wànshì zhǐ guī ān lā
Nǐmen shì wèi shìrén bèi chǎnshēng de yōuxiù mínzú, nǐmen quàn shàn jiè è, quèxìn ān lā. Jiǎruò xìnfèng tiān jīng de rén quèxìn zhèngdào, nà duìyú tāmen shì gèng hǎo de. Tāmen zhōng yǒu yībùfèn shì xìnshì, dà bùfèn shì zuìrén
Chú è yán wài, tāmen jué bùnéng shānghài nǐmen; rúguǒ tāmen hé nǐmen jiāozhàn, tāmen jiāngyào bàiběi, qiě bù huò yuánzhù
Tāmen wúlùn zài nǎlǐ chūxiàn, dōu yào xiànrù bēijiàn zhī zhōng, chúfēi jiè ān lā de héyuē yǔ zhòngrén de héyuē fāng néng ānjū, tāmen yīng shòu ān lā de qiǎn nù, tāmen yào xiànyú kùnkǔ zhī zhōng. Zhè shì yīnwèi tāmen bù xìn ān lā de jīxiàng, érqiě wǎng shā zhòng xiānzhī, zhè yòu shì yīnwèi tāmen wéikàng zhǔmìng, chāoyuè fǎdù
Tāmen bùshì yīlǜ de. Xìnfèng tiān jīng de rén zhōng yǒu yīpài zhèngrén, zài yèjiān sòngdú ān lā de jīngdiǎn, qiě wéi ān lā ér kòutóu
Tāmen quèxìn ān lā hé mòrì, tāmen quàn shàn jiè è, zhēngxiān wéi shàn; zhè děng rén shì shànrén
Tāmen wúlùn xíng shénme shàngōng, jué bù zhìyú túláo wú chóu. Ān lā shì quánzhī jìngwèi zhě de
Bù xìndào de rén, tāmen de cáichǎn hé zǐsì, duì ān lā de xíngfá, jué bùnéng bìyì tāmen yī sīháo; zhè děng rén shì huǒ yù de jūmín, jiāng yǒng jū qízhōng
Tāmen zài jīnshì shēnghuó zhōng suǒ shīshě de, pìrú hán fēng chuī xiàng zì qī de mínzhòng de hé jià shàng, jiù bǎ tā huǐmièle. Ān lā méiyǒu kuī wǎng tāmen, dàn tāmen zì qī
Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào yǐ bùtóng jiào de rénwéi xīnfù, tāmen bùyíyúlì de móuhài nǐmen, tāmen xīwàng nǐmen zāonàn, tāmen de kǒuzhōng yǐ tǔlù yuànhèn, tāmen de xiōngzhōng suǒ yǐnhuì de, yóuwéi èdú. Wǒ què yǐ wèi nǐmen chǎnmíng xǔduō jīxiàng, rúguǒ nǐmen shì néng liǎojiě de
Nǐmen xǐ'ài tāmen, tāmen què bù xǐ'ài nǐmen, nǐmen quèxìn yīqiè tiān jīng, ér tāmen yùjiàn nǐmen jiù shuō:“Wǒmen yǐ xìndàole.” Tāmen sī xiāngjù huì de shíhòu, wèi yuànhèn nǐmen ér yǎo zìjǐ de zhǐtou. Nǐ shuō:“Nǐmen wèi yuànhèn ér sǐwáng ba!” Ān lā què shì quánzhī xīnshì de
Nǐmen huòdé fúlì, tāmen jiù yōuchóu; nǐmen zāoyù huòhuàn, tāmen jiù kuàilè. Rúguǒ nǐmen jiānrěn érqiě jìngwèi, nàme, tāmen de jìmóu jiù bùnéng shāng nǐmen yī sīháo. Ān lā què shì zhōuzhī tāmen de xíngwéi de
Dāngshí, nǐ zài zǎochén cóng jiālǐ chūqù, bǎ xìnshìmen bùzhì zài zhèndìshàng. Ān lā què shì quán cōng de, shì quánzhī de
Dāngshí, nǐmen zhōng yǒu liǎng huǒ rén yào xiǎng shìruò; dànshì, ān lā shì tāmen de bǎoyòu zhě. Ràng xìnshìmen zhǐ tuō kào ān lā ba
Bái dé'ěr zhī yì, nǐmen shì wú shìlì de, ér ān lā què yǐ yuánzhùle nǐmen. Gù nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè
Dāngshí, nǐ duì xìnshìmen shuō:“Nǐmen de zhǔ jiàngxià tiānshǐ sānqiān lái yuánzhù nǐmen, hái bùgòu ma
Bùrán, rúguǒ nǐmen jiānrěn, bìngqiě jìngwèi, ér dírén lìkè lái gōng nǐmen, nàme, nǐmen de zhǔ, jiāng pàiqiǎn wǔqiān míng dài yǒu biāozhì de tiānshǐ lái yuánzhù nǐmen.”
Ān lā zhǐ yǐ zhè yīngxǔ duì nǐmen bàoxǐ, yǐbiàn nǐmen de xīnjìng yīncǐ ér āndìng. Yuánzhù zhǐshì cóng wànnéng de, zhì ruì de ān lā nàlǐ jiàngxià de
(Tā yuánzhù nǐmen), yǐbiàn duìyú bù xìndào de rén, huò jiǎnchú yībùfèn, huò quánbù jiāyǐ língrù, yǐbiàn tāmen shībài ér guī
Tāmen què shì bù yì de, ān lā huò jiāyǐ shè yòu, huò jiāyǐ chéngfá, nǐ duìyú zhè jiàn shì, shì wú quán guòwèn de
Tiāndì wànwù, dōu shì ān lā de. Tā yào shù ráo shéi, jiù shù ráo shéi; yào chéngfá shéi, jiù chéngfá shéi. Ān lā shì zhì shè de, shì zhì cí de
Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào chī chóngfù jiābèi de lìxí, nǐmen dāng jìngwèi ān lā, yǐbiàn nǐmen chénggōng
Nǐmen dàng fángbèi nà wéi bù xìndào de rén ér yùbèile de huǒ yù
Nǐmen dāng fúcóng ān lā hé shǐzhě, yǐbiàn méng zhǔ de liánxù
Nǐmen dāng zhēngxiān qū fù cóng nǐmen de zhǔ fāchū de shè yòu, hé nà yǔ tiāndì tóng kuān de, yǐ wèi jìngwèi zhě yùbèi hǎo de lèyuán
Jìngwèi de rén, zài kānglè shí shīshě, zài jiānnán shí yě shīshě, qiě néng yì nù, yòu néng shù rén. Ān lā shì xǐ'ài xíngshàn zhě de
Jìngwèi zhě, dàngzuòle chǒushì huò zì qī de shíhòu, jìniàn ān lā, qiě wèi zìjǐ de zuìguo ér qiúráo——chú ān lā wài, shéi néng shè yòu zuì'è ne?——Tāmen méiyǒu míngzhīgùfàn de hù è bù quān
Zhè děng rén de bàochóu, shì cóng tāmen de zhǔ fāchū de shè yòu, hé xià lín zhū hé de lèyuán, tāmen dé yǒng jū qízhōng. Zūnxíng zhě de bàochóu zhēn yōuměi
Yǒu xǔduō chángdào, yǐ zài nǐmen zhīqián shìqùle; gù nǐmen dāng zài dà dì shàng lǚxíng, yǐ guānchá fǒurèn zhě de jiéjú shì zěnyàng de
Zhè shì duì shìrén de yī zhǒng xuānshì, yěshì duì jìngwèi zhě de yī zhǒng xiàngdǎo hé jiàoxùn
Nǐmen bùyào huīxīn, bùyào yōuchóu, nǐmen bì zhàn yōushì, rúguǒ nǐmen shì xìndào de rén
Rúguǒ nǐmen zāoshòu chuāngshāng, nàme, dírén què yǐ zāoshòu tóngyàng de chuāngshāngle. Nàxiē rìzi wǒ shǐ tā zhōuzhuǎn yú shìrén zhī jiān, yǐbiàn ān lā zhēnbié xìndào de rén, ér yǐ nǐmen wèi jiànzhèng zhě——ān lā bù xǐ'ài bù yì de rén
Yǐbiàn ān lā duànliàn xìndào de rén, ér huǐmiè bù xìndào de rén
Ān lā hái méiyǒu zhēnbié nǐmen zhōng fèndòu de rén hé jiānrěn de rén, nándào nǐmen jiù yǐwéi zìjǐ dé rù lèyuán ma
Zāoyù sǐwáng zhīqián, nǐmen què yǐ xīwàng sǐwáng; xiànzài nǐmen què yǐ qīnyǎn jiàn dào sǐwángle
Mùhǎnmòdé zhǐshì yīgè shǐzhě, zài tā zhīqián, yǒu xǔduō shǐzhě, què yǐ shìqùle; rúguǒ tā bìnggù huò zhènwáng, nándào nǐmen jiù yào pàn jiào ma? Pàn jiào de rén, jué bùnéng shāng sǔn ān lā yī sīháo. Ān lā jiāng bàochóu gǎnxiè de rén
Bùdé ān lā de xǔkě, rènhé rén dōu bù huì sǐwáng; ān lā yǐ zhùdìng gè rén de shòu xiànle. Shéi xiǎng huòdé jīnshì de bàochóu, wǒ gěi shéi jīnshì de bàochóu; shéi xiǎng huòdé hòushì de bàochóu, wǒ gěi shéi hòushì de bàochóu. Wǒ jiāng bàochóu gǎnxiè de rén
Yǒu xǔduō xiānzhī, céng yǒuxiē míngzhé hé tāmen yītóng zuòzhàn, nàxiē míngzhé méiyǒu yīn zài zhǔ dàoshàng suǒ zāoshòu de jiānnán ér huīxīn, xièdài hé qūfú. Ān lā shì xǐ'ài jiānrěn zhě de
Tāmen méiyǒu bié dehuà, zhǐ shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ shè yòu wǒmen de zuì'è, hé wǒmen de guòshī, qiú nǐ jiāndìng wǒmen de bùfá, qiú nǐ yuánzhù wǒmen yǐ duìkàng bù xìndào de mínzhòng.”
Gù ān lā jiāng jīnshì de bàochóu hé hòushì yōuměi de bàochóu shǎngcì tāmen, ān lā shì xǐ'ài xíngshàn zhě de
Xìndào de rénmen a! Rúguǒ nǐmen shùncóng bù xìndào de rén, tāmen jiāng shǐ nǐmen bèipàn, yǐzhì nǐmen biàn chéng kuī shé de rén
Bùrán, ān lā shì nǐmen de bǎoyòu zhě, shì zuì yōuměi de yuánzhù zhě
Wǒ yào bǎ kǒngbù tóu zài bù xìndào zhě de xīnzhōng, yīnwèi tāmen bǎ ān lā hé ān lā suǒ wèi zhèngshí de (ǒuxiàng) qù pèi tā, tāmen de guīsù shì huǒ yù. Bù yì zhě de guīsù zhēn èliè
Nǐmen fèng'ān lā de mìnglìng ér jiānmiè dí jūn zhī chū, ān lā què yǐ duì nǐmen shíjiàn tā de yuē yán; zhídàole zài tā shǐ nǐmen kànjiàn nǐmen suǒ xǐ'ài de zhànlìpǐn zhīhòu, nǐmen jìng shìruò, nèi zhēng, wéikàng (shǐzhě) de mìnglìng. Nǐmen zhōng yǒu tānliàn jīnshì de, yǒu qìtú hòushì de. Sìhòu, tā shǐ nǐmen líkāi dírén, yǐbiàn tā shìyàn nǐmen. Tā què yǐ ráoshù nǐmen. Ān lā duìyú xìnshìmen shì yǒu ēnhuì de
Dāngshí, nǐmen bàiběi yuǎn dùn, bù gǎn huígù rènhé rén;——ér shǐzhě zài nǐmen de hòumiàn hǎnjiào nǐmen, ān lā biàn yǐ chóngchóng yōuhuàn bàodá nǐmen, yǐmiǎn nǐmen wèi zìjǐ suǒ sàngshī de zhànlìpǐn hé suǒ zāoyù de cǎnbài ér wànxí. Ān lā shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de
Zài yōuhuàn zhīhòu, tā yòu jiàng ānníng gěi nǐmen, shǐ nǐmen zhōng yībùfèn rén kēshuì; lìng yībùfèn rén zé wèi zìshēn ér jiāolǜ, tāmen xiàng méngmèi shídài de rén yīyàng, duì ān lā wàng jiā cāicè, tāmen shuō:“Wǒmen yǒu yīdiǎn shènglì de xīwàng ma?” Nǐ shuō:“Yīqiè shìqíng, díquè dōu shì ān lā suǒ zhǔchí de.” Tāmen de xīnlǐ huáizhe bù gǎn duì nǐ biǎoshì de èyì; tāmen shuō:“Jiǎruò wǒmen yǒu yīdiǎn shènglì de xīwàng, wǒmen de tóngbāo bùzhì zhènwáng zài zhèlǐ.” Nǐ shuō:“Jiǎruò nǐmen zuò zài jiālǐ, nàme, mìngzhòng zhùdìng yào zhènwáng de rén, bìdìng wàichū, zǒu dào tāmen zhènwáng dì dìfāng;(ān lā zhèyàng zuò), yǐbiàn shìyàn nǐmen de xīnshì, duànliàn nǐmen xīnzhōng de xìnyǎng. Ān lā shì quánzhī xīnshì de.”
Liǎng jūn jiāozhàn zhī rì, nǐmen zhōng bàiběi de rén, zhǐ yīn tāmen fànguò, gù èmó shǐ tāmen shīzú; ān lā què yǐ shù ráo tāmen. Ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì róng de
Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào xiàng nàxiē fǒurèn de rén yīyàng; dāng tāmen de tóngbāo chūmén bìnggù, huò zhènwáng qiánxiàn de shíhòu, tāmen shuō:“Jiǎruò tāmen tóng wǒmen zuò zài jiālǐ, nàme, tāmen bùzhì yú bìnggù huò zhènwáng.”(Nǐmen bùyào xiàng tāmen nàyàng shuō,) yǐbiàn ān lā shǐ nà chéngwéi tāmen xīnzhōng de huǐhèn. Ān lā néng shǐ sǐrén fùhuó, néng shǐ huó rén sǐwáng. Ān lā shì míngchá tāmen de xíngwéi de
Rúguǒ nǐmen wéi zhǔ dào ér zhènwáng, huò bìnggù, nàme, cóng ān lā fāchū de shè yòuhé cí'ēn, bìdìng bǐ tāmen suǒ jùjí (de cáichǎn) hái yào bǎoguì xiē
Rúguǒ nǐmen bìnggù, huò zhènwáng, nàme, nǐmen bìdìng bèi jíhé dào ān lā nàlǐ
Zhǐ yīnwèi cóng ān lā fāchū de cí'ēn, nǐ wēnhé dì duìdài tāmen; jiǎruò nǐ shì cūbào de, shì cánkù de, nàme, tāmen bìdìng lí nǐ ér fēnsàn; gù nǐ dāng shù ráo tāmen, dāng wèi tāmen xiàng zhǔ qiúráo, dāng yǔ tāmen shāngyì gōngshì; nǐ jì juéjì xíngshì, jiù dāng tuō kào ān lā. Ān lā díquè xǐ'ài tuō kào tā de rén
Rúguǒ ān lā yuánzhù nǐmen, nàme, jué méiyǒurén néng zhànshèng nǐmen. Rúguǒ tā qì jué nǐmen, nàme, zài tā qì jué nǐmen zhīhòu, shéi néng yuánzhù nǐmen ne? Jiào xìnshìmen zhǐ tuō kào ān lā
Rènhé xiānzhī, dōu bùzhì yú qīnshí gōngwù. Shéi qīnshí gōngwù, zài fùhuó rì, shéi yào bǎ tāsuǒ qīnshí de gōngwù ná chūlái. Ránhòu, rén rén dōu dé xiǎngshòu zìjǐ xíngwéi de wánquán de bàochóu, tāmen bù shòu kuī wǎng
Nándào zhuīqiú ān lā xǐyuè de rén, xiàng yīng shòu ān lā qiǎn nù de rén ma? Tā de guīsù shì huǒ yù, nà guīsù zhēn èliè
Zài ān lā kàn lái tāmen fēn wéi xǔduō děngjí. Ān lā shì míngchá tāmen de xíngwéi de
Ān lā què yǐ shī ēn yú xìnshìmen, yīnwèi tā céng zài tāmen zhōng pàiqiǎnle yīgè tóngzú de shǐzhě, duì tāmen xuāndú tā de jīxiàng, bìngqiě xūntáo tāmen, jiàoshòu tāmen tiān jīng hé zhìhuì, yǐqián, tāmen què shì zài míngxiǎn de mí wù zhōng de
Nǐmen suǒ zāoshòu de sǔnshī, zhǐyǒu nǐmen suǒ jiā gěi dírén de yībàn, nǐmen zěnme hái shuō:“Zhè shì cóng nǎlǐ lái de ne?” Nǐ shuō:“Zhè shì nǐmen zìzuòzìshòu de.” Ān lā duìyú wànshì què shì quánnéng de
Liǎng jūn jiāozhàn zhī rì, nǐmen suǒ zāoshòu de sǔnshī, shì yījù ān lā de yìzhǐ de, tā yào rènshí quèxìn de rén
yě yào rènshí wěi xìn de rén. Yǒu rén duì tāmen shuō:“Nǐmen lái ba, lái wéi zhǔ dào ér zuòzhàn, huò láizì wèi ba!” Tāmen shuō:“Jiǎruò wǒmen huì dǎzhàng, wǒmen bìdìng zhuīsuí nǐmen.” Zài nà rì, yǔqí shuō tāmen shì xìndào de rén, bùrú shuō tāmen shì bù xìndào de rén. Tāmen kǒu lǐ suǒ shuō de, bìng bùshì tāmen xīnlǐ suǒ xiǎng de. Ān lā zuì zhīdào tāmen suǒ yǐnhuì de
Tāmen bù kěn cānjiā zhàndòu, què duì zìjǐ de jiào bāo shuō:“Jiǎruò tāmen shùncóng wǒmen, tāmen bù huì zhènwáng.” Nǐ shuō:“Nǐmen wèi zìshēn dǐyù sǐwáng ba, rúguǒ nǐmen shì chéngshí de.”
Wéi zhǔ dào ér zhènwáng de rén, nǐ jué bùyào rènwéi tāmen shì sǐ de, qíshí, tāmen shì huózhe de, tāmen zài ān lā nàlǐ xiǎngshòu jǐyǎng
Tāmen xǐhuān ān lā shǎngcì jǐ zìjǐ de ēnhuì, tāmen yòu gěi nàxiē hái wèi gǎn shàng tāmen 〔liú zài rénjiān〕 de jiào bāo bào xǐxùn: Jiānglái méiyǒu kǒngjù, yě bù yōuchóu
Tāmen xǐhuān cóng ān lā fāchū de shǎngcì hé ēnhuì, bìngqiě xǐhuān ān lā bù shǐ xìnshìmen túláo wú chóu
Tāmen zāoshòu chuāngshāng zhīhòu réng yīng ān lā hé shǐzhě de zhàohuàn. Tāmen zhōng xíngshàn érqiě jìngwèi de rén, dé xiǎngshòu zhòngdà de bàochóu
Yǒurén céng duì tāmen shuō:“Nàxiē rén què yǐ wéi jìngōng nǐmen ér jíhé duìwǔle, gù nǐmen yīngdāng wèijù tāmen.” Zhè jù huà què zēngjiāle tāmen de xìnniàn, tāmen shuō:“Ān lā shì shǐ wǒmen mǎnzú de, tā shì yōuměi de jiānhù zhě!”
Tāmen dàizhe cóng ān lā fāchū de shǎngcì hé ēnhuì zhuǎn huílái, tāmen méiyǒu zāoshòu rènhé sǔnshī, tāmen zhuīqiú ān lā de xǐyuè. Ān lā shì yǒu hóng ēn de
Nàgè èmó, zhǐ tú nǐmen wèijù tā de dǎngyǔ, nǐmen bùyào wèijù tāmen, nǐmen dāng wèijù wǒ, rúguǒ nǐmen shì xìndào de rén
Zhēngxiān tóurù míxìn de rén, bùyào ràng tā shǐ nǐ yōuchóu. Tāmen jué bùnéng sǔnshāng ān lā yī sīháo. Ān lā yù shǐ tāmen zài hòushì méiyǒu fú fen; tāmen jiāng shòu zhòngdà de xíngfá
Yǐ zhèngxìn huànqǔ míxìn de rén, bìdìng bùnéng sǔnshāng ān lā yī sīháo, tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá
Bù xìndào de rén jué bùyào rènwéi wǒ yōuróng tāmen, duìyú tāmen gèng wèi yǒulì. Wǒ yōuróng tāmen, zhǐshì yào tāmen de zuì'è jiā duō. Tāmen jiāng shòu língrù de xíngfá
Ān lā bùzhì yú ràng xìnshìmen cháng zài nǐmen de xiànzhuàng zhī xià,(dàn tā shìyàn nǐmen), zhídào zhēnbié èliè de yǔ shànliáng de. Ān lā bùzhì yú shǐ nǐmen kuījiàn yōuxuán, dàn ān lā jiǎnxuǎn tāsuǒ yìyù de rén zuò shǐzhě; gù nǐmen dāng quèxìn ān lā hé zhòng shǐzhě. Rúguǒ nǐmen xìndào, érqiě jìngwèi, nàme, nǐmen jiāng shòu zhòngdà de bàochóu
Lìnxī ān lā suǒ cì de ēnhuì de rén, jué bùyào rènwéi tāmen de lìnxī, duìyú tāmen shì yǒuyì de, qíshí, nà duìyú tāmen shì yǒuhài de; fùhuó rì, tāmen suǒ lìnxī de (cáichǎn), yào xiàng yīgè xiàngquān yīyàng, tào zài tāmen jǐngxiàng shàng. Tiāndì jiān de yíchǎn, zhǐshì ān lā de. Ān lā shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de
Ān lā què yǐ tīngjiàn yǒuxiē rén shuō:“Ān lā què shì pínqióng de, wǒmen què shì fùzú de.” Wǒ yào jìlù tāmen suǒ shuō dehuà, hé tāmen wàng shā zhòng xiānzhī de xíngwéi. Wǒ yào shuō:“Nǐmen chángshì shāozhuó de xíngfá ba.”
Zhè shì yīnwèi nǐmen céngjīng fànzuì, yòu yīn wéi ān lā jué bùshì kuī wǎng zhòng pū de
Tāmen céng shuō:“Ān lā què yǐ mìnglìng wǒmen bùkě quèxìn rènhé shǐzhě, zhídào tā zhāoshì huǒ suǒ fénhuà de gōngwù.” Nǐ shuō:“Zài wǒ zhīqián, yǒu xǔduō shǐzhě yǐ zhāoshì nǐmen xǔduō míngzhèng, bìng zhāoshì nǐmen suǒ qǐngqiú de; rúguǒ nǐmen shì chéngshí de, nǐmen wèishéme yào shāhài tāmen ne?”
Rúguǒ tāmen fǒurèn nǐ, nàme, zài nǐ zhīqián, yǒu xǔduō shǐzhě dōu yǐ bèi fǒurènguò. Nàxiē shǐzhě, céng zhāoshìle xǔduō míngzhèng, diǎnjí, hé cànlàn de jīngdiǎn
Rén rén dōu yào cháng sǐ de zīwèi. Zài fùhuó rì, nǐmen cái dé xiǎngshòu nǐmen de wánquán de bàochóu. Shéi dé yuǎnlí huǒ yù, ér rù lèyuán, shéi yǐ chénggōng. Jīnshì de shēnghuó, zhǐshì xūhuàn de xiǎngshòu
Nǐmen zài cáichǎn fāngmiàn hé shēntǐ fāngmiàn bìdìng yào shòu shíyàn, nǐmen bìdìng yào cóng céng shòu tiān jīng de rén, hé yǐ wù pèi zhǔ de rén de kǒu lǐ tīng dào xǔduō è yán, rúguǒ nǐmen jiānrěn, érqiě jìngwèi, nàme, zhè què shì yīnggāi juéxīn zuò de shìqíng
Dāngshí, ān lā yǔ céng shòu tiān jīng de rén dìyuē, shuō:“Nǐmen bì wèi shìrén chǎnmíng tiān jīng, nǐmen bùkě yǐnhuì tā.” Dàn tāmen bǎ tā pāo zàile bèihòu, bìng yǐ tā huànqǔ xiēwéi de dàijià. Tāmen suǒ huànqǔ de zhēn èliè
Yǒuxiē rén duìyú zìjǐ zuòguò de shì, yángyáng déyì; duìyú zìjǐ wèicéng zuòguò de shì, ài shòu zànsòng, nǐ jué bùyào rènwéi tāmen jiāng tuōlí xíngfá, qíshí, tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá
Tiāndì de zhǔquán guī ān lā suǒyǒu. Ān lā duìyú wànshì shì quánnéng de
Tiāndì de chuàngzào, zhòuyè de lúnliú, zài yǒu lǐzhì de rén kàn lái, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Tāmen zhànzhe, zuòzhe, tǎngzhe jìniàn ān lā, bìng sīwéi tiāndì de chuàngzào,(tāmen shuō):“Wǒmen de zhǔ a! Nǐ méiyǒu túrán dì chuàngzào zhège shìjiè. Wǒmen zànsòng nǐ chāojué wànwù, qiú nǐ bǎohù wǒmen, miǎn shòu huǒ yù de xíngfá
Wǒmen de zhǔ a! Nǐ shǐ shéi rù huǒ yù, nǐ què yǐ língrù shéile. Bù yì de rén, jué méiyǒu yuánzhù zhě
Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen què yǐ tīngjiàn yīgè zhàohuàn de rén, zhào rén yú zhèngxìn,(tā shuō):‘Nǐmen dāng quèxìn nǐmen de zhǔ.’ Wǒmen jiù quèxìnle. Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ shè yòu wǒmen de zuì'è, qiú nǐ xiāochú wǒmen de guòshī, qiú nǐ shǐ wǒmen yǔ yì rénmen sǐ zài yī chù
Wǒmen de zhǔ a! Nǐ céng jiè zhòng shǐzhě de kǒu ér yīngxǔ wǒmen de ēnhuì, qiú nǐ bǎ tā shǎngcì wǒmen, qiú nǐ zài fùhuó rì bùyào língrù wǒmen. Nǐ què shì bù shuǎngyuē de.”
Tāmen de zhǔ yìngdále tāmen:“Wǒ jué bù shǐ nǐmen zhōng rènhé yīgè xíngshàn zhě túláo wú chóu, wúlùn tā shì nán de, háishì nǚ de——nánnǚ shì xiāngshēng de——. Qiānjū yìxiāng, bèi rén qūzhú zhě, wéi zhǔ dào ér shòuhài zhě, cānjiā zhàndòu zhě, bèi dí shā sǐ zhě, wǒ bì xiāochú tāmen de guòshī, wǒ bì shǐ tāmen jìn nà xià lín zhū hé de lèyuán.” Zhè shì cóng ān lā fāchū de bàochóu. Ān lā nàlǐ, yǒu yōuměi de bàochóu
Bù xìndào de rén, wǎnglái sìfāng, zìyóu fāzhǎn, nǐ bùyào ràng zhè jiàn shì qīpiàn nǐ
nà shì xiēwéi de xiǎngshòu, jiānglái tāmen de guīsù shì huǒ yù, nà wò rù zhēn èliè
Jìngwèi zhǔ de rén, què dé xiǎngshòu xià lín zhū hé de lèyuán, ér yǒng jū qízhōng. Zhè shì cóng ān lā nàlǐ fāchū de kuǎndài. Zài ān lā nàlǐ de ēndiǎn, duìyú yì rén shì gèng yǒuyì de
Xìnfèng tiān jīng de rén zhōng, díquè yǒurén xìnyǎng ān lā, xìnyǎng nǐmen suǒ shòu de qǐshì, hé tāmen suǒ shòu de qǐshì; tóngshí, tāmen shì jìng shì ān lā de, tāmen bù yǐ ān lā de jīxiàng huànqǔ xiēwéi de dàijià, zhè děng rén, jiàng zài tāmen de zhǔ nàlǐ xiǎngshòu tāmen de bàochóu. Ān lā què shì qīngsuàn shénsù de zhǔ
Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng jiānrěn, dāng fèndòu, dāng jièbèi, dāng jìngwèi ān lā, yǐbiàn nǐmen chénggōng
Zhòngrén a! Nǐmen dāng jìngwèi nǐmen de zhǔ, tā cóng yīgè rén chuàngzàole nǐmen, tā bǎ nàgè rén de pèi'ǒu zàochéng yǔ tā tónglèi de, bìngqiě cóng tā liǎ fányǎnliǎo xǔduō nánrén hé nǚrén. Nǐmen dāng jìngwèi ān lā——nǐmen píng ān lā hé qīnqíng ér xiānghù yāoqiú (quánlì). Ān lā què shì jiānshì nǐmen de
Nǐmen yīngdāng bǎ gū'ér de cáichǎn jiāohuán tāmen, bùyào yǐ (nǐmen de) èliè de (cáichǎn), huànqǔ (tāmen de) jiāměi de (cáichǎn); yě bùyào bǎ tāmen de cáichǎn bìng rù nǐmen de cáichǎn, ér jiāyǐ tūn shí. Zhè què shì dàzuì
Rúguǒ nǐmen kǒngpà bùnéng gōngpíng duìdài gū'ér, nàme, nǐmen kěyǐ zé qǔ nǐmen ài yuè de nǚrén, gè qǔ liǎng qī, sān qī, sì qī; rúguǒ nǐmen kǒngpà bùnéng gōngpíng dì duìdài tāmen, nàme, nǐmen zhǐ kěyǐ gè qǔ yī qī, huò yǐ nǐmen de nǚnú wèi mǎnzú. Zhè shì gèng jìn yú gōngpíng de
Nǐmen yīngdāng bǎ fùnǚ de pìn yí, dàngzuò yī fèn zèngpǐn, jiāo gěi tāmen. Rúguǒ tāmen xīngānqíngyuàn de bǎ yībùfèn pìn yí ràng gěi nǐmen, nàme, nǐmen kěyǐ lèyì dì jiāyǐ jiēshòu hé xiǎngyòng
Nǐmen de cáichǎn, běn shì ān lā gěi nǐmen yòng lái wéichí shēngjì de, nǐmen bùyào bǎ tā jiāo gěi yúrén, nǐmen dāng yǐ cáichǎn de lìrùn gōngjǐ tāmen yīshí. Nǐmen dāng duì tāmen shuō wēnhé de yányǔ
Nǐmen dāng shìyàn gū'ér, zhídào tāmen dádào shì hūn niánlíng; dāng nǐmen kànjiàn tāmen néng chǔlǐ cáichǎn de shíhòu, yīngdāng bǎ tāmen de cáichǎn jiāohuán gěi tāmen; bùyào zài tāmen hái méiyǒu zhǎng dà de shíhòu, gǎnkuài làngfèi de xiāohào tāmen de cáichǎn. Fùyù de jiānhùrén, yīngdāng liánjié zìchí; pínqióng de jiānhùrén, kěyǐ qǔ hélǐ de shēnghuófèi. Nǐmen bǎ tāmen de cáichǎn jiāohuán tāmen de shíhòu, yīngdāng qǐng rén zuò jiànzhèng. Ān lā zú wéi jiǎnchá zhě
Nánzǐ dé xiǎngshòu fùmǔ hé zhìqīn suǒ yí cáichǎn de yībùfèn, nǚzǐ yě dé xiǎngshòu fùmǔ hé zhìqīn suǒ yí cáichǎn de yībùfèn, wúlùn tāmen suǒ yí cáichǎn duōguǎ, gè rén yīng dé fǎdìng de bùfèn
Xīchǎn de shíhòu, rú yǒu qīnqī, gū'ér, pínmín zàichǎng, nǐmen dāng yǐ yībùfèn yíchǎn zhōujì tāmen, bìng duì tāmen shuō wēnhé de yányǔ
Jiǎruò zìjǐ yí xià yòu ruò de hòuyì, zìjǐ jiù huì wèi tāmen ér yōulǜ; zhè děng rén, yīngdāng yě wèi biérén de gū'ér ér yōulǜ, yīngdāng jìngwèi ān lā, yīngdāng (duì línzhōng de bìngrén) shuō zhèngdàng dehuà
Qīntūn gū'ér cáichǎn de rén, zhǐshì bǎ huǒ tūn zài zìjǐ de dù fù lǐ, tāmen jiàng rù zài lièhuǒ zhī zhōng
Ān lā wèi nǐmen de zǐnǚ ér mìnglìng nǐmen. Yīgè nánzǐ, dé liǎng gè nǚzǐ de fēnzǐ. Rúguǒ wáng rén yǒu liǎng gè yǐshàng de nǚzǐ, nàme, tāmen gòng dé yíchǎn de sān fēn zhī èr; rúguǒ zhǐyǒu yīgè nǚzǐ, nàme, tā dé èr fēn zhī yī. Rúguǒ wáng rén yǒu zǐnǚ, nàme, wáng rén de fùmǔ gè dé yíchǎn de liù fēn zhī yī. Rúguǒ tā méiyǒu zǐnǚ, zhǐyǒu fùmǔ chéngshòu yíchǎn, nàme, tā mǔqīn dé sān fēn zhī yī. Rúguǒ tā yǒu jǐ gè xiōngdì jiěmèi, nàme, tā mǔqīn dé liù fēn zhī yī.(Zhè zhǒng fēnpèi), xū zài jiāofù wáng rén suǒ zhǔ yízèng huò qīngcháng wáng rén suǒ qiàn de zhàiwù zhīhòu.——Nǐmen de fùmǔ hé zǐnǚ, shéi duìyú nǐmen shì gèng yǒu bìyì de, nǐmen bù zhīdào——zhè shì cóng ān lā jiàng shì de dìngzhì. Ān lā què shì quánzhī de, què shì zhì ruì de
Rúguǒ nǐmen de qī shì méiyǒu zǐnǚ, nàme, nǐmen dé shòu tāmen de yíchǎn de èr fēn zhī yī. Rúguǒ tāmen yǒu zǐnǚ, nàme, nǐmen dé shòu tāmen de yíchǎn de sì fēn zhī yī.(Zhè zhǒng fēnpèi), xū zài jiāofù wáng rén suǒ zhǔ de yízèng huò qīngcháng wáng rén suǒ qiàn de zhàiwù zhīhòu. Rúguǒ nǐmen méiyǒu zǐnǚ, nàme, nǐmen de qī shì dé nǐmen yíchǎn de sì fēn zhī yī. Rúguǒ nǐmen yǒu zǐnǚ, nàme, tāmen dé nǐmen yíchǎn de bā fēn zhī yī.(Zhè zhǒng fēnpèi), xū zài jiāofù wáng rén yízèng huò qīngcháng wáng rén suǒ qiàn de zhàiwù zhīhòu. Rúguǒ bèi jìchéng de nánzǐ huò nǚzǐ, shàng wú fùmǔ, xià wú zǐnǚ, zhǐyǒu (tóng mǔ yì fù de) yīgè dìxiōng hé yīgè jiěmèi, nàme, tā hé tā, gè dé yíchǎn de liù fēn zhī yī. Rúguǒ bèi jìchéng zhě yǒu (tóng mǔ yì fù de) gèng duō de xiōngdì hé jiěmèi, nàme, tāmen hé tāmen, jūn fēn yíchǎn de sān fēn zhī yī.(Zhè zhǒng fēnpèi), xū zài jiāofù wáng rén yízèng huò qīngcháng wáng rén suǒ qiàn de zhàiwù zhīhòu, dàn liú yízhǔ de shíhòu, bùdé fánghài jìchéngrén de quánlì. Zhè shì cóng ān lā fāchū de mìnglìng. Ān lā shì quánzhī de, shì zhì róng de
Zhèxiē shì ān lā de fǎdù. Shéi fúcóng ān lā hé shǐzhě, ān lā jiāng shǐ shéi rù nà xià lín zhū hé de lèyuán, ér yǒng jū qízhōng. Zhè shì wěidà de chénggōng
Shéi wéikàng ān lā hé shǐzhě, bìng chāoyuè tā de fǎdù, ān lā jiāng shǐ shéi rù huǒ yù, ér yǒng jū qízhōng, tā jiāng shòu língrù de xíngfá
Nǐmen de fùnǚ, ruò zuò chǒushì, nǐmen dāng zài nǐmen de nánrén zhōng xúnqiú sì gèrén zuò jiànzhèng; rúguǒ tāmen yǐ zuò jiànzhèng, nǐmen jiù yīnggāi bǎ tāmen jūliú zài jiālǐ, zhídào tāmen sǐwáng, huò ān lā wèi tāmen kāipì yītiáo chūlù
Nǐmen de nánrén, ruò zuò chǒushì, nǐmen yīngdāng zébèi tā liǎ; rúguǒ tā liǎ huǐzuì zì xīn, nǐmen jiù yīngdāng yuánliàng tā liǎ. Ān lā què shì zhì yòu de, què shì zhì cí de
Ān lā zhǐ shè yòu wúzhī ér zuò'è, bùjiǔ jiù huǐzuì de rén; zhè děng rén, ān lā jiāng shè yòu tāmen. Ān lā shì quánzhī de, shì zhì ruì de
Zhōngshēn zuò'è, lín sǐ cái shuō:“Xiànzài wǒ què yǐ huǐzuì” de rén, bù méng shè yòu; lín sǐ hái bù xìndào de rén, yě bù méng shè yòu. Zhè děng rén, wǒ yǐ wèi tāmen yùbèile tòngkǔ de xíngfá
Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùdé qiángzhàn fùnǚ, dàng zuò yíchǎn, yě bùdé yāpò tāmen, yǐbiàn nǐmen shōuhuí nǐmen suǒ gěi tāmen de yībùfèn pìn yí, chúfēi tāmen zuòle míngxiǎn de chǒushì. Nǐmen dāng shàndài tāmen. Rúguǒ nǐmen yànwù tāmen,(nàme, nǐmen yīngdāng rěnshòu tāmen), yīnwèi, huòxǔ nǐmen yànwù yī jiàn shì, ér ān lā zài nà jiàn shì zhōng ānzhìle xǔduō fúlì
rúguǒ nǐmen xiū yīgè qī shì, ér lìng qǔ yīgè qī shì, jíshǐ nǐmen gěiguò qiánqī yīqiān liǎng huángjīn, nǐmen yě bùyào qǔ huí yī sīháo. Nándào nǐmen yào jiāyǐ wúmiè hé kuī wǎng ér bǎ tā qǔ huí ma
Nǐmen zěn néng bǎ tā qǔ huí ne? Nǐmen jì yǐ tóng chuáng gòng zhěn, érqiě tāmen yǔ nǐmen dìjiéguò yīgè jiēshi de méngyuē
Nǐmen bùyào qǔ nǐmen de fùqīn qǔguò de fùnǚ, dàn yǐwǎng de bù shòu chéngfá. Zhè què shì yī jiàn chǒushì, què shì yī jiàn kěhèn de xíngwéi, zhè zhǒng xísú zhēn èliè
Ān lā jìnzhǐ nǐmen qǔ nǐmen de mǔqīn, nǚ'ér, jiěmèi, gūmǔ, yímǔ, zhínǚ, wàishēngnǚ, rǔmǔ, tóng rǔ jiěmèi, yuèmǔ, yǐjí nǐmen suǒ fǔyù de jì nǚ, jí nǐmen céng yǔ tāmen de mǔqīn tóngfáng de, rúguǒ nǐmen yǔ tāmen de mǔqīn méiyǒu tóngfáng, nàme, nǐmen wúfáng qǔ tāmen. Ān lā hái yánjìn nǐmen qǔ nǐmen qīnshēng érzi de xífù, yánjìn nǐmen tóngshí qǔ liǎng jiěmèi, dàn yǐwǎng de bù shòu chéngfá. Ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
(Tā yòu yánjìn nǐmen qǔ) yǒu zhàngfū de fùnǚ, dàn nǐmen suǒ guǎnxiá de fùnǚ chúwài; ān lā yǐ cǐ wéi nǐmen de dìngzhì. Chú cǐwài, yīqiè fùnǚ, duìyú nǐmen shì héfǎ de, nǐmen kěyǐ jiè nǐmen zìjǐ de cáichǎn ér móu yǔ fùnǚ jiéhé, dàn nǐmen yīngdāng shì zhēnjié de, bùkě shì yíndàng de. Jì yǔ nǐmen chénghūn de fùnǚ, nǐmen yīngdāng bǎ yǐ juédìng de pìn yí jiāo gěi tāmen. Jì juédìng pìn yí zhīhòu, nǐmen shuāngfāng tóngyì de shì, duìyú nǐmen shì háo wú zuìguo de. Ān lā què shì quánzhī de, què shì zhì ruì de
Nǐmen dāngzhōng zài nénglì fāngmiàn shéi bùnéng qǔ xìndào de zìyóu nǚ, shéi kěyǐ qǔ jiào yǒu suǒ guǎnxiá de xìndào de núbì. Ān lā shì zhīdào nǐmen de xìnyǎng de. Nǐmen bǐcǐ shì tóng jiào de, gù nǐmen zài qǔdé tāmen de zhǔrén de xǔkě hòu, kě qǔ tāmen wèi qī shì, nǐmen yīngdāng bǎ tāmen de pìn yí zhàolì jiāo gěi tāmen, dàn tāmen yīngdāng shì zhēnjié de, bùkě shì yíndàng de, yě bùkě shì yǒuqíng rén de. Tāmen jìhūn zhīhòu, rúguǒ zuòle chǒushì, nàme, tāmen yīng shòu zìyóu nǚ suǒ yīng shòu de xíngfá de yībàn. Zhè shì tèxǔ nǐmen zhōng kǒng xiànyú jiānyín de rén guīdìng de. Nǐmen néng jiānrěn, nà duìyú nǐmen shì gèng hǎo de. Ān lā shì zhì shè de, shì zhì cí de
Ān lā yù wéi nǐmen chǎnmíng lǐyí, bìng zhǐshì nǐmen xiān mín de fǎ chéng, qiě shè yòu nǐmen. Ān lā shì quánzhī de, shì zhì ruì de
Ān lā yù shè yòu nǐmen, ér shùncóng sīyù zhě, què yù nǐmen wéibèi zhēnlǐ
Ān lā yù jiǎnqīng nǐmen de fùdān; rén shì bèi zàochéng nuòruò de
Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào jiè zhà shù qīntūn biérén de cáichǎn, wéi jiè shuāngfāng tóngyì de jiāoyì ér huòdé de chúwài. Nǐmen bùyào zìshā, ān lā què shì liánmǐn nǐmen de
Shéi wéi guòfèn hé bù yì ér fàn cǐ yánjìn, wǒ yào bǎ shéi tóurù huǒ yù, zhè duìyú ān lā shì róngyì de
Rúguǒ nǐmen yuǎnlí nǐmen suǒ shòu jìn de yīqiè dàzuì, wǒ jiù shè yòu nǐmen de yīqiè zuìguo, bìng shǐ nǐmen dé rù yīgè zūnguì de jìngdì
Ān lā shǐ nǐmen hùxiāng chāoyuè, nǐmen dāng ānfènshǒujǐ; bùyào wàng jì fēi fèn; nánrén jiāng yīn tāmen de xíngwéi ér shòu bàochóu, fùnǚ yě jiāng yīn tāmen de xíngwéi ér shòu bàochóu; nǐmen yīngdāng qíqiú ān lā bǎ tā de ēnhuì shǎngcì nǐmen. Ān lā què shì quánzhī wànwù de
Wǒ wèi nánnǚ suǒ yí de měi yī fèn cáichǎn ér guīdìng jìchéngrén, jí fùmǔ hé zhìqīn, yǐjí nǐmen céng yǔ tāmen dìjié hūnyuē de rén, nǐmen yīngdāng bǎ zhèxiē jìchéngrén de yīng jì fèn'é jiāo gěi tāmen. Ān lā què shì jiànzhèng wànwù de
Nánrén shì wéihù fùnǚ de, yīn wéi ān lā shǐ tāmen bǐ tāmen gèng yōuyuè, yòu yīnwèi tāmen suǒ fèi de cáichǎn. Xiánshū de nǚzǐ shì fúcóng de, shì jiè ān lā de bǎoyòu ér bǎoshǒu yǐn wēi de. Nǐmen pà tāmen zhíniù de fùnǚ, nǐmen kěyǐ quàn jiè tāmen, kěyǐ hé tāmen tóng chuáng yì bèi, kěyǐ dǎ tāmen. Rúguǒ tāmen fúcóng nǐmen, nàme, nǐmen bùyào zài xiǎngfǎ qīfù tāmen. Ān lā què shì zhìgāo de zhǔ, què shì zhì dà de
Rúguǒ nǐmen pà fūqī bù mù, nàme, nǐmen dāng cóng tā liǎ de qīnqī zhōng gè tuī yīgè gōngzhèng rén, rúguǒ liǎng gè gōngzhèng rén yù jiāyǐ héjiě, nàme, ān lā bì shǐ fūqī hémù. Ān lā què shì quánzhī de, què shì chè zhī de
Nǐmen dāng chóngbài ān lā, bùyào yǐ rènhé wù pèi tā, dāng xiàojìng fùmǔ, dāng yōudài qīnqī, dāng liánxù gū'ér, dāng jiùjì pínmín, dāng qīn'ài jìnlín, yuǎn lín hé bànlǚ, dāng kuǎndài lǚkè, dāng kuāndài núpú. Ān lā díquè bù xǐhuān àomàn de, jīn kuā de rén
Tāmen zhōng yǒu zìjǐ lìnsè, bìng jiào rén lìnsè, qiě yǐnhuì ān lā suǒ cì tāmen de ēnhuì de rén, wǒ yǐ wèi (tāmen zhè děng) bùxìndào de rén yùbèile língrù de xíngfá
Tāmen zhōng yǒu wéi gūmíngdiàoyù ér shīshě cáichǎn de, tāmen bùxìn ān lā, yě bù xìn mòrì. Shéi yǐ èmó wèi bànlǚ, shéi de bànlǚ zhēn èliè
Jiǎruò tāmen quèxìn ān lā hé mòrì, bìng fēn shě ān lā suǒ cìyǔ tāmen de cáiwù, zhè duìyú tāmen yǒu shé me fánghài ne? Ān lā shì quánzhī tāmen de
Ān lā bì bù kuī wǎng rén yī sīháo. Rúguǒ yǒurén yǒuyī sīháo shàngōng, tā yào jiābèi de chóuláo tā, bìngqiě yǐ tā nàlǐ de zhòngdà de bàochóu shǎngcì tā
Dāng wǒ cóng měi gè mínzú zhōng zhào lái yīgè jiànzhèng zhě, bìng zhào nǐ lái zuòzhèng zhè děng rén de shíhòu,〔tāmen de qíngzhuàng〕 jiāng zěnyàng ne
Bù xìndào érqiě wéikàng shǐzhě de rén, zài nà rì jiāng xīwàng zìjǐ yǒngyuǎn máimò zài dìxià, tāmen bùnéng yǐnmán ān lā rènhé yījù huà
Xìndào de rénmen a! Nǐmen zài jiǔ zuì de shíhòu bùyào lǐbài, zhídào nǐmen zhīdào zìjǐ suǒ shuō de shì shénme huà; chúle guòlù de rén yǐwài, zài bù jié de shíhòu bùyào rù lǐbài diàn, zhídào nǐmen mùyù. Rúguǒ nǐmen yǒu bìng, huò lǚxíng, huò rù cè, huò xìngjiāo, ér bùnéng dédào shuǐ, nàme, nǐmen kě qūxiàng jiéjìng dì dìmiàn, ér mǒ nǐmen de liǎn hé shǒu. Ān lā què shì zhì shù de, què shì zhì shè de
Nǐ méiyǒu kànjiàn ma? Céng shòu yībùfèn tiān jīng de rén, yǐ zhèngdào huànqǔ mí wù, érqiě xīwàng nǐmen míshī zhèngdào
Ān lā shì zuì liǎojiě nǐmen de dírén de. Ān lā zú wéi bǎoyòu zhě, ān lā zú wéi yuánzhù zhě
Yóutài jiàotú zhōng yǒu yīqún rén cuàngǎi jīng wén, tāmen shuō:“Wǒmen tīng ér bù cóng”,“yuàn nǐ tīng'érbùwén”,“lā yí nà”, zhè shì yīnwèi qiǎo yán mànmà, fěibàng zhèngjiào. Jiǎruò tāmen shuō:“Wǒmen jì tīng qiě cóng”,“nǐ tīng ba”,“wēn zhù ěr” nà, zhè duì tāmen shì gèng hǎo de, shì gēngzhèng de. Dàn ān lā yīn tāmen bù xìndào ér qì jué tāmen, gù tāmen chúle shǎoshù rén wài dōu bù xìndào
Céng shòu tiān jīng de rén a! Wǒ jiāng shǐ xǔduō miànmù gǎibiàn, ér zhuǎnxiàng hòufāng, huò qì jué tāmen rú qì jué fàn ānxírì de rén nàyàng, zài zhè jiàn shì shíxiàn zhīqián, nǐmen yīngdāng xìn wǒ suǒ jiàng shì de xīn jīng, zhè bù xīn jīng néng zhèngshí nǐmen suǒyǒu de gǔ jīng. Ān lā de pànjué shì yào bèi zhíxíng de
Ān lā bì bù shè yòu yǐ wù pèi zhǔ de zuì'è, tā wèi zìjǐ suǒ yìyù de rén ér shè yòu bǐ zhè chà yī děng de zuìguo. Shéi yǐ wù pèi zhǔ, shéi yǐ fàn dàzuìle
Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn zìchēng qīngbái de rén ma? Bùrán, ān lā shǐ tāsuǒ yìyù de rén qīngbái, tāmen bù shòu yī sīháo de kuīdài
Nǐ kàn: Tāmen zěnyàng jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáo! Zhè zúyǐ wéi míngbái de zuì'è
Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn ma? Céng shòu yībùfèn tiān jīng de rén, quèxìn ǒuxiàng hé tǎ wú tè. Tāmen zhǐzhe bù xìndào de rén shuō:“Zhè děng rén de dàolù, bǐ xìndào zhě de dàolù hái yào zhèngdàng xiē.”
Zhè děng rén, shì ān lā suǒ qì jué de; ān lā qì jué shéi, nǐ jué bùnéng wéi shéi fāxiàn tā yǒu rènhé yuánzhù zhě
Nándào tāmen yǒu yībùfèn guó quán ma? Jiǎruò tāmen yǒu, nàme, tāmen bù gěi biérén yī sīháo
Nándào tāmen jídù biérén xiǎngshòu ān lā suǒ cì de ēnhuì ma? Wǒ què yǐ shǎngcì yì bo lā xīn de hòuyì tiān jīng hé zhìhuì, wǒ yòu shǎngcì tāmen yīgè guǎngdà de guótǔ
Tāmen zhōng yǒu quèxìn tā de, yǒu jùjué tā de. Huǒ yù shì zúyǐ chéngzhì de
Bùxìn wǒ de jīxiàng de rén, wǒ bìdìng shǐ tāmen rù huǒ yù, měi dāng tāmen de pífū shāo jiāo de shíhòu, wǒ lìng huàn yī tào pífū gěi tāmen, yǐbiàn tāmen chángshì xíngfá. Ān lā què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de
Xìndào érqiě xíngshàn zhě, wǒ jiāng shǐ tāmen rù xià lín zhū hé de lèyuán, ér yǒng jū qízhōng. Tāmen zài lèyuán li yǒu chúnjié de pèi'ǒu, wǒ jiāng shǐ tāmen rù yú yǒnghéng de bìyīn zhōng
Ān lā díquè mìnglìng nǐmen bǎ yīqiè shòu xìntuō de shìwù jiāo gěi yīng shòu de rén, ān lā yòu mìnglìng nǐmen tì zhòngrén pànjué de shíhòu yào bǐnggōng pànjué. Ān lā yòng lái quàn jiè nǐmen de shìwù zhēn yōuměi! Ān lā què shì quán cōng de, què shì quán míng de
Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng fúcóng ān lā, yīngdāng fúcóng shǐzhě hé nǐmen zhōng de zhǔshì rén, rúguǒ nǐmen wéi yī jiàn shì ér zhēngzhí, nǐmen shǐ nà jiàn shì guī ān lā hé shǐzhě (pànjué), rúguǒ nǐmen quèxìn ān lā hé mòrì dehuà. Zhè duìyú nǐmen shì bìyì gèng duō de, zhè yěshì zuì měihǎo de jiěshì
Nándào nǐmen méiyǒu kànjiàn ma? Zìchēng quèxìn jiàng shì gěi nǐ de jīngdiǎn hé zài nǐ zhīqián jiàng shì de jīngdiǎn de rén, yù xiàng tǎ wú tè qǐsù——tóngshí tāmen yǐ fènglìng bùyào xìnyǎng tā——ér èmó yù shǐ tāmen shēnrù mí wù zhōng
Yǒurén duì tāmen shuō:“Nǐmen lái xiàng ān lā hé shǐzhě qǐsù ba”, nǐ huì kàn dào wěi xìnzhě huíbì nǐ
Yīnwèi céng jīn fànle zuì ér zāoyù zāinàn, ránhòu, tāmen huì lái jiàn nǐ ér zhǐ ān lā fāshì shuō:“Wǒmen zhǐ tú qīnshàn yǔ héjiě.” Zài nà shí, nǐ jiāng zěnme bàn ne
Zhè děng rén, ān lā shì zhīdào tāmen de xīnshì de, gù nǐ dāng kuān ráo tāmen, dāng quàn jiè tāmen, dāng duì tāmen shuō jīngxīndòngpò dehuà
Wǒ pàiqiǎn shǐzhě, zhǐ wèi yào rén fèng'ān lā de mìnglìng ér fúcóng tā. Tāmen zì qī de shíhòu, jiǎruò tāmen lái jiàn nǐ, érqiě xiàng ān lā qiúráo, shǐzhě yě tì tāmen qiúráo, nàme, tāmen bì fāxiàn ān lā shì zhì yòu de, shì zhì cí de
Zhǐ nǐ de zhǔ fāshì, tāmen bù xìndào, zhídào tāmen qǐng nǐ pànjué tāmen zhī jiān de fēnzhēng, ér tāmen de xīnlǐ duìyú nǐ de pànjué háo wú jièdì, bìngqiě tāmen wánquán shùnfú
Jiǎruò wǒ mìnglìng tāmen shuō:“Nǐmen zìshā huò lí xiāng ba!” Tāmen chú shǎoshù rén wài, dōu bù zūnmìng. Jiǎruò tāmen zūnxíng zìjǐ suǒ shòu de quàn jiè, zhè duìyú tāmen bìdìng shì bìyì gèng duō de, shǐ tāmen de xìnyǎng gèngjiā jiāndìng de
Rúguǒ nàyàng, wǒ bìdìng shǎngcì tāmen cóng wǒ nàlǐ fāchū de zhòngdà de bàochóu
wǒ bìdìng zhǐyǐn tāmen yītiáo zhènglù
Fán fúcóng ān lā hé shǐzhě de rén, dōu yǔ ān lā suǒ shīguò ēn de zhòng xiānzhī, zhōngxìn de rén, xùnjiào de rén, shànliáng de rén tóng zài. Zhè děng rén, shì hěn hǎo de huǒbàn
Zhè shì cóng ān lā fāchū de ēnhuì. Ān lā zú wéi quán zhì zhě
Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng yǒu jièbèi, gù dāng bùfèn dòngyuán, huò quántǐ dòngyuán
Nǐmen zhōng díquè yǒurén dòuliú zài hòufāng, rúguǒ nǐmen zāoyù zāinàn, tā jiù shuō:“Ān lā què yǐ hù yòu wǒ, yīnwèi wǒ méiyǒu tóng tāmen zài qiánfāng.”
Rúguǒ cóng ān lā fāchū de ēnhuì jiànglín nǐmen, tā bìdìng shuō:——Zài nǐmen yǔ tā zhī jiān hǎoxiàng méiyǒu yīdiǎn yǒuyì yīyàng——“dàn yuàn wǒ céng yǔ tāmen tóng zài qiánfāng, ér huòdé wěidà de chénggōng
Ràng nàxiēwéi zhǔ dào ér zhàndòu de xìnshìmen xiāomiè yǐhòushì shēnghuó huànqǔ jīnshì shēnghuó de rén! Shéi wéi zhǔ dào ér zhàndòu yǐzhì shāshēnchéngrén, huò shā dí zhì guǒ, wǒ jiāng shǎngcì shéi zhòngdà de bàochóu
Nǐmen zěnme bù wéi (bǎowèi) zhǔ dào hé (jiějiù) lǎo ruò fùrú ér kàngzhàn ne? Tāmen cháng shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ cóng zhège nüè mín suǒ jū de chéngshì lǐ bǎ wǒmen jiùchū qù. Qiú nǐ cóng nǐ nàlǐ wéi wǒmen wěirèn yīgè bǎohù zhě, qiú nǐ cóng nǐ nàlǐ wéi wǒmen wěirèn yīgè yuánzhù zhě.”
Xìndào zhě zài wéi zhǔ ér zhàn; bù xìndào zhě, wèi tǎ wú tè ér zhàn; gù nǐmen dāng kàngjí èmó de dǎngyǔ; èmó de jìcè, què shì cuìruò de
Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn ma? Yǒurén céng duì tāmen shuō:“Nǐmen dāng zhìzhǐ zìjǐ de wǔlì, dāng jǐn shǒu bài gōng, dāng wán nà tiān kè.” Dāng ān lā yǐ kàngzhàn wèi tāmen de dìngzhì de shíhòu, tāmen zhōng yǒu yībùfèn rén wèijù dírén, yóurú wèijù ān lā, nǎizhì gèngjiā wèijù. Tāmen shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Nǐ wèishéme yǐ kàngzhàn wèi wǒmen de dìngzhì ne? Nǐ wèishéme bù ràng wǒmen yánchí dào yīgè línjìn de rìqí ne?” Nǐ shuō:“Jīnshì de xiǎngshòu, shì xiē wéi de; hòu shì de bàochóu, duìyú jìngwèi zhě, shì gèng hǎo de. Nǐmen bù shòu yī sīháo kuī wǎng.”
Nǐmen wúlùn zài shénme dìfāng, sǐwáng zǒng yào zhuījí nǐmen, jíshǐ nǐmen zài gāodà de bǎolěi lǐ. Rúguǒ tāmen huòdé fúlì, tāmen jiù shuō:“Zhè shì ān lā suǒ jiàng cì de.” Rúguǒ tāmen zāoyù huòhuàn, tāmen jiù shuō:“Zhè shì nǐ suǒ zhāozhì de.” Nǐ shuō:“Huò fú dōu shì ān lā suǒ jiàng de.” Zhèxiē mínzhòng, zěnme jīhū yījù huà dōu bù dǒng ne
Fán nǐ suǒ xiǎng de fúlì, dōu shì ān lā jiàng cì de; fán nǐ suǒ zāo de huòhuàn, dōu shì nǐ zì tǎo de. Wǒ pàiqiǎn nǐ yǐ shǐzhě de zīgé qù jiàohuà zhòngrén, ān lā zú wéi jiànzhèng
Shéi fúcóng shǐzhě, shéi què yǐ fúcóng ān lā; shéi wéibèi (shǐzhě, nǐ bùyào guǎn shéi), yīnwèi wǒ méiyǒu pài nǐ zuò tāmen de jiānhù zhě
Tāmen shuō:“Zūnmìng.” Dāng tāmen cóng nǐ miànqián chūqù de shíhòu, tāmen zhōng yībùfèn rén jiù yīnmóu biàngēng tāmen suǒ shuō dehuà, ān lā shì yào jìlù tāmen de yīnmóu de. Gù nǐ dāng kuān ráo tāmen, dāng tuō kào ān lā. Ān lā zú wéi shòutuō zhě
Nándào tāmen méiyǒu yánjiū “gǔlánjīng” ma? Jiǎruò tā bùshì ān lā suǒ qǐshì de, tāmen bìdìng fāxiàn qízhōng yǒu xǔduō chābié
Dāng ānquán huò kǒngbù de xiāoxī dàodá tāmen de shíhòu, tāmen jiù jiāyǐ chuánbò, jiǎruò tāmen bǎ xiāoxī bàogào shǐzhě hé tāmen zhōng zhǔshì de rén, nàme, tāmen zhōng néng tuīlǐ de rén, bìdìng zhīdào dāng rúhé yìngfù. Jiǎruò méiyǒu ān lā suǒ cì nǐmen de ēnhuì hé cí'ēn, nàme, nǐmen chú shǎoshù rén wài, bì yǐ shùncóng èmóle
Nǐ dāng wéi zhǔ dào ér kàngzhàn, nǐ zhǐ fù nǐ zìjǐ de xíngwéi de zérèn, nǐ dāng gǔlì xìnshìmen nǔlì kàngzhàn, yěxǔ ān lā zǔzhǐ bù xìndào zhě de pòhài. Ān lā de quánlì shì gèng qiángdà de, tā de chéngfá shì gèng yánlì de
Shéi zànzhù shànshì, shéi dé yī fèn shàn bào; shéi zànzhù è shì, shéi shòu yī fèn è bào. Ān lā duìyú wànshì shì quánnéng de
Yǒurén yǐ zhùcí zhùhè nǐmen de shíhòu, nǐmen dāng yǐ gèng hǎo de zhùcí zhùhè tā, huò yǐ tóngyàng de zhùcí huídá tā. Ān lā què shì jiānchá wànwù de
Ān lā——chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de——zài háo wúyí yì de fùhuó rì bì jíhé nǐmen. Yáncí fāngmiàn, shéi bǐ ān lā gèng chéngshí ne
Nǐmen zěnme yīn zhà wěi zhě ér fēn wéi liǎng pài ne? Tóngshí, ān lā yǐ wèi tāmen de yíng móu ér shǐ tāmen dàoxíngnìshīle, ān lā yǐ shǐ tāmen mí wùle, nándào nǐmen hái xiǎng yǐndǎo tāmen ma? Ān lā shǐ shéi mí wù, nǐ jué bùnéng tì shéi fāxiàn yītiáo guī zhèng de dàolù
Tāmen xīwàng nǐmen xiàng tāmen nàyàng bù xìndào, ér shǐ nǐmen chéngwéi tāmen de tóng dǎng. Gù nǐmen bù kěyǐ tāmen wéi méngyǒu, zhídào tāmen wéi zhǔ dào ér qiānyí. Rúguǒ tāmen wéibèi zhèngdào, nàme, nǐmen zài nǎlǐ fāxiàn tāmen, jiù zài nǎlǐ bǔshā tāmen; nǐmen bùyào yǐ tāmen wéi méngyǒu, yě bùyào yǐ tāmen wèi yuánzhù zhě
chúfēi tāmen táo dào céng yǔ nǐmen dìyuē de mínzhòng nàlǐ, huò lái guīshùn nǐmen, jì bù yuàn duì nǐmen zuòzhàn, yòu bù yuàn duì tāmen de zōngzú zuòzhàn. Jiǎruò ān lā yìyù, tā bì shǐ tāmen zhàn yōushì, ér tāmen bì jìngōng nǐmen. Rúguǒ tāmen tuìbì nǐmen, ér bù jìngōng nǐmen, bìngqiě tóuxiáng nǐmen, nàme, ān lā jué bùxǔ nǐmen jìngōng tāmen
Nǐmen jiāng fāxiàn bié de xǔduō rén, xiǎng cóng nǐmen nàlǐ huòdé ānquán, yě xiǎng cóng tāmen de zōngzú huòdé ānquán; tāmen měi féng bèi zhào yú pòhài, tāmen dōu màomèi de cānjiā. Rúguǒ tāmen bù tuìbì nǐmen, bù tóuxiáng nǐmen, bù tíngzhǐ zuòzhàn, nàme, nǐmen zài nǎlǐ fāxiàn tāmen, jiù dāng zài nǎlǐ bǔshā tāmen. Zhè děng rén, duìyú zhìcái tāmen, wǒ yǐjīng bǎ yīgè míngzhèng shòuyǔ nǐmenle
Xìnshì bù zhìyú shāhài xìnshì, chúfēi shì wùshā. Shéi wùshā yīgè xìnshì, shéi dāng shìfàng yīgè xìndào de núlì, bìng yǐ xuè huán jiāofù shī qīn, chúfēi tāmen zìyuàn ràng yú. Bèi shā de xìnshì, rúguǒ tā de zōngzú shì nǐmen de dírén, nàme, xiōngshǒu yīngdāng shìfàng yīgè xìndào de núlì. Rúguǒ bèi shā zhě de zōngzú shì nǐmen de méngyǒu, nàme, xiōngshǒu yīngdāng yǐ xuè huán jiāofù shī qīn, bìng shìfàng yīgè xìndào de núlì. Shéi bùnéng shìfàng núlì, shéi dāng liánxù zhāijiè liǎng gè yuè, zhè shì yīn wéi ān lā zhǔnxǔ tā huǐguò zì xīn. Ān lā shì quánzhī de, shì zhì ruì de
Shéi gùyì shāhài yīgè xìnshì, shéi yào shòu huǒ yù de bàochóu, ér yǒng jū qízhōng, qiě shòu ān lā de qiǎn nù hé qì jué, ān lā yǐ wèi tā yùbèi zhòngdà de xíngfá
Xìndào de rénmen a! Dāng nǐmen wéi zhǔ dào ér chūzhēng de shíhòu, nǐmen dāng shì shì shěnshèn, nǐmen bùyào duì xiàng nǐmen biǎoshì guīyī yīsīlán de rén shuō:“Nǐ bùshì xìnshì.” Nǐmen yù tú jīnshì shēnghuó de fúlì, dàn zài ān lā nà li yǒu fēngfù de fú lì. Yǐqián, nǐmen shì xiàng nàyàng de. Dàn ān lā shī ēn yú nǐmen, gù nǐmen yīngdāng shì shì shěnshèn. Ān lā què shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de
Méiyǒu cánjí ér ānzuò jiāzhōng de xìnshì, yǔ píng zìjǐ de cáichǎn hé shēngmìng wéi zhǔ dào ér fèndòu de xìnshì, bǐcǐ shì bù xiāngtóng de. Píng zìjǐ de cáichǎn hé shēngmìng ér kàngzhàn de rén, ān lā shǐ tāmen chāoguò ānzuò zài jiāzhōng de rén yī jí. Ān lā yīngxǔ zhè liǎng děng rén yào shòu zuì yōuhòu de bàochóu. Chú ānzuò zhě suǒ shòu de bàochóu wài, ān lā jiā cì kàngzhàn de rén yī zhǒng zhòngdà de bàochóu——
cóng ān lā fāchū de xǔduō pǐnjí, shè yòu, hé cí'ēn. Ān lā shì zhì shè de, shì zhì cí de
Zài zì qī de qíngzhuàng zhī xià zhòng tiānshǐ shǐ qí sǐwáng de rén, zhòng tiānshǐ bìdìng wèn tāmen shuō:“Shēngqián nǐmen shì zài shénme qíngzhuàng zhī xià ne!” Tāmen shuō:“Wǒmen zài dìfāng shàng shì bèi rén qīfù de.” Tāmen wèn:“Nándào ān lā de dàdì bùshì kuānkuò de, néng róng nǐmen qiānyí de ma? Zhè děng rén de guīsù shì huǒ yù, nà shì yīgè èliè de guīsù
Wéi lǎo ruò hé fùrú, tāmen jì wúlì qiānyí, yòu bù rènshí dàolù
Zhè děng rén, ān lā huòxǔ ráoshù tāmen. Ān lā shì zhì shù de, shì zhì shè de
Shéi wéi zhǔ dào ér qiānyí, shéi zài dà dìshàng fāxiàn xǔduō chūlù, hé fēngfù de cáiyuán. Shéi cóng jiā zhòng chūzǒu, yù qiān zhì ān lā hé shǐzhě nàlǐ, ér zhōngtú sǐwáng, ān lā bì bàochóu shéi. Ān lā shì zhì shè de, shì zhì cí de
Dāng nǐmen zài dà dìshàng lǚxíng de shíhòu, jiǎnqīng bài gōng, duìyú nǐmen shì wú zuì de, rúguǒ nǐmen kǒngpà bù xìndào zhě pòhài nǐmen. Yǐn mèi zhě què shì nǐmen de míngxiǎn de chóudí
Dāng nǐ zài tāmen zhī jiān, ér nǐ yù dàilǐng tāmen lǐbài de shíhòu, jiào tāmen zhōng de yī duì rén tóng nǐ lìzhèng, bìng jiào tāmen xiédài wǔqì. Dāng tāmen lǐbài de shíhòu, jiào lìng yī duì rén fángshǒu zài nǐmen de hòumiàn; ránhòu, jiào hái méiyǒu lǐbài dì nà yī duì rén lái tóng nǐmen lǐbài, jiào tāmen yě yào jǐnshèn jièbèi, bìng xiédài wǔqì. Bù xìndào de rén, xīwàng nǐmen hūshì nǐmen de wǔqì hé wùzī, ér chéngjī xíjí nǐmen. Rúguǒ nǐmen wèi yǔshuǐ huò jíbìng ér gǎnjué fánnán, nàme, fàngxià wǔqì duì nǐmen shì wú zuì de. Nǐmen dāng jǐnshèn jièbèi. Ān lā què yǐ wéi bù xìndào de rén ér yùbèi língrù de xíngfá
Dāng nǐmen wánchéng bài gōng de shíhòu, nǐmen zhànzhe, zuòzhe, tǎngzhe jìniàn ān lā. Dāng nǐmen ānníng de shíhòu, nǐmen dāng jǐn shǒu bài gōng. Bài gōng duìyú xìnshì, què shì dìngshí de yìwù
Nǐmen duìyú zhuīzhú dírén, bùyào xièdài; rúguǒ nǐmen gǎndào tòngkǔ, nàme, tāmen què shì xiàng nǐmen yīyàng gǎndào tòngkǔ de; nǐmen xīwàng cóng ān lā nàlǐ huòdé tāmen suǒ bùnéng xīwàng de bàochóu. Ān lā shì quánzhī de, shì zhì ruì de
Wǒ què yǐ jiàng shì nǐ bāohán zhēnlǐ de jīngdiǎn, yǐbiàn nǐ yījù ān lā suǒ zhāoshì nǐ de (lǜ lì), ér tì zhòngrén pànjué. Nǐ bùyào tì jiān rén zuò biànhùrén
Nǐ dāng xiàng ān lā qiúráo. Ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Nǐ bùyào tì zì qī zhě biànhù. Ān lā díquè bù xǐhuān jiānzhà de fànzuì zhě
Tāmen duǒbì shìrén, ér bù duǒbì ān lā; qíshí, dāng tāmen cèhuà ān lā suǒ bù xǐyuè de jìmóu de shíhòu, ān lā shì yǔ tāmen tóng zài de, ān lā shì zhōuzhī tāmen de xíngwéi de
Nǐmen zhèxiē rén a! Zài jīnshì shēnghuó zhōng, nǐmen tì tāmen biànhù, fùhuó rì, shéi tì tāmen biànhù ne? Shéi zuò tāmen de jiānhù zhě ne
Shéi zuò'è huò zì qī, ránhòu xiàng ān lā qiúráo, shéi jiāng fāxiàn ān lā shì zhì shè de, shì zhì cí de
Shéi fànzuì, shéi zìshíqíguǒ. Ān lā shì quánzhī de, shì zhì ruì de
Shéi fànguò huò fànzuì, ránhòu yǐ nà zhǒng zuìguo wǔmiè wúgū zhě, shéi què yǐ fù fěibàng hé míngxiǎn de zuì'è de zérèn
Jiǎruò méiyǒu ān lā cì nǐ de ēnhuì hé cí'ēn, nàme, tāmen zhōng de yībùfèn rén, bì yù shǐ nǐ mí wù; tāmen zhǐ néng shǐ zìjǐ mí wù, tāmen bùnéng shānghài nǐ yī sīháo. Ān lā jiàng shì nǐ tiān jīng hé zhìhuì, bìng yǐ nǐ suǒ bù zhīdào de (yìlǐ) jiàodǎo nǐ. Ān lā cì nǐ de ēnhuì shì zhòngdà de
Tāmen de mìmì tánhuà, dàbàn shì wúyì de; quàn rén shīshě, huò quàn rén xíngshàn, huò quàn rén héjiě zhě (mìmì de tánhuà) chúwài. Shéi wèi qiú ān lā de xǐyuè ér zuò cǐ shì, wǒ yào shǎngcì shéi zhòngdà de bàochóu
Shéi zài rèn qīng zhèngdào zhīhòu fǎnduì shǐzhě, ér zūnxún fēi xìnshì dì dàolù, wǒ jiāng tīng shéi zì biàn, bìng shǐ tā rù yú huǒ yù zhōng, nà shì yīgè èliè de guīsù
Ān lā bì bù shè yòu yǐ wù pèi zhǔ de zuì'è, tā wèi zìjǐ suǒ yìyù de rén shè yòu bǐ zhè chà yī děng de zuìguo, shéi yǐ wù pèi zhǔ, shéi yǐ shēn xiàn mí wùle
Chú ān lā wài, tāmen zhǐ qídǎo nǚshén, zhǐ qídǎo wú shàn de èmó
Yuàn ān lā qì jué tā! Tā shuō:“Wǒ bìdìng yào cóng nǐ de púrén zhōng zhànyǒu yīdìng de shùliàng
wǒ bì shǐ tāmen mí wù, bì shǐ tāmen wàngxiǎng, bì mìnglìng tāmen gēliè shēngchù de ěrduǒ, bì mìnglìng tāmen biàngēng ān lā de suǒ zàowù.” Shéi shě ān lā ér yǐ èmó wéi zhǔzǎi, shéi què yǐ zāoshòu míngxiǎn de kuī shé
Tā yīngxǔ tāmen, bìng shǐ tāmen wàngxiǎng——èmó zhǐ wèi yòuhuò ér yīngxǔ tāmen——
zhè děng rén de guīsù shì huǒ yù, tāmen wú chù táobì
Xìndào érqiě xíngshàn zhě, wǒ jiāng shǐ tāmen rù yú xià lín zhū hé de lèyuán, ér yǒng jū qízhōng. Ān lā de yīngxǔ shì zhēnshí de. Yányǔ fāngmiàn, shéi bǐ ān lā gèng chéngshí ne
(Tā de yīngxǔ), bùshì jiè nǐmen de wàngxiǎng kěyǐ huòdé de, yě bùshì jiè xìnfèng tiān jīng zhě de wàngxiǎng kěyǐ huòdé de. Shéi zuò'è, shéi shòu è bào, chú ān lā wài, tā bùnéng wéi zìjǐ zhǎodào rènhé bǎohù zhě, hé rènhé yuánzhù zhě
xìnshì héxìn nǚ, shéi xíngshàn, shéi dé rù lèyuán, tāmen bù shòu sīháo de kuī wǎng
Quántǐ guīshùn ān lā, qiě lèshànhàoshī, bìng zūnshǒu chóngzhèng de yì bo lā xīn de zōngjiào de rén, zōngjiào fāngmiàn, yǒu shéi bǐ tā gèng yōuměi ne? Ān lā céng bǎ yì bo lā xīn dàngzuò zhìjiāo
Tiāndì wànwù, zhǐshì ān lā de. Ān lā shì zhōuzhī wànwù de
Tāmen qǐngqiú nǐ jiěshì guānyú nǚzǐ de lǜ lì, nǐ shuō:“Ān lā jiāng wèi nǐmen jiěshì guānyú tāmen de lǜ lì, cǐ jīng zhōngcháng duì nǐmen xuāndú de míngwén nèi,(yǒu ruògān lǜ lì), yǒu guānyú nǐmen jì bù yuàn jiāofù qí yīng dé de yíchǎn, yòu bù yuàn qǔ yǐwéi qī de gū nǚ de, yǒu guānyú bèi rén qīfù de értóng de, yǒu jiào nǐmen gōngpíng dì zhàoguǎn gū'ér de. Wúlùn nǐmen suǒ xíng de shì shénme shànshì, ān lā què shì quánzhī de
Rú yǒu fùnǚ, kǒng zāo zhàngfū de bǐqì huò shūyuǎn, nàme, tā liǎ de héjiě shì wú zuì de; héjiě shì gèng shàn de. Rénxìng shì tān lìn suǒ zhīpèi de. Rúguǒ nǐmen xíngshàn érqiě jìngwèi, nàme, ān lā què shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de
Jíshǐ nǐmen tān ài gōngpíng, nǐmen yě jué bùnéng gōngpíng dì dàiyù zhòng qī; dàn nǐmen bùyào wánquán piānxiàng suǒ ài de, ér shǐ bèi shūyuǎn de, rú xuánkōng zhōng. Rúguǒ nǐmen jiāyǐ héjiě, érqiě fángbèi nüèdài, nàme, ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Rúguǒ tā liǎ líhūn, nàme, ān lā jiāng jiè qí hóng ēn ér shǐ tā liǎ hù bù xiāng qiú. Ān lā shì kuāndà de, shì zhì ruì de
Tiāndì wànwù, zhǐshì ān lā de. Wǒ què yǐ zhǔfù zài nǐmen zhīqián céng shòu tiān jīng de rén, yě zhǔfù nǐmen shuō:“Nǐmen dāng jìngwèi ān lā”. Rúguǒ nǐmen gū ēn, nàme, nǐmen xūzhī tiāndì wànwù zhǐshì ān lā de, ān lā shì wú qiú de, shì kě sòng de
Tiāndì wànwù, zhǐshì ān lā de. Ān lā zú wéi jiānhù zhě
Rúguǒ ān lā yìyù, tā jiù huǐmiè nǐmen zhèxiē rén, ér yǐ bié de mínzú dàitì nǐmen. Ān lā duìyú zhè jiàn shì, shì quánnéng de
Shéi yù xiǎng jīnshì de bàochóu,(nǐ jiù gàosù shéi), ān lā nà li yǒu jīnshì hé hòushì de bàochóu. Ān lā shì quán cōng de, shì quán míng de
Xìndào de rénmen a! Nǐmen yīng dàng chéngwéi wéihù gōngdào, wéi ān lā ér zuòzhèng de rén, jíbiàn bù lìyú nǐmen zìshēn, hé fùmǔ hé zhìqīn. Wúlùn bèi zhèng de rén, shì fùzú de, háishì pínqióng de, nǐmen dōu yīngdāng bǐnggōng zuòzhèng; ān lā shì zuì yí yú guānqiè fùwēng hé pínmín de. Nǐmen bùyào shùncóng sīyù, yǐzhì piānsī. Rúguǒ nǐmen wāiqū shìshí, huò jùjué zuòzhèng, nàme, ān lā què shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de
Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng quèxìn ān lā hé shǐzhě, yǐjí tāsuǒ jiàng shì gěi shǐzhě de jīngdiǎn, hé tā yǐqián suǒ jiàng shì de jīngdiǎn. Shéi bùxìn ān lā, tiānshǐ, jīngdiǎn, shǐzhě, mòrì, shéi què yǐ shēnrù mí wùle
Xiān xìndào, yòu pàn dào, zài xìndào, zài pàn dào, ér pànnì rì zēng de rén, ān lā bù huì shè yòu tāmen, yě bù huì zhǐyǐn tāmen rènhé dàolù
Nǐ tōngzhī wěi xìnzhě, tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá
Nàxiē shě xìndào zhě ér yǐ bùxìndào zhě wéi méngyǒu de rén, nándào tāmen yào zài bù xìndào zhě nàlǐ zhuīqiú zūnyán ma? Qíshí, yīqiè quánshì quán shì ān lā de
Tā què yǐ zài zhè bù jīngdiǎn zhōng qǐshì nǐmen shuō:“Dāng nǐ tīngjiàn ān lā de jīxiàng bèi rén fǒurèn ér jiāyǐ cháoxiào de shíhòu, nǐmen bùyào yǔ tāmen tóng zuò, zhídào tāmen tánlùn bié dehuà; fǒuzé, nǐmen bì yǔ tāmen tóngzuì.” Ān lā bìdìng bǎ wěi xìnzhě hé bù xìnzhě quántǐ jíhé zài huǒ yù lǐ
Tāmen shì qídài nǐmen zāoyù zāinàn de. Rúguǒ nǐmen huòdé cóng ān lā fāchū de shènglì, tāmen jiù shuō:“Nándào wǒmen bùshì céng gēn nǐmen zài yīqǐ ma?” Rúguǒ bù xìndào zhě xìng'ér zhànshèng, tāmen jiù shuō:“Nándào wǒmen méiyǒu zhànshèng nǐmen, bìngqiě shǐ nǐmen dé miǎn yú xìndào zhě de zhēngfú ma?” Gù fùhuó rì ān lā jiāng tì nǐmen pànjué, ān lā jué bù ràng ràng bù xìndào zhě duì xìndào de rén yǒu rènhé tújìng
Wěi xìnzhě, díquè xiǎng qīpiàn ān lā, tā jiāng yǐ tāmen de qīpiàn huíbào tāmen. Dāng tāmen zhàn qǐlái qù lǐbài de shíhòu, tāmen lǎn yángyáng dì zhàn qǐlái, tāmen gūmíngdiàoyù, tāmen zhǐ shāoshāo jìniàn ān lā
Tāmen dòngyáo yú xìndào yǔ bù xìndào zhī jiān, jì bù guī zhè děng rén, yě bù guī nà děng rén. Ān lā shǐ shéi mí wù, nǐ jué bùnéng tì shéi fāxiàn yītiáo guī zhèng de dàolù
Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào shě xìndào zhě ér yǐ bù xìndào zhě wéi méngyǒu, nǐmen yù wéi ān lā lì yīgè bù lìyú nǐmen de míngzhèng ma
Wěi xìn zhě bì duò rù huǒ yù de zuì xiàcéng, nǐ jué bùnéng wéi tāmen fāxiàn rènhé yuánzhù zhě
Wéi huǐzuì zì xīn, xìntuō ān lā, qiě wéi ān lā ér qiánchéng fèng jiào de rén, shì yǔxìn shìmen tóngděng de; ān lā jiāng yǐ zhòngdà de bàochóu shǎngcì xìnshìmen
Rúguǒ nǐmen gǎn'ēn érqiě xìndào, ān lā hébì chéngfá nǐmen ne? Ān lā shì bó shī de, quánzhī de
Ān lā bù xǐ'ài (rènhé rén) xuānyáng è shì, chúfēi tā shì bèi kuī wǎng de. Ān lā shì quán cōng de, shì quánzhī de
Rúguǒ nǐmen gōngkāi xíngshàn, huò mìmì xíngshàn, huò shù ráo zuìxíng,(zhè duìyú nǐmen shì gèng xiāngyí de), yīn wéi ān lā què shì zhì shù de, què shì quánnéng de
Yǒuxiē rén bùxìn ān lā hé zhòng shǐzhě, yǒuxiē rén yù fēnlí ān lā hé zhòng shǐzhě, yǒuxiē rén shuō:“Wǒmen quèxìn yībùfèn shǐzhě, ér bùxìn lìng yībùfèn.” Tāmen yù zài xìn fǒu zhī jiān cǎiqǔ yītiáo dàolù
Zhè děng rén, què shì bùxìndào de. Wǒ yǐ wéi bùxìndào de rén yùbèile língrù de xíngfá
Quèxìn ān lā hé zhòng shǐzhě, ér bù qíshì rènhé shǐzhě de rén, tā jiāng yǐ tāmen (yīng dé) de bàochóu shǎngcì tāmen. Ān lā shì zhì shè de, shì zhì cí de
Xìnfèng tiān jīng de rén, qǐngqiú nǐ cóng tiānshàng jiàng shì tāmen yī bù jīngdiǎn. Tāmen què yǐ xiàng mù sà qǐngqiúguò bǐ zhè gèng zhòngdà de shì, tāmen shuō:“Nǐ shǐ wǒmen qīnyǎn kànjiàn ān lā ba.” Jí léi yīn tāmen de bù yì ér xíjí tāmen. Zài xǔduō míngzhèng jiànglín tāmen zhīhòu, tāmen yòu rèn dú wèi shén, dàn wǒ yǐ shù ráo zhè shì. Wǒ céng shǎngcì mù sà yīgè míngxiǎn de zhèngjù
Wèi yǔ tāmen dìyuē, wǒ céng bǎ shān gāosǒng zài tāmen de shàngmiàn, wǒ céng duì tāmen shuō:“Nǐmen yīngdāng jūgōng ér rù chéng mén.” Wǒ yòu duì tāmen shuō:“Nǐmen zài ānxírì bùyào chāoyuè fǎdù.” Wǒ céng yǔ tāmen dìjié yīgè yánzhòng de méngyuē
(Wǒ qì jué tāmen), yīnwèi tāmen pòhuài méngyuē, bùxìn ān lā de jīxiàng, wàng shā zhòng xiānzhī, bìngqiě shuō:“Wǒmen de xīn shì shòu méngbì de.” Bùrán, ān lā wèi tāmen de bù xìndào ér fēngbìle tāmen de xīn, gù tāmen chú shǎoshù rén wài, dōu bù xìndào
Yīnwèi tāmen de bù xìn, bìng yánzhòng dì fěibàng mài ěr yàn
Yòu yīnwèi tāmen shuō:“Wǒmen què yǐ shā sǐle mài xī hā-----ěr sā, běn, mài ěr yàn,——ān lā de shǐzhě.” Tāmen jì méiyǒu shā sǐ tā, yě méiyǒu bǎ tā dīng sǐ zài shízìjià shàng, dàn tāmen bù míngbái zhè jiàn shì de zhēnxiàng. Wèi ěr sā ér zhēnglùn de rén, duìyú tā de bèi shāhài, què shì zài míhuò zhī zhōng. Tāmen duìyú zhè jiàn shì, háo wú rènshí, bùguò gēnjù cāixiǎng bàle. Tāmen méi néng quèshí dì shā sǐ tā
Bùrán, ān lā yǐ bǎ tā zhuóshēng dào zìjǐ nàlǐ. Ān lā shì wànnéng de, shì zhì ruì de
Xìnfèng tiān jīng de rén, zài tā wèi sǐ zhīqián, méiyǒu yīgè bù xìnyǎng tā de, zài fùhuó rì tā yào zuòzhèng tāmen
Wǒ jìnzhǐ yóutài jiàotú xiǎngshòu yuánlái zhǔnxǔ tāmen xiǎngshòu de xǔduō jiāměi shíwù, yīnwèi tāmen duō xíng bù yì, chángcháng zǔzhǐ rén zūnxún zhǔ dào
qiě wéijìn ér qǔ lìxí, bìng jiè zhà shù ér qīntūn biérén de qiáncái, wǒ yǐ wèi tāmen zhōng de bù xìndào de rén ér yùbèi tòngkǔ de xíngfá
Dàn tāmen zhōng xuéwèn yuānbó de, quèxìn zhèngdào de——quèxìn jiàng shì nǐ de jīngdiǎn, hé zài nǐ zhīqián suǒ jiàng shì de jīngdiǎn——hé jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, hé quèxìn ān lā yǔ mòrì de, zhè děng rén, wǒ jiāng shǎngcì tāmen zhòngdà de bàochóu
Wǒ què yǐ qǐshì nǐ, yóurú wǒ qǐshì nǔ hā hé zài tā zhīhòu de zhòng xiānzhī yīyàng, yě yóurú wǒ qǐshì yì bo lā xīn, yì sīmǎ yí, yì sī hā gé, yè ěr gū bái hé gè zhīpài, yǐjí ěr sā, ān yōu bo, yōu nǔ sī, hā lún, sù lái màn yīyàng. Wǒ yǐ “zǎi bū ěr” shǎngcì dá wǔ dé
Wǒ què yǐ pàiqiǎn xǔduō shǐzhě, tāmen zhōng yǒu wǒ zài yǐqián yǐ gàosù nǐ de, yǒu wǒ wèi gàosù nǐ de. Ān lā céng yǔ mù sà duìhuà
Wǒ céng pàiqiǎn xǔduō shǐzhě bàoxǐ xìn, chuán jǐnggào, yǐmiǎn pàiqiǎn shǐzhě zhīhòu, shìrén duì ān lā yǒu rènhé tuōcí. Ān lā shì wànnéng de, zhì ruì de
Dàn ān lā zuòzhèng tāsuǒ jiàng shì nǐ de jīngdiǎn shì zhēnshí de——tā jiàng shì cǐ jīng shí, zì zhī qí nèiróng——zhòng tiānshǐ yě tóngyàng zuòzhèng. Ān lā zú wéi jiànzhèng
Zìjǐ bù xìndào, érqiě zǔzhǐ biérén zūnxún zhǔ dào zhě, què yǐ shēnrù yú mí wùle
Bù xìn zhèngdào érqiě duō xíng bù yì de rén, ān lā bùzhì yú shè yòu tāmen, yě bùzhì yú zhǐyǐn tāmen rènhé dàolù
chúfēi shì huǒ yù de dàolù, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng. Zhè shì duìyú ān lā shì róngyì de
Zhòngrén a! Shǐzhě què yǐ zhāoshì nǐmen cóng nǐmen de zhǔ jiàng shì de zhēnlǐ, gù nǐmen dāng quèxìn tā, zhè duìyú nǐmen shì yǒuyì de. Rúguǒ nǐmen bù xìndào,(nàme, ān lā shì bù xūqiú nǐmen de), yīn wéi tiāndì wànwù, què shì ān lā de. Ān lā shì quánzhī de, shì zhì ruì de
Xìnfèng tiān jīng de rén a! Nǐmen duìyú zìjǐ de zōngjiào bùyào guòfèn, duìyú ān lā bùyào shuō wúlǐ dehuà. Mài xī hā----ěr sā, běn, mài ěr yàn, zhǐshì ān lā de shǐzhě, zhǐshì tā shòuyǔ mài ěr yàn de yījù huà, zhǐshì cóng tā fāchū de lǔ hā; gù nǐmen dāng quèxìn ān lā hé tā de zhòng shǐzhě, nǐmen bùyào shuō sān wèi. Nǐmen dāng tíngzhǐ miùshuō, zhè duìyú nǐmen shì yǒuyì de. Ān lā shì dú yī de zhǔzǎi, zànsòng ān lā, chāojué wànwù, tā jué wú zǐsì, tiāndì wànwù zhǐshì tā de. Ān lā zú wéi jiànzhèng
Mài xī hā jué bù jùjué zuò ān lā de núpú, méng zhǔ juàngù de zhòng tiānshǐ, yě jué bù jùjué zuò ān lā de núpú. Fán jùjué chóngbài ān lā, érqiě wàngzìzūndà de rén, tā yào bǎ tāmen quántǐ jíhé dào tā nàlǐ
Zhìyú xìndào érqiě xíngshàn de rén, tā yào shǐ tāmen xiǎngshòu wánquán de bàochóu, bìngqiě bǎ tā de ēnhuì jiā cì tāmen. Zhìyú jùjué wèi pū, érqiě wàngzìzūndà zhě, tā yào yǐ tòngkǔ de xíngfá chéngzhì tāmen. Chú ān lā wài, tāmen bùnéng wéi zìjǐ huòdé rènhé bǎohù zhě, yě bùnéng huòdé rènhé yuánzhù zhě
Zhòngrén a! Cóng nǐmen de zhǔ pàiqiǎn lái de míngzhèng què yǐ láilín nǐmen, wǒ yǐ jiàng shì nǐmen yī zhǒng xiǎnzhù de guāngmíng
Zhìyú quèxìn ān lā, érqiě jiānchí qí tiān jīng de rén, tā jiāng shǐ tāmen rù zài cóng tā fāchū de cí'ēn hé ēnhuì zhōng, bìng zhǐshì tāmen xiàng zhǔ de zhènglù
Tāmen qǐngqiú nǐ jiěshì lǜ lì. Nǐ shuō:“Ān lā wèi nǐmen jiěshì guānyú gūdú rén de lǜ lì. Rúguǒ yīgè nánrén sǐle, tā méiyǒu érnǚ, zhǐyǒu yīgè jiějiě huò mèimei, nàme, tā dé tā de yíchǎn de èr fēn zhī yī; rúguǒ tā méiyǒu érnǚ, nà tā jiù jìchéng tā. Rúguǒ tā de jìchéngrén shì liǎng gè jiějiě huò mèimei, nàme, tā liǎ dé yíchǎn de sān fēn zhī èr; rúguǒ jìchéngrén shì jǐ gè xiōngdì jiěmèi, nàme, yīgè nánrén dé liǎng gè nǚrén de fènzi. Ān lā wèi nǐmen chǎnmíng lǜ lì, yǐmiǎn nǐmen mí wù. Ān lā shì quánzhī wànwù de.”
Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng lǚ háng gè zhǒng yuē yán. Chú jiāng duì nǐmen xuāndú zhě wài, zhǔnxǔ nǐmen chī yīqiè shēngchù, dàn shòujiè qíjiān, huò zài jìndì jìngnèi, bùyào lièqǔ fēi qín zǒushòu. Ān lā bìdìng pànjué tāsuǒ yù pànjué de
Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào xièdú ān lā de biāozhì hé jìn yuè, bùyào qīnfàn zuò xīshēng yòng de shēngchù, bùyào pòhuài nàxiē shēngchù de xiàngquān, bùyào shānghài cháo jìn sì yǐ qiú zhǔ de ēnhuì hé xǐyuè de rén. Dāng nǐmen kāi jiè de shíhòu, kěyǐ dǎliè. Yǒurén céng zǔzhǐ nǐmen jìn jìn sì, nǐmen jué bùyào yīn yuànhèn tāmen ér guòfèn. Nǐmen dāng wèi zhèngyì hé jìngwèi ér hùzhù, bùyào wèi zuì'è hé hèngbào ér hùzhù. Nǐmen dāng jìngwèi ān lā, yīn wéi ān lā de xíngfá què shì yánlì de
Jìnzhǐ nǐmen chī zì sǐ wù, xiěyè, zhūròu, yǐjí sòng fēi ān lā zhī míng ér zǎishā de, lēi sǐ de, chuí sǐ de, diē sǐ de, dǐ sǐ de, yěshòu chī shèng de dòngwù, dàn zǎi hòu cái sǐ de, réngrán kě chī; jìnzhǐ nǐmen chī zài shénshí shàng zǎishā de; jìnzhǐ nǐmen qiúqiān, nà shì zuì'è. Jīntiān, bù xìndào de rén, duìyú (xiāomiè) nǐmen de zōngjiào yǐjīng juéwàngle, gù nǐmen bùyào wèijù tāmen, nǐmen dāng jìngwèi wǒ. Jīntiān, wǒ yǐ wèi nǐmen chéngquánle nǐmen de zōngjiào, wǒ yǐ wánchéng wǒ suǒ cì nǐmen de ēndiǎn, wǒ yǐ xuǎnzé yīsīlán zuò nǐmen de zōngjiào. Fán yīn jīhuang suǒ pò, ér wúyì fànzuì de,(suī chī jìnwù, háo wú zuìguo), yīn wéi ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Tāmen wèn nǐ zhǔnxǔ tāmen chī shénme, nǐ shuō:“Zhǔnxǔ nǐmen chī yīqiè jiāměi de shíwù, nǐmen céngzūn'ān lā de jiàohuì, ér jiāyǐ xùnliàn de yīngquǎn děng suǒ wéi nǐmen bǔhuò de dòngwù, yěshì kěyǐ chī de; nǐmen fàngzòng yīngquǎn de shíhòu, dāng sòng ān lā zhī míng, bìng dāng jìngwèi ān lā. Ān lā què shì qīngsuàn shénsù de.”
Jīntiān, zhǔnxǔ nǐmen chī yīqiè jiāměi de shíwù; céng shòu tiān jīng zhě de shíwù, duìyú nǐmen shì héfǎ de; nǐmen de shíwù, duìyú tāmen yěshì héfǎ de. Xìndào de zìyóu nǚ, hé céng shòu tiān jīng de zìyóu nǚ, duìyú nǐmen dōu shì héfǎ de, rúguǒ nǐmen bǎ tāmen de pìn yí jiāo gěi tāmen, dàn nǐmen yīngdāng shì zhēnjié de, bùkě shì yíndàng de, yě bùkě shì yǒuqíng rén de. Shéi fǒurèn zhèngxìn, shéi de shàngōng, què yǐ wúxiàole; tā zài hòushì, shì kuī shé de rén
Xìndào de rénmen a! Dāng nǐmen qǐshēn qù lǐbài de shíhòu, nǐmen dāng xǐliǎn hé shǒu, xǐ zhìyú liǎng zhǒu, dāng mǒ tóu, dāng xǐ jiǎo, xǐ zhì liǎng huái. Rúguǒ nǐmen shì bù jié de, nǐmen jiù dé xǐ zhōushēn. Rúguǒ nǐmen hàibìng huò lǚxíng, huò cóng cèsuǒ lái, huò yǔ fùnǚ jiāojiē, ér dé bù dào shuǐ, nǐmen jiù qūxiàng qīngjié dì dìmiàn, ér yòng yībùfèn tǔ māliǎn hé shǒu. Ān lā bù yù shǐ nǐmen fánnán, dàn tā yù shǐ nǐmen qīngjié, bìng wánchéng tā suǒ cì nǐmen de ēndiǎn, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè
Nǐmen dāng míngjì ān lā suǒ cì nǐmen de ēndiǎn, hé tā yǔ nǐmen suǒ dì de méngyuē; dāngshí, nǐmen céng shuō:“Wǒmen tīngcóngle.” Nǐmen dāng jìngwèi ān lā. Ān lā què shì quánzhī xīnshì de
Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng jìnzhōng bào zhǔ, dāng bǐnggōng zuòzhèng, nǐmen jué bùyàoyīnwèi yuànhèn yī huǒ rén ér bù gōngdào, nǐmen dāng gōngdào, gōngdào shì zuìjìn yú jìngwèi de. Nǐmen dāng jìngwèi ān lā. Ān lā què shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de
Xìndào érqiě xíngshàn de rén, ān lā yīngxǔ tāmen dé xiǎng shè yòuhé zhòngdà de bàochóu
Bù xìndào érqiě fǒurèn wǒ de jīxiàng de rén, shì huǒ yù de jūmín
Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng míngjì ān lā suǒ cì nǐmen de ēndiǎn. Dāngshí yǒuyī huǒ rén yù duì nǐmen shīzhǎn wǔlì, dàn ān lā wèi nǐmen dǐyù tāmen de wǔlì; nǐmen dāng jìngwèi ān lā. Jiào xìnshìmen zhǐ tuō kào ān lā
Ān lā yǔ yǐsèliè de hòuyì què yǐ dìyuē, bìng cóng tāmen zhōng pàichū shí'èr gè shǒulǐng. Ān lā shuō:“Wǒ què yǔ nǐmen tóng zài. Rúguǒ nǐmen jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, quèxìn wǒ de zhòng shǐzhě, bìng xiézhù tāmen, bìng yǐ shàn zhài jiè gěi ān lā, wǒ bì gōuxiāo nǐmen de zuì'è, wǒ bì ràng nǐmen jìnrù xià lín zhū hé de lèyuán. Cǐhòu, shéi bù xìndào, shéi yǐ míshīle zhènglù.”
Zhǐ wèi tāmen pòhuài méngyuē, wǒ qì juéle tāmen, bìng shǐ tāmen de xīn biàn chéng jiānyìng de; tāmen cuàngǎi jīng wén, bìng pāoqì zìjǐ suǒ shòu de yībùfèn quàn jiè. Chú tāmen zhōng de shǎoshù rén wài, nǐ chángcháng fāxiàn tāmen de jiānzhà, gù nǐ dāng ráoshù tāmen, yuánliàng tāmen. Ān lā què shì xǐ'ài xíngshàn zhě de
Zìchēng jīdūjiào de rén, wǒ céng yǔ tāmen dìyuē, dàn tāmen pāoqì zìjǐ suǒ shòu de yībùfèn quàn jiè, gùwǒ shǐ tāmen hùxiāng chóuhèn, zhìyú fùhuó rì. Nà shí, ān lā yào bǎ tāmen de xíngwéi gàosù tāmen
Xìnfèng tiān jīng de rén a! Wǒ de shǐzhě què yǐ láilín nǐmen, tā yào wèi nǐmen chǎnmíng nǐmen suǒ yǐnhuì de xǔduō jīng wén, bìng fàngqì xǔduō jīng wén, bù jiāyǐ jiēfā. Yǒu yīdào guāngmíng, hé yī bù míngquè de jīngdiǎn, què yǐ cóng ān lā jiànglín nǐmen
Ān lā yào jiè zhè bù jīngdiǎn zhǐyǐn zhuīqiú qí xǐyuè de rén zǒu shàng píng'ān dì dàolù, yī zìjǐ de yìzhì bǎ tāmen cóng chóngchóng hēi'àn yǐnrù guāngmíng, bìng jiāng tāmen yǐnrù zhènglù
Wàngyán ān lā jiùshì mài ěr yàn zhīzǐ mài xī hā de rén, què yǐ bù xìndàole. Nǐ shuō:“Rúguǒ ān lā yù huǐmiè mài xī hā hé tā de mǔqīn mài ěr yàn, yǐjí dà dìshàng de yīqiè rén, nàme, shéi néng gānshè ān lā yī sīháo ne?” Tiāndì wànwù de zhǔquán, zhǐshì ān lā de, tā chuàngzào tāsuǒ yù chuàngzào de. Ān lā duìyú wànshì shì quánnéng de
Yóutài jiàotú hé jīdū jiàotú shuō:“Wǒmen shì ān lā de érzi, shì tā xīn'ài de rén.” Nǐ shuō:“Tā wèishéme yào yīn nǐmen de zuìguo ér chéngzhì nǐmen ne?” Qíshí, nǐmen shì tāsuǒ chuàngzào de rén. Tā yào shè yòu shéi, jiù shè yòu shéi; yào chéngzhì shéi, jiù chéngzhì shéi. Tiāndì wànwù de quánlì zhǔquán, zhǐshì ān lā de; tā shì zuìhòu de guīsù
Xìnfèng tiān jīng de rén a! Zài zhòng tiānshǐ (de tǒng dào) zhōngduàn zhīhòu, wǒ de shǐzhě què yǐ láilín nǐmen, wèi nǐmen chǎnmíng jiàoyì, yǐmiǎn nǐmen jiānglái shuō:“Méiyǒu rènhé bàoxǐ zhě hé jǐnggào zhě láilín wǒmen.” Yīgè bàoxǐ zhě hé jǐnggào zhě, què yǐ láilín nǐmenle. Ān lā duìyú wànshì shì quánnéng de
Dāngshí, mù sà duì tā de zōngzú shuō:“Wǒ de zōngzú a! Nǐmen dāng míngjì ān lā suǒ cì nǐmen de ēndiǎn, dāngshí, tā zài nǐmen zhōng pàiqiǎnle xǔduō xiānzhī, bìng shǐ nǐmen rén rén zìyóu, érqiě bǎ méiyǒu gěiguò quán shìjiè rènhé rén de (ēndiǎn) gěile nǐmen
Wǒ de zōngzú a! Nǐmen dāng jìn ān lā suǒ wéi nǐmen zhùdìng de shèngdì, nǐmen bùkě bàiběi; fǒuzé, nǐmen yào biàn chéng kuī shé de rén.”
Tāmen shuō:“Mù sà a! Shèngdì zhōng, díquè yǒu yīgè qiángdà de zhǒngzú, wǒmen jué bù jìnqù, zhídào tāmen chūlái. Rúguǒ tāmen chūlái, wǒmen bìdìng jìnqù.”
Jìngwèi zhě dāngzhōng yǒu liǎng gèrén, céng méng ān lā de ēnhuì, tā liǎ rén shuō:“Nǐmen cóng chéng mén jìngōng tāmen ba! Nǐmen jìngōng chéng mén de shíhòu, bì néng zhànshèng tāmen. Nǐmen zhǐ yīnggāi tuō kào ān lā, rúguǒ nǐmen shì xìnshì dì huà.”
Tāmen shuō:“Mù sà a! Tāmen zài shèngdì de qíjiān, wǒmen jué bù jìnqù. Nǐ hé nǐ de zhǔ qù zuòzhàn ba! Wǒmen bìdìng yào zuò zài zhèlǐ.”
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Chú wǒ zìjǐ hé wǒ dí gēgē wài, wǒ bùnéng zuò zhǔ, wǒ qiú nǐ shǐ wǒmen hé fànzuì de mínzhòng fēnkāi.”
Ān lā shuō:“Zài sìshí niánnèi, tāmen bùdé jìnrù shèngdì, tāmen yào piāobó zài kuàngyě; gù nǐ bùyào āidào fànzuì de mínzhòng.”
Nǐ dāng rúshí dì duì tāmen jiǎngshù ā dān de liǎng gè er zi de gùshì. Dāngshí, tā liǎ gè xiàn yī jiàn gōngwù, zhège de gōngwù bèi jiēshòule, nàgè de gōngwù wèi bèi jiēshòu. Nàgè shuō:“Wǒ bì shā nǐ.” Zhège shuō:“Ān lā zhǐ jiēshòu jìngwèi zhě de gōngwù
Rúguǒ nǐ shēnshǒu lái shā wǒ, wǒ jué bù shēnshǒu qù shā nǐ; wǒ díquè wèijù ān lā——zhòng shìjiè de zhǔ
Wǒ bìdìng yào nǐ dānfù shā wǒ de zuìzé, hé nǐ yuán yǒu de zuì'è, nǐ jiāng chéngwéi huǒ yù de jūmín. Zhè shì bù yì zhě de bàochóu.”
Tā de sīyù cuānduo tāshā tā de dìdì. Gù tāshāle tā zhīhòu, biàn chéngle kuī shé de rén
Ān lā shǐ yī zhǐ wūyā lái jué dì, yǐbiàn zhǐshì tā zěnyàng yǎnmái tā de dìdì de shītǐ. Tā shuō:“Shāng zāi! Wǒ zěn bùnéng xiàng zhè zhǐ wūyā nàyàng, bǎ wǒ dìdì de shītǐ yǎnmái qǐlái ne?” Yúshì tā biàn chéng huǐhèn de rén
Yīncǐ, wǒ duì yǐsèliè de hòuyì yǐ cǐ wéi dìngzhì: Chú yīn fùchóu huò píng luàn wài, fán wàng shā yīrén de, rú shā zhòngrén; fán jiù huó yīrén de, rú jiù huó zhòngrén. Wǒ de zhòng shǐzhě, què yǐ zhāoshì tāmen xǔduō jīxiàng. Cǐhòu, tāmen zhōng xǔduō rén, zài dìfāng shàng què shì guòfèn de
Díduì ān lā hé shǐzhě, érqiě rǎoluàn dìfāng de rén, tāmen de bàochóu, zhǐshì chùyǐ sǐxíng, huò dīng sǐ zài shízìjià shàng, huò bǎ shǒujiǎo jiāohùzhe gē qù, huò qūzhú chūjìng. Zhè shì tāmen zài jīnshì suǒ shòu de língrù; tāmen zài hòushì, jiāng shòu zhòngdà de xíngfá
Wéi zài nǐmen néng chéngfá tāmen zhīqián yǐjīng huǐzuì de rén, nǐmen xūzhī ān lā duìyú tāmen shì zhì shè de, shì zhì cí de
Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng jìngwèi ān lā, dāng xúnqiú qīnjìn ān lā de méijiè,——dāng wéi zhǔ dào ér fèndòu, yǐbiàn nǐmen chénggōng
Bùxìndào de rén, jiǎrú dà dìshàng de yīqiè dōu guī tāmen suǒyǒu, zài jiā shàng tóngyàng de yī fèn, ér yòng quánbù cáichǎn qù shú qǔ fùhuó rì de xíngfá; nàme, tāmen de shújīn bù méng jiēshòu, tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá
Tāmen xiǎng cóng huǒ yù lǐ chūlái, dàn tāmen jué bùdé chūlái, tāmen jiāng shòu yǒnghéng de xíngfá
Tōudào de nánnǚ, nǐmen dāng gē qù tā liǎ de shǒu, yǐ bào tā liǎ de zuìxíng, yǐ shì ān lā de chéngjiè. Ān lā shì wànnéng de, shì zhì ruì de
Shéi zài bù yì zhīhòu huǐzuì zì xīn, ān lā bì shè yòu shéi. Ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Nándào nǐ bù zhīdào ma? Ān lā yǒu tiāndì de zhǔquán, tā yào chéngfá shéi, jiù chéngfá shéi; yào shè yòu shéi, jiù shè yòu shéi. Ān lā duìyú wànshì shì quánnéng de
Shǐzhě a! Nàxiē kǒuchēng xìndào, ér nèixīn bù xìn de rén, hé yuán fèng yóutàijiào de, tāmen zhōng dōu yǒu zhēngxiān pàn jiào de rén, nǐ bùyào yīn tāmen de pàn jiào ér yōuchóu.(Tāmen) shì wèi zàoyáo ér qīngtīng (nǐ de yánlùn) de, shì tì bié de mínzhòng ér tàntīng (xiāoxī) de, nàxiē mínzhòng, méiyǒu lái kàn nǐ, tāmen cuàngǎi jīng wén, tāmen shuō:“Rúguǒ gěi nǐmen zhège (pànjué), nǐmen jiù kěyǐ jiēshòu; rúguǒ bù gěi nǐmen zhège, jiù shèn wù jiēshòu.” Ān lā yào chéngfá shéi, nǐ jué bùnéng wéi shéi gānshè ān lā yī sīháo. Zhè děng rén, ān lā bù yù xǐdí tāmen de xīn; tāmen zài jīnshì yào shòu língrù, zài hòushì yào shòu zhòngdà de xíngfá
(Tāmen) shì wèi zàoyáo ér qīngtīng (nǐ de yánlùn) de, shì tūnshí huìlù de. Dāng tāmen lái fǎngwèn nǐ de shíhòu, nǐ kěyǐ gěi tāmen pànjué, huò jùjué tāmen. Rúguǒ nǐ jùjué tāmen, tāmen jué bùnéng shānghài nǐ yī sīháo. Rúguǒ nǐ gěi tāmen pànjué, nǐ dāng bǐnggōng pànjué. Ān lā què shì xǐ'ài gōngdào zhě de
Tāmen yǒu “tǎo lā tè”, qízhōng yǒu ān lā de lǜ lì, zěnme hái yào nǐ lái pànjué, érhòu yòu wéibèi nǐ de pànjué ne? Zhè děng rén, jué bùshì xìnshì
Wǒ què yǐ jiàng shì “tǎo lā tè”, qízhōng yǒu xiàngdǎo hé guāngmíng, guīshùn ān lā de zhòng xiānzhī, céng yīzhào tā tì yóutài jiàotú jìnxíng pànjué, yībān míngzhé hé bóshì, yě yīzhào tāmen suǒ fèngmìng hùchí de tiān jīng ér pànjué, tāmen céng jīn dōu shì jiànzhèng zhě, gù nǐmen bùyào wèijù rén, dāng wèijù wǒ, bùyào yǐ wǒ de jīxiàng qù huànqǔ xiēwéi de dàijià. Shéi bùyīzhào ān lā suǒ jiàng shì de jīngdiǎn ér pànjué, shéi jiùshì bù xìndào de rén
Wǒ zài “tǎo lā tè” zhōng duì tāmen zhìdìng yǐ mìng chángmìng, yǐ yǎn cháng yǎn, yǐ bí cháng bí, yǐ ěr cháng ěr, yǐ yá cháng yá; yīqiè chuāngshāng, dōu yào dǐcháng. Zìyuàn bù jiū de rén, déyǐ dǐcháng quán zìshú qí zuìqiān. Fán bùyī ān lā suǒ jiàng shì de jīngdiǎn ér pànjué de rén, dōu shì bù yì de
Wǒ zài zhòng shǐzhě zhī hòuxù pài mài ěr yàn zhīzǐ ěr sā, yǐ zhèngshí zài tā zhīqián de “tǎo lā tè”, bìng shǎngcì tā “yǐn zhī lēi”, qízhōng yǒu xiàngdǎo hé guāngmíng, néng zhèngshí zài tā zhīqián de “tǎo lā tè”, bìng zuò jìngwèi zhě de xiàngdǎo hé quàn jiàn
Xìnfèng “yǐn zhī lēi” de rén, dāng yī ān lā zài “yǐn zhī lēi” zhōng suǒ jiàng shì de lǜ lì ér pànjué. Fán bù yī ān lā suǒ jiàng shì de jīngdiǎn ér pànjué de rén, dōu shì fànzuì de
Wǒ jiàng shì nǐ zhè bù bāohán zhēnlǐ de jīngdiǎn, yǐ zhèngshí yǐqián de yīqiè tiān jīng, ér jiānhù zhī. Gù nǐ dāng yī ān lā suǒ jiàng shì de jīngdiǎn ér wéi tāmen pànjué, nǐ bùyào shěqì jiànglín nǐ de zhēnlǐ ér shùncóng tāmen de sīyù. Wǒ yǐ wèi nǐmen zhōng měi yīgè mínzú zhìdìng yī zhǒng jiào lǜ hé fǎ chéng. Rúguǒ ān lā yìyù, tā bì shǐ nǐmen biàn chéng yīgè mínzú. Dàn tā bǎ nǐmen fēnchéng xǔduō mínzú, yǐbiàn tā kǎoyàn nǐmen néng bùnéng zūnshǒu tāsuǒ cìyǔ nǐmen de jiào lǜ hé fǎ chéng. Gù nǐmen dāng zhēngxiān wéi shàn. Nǐmen quántǐ dōu yào guīyú ān lā, tā yào bǎ nǐmen suǒ zhēnglùn de shìfēi gàosù nǐmen
Nǐ dāng yī ān lā suǒ jiàng shì de jīngdiǎn ér tì tāmen pànjué, nǐ bùyào shùncóng tāmen de sīyù, nǐ dāng jǐnfáng tāmen yǐnyòu nǐ wéibèi ān lā suǒ jiàng shì nǐ de yībùfèn jīngdiǎn. Rúguǒ tāmen wéibèi zhèngdào, nàme, nǐ xūzhī ān lā yù yīn tāmen de yībùfèn zuìguo, ér chéngfá tāmen. Yǒu xǔduō rén, què shì fànzuì de
Nándào tāmen yāoqiú méngmèi shídài de lǜ lì ma? Zài quèxìn de mínzhòng kàn lái, yǒu shéi bǐ ān lā gèng shànyú pànjué ne
Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào yǐ yóutài jiàotú hé jīdū jiàotú wéi méngyǒu. Tāmen gè wéi qí tóng jiào de méngyǒu. Nǐmen zhōng shéi yǐ tāmen wéi méngyǒu, shéi jiùshì tāmen de tóng jiào. Ān lā bìdìng bù yǐndǎo bù yì de mínzhòng
Nǐ jiāng kànjiàn yǒu xīnbìng de rén, jiāng zhēngxiān de qù yǔ tāmen qīnshàn, hái yào tuōcí shuō:“Wǒmen kǒngpà zāoyù èyùn.” Ān lā yěxǔ jiàngxià shènglì, huò fāchū mìnglìng, ér tāmen yīnwèi zìjǐ xīnzhōng yǐncáng de yīnmóu, ér biàn chéng huǐhèn de rén
Xìndào de rén shuō:“Zhè děng rén, jiùshì zhǐ ān lā ér fāchū zuì yánzhòng de méngshì, zìchēng yǔ nǐmen tóng jiào de rén ma?” Tāmen de shàngōng, yǐ wánquán wúxiào, gù tāmen yǐ biàn chéng kuī shé de rén
Xìndào de rénmen a! Nǐmen zhōng fán pàn jiào de rén, ān lā jiāng yǐ bié de mínzhòng dàitì tāmen, ān lā xǐ'ài nàxiē mínzhòng, tāmen yě xǐ'ài ān lā. Tāmen duì xìnshì shì qiāngōng de, duìwài jiào shì wēiyán de, tāmen wéi zhǔ dào ér fèndòu, bùpà rènhé rén de zébèi. Zhè shì ān lā de ēnhuì, tā yòng lái shǎngcì tāsuǒ yìyù de rén. Ān lā shì kuāndà de, shì quánzhī de
Nǐmen de méngyǒu, zhǐshì ān lā hé shǐzhě, hé xìnshì zhōng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, érqiě qiāngōng de rén
Shéi yǐ ān lā hé shǐzhě, yǐjí xìnshì wéi méngyǒu,(shéi jiùshì ān lā de dǎngpài) ān lā de dǎngpài, què shì yōushèng de
Xìndào de rénmen a! Zài nǐmen zhīqián céng shòu tiān jīng de rén, yǒu de yǐ nǐmen de zōngjiào wéi xiàobǐng, wèi xīxì, gù nǐmen bùyào yǐ tāmen hé bùxìndào de rénwéi méngyǒu. Nǐmen dāng jìngwèi ān lā, rúguǒ nǐmen zhēnshi xìnshì
Dāng nǐmen zhào rén lái lǐbài de shíhòu, tāmen yǐ nǐmen de bài gōng wéi xiàobǐng, wèi xīxì. Zhè shì yīnwèi tāmen shì bù liǎojiě de mínzhòng
Nǐ shuō:“Xìnfèng tiān jīng de rénmen a! Nǐmen zébèi wǒmen, zhǐ wèi wǒmen quèxìn ān lā, quèxìn tā jiàng shì wǒmen de jīngdiǎn, hé tā yǐqián jiàng shì de jīngdiǎn; zhǐ wèi nǐmen dàbàn shì fànzuì de rén.”
Nǐ shuō:“Wǒ gàosù nǐmen zài ān lā nàlǐ suǒ shòu de bàochóu yǒu bǐ zhè gèng èliè de, hǎo ma? Yǒu děng rén céng shòu ān lā de qì jué hé qiǎn nù, tā shǐ tāmen yībùfèn biàn chéng hóuzi hé zhū, yībùfèn chóngbài tǎ wú tè, zhè děng rén, tāmen dì dìwèi shì gèng èliè de, tāmen gèng yuǎn dì bèilíle zhèngdào.”
Dāng tāmen lái jiàn nǐ de shíhòu, tāmen shuō:“Wǒmen yǐ xìndàole.” Tāmen dàizhe bùxìn jìnlái, yòu dàizhe bù xìn chūqù. Ān lā shì zuì zhīdào tāmen de yǐnqíng de
Nǐ kànjiàn tāmen zhōng yǒu xǔduō rén, jíyú zuò'è fànzuì, chāoyuè fǎdù, tūnshí huìlù, tāmen de xíngwéi zhēn èliè
Yībān míngzhé hé bóshì, zěnme bùjīn jiè tāmen wàngyán zuì'è, tūnshí huìlù ne? Tāmen de xíngwéi zhēn èliè
Yóutài jiàotú shuō:“Ān lā de shǒu shì bèi jūshù de.” Dàn yuàn tāmen de shǒu bèi jūshù, dàn yuàn tāmen yīnwèi zìjǐ suǒ shuō de è yán ér bèi qì jué! Qíshí, tā de liǎng zhī shǒu shì zhǎnkāi de; tā yào zěnyàng fèiyòng, jiù zěnyàng fèiyòng. Cóng nǐ de zhǔ jiàng shì nǐ de jīngdiǎn, bìdìng yào shǐ tāmen duō shǔ de rén gèngjiā hèngbào, gèngjiā bù xìndào. Wǒ jiāng chóushì hé yuànhèn, tóu zài tāmen zhī jiān, zhídào fùhuó rì. Měi féng tāmen diǎnrán zhànhuǒ de shíhòu, ān lā jiù pūmiè tā. Tāmen zài dìfāng shàng sìyì zuò'è. Ān lā bù xǐ'ài zuò'è de rén
Jiǎruò xìnfèng tiān jīng de rén xìndào érqiě jìngwèi, wǒ bì gōuxiāo tāmen de zuì'è, wǒ bì shǐ tāmen rù ēnzé de lèyuán
Jiǎruò tāmen zūnshǒu “tǎo lā tè” hé “yǐn zhī lēi”, yǐjí tāmen de zhǔ suǒ jiàng shì tāmen de qítā jīngdiǎn, nàme, tāmen bìděi yǎng shí tóu shàng de, fǔ shí jiǎoxià de. Tāmen zhōng yǒuyī huǒ zhōng hé de rén; tāmen zhōng yǒu xǔduō xíngwéi èliè de rén
Shǐzhě a! Nǐ dāng chuándá nǐ de zhǔ suǒ jiàng shì nǐ de quánbù jīngdiǎn. Rúguǒ nǐ bù zhèyàng zuò, nàme, nǐ jiùshì méiyǒu chuándá tā de shǐmìng. Ān lā jiāng bǎoyòu nǐ miǎn zāo zhòngrén de shāhài. Ān lā bìdìng bù yǐndǎo bù xìndào de mínzhòng
Nǐ shuō:“Xìnfèng tiān jīng de rén a! Nǐmen méiyǒu shé me xìnyǎng, zhídào nǐmen zūnshǒu “tǎo lā tè” hé “yǐn zhī lēi”, yǐjí nǐmen de zhǔ suǒ jiàng shì nǐmen de jīngdiǎn.” Nǐ de zhǔ jiàng shì nǐ de jīngdiǎn, bì shǐ tāmen zhōng duōshù rén gèngjiā hèngbào, gèngjiā bù xìndào; gù nǐ bùyào āidào bù xìndào de mínzhòng
Xìndào de rén, yóutài jiàotú, sà bǐ ān rén, jīdū jiàotú, fán quèxìn ān lā hé mòrì, bìngqiě xíngshàn de rén, jiānglái bìdìng méiyǒu kǒngjù, yě bù yōuchóu
Wǒ yǔ yǐsèliè de hòuyì yǐ dìng yuē, bìng pàiqiǎn xǔduō shǐzhě qù jiàohuà tāmen, měi féng shǐzhě dài lái tāmen bù xǐ'ài de dōngxī de shíhòu, tāmen jiù fǒurèn yībùfèn, shāhài yībùfèn
Tāmen cāixiǎng méiyǒu huòhài, gù tāmen biàn chéng xiā de, lóng de. Sìhòu, ān lā shè yòule tāmen. Sìhòu tāmen zhōng xǔduō rén yòu biàn chéngle xiā de, lóng de. Ān lā shì míngchá tāmen de xíngwéi de
Wàngyán ān lā jiùshì mài ěr yàn zhīzǐ mài xī hā de rén, què yǐ bùxìndàole. Mài xī hā céng shuō:“Yǐsèliè de hòuyì a! Nǐmen dāng chóngbài ān lā——wǒ de zhǔ, hé nǐmen de zhǔ. Shéi yǐ wù pèi zhǔ, ān lā bì jìnzhǐ shéi rù lèyuán, tā de guīsù shì huǒ yù. Bù yì de rén, jué méiyǒu rènhé de yuánzhù zhě.”
Wàngyán ān lā què shì sān wèi zhōng de yī wèi de rén, què yǐ bù xìndàole. Chú dú yī de zhǔzǎi wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Rúguǒ tāmen bù tíngzhǐ wàngyán, nàme, tāmen zhōng bù xìndào de rén, bì zāoshòu tòngkǔ de xíngfá
Nándào tāmen hái bù xiàng ān lā huǐzuì, yǐ qiú dé kuān ráo ma? Ān lā shì zhì shè de, shì zhì cí de
Mài ěr yàn zhīzǐ mài xī hā, zhǐshì yīgè shǐzhě, zài tā zhīqián, yǒu xǔduō shǐzhě què yǐ shìqùle. Tā mǔqīn shìgè chéngshí de rén. Tā liǎ yěshì chīfàn de. Nǐ kàn wǒ zěnyàng wèi tāmen chǎnmíng yī qiē jīxiàng, ránhòu, nǐ kàn tāmen shì rúhé bèimiù de
Nǐ shuō:“Nándào nǐmen yào shě ān lā ér chóngbài nà bùnéng wéi nǐmen zhǔchí huò fú de me?” Ān lā què shì quán cōng de, què shì quán míng de
Nǐ shuō:“Xìnfèng tiān jīng de rén a! Nǐmen duìyú zìjǐ de zōngjiào, bùyào wúlǐ de guòfèn. Yǒuyī huǒ rén, yǐqián céng zìjǐ mí wù, bìng shǐ xǔduō rén mí wù, érqiě bèilí zhèngdào, nǐmen bùyào shùncóng tāmen de sīyù.”
Yǐsèliè de hòuyì zhōng bù xìndào de rén, céng bèi dá wǔ dé hé mài ěr yàn zhīzǐ ěr sā de shé suǒ zǔzhòu, zhè shì yóuyú tāmen de wéikàng hé guòfèn
Tāmen duìyú zìjǐ suǒzuò de è shì, bù hùxiāng quàn jiè; tāmen de xíngwéi zhēn èliè
Nǐ jiāng kànjiàn tāmen zhōng yǒu xǔduō rén, yǐ bù xìndào de rénwéi méngyǒu; tāmen suǒ wéi zìjǐ yùbèi de, zhēn èliè. Nà jiùshì zì zhào ān lā de yànwù, tāmen jiāng yǒng zāo xíngfá
Jiǎruò tāmen quèxìn ān lā hé xiānzhī, yǐjí jiàng shì tā de jīngdiǎn, tāmen bìdìng bù yǐ bù xìndào de rénwéi méngyǒu, dàn tāmen duōshù shì fànzuì de
Nǐ bìdìng fāxiàn, duìyú xìndào zhě chóuhèn zuìshēn de shì yóutài jiàotú hé yǐ wù pèi zhǔ de rén; nǐ bìdìng fāxiàn, duìyú xìndào zhě zuì qīnjìn de shì zìchēng jīdūjiào de rén; yīnwèi tāmen zhōng yǒu xǔduō mùshī hé sēnglǚ, hái yīnwèi tāmen bù zì dà
Dāng tāmen tīngjiàn sòngdú jiàng shì shǐzhě de jīngdiǎn de shíhòu, nǐ kàn tāmen wèi zìjǐ suǒ rènshí de zhēnlǐ ér yǎnlèi wāngwāng, tāmen shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen yǐ xìndàole, qiú nǐ bǎ wǒmen tóng zuòzhèng zhēnlǐ de rén jìlù zài yī chù
Wǒmen shì qièwàng wǒmen de zhǔ shǐ wǒmen yǔ shànliáng de mínzhòng tóng jìn lèyuán de, wǒmen zěn néng bù xìn ān lā hé jiàng shì wǒmen de zhēnlǐ ne!”
Yīnwèi tāmen suǒ shuō dehuà, ān lā yào yǐxià lín zhū hé de lèyuán bàochóu tāmen, tāmen dé yǒng jū qízhōng. Zhè shì xíngshàn zhě suǒdé de bàochóu
Bù xìndào érqiě fǒurèn wǒ de jīxiàng de rén, shì huǒ yù de jūmín
Xìndào de rénmen a! Ān lā yǐ zhǔnxǔ nǐmen xiǎngshòu de jiāměi de shíwù, nǐmen bùyào bǎ tā dàng zuò jìnwù, nǐmen bùyào guòfèn. Ān lā díquè bù xǐ'ài guòfèn de rén
Nǐmen dāng chī ān lā suǒ gōngjǐ nǐmen de héfǎ ér jiāměi de shíwù, nǐmen dāng jìngwèi nǐmen suǒ xìnyǎng de ān lā
Ān lā bù wéi wúyì de shìyán ér zébèi nǐmen, què wèi yǒuyì de shìyán ér zébèi nǐmen. Pòhuài shìyán de fájīn, shì àn zìjǐ jiāshǔ de zhōngděng shíliàng, gōngjǐ shí gè pínmín yī cān de kǒuliáng, huò yǐ yīfú zèngsòng tāmen, huò shìfàng yīgè núlì. Wúlì jìpín huò shì nú de rén, dāng zhāijiè sān rì. Zhè shì nǐmen fāshì hòu pòhuài shìyán shí de fájīn. Nǐmen yīngdāng xìnshǒu zìjǐ de shìyán. Ān lā wèi nǐmen rúcǐ chǎnmíng tā de jīxiàng, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè tā
Xìndào de rénmen a! Yǐnjiǔ, dǔbó, bài xiàng, qiúqiān, zhǐshì yī zhǒng huì xíng, zhǐshì èmó de xíngwéi, gù dāng yuǎnlí, yǐbiàn nǐmen chénggōng
Èmó wéi yuàn nǐmen yīn yǐnjiǔ hé dǔbó ér xiānghù chóuhèn, bìngqiě zǔzhǐ nǐmen jìniàn ān lā, hé jǐn shǒu bài gōng. Nǐmen jiāng jièchú (yǐnjiǔ hé dǔbó) ma
Nǐmen dāng fúcóng ān lā, dāng fúcóng shǐzhě, dàng fángbèi zuì'è. Rúguǒ nǐmen wéibèi mìnglìng, nàme, nǐmen xūzhī wǒ de shǐzhě zhǐ fù míngbái de tōngzhī de zérèn
Xìndào érqiě xíngshàn de rén duìyú suǒyòng de yǐnshí, shì háo wú zuìguo de, rúguǒ tāmen jìngwèi érqiě xìndào, bìng nǔlì wéi shàn; ránhòu, jìngwèi érqiě xìndào; ránhòu, jìngwèi érqiě xíngshàn. Ān lā shì xǐ'ài xíngshàn zhě de
Xìndào de rénmen a! Ān lā bì yǐ nǐmen de shǒu hé qiāng suǒ néng lièqǔ de ruògān fēiqín zǒushòu kǎoyàn nǐmen, yǐbiàn ān lā zhīdào shéi zài bèidì lǐ wèijù tā. Cǐhòu, shéi chāoyuè fǎdù, shéi jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá
Xìndào de rénmen a! Nǐmen zài shòujiè qíjiān, huò zài jìndì jìngnèi, bùyào zǎishā suǒ huò de fēiqín zǒushòu. Nǐmen zhōng shéi gùyì zǎishā, shéi yīng yǐ xiāngdāng de shēngchù shúzuì, nà zhǐ shēngchù, xū jīng nǐmen zhōng de liǎng gè gōngzhèngrén jiāyǐ shěndìng hòu, sòng dào tiān fáng (kāi ěr bái) qù zuò gōngwù, huò nà fájīn, jí shīshě (jǐ gè) pínmín yī rì de kǒuliáng; huò dài yǐ xiāngdāng de zhāijiè, yǐbiàn tā chángshì fànjiè de èguǒ. Ān lā yǐ shù ráo yǐwǎng de zuìguo. Zàifàn de rén, ān lā jiāng chéngfá tā. Ān lā shì wànnéng de, shì chéng è de
Hǎilǐ de yúliè hé shíwù, duìyú nǐmen shì héfǎ de, kěyǐ gōng nǐmen hé lǚxíng zhě xiǎngshòu. Nǐmen zài shòujiè qíjiān, huò zài jìndì zhī nèi, bùyào lièqǔ fēiqín zǒushòu, nǐmen dāng jìngwèi ān lā——nǐmen jiāng bèi jíhé zài tā nàlǐ de zhǔ
Ān lā yǐ tiān fáng (kāi ěr bái)——jìn sì——wèi zhòngrén de gāng wéi, yòu yǐ jìn yuè, gōngwù, xiàngquān, wèi zhòngrén de gāng wéi, zhè shì yīnwèi yào shǐ nǐmen zhīdào ān lā quánzhī tiānshàng de yīqiè hé dìshàng de yīqiè. Ān lā shì quánzhī wànwù de
Nǐmen yīngdāng zhīdào ān lā de xíngfá shìyánlì de, ān lā shì zhì shè de zhǔ, shì zhì cí de zhǔ
Shǐzhě zhǐ fù tōngzhī de zérèn. Ān lā zhīdào nǐmen suǒ biǎoxiàn de, hé nǐmen suǒ yǐnhuì de
Nǐ shuō:“Wūhuì de hé qīngjié de, shì bù xiāngděng de, jíshǐ wūhuì de wéishù hěnduō, shǐ nǐ zàntàn.” Yǒu lǐzhì de rén a! Nǐmen dāng jìngwèi ān lā, yǐbiàn nǐmen chénggōng
Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào xúnwèn ruògān shìwù; nàxiē shìwù ruò wèi nǐmen ér bèi xiǎnshì, huì shǐ nǐmen fánnǎo. Dāng “gǔlánjīng” zhèngzài zhújiàn jiàng shì de shíhòu, rúguǒ nǐmen xúnwèn, nàme, nàxiē shìwù huì wèi nǐmen ér bèi xiǎnshì. Ān lā yǐ shù ráo yǐwǎng de xúnwèn. Ān lā shì zhì shè de, shì zhì róng de
Zài nǐmen zhīqián, yǒu yīxiē mínzhòng, céng xúnwènguò cǐ lèi wèntí, sìhòu, tāmen yīncǐ ér biàn bùxìndàoren
Ān lā méiyǒu guīdìng quē ěr tuó, xiāoyáo tuó, luánshēng yáng, miǎnyì tuó; dàn bù xìndào de rén, jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáo; tāmen dàbàn shì bù liǎojiě de
Yǒurén duì tāmen shuō:“Nǐmen lái zūnshǒu ān lā suǒ jiàng shì de jīngdiǎn ba. Lái fúcóng shǐzhě ba!” Tāmen jiù shuō:“Néng mǎnzú wǒmen de, shì wǒmen de zǔxiān de zōngjiào.” Jíshǐ tāmen de zǔxiān wúzhī wú shí, bù xún zhèngdào,(tāmen réng yào zūnshǒu) tāmen de zōngjiào ma
Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng bǎochí zìshēn de chúnzhèng. Dāng nǐmen zūnshǒu zhèngdào de shíhòu, biérén de mí wù, bùnéng sǔnhài nǐmen. Nǐmen quántǐ dōu yào guīyú ān lā, tā jiāng bǎ nǐmen de xíngwéi gàosù nǐmen
Xìndào de rénmen a! Dāng nǐmen zhōng yǒurén línzhōng zuò yízhǔ de shíhòu, nǐmen zhī jiān de zuòzhèng, shì nǐmen (jiào bāo) zhōng liǎng gè gōngzhèng de rén zuòzhèng, huò bié de liǎng gè wài (jiào) rén de zuòzhèng, tǎngruò nǐmen lǚxíng yìxiāng, ér bìngshì chuíwéi. Lǐbài zhīhòu, nǐmen liúzhe zhè liǎng gè zhèngrén, rúguǒ nǐmen huáiyí tā liǎ de zhōngshí, tā liǎ jiù fèng'ān lā zhī míng ér fāshì, shuō:“Wǒ liǎ bù yǐ zhège méngshì huànqǔ rènhé dàijià, jíshǐ wǒ liǎ suǒ dài zhèng de, shì wǒ liǎ de qīnqī, wǒ liǎ yě bù yǐnhuì ān lā suǒ zhòngshì de zhèngjù; fǒuzé, wǒ liǎ bì shì fànzuì de rén.”
Rúguǒ fāxiàn tā liǎ fànzuì de zhèngjù, nàme, bié de liǎng gèrén dàitì tā liǎ.(Nà liǎng gèrén), yīngdāng shì xiǎngyǒu quánlì de rén zhōng yǔ sǐzhě zuì qīnjìn de rén. Tā liǎ yīng fèng'ān lā zhī míng fāshì:“Wǒ liǎ de zuòzhèng, shì bǐ tā liǎ de zuòzhèng gèng zhēnshí de. Wǒ liǎ méiyǒu chāoyuè fǎdù; fǒuzé, wǒ liǎ bì shì bù yì de rén.”
Zhè zhǒng guīdìng, gèng néng shǐ zhèng rén jù shí zuòzhèng, huò wèijù fāshì zhīhòu shì yán zāo dào jùjué. Nǐmen dāng jìngwèi ān lā, dāng tīngcóng mìnglìng. Ān lā shì bù yǐndǎo fànzuì de mínzhòng de
Ān lā jíhé zhòng shǐzhě de rìzi, jiāng wèn tāmen shuō:“Nǐmen suǒdé de dáfù shì shénme?” Tāmen jiāng shuō:“Wǒmen háo wú zhīshì. Nǐ què shì shēn zhī yōuxuán de.”
Nà shí, ān lā jiāng shuō mài ěr yàn zhīzǐ ěr sā a! Nǐ dāng jìyì wǒ suǒ cì nǐ hé nǐ mǔqīn de ēndiǎn, dāngshí, wǒ céng yǐ xuán líng fúzhù nǐ, nǐ zài yáolán lǐ, zài zhuàngnián shí, duì rén shuōhuà. Dāngshí, wǒ céng jiào nǐ jīngdiǎn, zhìhuì,“tǎo lā tè” hé “yǐn zhī lēi”. Dāngshí, nǐ fèng wǒ de mìnglìng, yòng ní niē yī zhǐ xiàng niǎo yàng de dōngxī, nǐ chuī qì zài lǐmiàn, tā jiù fèng wǒ de mìnglìng ér fēi dòng. Nǐ céng fèng wǒ de mìnglìng ér zhìliáo tiānrán máng hé dàmá fēng. Nǐ yòu fèng wǒ de mìnglìng ér shǐ sǐrén fùhuó. Dāngshí, wǒ céng zǔzhǐ yǐsèliè de hòuyì shānghài nǐ. Dāngshí, nǐ céng zhāoshì tāmen xǔduō jīxiàng, tāmen zhōng bù xìn dào de rén shuō:“Zhè zhǐshì míngxiǎn de móshù.”
Dāngshí, wǒ qǐshì zhòng méntú shuō:“Nǐmen dāng xìnyǎng wǒ hé wǒ de zhòng shǐzhě.” Tāmen shuō:“Wǒmen yǐ xìnyǎngle, qiú nǐ zuòzhèng wǒmen shì guīshùn de rén.”
Dāngshí, zhòng méntú shuō:“Mài ěr yàn zhīzǐ ěr sā a, nǐ de zhǔ néng cóng tiānshàng jiàng yánxí gěi wǒmen ma?” Tā shuō:“Nǐmen dāng jìngwèi ān lā, rúguǒ nǐmen shì xìnshì dì huà.”
Tāmen shuō:“Wǒmen xiǎng chī yánxí, ér nèixīn cái huì ānjìng, bìngqiě zhīdào nǐ duì wǒmen suǒ shuō de, què shì shíhuà, ér wǒmen jiāng wèi nǐ de shǐmìng zuò jiànzhèng.”
Mài ěr yàn zhīzǐ ěr sā shuō:“Ān lā a! Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ cóng tiānshàng jiàng yánxí gěi wǒmen, yǐbiàn wǒmen xiānbèi hé hòubèi dōu yǐjiàng yánxí zhī rì wèi jiérì, bìng yǐ yánxí wèi nǐ suǒ jiàng shì de jīxiàng. Qiú nǐ yǐ jǐyǎng shǎngcì wǒmen, nǐ shì zuì shànyú gōngjǐ de.”
Ān lā shuō:“Wǒ bìdìng bǎ yánxí jiàng gěi nǐmen. Dàn zhīhòu nǐmen zhōng shéi bù xìndào, wǒ yào yòng yī zhǒng jué bùyòng yú chéngzhì quán shìjiè rènhé rén de xíngfá lái chéngzhì shéi.”
Dāngshí, ān lā jiāng shuō:“Mài ěr yàn zhīzǐ ěr sā a! Nǐ céng duì zhòngrén shuōguò zhè jù huà ma?:‘Nǐmen dāng shě ān lā ér yǐ wǒ hé wǒ mǔqīn wéi zhǔzǎi.’” Tā shuō:“Wǒ zànsòng nǐ chāojué wànwù, wǒ bù huì shuō chū wǒ bù gāi shuō dehuà. Rúguǒ wǒ shuōle, nà nǐ yīdìng zhīdào. Nǐ zhīdào wǒ xīnlǐ de shì, wǒ què bù zhīdào nǐ xīnlǐ de shì. Nǐ què shì shēn zhī yīqiè yōuxuán de
Wǒ zhǐ duì tāmen shuōguò nǐ suǒ mìng wǒ shuō dehuà, jí: Nǐmen dāng chóngbài ān lā——wǒ de zhǔ, hé nǐmen de zhǔ. Wǒ tóng tāmen xiāngchǔ qíjiān, wǒ shì tāmen de jiànzhèng zhě. Nǐ shǐ wǒ sǐqù zhīhòu, jiānhù tāmen de shì nǐ. Nǐ shì wànwù de jiànzhèng zhě
Rúguǒ nǐ yào chéngfá tāmen, nàme, tāmen shì nǐ de núpú (yóu nǐ chéngfá); rúguǒ nǐ shè yòu tāmen, nàme, nǐ què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de.”
Ān lā jiāng shuō:“Zhè què shì chéngshí yǒu bì yú chéngshí rén de rìzi. Tāmen dé xiǎngshòu xià lín zhū hé de lèyuán, ér yǒng jū qízhōng. Ān lā xǐyuè tāmen, tāmen yě xǐyuè tā. Zhè què shì wěidà de chénggōng.”
Tiāndì wànwù de zhǔquán zhǐshì ān lā de, tā duìyú wànshì shì quánnéng de
Yīqiè zànsòng, quán guī ān lā! Tā chuàngzào tiān hé de, zàohuàle chóngchóng hēi'àn hé guāngmíng; bù xìndào de rén, què yǐ wù pèi zhǔ
Tā yòng ní chuàngzào nǐmen, ránhòu pàndìng yīgè qíxiàn, hái yǒu yīgè yùdìng de qíxiàn; nǐmen duìyú zhè diǎn què shì huáiyí de
Zài tiānshàng dìxià, wéi yǒu ān lā yīng shòu chóngbài, tā zhīdào nǐmen suǒ yǐnhuì de, hé nǐmen suǒ biǎobái de, yě zhīdào nǐmen suǒzuò de shàn è
Tāmen de zhǔ de jīxiàng bù jiànglín tāmen zé yǐ; měi cì jiànglín zǒng shì zāo dào tāmen de jùjué
Dàng zhēnlǐ yǐ jiànglín tāmen de shíhòu, tāmen zé jiāyǐ fǒurèn. Tāmen cháoxiào de shìwù de xiāoxī, jiāng jiànglín tāmen
Nándào tāmen bù zhīdào ma? Zài tāmen zhīqián, wǒ céng huǐmièle xǔduō shìdài, bìngqiě bǎ méiyǒu shǎngcì nǐmen dì dìwèi shǎngcìle tāmen, gěi tāmen yǐ chōngzú de yǔshuǐ, shǐ zhū hé liúxíng zài tāmen de xiàmiàn. Sìhòu, wǒ yīn tāmen de zuìguo ér huǐmiè tāmen. Zài tāmen (mièwáng) zhīhòu, wǒ chuàngzàole bié de shídài
Jiǎruò wǒ bǎ yī bù xiě zài zhǐ shàng de jīngdiǎn jiàng shì gěi nǐ, ér tāmen yòng shǒu fǔmó tā, nàme, bù xìndào de rén bìdìng shuō:“Zhè zhǐshì míngxiǎn de móshù.”
Tāmen shuō:“Wèishéme méiyǒu yīgè tiānshǐ jiànglín tā ne?” Jiǎruò wǒ xiáng yīgè tiānshǐ, nàme, tāmen de huǐmiè, bì chéng dìng'àn, ér tāmen bù méng kuāndàile
Jiǎruò wǒ jiàngxià yīgè tiānshǐ, wǒ bì shǐ tā biàn chéng yīgè rén yàng, wǒ bì shǐ tāmen xiànyú zìjǐ suǒ zuò de méngbì zhī zhōng
Zài nǐ zhīqián, yǒu xǔduō shǐzhě, què yǐ bèi rén cháoxiào, dàn cháoxiào zhě suǒ cháoxiào de (xíngfá), yǐ jiànglín tāmenle
Nǐ shuō:“Nǐmen dāng zài dà dìshàng lǚxíng, ránhòu guānchá fǒurèn shǐzhě de jiéjú shì zěnyàng de.”
Nǐ shuō:“Tiāndì wànwù shì shéi de?” Nǐ shuō:“Shì ān lā de.” Tā céngyǐcí mǐn wèi zìjǐ de zérèn. Tā bì zài wúyí de fùhuó rì jíhé nǐmen. Kuī shé zìshēn de rén, shì bù xìndào de
Fán jūzhù zài zhòuyè lǐ de shìwù, dōu wéi ān lā suǒyǒu. Tā shì quán cōng de, shì quánzhī de
Nǐ shuō:“Nándào wǒ shě ān lā ér yǐ tā wù wèi bǎoyòu zhě ma? Tā shì tiāndì de chuàngzào zhě, tā néng gòngyǎng, ér bù shòu gòngyǎng.” Nǐ shuō:“Wǒ yǐ fèngmìng zuò shǒuxiān guīshùn de rén, ér jué bù zuò yǐ wù pèi zhǔ de rén.”
Nǐ shuō:“Rúguǒ wǒ wéikàng wǒ de zhǔ, wǒ díquè wèijù zhòngdà rì de xíngfá.”
Zài nà rì, shéi dé bìmiǎn xíngfá, shéi què yǐ méng zhǔ de cí'ēnle. Nà shì míngxiǎn de chénggōng
Rúguǒ ān lā shǐ nǐ zāoshòu zāinàn, nàme, chú tā wài jué wúnéng jiěchú de. Rúguǒ tā shǐ nǐ xiǎngshòu fúlì,(nàme, rènhé rén bùnéng gānshè tā), yīnwèi tā duìyú wànshì shì quánnéng de
Tā shì zài zhòng pū zhī shàng zǎi zhì wànwù de. Tā shì zhì ruì de, shì chè zhī de
Nǐ shuō:“Shénme shìwù shì zuìdà de jiànzhèng?” Nǐ shuō:“Ān lā shì wǒ yǔ nǐmen zhī jiān de jiànzhèng. Zhè bù “gǔlánjīng” bèi qǐshì gěi wǒ, yǐbiàn wǒ yòng tā lái jǐnggào nǐmen, hé tā suǒ dàodá de gè mínzú. Nándào nǐmen wùbì yào zuòzhèng hái yǒu bié de xǔduō zhǔzǎi yǔ ān lā tóngděng ma?” Nǐ shuō:“Wǒ bù zhèyàng zuòzhèng.” Nǐ shuō:“Ān lā shì dú yī de zhǔzǎi. Nǐmen yòng lái pèi zhǔ de (nàxiē ǒuxiàng), wǒ yǔ tāmen què shì wú guānxì de.”
Méng wǒ shǎngcì jīngdiǎn de rén, rènshí tā, yóurú rènshí zìjǐ de érnǚ yīyàng. Kuī shé zìshēn de rén, shì bùxìn tā de
Jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáo, huò fǒurèn qí jīxiàng de rén, yǒu shéi bǐ tā hái bù yì ne? Bù yì de rén, bìdìng bù huì chénggōng
Zài nà rì, wǒ bǎ tāmen quántǐ jíhé qǐlái, ránhòu, wǒ duì yǐ wù pèi zhǔ de rén shuō:“Yǐqián nǐmen suǒ wàngchēng wèi wǒ de huǒbàn de, rújīn zài nǎlǐ ne?”
Ránhòu, tāmen wéiyī de tuōcí shì:“Zhǐ ān lā——wǒmen de zhǔ fāshì, wǒmen méiyǒu yǐ wù pèi zhǔ.”
Nǐ kàn kàn tāmen zěnyàng dǐlài. Tāmen yǐqián wèizào de (huǒbàn) yǐ huíbì tāmenle
Tāmen zhōng yǒu qīngtīng nǐ de, wǒ zài tāmen de xīn shàng jiā méngbì, yǐmiǎn tāmen liǎojiě “gǔlánjīng”. Yòu zài tāmen de ěr zhōng zào zhòng tīng. Tāmen jíshǐ kànjiàn yī qiē jīxiàng, tāmen yě bù huì quèxìn. Děngdào tāmen lái hé nǐ biànlùn de shíhòu, bùxìndào de rén shuō:“Zhè zhǐshì gǔrén de shénhuà.”
Tāmen jìnzhǐ biérén xìnyǎng tā, ér zìjǐ yě yuǎnlí tā; tāmen zhǐshì zài huǐmiè zìjǐ, què bù zìjué
Dāng tāmen fèngmìng zhàn zài huǒ yù biān shàng de shíhòu, jiǎruò nǐ kàn dào tāmen de qíngzhuàng……. Yúshì, tāmen shuō:“A! Dàn yuàn wǒmen dé fù fǎn rénshì, wǒmen bù zài fǒurèn wǒmen de zhǔ de jīxiàng, ér wǒmen yào zuò xìnshìle.”
Bùrán, tāmen yǐqián suǒ yǐnhuì de, yǐjīng wèi tāmen ér bàolù chūlái. Jíshǐ tāmen dé fù fǎn rénshì, tāmen réng bì zàifàn tāmen yǐqián suǒ bèi jìn jiè de shì. Tāmen què shì shuōhuǎng de rén
Tāmen shuō:“Zhǐyǒu wǒmen jīnshì de shēnghuó, wǒmen jué bù fùhuó.”
Dāng tāmen fèngmìng zhàn zài tāmen de zhǔ nàlǐ de shíhòu, jiǎruò nǐ kànjiàn tāmen de qíngzhuàng……. Ān lā jiāng shuō:“Nándào zhè bùshì zhēnshí de ma?” Tāmen jiāng shuō:“Bùrán, yǐ wǒmen de zhǔ fāshì!” Tā jiāng shuō:“Nǐmen chángshì xíngfá ba, yīnwèi nǐmen cóngqián bù xìn tā.”
Fǒurèn yǔ ān lā xiāng huì de rén, què yǐ kuī shé le. Děngdào fùhuó shíkè hūrán jiànglín de shíhòu, tāmen cái shuō:“Wūhū tòng zāi! Wǒmen zài chénshì shí shūhūle.” Tāmen de bèi shàng, dānfùzhe zìjǐ de zuì'è. Tāmen suǒ dānfù de, zhēn èliè
Jīnshì de shēnghuó, zhǐshì xīxì hé yúlè; hòushì, duìyú jìngwèi de rén, shì gèng yōuměi de. Nándào nǐmen bù liǎojiě ma
Wǒ què yǐ zhīdào, tāmen suǒ shuō dehuà bì shǐ nǐ bēishāng. Tāmen bùshì zài fǒurèn nǐ, nàxiē bù yì de rén, shì zài fǒurèn ān lā de jīxiàng
Zài nǐ zhīqián, yǒu xǔduō shǐzhě, què yǐ bèi rén fǒurèn, dàn tāmen rěnshòu tārén de fǒurènhé pòhài, zhídào wǒ de yuánzhù jiànglín tāmen. Ān lā de yuē yán, bùshì rènhé rén suǒ néng biàngēng de. Zhòng shǐzhě de xiāoxī, yǒu yībùfèn què yǐ jiànglín nǐmenle
Rúguǒ tāmen de jùjué shǐ nǐ nánkān, nàme, rúguǒ nǐ néng zhǎodào yītiáo rù dì de suìdào, huò yī jià dēng tiān de tīzi, cóng'ér zhāoshì tāmen yī zhǒng jīxiàng,(nǐ jiù zhèyàng zuò ba.) Jiǎruò ān lā yìyù, tā bì jiāng tāmen jíhé zài zhèngdào shàng, gù nǐ jué bùyào zuò wúzhī de rén
Zhǐyǒu huì tīnghuà de rén, xiǎngyìng nǐ de hàozhào. Zhìyú nàxiē sǐrén, ān lā jiānglái yào shǐ tāmen fùhuó, ránhòu, bǎ tāmen jíhé zài tā nàlǐ
Tāmen shuō:“Wèishéme méiyǒu yī zhǒng jīxiàng cóng tā de zhǔ jiànglín tā ne?” Nǐ shuō:“Ān lā què shì néng jiàng shì yī zhǒng jīxiàng de.” Dàn tāmen dàbàn bù zhīdào
Zài dà dìshàng xíngzǒu de shòu lèi hé yòng liǎngyì fēixiáng de niǎo lèi, dōu gēn nǐmen yīyàng, gè yǒu zhǒngzú——wǒ zài tiān jīng lǐ méiyǒu yílòu rèn hé shìwù; yīqiè niǎo shòu, dōu yào bèi jíhé zài tāmen de zhǔ nàlǐ
Fǒurèn wǒ de jīxiàng de rén, shì yòu lóng yòu yǎ de rén, shì zài chóngchóng hēi'àn zhōng de. Ān lā yù shǐ shéi wù rù mítú, jiù shǐ shéi wù rù mítú; yù shǐ shéi zūnxún zhèngdào, jiù shǐ shéi zūnxún zhèngdào
Nǐ shuō:“Rúguǒ nǐmen shì chéngshí de rén, nàme, nǐmen gàosù wǒ ba: Rúguǒ ān lā de xíngfá huò fùhuó de shíkè jiànglín nǐmen, nàme, nǐmen yào shě ān lā ér qídǎo tā wù ma
Bùrán, nǐmen zhǐ qídǎo ān lā; rúguǒ tā yìyù, tā jiù jiěchú nǐmen qíqiú tā jiěchú de zāinàn, nǐmen jiāng wàngquè nǐmen suǒyòng lái pèi tā de (yīqiè ǒuxiàng).”
Zài nǐ zhīqián, wǒ què yǐ pàiqiǎn (xǔduō shǐzhě) qù jiàohuà gè mínzú,(tāmen fǒurèn shǐzhě de shǐmìng), gù, wǒ yǐ qióngkùn hé huànnàn chéngzhì tāmen, yǐbiàn tāmen qiānxùn
Dāng wǒ de chéngfá jiànglín de shíhòu, tāmen wèishéme bù qiānxùn ne? Dàn tāmen de xīn jiānyìng, èmó yǐ tāmen de xíngwéi míhuò tāmen
Dāng tāmen wàngquè zìjǐ suǒ shòu de quàngào de shíhòu, wǒ wèi tāmen kāipì yīqiè fúlì zhī mén, zhídào tāmen yīn zìjǐ suǒ shòu de shǎngcì ér kuángxǐ de shíhòu, wǒ hūrán chéngzhì tāmen, ér tāmen lìkè biàn chéng jǔsàng de
Bù yì de mínzhòng, yǐ bèi gēnjuéle. Yīqiè zànsòng, quán guī ān lā——zhòng shìjiè de zhǔ
Nǐ shuō:“Nǐmen gàosù wǒ ba, rúguǒ ān lā shǐ nǐmen shīqù tīngjué hé shìjué, érqiě fēngbì nǐmen de xīn, nàme, chú ān lā wài, hái yǒu nǎge zhǔzǎi néng shǐ nǐmen fùyuán ne?” Nǐ kàn wǒ shì zěnyàng chǎnshù yī qiē jīxiàng de, rán'ér, tāmen zhì zhī bùgù
Nǐ shuō:“Nǐmen gàosù wǒ ba, rúguǒ ān lā de xíngfá hūrán huò xiǎnrán jiànglín nǐmen, nàme, chú bù yì de mínzhòng wài, hái yǒu shéi huì bèi huǐmiè ne?”
Wǒ zhǐ pàiqiǎn zhòng shǐzhě zuò bàoxǐ zhě hé jǐnggào zhě. Shéi xìndào érqiě xíngshàn, shéi zài jiānglái méiyǒu kǒngjù, yě bù yōuchóu
Fǒurèn wǒ de jīxiàng de rén, jiāng yīn fànzuì ér zāoshòu xíngfá
Nǐ shuō:“Wǒ bùduì nǐmen shuō: Wǒ yǒu ān lā de yīqiè bǎozàng. Wǒ yě bùduì nǐmen shuō: Wǒ néng zhī yōuxuán. Wǒ yě bùduì nǐmen shuō: Wǒ shì yīgè tiānshǐ. Wǒ zhǐshì zūncóng wǒ suǒ shòu de qǐshì.” Nǐ shuō:“Wú yǎn de rén hé yǒu yǎn de rén shì bùshì xiāngděng de? Nándào nǐmen bù gāi xiǎng xiǎng ma?”
Yǒuxiē rén, hàipà jiānglái bèi jíhé zài tāmen de zhǔ nàlǐ, jì wú bǎohù, yě wú rén shuō qíng, nǐ dāng yòng cǐ jīng qù jǐnggào tāmen, yǐbiàn tāmen jìngwèi
Zǎowǎn qídǎo zìjǐ de yǎng zhǔ, yùqiú qí ēncì de rén, nǐ bùyào qūzhú tāmen. Nǐ duìyú tāmen de bèi qīngsuàn, háo wú zérèn; tāmen duìyú nǐ de bèi qīngsuàn, yě háo wú zérèn. Nǐ hébì qūzhú tāmen, yǐzhì nǐ biàn chéng bù yì de rén
Wǒ zhèyàng shǐ tāmen hùxiāng kǎoyàn, yǐbiàn tāmen shuō:“Nándào zhè děng rén jiùshì wǒmen zhōng tè shòu ān lā ēn chǒng de rén ma?” Nándào ān lā bùshì zuì liǎojiě gǎnxiè zhě de ma
Quèxìn wǒ de jīxiàng de rén lái jiàn nǐ de shíhòu, nǐ shuō:“Zhù nǐmen píng'ān. Nǐmen de zhǔ, céngyǐcí mǐn wèi zìjǐ de zérèn. Nǐmen zhōng shéi wúzhī dì zuò'è, ránhòu huǐguò zì xīn, ān lā bìdìng shè yòu shéi, yīnwèi tā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.”
Wǒ zhèyàng jiěshì yī qiē jīxiàng, yǐbiàn (zhēnlǐ zhāozhù), ér zuìrén de dàolù biàn chéng míngbái de
Nǐ shuō:“Wǒ què yǐ fèng dào jìnlìng: Bùdé chóngbài nǐmen shě ān lā ér qídǎo de.” Nǐ shuō:“Wǒ bù shùncóng nǐmen de sīyù; fǒuzé, wǒ bì mí wù, ér jué bùshì zūnxún zhèngdào de rén.”
Nǐ shuō:“Wǒ què shì yījù cóng wǒ de zhǔ jiàng shì de míngzhèng de, ér nǐmen què fǒurèn tā. Wǒ bùnéng zhǔchí nǐmen yāoqiú zǎorì shíxiàn de xíngfá. Yīqiè pànjué, zhǐ guī ān lā; tā yīlǐ ér pànjué, tā shì zuì gōngzhèng de pànjué zhě.”
Nǐ shuō:“Jiǎruò wǒ néng zhǔchí nǐmen yāoqiú zǎorì shíxiàn de xíngfá, nàme, wǒ yǔ nǐmen zhī jiān de shìqíng, bìdìng bèi pànjuéle.” Ān lā shì zuì liǎojiě bù yì zhě de
Ān lā nàlǐ, yǒu yōuxuán de bǎozàng, zhǐyǒu tā rènshí nàxiē bǎozàng. Tā rènshí lù shàng hé hǎizhōng de yīqiè; língluò de yèzi, méiyǒu yīpiàn shì tā bù rènshí de. Dìmiàn xià chóngchóng hēi'àn zhōng de gǔ lì, dìmiàn shàng de yīqiè cuìlǜ de, hé kūgǎo de cǎomù, dōu (bèi jìzǎi) zài míngbái de tiān jīng zhōng
tā shǐ nǐmen zài yèjiān sǐwáng, tā zhīdào nǐmen zài báizhòu de xíngwéi. Ránhòu, tā shǐ nǐmen zài báizhòu fùhuó, yǐbiàn nǐmen huó dào yǐ dìng de shòu xiàn. Ránhòu, nǐmen zhǐ guīyú tā, tā yào jiāng nǐmen de xíngwéi gàosù nǐmen
Tā shì zài zhòng pū zhī shàng zǎi zhì wànwù de zhǔ, tā pàiqiǎn xǔduō tiānshǐ lái bǎohù nǐmen. Dài sǐwáng jiànglín nǐmen zhōng de rènhé rén de shíhòu, wǒ de zhòng tiānshǐ, jiāng shǐ tā sǐwáng, tāmen háo bù shūhū
Ránhòu, shìrén yào bèi sòng guī ān lā——tāmen de zhǔ. Zhēn de, pànjué zhǐ guī tā, tā shì qīngsuàn zuì shénsù de
Nǐ shuō:“Nǐmen qiānxùn de hé mìmì de qídǎo shuō:‘Rúguǒ tā zhěngjiù wǒmen tuōlí zhèxiē kǔnàn, wǒmen bìdìng gǎnxiè tā.’ Shéi néng zhěngjiù nǐmen tuōlí lùdì hé hǎiyáng de gè zhǒng kǔnàn ne?”
Nǐ shuō:“Ān lā zhěngjiù nǐmen tuōlí zhèxiē kǔnàn, hé yīqiè yōuhuàn. Ránhòu, nǐmen yòu yǐ wù pèi tā.”
Nǐ shuō:“Tā néng shǐ xíngfá cóng nǐmen de tóu shàng hé jiǎoxià xíjí nǐmen, huò shǐ nǐmen gè zōngpài xiāng hùnzá, cóng'ér shǐ nǐmen zhè zōngpài chángshì nà zōngpài de zhànzhēng.” Nǐ kàn, wǒ zěnyàng chǎnshù xǔduō jīxiàng, yǐbiàn tāmen liǎojiě
Zhè bù jīng shì zhēnlǐ, ér nǐ de zōngzú fǒurèn tā. Nǐ shuō:“Wǒ bùshì jiānhù nǐmen de.”
Měi yī zhǒng yùyán, dōu yǒu tā shíxiàn de shíjiān. Nǐmen bùjiǔ huì zhīdào de
Dāng nǐ kànjiàn tāmen tánlùn wǒ de jīxiàng de shíhòu, nǐ dāng bì kāi tāmen, zhídào tāmen tánlùn bié de shì. Rúguǒ èmó shǐ nǐ wàngjì, nàme, zài jì qǐ zhīhòu, nǐ bùyào zài yǔ bù yì de rén tóng zuò
Jìngwèi de rén, duìyú bù yì zhě de shòu qīngsuàn, háo wú guānxì, dàn xū quàn jiè (tāmen), tāmen huòxǔ jìngwèi
Bǎ zìjǐ de zōngjiào dàng zuò xīxì hé yúlè, érqiě wéi jīnshì shēnghuó suǒ qīpiàn de rén, nǐ kěyǐ rèn tāmen zì biàn. Nǐ yīngdāng yǐ “gǔlánjīng” quàn jiè shìrén, yǐmiǎn rènhé rén yīn zìjǐ de zuìxíng ér zāo huǐmiè; tā chú ān lā wài méiyǒu bǎohù zhě, yě méiyǒu shuō qíng zhě, tā wúlùn zěnyàng shúzuì, zǒng wúxiàoguǒ. Zhè děng rén, jiāng wèi zìjǐ de zuìxíng ér zāo huǐmiè. Tāmen jiāng yīn bùxìndào ér xiǎngshòu fèiténg de yǐnliào, hé shòu tòngkǔ de xíngfá
Nǐ shuō:“Nándào wǒmen shě ān lā ér qídǎo nà duìyú wǒmen jì wú fú yòu wú huò de dōngxī ma? Zài ān lā yǐndǎo wǒmen zhīhòu, wǒmen bèipàn zhèngdào, yóurú zài míhuò de qíngzhuàng xià bèi èmó yǐnyòu dào wú rényān dì dìfāng de rén yīyàng ma? Tā yǒuxiē péngyǒu, jiào tā lái zūnxún zhèngdào, shuō:‘Nǐ dào wǒmen zhèlǐ lái ba!’(Tā bù tīngcóng, yǐzhì huǐmiè)”. Nǐ shuō:“Ān lā de yǐndǎo, cái shìzhèng dǎo. Wǒmen fèngmìng guīshùn zhòng shìjiè de zhǔ.”
Yòu fèngmìng shuō:“Nǐmen dāng jǐn shǒu bài gōng, dāng jìngwèi ān lā. Tā jiùshì jiānglái yào jíhé nǐmen de
Tā jiùshì běn zhēnlǐ ér chuàngzào tiāndì de. Zài nà rì, tā shuō ‘yǒu’, shìjiè jiù yǒule. Tā dehuà jiùshì zhēnlǐ. Chuī hàojiǎo zhī rì, quánlì zhǐshì tā de. Tā zhīdào yōumíng, tā shì zhì ruì de, shì chè zhī de.”
Dāngshí, yì bo lā xīn duì tā de fùqīn ā zǎi ěr shuō:“Nǐ bǎ ǒuxiàng dàng zuò zhǔzǎi ma? Jù wǒ kàn lái, nǐ hé nǐ de zōngzú, díquè zài míngxiǎn de mí wù zhōng.”
Wǒ zhèyàng shǐ yì bo lā xīn kànjiàn tiāndì de zhǔquán yǐbiàn tā chéngwéi jiānxìn de rén
Dāng hēiyè lóngzhàozhe tā de shíhòu, tā kànjiàn yī kē xīngsù, jiù shuō:“Zhè shì wǒ de zhǔ.” Dāng nà kē xīngsù mòluò de shíhòu, tā shuō:“Wǒ bù ài mòluò de.”
Dāng kànjiàn yuèliàng shēng qǐ de shíhòu, tā shuō:“Zhè shì wǒ de zhǔ.” Dàng yuèliàng mòluò de shíhòu, tā shuō:“Rúguǒ wǒ de zhǔ méiyǒu yǐndǎo wǒ, nàme, wǒ bìdìng huì chéngwéi mí wù zhě.”
Dāng kànjiàn tàiyáng shēng qǐ de shíhòu, tā shuō:“Zhè shì wǒ de zhǔ; zhè shì gèng dà de.” Dāng tàiyáng mòluò de shíhòu, tā shuō:“Wǒ de zōngzú a! Wǒ duìyú nǐmen suǒyòng lái pèi zhǔ de shìwù, shì wú guānxì de
Wǒ què yǐ chóngzhèng de zhuān xiàng tiāndì de chuàngzào zhě, wǒ bùshì yǐ wù pèi zhǔ de rén.”
Tā de zōngzú hé tā zhēnglùn, tā shuō:“Ān lā què yǐ yǐndǎo wǒ, ér nǐmen hé wǒ zhēnglùn ān lā ma? Wǒ duìyú nǐmen yòng lái pèi zhǔ de (ǒuxiàng), háo wú wèijù, chúfēi wǒ de zhǔyào wǒ wèijù. Wǒ de zhǔ de zhījué néng bāoróng wànwù. Nándào nǐmen bù juéwù ma
Nǐmen bǎ ān lā wèi zhèngshí de (ǒuxiàng) pǐpèi jǐ ān lā, hái wú suǒ wèijù, wǒ zěnme huì wèijù nǐmen suǒyòng lái pèi zhǔ de (ǒuxiàng) ne! Rúguǒ nǐmen yǒu zhīshì, nàme, wǒmen liǎng huǒ rén, jiùjìng shì nǎ yī huǒ gèng yīng xiǎng ānníng ne?”
Quèxìn ān lā, ér wèi yǐ bù yì hùnxiáo qí xìndé de rén, tāmen xiǎngyǒu ānníng, érqiě shì zūnxún zhèngdào de
Zhè shì wǒ de zhèngjù, wǒ bǎ tā shǎngcì yì bo lā xīn, yǐbiàn tā bóchì tā de zōngzú. Wǒ jiāng wǒ suǒ yìyù de rén tíshēng ruògān jí. Nǐ de zhǔ, què shì zhì ruì de, què shì quánzhī de
Wǒ shǎngcì tā yì sī hā gé hé yè ěr gū bái, měi gèrén wǒ dū jiāyǐ yǐndǎo. Yǐqián, wǒ céng yǐndǎo nǔ hā, hái yǐndǎoguò tā de hòuyì dá wǔ dé, sù lái màn, ān yōu bo, yōu sù fú, mù sà, hā lún, wǒ zhèyàng bàochóu xíngshàn de rén
(Wǒ céng yǐndǎo) zǎi kǎi lǐ yǎ, yè hā yǎ, ěr sā hé yì lēi yǎ sī, tāmen dōu shì shànrén
(Wǒ céng yǐndǎo) yì sīmǎ yí, ài lēi·yè sài, yōu nǔ sī hé lǔ tè, wǒ céng shǐ tāmen chāoyuè shìrén
(Wǒ céng yǐndǎo) tāmen de yībùfèn zǔxiān, hòuyì hé dìxiōng, céng jiǎnxuǎn tāmen, bìng zhǐshì tāmen zhènglù
Zhè shì ān lā de zhèngdào, tā yǐ tā yǐndǎo tāsuǒ yù yǐndǎo de púrén. Jiǎruò tāmen yǐ wù pèi zhǔ, nàme, tāmen de shàngōng bìdìng biàn chéng wú xiào de
Zhè děng rén, wǒ céng bǎ tiān jīng, zhìhuì hé yùyán shǎngcì tāmen. Rúguǒ zhèxiē rén bùxìn zhèxiē shìwù, nàme, wǒ jiù bǎ zhèxiē shìwù wěituō yīgè duìyú tāmen bù huì bù xìn de mínzhòng
Zhè děng rén, shì ān lā yǐndǎo de rén, nǐ yīngdāng xiàofǎ tāmen ér zǒu zhèngdào. Nǐ shuō:“Wǒ bù wéi zhè bù jīngdiǎn ér xiàng nǐmen suǒqǔ bàochóu, zhè bù jīngdiǎn shì duì zhòng shìjiè de jiàoxùn.”
Tāmen duìyú ān lā méiyǒu zhēnzhèng de rènshí, dāngshí, tāmen shuō:“Ān lā méiyǒu bǎ rènhé wù xiáng shì gěi rènhé rén.” Nǐ shuō:“Shéi jiàng shìle mù sà suǒ chuánshòu de, kěyǐ zuò shìrén de guāngmíng hé xiàngdǎo de tiān jīng ne? Nǐmen bǎ nà bù tiān jīng chāolù zài yīxiē sàn zhǐ shàng, nǐmen fābiǎo yībùfèn, yǐncáng dà bùfèn. Nǐmen céng shòuguò zìjǐ hé zǔxiān suǒ rènshí de jiàoxùn.” Nǐ shuō:“Shì ān lā” ránhòu, rèn suí tāmen zài wàngyán zhōng yóuxì
Zhè shì wǒ suǒ jiàng shì de jíxiáng de jīngdiǎn, zúyǐ zhèngmíng yǐqián de tiān jīng, yǐbiàn nǐ yòng tā qù jǐnggào shǒu yì (mài jiā) jí qí sìzhōu de jūmín; quèxìn hòushì de rén, dōu quèxìn tā, érqiě jǐn shǒu bài gōng
Jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáo de, zìchēng fèng dào qǐshì, qíshí, méiyǒu fèng dào rènhé qǐshì de rén, huò wàngyán yào xiàng ān lā nàyàng jiàng shì tiān jīng de rén, zhè děng rén, shéi bǐ tāmen hái bù yì ne? Bù yì de rén zhèngzài lín sǐ de tòngkǔ zhōng, zhòng tiānshǐ shēn zhuóshǒu shuō:“Nǐmen ná chū nǐmen de línghún ba! Jīntiān nǐmen yào shòurǔ xíng de bàochóu, yīnwèi nǐmen jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáo, bìng miǎoshì tā de jīxiàng.” Nà shí, jiǎruò nǐ kànjiàn tāmen de qíngzhuàng……
nǐmen què yǐ gū gūdān dān de lái jiàn wǒ, yóurú wǒ chūcì chuàngzào nǐmen de shíhòu yīyàng. Nǐmen bǎ wǒ suǒ shǎngcì nǐmen de, pāoqì zài bèihòu, nǐmen wàngchēng wéi ān lā de huǒbàn de, wǒ bùjiàn tāmen tóng nǐmen yīdào lái tì nǐmen shuō qíng; nǐmen de guānxì, què yǐ duànjué; nǐmen suǒ wàngyán de shì, què yǐ huíbì nǐmenle
Ān lā què shì shǐ gǔ lì hé guǒ hé zhànkāi de, tā cóng wú shēngwù zhòng zào chū shēngwù, cóng shēngwù zhòng zào chū wú shēngwù. Zhè shì ān lā, nǐmen zěnme néng bèimiù ne
Tā shǐ tiān pòxiǎo, tā yǐ yèjiān gōng rén ānxí, yǐ rì yuè gōng rén jìshí. Zhè shì wànnéng zhě quán zhì zhě de bùzhì
Tā wèi nǐmen chuàngzào zhū xīng, yǐbiàn nǐmen zài lùdì hé hǎiyáng de chóngchóng hēi'àn lǐ jiè zhū xīng ér zūnxún zhèngdào. Wǒ wèi yǒu zhīshì de mínzhòng què yǐ jiěshìle yī qiē jīxiàng
Tā cóng yīgè rén chuàngzào nǐmen, ránhòu, nǐmen yǒu zhùsù dì dìfāng, yǒu jìcún dì dìfāng, wǒ yǐ wéi néng liǎojiě de mínzhòng jiěshìle yī qiē jīxiàng
Tā cóng tiānshàng jiàngxià yǔshuǐ, yòng yǔshuǐ shǐ yīqiè zhíwù fāyá, zhǎng chū cuìlǜ de zhīyè, jié chū lěilěi de guǒshí, cóng hǎi zǎo shù de huā bèi zhōng jié chū yī chuàn chuàn zǎo qiú; yòng yǔshuǐ jiāoguàn xǔduō pútáo yuán, jiāoguàn xiāngsì de hé bù xiāngsì de gǎnlǎn hé shíliú. Dāng guǒshù jiéguǒ de shíhòu, nǐmen kàn kàn nàxiē guǒshí hé chéngshú de qíngxíng ba. Duìyú xìndào de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Ān lā chuàngzào jīnglíng, ér tāmen yǐ jīnglíng wéi ān lā de huǒbàn, bìngqiě wúzhī dì tì tā niēzào xǔduō érnǚ. Zànsòng ān lā, chāojué wànwù, tā shì chāo hū tāmen de xùshù de
Tā shì tiāndì de chuàngzào zhě, tā méiyǒu pèi'ǒu, zěnme huì yǒu érnǚ ne? Tā céng chuàngzào wànwù, tā shì quánzhī wànwù de
Zhè shì ān lā, nǐmen de zhǔ, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Tā shì wànwù de chuàngzào zhě, gù nǐmen dāng chóngbài tā. Tā shì wànwù de jiānhù zhě
Zhòng mù bùnéng jiàn tā, tā què néng jiàn zhòng mù, tā shì jīngmíng de, shì chè zhī de
Cóng nǐmen de zhǔ fāchū de xǔduō míngzhèng, yǐ jiànglín nǐmen; shéi zhòngshì nàxiē míngzhèng, shéi zì shòu qí yì; shéi hūshì nàxiē míngzhèng, shéi zì shòu qí hài; wǒ bùshì jiānhù nǐmen de
Wǒ zhèyàng chǎnshù yī qiē jīxiàng, yǐbiàn tāmen shuō nǐ céng yánjiūguò jīngdiǎn, yǐbiàn wǒ wèi yǒu zhīshì de mínzhòng chǎnmíng zhēnlǐ
Nǐ dāng zūnshǒu nǐ de zhǔ suǒ qǐshì nǐ de jīngdiǎn; chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de; nǐ dāng bì kāi yǐ wù pèi zhǔ de rén
Jiǎruò ān lā yìyù, tāmen bì bù yǐ wù pèi zhǔ. Wǒ méiyǒu yǐ nǐ wèi tāmen de bǎohù zhě, nǐ yě jué bùshì tāmen de jiānhù zhě
Nǐmen bùyào rǔmà tāmen shě ān lā ér qídǎo de (ǒuxiàng), yǐmiǎn tāmen yīn guòfèn hé wúzhī ér rǔmà ān lā. Wǒ zhèyàng yǐ měi gè mínzú de xíngwéi míhuò tāmen, ránhòu, tāmen zhǐ guīyú tāmen de zhǔ, ér tā yào bǎ tāmen shēngqián de xíngwéi gàosù tāmen
Tāmen zhǐ ān lā ér fāchū zuì yánzhòng de méngshì, rúguǒ yǒuyī zhǒng jīxiàng jiànglín tāmen, nàme, tāmen bìdìng quèxìn tā. Nǐ shuō:“Yī qiē jīxiàng, zhǐ zài ān lā nàlǐ.” Nǐmen zěnme zhīdào ne? Dāng jīxiàng jiànglín de shíhòu, tāmen huòxǔ bùxìn tā
Wǒ yào fānzhuǎn tāmen de xīn hé yǎn, shǐ tāmen hé chūcì wèi xìn yīyàng, wǒ jiāng rèn suí tāmen fǎnghuáng zài guòfèn zhī zhōng
Jíshǐ wǒ mìng zhòng tiānshǐ jiànglín tāmen, jíshǐ sǐrén néng duì tāmen shuōhuà, jíshǐ wǒ bǎ wànwù jíhé zài tāmen de miànqián, chúfēi ān lā yìyù, fǒuzé, tāmen yě bù huì xìndào; dàn tāmen dàbàn shì wúzhī de
Wǒ zhèyàng yǐ rénlèi hé jīnglíng zhōng de èmó wèi měi gè xiānzhī de chóudí, tāmen wèile qīpiàn ér yǐ huāyánqiǎoyǔ hùxiāng fěng shì——jiǎruò nǐ de zhǔ yìyù, nàme, tāmen bùnéng zuò zhè jiàn shì, gù nǐ yīngdāng rèn tāmen wèizào huǎngyán——
ràng bùxìn hòushì de rén de xīn, qīngxiàng tāmen de huāyánqiǎoyǔ, érqiě xǐyuè tā, yǐ shǐ tāmen gàn tāmen suǒ fàn de zuì'è
(Nǐ shuō):“Ān lā yǐ jiàng shì nǐmen xiángmíng de tiān jīng, nándào wǒ hái yào shě ān lā ér bié qiú pànjué zhě ma?” Méng wǒ shǎngcì jīngdiǎn de rén, tāmen zhīdào zhè shì nǐ de zhǔ jiàng shì de, bāohán zhēnlǐ de jīngdiǎn, gù nǐ jué bùyào yóuyù
Nǐ de zhǔ de yáncí, chéngshí jíle, gōngpíng jíle. Jué méiyǒu rén néng biàngēng tā de yáncí. Tā què shì quán cōng de, què shì quánzhī de
Rúguǒ nǐ shùncóng dà dìshàng de dà duōshù rén, nàme, tāmen huì shǐ nǐ pànlí zhǔ dào. Tāmen zhǐ píng cāicè, tāmen jǐn shuōhuǎng huà
Nǐ de zhǔ díquè zhīdào shéi shì pànlí tā de zhèngdào de, tā díquè zhīdào shéi shì zūnxún tā de zhèngdào de
Rúguǒ nǐmen quèxìn ān lā de jīxiàng, nàme, nǐmen yīngdāng chī nà sòng ān lā zhī míng ér zǎi de
Chú wèi shì suǒ pò wài, nǐmen suǒ dāng jièchú de, ān lā yǐ wèi nǐmen chǎnmíngliǎo, nǐmen zěnme bù chī nà sòng ān lā zhī míng ér zǎi de ne? Yǒu xǔduō rén, bì yīn zìjǐ de sīyù, ér wúzhī dì shǐ biérén mí wù. Nǐ de zhǔ què shì zhīdào guòfèn zhě de
Nǐmen yīngdāng pāoqì míngxiǎn de hé yǐn wēi de zuì'è. Zuò'è de rén, jiāng yīn tāmen de fànzuì ér shòu bàoyìng
Nǐmen bùyào chī nà wèi sòng ān lā zhī míng ér zǎi de, nà què shì fànzuì. Èmó bìdìng fěng shì tāmen de péngyǒu, yǐbiàn tāmen hé nǐmen zhēnglùn; rúguǒ nǐmen shùncóng tāmen, nàme, nǐmen bì shì yǐ wù pèi zhǔ de rén
yīgè rén, yuán shì sǐ de, dàn wǒ shǐ tā fùhuó, bìng gěi tā yīdào guāngmíng, dàizhe zài rénjiān xíngzǒu,, nándào tā yǔ nà zài chóngchóng hēi'àn zhōng jué bù zǒu rù guāngmíng de rén shì yīyàng de ma? Bùxìndào de rén, zhèyàng wèi tāmen de xíngwéi suǒ míhuò
Wǒ zhèyàng shǐ měi gè chéngshì dōu yǒu yīxiē zuìkuí, yǐbiàn tāmen zài nàlǐ yòng jìmóu; qíshí, tāmen de jìmóu, zhǐshì hài zìjǐ, dàn tāmen bù zìjué
Dāng yī zhǒng jīxiàng jiànglín tāmen de shíhòu, tāmen shuō:“Wǒmen jué bù xìn, zhídào wǒmen dé shòuzhòng shǐzhě suǒ shòu de (qǐshì).” Ān lā shì zhīdào yào bǎ zìjǐ de shǐmìng ānzhì zài shénme dìfāng de. Fànzuì zhě, jiāng yīn zìjǐ de jìmóu, ér zāoshòu ān lā nàlǐ de qūrǔ, hé tòngkǔ de xíngfá
Ān lā yù shǐ shéi zūnxún zhèngdào, jiù shǐ shéi de xīnxiōng wèi yīsīlán ér chǎngkāi; ān lā yù shǐ shéi wù rù mítú, jiù shǐ shéi de xīnxiōng xiá'ài,(yào tā xìndào), nán rú dēng tiān. Ān lā zhèyàng yǐ xíngfá jiā yú bù xìndào de rén
Zhè shì nǐ de zhǔ de zhènglù. Wǒ què yǐ wèi juéwù de mínzhòng ér jiěshì yī qiē jīxiàng
Tāmen zài zhǔ nàlǐ, jiāng wèi zìjǐ de shànxíng ér xiǎngshòu ānzhái, ān lā shì tāmen de bǎoyòu zhě
Tā bǎ tāmen wánquán jíhé zhī rì,(huòzhě jiāng shuō)“jīnglíng de qúnzhòng a! Nǐmen què yǐ yòuhuò xǔduō rénle.” Zhèxiē rén zhōng de dǎngyǔ jiāng shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen yǐ hùxiāng lìyòng, ér dádào nǐ suǒ wéi wǒmen yùdìng de qíxiànle!” Tā shuō:“Huǒ yù shì nǐmen de guīsù, nǐmen jiāng yǒng jū qízhōng, chúfēi ān lā yìyù de shíhòu.” Nǐ de zhǔ què shì zhì ruì de, què shì quánzhī de
Wǒ zhèyàng shǐ bu yì de rén yīn zìjǐ de xíngwéi ér hùxiāng yǒushàn
“Jīnglíng hé rénlèi de qúnzhòng a! Nándào nǐmen tóngzú zhōng de shǐzhě méiyǒu lái duì nǐmen xùshù wǒ de jīxiàng, bìng jǐnggào nǐmen jiāng yǒu jīnrì de huìjiàn ma?” Tāmen shuō:“Wǒmen yǐ zhāorènle.” Chénshì de shēnghuó qīpiànle tāmen, tāmen jiāng zhāorèn zìjǐ yuán shì bù xìndào de rén
zhè shì yīnwèi nǐ de zhǔ zài chéngshì de jūmín hūn kuì zhī jì, bù huì yīnwèi tāmen de bù yì ér huǐmiè chéngshì
Xíngshàn de rén hé zuò'è de rén dōu gè yǒu ruògān děng dì,(yǐ bàoyìng) tāmen suǒ xíng de (shàn è), nǐ de zhǔ bìng bù hūshì tāmen de xíngwéi
Nǐ de zhǔ shì zìzú de, shì réncí de. Rúguǒ tā yìyù, tā jiù shǐ nǐmen xiāoshì, ér yǐ tāsuǒ yìyù de rén jìchéng nǐmen, yóurú cóng bié de mínzú de hòuyì zhōng shǐ nǐmen xīngqǐ yīyàng
Yòng lái jǐnggào nǐmen de shì, què shì yào fāshēng de, nǐmen jué bùnéng táobì tiānqiǎn
Nǐ shuō:“Wǒ de zōngzú a! Nǐmen àn nǐmen de fāngshì ér gōngzuò, wǒ bìdìng àn wǒ de fāngshì ér gōngzuò. Nǐmen jiāng zhīdào shéi huò hòushì de shàn guǒ. Bù yì de rén, bìdìng bù huì chénggōng.”
Tāmen bǎ ān lā suǒ chuàngzào de nóng chǎn hé shēngchù, yī fèn gōng xiàn ān lā,〔yī fèn gōng xiàn ǒuxiàng〕 tāmen wàngyán:“Zhè shì ān lā de, zhè shì wǒmen de pèi zhǔ de.” Gōng xiàn tāmen de pèi zhǔ de, bùnéng bá guī ān lā; gōng xiàn ān lā de, què kěyǐ bá guī tāmen de pèi zhǔ. Tāmen de juédìng zhēn èliè
Yǐ wù pèi zhǔ zhě de pèi zhǔ, zhèyàng yòuhuò tāmen zhōng de xǔduō rén shāhài zìjǐ de érnǚ, yǐbiàn huǐmiè tāmen, bìng hǔnluàn tāmen de zōngjiào. Jiǎruò ān lā yìyù, nàme, tāmen jiù bù zuò zhè jiàn shì, gù nǐ dāng rèn tāmen wèizào huǎngyán
Tāmen wàngyán:“Zhèxiē shì jìn shēng hé jìn gǔ, zhǐyǒu wǒmen suǒ yìyù de réncái kěyǐ chī; zhèxiē shēngchù, shì bù zhǔn rén qí de; zhèxiē shēngchù, shì bù sòng ān lā zhī míng ér zǎi de.” Tāmen jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáo, tā yào wèi tāmen de zàoyáo ér bàochóu tāmen
Tāmen shuō: Zhèxiē shēngchù suǒ huái de tāi'ér, shì zhuān guī wǒmen nánrén de, duìyú wǒmen de qīzi shì jìnwù. Rúguǒ nà tāi'ér shēng xiàlái shì sǐ de, tāmen jiù gòngtóng chī tā. Ān lā yào wèi tāmen niēzào yáoyán ér bàochóu tāmen. Tā què shì zhì ruì de, què shì quánzhī de
Yúmèi wúzhī dì shāhài érnǚ, bìngqiě jiǎjiè ān lā de míngyì bǎ ān lā shǎngcì tāmen de jǐyǎng dàng zuò jìnwù de rén, què yǐ kuī shé le, què yǐ mí wùle, tāmen méiyǒu zūnxún zhèngdào
Tā chuàngzàole xǔduō yuánpǔ, qízhōng yǒu mànshēng de hé zhílì de guǒmù, yǔ guǒshí gè bié dì hǎi zǎo hé bǎi gǔ, yǔ xíng tóng wèi yì de gǎnlǎn hé shíliú. Dāng jiéguǒ de shíhòu, nǐmen kěyǐ cǎi shí qí guǒshí; zài shōuhuò de rìzi, nǐmen dāng shīshě qízhōng de yībùfèn, dàn bùyào làngfèi. Ān lā díquè bù xǐ'ài làngfèi de rén
(Tā chuàngzàole) gōng zàiyùn de hé gōng shíyòng de shēngchù. Nǐmen kěyǐ chī ān lā suǒ cì nǐmen de jǐyǎng, nǐmen bùyào zhuīsuí èmó de bùfá, tā què shì nǐmen míngxiǎn de chóudí
(Tā chuàngzàole) bā zhǐ shēngchù: Liǎng zhī miányáng, liǎng zhī shānyáng, nǐ shuō:“Ān lā zhǐ yǐ liǎng zhī gōng de wèi jìnwù ne? Háishì zhǐ yǐ liǎng zhī mǔ de wèi jìnwù ne? Háishì zhǐ yǐ liǎng zhī mǔ de suǒ yùnyù de wèi jìnwù ne? Nǐmen yī zhēnzhīzhuójiàn ér gàosù wǒ ba, rúguǒ nǐmen shì chéngshí de rén!”
Liǎng zhī luòtuó hé liǎng zhī huángniú. Nǐ shuō:“Ān lā zhǐ yǐ liǎng zhī gōng de wèi jìnwù ne? Háishì zhǐ yǐ liǎng zhī mǔ de wèi jìnwù ne? Háishì zhǐ yǐ liǎng zhī mǔ de suǒ yùnyù de wèi jìnwù ne? Nándào ān lā yǐ cǐ zhǔfù nǐmen de shíhòu, nǐmen huì zuò jiànzhèng ma? Jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáo, yǐzhì wúzhī dì shǐ rén mí wù de rén, yǒu shéi bǐ tāmen hái bù yì ne? Ān lā bìdìng bù yǐndǎo bù yì de mínzhòng.”
Nǐ shuō:“Zài wǒ suǒ shòu de qǐshì lǐ, wǒ bùnéng fāxiàn rènhé rén suǒ bùdé chī de shíwù; chúfēi shì zì sǐ wù, huò liúchū de xiěyè, huò zhūròu——yīnwèi tāmen què shì bù jié de——huò shì sòng fēi ān lā zhī míng ér zǎi de fànzuì wù.” Fán wèi shì suǒ pò, fēi chū zìyuàn, qiě bùguò fèn de rén,(suī chī jìnwù, háo wú zuìguo) yīnwèi nǐ de zhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Wǒ zhǐ jìn jiè yóutài jiàotú chī yīqiè yǒu zhǎo de qínshòu, yòu jìn jiè tāmen chī niú yáng de zhīyóu, wéi niú yáng jí shàng huò cháng shàng huò gǔ jiān de zhīyóu chúwài. Zhè shì wǒ yīnwèi tāmen de bù yì ér jiā yú tāmen de chéngfá, wǒ què shì chéngshí de
Rúguǒ tāmen fǒurèn nǐ, nǐ jiù shuō:“Nǐmen de zhǔ, shì yǒu guǎngdà de cí'ēn de; dàn wú rén néng tì fànzuì de mínzhòng dǐkàng tā de xíngfá.”
Yǐ wù pèi zhǔ de rén jiāng shuō:“Jiǎruò ān lā yìyù, nàme, wǒmen hé wǒmen de zǔxiān, dōu bù yǐ wù pèi zhǔ, wǒmen yě bù yǐ rènhé wù wèi jìnwù.” Tāmen zhīqián de rén, céng zhèyàng fǒurèn (tāmen zú zhōng de shǐzhě) zhídào tāmen chángshìle wǒ de xíngfá. Nǐ shuō:“Nǐmen yǒu zhēnzhīzhuójiàn, kěyǐ ná chūlái gěi wǒmen kàn kàn ma? Nǐmen zhǐ píng cāicè, jǐn shuōhuǎng huà.”
Nǐ shuō:“Ān lā cái yǒu quèzuò de zhèngjù, jiǎruò tā yìyù, nàme, tā bìdìng jiāng nǐmen quántǐ yǐndǎo.”
Nǐ shuō:“Céng jiàn ān lā jiè shí cǐ lèi jìnwù de jiànzhèng, nǐmen bǎ tāmen zhào lái ba!.” Rúguǒ tāmen zuòzhèng, nàme, nǐ bùyào yǔ tāmen yītóng zuòzhèng. Nàxiē jì fǒurèn wǒ de jīxiàng, yòu bùxìn hòushì, érqiě yǐ wù pèi zhǔ de rén, nǐ bùyào shùncóng tāmen de sīyù
Nǐ shuō:“Nǐmen lái ba, lái tīng wǒ xuāndú nǐmen de zhǔ suǒ jìn jiè nǐmen de shìxiàng: Nǐmen bùyào yǐ wù pèi zhǔ, nǐmen yīngdāng xiàojìng fùmǔ; nǐmen bùyào yīnwèi pínqióng ér shāhài zìjǐ de érnǚ, wǒ gōngjǐ nǐmen hé tāmen; nǐmen bùyào línjìn míngxiǎn de hé yǐn wēi de chǒushì; nǐmen bùyào wéibèi ān lā de jìnlìng ér shārén, chúfēi yīnwèi zhèngyì. Tā jiāng zhèxiē shì zhǔfù nǐmen, yǐbiàn nǐmen liǎojiě
Nǐmen bùyào línjìn gū'ér de cáichǎn, chúfēi yīzhào zuì yōuliáng de fāngshì, zhídào tā chéngnián; nǐmen dāng yòng chōngzú de dòu hé gōngpíng de chèng, wǒ zhǐ yī gè rén de nénglì ér jiāyǐ zéchéng. Dāng nǐmen shuōhuà de shíhòu, nǐmen yīngdāng gōngpíng, jíshǐ nǐmen suǒ dài zhèng de shì nǐmen de qīnqī; nǐmen dāng lǚxíng ān lā de méngyuē. Tā jiāng zhèxiē shì zhǔfù nǐmen, yǐbiàn nǐmen juéwù
Zhè què shì wǒ de zhènglù, gù nǐmen dāng zūnxún tā; nǐmen bùyào zūnxún xié lù, yǐmiǎn nàxiē xié lù shǐ nǐmen líkāi ān lā de dàdào. Tā jiāng zhèxiē shì zhǔfù nǐmen, yǐbiàn nǐmen jìngwèi.”
Wǒ bǎ jīngdiǎn shǎngcìle mù sà, yǐ wánchéng wǒ duì xíngshàn zhě de ēnhuì, bìng jiěshì yīqiè lǜ lì, yǐ zuò xiàngdǎo, bìng shì cí'ēn, yǐbiàn tāmen quèxìn jiānglái yào yǔ tāmen de zhǔ huìjiàn
Zhè shì wǒ suǒ jiàng shì de, jíxiáng de jīngdiǎn, gù nǐmen dāng zūnshǒu tā, bìng dāng jìngwèi zhǔ, yǐbiàn nǐmen méng zhǔ de liánmǐn
(Wǒ jiàng shì tiān jīng), yǐmiǎn nǐmen shuō:“Tiān jīng zhǐ bèi jiàng shì wǒmen yǐqián de liǎng huǒ rén, wǒmen duìyú tāmen suǒ sòng xí de jīngdiǎn, què shì shūhū de.”
Huòzhě shuō:“Jiǎruò tiān jīng bèi jiàng shì yú wǒmen, nàme, wǒmen bìdìng bǐ tāmen gèng néng zūnxún zhèngdào.” Cóng nǐmen de zhǔ fāchū de míngzhèng, zhèngdào hé cí'ēn, què yǐ jiànglín nǐmenle. Fǒurèn ān lā de jīxiàng, ér jiāyǐ bèiqì de rén, yǒu shéi bǐ tā hái bù yì ne? Bèiqì wǒ de jīxiàng de rén, wǒ jiāng yīn tāmen de bèiqì ér yǐ zuì yánlì de xíngfá bàochóu tāmen
Tāmen zhǐyǒu děngdài zhòng tiānshǐ de jiànglín, zhǐyǒu děngdài nǐ de zhǔ láilín, huò nǐ de zhǔ de yībùfèn jīxiàng jiànglín. Nǐ de zhǔ de yībùfèn jīxiàng jiànglín zhī rì, fán yǐqián wèicéng xìndào, huò suī xìndào ér wèi xíngshàn de rén, zài nà rì, jíshǐ xìndào, yě wúyìle. Nǐ shuō:“Nǐmen děngdài ba! Wǒmen què shì děngdài de.”
Fēnlí zìjǐ de zōngjiào ér gè chéng zōngpài de rén, nǐ yǔ tāmen háo wú guānxì; tāmen de shì, zhǐ guī ān lā. Ránhòu, tā jiāng bǎ tāmen de xíngwéi gàosù tāmen
Xíng yī jiàn shànshì de rén, jiāng dé shí bèi de bàochóu; zuò yī jiàn è shì de rén, zhǐ shòu tóngyàng de chéngfá; tāmen dōu bù shòu kuī wǎng
Nǐ shuō:“Wǒ de zhǔ yǐ zhǐyǐn wǒ yītiáo zhènglù, jí zhèngjiào, chóngzhèng de yì bo lā xīn de zōngjiào. Tā bùshì yǐ wù pèi zhǔ de rén.”
Nǐ shuō:“Wǒ de lǐbài, wǒ de xīshēng, wǒ de shēnghuó, wǒ de sǐwáng, díquè dōu shì wèile ān lā——zhòng shìjiè de zhǔ
Tā jué wú huǒbàn, wǒ zhǐ fèng dào zhège mìnglìng, wǒ shì shǒuxiān shùnfú de rén.”
Nǐ shuō:“Ān lā shì wànwù de zhǔ, wǒ néng shě tā ér lìng qiú yīgè zhǔ ma?” Gè rén fànzuì, zìjǐ fùzé. Yīgè fù zuì de rén, bù fù biérén de zuì, ránhòu, nǐmen jiānglái yào guīyú nǐmen de zhǔ, ér tā jiāng bǎ nǐmen suǒ zhēnglùn de shìfēi gàosù nǐmen
Tā yǐ nǐmen wéi dàdì de dài zhì zhě, bìng shǐ nǐmen zhōng de yībùfèn rén chāoyuè lìng yībùfèn rén ruògān jí, yǐbiàn tā kǎoyàn nǐmen rúhé xiǎngshòu shǎngcì nǐmen de ēndiǎn. Nǐ de zhǔ què shì xíngfá shénsù de, tā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Ài liè fú, liǎ mù, mǐ mù, sà dé
Zhè shì jiàng shì gěi nǐ de jīngdiǎn——nǐ de xiōngzhōng qiè bùkě yīncǐ ér yǒu yīdiǎn fánmèn——yǐbiàn nǐ jiè cǐ ér jǐnggào, bìng yǐ cǐ zuò xìnshìmen de jiàoxùn
Nǐmen dāng zūnxún cóng nǐmen de zhǔ jiàng shì de jīngdiǎn, nǐmen bùyào shě ān lā ér shùncóng xǔduō bǎoyòu zhě. Nǐmen hěn shǎo juéwù
Yǒu xǔduō chéngshì céng bèi wǒ huǐmièle; wǒ de xíngfá, zài tāmen guòyè de shíhòu, huò zài tāmen wǔshuì de shíhòu, jiànglín tāmen
Dāng wǒ de xíngfá jiànglín tāmen de shíhòu, tāmen wéiyī de biànsù shì shuō:“Wǒmen yuánlái què shì bù yì de.”
Wǒ bì shěnwèn céng pài shǐzhě qù jiàohuàguò de mínzhòng, wǒ bì shěnwèn céng bèi pài qù de shǐzhě
Wǒ bì jù zhēnzhī ér gàosù tāmen, wǒ méiyǒu líkāiguò tāmen
Zài nà rì, chèng shì zhēnshí de. Shàngōng de fènliàng jiào zhòng zhě cái shì chénggōng de
Shàngōng de fènliàng jiào qīng de rén, jiāng yīn shēngqián bùxìn wǒ de jīxiàng ér kuī shé zìshēn
Wǒ què yǐ shǐ nǐmen zài dà dìshàng ānjū, bìng wèi nǐmen zài dà dìshàng shè shēnghuó suǒ xū. Nǐmen hěn shǎo gǎnxiè
Wǒ què yǐ chuàngzào nǐmen, ránhòu shǐ nǐmen chéngxíng, ránhòu duì zhòng tiānshǐ shuō:“Nǐmen xiàng ā dān kòutóu.” Tāmen jiù xiàng tā kòutóu, wéi yì bo liè sī méiyǒu kòutóu
Zhǔ shuō:“Dāng wǒ mìnglìng nǐ kòutóu de shíhòu, nǐ wèishéme bù kòutóu?” Tā shuō:“Wǒ bǐ tā yōuyuè; nǐ yòng huǒ zào wǒ, yòng ní zào tā.”
Zhǔ shuō:“Nǐ cóng zhèlǐ xiàqù ba! Nǐ bù gāi zài zhèlǐ zì dà. Nǐ chūqù ba! Nǐ què shì bēijiàn de!”
Tā shuō:“Qiú nǐ kuān ráo wǒ, zhídào rénlèi fùhuó zhī rì.”
Zhǔ shuō:“Nǐ bìdìng shì bèi kuāndài de.”
Tā shuō:“Yóuyú nǐ shǐ wǒ mí wù, wǒ bìdìng zài nǐ de zhèng lùshàng cìhòu tāmen
Ránhòu, wǒ bìdìng cóng tāmen de qiánhòu zuǒyòu jìngōng tāmen. Nǐ bùzhì yú fāxiàn tāmen dàbàn shì gǎnxiè de.”
Zhǔ shuō:“Nǐ bèi biǎn zé de, bèi qì juédì cóng zhèlǐ chūqù ba! Tāmen zhōng fánshì shùncóng nǐ de, wǒ bì yǐ nǐ hé tāmen yīqǐ chōngmǎn huǒ yù.”
“Ā dān a! Nǐ hé nǐ de qī zǐ tóng zhù lèyuán ba, nǐmen kěyǐ suíyì chī yuán lǐ de shíwù. Dàn bùyào línjìn zhè kē shù; fǒuzé, jiù yào biàn chéng bù yì zhě.”
Dàn èmó jiàosuō tā liǎ, yǐzhì tā liǎ xiǎn chū tā liǎ de bèi zhēgài de yīnbù. Tā shuō:“Nǐ liǎ de zhǔ jìn nǐmen liǎ chī zhè kē shù de guǒshí, zhǐ wéi bù yuàn nǐ liǎ biàn chéng tiānshǐ, huò yǒngshēng bù miè.”
Tā duì tā liǎ méngshì shuō:“Wǒ què shì zhōngyú nǐ liǎ de.”
Tā yòng qīpiàn de shǒuduàn shǐ tā liǎ duòluò. Dāng tā liǎ chángle nà kē shù de guǒshí de shíhòu, tā liǎ de yīnbù biàn duì zìjǐ xiǎnlù chūláile, tā liǎ zhǐhǎo yòng yuán lǐ de shùyè zhēgài zìjǐ de yīnbù. Tā liǎ de zhǔ hǎnjiào tā liǎ shuō:“Nándào wǒ méiyǒu jìnzhǐ nǐ liǎ chī nà kē shù de guǒshí ma? Nándào wǒ méiyǒu duì nǐ liǎ shuōguò, èmó què shì nǐ liǎ de míng dí ma?”
Tā liǎ shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen yǐ zì qīle, rúguǒ nǐ bù shè yòu wǒmen, bù cí mǐn wǒmen, wǒmen bìdìng biàn chéng kuī shé zhě.”
Zhǔ shuō:“Nǐmen hùxiāng chóushì dìxiàqù ba. Dà dìshàng yǒu nǐmen zhànshí de zhùchù hé xiǎngshòu.”
Zhǔ shuō:“Nǐmen jiàng zài dà dìshàng shēnghuó, jiàng zài dà dìshàng sǐwáng, jiāng cóng dì xià bèi qǔ chūlái.”
Ā dān de zǐsūn a! Wǒ què yǐ wèi nǐmen ér chuàngzào zhēgài yīnbù de yīfú hé xiūshì de yīfú, jìngwèi de yīfú yóuwéi yōuměi. Zhè shì shǔyú ān lā de jīxiàng, yǐbiàn tāmen juéwù
Ā dān de zǐsūn a! Jué bùyào ràng èmó kǎoyàn nǐmen. Yóurú tā bǎ nǐmen de shǐ zǔfùmǔ de yīfú tuō xià, ér jiēshì tā liǎ zìjǐ de yīnbù, ránhòu bǎ tā liǎ yòu chū lèyuán. Tā hé tā de bùxià, díquè néng kànjiàn nǐmen; ér nǐmen què bùnéng kànjiàn tāmen. Wǒ què yǐ shǐ èmó chéngwéi bùxìndào zhě de méngyǒu
Dāng tāmen zuòle chǒushì de shíhòu, tāmen shuō:“Wǒmen fāxiàn wǒmen de zǔxiān shi zhèyàng zuò de. Ān lā yěshì mìnglìng wǒmen zhèyàng zuò de.” Nǐ shuō:“Ān lā bù mìnglìng rén zuò chǒushì. Nándào nǐmen jiǎjiè ān lā de míngyì ér wàngyán nǐmen zìjǐ suǒ bù zhīdào de shìqíng ma?”
Nǐ shuō:“Wǒ de zhǔ, mìnglìng rén zhǔchí gōngdào, zài měi cì lǐbài de shíhòu, nǐmen yào zhuānxīnzhìzhì de qūxiàng tā, yào xīnyuèchéngfú de qídǎo tā. Nǐmen yào xiàng tā chuàngzào nǐmen de shíhòu nàyàng fǎnběn huányuán.”
Yī huǒ rén, tā céng jiāyǐ yǐndǎo; yī huǒ rén, shì gāi mí wù de (tā céng jiāyǐ qì jué). Tāmen què yǐ shě ān lā ér yǐ èmó wèi bǎoyòu zhě, hái yǐwéi zìjǐ shì zūnxún zhèngdào de
Ā dān de zǐsūn a! Měi féng lǐbài, nǐmen bìxū chuānzhuó fúshì. Nǐmen yīngdāng chī, nǐmen yīngdāng hē, dàn bùyào làngfèi, ān lā què shì bù xǐhuān làngfèi zhě de
Nǐ shuō:“Ān lā wèi tā de chénmín ér chuàngzào de fúshì hé jiāměi de shíwù, shéi néng jìnzhǐ tāmen qù xiǎngshòu ne?” Nǐ shuō:“Nàxiē wùpǐn wéi xìndào zhě zài jīnshì suǒ gòngyǒu, zài fùhuó rì suǒ dú xiǎng de.” Wǒ wèi yǒu zhīshì de mínzhòng zhèyàng jiěshì yī qiē jīxiàng
Nǐ shuō:“Wǒ de zhǔ zhǐ jìnzhǐ yīqiè míngxiǎn de hé yǐn wēi de chǒushì, hé zuì'è, hé wúlǐ de qīnhài, yǐjí yòng ān lā suǒ wèi zhèngshí de shìwù pèi ān lā, jiǎjiè ān lā de míngyì ér wàngyán zìjǐ suǒ bù zhīdào de shìqíng.”
Měi gè mínzú dōu yǒu yīgè qíxiàn, dāng tāmen de qíxiàn dàolái de shíhòu, tāmen bùnéng dān yán yīkè; dāng qí wèilái de shíhòu, tāmen yě bùnéng tíqián yīkè
Ā dān de zǐsūn a! Rúguǒ nǐmen tóngzú zhōng de shǐzhě lái duì nǐmen jiǎngshù wǒ de jīxiàng, nàme, fán jìngwèi érqiě xiūshēn zhě, jiānglái dōu méiyǒu kǒngjù, yě bù yōuchóu
Fǒurèn wǒ de jīxiàng érqiě jiāyǐ miǎoshì zhě, shì huǒ yù de jūmín, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng
Jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáo, huò fǒurèn qí jīxiàng zhě, yǒu shéi bǐ tāmen hái bù yì ne? Zhè děng rén jiāng zāoyù tiān jīng zhōng wèi tāmen yùdìng de mìngyùn, zhídào wǒ de zhòng shǐzhě lái shǐ tāmen sǐwáng de shíhòu, jiāng duì tāmen shuō:“Nǐmen cóngqián shě ān lā ér qídǎo de (ǒuxiàng), xiànzài zài nǎlǐ ne? Tāmen jiāng shuō:“Tāmen yǐ huíbì wǒmenle.” Tāmen jiāngyào chéngrèn zìjǐ yuán shì bù xìndào zhě
Ān lā jiāngyào shuō:“Nǐmen tóng jīnglíng hé rénlèi zhōng yǐqián shìqù de gè mínzú yīqǐ jìnrù huǒ yù ba.” Měi dāng yīgè mínzú jìn huǒ yù qù, zǒng yào zhòumà tā de jiěmèi mínzú, zhídào tāmen tǒngtǒng dào qíle. Tāmen zhōng hòujìn dì lùn jí xiānjìn de shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Zhè děng rén céng shǐ wǒmen mí wù, qiú nǐ shǐ tāmen shòu jiābèi de huǒxíng.” Zhǔ shuō:“Měi gèrén dōu shòu jiābèi de huǒxíng, dàn nǐmen bù zhīdào.”
Tāmen zhōng zuì xiān de duì zuìhòu de shuō:“Nàme, nǐmen duì wǒmen bìng wú rènhé yōuyuè, gù nǐmen dāng yīn zìjǐ de xíngwéi ér chángshì xíngfá!”
Fǒurèn wǒ de jīxiàng ér jiāyǐ miǎoshì zhě, suǒyǒu de tiānmén bì bù wéi tāmen ér kāifàng, tāmen bùdé rù lèyuán, zhídào luòtuó néng chuānguò zhēnyǎn. Wǒ yào zhèyàng bàochóu fànzuì zhě
Tāmen zài huǒ yù lǐ yào diàn huǒ rù, yào gài huo bèi, wǒ yào zhèyàng bàochóu bù yì zhě
Xìndào érqiě xíngshàn zhě,——wǒ zhǐ àn gè rén de nénglì ér jiāyǐ zéchéng——tāmen shì lèyuán de jūmín, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng
Wǒ jiāng báchú tāmen xīnzhōng de yuànhèn, tāmen jiāng zhù zàixià lín zhū hé de lèyuán, tāmen jiāng shuō:“Yīqiè zànsòng, quán guī ān lā! Tā yǐndǎo wǒmen huò cǐ shàn bào, jiǎruò ān lā méiyǒu yǐndǎo wǒmen, wǒmen bùzhì yú zūnxún zhèngdào. Wǒmen de zhǔ de zhòng shǐzhě, què yǐ zhāoshìle zhēnlǐ.” Huòzhě jiāng dàshēng dì duì tāmen shuō:“Zhè jiùshì nǐmen yīn zìjǐ de xíngwéi ér dé jìchéng de lèyuán.”
Lèyuán de jūmín jiāng dàshēng dì duì huǒ yù de jūmín shuō:“Wǒmen yǐ fāxiàn wǒmen de zhǔ suǒ yīngxǔ wǒmen de shì zhēnshí dele. Nǐmen shìfǒu yě fāxiàn nǐmen de zhǔ suǒ yīngxǔ nǐmen de shì zhēnshí de ne?” Tāmen shuō:“Shì de.” Yúshì, yīgè hǎnjiào zhě yào zài tāmen zhōngjiān hǎnjiào shuō:“Ān lā de qì jué guīyú bù yì zhě
Tāmen fáng'ài ān lā de dàdào, érqiě chēng tā wèi xiédào, bìngqiě bù xìn hòushì.”
Tāmen zhōngjiān jiāng yǒu yīgè píngzhàng. Zài nàgè (píngzhàng) de gāo chù jiāng yǒu xǔduō nánrén, tāmen jiè shuāngfāng de yíbiǎo ér rènshí shuāngfāng de rén, tāmen hǎnjiào lèyuán de jūmín shuō:“Zhù nǐmen píng'ān!” Tāmen xiànmù lèyuán, dàn bùdé jìnqù
Dāng tāmen de yǎnguāng zhuǎnxiàng huǒ yù de jūmín de shíhòu, tāmen shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ bùyào shǐ wǒmen yǔ bù yì de mínzhòng tóng zhù.”
Zài gāo chǔ de rén, jiè yíbiǎo ér rènshí xǔduō nánrén, tāmen jiāng hǎnjiào nàxiē nánrén shuō:“Nǐmen de túnjī hé jiāo'ào, duìyú nǐmen háo wú bìyì.”
Zhèxiē rén jiùshì nǐmen méngshì shuō ān lā bù jiāyǐ cí mǐn de ma?(Tāmen yǐ fèng dào mìnglìng) shuō:“Nǐmen jìnrù lèyuán ba, nǐmen méiyǒu kǒngjù, yě bù yōuchóu.”
Huǒ yù de jūmín jiāngyào hǎnjiào lèyuán de jūmín shuō:“Qiú nǐmen bǎ shuǐ huò ān lā suǒ gōngjǐ nǐmen de shípǐn, dào xià yīdiǎn lái gěi wǒmen ba!” Tāmen huídá shuō:“Ān lā yǐ jìnzhǐ wǒmen bǎ zhè liǎngyàng dōngxī zèngsòng bù xìndào zhě.”
Céng yǐ zōngjiào wèi yúlè he xīxì, érqiě wèi chénshì suǒ qīpiàn zhě, wǒ jīntiān wàngjì tāmen, yīnwèi tāmen céng wàngjì yǒu jīnrì zhī xiāngyù, hái yīnwèi tāmen fǒurèn wǒ de jīxiàng
Wǒ céng zhāoshì tāmen yī bù wǒ jù zhēnzhī ér jiāyǐ jiěshì de jīngdiǎn, zuòwéi duì xìndào de mínzhòng de xiàngdǎo hé cí'ēn
Tāmen zhǐ děngdài nà bù jīngdiǎn de xiàoguǒ, tā de xiàoguǒ dàolái de rìzi, cóngqián wàngjì zhè jīngdiǎn de rén jiāng huì shuō:“Wǒmen de zhǔ de zhòng shǐzhě, què yǐ zhāoshì zhēnlǐle! Wǒmen yǒu jǐ wèi shuō qíng de rén lái tì wǒmen shuō qíng, huò zhǔnxǔ wǒmen fǎnhuí chénshì qù, shě zuì'è érlì shàngōng ma?” Tāmen què yǐ kuī shé le zìshēn, tāmen suǒ niēzào de shì yǐ huíbì tāmenle
Nǐmen de zhǔ què shì ān lā, tā zài liù rìnèi chuàngzàole tiāndì, ránhòu, tā shēng shàng bǎozuò, tā shǐ hēiyè zhuīqiú báizhòu, ér zhēbì tā; tā bǎ rì yuè hé xīngsù zàochéng shùncóng tā de mìnglìng de. Zhēn de, chuàngzào hé mìnglìng zhǐ guī tā zhǔchí. Duō fú zāi ān lā——zhòng shìjiè de zhǔ
Nǐmen yào qiánchéng de, mìmì de qídǎo nǐmen de zhǔ, tā què shì bù xǐhuān guòfèn zhě de
Zài gǎishàn dìfāng zhīhòu, nǐmen bùyào zài dìfāng shàng zuò'è, nǐmen yào huáizhe kǒngjù hé xīwàng de xīnqíng qídǎo tā. Ān lā de cí'ēn què shì línjìn xíngshàn zhě de
Tā shǐ fēng zài tā de cí'ēn zhīqián zuò bàoxǐ zhě, zhídào tā zàile chénzhòng de wūyún, wǒ jiù bǎ yún gǎn dào yīgè yǐ sǐ dì dìfāng, yúshì, cóng yún zhōng jiàngxià yǔshuǐ, yúshì, jiè yǔshuǐ ér zào chū gè zhǒng guǒshí——wǒ zhèyàng shǐ sǐ de fùhuó——yǐbiàn nǐmen juéwù
Féiwò dì dìfāng de zhíwù, fèng'ān lā de mìnglìng ér shēngzhǎng, jíbáo dì dìfāng de zhíwù, chū dé hěn shǎo, wǒ zhèyàng wèi gǎnjī de mínzhòng chǎnshù yī qiē jīxiàng
Wǒ què yǐ pàiqiǎn nǔ hā qù jiàohuà tā de zōngzú, tā shuō:“Wǒ de zōngzú a! Nǐmen yào chóngbài ān lā, chú tā zhī wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Wǒ díquè dānxīn nǐmen zāoshòu zhòngdà rì de xíngfá.”
Tā de zōngzú zhōng de zhòng lǐngxiù shuō:“Wǒmen díquè rènwéi nǐ shì zài míngxiǎn de mí wù zhōng de.”
Tā shuō:“Wǒ de zōngzú a! Wǒ yīdiǎn yě bù mí wù, dàn wǒ shì zhòng shìjiè de zhǔ pàiqiǎn de shǐzhě
Wǒ bǎ wǒ de zhǔ de shǐmìng chuándá gěi nǐmen, bìngqiě zhōnggào nǐmen, wǒ cóng ān lā (de qǐshì zhōng) zhīdào nǐmen suǒ bù zhīdào de
Cóng nǐmen de zhǔ fāchū de jiàoxùn, jiè nǐmen zú zhōng yīgè rén de kǒu ér jiànglín nǐmen, yǐbiàn tā jǐnggào nǐmen, yǐbiàn nǐmen jìngwèi, yǐbiàn nǐmen méng zhǔ de liánmǐn, nándào nǐmen duìyú zhè jiàn shì juédé jīngyà ma?”
Dàn tāmen fǒurèn tā, gùwǒ zhěngjiùle tā, hé yǔ tā tóngchuán de rén, bìng shǐ nàxiē fǒurèn wǒ de jīxiàng zhě tǒngtǒng yān sǐ. Tāmen què shì mángmù dì mínzhòng
(Wǒ què yǐ pàiqiǎn) ā dé rén de dìxiōng hū dé qù jiàohuà tāmen, tā shuō:“Wǒ de zōngzú a! Nǐmen yào chóngbài ān lā, chú tā wài, jué wú yīng shòu nǐmen de chóngbài de. Nándào nǐmen hái bù jìngwèi ma!”
Tā de zōngzú zhōng bù xìndào de guìzúmen shuō:“Wǒmen díquè rènwéi nǐ shì yúchǔn de, wǒmen quèxìn nǐ shì shuōhuǎng zhě.”
Tā shuō:“Wǒ de zōngzú a! Wǒ yīdiǎn yě bù yúchǔn, dàn wǒ shì zhòng shìjiè de zhǔ pàiqiǎn de shǐzhě
Wǒ bǎ wǒ de zhǔ de shǐmìng chuándá gěi nǐmen, wǒ shì nǐmen de zhōngshí de quàngào zhě
Cóng nǐmen de zhǔ fāchū de jiàoxùn, jiè nǐmen zú zhōng de yīgè rén de kǒu jiànglín nǐmen, yǐbiàn tā jǐnggào nǐmen, nándào nǐmen duìyú zhè jiàn shì juédé jīngyà ma? Nǐmen yào míngjì nà shí, tā zài nǔ hā de zōngzú mièwáng zhīhòu, yǐ nǐmen wèi dài zhì zhě, tā shǐ nǐmen tǐgé gèngjiā kuíwú, nǐmen yào míngjì ān lā de ēndiǎn, yǐbiàn nǐmen chénggōng.”
Tāmen shuō:“Nǐ lái jiào wǒmen zhǐ chóngbài ān lā, ér pāoqì wǒmen zǔxiān suǒ chóngbài de (ǒuxiàng) ma? Nǐ bǎ nǐ suǒyòng lái jǐnggào wǒmen de (xíngfá) ná lái gěi wǒmen kàn kàn ba, rúguǒ nǐ shì shuō shíhuà de!”
Tā shuō:“Xíngfá hé qiǎn nù, bì cóng nǐmen de zhǔ láilín nǐmen. Nǐmen hé nǐmen de zǔxiān suǒdìng de xǔduō míngchēng, ān lā bìng wèi jiāyǐ zhèngshí, nándào nǐmen yào wèi nàxiē míngchēng yǔ wǒ zhēnglùn ma? Nǐmen děngdàizhuó ba! Wǒ què shì yǔ nǐmen yīqiè děngdài de.”
Wǒ yǐ wǒ de cí'ēn zhěngjiùle tā hé tā de tóngdào, ér mièjuéle nàxiē fǒurèn wǒ de jīxiàng, bìngqiě bù xìndào de rén
(Wǒ què yǐ pàiqiǎn) sài mò dé rén de dìxiōng sā lì hā qù jiàohuà tāmen, tā shuō:“Wǒ de zōngzú a! Nǐmen yào chóngbài ān lā, chú tā zhī wài, jué wú yīng shòu nǐmen de chóngbài de. Cóng nǐmen de zhǔ fāchū de míngzhèng què yǐ jiànglín nǐmen; zhè zhǐ ān lā de mǔ tuó kěyǐ zuò nǐmen de jīxiàng. Gù nǐmen ràng tā zài ān lā de dà dìshàng suíbiàn chī cǎo, bùyào shānghài tā; fǒuzé, tòngkǔ de xíngfá bì xíjí nǐmen.”
Nǐmen yào jìyì nà shí, tā zài ā dé rén zhīhòu, yǐ nǐmen wèi dài zhì zhě, bìngqiě shǐ nǐmen jūzhù zài dìfāng shàng, nǐmen zài píngyuán shàng jiànzhú dàshà, bìng jiāng shānyuè záo chéng fángwū. Nǐmen yào míngjì ān lā de zhǒngzhǒng ēndiǎn, bùyào zài dìfāng shàng zuò'è
Tā de zōngzú zhōng jiāo'ào de guìzúmen duìběn zú zhōng bèi qīyā de rénmen, jí xìndào de rénmen shuō:“Nǐmen zhīdào sā lì hā shì tā de zhǔ pài lái de shǐzhě ma?” Tāmen shuō:“Wǒmen shì quèxìn tā de shǐmìng de.”
Nàxiē jiāo'ào de rén shuō:“Wǒmen jué bùxìn nǐmen suǒ quèxìn de.”
Tāmen zǎile nà zhǐ mǔ tuó, wéikàngle tāmen de zhǔ de mìnglìng, tāmen bìng shuō:“Sā lì hā a! Nǐ bǎ nǐ yòng lái jǐnggào wǒmen de xíngfá ná lái gěi wǒmen kàn kàn ba, rúguǒ nǐ shì shǐzhě dehuà!”
Yúshì pīlì xíjíle tāmen, yīdàn zhī jiān, tāmen dōu jiāng wò zài gè rén de jiālǐ
Yúshì, tā líkāile tāmen, bìngqiě shuō:“Wǒ de zōngzú a! Wǒ què yǐ bǎ wǒ de zhǔ de shǐmìng chuándá gěi nǐmenle, bìng zhōnggào nǐmen, dànshì nǐmen bù xǐhuān zhōnggào zhě.”
(Wǒ què yǐ pàiqiǎn) lǔ tè, dāngshí tā duì tā de zōngzú shuō:“Nǐmen zěnme zuò nà zhǒng chǒushì ne? Zài nǐmen zhīqián, quán shìjiè de rén méiyǒuyīgè zuòguò zhè zhǒng shì
Nǐmen yīdìng yào shě fùnǚ ér yǐ nánrén mǎnzú xìngyù, nǐmen què shì guòfèn de mínzhòng.”
Tā de zōngzú wéiyī de dáfù shì shuō:“Nǐmen bǎ tāmen zhú chūchéng wài, yīnwèi tāmen què shì chúnjié de mínzhòng!”
Wǒ zhěngjiùle tā hé tā de xìntú, méiyǒu zhěngjiù tā de nǚrén, tā shì hé qíyú de rén tóng shòu xíngfá de
Wǒ céng jiàng dàyǔ qù shānghài tāmen, nǐ kàn kàn fànzuì zhě de jiéjú shì zěnyàng de
(Wǒ què yǐ pàiqiǎn) mài dé yàn rén de dìxiōng shū ā bo qù jiàohuà tāmen shuō:“Wǒ de zōngzú a! Nǐmen yào chóngbài ān lā, chú tā zhī wài, jué wú yīng shòu nǐmen de chóngbài de. Cóng nǐmen de zhǔ fāchū de míngzhèng, què yǐ láilín nǐmenle, nǐmen dāng shǐyòng chōngzú de dòu hé chèng, bùyào kèkòu biérén suǒ yīng dé de huòwù. Zài gǎishàn dìfāng zhīhòu, nǐmen bùyào zài dìfāng shàng zuò'è, zhè duì nǐmen shì gèng hǎo de, rúguǒ nǐmen shì xìndào zhě
Nǐmen bùyào cìhòu zài měi tiáo dàolù shàng, kǒnghè biérén hé zǔzhǐ quèxìn ān lā de rén rù ān lā de dàdào, érqiě xiǎng ànshì tā shì xié lù. Nǐmen yīnggāi jìdé, nǐmen yuán shì shǎo shǔ de, suíhòu tā shǐ nǐmen de rénkǒu zēngduō, nǐmen kàn kàn zuò'è zhě de jiéjú shì zěnyàng de
Rúguǒ nǐmen dāngzhōng yǒuyī huǒ rén quèxìn wǒ de shǐmìng, yǒu yī huǒ rén bùxìn tā, nàme, nǐmen yào rěnshòu, zhídào ān lā wèi wǒmen pànjué. Tā shì zuì gōngzhèng de pànjué zhě.”
Tā de zōngzú zhōng jiāo'ào de guìzúmen shuō:“Shū ā bo a! Wǒmen yīdìng yào bǎ nǐ hé nǐ de xìntúmen zhú chūchéng wài, chúfēi nǐmen zài xìn wǒmen de zōngjiào.” Tā shuō:“Jíshǐ wǒmen yànwù nǐmen de zōngjiào, yě yào wǒmen zài xìnfèng tā ma
Ān lā shǐ wǒmen tuōlí nǐmen de zōngjiào hòu, rúguǒ wǒmen zài qù xìn tā, nàme, wǒmen què yǐ jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáole. Chúfēi ān lā——wǒmen de zhǔ——yìyù, wǒmen bù huì zài xìn nǐmen de zōngjiào. Wǒmen de zhǔ de zhīshì shì bāoluó wànwù de, wǒmen zhǐ tuō kào ān lā. Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ zài wǒmen hé wǒmen de zōngzú zhī jiān yī zhēnlǐ ér pànjué ba, nǐ shì zhì shàn de pànjué zhě.”
Tā de zōngzú zhōng bù xìndào de guìzúmen shuō:“Rúguǒ nǐmen shùncóng shū ā bo, nàme nǐmen yīdìng shì kuī shé de rén.”
Yúshì, dìzhèn xíjíle tāmen, qǐngkè zhī jiān, tāmen dōu jiāng wò zài gè rén de jiālǐ
Fǒurèn shū ā bo de rén, hǎoxiàng méiyǒu zài nàgè chéngshì lǐ jūzhùguò yīyàng. Fǒurèn shū ā bo de rén, què shì kuī shé de
Yúshì, tā líkāile tāmen, bìngqiě shuō:“Wǒ de zōngzú a! Wǒ què yǐ bǎ wǒ de zhǔ de shǐmìng chuándá gěi nǐmenle, bìng xiàng nǐmen tíchūle zhōnggào. Wǒ zěn néng āidào bù xìndào de mínzhòng ne!”
Wǒ měi pàiqiǎn yīgè xiānzhī dào yīgè chéngshì qù,(ér tā bèi rén fǒurèn), wǒ zǒng yào yǐ pínqióng hé huànnàn chéngzhì qí jūmín, yǐbiàn tāmen qiàn xùn
Suíhòu wǒ zhuǎn huò wéi fú, zhídào tāmen fùshù, bìngqiě shuō:“Wǒmen de zǔxiān què yǐ zāoguò huànnàn, xiǎngguò kānglèle.” Yúshì, dāng tāmen bùzhī bù jué shí, wǒ chéngzhì tāmen
Jiǎruò gè chéngshì de jūmín, xìndào érqiě jìngwèi, wǒ bì wèi tāmen ér kāipì tiāndì de fúlì, dànshì tāmen dōu fǒurènle, gùwǒ yīn tāmen suǒzuò de zuì'è ér chéngzhìle tāmen
Gè chéngshì de jūmín zhèngzài yèjiān hānshuì shí, wǒ de xíngfá túrán jiànglín tāmen, tāmen néng dé ānníng ma
Gè chéngshì de jūmín nándào bùpà wǒ de xíngfá, zài shàngwǔ, dāng tāmen zài yóuxì de shíhòu jiànglín tāmen ma
Nándào tāmen bùpà ān lā de jìmóu ma? Zhǐyǒu kuī shé de mínzhòng cái bùpà ān lā de jìmóu
Jì xiān mín zhīhòu ér wéi dàdì de zhǔréngōng de rénmen, jiǎruò wǒ yào yìyù, wǒ bì yīn tāmen de zuì'è ér chéngzhì tāmen; bìngqiě fēngbì tāmen de xīn, gù tāmen bù tīng quàn jiàn. Nándào tāmen bù míngbái zhège dàolǐ ma
Zhèxiē chéngshì, wǒ yǐ bǎ tāmen de bùfèn gùshì gàosùle nǐ. Gè mínzú de shǐzhě, què yǐ yòng xǔduō míngzhèng zhāoshì běn zú de rén; dàn tāmen bù huì xiāngxìn zìjǐ yǐqián suǒ fǒurèn de. Ān lā jiù zhèyàng fēng bì liǎo bù xìndào zhě de xīn
Wǒ méiyǒu fāxiàn tāmen dàbàn shì lǚxíng yuē yán de, wǒ què fāxiàn tāmen dàbàn shì fànzuì de rén
Hòulái, wǒ pàiqiǎn mù sà dàizhe wǒ de xǔduō jīxiàng, qù jiàn fǎlǎo hé tā de zhòng gōngqīng, dàn tāmen bù kěn xìn nàxiē jīxiàng, nǐ kàn kàn zuò'è zhě de jiéjú shì zěnyàng de
Mù sà shuō:“Fǎlǎo a! Wǒ què shì zhòng shìjiè de zhǔ suǒ pàiqiǎn de shǐzhě
wǒ zhǐ yīnggāi jiè ān lā de míngyì ér xuānyán zhēnlǐ. Wǒ què yǐ cóng nǐmen de zhǔ nàlǐ gěi nǐmen dài láile yīgè míngzhèng, suǒyǐ, nǐ yīnggāi shìfàng yǐsèliè de hòuyì, ràng tāmen tóng wǒ yīqǐ qù.”
Tā shuō:“Rúguǒ nǐ yǐ dài láile yī zhǒng jīxiàng, nǐ jiù bǎ tā ná chūlái ba, rúguǒ nǐ shì chéngshí de rén.”
Tā jiù pāo xià tā de shǒuzhàng, nà tiáo shǒuzhàng hūrán biàn chéng yītiáo mǎng
Tā chōuchū tā de shǒu lái, nà zhī shǒu zài guānzhòng yǎnqián hūrán xiǎn chū báiguāng
Fǎlǎo de bǎixìng zhōng de zhòng lǐngxiù shuō:“Zhè què shì yīgè gāomíng de shùshì
tā xiǎng píng tā de móshù, bǎ nǐmen zhú chū guójìng, nǐmen yǒu shé me jiànyì ne?”
Tāmen shuō:“Qǐng nǐ kuānróng tā hé tā dí gēgē, bìng pài zhāomù yuán wǎng gè chéngshì qù
tāmen huì bǎ suǒyǒu gāomíng de shùshì dōu zhào dào nǐ de yùqián lái.”
Shùshìmen lái jiàn fǎlǎo, tāmen shuō:“Rúguǒ wǒmen huòshèng, wǒmen huì dédào bàochóu ma?”
Tā shuō:“Shì de, nǐmen bìdìng shǔyú qīnxìn zhī liè.”
Tāmen shuō:“Mù sà a! Nǐ xiān pāo (nǐ de shǒuzhàng) ne, háishì wǒmen xiān pāo (wǒmen de) ne?”
Tā shuō:“Nǐmen xiān pāo ba! Dāng tāmen pāo xiàqù shí,(biàn chū de dōngxī) xuànhuòle zhòngrén de yǎnjīng, érqiě shǐ rénmen kǒngbù. Tāmen shīzhǎnle dà móshù
wǒ qǐshì mù sà shuō:“Nǐ pāo chū nǐ de shǒuzhàng ba.” Yúshì, nà tiáo shǒuzhàng lìkè xiāomièle tāmen suǒ huànhuà de (dōngxī)
Yúshì, zhēnlǐ zhāozhù, ér tāmen suǒ yǎn de móshù biàn chéng wúyòng de
Fǎlǎo děng dāngchǎng bàiběi, yī biàn ér chéngwéi qūrǔ zhě
Shùshìmen bù yóujǐ de bàidǎo xiàqù
tāmen shuō:“Wǒmen yǐ xìnyǎng zhòng shìjiè de zhǔ
jí mù sà hé hā lún de zhǔ.”
Fǎlǎo shuō:“Méiyǒu huòdé wǒ de xǔkě, nǐmen zěnme jiù xìnyǎngle tā ne? Zhè yīdìng shì nǐmen zài chéng lǐ yùmóu de, xiǎng jiè cǐ bǎ chéng lǐ de jūmín qūzhú chūqù; bùjiǔ nǐmen jiù huì zhīdàole
Wǒ yīdìng yào jiāohùzhe kǎn diào nǐmen shǒujiǎo, ránhòu, wǒ bìdìng bǎ nǐmen tǒngtǒng dīng sǐ zài shízìjià shàng.”
Tāmen shuō:“Wǒmen què yào fǎn yú wǒmen de zhǔ
Nǐ wúfēi shì zébèi wǒmen xìnyǎngle wǒmen de zhǔ suǒ jiàng shì de jīxiàng. Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ bǎ jiānrěn qīngzhù zài wǒmen de xīnzhōng, qiú nǐ zài wǒmen shùnfú de qíngzhuàng xià shǐ wǒmen sǐqù.”
Fǎlǎobǎixìng zhōng de zhòng lǐngxiù shuō:“Nándào nǐ yào rèn suí mù sà hé tā de zōngzú zài dìfāng shàng zuò'è, bìng pāoqì nǐ hé nǐ de zhòng shénlíng ma?” Tā shuō:“Wǒmen yào túshā tāmen de érzi, bǎoquán tāmen de fùnǚ, wǒmen què shì tǒngzhì tāmen de.”
Mù sà duì tā de zōngzú shuō:“Nǐmen yāo qiúzhù yú ān lā, yào rěnshòu nüèdài; dàdì què shì ān lā de, tā shǐ tā yìyù de chénmín jìchéng tā; yōuměi de jiéjú zhǐ guī jìngwèi zhě.”
Tāmen shuō:“Nǐ dàolái zhīqián, wǒmen shòu nüèdài, nǐ dàolái zhīhòu, wǒmen réngrán shòu nüèdài!” Tā shuō:“Nǐmen de zhǔ, huòxǔ huì xiāomiè nǐmen de chóudí, ér yǐ nǐmen wèi zhè dìfāng de dài zhì zhě, kàn kàn nǐmen shì zěnyàng gōngzuò de.”
Wǒ què yǐ yòng huāng nián hé qiànshōu qù chéngzhì fǎ lǎo de chénmín, yǐbiàn tāmen juéwù
Dāng xìngfú jiànglín tāmen de shíhòu, tāmen shuō:“Zhè shì wǒmen suǒ yīng dé de.” Dāng zāinàn jiànglín tāmen de shíhòu, tāmen zé guījiù yú mù sà jí qí jiàotúmen de bùxiáng. Zhēn de, tāmen de èyùn shì zài ān lā nàlǐ zhùdìng de, zhǐshì tāmen dàbàn bù zhīdào bàle
Tāmen shuō:“Wúlùn nǐ ná shénme jīxiàng lái míhuò wǒmen, wǒmen jué bù xiāngxìn nǐ.”
Gùwǒ shǐ shuǐzāi, huángchóng, shīzi, qīngwā, xiěyè děng zuòwéi míngzhèng qù mónàn tāmen. Dàn tāmen zì dà, tāmen shì fànzuì de mínzhòng
Dāng tāmen zāoyù tiānzāi de shíhòu, tāmen shuō:“Mù sà a! Nǐ de zhǔ yǔ nǐ yǒu yuē zài xiān, qǐng nǐ qídǎo tā, rúguǒ nǐ néng tì wǒmen xiāochú tiānzāi, nàme, wǒmen jiù yīdìng xìnyǎng nǐ, yīdìng shìfàng yǐsèliè de hòuyì, ràng tāmen tóng nǐ qù.”
Dāng wǒ tì tāmen zhànshí xiāochú zāinàn de shíhòu, tāmen hūrán bèiyuēle
Yúshì, wǒ chéngzhìle tāmen, shǐ tāmen chénlún zài hǎilǐ, yīnwèi tāmen fǒurèn wǒ de jīxiàng, bìngqiě hūshì tā
Wǒ shǐ bèi qīfù de mínzhòng, jìchéngle wǒ céng jiàng fú qízhōng de tǔdì de sì jìng. Yǐsèliè de hòuyì, néng rěnshòu nüèdài, gù nǐ de zhǔ duì tāmen de zuì jiā nuòyán yǐ wánquán shíxiànle; wǒ huǐmièle fǎlǎo hé tā de bǎixìng suǒ gòuzào de, hé tāmen suǒ jiànzhú de
Wǒ céng shǐ yǐsèliè de hòuyì dùguò hǎi qù. Dāng tāmen jīngguò yī huǒ chóngbài ǒuxiàng de mínzhòng shí, tāmen shuō:“Mù sà a! Qǐng nǐ wèi wǒmen shèzhì yīgè shénlíng, yóurú tāmen yǒu xǔduō shénlíng yīyàng.” Tā shuō:“Nǐmen què shì wúzhī de mínzhòng
Nàxiē rén suǒ chóngbài de shénlíng shì yào bèi huǐmiè de, tāmen suǒ xíng de shàngōng shì wúxiào de.”
Tā shuō:“Ān lā céng shǐ nǐmen chāoyuè quán shìjiè, wǒ zěn néng shě ān lā ér tì nǐmen bié qiú shénlíng ne?”
Dāngshí, wǒ shǐ nǐmen tuōlí fǎlǎo de chénmín, tāmen shǐ nǐmen zāoshòu kùxíng, túshā nǐmen de érzi, bǎoquán nǐmen de nǚzǐ. Cǐ zhōng yǒu cóng nǐmen de zhǔ jiàngxià de dà nàn
Wǒ yǔ mù sà yuē qí sānshí yè. Wǒ yòu yǐ shí yè bǔzú zhī, gù tā de zhǔ de yuē qí gòngjì sìshí yè. Mù sà duì tā gēgē hā lún shuō:“Qǐng nǐ tì wǒ tǒngshuài wǒ de zōngzú. Nǐ yào gǎishàn tāmen de shìwù, nǐ bùyào zūnxún zuò'è zhě de dàolù.”
Dāng mù sà wèile wǒ de huìqí ér lái, érqiě tā de zhǔ duì tā shuōle huà de shíhòu, tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ zhāoshì wǒ, yǐbiàn wǒ kànjiàn nǐ.” Zhǔ shuō:“Nǐ bùnéng kànjiàn wǒ, dàn nǐ kàn nà zuò shān ba. Rúguǒ tā néng zài tā de běnwèi shàng jiāndìng, nàme, nǐ jiù néng kànjiàn wǒ.” Dāng tā de zhǔ duì nà zuò shān wēi lùguāng huá de shíhòu, tā shǐ nà zuò shān biàn chéng fěnsuì de. Mù sà yūn dǎo zài dìshàng. Dāng tā sūxǐng de shíhòu, tā shuō:“Wǒ zànsòng nǐ chāojué wànwù, wǒ xiàng nǐ huǐzuì, wǒ shì shǒuxiān xìndào de.”
Zhǔ shuō:“Mù sà a! Wǒ què yǐ jiè wǒ de shǐmìng huò miàn yù ér jiāng nǐ xuǎnbá zài zhòngrén zhī shàngle, nǐ yào jiēshòu wǒ suǒ cì nǐ de ēnhuì, bìng dāng gǎnxiè wǒ.”
Wǒ céng wèi tā zài fǎ bǎn zhōng zhìdìng gè zhǒng jiàoxùn hé gè zhǒng jiěshì.“Nǐ yào jiānchí tā, bìng mìnglìng nǐ de zōngzú zūnxún qízhōng zuìměi de tiáolì, wǒ jiāng zhāoshì nǐmen zuì rénmen de guójiā.”
Wǒ jiāng shǐ nàxiē zài dìfāng shàng wàngzìzūndà de rén líqì wǒ de jīxiàng, jíshǐ tāmen kànjiàn yī qiē jīxiàng, tāmen yě bùxìn tā; rúguǒ tāmen kànjiàn zhèngdào, tāmen bù bǎ tā dàng zuò dàolù; rúguǒ tāmen kànjiàn xiédào, tāmen bǎ tā dàng zuò dàolù. Zhè shì yīnwèi tāmen bùxìn wǒ de jīxiàng, érqiě hūshì tā
Fǒurèn wǒ de jīxiàng hé hòushì huìjiàn de rén, tāmen de shàngōng shì wúxiào de, tāmen zhǐ shòu zìjǐ xíngwéi de bàochóu
Mù sà de zōngzú zài tā (líkāi) zhīhòu, yǐ tāmen de shǒushì zhù chéng yītóu niúdú—— yīgè yǒu dú shēng de qūké. Nándào tāmen bù zhīdào tā bùnéng hé tāmen duìhuà, bùnéng zhǐyǐn tāmen dàolù ma? Tāmen yǐ tā wèi shénlíng, tāmen shì bù yì zhě
Dāng tāmen yǐjīng huǐhèn, érqiě zhīdào zìjǐ què yǐ mí wù de shíhòu, tāmen shuō:“Rúguǒ wǒmen de zhǔ bù cí mǐn wǒmen, bù ráoshù wǒmen, wǒmen yīdìng biàn chéng kuī shé de rénle.”
Dāng mù sà fènnù ér yòu bēishāng de qù jiàn tā de zōngzú de shíhòu, tā shuō:“Wǒ bùzài de shíhòu, nǐmen tì wǒ zuò de shì zhēn èliè! Nándào nǐmen bùnéng jìng hòu nǐmen de zhǔ de mìnglìng ma?” Tā réngle fǎ bǎn, jiū zhù tā gēgē de tóufǎ, bǎ tā lā dào shēnbiān. Tā shuō:“Bāo dì a! Zōngzúmen què yǐ qīfù wǒ, tāmen jīhū shāhàile wǒ, nǐ bùyào shǐ wǒ de chóudí chēngkuài, bùyào bǎ wǒ dàng zuò bù yì zhě.”
Mù sà shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ shè yòu wǒ hé wǒ gēgē, qiú nǐ shǐ wǒmen jìnrù nǐ de cí'ēn zhī zhōng, nǐ shì zhìrén zhì cí de.”
Fèng niúdú wèi shénlíng de rénmen, jiāng shòu tāmen de zhǔ de qiǎn nù, zài jīnshì bì shòu língrù. Wǒ zhèyàng bàochóu wúmiè ān lā de rén
Zuò'è hòu néng huǐgǎi, érqiě xìndào zhě, nǐ de zhǔ zài tāmen huǐzuì zhīhòu, duìyú tāmen què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Mù sà nùqì píngxí hòu bǎ fǎ bǎn shíle qǐlái. Duìyú jìngwèi zhě, fǎ bǎn li yǒu yǐndǎo hé cí'ēn
Mù sà cóng tā de zōngzú zhōng jiǎnxuǎnle qīshí gèrén lái fù wǒ de yuēhuì; dāng tāmen wèi dìzhèn suǒ xíjí de shíhòu, tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Jiǎruò nǐ yìyù, nàme, yǐqián nǐ zǎoyǐ huǐmiè tāmen hé wǒ. Nándào nǐ yàoyīn wǒmen zhōng de yúrén de xíngwéi ér huǐmiè wǒmen ma? Zhè zhǐshì nǐ de kǎoyàn, nǐ jiè cǐ shǐ nǐ yìyù zhě wù rù qítú, shǐ nǐ yìyù zhě zǒu shàng zhèngdào. Nǐ shì wǒmen de bǎohù zhě, gù qiú nǐ ráoshù wǒmen, cí mǐn wǒmen. Nǐ shì zuìshàn de ráoshù zhě
Qiú nǐ zài jīnshì hé hòushì wéi wǒmen zhùdìng xìngfú, wǒmen què yǐ duì nǐ huǐguòle.” Zhǔ shuō:“Wǒ de xíngfá, shì yòng lái chéngzhì wǒ yù chéngzhì de rén de, wǒ de cí'ēn shì bāoluó wànwù de. Wǒ jiāng zhùdìng yǐ wǒ de cí'ēn guīyú jìngwèi ān lā, wán nà tiān kè, érqiě xìnyǎng wǒ de jīxiàng zhě.”
Tāmen shùncóng shǐzhě——bù shí zì de xiānzhī, tāmen zài zìjǐ suǒyǒu de “tǎo lā tè” hé “yǐn zhī lēi” zhōng fāxiàn guānyú tā de jìzǎi. Tā mìnglìng tāmen xíngshàn, jìnzhǐ tāmen zuò'è, zhǔnxǔ tāmen chī jiāměi de shíwù, jìn jiè tāmen chī wūhuì de shíwù, xiè tuō tāmen de zhòngdàn, jiěchú tāmen de zhìgù, gù fán xìnyǎng tā, zūnzhòng tā, yuánzhù tā, érqiě zūnxún yǔ tā yīqǐ jiànglín de guāngmíng de rén, dōu shì chénggōng zhě
Nǐ shuō:“Zhòngrén a! Wǒ què shì ān lā de shǐzhě, tā pài wǒ lái jiàohuà nǐmen quántǐ; tiāndì de zhǔquán zhǐshì ān lā de, chú tā zhī wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Tā néng shǐ sǐzhě shēng, néng shǐ shēng zhě sǐ, gù nǐmen yīngdāng xìnyǎng ān lā hé tā de shǐzhě, nàgè shǐzhě shì xìnyǎng ān lā jí qí yáncí de, dàn bù shí zì de xiānzhī——nǐmen yīngdāng shùncóng tā, yǐbiàn nǐmen zūnxún zhèngdào.”
Mù sà de zōngzú zhōng, yǒuyī huǒ rén, běnzhe zhēnlǐ yǐndǎo tārén, yīn zhēnlǐ ér zhǔchí gōngdào
Wǒ bǎ tāmen fēn wéi shí'èrzhī pài,〔jí bùluò〕. Dāng mù sà de zōngzú xiàng tā qiú shuǐ de shíhòu, wǒ qǐshì tā shuō:“Nǐ yòng nǐ de shǒuzhàng dǎ nà pánshí ba. Yúshì, shí'èr gǔ quánshuǐ jiù cóng nà pánshí lǐ yǒng chūlái, gè bùluò dōu zhīdào zìjǐ de yǐnshuǐ chǔ. Wǒ yǐ báiyún yīnbì tāmen, yòu jiàngxià gānlù hé ānchún gěi tāmen.〔Wǒ duì tāmen shuō〕:“Nǐmen kěyǐ chī wǒ suǒ gōngjǐ nǐmen de jiāměi de shíwù.” Tāmen méiyǒu kuīfù wǒ, dàn tāmen zì kuīle
Dāngshí,〔wǒ〕 duì tāmen shuō:“Nǐmen kěyǐ jūzhù zài zhège chéngshì, ér rènyì chī qízhōng de shíwù, nǐmen yīngdāng jūgōng ér rù chéng mén, bìngqiě shuō:‘Shì wǒ zhòngfù’, wǒ jiù ráoshù nǐmen de zhǒngzhǒng zuìguo, wǒ yào hòu bào shànrén.”
Dàn tāmen zhōng bù yì zhě gǎibiànle tāmen suǒ fèng de zhǔ yán, gùwǒ yīn tāmen de bù yì ér jiàng tiānzāi yú tāmen
nǐ xiàng tāmen xúnwèn nàgè hǎibīn chéngshì de qíngkuàng ba. Dāngshí tāmen zài ānxírì wéifǎ luàn jì. Dāngshí, měi féng tāmen shǒu ānxírì de shíhòu, yú er jiù fúyóu dào tāmen miànqián lái; měi féng tāmen bù shǒu ānxírì de shíhòu, yú er jiù bù dào tāmen de miànqián lái. Yóuyú tāmen bù yì de xíngwéi, wǒ cái zhèyàng kǎoyàn tāmen
Dāngshí, tāmen zhōng yǒuyī huǒ rén shuō:“Ān lā yào jiāyǐ huǐmiè, huò jiāyǐ yánchéng de mínzhòng, nǐmen hébì quàn jiè tāmen ne?” Tāmen shuō:“Yīnwèi qiú dé nǐmen de zhǔ de yuánliàng, érqiě xīwàng tāmen néng jìngwèi.”
Dāng tāmen bù cǎinà zhōnggào de shíhòu, wǒ zhěngjiùle jiè rén zuò'è zhě, ér yǐ yánxíng chéngfá bù yì zhě, yīnwèi tāmen fànle zuì
Dāng tāmen wàngzìzūndà, bù kěn zūnshǒu jièlǜ de shíhòu, wǒ duì tāmen shuō:“Nǐmen biàn chéng bēijiàn de hóuzi ba!”
Dāngshí, nǐ de zhǔ xuānbù tā yīdìng pài rén lái shǐ tāmen jìxù zāoshòu kùxíng, zhídào fùhuó rì. Nǐ de zhǔ què shì chéngfá shénsù de. Tā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Wǒ céng shǐ tāmen sàn chù sìfāng, chéngwéi ruògān pàibié, tāmen zhōng yǒu shànrén, yǒu cì yú shànrén de, wǒ yòng zhǒngzhǒng huò fú kǎoyàn tāmen, yǐbiàn tāmen juéwù
Zài tāmen sǐwáng zhīhòu, yǒu bùxiào de hòuyì dàitì tāmen ér jìchéngle tiān jīng, nàxiē hòuyì juéqǔ jīnshì fú lì, hái shuō:“Wǒmen jiāng méng ráoshù.” Rúguǒ yǒu tóngyàng de fú lì lái dào tāmen de shēnbiān, tāmen hái jiāng juéqǔ. Nándào tiān jīng zhōng méiyǒu míngwén jiàodǎo tāmen zhǐ néng yǐ zhēnlǐ guīyú ān lā ma? Nándào tāmen méiyǒu sòng xí nàxiē míngwén ma? Hòushì de ānzhái, duìyú jìngwèi zhě shì gèng yōuměi de. Nándào nǐmen bù lǐjiě ma
Jiānchí tiān jīng, jǐn shǒu bài gōng zhě, wǒ bì bù huì shǐ tāmen dāngzhōng de xíngshàn zhě túláo wú chóu
Dāngshí wǒ shǐ nà zuò shān zài tāmen de shàngmiàn zhèndòng, hǎoxiàng sǎn gài yīyàng, tāmen cāixiǎng nà zuò shān yào luò zài tāmen de tóu shàng. Wǒ shuō:“Nǐmen dāng jiānchí wǒ cìyǔ nǐmen de jīngdiǎn, bìng dāng láojì qízhōng de jiàoxùn, yǐbiàn nǐmen jìngwèi.”
Dāngshí, nǐ de zhǔ cóng ā dān de zǐsūn de bèijǐ zhōng qǔchū tāmen de hòuyì, bìng shǐ tāmen zhāorèn. Zhǔ shuō:“Nándào wǒ bùshì nǐmen de zhǔ ma?” Tāmen shuō:“Zěnme bùshì ne? Wǒmen yǐ zuòzhèngle.”(Wǒ zhī suǒyǐ yào shǐ tāmen zhāorèn) shì yīn wéi bù yuàn nǐmen zài fùhuó rì shuō:“Wǒmen shēngqián quèshí hūshìle zhè jiàn shì.”
Huòzhě shuō:“Zhǐyǒu wǒmen de zǔxiān cóngqián céng yǐ wù pèi zhǔ, wǒmen bùguò shì tāmen de hòuyì; nándào nǐ yàoyīn huāngdàn zhě de xíngwéi ér huǐmiè wǒmen ma?”
Wǒ zhèyàng jiěshì xǔduō jīxiàng yǐbiàn tāmen huǐwù
Nǐ yīngdāng duì tāmen xuāndú nàgè rén de gùshì; wǒ céng bǎ wǒ de xǔduō jīxiàng shǎngcì tā, dàn tā bǐqì nàxiē jīxiàng, gù èmó gǎn shàng tā, ér tā biàn chéngle mí wù zhě
Jiǎruò wǒ yìyù, wǒ yīdìng yào jiè nàxiē jīxiàng ér tíshēng tā, dàn tā yīliàn chénshì, shùncóng sīyù, suǒyǐ tā xiàng gǒu yīyàng, nǐ hēchì tā, tā jiù shēn chū shétou lái, nǐ bù hēchì tā, tā yě shēn chū shétou lái, zhè shì fǒurèn wǒ de jīxiàng zhě de pìyù. Nǐ yào jiǎngshù zhège rén de gùshì, yǐbiàn tāmen xǐngwù
Fǒurèn wǒ de jīxiàng, érqiě zì qī de mínzhòng, qí pìyù zhēn èliè
Ān lā yǐndǎo shéi, shéi jiùshì zūnxún zhèngdào de; ān lā shǐ shéi mí wù, shéi jiùshì kuī shé de
Wǒ què yǐ wèi huǒ yù ér chuàngzàole xǔduō jīnglíng hé rénlèi, tāmen yǒuxīn què bùyòng qù sīwéi, tāmen yǒu yǎn què bùyòng qù guānchá, tāmen yǒu ěr què bùyòng qù tīngwén. Zhè děng rén hǎoxiàng shēngchù yīyàng, shènzhì bǐ shēngchù hái yào mí wù. Zhè děng rén shì shūhū de
Ān lā yǒu xǔduō jí měide míng hào, gù nǐmen yào yòng nàxiē míng hào hūyù tā. Wàng yòng ān lā de míng hào zhě, nǐmen kěyǐ zhìzhībùlǐ, tāmen jiāng shòu zìjǐ xíngwéi de bàochóu
Wǒ suǒ chuàngzào de rén, qízhōng yǒu yīgè mínzú, tāmen běnzhe zhēnlǐ yǐndǎo tārén, zhǔchí gōngdào
Fǒurèn wǒ de jīxiàng zhě, wǒ yào shǐ tāmen bùzhī bù jué de jiàn qū yú huǐmiè
Wǒ yōuróng tāmen, wǒ de jìmóu què shì zhōumì de
Nándào tāmen méiyǒu sīwéi ma? Tāmen de tóngbàn jué méiyǒu fēng bìng, tā zhǐshì yīgè tǎnshuài de jǐnggào zhě
Nándào tāmen méiyǒu guānchá tiāndì de zhǔquán hé ān lā chuàngzào de wànwù ma? Nándào tāmen méiyǒu xiǎngdào tāmen de shòu xiàn huòxǔ yǐ línjìnle ma? Cǐwài, tāmen jiāng xìnyǎng shénme yáncí ne
Ān lā yào shǐ shéi mí wù, shéi jiù méiyǒuxiàngdǎo, bìng rèn suí tāmen fǎnghuáng yú cánbào zhī zhōng
Tāmen wèn nǐ fùhuó zài shénme shíhòu shíxiàn, nǐ shuō:“Zhǐyǒu wǒ de zhǔ zhīdào nàgè shíhòu, zhǐyǒu tā néng zài yùdìng de shíhòu xiǎnshì tā. Tā zài tiāndì jiān shì zhòngdà de, tā jiāng túrán jiāng lín nǐmen.” Tāmen wèn nǐ, hǎoxiàng nǐ duìyú tā shì hěn shúxī de, nǐ shuō:“Zhǐyǒu ān lā zhīdào tā zài shénme shíhòu shíxiàn, dàn zhòngrén dàbàn bù zhīdào 〔zhège dàolǐ〕.”
Nǐ shuō:“Chú ān lā suǒ yìyù de wài, wǒ bùnéng zhǎngwò zìjǐ de huò fú. Jiǎruò wǒ néng zhī yōuxuán, wǒ bì duō móu fúlì, bù zāo zāiyāngle. Wǒ zhǐshì yīgè jǐnggào zhě hé duì xìnjiào de mínzhòng de bàoxǐ zhě.”
Tā cóng yīgè rén chuàngzào nǐmen, tā shǐ nàgè rén de pèi'ǒu yǔ tā tónglèi, yǐbiàn tā yīliàn tā. Tā hé tā jiāojiē hòu, tā huáile yīgè qīngpiāopiāo de yùn, tā néng zhàocháng dù rì, dāng tā gǎnjué shēnzi zhòng de shíhòu, tā liǎ qídǎo ān lā——tā liǎ de zhǔ——shuō:“Rúguǒ nǐ shǎngcì wǒmen yīgè jiànquán de érzi, wǒmen yīdìng gǎnxiè nǐ.”
Dāng tā shǎngcì tā liǎ yīgè jiànquán de érzi de shíhòu, tā liǎ wèile zhǔ de shǎngcì ér tì zhǔ shùlì xǔduō huǒbàn. Dàn ān lā chāo hū tāmen yòng lái pèi tā de
Nándào tāmen yǐ bèi chuàngzào ér bùnéng chuàngzào rènhé wù de dōngxī qù pèi ān lā ma
Nàxiē dōngxī bùnéng zhùrén, yě bùnéng zìzhù
Rúguǒ nǐmen jiào tāmen lái zūnxún zhèngdào, tāmen bù huì shùncóng nǐmen. Wúlùn nǐmen qídǎo tāmen huò bǎoshǒu jiānmò, zhè zài nǐmen shì yīyàng de
Nǐmen shě ān lā ér qídǎo de, què shì gēn nǐmen yīyàng de núpú. Nǐmen qídǎo tāmen ba, qǐng tāmen dāyìng nǐmen de qíqiú ba, rúguǒ nǐmen shì chéngshí de rén
Tāmen yǒu jiǎo néng xíng ne? Háishì yǒu shǒu néng qín ne? Háishì yǒu yǎn néng jiàn néng? Háishì yǒu ěr néng tīng ne? Nǐ shuō:“Nǐmen hūyù nǐmen de pèi zhǔ, ránhòu nǐmen hélì lái móuhài wǒ, nǐmen bùyòng kuānshù wǒ
Wǒ de bǎoyòu zhě què shì ān lā, tā jiàng shì jīngdiǎn, juàngù shànrén
Nǐmen shě tā qíqiú de ǒu xiàng, bùnéng zhù nǐmen, yě bùnéng zìzhù.”
Rúguǒ nǐmen jiào tāmen lái zūnxún zhèngdào, tāmen bùnéng tīngcóng nǐmen; nǐ yǐwéi tāmen kànzhe nǐ, qíshí tāmen shì shì'érbùjiàn de
Nǐ yào yuánliàng, yào quàndǎo, yào bì kāi yúrén
Rúguǒ èmó sǒngyǒng nǐ, nǐ dāng qiú bì yú ān lā. Tā què shì quán cōng de, quánzhī de
Jìngwèi zhě zāoyù èmó gǔhuò de shíhòu, néng huǎngrándàwù, lìkè kànjiàn zhēnlǐ
Èmó yào rèn suí tā de dìxiōng mí wù, ránhòu tāmen bù kěn bàxiū
Dāng nǐ wèi zhāoshì yī zhǒng jīxiàng de shíhòu, tāmen shuō:“Nǐ zěnme bù chuàngzào yī zhǒng ne?” Nǐ shuō:“Wǒ zhǐ zūnshǒu wǒ de zhǔ suǒ qǐshì wǒ de jīngdiǎn, zhè shì wéi xìndào de mínzhòng ér cóng nǐmen de zhǔ jiàng shì de míngzhèng hé yǐndǎo, hé cí'ēn.”
Dāng biérén sòngdú “gǔlánjīng” de shíhòu, nǐmen dāng cè'ěr xì tīng, yánshǒu jiānmò, yǐbiàn nǐmen méngshòu ān lā de liánmǐn
Nǐ dāng zhāoxì gōngjìng ér kǒngjù dì jìniàn nǐ de zhǔ, yīngdāng dī shēng zànsòng tā, nǐ bùyào shūhū
Zài nǐ de zhǔ nàlǐ de (zhòng tiānshǐ), bùshì bùxiè yú chóngbài tā de, tāmen zànsòng tā chāojué yīqiè, tāmen zhǐ wèi tā ér kòutóu
Tāmen wèn nǐ zhànlìpǐn (yīnggāi guī shéi) nǐ shuō:“Zhànlìpǐn yīnggāi guī ān lā hé shǐzhě, nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, yīnggāi tiáotíng nǐmen de fēnzhēng, yīngdāng fúcóng ān lā jí qí shǐzhě, rúguǒ nǐmen shì xìnshì.”
Zhǐyǒu zhè děng rén shì xìnshì: Dāng yǒurén jìniàn ān lā de shíhòu, tāmen de nèixīn gǎnjué kǒngjù; dāng yǒurén xuāndú ān lā de jīxiàng de shíhòu, nàxiē jīxiàng zēngjiāle tāmen de xìnyǎng, tāmen zhǐ tuō kào tāmen de zhǔ
tāmen jǐn shǒu bài gōng, bìng fēn shě wǒ cìyǔ tāmen de cáiwù
Zhè děng rén què shì xìnshì, tāmen jiānglái zài zhǔ nàlǐ dé xiǎngshòu xǔduō pǐnjí, ráoshù hé yōuhòu de jǐyǎng
Zhè zhèngrú nǐ de zhǔ běn zhēnlǐ ér shǐ nǐ cóng jiā zhòng chūqù, ér yībùfèn xìnshì duì cǐ què shì zēngwù de
Zhēnlǐ zhāozhù zhīhòu, tāmen wéi zhēnlǐ yǔ nǐ zhēnglùn, hǎoxiàng tāmen shì bèi yā qù shòu sǐxíng, ér tāmen qīnyǎn kànjiàn (xíngjù) shì de
Dāngshí, ān lā yīngxǔ nǐmen liǎng huǒ rén zhōng de yī huǒ, nǐmen yào de shì méiyǒu wǔzhuāng dì nà yī huǒ, ér ān lā yù yǐ tā de yáncí zhèngshí zhēnlǐ, bìng gēnjué bù xìndào de rén
yǐbiàn tā zhèngshí zhēnlǐ ér pòchú xūwàng, jíshǐ zuì rénmen bù yuànyì
Dāngshí, nǐmen qiúyuán yú nǐmen de zhǔ, tā jiù dāyìngle nǐmen:“Wǒ yào lùxù jiàngxià yīqiān tiānshǐ qù yuánzhù nǐmen.”
Ān lā zhǐ yǐ zhège dáfù xiàng nǐmen bàoxǐ, yǐbiàn nǐmen de xīnjìng yīncǐ ér āndìng. Yuánzhù zhǐshì cóng ān lā nàlǐ fāchū de, ān lā què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de
Dāngshí, tā shǐ nǐmen shuìmián yǐbiàn nǐmen huòdé cóng tā fāchū de ānníng; tā cóng tiānshàng jiàngxià yǔshuǐ, yǐbiàn xǐdí nǐmen, tì nǐmen xiāochú èmó de gǔhuò, bìng shǐ nǐmen de xīnxù ānjìng, shǐ nǐmen de bùfá wěnjiàn
Dāngshí, nǐ de zhǔ qǐshì zhòng tiānshǐ:“Wǒ shì yǔ nǐmen tóng zài de, gù nǐmen dāng xìndào zhě jiāndìng. Wǒ yào bǎ kǒngbù tóu zài bù xìndào zhě de xīnzhōng.” Gù nǐmen dāng zhǎn tāmen de shǒu jí, duàn tāmen de zhǐtou
Zhè shì yīnwèi tāmen wéikàng ān lā jí qí shǐzhě. Shéi wéikàng ān lā jí qí shǐzhě, ān lā jiù yánchéng shéi
Zhè zhǒng (xíngfá) nǐmen chángshì yīxià ba, bù xìndào de rén, jiānglái bì shòu huǒxíng
Xìndào de rénmen a! Dāng nǐmen yù dào bù xìndào de rén xiàng nǐmen jìngōng de shíhòu, nǐmen bùyào yǐ bèi xiàng dí
Chúfēi yīnwèi zhuǎnyí zhèndì, huò jiārù yǒujūn. Zài nà rì, shéi yǐ bèi xiàng dí, shéi yào shòu ān lā de qiǎn nù, tāmen de guīsù shì huǒ yù, nà guīsù zhēn èliè
Nǐmen méiyǒu shālù tāmen, ér shì ān lā shālùle tāmen; dāng nǐ shèjí de shíhòu, qíshí nǐ bìng méiyǒu shèjí, ér shì ān lā shèjíle.(Tā zhèyàng zuò) yuán wèi yào bǎ cóng zìjǐ fāchū de jiā huì shǎngcì xìndào de rénmen. Ān lā què shì quán cōng de, què shì quánzhī de
Zhège (shǎngcì shì zhēnshí de). Ān lā yīdìng shǐ bu xìndào zhě de jìmóu shòucuò
Rúguǒ nǐmen qídǎo shènglì, nàme, shènglì yǐ jiànglín nǐmenle; rúguǒ nǐmen tíngzhàn, nà duìyú nǐmen shì gèng hǎo de. Rúguǒ nǐmen juǎntǔchónglái, wǒ jiù zàicì yuánzhù xìnshìmen, nǐmen de bùduì suī duō, duìyú nǐmen què wú bìyì, ān lā quèshí shì hé xìnshìmen zài yīqǐ de
Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng shùncóng ān lā jí qí shǐzhě, nǐmen língtīng (tā jiǎnghuà) de shíhòu, bùyào wéibèi tā
Nǐmen bùyào fǎngxiào nàxiē rén, tāmen shuō:“Wǒmen yǐ tīngcóngle.” Qíshí tāmen bù tīngcóng
Jù ān lā kàn lái, zuì lièděng de dòngwù què shì nàxiē zhuāng lóng zuò yǎ, bùmíng zhēnlǐ de rén
Jiǎruò ān lā zhīdào tāmen xīnzhōng hái yǒu yīdiǎn er shànyì, bì shǐ tāmen néng tīng; zòngshǐ tāmen néng tīng, tāmen yě háishì yào wéibèi zhèngdào de
Xìndào de rénmen a! Dāng shǐzhě hàozhào nǐmen qù zūnxún nà shǐ nǐmen huòdé shēngmìng de (jiàoxùn) de shíhòu, nǐmen dāng xiǎngyìng ān lā hé shǐzhě. Nǐmen dāng zhīdào ān lā néng gānshè gèrén de xīnlíng, nǐmen zhǐ bèi zhàojí dào tā nàlǐ
Nǐmen dàng fángbèi yī zhǒng zāinàn,(fǒuzé) shòuhài de jué bù xiànyú nǐmen zhōng de bù yì zhě, nǐmen yào zhīdào, ān lā de xíngfá què shì yánlì de
Nǐmen yīngdāng jìdé, dāngshí nǐmen zài dìfāng shàng shì shǎoshù, shì bèi rén rènwéi ruǎnruò kě qī de, nǐmen shēngpà dāng biérén de fúlǔ, dàn tā shǐ nǐmen ānjū, bìng yǐ tā de yuánzhù fǔzhù nǐmen, yǐ jiāměi de shíwù gōngjǐ nǐmen, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè
Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào bèipàn ān lā hé shǐzhě, bùyào míngzhīgùfàn dì bù zhōngyú nǐmen suǒ shòu de xìntuō
Nǐmen yīngdāng zhīdào nǐmen de cáichǎn hé zǐsūn zhǐshì yī zhǒng kǎoyàn, zài ān lā nà li yǒu zhòngdà de bàochóu
Xìndào de rénmen a! Rúguǒ nǐmen jìngwèi ān lā, tā jiāng yǐ jiàn shí shǎngcì nǐmen, bìng yuánliàng nǐmen de zuìxíng, ráoshù nǐmen. Ān lā shì yǒu hóng ēn de
Dāngshí, bù xìndào de rén duì nǐ yòng jìmóu, yǐbiàn tāmen jūjìn nǐ, huò shāhài nǐ, huò qūzhú nǐ; tāmen yòng jìmóu, ān lā yě yòng jìmóu, ān lā shì zuì shànyú yòng jìmóu de
Dāng biérén duì tāmen xuāndú wǒ de jīxiàng de shíhòu, tāmen shuō:“Wǒmen què yǐ tīngjiànguòle, jiǎruò wǒmen yìyù, wǒmen bì shuō chū yǔ cǐ xiāngsì de wéncí lái; zhè zhǐshì gǔrén de (shénhuà).”
Dāngshí, tāmen shuō:“Ān lā a! Rúguǒ zhè jiùshì cóng nǐ jiàng shì de zhēnlǐ, nàme, qiú nǐ cóng tiānshàng jiàngxià yǔdiǎn bān de shítou lái huǐmiè wǒmen, huò yǐ tòngkǔ de xíngfá lái chéngzhì wǒmen ba!”
Nǐ zài tāmen zhōngjiān de shíhòu, ān lā shì bù huì chéngzhì tāmen de, tāmen zhèngzài qiúráo de shíhòu, ān lā yě bùzhì yú chéngzhì tāmen
Tāmen zǔzhǐ biérén rù jìn sì de shíhòu, ān lā zěn néng bù chéngzhì tāmen ne? Tāmen bùshì jìn sì de bǎohù zhě, jìn sì de bǎohù zhě zhǐ néng shì jìngwèi de rén, dàn tāmen dàbàn bù zhīdào
Tāmen zài jìn sì fùjìn de lǐbài, zhǐshì dǎ hūshào hé pāi zhǎng.(Bùxìndào de rénmen a!) Nǐmen wéi bù xìndào ér chángshì xíngfá ba
Bù xìndào de rén huāfèi tāmen de qiáncái, yǐbiàn zǔzhǐ (biérén zūnxún) ān lā de dàdào; tāmen zài huāfèi zhīhòu, bìdìng hòuhuǐ, érqiě bèi zhànshèng. Bù xìndào de rén zhǐ bèi jíhé dào huǒ yù qù
Yǐbiàn ān lā zhēnbié èliè de rén hé shànliáng de rén, ránhòu bǎ èliè de rén yī céng céng dì tōng tǒng duījī qǐlái, ránhòu bǎ tāmen tóurù huǒ yù, zhè děng rén jiùshì kuī shé de rén
Nǐ gàosù bù xìndào de rénmen: Rúguǒ tāmen tíngzhǐ zhànzhēng, nàme, tāmen yǐwǎng de zuì'è jiāng méng shè yòu; rúguǒ tāmen zhímíbùwù, nàme, gǔrén de chángdào yǐ shìqùle
Nǐmen yào yǔ tāmen zhàndòu, zhídào pòhài xiāochú, yīqiè zōngjiào quán guī ān lā; rúguǒ tāmen tíngzhàn, nàme, ān lā què shì míngchá tāmen de xíngwéi de
Rúguǒ tāmen bèipàn, nàme, nǐmen yīngdāng zhīdào, ān lā què shì nǐmen de bǎoyòu zhě. Bǎoyòu zhě zhēn yōuměi! Yuánzhù zhě zhēn yōuměi
Nǐmen yīngdāng zhīdào: Nǐmen suǒ huòdé de zhànlìpǐn, wúlùn shì shénme, dōu yīngdāng yǐ wǔ fēn zhī yī guī ān lā, shǐzhě, zhìqīn, gū'ér, chìpín, lǚkè, rúguǒ nǐmen quèxìn ān lā hé liǎng jūn jiāofēng ér zhēn wěi pàn fēn zhī rì, yǐjí wǒ suǒ qǐshì wǒ de púrén de jīxiàng. Ān lā duìyú wànshì què shì quánnéng de
Dāngshí, nǐmen zài shāngǔ de jìn àn, dí jūn zài yuǎn àn, ér shāng duì zài nǐmen de xiàmiàn. Jiǎruò nǐmen yuēdìng xiāng huì, nǐmen bìdìng shuǎngyuē, dàn (ān lā jíhé nǐmen), yǐbiàn tā pànjué yī jiàn bì xíng de shì, yǐbiàn mièwáng zhě jiàn míngzhèng érhòu mièwáng, shēngcún zhě jiàn míngzhèng érhòu shēngcún. Ān lā què shì quán cōng de, què shì quánzhī de
Dāngshí ān lā shǐ nǐ zài mèng zhòng kànjiàn dírén shì shǎo shǔ de; jiǎruò tā shǐ nǐmen kànjiàn tāmen shì duō shǔ de, nǐmen bìdìng dǎnqiè, bìdìng wéi zhànzhēng ér zhēnglùn, dàn ān lā shǐ nǐmen dé miǎn yú cǐ. Tā què shì quánzhī xīnshì de
Dāng nǐmen xiāngyù de shíhòu, tā shǐ nǐmen kànjiàn de dí jūn shì shǎo shǔ de, yòu shǐ nǐmen zài tāmen de yǎn lǐ biàn chéng shǎo shǔ de; yǐbiàn ān lā pànjué yī jiàn bì xíng de shì. Wànshì zhǐ guī ān lā cáijué
Xìndào de rénmen a! Dāng nǐmen yùjiàn yī huǒ dí jūn de shíhòu, nǐmen yīngdāng jiāndìng, yīngdāng duōduō jìniàn ān lā, yǐbiàn nǐmen chénggōng
Nǐmen dāng fúcóng ān lā jí qí shǐzhě, nǐmen bùyào fēnzhēng; fǒuzé, nǐmen bìdìng dǎnqiè, nǐmen de shílì bìdìng xiāoshī; nǐmen yīngdāng jiānrěn, ān lā què shì tóng jiānrěn zhě tóng zài de
Nǐmen bùyào fǎngxiào nà děng rén, tāmen jiāo'ào zìmǎn dì, gūmíngdiàoyù de cóng jiāxiāng chūqù, bìng zǔzhǐ biérén zūnxún ān lā de dàdào. Ān lā shì dòngchá tāmen de xíngwéi de
Dāngshí, èmó yǐ tāmen de xíngwéi gǔhuò tāmen, tā shuō:“Jīntiān, rènhé rén bùnéng zhànshèng nǐmen, wǒ què shì nǐmen de bǎohù zhě.” Dāng liǎng jūn duìlěi de shíhòu, tā xiàng hòu zhuǎn, tā shuō:“Wǒ yǔ nǐmen què shì wúgān de, wǒ díquè néng kànjiàn nǐmen suǒ bùnéng kànjiàn de, wǒ díquè wèijù ān lā. Ān lā de xíngfá shì yánlì de.”
Dāngshí, wěi xìn de rén hé xīnzhōng yǒu bìng de rén dōu shuō:“Zhè děng rén de zōngjiào yǐ qīpiàn nǐmenle.” Shéi tuō kào ān lā,(shéi bì shènglì), yīn wéi ān lā què shì qiángdà de, què shì zhì ruì de
Zhòng tiānshén jiāng biāntà bù xìnjiào zhě de liǎn bù hé jǐbèi, ér shǐ tāmen sǐqù,(bìngqiě shuō):“Nǐmen chángshì lièhuǒ de xíngfá ba!” Dāngshí, jiǎruò nǐ kànjiàn tāmen de qíngzhuàng……
Zhè shì yīnwèi nǐmen suǒ fàn de zuì'è, yòu yīn wéi ān lā jué bùshì kuī wǎng zhòng pū de
(Tāmen de chángtài) yóurú fǎlǎo de bǎixìng hé yǐqián de mínzú de chángtài yīyàng, tāmen bù xìn ān lā de jīxiàng, gù ān lā yīn tāmen de zuìxíng ér chéngzhì tāmen. Ān lā què shì quánnéng de, tā de xíngfá què shì yánlì de
Zhè shì yīn wéi ān lā bù biàngēng tāsuǒ shī yú rènhé mínzhòng de ēndiǎn, zhídào tāmen biàngēng zìjǐ de qíngkuàng, yòu yīn wéi ān lā shì quán cōng de, shì quánzhī de
(Tāmen de chángtài) yóurú fǎlǎo de bǎixìng hé yǐqián de mínzú de chángtài yīyàng, tāmen fǒurèn zìjǐ de zhǔ de jīxiàng. Gùwǒ yīn tāmen de zuì'è ér huǐmiè tāmen, bǎ fǎlǎo de bǎixìng yān sǐ zài hǎilǐ, tāmen yuánběn dōu shì bù yì zhě
Zài ān lā kàn lái, zuì lièděng de dòngwù què shì bù xìndào de rén, tāmen shì bù xìndào de
Nǐ hé tāmen zhōng de mǒu xiē rén dìjié méngyuē, ér tāmen měi cì dōu wéifǎn tāmen de méngyuē, tāmen bìng bù jìngwèi
Rúguǒ nǐ zài zhànzhēng zhōng yùjiàn tāmen, nǐ jiù yīngdāng yǐ (chéngzhì) tāmen ér qūsàn zài tāmen hòumiàn de rén, yǐbiàn tāmen juéwù
Rúguǒ nǐ pà mǒu bùluò bù zhōngyú méngyuē, nǐ jiù yīngdāng gōngkāi dì bǎ tāmen de méngyuē zhì huán tāmen. Ān lā què shì bù xǐhuān qīzhà zhě de
Bù xìndào de rén jué bùyào yǐwéi zìjǐ yǐ táobìle tiānqiǎn; tāmen què shì bùnéng táobì tiānqiǎn de
Nǐmen yīngdāng wèi tāmen ér zhǔnbèi nǐmen suǒ néng zhǔnbèi de wǔlì hé zhànmǎ, nǐmen jiè cǐ wēixié ān lā de dírén hé nǐmen de dírén, yǐjí tāmen yǐwài de bié de dírén, nǐmen bù rènshí nàxiē dírén, ān lā què rènshí tāmen. Fán nǐmen wéi zhǔ dào ér huāfèi de, wúlùn shì shénme, dōu jiāng dédào wánquán de bàochóu, nǐmen bù huì chīkuī
Rúguǒ tāmen qīngxiàng hépíng, nǐ yě yīngdāng qīngxiàng hépíng, yīngdāng tuō kào ān lā. Tā què shì quán cōng de, què shì quánzhī de
Rúguǒ tāmen xiǎng qīpiàn nǐ, nàme, ān lā bìdìng shǐ nǐ mǎnzú, tā jiāng yǐ tā de yuánzhù hé xìnshìmen fǔzhù nǐ
Tā céng liánhé xìnshìmen de xīn; jiǎruò nǐ fèi jìn dà dìshàng suǒyǒu de cáifù, nǐ réng bùnéng liánhé tāmen de; dàn ān lā yǐ liánhé tāmenle. Tā què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de
Xiānzhī a! Ān lā néng shǐ nǐ mǎnzú, néng shǐ zhuīsuí nǐ de xìnshìmen mǎnzú
Xiānzhī a! Nǐ yīngdāng gǔlì xìnshìmen fènyǒng kàngzhàn, rúguǒ nǐmen zhōng yǒu èrshí gè jiānrěn de rén, jiù néng zhànshèng èrbǎi gè dírén; rúguǒ nǐmen zhōng yǒu yībǎi gèrén, jiù néng zhànshèng yīqiān gè bù xìndào de rén; yīn wéi bù xìndào zhě shì bù jīngmíng de mínzhòng
Xiànzài, ān lā yǐ jiǎnqīng nǐmen de fùdān, tā zhīdào nǐmen zhōng yǒudiǎn xūruò; rúguǒ nǐmen zhōng yǒu yībǎi gè jiānrěn de rén, jiù néng zhànshèng èrbǎi gè dírén; rúguǒ nǐmen zhōng yǒu yīqiān gèrén, jiù néng běn ān lā de yìzhǐ ér zhànshèng liǎng qiān gè dírén. Ān lā shì yǔ jiānrěn zhě tóng zài de
Xiānzhī zài dà dìshàng zhòng chéng dírén zhīqián, bù gāi yǒu fúlǔ. Nǐmen yù dé chénshì de fú lì, ér ān lā yuàn nǐmen dé xiǎng hòushì de bàochóu. Ān lā shì wànnéng de, shì zhì ruì de
Jiǎruò méiyǒu cóng ān lā fāchū de yǐwǎng de pànjué, nàme, nǐmen bì wèi shōunà shújīn ér zāoshòu zhòngdà de xíngfá
Nǐmen kěyǐ chī zìjǐ suǒ huòdé de héfǎ ér jiāměi de zhànlìpǐn, nǐmen dāng jìngwèi ān lā. Ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Xiānzhī a! Nǐ duì nǐmen shǒuzhōng de fúlǔ shuō:“Rúguǒ ān lā zhīdào nǐmen xīnzhōng yǒu shànyì, nàme, tā yào bǎ bǐ nǐmen suǒ nà de shújīn gèng hǎo de dōngxī shǎngcì nǐmen, érqiě yào ráoshù nǐmen. Ān lā shì zhì shè de, shì zhì cí de.”
Rúguǒ tāmen xiǎng qīpiàn nǐ, nàme, tāmen yǐqián duìyú ān lā què yǐ biǎoshì qīpiànle; dàn ān lā shǐ nǐ zhànshèng tāmen. Ān lā shì quánzhī de, shì zhì ruì de
Xìndào érqiě qiānjū, bìng yǐ zìjǐ de cáichǎn hé shēngmìng wéi ān lā ér fèndòu de rén hé kuǎn liú (shǐzhě), zànzhù (zhèngdào) de rén, zhè děng rén hù wéi jiānhù zhě. Xìndào ér wèi qiānjū de rén, jué bùdé yǔ nǐmen hù wéi jiānhùrén, zhídào tāmen qiānjū; rúguǒ tāmen wèi zōngjiào shì ér xiàng nǐmen qiúyuán, nàme, nǐmen yīngdāng yuánzhù tāmen, chúfēi tāmen de dírén yǔ nǐmen yǒu méngyuē guānxì. Ān lā shì míngchá nǐmen de xíngwéi de
Bù xìndào de rén hù wéi jiānhùrén. Rúguǒ nǐmen bù zūnshǒu zhège mìnglìng, nàme, dìfāng shàng jiàng yào fāshēng pòhài hé dàluàn
Xìndào érqiě qiānjū, bìngqiě wéi ān lā ér fèndòu de rén hé kuǎn liú (shǐzhě), zànzhù (zhèngdào) de rén, zhè děng rén què shì zhēnshí de xìnshì, tāmen jiāng huò shè yòuhé yōuhòu de jǐyǎng
Cǐhòu xìndào érqiě qiānjū, bìng yǔ nǐmen gòngtóng fèndòu de rén, zhè děng rén shì nǐmen de tóng jiào. Gǔròu zhìqīn hù wéi jiānhùrén, zhè shì zài zài tiān jīng zhōng de, ān lā què shì quánzhī wànwù de
(Zhè shì) yī piān jiěchú méngyuē de xuānyán, cóng ān lā jí qí shǐzhě chuán shì nàxiē céng yǔ nǐmen dìyuē de yǐ wù pèi zhǔ zhě
(Yǐ wù pèi zhǔ zhě a!) Nǐmen kěyǐ zài dìmiàn shàng mànyóu sì gè yuè, nǐmen xūzhī zìjǐ bùnéng táobì ān lā de qiǎnzé,(xūzhī) ān lā shì yào língrù bù xìndào zhě de
(Zhè shì) cóng ān lā jí qí shǐzhě zài zhèng zhāo zhī rì chuán shìzhòng rén de tōnggào: Ān lā jí qí shǐzhě duìyú yǐ wù pèi zhǔ zhě shì wúgān de. Rúguǒ nǐmen huǐguò, nà duìyú nǐmen shì gèng hǎo de, rúguǒ nǐmen bèilí, nàme, xūzhī nǐmen bùnéng táobì ān lā de qiǎnzé. Nǐ yǐ tòngkǔ de xíngfá xiàng bù xìndào zhě bàoxǐ ba
Dàn yǐ wù pèi zhǔ de rénmen zhōng céng yǔ nǐmen dìjié méngyuē, ér méiyǒu rènhé wéibèi, yě méiyǒu zīzhù rènhé dírén zhě, nǐmen yīngdāng zūnshǒu yǔ tāmen dìjié de méngyuē, zhídào mǎn qí. Ān lā què shì xǐ'ài jìngwèi zhě de
Dāng jìn yuè shìqù de shíhòu, nǐmen zài nǎlǐ fāxiàn yǐ wù pèi zhǔ zhě, jiù zài nǎlǐ shālù tāmen, fúlǔ tāmen, wéigōng tāmen, zài gège yào'ài zhēn hòu tāmen. Rúguǒ tāmen huǐguò zì xīn, jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, nǐmen jiù fàng zǒu tāmen. Ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Yǐ wù pèi zhǔ zhě dāngzhōng rúguǒ yǒurén qiú nǐ bǎohù, nǐ yīngdāng bǎohù tā, zhídào tā tīng dào ān lā de yányǔ, ránhòu bǎ tā sòng dào ānquán dì dìfāng. Zhè shì yīnwèi tāmen shì wúzhī de mínzhòng
Zài ān lā jí qí shǐzhě kàn lái, yǐ wù pèi zhǔ zhě zěnme huì yǒu méngyuē ne? Dàn zài jìn sì fùjìn yǔ nǐmen dìjié méngyuē de rén, zài tāmen wèi nǐmen zūnshǒu méngyuē de qíjiān, nǐmen dāng wèi tāmen zūnshǒu méngyuē. Ān lā què shì xǐ'ài jìngwèi zhě de
Tāmen zěnme huì yǒu méngyuē ne? Rúguǒ tāmen zhànshèng nǐmen, tāmen duì nǐmen jiù bùgù qī yì, bù chóng méngyuē. Tāmen yòng tiányánmìyǔ shǐ nǐmen xǐhuān, tāmen de nèixīn què bù kěn shíjiàn nuòyán, tāmen de dàbàn shì fànzuì de
Tāmen yǐ ān lā de jīxiàng huànqǔ qīngwéi de dàijià, yīn'ér bèilí ān lā de dàdào. Tāmen de xíngwéi què shì èliè de
Tāmen duì xìnshì bùgù qī yì, bù chóng méngyuē. Zhè děng rén què shì guòfèn de
Rúguǒ tāmen huǐguò zì xīn, jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, tāmen jiùshì nǐmen de jiào bāo. Wǒ wèi yǒu zhīshì de mínzhòng jiěshì xǔduō jīxiàng
Rúguǒ tāmen zài dìyuē zhīhòu wéifǎn méngyuē, érqiě fěibàng nǐmen de zōngjiào, nǐmen jiù yīngdāng tǎofá míxìn de tóuzimen——qíshí, tāmen bìng wúsuǒwèi méngyuē——yǐbiàn tāmen tíngzhǐ zuìxíng
Yǒu yīzú rén yǐjīng wéifǎn méngyuē, yào xiǎng qūzhú xiānzhī, érqiě shǒuxiān jìngōng nǐmen. Nǐmen zěnme hái bù tǎofá tāmen ne? Nándào nǐmen wèijù tāmen ma? Ān lā shì nǐmen gèng yīngdāng wèijù de, rúguǒ nǐmen què shì xìnshì
Nǐmen yīngdāng tǎofá tāmen, ān lā yào jiè nǐmen de shǒu lái chéngzhì tāmen, língrù tāmen, bìng xiāngzhù nǐmen zhìfú tāmen, yǐ ānwèi xìndào de mínzhòng
ér xiāochú tāmen xīnzhōng de yìfèn. Ān lā jiāng zhǔnxǔ tāsuǒ yìyù de rén huǐguò zì xīn. Ān lā shì quánzhī de, shì zhì ruì de
Ān lā hái méiyǒu rènshí nǐmen zhōng nǎxiē rén shì wéi zhǔ dào ér fèndòu, bìngqiě wèi shě ān lā jí qí shǐzhě hé xìnshìmen ér yǐ tārén wéi xīnfù de rén, nándào nǐmen jiù yǐwéi dé zìyóu zìzài de (bù shòu kǎoyànle) ma? Ān lā shì shúxī nǐmen de xíngwéi de
Yǐ wù pèi zhǔ zhě, zài gòngrèn míxìn de qíngkuàng xià, wú quán xiūzhù ān lā de qīngzhēnsì, zhè děng rén de shàngōng yǐ wú xiàoguǒ, tāmen jiānglái yào yǒng jū huǒ yù zhī zhōng
Zhǐyǒu dǔxìn ān lā hé mòrì, bìng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, bìng wèijù ān lā zhě, cái pèi xiūzhù ān lā de qīngzhēnsì; zhè děng rén huòxǔ shì zūnxún zhèngdào de
Gōngjǐ cháojìn zhě yǐ yǐnliào, bìng guǎnlǐ jìn sì de rén, yǔ quèxìn ān lā hé mòrì, bìng wéi ān lā ér fèndòu de rén, nǐmen yǐwéi tā liǎ shì yīyàng de ma? Zài ān lā kàn lái, bǐcǐ bùshì xiāngděng de. Ān lā shì bù yǐndǎo bù yì de mínzhòng de
Xìndào érqiě qiānjū, bìng jiè zìjǐ de cáichǎn hé shēngmìng wéi zhǔ dào ér fèndòu zhě, zài ān lā kàn lái, shì pǐnjí gèng gāo de; zhè děng rén jiùshì chénggōng de
Tāmen de zhǔ yǐ zìjǐ de cí'ēn, xǐyuè hé lèyuán xiàng tāmen bàoxǐ, tāmen jiàng zài lèyuán lǐ xiǎngshòu yǒnghéng de ēnzé
ér yǒng jū qízhōng. Zài ān lā nàlǐ què yǒu zhòngdà de bàochóu
Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào yǐ zìjǐ de fùxiōng wèi bǎohù rén, rúguǒ tāmen qì zhèngxìn ér qǔ míxìn dehuà. Nǐmen zhōng shéi yǐ tāmen wèi bǎohù rén, shéi jiùshì bù yì zhě
Nǐ shuō:“Rúguǒ nǐmen yǐwéi zìjǐ de fùqīn, érzi, xiōngdì, qīzi, qīnqī, yǐjí nǐmen dé lái de cáichǎn, shēngpà zhìxiāo de shēngyì, hé xīn'ài de zhùzhái, bǐ ān lā jí qí shǐzhě hé wéi ān lā ér fèndòu gèng wèi kě'ài, nà nǐmen jiù děngdàizhuó, zhídào ān lā zhíxíng tā de mìnglìng ba. Ān lā shì bù yǐndǎo fàngsì de mínzhòng de.”
Zài xǔduō zhànchǎng shàng hé hóu nài yīn zhī yì, ān lā què yǐ yuánzhù nǐmen. Dāngshí, nǐmen zìkuā rén zhòng, dàn rénshù suī zhòng, duì nǐmen què wú bìyì; dìmiàn suī guǎng, dàn nǐmen juédé wúdìzìróng, zhōngyú bàiběi
Hòulái, ān lā bǎ níngjìng jiàng yú qí shǐzhě hé xìnshìmen, bìng jiàngxià nǐmen suǒ wèi jiàn de jūnduì, tā chéng zhì liǎo bùxìndào zhě, nà shì bù xìndào zhě de bàochóu
Hòulái, tā zhǔnxǔ tāsuǒ yìyù zhě huǐguò zì xīn. Ān lā shì zhì shè de, shì zhì cí de
Xìndào de rénmen a! Yǐ wù pèi zhǔ zhě zhǐshì wūhuì, gù cóng jīnnián qǐ bù zhǔn tāmen línjìn jìn sì; rúguǒ nǐmen wèijù pínkùn, nàme, ān lā jiāng yǐ tā de ēnhuì shǐ nǐmen mǎnzú, rúguǒ tā yìyù. Ān lā què shì quánzhī de, què shì zhì ruì de
Nǐmen dāng dǐkàng bù xìn ān lā hé mòrì, bù zūn ān lā jí qí shǐzhě de jièlǜ, bù fèng zhēnjiào de rén, jí céng shòu tiān jīng de rén, nǐmen yào yǔ tāmen zhàndòu, zhídào tāmen qīnshǒu, guī guījǔ jǔ de jiāonà dīng shuì
Yóutàirén shuō:“Ōu zǎi ěr shì ān lā de érzi.” Jīdū jiàotú shuō:“Mài xī hā shì ān lā de érzi.” Zhè shì tāmen xìnkǒukāihé, fǎngxiào cóngqián bù xìndào zhě de kǒuwěn. Yuàn ān lā zǔzhòu tāmen. Tāmen zěnme rúcǐ fàngdàng ne
Tāmen shě ān lā ér bǎ tāmen de xuézhě, sēnglǚ hé mài ěr yàn zhīzǐ mài xī hā dàng zuò zhǔzǎi. Tāmen suǒ fèng de mìnglìng zhǐshì chóngbài dú yī de zhǔzǎi, chú tā zhī wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Zànsòng ān lā chāo hū tāmen suǒyòng lái pèi tā de
Tāmen wàngxiǎng yòng zìjǐ de kǒu chuī miè ān lā de guāngmíng, dàn ān lā zhǐ yuàn fāyáng zìjǐ de guāngmíng, jíshǐ bu xìndào zhě bù yuànyì
Tā céng yǐ zhèngdào hé zhēnjiào de shǐmìng wěituō tā de shǐzhě, yǐbiàn tā shǐ zhēnjiào shèngguò yīqiè zōngjiào, jíshǐ yǐ wù pèi zhǔ zhě bù yuànyì
Xìndào de rénmen a! Quèshí yǒu xǔduō de xuézhě hé sēnglǚ, díquè jiè zhà shù ér qīntūn biérén de cáichǎn, bìngqiě zǔzhǐ biérén zǒu ān lā de dàdào. Jiàocáng jīn yín, ér bùyòng yú zhǔ dào zhě, nǐ yīngdāng yòng tòngkǔ de xíngfá xiàng tāmen bàoxǐ
Zài nà rì, yào bǎ nàxiē jīn yín fàng zài huǒ yù de huǒ lǐ shāo hóng, ránhòu yòng lái lào tāmen de qián'é, lē xià hé jǐbèi. Zhè shì nǐmen wèi zìjǐ ér jiàocáng de jīn yín. Nǐmen cháng cháng cáng zài jiào lǐ de dōngxī de zīwèi ba
Yī ān lā de pànduàn, yuè shù què shì shí'èr gè yuè, ān lā chuàngzào tiāndì zhī rì, yǐ jìlù zài tiān jīng zhōng. Qízhōng yǒu sì gè jìn yuè, zhè què shì zhèngjiào. Gù nǐmen zài jìn yuè lǐ bùyào zì qī. Yǐ wù pèi zhǔ de rénqúnqǐ ér jìngōng nǐmen, nǐmen yě jiù yīngdāng qún qǐ ér dǐkàng tāmen. Nǐmen yīngdāng zhīdào, ān lā shì hé jìngwèi zhě zài yīqǐ de
Zhǎn huǎn jìn yuè, shì zúyǐ zēngjiā míxìn, bùxìndào de rénmen, yīncǐ ér mí wù. Tāmen jīnnián fànjìn, míngnián shǒu jìn, yǐbiàn fúhé ān lā suǒ jìn de yuè shù, ér fànle ān lā suǒ jìn de yuèfèn; tāmen wèi zìjǐ de è xíng suǒ míhuò. Ān lā shì bù yǐndǎo bù xìndào de mínzhòng de
Xìndào de rénmen a! Jiào nǐmen wéi ān lā ér chūzhēng de shíhòu, nǐmen zěnme yīliàn gùxiāng, lǎndé chūfā ne? Nándào nǐmen yuàn yǐhòushì de xìngfú huànqǔ jīnshì de shēnghuó ma? Jīnshì de xiǎngshòu bǐ qǐ hòu shì de xìngfú lái shì wēibùzúdào de
Rúguǒ nǐmen bù chūzhēng, ān lā jiù yào tòng chéng nǐmen, bìng yǐ bié de mínzhòng dàitì nǐmen, nǐmen yīdiǎn yě bùnéng shānghài tā. Ān lā duìyú wànshì shì quánnéng de
Rúguǒ nǐmen bù xiāngzhù tā, nàme, ān lā què yǐ xiāngzhù tāle. Dāngshí, bù xìndào de rénmen bǎ tā qūzhú chūjìng, zhǐyǒu yīgè rén yǔ tā tóngxíng, dāngshí, tā liǎ zài shāndòng lǐ, tā duì tā de tóngbàn shuō:“Bùyào yōuchóu, ān lā què shì hé wǒmen zài yīqǐ de.” Ān lā jiù bǎ níngjìng jiàng gěi tā, érqiě yǐ nǐmen kàn bùjiàn de jūnduì fúzhù tā, bìngqiě shǐ bu xìndào zhě de yáncí biàn chéng zuì bēijiàn de; ér ān lā de yáncí què shì zuìgāo shàng de. Ān lā shì wànnéng de, shì zhì ruì de
Nǐmen dāng qīngzhuāng de, huò zhòng zhuāng dì chūzhēng, nǐmen dāng jiè nǐmen de cáichǎn hé shēngmìng wéi ān lā ér fèndòu. Zhè duìyú nǐmen shì gèng hǎo de, rúguǒ nǐmen zhīdào
Jiǎruò nà shì línjìn de fú lìhé zhōng chéng de lǚxíng, tāmen bìdìng zhuīsuí nǐ, dàn nà jùlí duì tāmen tài yáoyuǎnle. Tāmen jiāng yǐ ān lā fāshì shuō:“Jiǎruò wǒmen néng chūzhēng, wǒmen bìdìng yǔ nǐmen yīdào chūzhēng.” Tāmen zì xiànyú mièwáng. Ān lā zhīdào, tāmen què shì shuōhuǎng de
Ān lā yǐ yuánliàng nǐle! Rènshí chéngshí zhě hé sāhuǎng zhě zhīqián, nǐ wèishéme jiù zhǔnxǔ tāmen bù chūzhēng ne
Xìnyǎng ān lā hé mòrì zhě, bù yāoqiú nǐ zhǔnxǔ tāmen bù jiè tāmen de cáichǎn hé shēngmìng ér fèndòu. Ān lā shì quánzhī jìngwèi zhě de
Zhǐyǒu bù xìn ān lā hé mòrì, érqiě xīnzhōng huáiyí de réncái xiàng nǐ qǐngjià, tāmen zài zìjǐ de huáiyí zhōng yóuyù bù jué
jiǎruò tāmen yǒuxīn chūzhēng, bìdìng zǎoyǐ zhǔnbèi jiùxùle. Dàn ān lā bù yuàn tāmen chūzhēng, gù zǔzhǐ tāmen. Yǒurén céng duì tāmen shuō:“Nǐmen yǔ lǎo ruò fùrú dāi zài jiālǐ ba!”
Jiǎruò tāmen tóng nǐmen yīqǐ chūzhēng, nàme, tāmen zhǐ huì zài nǐmen zhōngjiān jìnxíng dǎoluàn, tāmen bìdìng zài nǐmen zhōngjiān tiǎobō líjiàn, nǐmen zhōngjiān yǒuxiē rén tì tāmen zuò zhēntàn. Ān lā shì quánzhī bù yì zhě de
Cóngqián tāmen què yǐ túmóu líjiàn, tāmen qiānfāngbǎijì dì xiǎng móuhài nǐ, zhídào zhēnlǐ jiànglín, ān lā de shìyè huòdéle shènglì, tóngshí tāmen shì zēngwù de
Tāmen zhōng yǒurén shuō:“Qǐng nǐ zhǔn wǒ de jiǎ ba. Bùyào shǐ wǒ zāoyù huòhài.” Qíshí, tāmen zhèng duò rù huòhài zhī zhōng. Huǒ yù què shì bāowéi bù xìndào zhě de
Rúguǒ nǐ huòdé shènglì, tāmen jiù juédé nánguò; rúguǒ nǐ zāo dào shībài, tāmen jiù shuō:“Wǒmen shìxiān zǎoyǐ tífángle.” Tāmen yángyáng déyì de zhuǎn huíqù
Nǐ shuō:“Wǒmen zhǐ yù dào ān lā suǒ zhùdìng de shèng bài, tā shì wǒmen de bǎoyòu zhě. Ràng xìnshìmen zhǐ tuō kào ān lā ba!”
Nǐ shuō:“Nǐmen zhǐ qídàizhuó wǒmen huòdé liǎng dàshàn guǒ zhī yī, wǒmen què qídàizhuó ān lā jiàng tiānzāi lái zhémó nǐmen, huò jiè wǒmen de shǒu chéngzhì nǐmen. Nǐmen qídàizhuó ba, wǒmen què shì yǔ nǐmen yīdào qídàizhuó de!”
Nǐ shuō:“Nǐmen zìyuàn de huò miǎnqiáng de juānxiàn ba, nǐmen de juānxiàn jué bù bèi jiēshòu, yīnwèi nǐmen shì fàngsì de mínzhòng.”
Tāmen de juānxiàn zhī suǒyǐ bù bèi jiēshòu, zhǐshì yīnwèi tāmen bù xìnyǎng ān lā jí qí shǐzhě, tāmen bù zuò lǐbài zé yǐ, dàn zuò lǐbài shí zǒng shì lǎn yángyáng de; tāmen bù juānxiàn zé yǐ, juānxiàn shí zǒng shì bù qíngyuàn de
Tāmen de cáichǎn hé zǐsì, bùyào shǐ nǐ zàntàn, ān lā zhǐyào zài jīnshì shēnghuó zhōng jiè cǐ chéngzhì tāmen, ér tāmen de línghún jiàng zài bù xìndào de qíngkuàng xià lí qù
Tāmen yǐ ān lā méngshì, shuō tāmen díquè shì nǐmen de tóngdào; qíshí tāmen bùshì nǐmen de tóngdào, dàn tāmen shì dǎnqiè de mínzhòng
Jiǎruò tāmen fāxiàn yīgè bǎolěi, huò shāndòng, huò dìdào, tāmen bìdìng cānghuáng de táocuàn
Tāmen zhōng yǒurén tiāotì nǐ fēnpèi zhèn kuǎn de gōngzuò. Rúguǒ fēn gěi tāmen yī fèn, tāmen jiù xǐhuān; rúguǒ bù fēn gěi tāmen, tāmen jiù bórán dà nù
Rúguǒ tāmen mǎnyì ān lā jí qí shǐzhě jǐyǔ tāmen de, bìng shuō:“Ān lā jí qí shǐzhě jiāng yǐ bié de ēnhuì jǐyǔ nǐmen, wǒmen què shì qíqiú ān lā de.”(Nà duìyú tāmen shì gèng yǒuyì de)
Zhèn kuǎn zhǐ guīyú pínqióng zhě, chìpín zhě, guǎnlǐ zhèn wù zhě, xīn bèi tuánjié zhě, wúlì shúshēn zhě, bùnéng huánzhài zhě, wéi zhǔ dào gōngzuò zhě, túzhōng qióngkùn zhě; zhè shì ān lā de dìngzhì. Ān lā shì quánzhī de, shì zhì ruì de
Tāmen zhōng yǒurén shānghài xiānzhī, chēng tā wèi ěrduǒ, nǐ shuō:“Tā duìyú nǐmen shì hǎo ěrduǒ, tā xìnyǎng ān lā, xìnrèn xìnshìmen, tā shì nǐmen zhōng xìndào zhě de cí'ēn.” Shānghài shǐzhě de rénmen, jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá
Tāmen yǐ ān lā duì nǐmen méngshì, yǐ shǐ nǐmen xǐyuè, rúguǒ tāmen zhēnshi xìnshì, gèng yīnggāi shǐ ān lā jí qí shǐzhě xǐyuè
Nándào tāmen bù zhīdào ma? Shéi wéikàng ān lā jí qí shǐzhě, shéi jiāng shòu huǒ yù de xíngfá, bìng yǒng jū qízhōng. Nà shì zhòngdà de língrù
Wěi xìn de rénmen kǒngpà wèi tāmen ér jiàng shì yī zhāng jīng, bǎ tāmen de xīnshì gàosù xìnshìmen. Nǐ shuō:“Nǐmen cháoxiào ba! Ān lā bìdìng yào jiēlù nǐmen suǒ fángbèi de shìqíng.”
Rúguǒ nǐ zhìwèn tāmen, tāmen bìdìng shuō:“Wǒmen bùguò shì xiántán hé yóuxì bàle.” Nǐ shuō:“Nǐmen cháoxiào ān lā jí qí jīxiàng hé shǐzhě ma?”
Nǐmen bùyào tuōcí; nǐmen xìndào zhīhòu què yǐ bùxìnle, rúguǒ wǒ ráoshù nǐmen zhōng de yī huǒ rén, wǒ jiāngyào chéngzhì nǐmen zhōng de lìng yī huǒ rén, yīnwèi tāmen shì fànzuì de rén
Wěi xìn de nánnǚ, bǐcǐ shì tónglèi de, tāmen quàn è jiè shàn, jǐn wò shuāngshǒu,(bù kěn shīshě), tāmen wàngjìle ān lā, ān lā yě wàngjìle tāmen. Wěi xìnzhě jiùshì fàngsì zhě
Ān lā yīngxǔ wěi xìn de nánnǚ hé bùxìndào zhě, tāmen jiàng rù huǒ yù, bìng yǒng jū qízhōng, huǒ yù shì zúyǐ chéngzhì tāmen de. Ān lā yǐ zǔzhòu tāmen, tāmen jiāng shòu yǒnghéng de xíngfá
(Wěi xìn de rénmen a! Nǐmen) xiàng nǐmen yǐqián shìqù de mínzú yīyàng, bùguò tāmen de shìlì bǐ nǐmen xiónghòu, cáichǎn hé zǐsì bǐ nǐmen fùshù, tāmen céng xiǎngshòu tāmen de fèn er, nǐmen yě kěyǐ xiǎngshòu nǐmen de fèn er, yóurú zài nǐmen zhīqián shìqù de mínzú céng xiǎngshòu tāmen de fèn er yīyàng; nǐmen yě xiàng tāmen nàyàng qù xiántán ba! Zhè děng rén de shàngōng, zài jīnshì hé hòushì dōu shì wúxiào de. Zhè děng rén shì kuī shé de
Zài tāmen yǐqián shìqù de mínzú, yǒu nǔ hā de mínzú, ā dé rén hé sài mò dé rén, yì bo lā xīn de zōngzú, mài dé yàn de jūmín hé bèi qīngfù de chéngshì de jūmín, nándào nàxiē rén de xiāoxī méiyǒu láilín tāmen ma? Nàxiē rén de shǐzhěmen zhāoshìle tāmen xǔduō de míngzhèng, gù, ān lā bùzhì yú kuī wǎng tāmen, dàn tāmen zì qīle
Xìndào de nánnǚ hù wéi bǎohù rén, tāmen quàn shàn jiè è, jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, fúcóng ān lā jí qí shǐzhě, zhè děng rén ān lā jiāng liánmǐn tāmen. Ān lā què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de
Ān lā yīngxǔ xìndào de nánnǚmen jiāng jìnrù xià lín zhū hé de lèyuán, bìng yǒng jū qízhōng, tāmen zài chángzhù de lèyuán lǐ, jiāng yǒu yōuměi de zhùzhái, dédào ān lā de gèng dà de xǐyuè. Zhè jiùshì wěidà de chénggōng
Xiānzhī a! Nǐ dāng duì bù xìndào zhě hé wěi xìnzhě zhàndòu, bìng yánlì dì duìdài tāmen, tāmen de guīsù shì huǒ yù, nà guīsù zhēn èliè
Tāmen yǐ ān lā méngshì, shuō tāmen méi shuō shénme, qíshí, tāmen què yǐ shuōguò bu xìndào dehuà, érqiě tāmen zài biǎoshì xìnfèng yīsīlán jiào zhīhòu, yòu bùxìnle, tāmen què yǐ túmóubùguǐ, dàn wèi déchěng. Tāmen fēinàn, zhǐ yīn ān lā jí qí shǐzhě yǐ qí ēnhuì shǐ tāmen fùzú. Rúguǒ tāmen huǐguò, nà duì tāmen shì gèng yǒuyì de; rúguǒ tāmen bèiqì, ān lā jiù yào zài jīnshì hé hòushì shǐ tāmen zāoshòu tòngkǔ de xíngfá, tāmen zài dà dìshàng méiyǒu rènhé bǎohù zhě, yě méiyǒu rènhé yuánzhù zhě
Tāmen zhōng yǒuxiē rén, yǔ ān lā dìyuē:“Rúguǒ ān lā bǎ bùfèn ēnhuì shǎngcì wǒmen, wǒmen yīdìng shīshě, yīdìng chéngwéi shànrén.”
Dāng tā bǎ bùfèn ēnhuì shǎngcì tāmen de shíhòu, tāmen lìnsè, érqiě wéibèi zhèngdào
gù ān lā shǐ tāmen xīnzhōng cháng huái wěi xìn, zhídào jiàn zhǔ zhī rì, yīnwèi tāmen duì ān lā shuǎngyuē, érqiě cháng sāhuǎng
Nándào tāmen bù xiǎodé ān lā shì zhīdào tāmen de yǐnqíng hé mìmóu de, shì shēn zhī yīqiè yōuxuán de ma? Nándào tāmen bù xiǎodé ma
Xìnshì zhōng yǒurén kāngkǎi juānxiàn, yǒurén 〔yīnwèi pínqióng〕 zhǐ néng chūlì, suǒyǐ, wěi xìnzhěmen cháoxiào tāmen, ān lā yǐ cháofèngle nàxiē wěi xìnzhěmen, tāmen yīng shòu tòngkǔ de xíngfá
Nǐ kěyǐ tì tāmen qiúráo, yě kěyǐ bù tì tāmen qiúráo. Jíshǐ nǐ tì tāmen qiúráo qīshí cì, ān lā yě bù huì ráoshù tāmen. Yīnwèi tāmen bù xìn ān lā jí qí shǐzhě. Ān lā shì bù yǐndǎo fàngsì de mínzhòng de
Shǐzhě chūzhēng hòu, zài hòufāng de rén yīn néng ānzuò jiāzhōng ér gāoxìng. Tāmen bù yuàn yǐ zìjǐ de cáichǎn hé shēngmìng wéi zhǔ dào ér fèndòu. Tāmen hùxiāng zhǔfù shuō:“Nǐmen bùyào zài rètiān chūzhēng.” Nǐ shuō:“Huǒ yù de huǒ shì gèng chìrè de, jiǎruò tāmen shì mínglǐ de.”
Ràng tāmen shǎo xiào xiē, duō kū xiē, yǐ bàochóu tāmen de yíng móu
Rúguǒ ān lā shǐ nǐ zhuǎn huíqù jiàn dào tāmen zhōng de yī huǒ rén, ér tāmen yāoqiú nǐ yǔnxǔ tāmen chūzhēng, nǐ jiù duì tāmen shuō:“Nǐmen yǒngyuǎn bùyào tóng wǒ yīdào chūzhēng, nǐmen jué bùyào tóng wǒmen yīdào qù zuòzhàn; nǐmen chūcì què yǐ xǐhuān ānzuò jiāzhōng, wǎng hòu, nǐmen jiù tóng liú zài hòufāng de rénmen yīqǐ ānzuò jiāzhōng ba!”
Nǐ yǒngyuǎn bùyào tì tāmen zhōng yǐ sǐ de rènhé rén jǔxíng bìn lǐ, nǐ bùyào qīnlín tāmen de fénmù, tāmen què yǐ bùxìn ān lā jí qí shǐzhě, tāmen shì bèinì de sǐqù de
Tāmen de cáichǎn hé zǐsì bùyào shǐ nǐ zàntàn, ān lā zhǐ yuàn jiè cǐ zài jīnshì chéngzhì tāmen, tāmen jiàng zài bùxìndào de qíngkuàng xià sǐqù
Rúguǒ jiàng shì yī zhāng jīng shuō:“Nǐmen yào xìnyǎng ān lā, yào tóng shǐzhě yīqǐ fèndòu,” tāmen zhōng de fùyù zhě jiù yào xiàng nǐ qǐngjià, tāmen shuō:“Nǐ ràng wǒmen yǔ ānzuò jiāzhōng de rén zài yīqǐ ba!”
Tāmen zìyuàn hé fùnǚmen zài yīqǐ, tāmen de xīn yǐ fēngbìle, gù tāmen bùshì mínglǐ de
Dàn shǐzhě hé tā de xìnshìmen, jiè zìjǐ de cáichǎn hé shēngmìng ér kàngzhàn; zhè děng rén zhèng shì yǒufú de, zhè děng rén zhèng shì chénggōng de
Ān lā yǐ wèi tāmen yùbèile xià lín zhū hé de lèyuán, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng, nà zhèng shì wěidà de chénggōng
Yóumù rén zhōng yǒurén tuō gù lái xiàng nǐ qǐngjià, tāmen duì ān lā jí qí shǐzhě sāhuǎng bù kěn lái qǐngjià. Tāmen zhōng bù xìndào zhě, jiāng zāoshòu tòngkǔ de xíngfá
Shuāiruò zhě, hàibìng zhě, wú lǚfèi zhě,(tāmen bù chūzhēng) dōu wú zuìguo, rúguǒ tāmen zhōngyú ān lā jí qí shǐzhě. Xíngshàn de rénmen shì wú kě fēinàn de; ān lā shì zhì shè de, zhì cí de
Nà děng rén yěshì wú kě fēinàn de, dāng tāmen lái qǐngqiú nǐ yǐ shēngkǒu gòng gěi tāmen (chūzhēng) de shíhòu, nǐ shuō:“Wǒ méiyǒu shēngkǒu gòng gěi nǐmen.” Tāmen jiù huī lèi ér qù, tāmen yīn wéi bùnéng zì chóu lǚfèi ér bēishāng
Jiā zī fùzú, ér xiàng nǐ qǐngjià de rénmen, cái shì gāi shòu fēinàn de; tāmen yuàn yǔ fùnǚmen zài yīqǐ, ān lā fēngbìle tāmen de xīn, gù tāmen bù zhīdào
Dāng nǐmen zhuǎn huíqù jiàn dào tāmen de shíhòu, tāmen yào xiàng nǐmen tuō gù. Nǐ shuō:“Nǐmen bùyào tuō gù. Wǒmen jué bù xiāngxìn nǐmen; ān lā què yǐ bǎ nǐmen de qíngkuàng gàosùle wǒmen. Ān lā jí qí shǐzhě jiāngyào kàn nǐmen de xíngwéi, ránhòu, nǐmen jiāng bèi sòng dào quánzhī yōumíng zhě nàlǐ qù, tā jiāng bǎ nǐmen de xíngwéi gàosù nǐmen.”
Dāng nǐmen zhuǎn huíqù jiàn dào tāmen de shíhòu, tāmen yào yǐ ān lā fāshì, yǐbiàn nǐmen bì kāi tāmen. Nǐmen jiù bì kāi tāmen ba. Tāmen què shì wūhuì de; tāmen de guīsù shì huǒ yù. Nà shì yīnwèi bàochóu tāmen de yíng móu
Tāmen duì nǐmen fāshì, yǐbiàn nǐmen xǐhuān tāmen. Jíshǐ nǐmen xǐhuān tāmen,(yě wújìyúshì), yīn wéi ān lā bìdìng bù xǐhuān fàngsì de mínzhòng
Yóumù de ālābó rén shì gèngjiā bù xìn de, shì gèngjiā wěi xìn de, shì gèng bùnéng míngbái ān lā jiàng shì qí shǐzhě de fǎdù de. Ān lā shì quánzhī de, shì zhì ruì de
Yóumù de ālābó rén zhōng yǒurén bǎ zìjǐ suǒ juānxiàn de qiáncái dàngzuò fájīn, bìng děngdàizhuó nǐmen zāonàn. Yuàn tāmen zāoyù èyùn. Ān lā shì quán cōng de, shì quánzhī de
Yóumù de ālābó rén zhōng yǒuxiē rén xìnyǎng ān lā hé mòrì, tāmen bǎ suǒ juānxiàn de qiáncái dàng zuò méijiè, yǐ huòdé ān lā de qīnjìn hé shǐzhě de zhùfú. Dāngrán, tāmen bìdìng yào jiè cǐ ér huò ān lā de qīnjìn, ān lā jiāng shǐ tāmen jìnrù tā de cì ēn zhī zhōng. Ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Qiān shì hé fǔ shì zhōng de xiānjìn zhě, yǐjí gēnzhe tāmen xíngshàn de rén, ān lā xǐ'ài tāmen, tāmen yě xǐ'ài ān lā; tā yǐ wèi tāmen yùbèile xià lín zhū hé de lèyuán, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng; zhè zhèng shì wěidà de chénggōng
Zài nǐmen sìzhōu de yóumù de ālābó rén zhōng, yǒu xǔduō wěi xìnzhě, zài mài dì nà rén zhōng yěyǒu xǔduō wěi xìnzhě, tāmen chángyú wèizhuāng; nǐ bù rènshí tāmen; wǒ què rènshí tāmen; wǒ jiāng liǎng cì chéngfá tāmen, ránhòu, tāmen jiāng bèi sòng qù shòu zhòngdà de xíngfá
Hái yǒu yīxiē rén yǐ chéngrèn zìjǐ de zuìguo. Tāmen céng shǐ shànxíng hé è xíng hùxiāng hùnhé, ān lā huòxǔ zhǔn tāmen huǐguò. Ān lā què shì zhì shù de, què shì zhì cí de
Nǐ yào cóng tāmen de cáichǎn zhōng zhēngshōu zhèn kuǎn, nǐ jiè zhèn kuǎn shǐ tāmen gānjìng, bìng shǐ tāmen chúnjié. Nǐ yào wèi tāmen qídǎo; nǐ de qídǎo, què shì duì tāmen de ānwèi. Ān lā shì quán cōng de, shì quánzhī de
Nándào tāmen bù zhīdào ma? Ān lā shì jiēshòu tā de púrén de chànhuǐ de, shì cǎinà zhèn kuǎn de; ān lā shì zhì shù de, shì zhì cí de
Nǐ shuō:“Nǐmen gōngzuò ba! Ān lā jí qí shǐzhě hé xìnshìmen dōu yào kànjiàn nǐmen de gōngzuò; nǐmen jiāng bèi sòng dào quánzhī yōumíng zhě nàlǐ qù, ér tā yào jiāng nǐmen de gōngzuò gàosù nǐmen.”
Hái yǒu bié de rén liúdài ān lā de mìnglìng; huò chéngfá tāmen, huò ráoshù tāmen. Ān lā shì quánzhī de, shì zhì ruì de
Hái yǒuyīxiē rén, xiūjiànle yīzuò qīngzhēnsì, qí mùdì shì fánghài hémù, jiāqiáng bùxìn, fēnlí xìnshì, bìng zuòwéi yǐqián wéikàng ān lā jí qí shǐzhě de rén de máifú suǒ, tāmen bìdìng yào fāshì shuō:“Wǒmen de zōngzhǐ shì zhì shàn de.” Ān lā zuòzhèng: Tāmen què shì sāhuǎng de
Nǐ yǒngyuǎn bùyào zài nà zuò qīngzhēnsì lǐ zuò lǐbài. Cóng dì yī tiān qǐ jiù yǐ jìngwèi wèi dìjī de qīngzhēnsì, què shì gèng zhídé nǐ zài lǐmiàn zuò lǐbài de. Nà lǐmiàn yǒu xǔduō àihào qīngjié zhě; ān lā shì xǐ'ài qīngjié zhě de
Yǐ jìngwèi ān lā bìng qíqiú qí xǐyuè wèi dìjī zhě gèng hǎo ne? Háishì yǐ qīng tuí de xuányá de biānyuán wèi dìjī, yīn'ér suízhe zhuì rù huǒ yù zhě gèng hǎo ne? Ān lā bù yǐndǎo bù yì de mínzhòng
Chúfēi tāmen de xīn suìle, tāmen suǒ jiànzhú de qīngzhēnsì, jiāng yǒngyuǎn chéngwéi tāmen xīnzhōng yóuyí de gēnyuán. Ān lā shì quánzhī de, shì zhì ruì de
Ān lā què yǐ yòng lèyuán huànqǔ xìnshìmen de shēngmìng hé cáichǎn. Tāmen wéi ān lā ér zhàndòu; tāmen huò shā dí zhì guǒ, huò shāshēnchéngrén. Nà shì zhēnshí de yīngxǔ, jìlù zài “tǎo lā tè”,“yǐn zhī lēi” hé “gǔlánjīng” zhōng. Shéi bǐ ān lā gèng néng jiànyuē ne? Nǐmen yào wèi zìjǐ suǒ dìjié de qìyuē ér gāoxìng. Nà zhèng shì wěidà de chénggōng
Tāmen shì chànhuǐ de, shì bài zhǔ de, shì zàn zhǔ de, shì zhāijiè de, shì jūgōng de, shì kòutóu de, shì quàn shàn de, shì jiè è de, shì zūnshǒu zhǔ de fǎdù de; nǐ yào xiàng xìndào de rénmen bàoxǐ
Xiānzhī hé xìnshìmen, jì zhīdào duōshénjiào tú shì huǒ yù de jūmín, jiù bù gāi wèi tāmen qiúráo, jíshǐ tāmen shì zìjǐ de qīnqī
Xiānzhī hé xìnshìmen, jì zhīdào duōshénjiào tú shì huǒ yù de jūmín, jiù bù gāi wèi tāmen qiúráo, jíshǐ tāmen shì zìjǐ de qīnqī
Ān lā jì yǐndǎole yīxiē mínzhòng, jiù bù zhìyú shǐ tāmen mí wù, zhídào wèi tāmen shuōmíng tāmen suǒ yīngdāng jièbèi de xíngwéi. Ān lā què shì quánzhī wànwù de
Ān lā què yǒu tiāndì jiān de tǒngzhì quán, tā néng shǐ sǐzhě shēng, néng shǐ shēng zhě sǐ, chú ān lā wài, nǐmen jué wú rènhé bǎohù zhě, yě wú rènhé yuánzhù zhě
Ān lā què yǐ yǔnxǔ xiānzhī yǐjí zài kùnnán shíkè zhuīsuí tā de qiān shìmen hé fǔ shìmen huǐguò. Dāngshí, tāmen zhōng yībùfèn rén de xīn jīhū piān xié, zhīhòu, ān lā yǔnxǔ tāmen huǐguò, ān lā duì tāmen què shì zhì ài de, què shì zhì cí de
Tā yě yǔnxǔ nà sān gèrén huǐguò, tāmen liúdài ān lā de mìnglìng, gǎndào dàdì suī guǎng, tāmen juédé wúdìzìróng; xīnjìng yě juédé hěn xiá'ài, xiāngxìn chú xiàng ān lā huǐguò wài, wúfǎ táobì ān lā de zhènnù. Cǐhòu, tā yǔnxǔle tāmen huǐguò, yǐbiàn tāmen zì xīn. Ān lā què shì zhì shù de, què shì zhì cí de
Xìndào de rénmen a! Nǐmen yào jìngwèi ān lā, yào hé chéngshí de rén zài yīqǐ
Mài dì nà rén hé tāmen sìzhōu de yóumù de ālābó rén, bù gāi dòuliú zài hòufāng, ér bùsuí shǐzhě chūzhēng; bù gāi zhǐgù zìjǐ de ānyì, ér bù yǔ shǐzhě gòng huànnàn. Yīnwèi fán tāmen wéi ān lā ér zāoyù de jī kě hé láodùn, tāmen chùnù bùxìndào zhě de měi yī bùfá, huò měi cì duì dírén yǒu suǒ shōuhuò, měi yǒu yī jiàn jiù bì wèi tāmen jì yī gōng, ān lā yīdìng bù shǐ xíngshàn zhě túláo wú chóu
Tāmen suǒ huā de fèiyòng, wúlùn duōguǎ, yǐjí tāmen suǒ jīnglì de lùchéng, dōu yào wèi tāmen jìlù xiàlái, yǐbiàn ān lā duì tāmen de xíngwéi jǐyǔ yōuhòu de bàochóu
Xìnshìmen bùyí quántǐ chūzhēng, tāmen wèihé bù zhèyàng zuò ne? Měi zú zhōng yǒu yībùfèn rén chūzhēng, yǐbiàn liúshǒu zhě zhuāngōng jiàoyì, ér zài tóngzú zhě huán xiāng de shíhòu, jiāyǐ jǐnggào, yǐbiàn tāmen jǐngtì
Xìndào de rénmen a! Nǐmen yào tǎofá línjìn nǐmen de bù xìndào zhě, shǐ tāmen gǎnjué dào nǐmen de yánlì. Nǐmen zhīdào, ān lā shì hé jìngwèi zhě zài yīqǐ de
Dāng jiàng shì yī zhāng jīng de shíhòu, tāmen zhōng yǒurén shuō:“Zhè zhāng jīng shǐ nǐmen zhōng de nǎge rén gèngjiā quèxìn ne?” Zhìyú xìndào zhě, nà zhāng jīng shǐ tāmen gèngjiā quèxìnle. Tóngshí, tāmen shì kuàilè de
Zhìyú xīnzhōng yǒu bìng zhě, nà zhāng jīng shǐ tāmen wūhuì shàng jiā wūhuì, zhì sǐ bù xìn
Nándào tāmen bù zhīdào ma? Tāmen měinián shòu yī liǎng cì kǎoyàn, dàn zǒng shì bù gǎihuǐ, yě bù juéwù
Dāng jiàng shì yī zhāng jīng de shíhòu, tāmen miànmiànxiàngqù (shuō):“Yǒurén kànjiàn nǐmen ma?” Tāmen jiù liū zǒule. Ān lā yǐ gǎibiàn tāmen de xīn, yīnwèi tāmen shì bù lǐjiě de mínzhòng
Nǐmen běn zú zhōng de shǐzhě què yǐ lái jiàohuà nǐmenle, tā bù rěnxīn jiàn nǐmen shòu tòngkǔ, tā kěwàng nǐmen dé zhèngdào, tā cí'ài xìnshìmen
Rúguǒ tāmen wéibèi zhèngdào, nǐ shuō:“Ān lā shì néng shǐ wǒ mǎnzú de, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Wǒ zhǐ tuō kào tā, tā shì wěidà de bǎozuò de zhǔ.”
Ài liè fú, liǎ mù, lā yí. Zhèxiē shì bāohán zhìhuì de jīngdiǎn de jié wén
Nándào ren men rènwéi zhè shì guàishì ma? Wǒ céng qǐshì tāmen zhōng de yīgè nánzǐ: Nǐ yào jǐnggào zhòngrén, nǐ yào xiàng xìnshìmen bàoxǐ,(gàosù tāmen) zài tāmen de zhǔ nàlǐ, tāmen yǒu chónggāo de pǐnwèi. Bù xìndào zhě céng shuō:“Zhè què shì míngxiǎn de shùshì.”
Nǐmen de zhǔ què shì ān lā, tā céng zài liù rìnèi chuàngzàole tiāndì, ránhòu shēng shàng bǎozuò, chǔlǐ wànshì. Méiyǒu yīgè shuō qíng zhě, bùshì xiān dédào tā de yǔnxǔ de. Nà shì ān lā, nǐmen de zhǔ, nǐmen yīngdāng chóngbài tā. Nǐmen zěnme hái bù juéwù ne
Nǐmen dōu zhǐ guīyú tā, ān lā de nuòyán shì zhēnshí de. Tā què yǐ chuàngzàole wànwù, érqiě bì jiāyǐ zàizào, yǐbiàn tā bǐnggōng dì bàochóu xìndào érqiě xíngshàn zhě. Bù xìndào zhě, jiāng yīn zìjǐ de bù xìndào ér yǐn fèishuǐ, bìng shòu tòngkǔ de xíngfá
tā céng yǐ tàiyáng wèi fāguāng de, yǐ yuèliàng wèi guāngmíng de, bìng wèi yuèliàng ér dìng liè sù, yǐbiàn nǐmen zhīdào lì suàn. Ān lā zhǐ yī zhēnlǐ ér chuàngzào zhī. Tā wéi néng liǎojiě de mínzhòng ér jiěshì yī qiē jīxiàng
Zhòuyè de lúnliú, yǐjí ān lā zài tiāndì jiān suǒ zào de sēn luó wànxiàng, zài jìngwèi de mínzhòng kàn lái, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Bù xīwàng yǔ wǒ xiāng huì, zhǐ yuàn yǒng xiǎng jīnshì shēnghuó, érqiě ānrán xiǎngshòu de rén, yǐjí hūshì wǒ de zhǒngzhǒng jīxiàng de rén
tāmen jiāng yīn zìjǐ de yíng móu ér yǐ huǒ yù wèi guīsù
Xìndào érqiě xíngshàn de rén, tāmen de zhǔjiàng yīn tāmen de xìnyǎng ér yǐndǎo tāmen; tāmen jiāng ānjū yú xià lín zhū hé de xìngfú yuán zhōng
Tāmen zài lèyuán zhōng de qídǎo cí shì:“Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen zànměi nǐ.” Tāmen zài lèyuán zhōng de zhùcí shì:“Píng'ān.” Tāmen zuìhòu de qídǎo shì:“Yīqiè zànsòng quán guī ān lā——zhòng shìjiè de zhǔ.”
Jiǎruò ān lā wèi shìrén sù jiàng zāihài, yóurú tāmen jíyú qiú fú nàyàng, tāmen de dàxiàn bì yǐ pàndìngle. Dàn wǒ rèn suí nàxiē bù xīwàng yǔ wǒ xiāng huì de rén páihuái yú qí cánbào zhī zhōng
Dāng rén zāoyù zāihài de shíhòu, biàn wòzhe, huò zuòzhe, huò zhànzhe xiàng wǒ qídǎo. Děng wǒ jiěchú tāmen de zāihài hòu, tāmen jiù jìxù zuò'è, fǎngfú bùcéng qíqiú wǒ jiěchú tāmen de zāihài yīyàng. Guòfèn de rénmen shì zhèyàng wèi tāmen de xíngwéi suǒ míhuò de
Zài nǐmen zhīqián céng yǒu xǔduō shìdài, tāmen zú zhōng de shǐzhě jì zhāoshìle tāmen xǔduō míngzhèng, ér tāmen réng xíng bù yì, bù kěn xìndào, wǒ jiù huǐmièle tāmen, wǒ zhèyàng bàoyìng fànzuì de mínzhòng
Zài tāmen mièwáng zhīhòu, wǒ yǐ nǐmen chéngwéi dà dìshàng de dài zhì zhě, yǐbiàn wǒ kàn nǐmen zěnyàng gōngzuò
Yǒurén duì tāmen xuāndú wǒ de míngxiǎn de jīxiàng de shíhòu, nàxiē bù xīwàng huìjiàn wǒ de rén shuō:“Qǐng nǐ lìng ná yī bù “gǔlánjīng” lái, huòzhě qǐng nǐ xiūgǎi zhè bù “gǔlánjīng”.” Nǐ shuō:“Wǒ bù zhìyú shànzì xiūgǎi tā. Wǒ zhǐ néng zūncóng wǒ suǒ shòu de qǐshì. Rúguǒ wǒ wéikàng wǒ de zhǔ, wǒ díquè wèijù zhòngdà rì de xíngfá.”
Nǐ shuō:“Jiǎruò ān lā yìyù, wǒ yīdìng bù xiàng nǐmen xuāndú zhè bù jīng, ān lā yě bù shǐ nǐmen liǎojiě qí yìyì. Zài jiàng shì zhè bù jīng zhīqián, wǒ què yǐ zài nǐmen zhōngjiān dùguòle dà bànshēng, nándào nǐmen bùmíng lǐ ma?”
Jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáo, huò fǒurèn qí jīxiàng de rén, yǒu shéi bǐ tā hái bù yì ne? Fànzuì de rén yīdìng bù huì chénggōng
Chú ān lā wài, tāmen chóngbài nà duì tāmen jì wú fú yòu wú huò de dōngxī, tāmen shuō:“Zhèxiē (ǒuxiàng) shì zài ān lā nàlǐ tì wǒmen shuō qíng de.” Nǐ shuō:“Nándào ān lā bù zhīdào tiāndì jiān yǒu cǐ shì, ér yào nǐmen lái gàosù tā ma! Zànměi ān lā, tā chāo hū wànwù! Tā chāo hū tāmen suǒ pǐpèi de yīqiè dōngxī!”
Rénmen yuánlái shì yīgè mínzú, sìhòu, tāmen xìnyǎng fēnqí, jiǎruò méiyǒu yījù huà, cóng nǐ de zhǔ yùxiān fāchū, nàme, tāmen suǒ zhēnglùn de shìfēi, bìdìng huòdé pànjuéle
Tāmen shuō:“Wèihé méiyǒu yī zhǒng jīxiàng cóng tā de zhǔ jiànglín tā ne?” Nǐ shuō:“Yōuxuán zhǐ guī ān lā, nǐmen qídàizhuó ba! Wǒ què shì hé nǐmen zài yīqǐ qídàizhuó de!”
Zài zhòngrén zāoyù zāihài zhīhòu, dāng wǒ shǐ tāmen chángshì cí'ēn de shíhòu, tāmen hūrán túmóu fěibàng wǒ de jīxiàng. Nǐ shuō:“Ān lā de jìmóu shì gèng xùnsù de.” Wǒ de shǐzhěmen què shì jìlù nǐmen de jìmóu de
Ān lā shǐ nǐmen zài lù shàng hé hǎishàng lǚxíng. Dāng nǐmen zuò zài chuán zhōng, chéng shùnfēng ér hángxíng, bìng yīn fēng ér xīnxǐ de shíhòu, bàofēng xiàng chuán xí lái, bōtāo cóng gè chù gǔn lái, chuán lǐ de rén cāixiǎng zìjǐ yǐ bèi bāowéi, tāmen qiánchéng de qídǎo ān lā:“Rúguǒ nǐ shǐ wǒmen tuōlí zhè cì zāinàn, wǒmen bìdìng gǎnxiè nǐ.”
Dāng tā zhěngjiùle tāmen de shíhòu, tāmen hūrán zài dìfāng shàng wúlǐ de qīnhài (tārén). Rénmen a! Nǐmen de qīnhài zhǐ yǒuhài yú zìshēn, nà shì jīnshì shēnghuó de xiǎngshòu, ránhòu, nǐmen zhǐ guīyú wǒ, wǒ yào bǎ nǐmen de xíngwéi gàosù nǐmen
Jīnshì de shēnghuó, jiù xiàng shì cóng tiānshàng jiàngxià yǔshuǐ, dì li de hémiáo, jí rén hé shēngchù suǒ chī de dōngxī——jiù yīn zhī ér fánmào qǐlái. Zhídào tiándì chuān shàng shèngzhuāng, dǎbàn de hěn měilì, ér nóngfū cāixiǎng zìjǐ kěyǐ huòdé fēngshōu de shíhòu, wǒ de mìnglìng zài hēiyè huò báizhòu jiànglín nàxiē tiándì, wǒ shǐ wǔgǔ zhǐ liú xià chá er, fǎngfú xīnjìn méiyǒu zhǒngguò zhuāngjià yīyàng. Wǒ wéi néng sīwéi de mínzhòng zhèyàng jiěshì xǔduō jīxiàng
Ān lā zhào rén dào píng'ān dì zhùzhái, bìng yǐndǎo qí suǒ yù yǐndǎo de rén zǒu shàng zhènglù
Xíngshàn zhě jiāng shòu shàn bào, qiě yǒuyú qìng, liǎn shàng méiyǒu hēi huī hé yōu sè, zhèxiē rén shì lèyuán de jūmín, jiāng yǒng jū qízhōng
Zuò'è zhě měi zuò yī è, bì shòu tóngyàng de è bào, érqiě liǎn shàng yǒu yōu sè——méiyǒu rènhé rén néng bāngzhù tāmen duìkàng ān lā——tāmen de liǎn shàng fǎngfú yǒu hēiyè de yánsè. Zhèxiē rén shì huǒ yù de jūmín, jiāng yǒng jū qízhōng
Zài nà rì, wǒ yào bǎ tāmen quánbù jíhé qǐlái, ránhòu, duì yǐ wù pèi zhǔ de rén shuō:“Nǐmen hé nǐmen de pèi zhǔ zhàn zhù ba!”, Yúshì, wǒ shǐ tāmen bǐcǐ fēnlí, tāmen de pèi zhǔyào shuō:“Nǐmen méiyǒu chóngbàiguò wǒmen
ān lā zú wéi wǒmen hé nǐmen zhī jiān de jiànzhèng, wǒmen díquè hūshì nǐmen de chóngbài.”
Zài nà shí, gè rén jiāng kǎoyàn zìjǐ zài shēngqián de xíngwéi, tāmen jiāng bèi sòng dào ān lā——tāmen zhēnshí de bǎohù zhě nàlǐ qù, ér tāmen suǒ niēzào de yǐ huíbì tāmenle
Nǐ shuō:“Shéi cóng tiānshàng hé dìshàng gěi nǐmen tígōng jǐyǎng? Shéi zhǔchí nǐmen de tīngjué hé shìjué? Shéi shǐ huó wù cóng sǐ wù zhòng shēngchū? Shéi shǐ sǐ wù cóng huó wù zhòng shēngchū? Shéi guǎnlǐ shìwù?” Tāmen yào shuō:“Ān lā.” Nǐ shuō:“Nándào nǐmen bù jìngwèi ma
Nà shì ān lā, nǐmen de zhēnshí de zhǔzǎi. Zài zhēnlǐ zhī wài, chúle mí wù hái yǒu shé me ne? Nǐmen zěnme diāndǎo shìfēi ne?”
Nǐ de zhǔ de pànjué duì fàngsì de rénmen luòshíle. Tāmen bìjìng shì bùxìndào de
Nǐ shuō:“Nǐmen de pèi zhǔ, yǒu néng chuàngzào wànwù, érqiě jiāyǐ zàizào de ma?” Nǐ shuō:“Ān lā néng chuàngzào wànwù, érqiě néng jiāyǐ zàizào. Nǐmen zěnme hùnxiáo hēibái ne?”
Nǐ shuō:“Nǐmen de pèi zhǔ yǒu néng dǎo rén yú zhēnlǐ de ma?” Nǐ shuō:“Ān lā néng dǎo rén yú zhēnlǐ. Shì néng dǎo rén yú zhēnlǐ de gèng yí yú shòu rén shùncóng ne? Háishì xū shòu yǐndǎo cáinéng zūnxún zhèngdào de, gèng yí yú shùncóng ne? Nǐmen zěnme la? Nǐmen zěnme zhèyàng pànduàn ne?”
Tāmen dàbàn shì zhǐ píng cāixiǎng, cāixiǎng duìyú zhēnlǐ shì háo wú bìyì de. Ān lā què shì quánzhī tāmen de xíngwéi de
Zhè bù “gǔlánjīng” bùshì kěyǐ shě ān lā ér wèizào de, què shì ān lā jiàng shì lái zhèngshí yǐqián de tiān jīng, bìng xiáng shù ān lā suǒ zhìdìng de lǜ lì de. Qízhōng háo wúyí yì, nǎi shì cóngzhòng shìjiè de zhǔ jiàng shì de
Nándào tāmen shuō tā wèizào jīngdiǎn ma? Nǐ shuō:“Nǐmen jiù shì nǐzuò yī zhāng ba!” Rúguǒ nǐmen shì chéngshí de, nǐmen jiù yīngdāng shě ān lā ér yùqǐng nǐmen suǒ néng yùqǐng de rén
Bù! Tāmen fǒurèn tāmen suǒ wèi tōngxiǎo, ér qí jiěshì shàngwèi jiànglín de jīngdiǎn. Zài tāmen zhīqián de rén, céng zhèyàng bǎ tāmen zú zhōng de shǐzhě chēng wéi shuōhuǎng zhě. Nǐ kàn kàn! Bù yì zhě de jiéjú, shì zěnyàng de
Tāmen zhōng yǒu xìn tā de, yǒu bù xìn tā de. Nǐ de zhǔ shì zhīdào zuò'è zhě de
Rúguǒ tāmen chēng nǐ wéi shuōhuǎng zhě, nǐ jiù shuō:“Wǒ yǒu wǒ de gōngzuò, nǐmen yǒu nǐmen de gōngzuò, nǐmen yǔ wǒ suǒ zuò de shì wúgān, wǒ yǔ nǐmen suǒ zuò de shì wú shè.”
Tāmen zhōng yǒu qīngtīng nǐ de, nándào nǐ néng shǐ lóngzi wén dào ma? Rúguǒ tāmen shì bùmíng lǐ de
Tāmen zhōng yǒu zhùshì nǐ de, nándào nǐ néng yǐndǎo xiāzi ma? Jíshǐ tāmen méiyǒu dòngchá lì
Ān lā díquè háo bù kuīdài rénmen, dàn rénmen què kuīdài zìjǐ
Zài tā jíhé tāmen dì nà rì, tāmen fǎngfú zhǐ zài báizhòu dòuliúguò yīhuǐ'er, tāmen hùxiāng rènshí, bǎ yǔ ān lā xiāng huì zhī shuō chēng wèi huǎngyán de rén, què yǐ kuī shé le, tāmen bùshì zūnxún zhèngdào de
Rúguǒ wǒ zhāoshì nǐ yīdiǎn wǒ suǒyòng yǐ dònghè tāmen dì nà zhǒng xíngfá, nàme, wǒ duì tāmen què shì quánnéng de; shè huò wǒ shǐ nǐ shòu zhōng, nàme, tāmen zhǐ guīyú wǒ, ránhòu, ān lā shì jiànzhèng tāmen de xíngwéi de
Měi gè mínzú gè yǒu yīgè shǐzhě. Dāng tāmen zú zhōng de shǐzhě láilín de shíhòu, tāmen yào bèi bǐnggōng pànjué, bù shòu yuānwǎng
Tāmen shuō:“Zhège jǐnggào shénme shíhòu shíxiàn ne? Rúguǒ nǐmen shì chéngshí de rén.”
Nǐ shuō:“Wǒ bùnéng wéi wǒ zìjǐ zhǔchí huò fú, chúfēi ān lā yìyù, měi gè mínzú gè yǒu yīgè qíxiàn, dāng tāmen de qíxiàn láilín de shíhòu, tāmen bùnéng dān yán yīhuǐ'er;(dāng qí wèi láilín de shíhòu), tāmen bùnéng tíqián yīhuǐ'er.”
Nǐ shuō:“Nǐmen gàosù wǒ ba! Rúguǒ tā de xíngfá, zài hēiyè huò báizhòu láilín nǐmen, nàme, fànzuì de rénmen yāoqiú zǎorì shíxiàn de shì shénme xíngfá ne
Nándào ān lā de xíngfá jiànglín nǐmen de shíhòu, nǐmen cái guīyī tā ma?” Nǐmen què yāoqiú tā de xíngfá zǎorì jiànglín nǐmen, xiànzài, nǐmen (guīyī tāle) ma
Ránhòu, yǒurén yào duì bù yì de rénmen shuō:“Nǐmen chángshì yǒngjiǔ de xíngfá ba! Nǐmen zhǐ yīn zìjǐ de móuqiú ér shòu bàochóu.”
Tāmen wèn nǐ:“Zhè shì zhēnshí de ma?” Nǐ shuō:“Shì de, zhǐ wǒ de zhǔ fāshì, zhè què shì zhēnshí de, nǐmen jué bùnéng táobì tiānqiǎn.”
Jiǎruò měi gè bù yì de rén, dōu yǒngyǒu dà dìshàng de yīqiè, tā bìyòng tā zuò fájīn. Dāng tāmen kànjiàn xíngfá de shíhòu, tāmen bì huái huǐhèn. Tāmen yào bèi bǐnggōng pànjué, bù shòu yuānwǎng
Zhēn de, tiāndì wànwù què shì ān lā de. Zhēn de, ān lā de nuòyán, què shì zhēnshí de; dàn tāmen dàbàn bù zhīdào
Tā néng shǐ sǐzhě shēng, néng shǐ shēng zhě sǐ; nǐmen zhǐ bèi zhào guīyú tā
Rénmen a! Què yǐ jiànglín nǐmen de, shì cóng nǐmen de zhǔ fāchū de jiàohuì, shì zhì xīnbìng de liángyào, shì duì xìnshìmen de yǐndǎo hé cí'ēn
Nǐ shuō:“Zhè shì yóuyú ān lā de ēnhuì hé cí'ēn, jiào tāmen yīncǐ ér gāoxìng ba! Zhè bǐ tāmen jùjī de hái yàohǎo.”
Nǐ shuō:“Nǐmen gàosù wǒ ba! Ān lā wèi nǐmen jiàngxià de jǐyǎng, nǐmen bǎ tā fēn wéi wéifǎ de yǔ héfǎ de, nǐmen jiùjìng shì fèng'ān lā de mìnglìng ne? Háishì jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáo ne?”
Jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáo de rénmen zài fùhuó rì jiāng zuò hé cāixiǎng ne? Ān lā duì rénmen, què shì yǒu ēnhuì de, dàn tāmen dàbàn bù gǎnxiè
Wúlùn nǐ chǔlǐ shénme shìwù, wúlùn nǐ sòngdú “gǔlánjīng” de nǎ yī zhāng jīng wén, wúlùn nǐmen zuò shénme gōngzuò, dāng nǐmen zhuóshǒu de shíhòu, wǒ zǒng shì jiànzhèng nǐmen de. Tiāndì jiān wéi chén zhòng de shìwù, dōu bùnéng táobì ān lā de jiàn chá, wúlùn bǐ wéi chén xiǎo de, háishì bǐ wéi chén dà de, dōu jìzǎi zài yī běn míngxiǎn de tiān jīng zhōng
Zhēn de, ān lā de péngyǒumen, jiānglái méiyǒu kǒngjù, yě bù yōuchóu
Tāmen jiùshì xìndào ér jìngwèi de rén
Zài jīnshì hé hòushì, tāmen dōu jiāng dédào jiāyīn. Ān lā de nuòyán shì háolí bùshuǎng de. Nà què shì wěidà de chénggōng
Nǐ bùyào ràng tāmen de húyán luàn yǔ ér shǐ nǐ yōuchóu; yīqiè quánshì guī ān lā, tā què shì quán cōng de, quánzhī de
Zhēn de, tiāndì jiān de yīqiè, què shì ān lā de, shě ān lā ér qídǎo xǔduō pèi zhǔ de rén, jiùjìng píng shénme ne? Tāmen zhǐ píng yìcè, tāmen jǐn shuōhuǎng huà
Tā wèi nǐmen chuàngzàole hēiyè, yǐbiàn nǐmen zài yèjiān ānxí; yòu chuàngzào báizhòu, yǐbiàn nǐmen zài báitiān néng kànjiàn dōngxī. Duìyú néng tīng zhōngyán de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Tāmen shuō:“Ān lā yǐ rénwéi zi.” Zànsòng ān lā, chāojué wànwù! Tā shì wú qiú de. Tiāndì wànwù dōu shì tā de. Nǐmen duì cǐ shì bìng wú míngzhèng, nándào nǐmen kěyǐ jiǎjiè ān lā de míngyì ér wàngshuō chū zìjǐ suǒ bù zhīdào de shìqíng ma
Nǐ shuō:“Jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáo de rén shì bù huì chénggōng de.”
Zhè zhǐshì jīnshì de xiǎngshòu, ránhòu tāmen zhǐ guīyú wǒ, ránhòu, wǒ jiāng yīn tāmen bù xìndào ér shǐ tāmen chángshì yánlì de xíngfá
Nǐ dāng duì tāmen xuāndú nǔ hā de gùshì, dāngshí tā duì tā de zōngzú shuō:“Wǒ de zōngzú a! Rúguǒ wǒ jūzhù zài nǐmen zhōngjiān, yǐ ān lā de jīxiàng jiàoxùn nǐmen, zhè shǐ nǐmen gǎndào nánkān, nàme, wǒ zhǐ tuō kào ān lā, nǐmen yīngdāng hé nǐmen de pèi zhǔ zài yīqǐ juédìng nǐmen de shìqíng. Bùyào ràng nǐmen de shìqíng chéngwéi nuǎn mèi de. Nǐmen duì wǒ zuò chū pànjué ba, bùyào kuānxiàn wǒ
Rúguǒ nǐmen wéibèi wǒ de jiàoxùn, nàme, wǒ wèicéng xiàng nǐmen suǒqǔ rènhé bàochóu; wǒ de bàochóu zhǐ guī ān lā fùdān. Wǒ céng fèngmìng zuò yīgè shùnfú de rén.”
Dàn tāmen chēng tā wéi shuōhuǎng zhě, gùwǒ zhěngjiùle tā hé yǔ tā tóngchuán de rén, bìng shǐ tāmen wèi dài zhì zhě, ér yān sǐle fǒurèn wǒ de jīxiàng de rén. Nǐ kàn kàn céng bèi jǐnggào zhě de jiéjú shì zěnyàng de
Zài tā zhīhòu, wǒ céng pàiqiǎn xǔduō shǐzhě, qù jiàohuà tāmen zìjǐ de zōngzú. Tāmen céng yòng xǔduō míngzhèng zhāoshì tāmen, dàn tāmen bù huì xiāngxìn zìjǐ yǐqián suǒ fǒurèn de dōngxī. Wǒ zhèyàng fēngbì guòfèn zhě de xīn
Zài tāmen zhīhòu, wǒ céng pàiqiǎn mù sà hé hā lún dàizhe wǒ de xǔduō jīxiàng, qù jiàohuà fǎlǎo hé tā de xiǎnguì, dàn tāmen zì dà, tāmen shì fànzuì de mínzhòng
Dāng cóng wǒ zhè'er fāchū de zhēnlǐ jiànglín tāmen de shíhòu, tāmen shuō:“Zhè què shì míngxiǎn de móshù.”
Mù sà shuō:“Nándào nǐmen zhèyàng pínglùn yǐ jiànglín nǐmen de zhēnlǐ ma? Zhè nándào shì móshù ma? Shùshì shì bù huì chénggōng de.”
Tāmen shuō:“Nǐ dào wǒmen zhèlǐ lái, xiǎng shǐ wǒmen pāoqì wǒmen de zǔxiān de zōngjiào, ér ràng nǐ liǎ chēng zūn yú guó zhōng ma? Wǒmen jué bù huì xìnrèn nǐ liǎ
Fǎlǎo shuō:“Nǐmen bǎ yīqiè gāomíng de shùshì zhào lái jiàn wǒ ba!”
Dāng shùshìmen lái dào de shíhòu, mù sà duì tāmen shuō:“Nǐmen yào pāo chū shénme jiù kuài pāo chūlái ba!”
Dāng tāmen pāo chūlái de shíhòu, mù sà shuō:“Nǐmen suǒ biǎoyǎn díquè shì móshù, ān lā bì shǐ tā wúxiào, ān lā bìdìng bù xiāngzhù pòhuài zhě de gōngzuò.”
Ān lā jiāng yǐ tā de yányǔ zhèngshí zhēnlǐ, jíshǐ fànzuì de rén bù yuànyì
Guī xìn mù sà de zhǐyǒu tā běn zú de miáoyì; tāmen hàipà fǎlǎo hé tāmen běn zú tóumùmen pòhài tāmen. Fǎlǎo zài dìfāng shàng què shì gāo'ào de, què shì guòfèn de
Mù sà shuō:“Wǒ de zōngzú a! Rúguǒ nǐmen xìnyǎng ān lā, nǐmen jiù yīngdāng tuō kào tā, rúguǒ nǐmen shì guīshùn de.”
Tāmen shuō:“Wǒmen zhǐ tuō kào ān lā. Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ bùyào ràng bù yì de mínzhòng pòhài wǒmen
Qiú nǐ yǐ nǐ de cí'ēn ér shǐ wǒmen tuō lì bù xìndào de mínzhòng.”
Wǒ céng qǐshì mù sà hé tā dí gēgē shuō:“Nǐ liǎ dāng wèi zìjǐ de zōngzú ér zài āijí jiànzào xiē fángwū, nǐmen yīngdāng yǐ zìjǐ de fángwū wèi lǐbài dì dìfāng, nǐmen yīngdāng jǐn shǒu bài gōng, nǐ yīngdāng xiàng xìnshìmen bàoxǐ.”
Mù sà shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Nǐ bǎ gè zhǒng zhuāngshì pǐn hé jīnshì shēnghuó de gè zhǒng cáichǎn jǐyǔ fǎlǎo hé tā de guìzúmen——wǒmen de zhǔ a!——Yǐzhì tāmen shǐ mínzhòng bèilíle nǐ de dàdào. Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ huǐ diào tāmen de cáichǎn, qiú nǐ fēngbì tāmen de xīn. Dàn yuàn tāmen bù xìndào, zhídào kànjiàn tòngkǔ de xíngfá.”
Zhǔ shuō:“Nǐ liǎ de qídǎo què yǐ bèi yìngchéngle, gù nǐ liǎ yīngdāng jìxù chuánjiào, nǐ liǎ bùyào zūnxún wú zhì zhě de dàolù.”
Wǒ céng shǐ yǐsèliè rén dùhǎi, yúshì fǎlǎo hé tā de jūnduì cánbào de zhuīgǎn tāmen, zhídào tā jiāng bèi yān sǐ de shíhòu, tā cái shuō:“Wǒ quèxìn, chú yǐsèliè rén suǒ guī xìnzhě wài, jué wú yīng shòu chóngbài de; tóngshí, wǒ shì yīgè shùncóng zhě.”
Xiànzài (nǐ cái guī xìn) ma? Yǐqián nǐ què yǐ wéikàng mìnglìng, érqiě shì yīgè pòhuài de rén
Dàn jīnrì wǒ zhěngjiù nǐ de yítǐ, yǐbiàn nǐ zuò hòulái zhě de jiànjiè. Duō shǔ de rén, duìyú wǒ de jiànjiè què shì hūshì de
Wǒ què yǐ shǐ yǐsèliè rén jūzhù zài yīgè āndìng dì dìfāng, bìng yǐ jiāměi de shíwù gōngjǐ tāmen. Tāmen de yìjiàn méiyǒu fèn qí, zhídào nà zhǒng zhīshì jiànglín tāmen. Fùhuó rì, nǐ de zhǔ bì jiāng pànjué tāmen suǒ zhēnglùn de shìfēi
Jiǎruò nǐ huáiyí wǒ suǒ jiàng shì nǐ de jīngdiǎn, nǐ jiù wèn wèn nàxiē chángcháng sòngdú zài nǐ zhīqián suǒ jiàng shì de tiān jīng de rénmen. Cóng nǐ de zhǔ fāchū de zhēnlǐ, què yǐ jiànglín nǐ, gù nǐ qiè mò jūyú huáiyí zhě de hángliè
qiè mò jūyú fǒurèn ān lā de jīxiàng zhě de hángliè, yǐzhì nǐ rù yú kuī shé zhě zhī zhōng
Bèi nǐ de zhǔ de pàncí suǒ pànjué de rén, bìdìng bù xìndào
Jíshǐ měi zhǒng jīxiàng dōu jiànglín tāmen, zhídào tāmen kànjiàn tòngkǔ de xíngfá
Wèihé méiyǒu yīgè chéngshì de jūmín xìnyǎng zhèngjiào, yīn'ér huòdé xìndào de bìyì ne? Dàn yōu nǔ sī de zōngzú, dāng tāmen xìndào de shíhòu, wǒ céng wèi tāmen jiěchúle jīnshì shēnghuó zhōng língrù de xíngfá, bìng shǐ tāmen zhànshí xiǎngshòu
Rúguǒ nǐ de zhǔ yìyù, dà dìshàng suǒyǒu de rén, bìdìng dū xìndàole. Nándào nǐ yào qiǎngpò zhòngrén dōu zuò xìnshì ma
Rènhé rén dōu bù huì xìndào, chúfēi fèng'ān lā de mìnglìng. Tā yǐ xíngfá jiā yú bùmíng lǐ de rénmen
Nǐ shuō:“Nǐmen yào guānchá tiāndì zhī jiān de sēn luó wànxiàng. Yī qiē jīxiàng hé jǐnggào zhě, duìyú bù xìndào de mínzhòng shì háo wú bìyì de
Tāmen zhǐ děngdài zài tāmen zhīqián shìqù zhě suǒ zāo dì nà zhǒng kǔnàn rìzi.” Nǐ shuō:“Nǐmen děngdài ba! Wǒ què shì yǔ nǐmen yīqǐ děngdài de.”
Sìhòu, wǒ zhěngjiùle wǒ de shǐzhěmen hé xìndào de rénmen, wǒ jiāng zhèyàng fùzé zhěngjiù yībān xìnshì
Nǐ shuō:“Rénmen a! Rúguǒ nǐmen huáiyí wǒ de zōngjiào, nàme, wǒ bù chóngbài nǐmen shě ān lā ér chóngbài de, dàn wǒ chóngbài ān lā, tā jiāng shǐ nǐmen shòu zhōng. Wǒ fèngmìng zuò yīgè xìndào zhě
bìng (fèngmìng shuō):‘Nǐ yīngdāng qūxiàng zhèngjiào, nǐ qiè mò zuò yīgè yǐ wù pèi zhǔ de rén
qiè mò shě ān lā ér qídǎo nà duìyú nǐ jì wú fú yòu wú huò de dōngxī. Jiǎruò nǐ nàyàng zuò, nǐ jiù bìdìng shì yīgè bù yì de rén.’
Rúguǒ ān lā xiáng yīdiǎn zāihài yú nǐ, nàme, chú tā zhī wài, jué wúnéng jiěchú zāihài de. Rúguǒ tā jiàng fúlì yú nǐ, nàme, rènhé rén yě bùnéng zǔlán tā de ēnhuì. Tā bǎ nà ēnhuì jiàng yú tāsuǒ yìyù de púrén. Tā shì zhì shè de, shì zhì cí de.”
Nǐ shuō:“Zhòngrén a! Cóng nǐmen de zhǔ fāchū de zhēnlǐ, què yǐ jiànglín nǐmen. Shéi zūnxún zhèngdào, shéi zì shòu qí yì; shéi wù rù qítú, shéi zì shòu qí hài. Wǒ bùshì jiānhù nǐmen de.”
Nǐ yīngdāng zūncóng nǐ suǒ shòu de qǐshì, bìng yīngdāng jiānrěn, zhídào ān lā pànjué, tā shì zuì gōngzhèng de pànjué zhě
Ài liè fú, liǎ mù, lā yí. Zhè shì yī bù jié wén jīngquè érqiě xiángmíng de jīngdiǎn. Shì cóng zhì ruì de, chè zhī de zhǔ jiàng shì de
(Nǐ shuō):“Nǐmen zhǐ yīngdāng chóngbài ān lā, wǒ què shì fèng tā de mìnglìng lái jǐnggào nǐmen, bìng xiàng nǐmen bàoxǐ de
Nǐmen yīngdāng xiàng nǐmen de zhǔ qiúráo, ránhòu, xiàng tā huǐguò, tā jiù shǐ nǐmen huòdé yōuměi de xiǎngshòu, dào yīgè qíxiàn, bìng shǎngcì yǒu měidé zhě yǐ dàliàng de ēnhuì. Rúguǒ nǐmen wéibèi zhèngdào, nàme, wǒ díquè dānxīn nǐmen zāoshòu zhòngdà rì de chéngfá
Nǐmen zhǐ guīyú ān lā, tā duì wànshì què shì quánnéng de.”
Zhēn de, tāmen díquè xiōnghuái yuànhèn, yǐbiàn yǐnmán ān lā. Zhēn de, dāng tāmen yòng yīfú zhēgài xiōngbù de shíhòu, ān lā zhīdào tāmen suǒyǐnhuì de hé tāmen suǒ biǎobái de, tā què shì quánzhī xīnshì de
Dà dìshàng de dòngwù, méiyǒu yīgè bùshì yóu ān lā dānfù qí jǐyǎng de, méiyǒu yīgè bùshì ān lā zhīdào qí zhùsuǒ hé zhùcáng chǔ de. Yīqiè shìwù dōu jìzǎi zài yī běn míngquè de tiān jīng zhōng
Tā zài liù rì zhī zhōng chuàngzàole tiāndì wànwù——tā de bǎozuò yuán shì zài shuǐshàng de——yǐbiàn tā kǎoyàn nǐmen, kàn nǐmen zhōng shéi de gōngzuò shì zuì yōu de. Rúguǒ nǐ shuō:“Nǐmen sǐ hòu, shì yào fùhuó de.” Bùxìndào de rénmen bìdìng shuō:“Zhège zhǐshì míngxiǎn de móshù.”
Rúguǒ wǒ bǎ tāmen yīng shòu de chéngfá zhǎn huǎn yīgè kě shǔ de rìqí, tāmen bìdìng shuō:“Chéngfá zěnme bù jiànglín ne?” Zhēn de, zài chéngfá jiànglín tāmen de rìzi, tāmen jiāng wú chù táobì, tāmen suǒ cháoxiào de chéngfá jiāngyào jiànglín tāmen
Rúguǒ wǒ shǐ rén chángshì cóng wǒ fāchū de cí'ēn, ránhòu wǒ bǎ nà cí'ēn duóqǔle, tā bìdìng shīwàng érqiě gū ēn
Zài zāoyù jiān nàn zhīhòu, rúguǒ wǒ shǐ tā chángshì xìngfú, tā bìdìng shuō:“Zāihài yǐ tuōlí wǒle.” Tā bìdìng xīnxǐ érqiě zìkuā
Dàn jiānrěn érqiě xíngshàn de rénmen, jiāng méng ráoshù, bìng shòu zhòngdà de bàochóu
Nǐ huòxǔ bù kěn chuándá nǐ suǒ shòu de bùfèn qǐshì, érqiě yīn zhī ér fánmèn, yīnwèi kǒngpà tāmen shuō:“Wèishéme méiyǒu yīgè bǎozàng jiàng yú tā, huò yǒu yīgè tiānshǐ yǔ tā yīdào láilín ne?” Nǐ zhǐshì yīgè jǐnggào zhě, ān lā shì jiānhù wànwù de
Nándào tāmen shuō tā niēzào jīngdiǎn ma? Nǐ shuō:“Nǐmen shì nǐzuò shí zhāng ba. Nǐmen yīngdāng shě ān lā ér qídǎo nǐmen suǒ néng qídǎo de, tǎngruò nǐmen shì chéngshí de rén.”
Tǎngruò tāmen bù dāyìng nǐmen, nàme, nǐmen dāng zhīdào zhè běn jīng shì yī ān lā de zhīshì ér jiàng shì de, bìng yīngdāng zhīdào, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Nǐmen shì shùnfú de rén ma
Fán yù xiǎngshòu jīnshì shēnghuó jí qí zhuāngshì de rén, zài jīnshì wǒ yào shǐ tāmen xiǎngshòu zìjǐ xíngwéi de wánquán de bàochóu; zài jīnshì, tāmen bù shòu kuīdài
Zhè děng rén zài hòushì zhǐdé xiǎngshòu huǒ yù de bàochóu, tāmen de shìyè jiāng shīxiào, tāmen de shànxíng shì túrán de
Nándào zhè děng rén hái bùrú bié de rén ma? Tāmen yījù cóng tāmen de zhǔ jiàng shì de míngzhèng, érqiě tāmen de zhǔ suǒ pàiqiǎn de jiànzhèng zhě yǐ jì nà míngzhèng ér láilín, zài nà míngzhèng zhīqián hái yǒu mù sà de jīngdiǎn, nà shì ān lā suǒ jiàng cì de zhǐnán hé cí'ēn. Zhè děng rén shì jiānxìn nà míngzhèng de. Gè dǎngpài zhōng shéi bùxìn nà míngzhèng, huǒ yù jiāng shì shéi de yuēdìng dì dìfāng. Suǒ yǐ, nǐmen bùyào huáiyí tā, tā què shì nǐ de zhǔ suǒ jiàng shì de zhēnlǐ, dàn rénmen dàbàn bùxìn
Jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáo de rén, shéi bǐ tāmen hái bù yì ne? Zhè děng rén jiāng shòu tāmen de zhǔ de jiǎnyuè, ér jiànzhèng zhěmen jiānglái yào shuō:“Zhèxiē rén shì jiǎjiè tāmen de zhǔ de míngyì zàoyáo de.” Zhēn de, ān lā de zǔzhòushì yào jiā yú bù yì de rénmen de
Tāmen zǔ'ài ān lā de dàdào, bìng ànshì tā shì xiédào, érqiě bù xìn hòushì
Zhè děng rén zài dà dìshàng jué bùnéng táobì tiānqiǎn. Chú ān lā wài, tāmen jué wú bǎohù zhě. Tāmen jiāng shòudào jiābèi de chéngfá. Tāmen wèi néng tīngcóng, yě wèi guānchá
Zhè děng rén shì zì kuī de. Tāmen suǒ niēzào de, yǐ huíbì tāmenle
Háo wúyí yì, tāmen zài hòu shì shì zuì kuī shé de
Xìndào érqiě xíngshàn, bìng duì ān lā biǎoshì qiānxùn de rén, tāmen què shì lèyuán de jūmín, jiāng yǒng jū qízhōng
Yǒu liǎng pài rén, zhè yīpài pìrú shì yòu xiā yòu lóng de rén, nà yīpài pìrú shì yòu míng yòu cōng de rén, nándào zhè liǎng pài bǐcǐ de qíngkuàng shì yīyàng de ma? Nǐmen zěnme bù juéwù ne
Wǒ què yǐ pàiqiǎn nǔ hā qù jiàohuà tā de zōngzú shuō:“Wǒ duì nǐmen què shì yīgè tǎnshuài de jǐnggào zhě
Chú ān lā wài, nǐmen bùyào chóngbài rènhé wù. Wǒ díquè pà nǐmen zāoshòu tòngkǔ rì de chéngfá.”
Dàn tā de zōngzú zhōng bù xìndào zhě de guìzú shuō:“Wǒmen rènwéi nǐ zhǐshì xiàng wǒmen yīyàng de yīgè fánrén, wǒmen rènwéi zhǐyǒu wǒmen zhōng nàxiē zuì bēijiàn de rénmen cái qīngshuài de shùncóng nǐ, wǒmen rènwéi nǐmen bùbǐ wǒmen yōuyuè. Wǒmen shènzhì xiāngxìn nǐmen shì shuōhuǎng de.”
Tā shuō:“Wǒ de zōngzú a! Nǐmen gàosù wǒ ba, rúguǒ wǒ shì yījù cóng wǒ de zhǔ jiàng shì de míngzhèng de, bìngqiě céng shòuguò cóng tā nàlǐ fāchū de cí'ēn, dàn nàgè míngzhèng duìyú nǐmen shì móhú de, nándào nǐmen zēngwù tā, ér wǒmen qiǎngpò nǐmen jiēshòu tā ma
Wǒ de zōngzú a! Wǒ bù wéi chuándá shǐmìng ér xiàng nǐmen suǒqǔ qiáncái, wǒ de bàochóu zhǐ guī ān lā fùdān. Wǒ bù qūzhú xìndào de rénmen. Tāmen bìdìng yào huìjiàn tāmen de zhǔ, dàn wǒ rènwéi nǐmen shì wúzhī de mínzhòng
Wǒ de zōngzú a! Rúguǒ wǒ qūzhú tāmen, nàme, shéi néng bǎohù wǒ bù shòu ān lā de chéngfá? Nǐmen zěnme bù juéwù ne
Wǒ bùduì nǐmen shuō wǒ yǒu ān lā de bǎozàng, yě bù shuō wǒ zhīdào yōuxuán, yě bù shuō wǒ shì yīgè tiānshǐ, yě bù shuō nǐmen suǒ miǎoshì de rén, ān lā jué bù shǎngcì tāmen rènhé fúlì——ān lā shì zuì liǎojiě tāmen de shìqíng de——fǒuzé, wǒ bì shì yīgè bù yì de rén.”
Tāmen shuō:“Nǔ hā a! Nǐ què yǐ hé wǒmen zhēnglùn, érqiě zhēnglùn de tài duōle, nǐ zhāoshì wǒmen nǐ yòng lái xiàhǔ wǒmen de chéngfá ba, rúguǒ nǐ shì yīgè chéngshí de rén.”
Tā shuō:“Zhǐyǒu ān lā néng shǐ chéngfá jiànglín nǐmen, rúguǒ tā yìyù, nǐmen jué bùnéng táobì tiānqiǎn
Rúguǒ wǒ yù zhōnggào nǐmen, ér ān lā yù shǐ nǐmen mí wù, nà wǒ de zhōnggào shì wú jì yú nǐmen de. Tā shì nǐmen de zhǔ, nǐmen zhǐ bèi zhào guīyú tā.”
Nándào tāmen shuō tā wèizào jīngdiǎn ma? Nǐ shuō:“Rúguǒ wǒ wèizào jīngdiǎn, wǒ zìfù wǒ de zuìzé, wǒ yǔ nǐmen suǒ fàn de zuìxíng wúguān.”
Nǔ hā fèng dào qǐshì shuō:“Nǐ de zōngzú zhōng chú yǐ guī xìnzhě wài, jué bù huì zài yǒurén guī xìn nǐ, gù nǐ bùyào wèi tāmen de xíngwéi ér bēishāng
Nǐ yīngdāng zài wǒ de qīnyǎn guānzhù xià, yī wǒ de qǐshì ér zàochuán. Nǐ bùyào wéi bù yì de rénmen ér qídǎo wǒ, tāmen bìdìng yào bèi yān sǐ.”
Tā zhèngzài zàochuán. Tā de zōngzú zhōng de guìzúmen měi féng cóng tā miànqián zǒuguò, dōu cháoxiào tā, tā shuō:“Rúguǒ nǐmen cháoxiào wǒmen, wǒmen yě bìdìng yào xiàng nǐmen cháoxiào wǒmen yīyàng cháoxiào nǐmen
Nǐmen jiānglái jiù zhīdào shéi yào shòu língrù de chéngfá, shéi yào zāo yǒngjiǔ de chéngzhì.”
Děngdào wǒ de mìnglìng láilín ér hóngshuǐ cóng dìmiàn yǒng chū de shíhòu, wǒ shuō:“Nǐ bǎ měi zhǒng dòngwù gè ná yī duì fàng zài chuán lǐ, bìng shǐ nǐ de jiāshǔ——chú yǐ bèi pànjué zhě wài——hé xìndào de rénmen yīqǐ shàng chuán qù.” Zhǐyǒu shǎoshù rén tóng tā yīqǐ xìndào
Tā shuō:“Nǐmen shàng chuán qù ba! Zhè zhī chuán de hángxíng hé tíng bó dōu shì fèng'ān lā zhī míng de. Wǒ de zhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.”
Nà zhī chuán zàizhe tāmen hángxíng yú shānyuè bān de bōtāo zhī jiān. Nǔ hā hǎnjiào zìjǐ de érzi——nà shí tā yuǎn zài chuán wài——shuō:“Wǒ de háizi a! Nǐ lái hé wǒmen yīdào chéng chuán ba! Nǐ bùyào tóng bù xìndào de rénmen zài yīqǐ.”
Tā de érzi shuō:“Wǒ yào dào yīzuò shānshàngqù duǒbì hóngshuǐ.” Tā shuō:“Jīntiān, chú ān lā suǒ liánmǐn de rén wài, jué méiyǒu rènhé rén néng bǎohù biérén bù shòu ān lā de chéngfá.” Bōtāo gé kāile tā liǎ, tā jiù bèi yān sǐle
Yǒurén shuō:“De a! Jí gàn nǐ shàngmiàn de shuǐ ba! Yún a! Sàn kāi ba!” Yúshì hóngshuǐ tuìqùle, shìqíng jiù bèi pànjuéle. Chuán tíng bó zài zhū dié shān shàng. Yǒurén shuō:“Bù yì de rénmen yǐ zāo huǐmièle.”
Nǔ hā qídǎo tā de zhǔ shuō:“Wǒ de zhǔ a! Wǒ de érzi shì wǒ de qīnrén, nǐ de nuòyán shì zhēnshí de, nǐ shì zuì gōngzhèng de pànjué zhě.”
Zhǔ shuō:“Nǔ hā a! Tā díquè bùshì nǐ de jiāshǔ, tā shì zuò'è de, nǐ bùyào xiàng wǒ qíqiú nǐ suǒ bù zhīdào de shìqíng. Wǒ quàn nǐ bùyào zì jūyú yúrén zhī liè.”
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Wǒ qiú bì yú nǐ, yǐmiǎn wǒ xiàng nǐ qíqiú wǒ suǒ bù zhīdào de shìqíng, rúguǒ nǐ bù ráoshù wǒ, bù liánmǐn wǒ, wǒ jiù biàn chéng kuī shé de rénle.”
Yǒurén shuō:“Nǔ hā a! Nǐ xiàchuán ba! Cóng wǒ fāchū de píng'ān hé xìngfú, jiāngyào jiànglín nǐ hé yǔ nǐ tóngchuán de rén de bùfèn hòuyì. Tāmen de lìng yībùfèn hòuyì, wǒ jiāng shǐ tāmen xiǎngshòu, ránhòu, tāmen jiāng zāoshòu cóng wǒ fāchū de tòngkǔ de chéngfá.”
Zhè shì bùfèn yōuxuán de xiāoxī, wǒ bǎ tā qǐshì nǐ. Yǐqián, nǐ hé nǐ de zōngzú dōu bù zhīdào tā, gù nǐ yīngdāng jiānrěn. Shàn guǒ guīyú jìngwèi de rénmen
Wǒ què yǐ pàiqiǎn ā dé rén de dìxiōng hū dé qù jiàohuà tāmen, tā shuō:“Wǒ de zōngzú a! Nǐmen yīngdāng chóngbài ān lā, chú tā wài, jué wú yīng shòu nǐmen chóngbài de. Nǐmen zhǐshì zàoyáo zhě
Wǒ de zōngzú a! Wǒ bù wéi chuándá shǐmìng ér xiàng nǐmen suǒqǔ bàochóu, wǒ de bàochóu zhǐ yóu zàohuà wǒ de zhǔzǎi fùdān. Nándào nǐmen bù lǐjiě ma
Wǒ de zōngzú a! Nǐmen yīngdāng xiàng nǐmen de zhǔ qiúráo, ránhòu guīyī tā, tā jiù bǎ chōngzú de yǔshuǐ jiàng gěi nǐmen, bìng shǐ nǐmen gèngjiā fùqiáng. Nǐmen bùyào bèilí (zhèngdào) ér fànzuì.”
Tāmen shuō:“Hū dé a! Nǐ méiyǒu zhāoshì wǒmen rènhé míngzhèng, wǒmen jué bù wéi nǐ de yánlùn ér pāoqì wǒmen de shénlíng, wǒmen bìng bù xìnrèn nǐ
Wǒmen zhǐ xiǎng shuō, wǒmen de yībùfèn shénlíng shǐ nǐ fākuáng.” Tā shuō:“Wǒ qiú ān lā zuòzhèng, nǐmen yě yīng dàng zuòzhèng, wǒ duìyú nǐmen suǒyòng yǐ pèi ān lā de (ǒuxiàng) què shì wúgān de
Nǐmen qúnqǐ ér móuhài wǒ ba! Érqiě bùyào kuānshù wǒ
Wǒ díquè tuō kào ān lā——wǒ de zhǔ hé nǐmen de zhǔ, méiyǒu yī zhǒng dòngwù bù guī tā guǎnxiá. Wǒ de zhǔ què shì zài zhèng lùshàng de
Rúguǒ nǐmen wéibèi zhèngdào, nàme, wǒ què yǐ bǎ wǒ suǒ fèng de shǐmìng chuándá gěi nǐmenle, wǒ de zhǔjiàng yǐ bié de mínzú dàitì nǐmen, nǐmen yīdiǎn yě bùnéng shānghài tā. Wǒ de zhǔ què shì jiānhù wànwù de.”
Dāng wǒ de mìnglìng jiànglín de shíhòu, wǒ yǐ cóng wǒ fāchū de cí'ēn zhěngjiùle hū dé hé tóng tā zài yīqǐ xìndào de rénmen, wǒ shǐ tāmen miǎn zāo yánlì de xíngfá
Zhèxiē ā dé rén céng fǒurèn tāmen de zhǔ de jīxiàng, bìng kàng wéi ān lā de zhòng shǐzhě, érqiě shùncóng měi gè wángù de bàonüè zhě de mìnglìng
Tāmen zài jīnshì hé fùhuó rì, yǒng zāo zǔzhòu. Zhēn de, ā dé rén què yǐ fǒurèn tāmen de zhǔ. Zhēn de! Ā dé rén——hū dé de zōngzú——yuàn tāmen zāoshòu huǐmiè
Wǒ què yǐ pàiqiǎn sài mò dé rén de dìxiōng sā lì hā qù jiàohuà tāmen, tā shuō:“Wǒ de zōngzú a! Nǐmen yīngdāng chóngbài ān lā, chú tā wài, jué wú yīng shòu nǐmen chóngbài de. Tā yòngdìshàng de tǔ chuàngzào nǐmen, bìng shǐ nǐmen zài dà dìshàng jūzhù, gù nǐmen yīngdāng xiàng tā qiúráo, ránhòu nǐmen xiàng tā chànhuǐ. Wǒ de zhǔ què shì línjìn de, què shì yǒuqiúbìyìng de.”
Tāmen shuō:“Sā lì hā a! Yǐqián, nǐ zài wǒmen zhōngjiān shì zhòngwàngsuǒguī de, nándào nǐ jìnzhǐ wǒmen chóngbài wǒmen de zǔxiān suǒ chóngbài de 〔ǒuxiàng〕 ma? Wǒmen duìyú nǐ yòng yǐ hàozhào wǒmen de shì què shì zài lìng rén bù'ān dì huáiyí zhī zhōng.”
Tā shuō:“Wǒ de zōngzú a! Nǐmen gàosù wǒ ba! Rúguǒ wǒ shì yījù cóng wǒ de zhǔ jiàng shì de míngzhèng de, bìngqiě tā céng jiāng cóng zìjǐ fāchū de cí'ēn shǎngcìle wǒ, nàme, rúguǒ wǒ wéikàngle ān lā, shéi néng bǎozhèng wǒ bù shòu tā de chéngfá ne? Nǐmen zhǐ néng shǐ wǒ zāoshòu gèng dà de sǔnshī
Wǒ de zōngzú a! Zhè shì ān lā de mǔ tuó, kěyǐ zuò nǐmen de jīxiàng, suǒyǐ nǐmen yīngdāng ràng tā zài ān lā de dà dì shàng chī cǎo, bùyào shānghài tā, fǒuzé, línjìn de chéngfá jiāng xíjí nǐmen.”
Dànshì tāmen zǎile tā, tā jiù shuō:“Nǐmen zài jiālǐ xiǎngshòu sān rì ba! Zhè bùshì piàn rén de yīngxǔ.”
Dāng wǒ de mìnglìng jiànglín de shíhòu, wǒ yīnwèi cóng wǒ fāchū de cí'ēn ér shǐ sā lì hā hé tóng tā yīqǐ xìndào de rén tuōlí dāngrì de chǐrǔ, nǐ de zhǔ què shì zhì qiáng de, què shì yǒu quán de
Nàhǎn xí jí liǎo bù yì de rénmen, qǐngkè zhī jiān, tāmen dōu jiāng pū zài zìjǐ de jiālǐ
fǎngfú tāmen méiyǒu zài lǐmiàn zhùguò yīyàng. Zhēn de, sài mò dé rén què yǐ fǒurèn tāmen de zhǔ. Zhēn de, yuàn sài mò dé rén zāo huǐmiè
Wǒ de zhòng shǐzhě yǐ dàizhe xǐxùn jiànglín yì bo lā xīn, tāmen shuō:“Zhù nǐ píng'ān!” Tā shuō:“Zhù nǐmen píng'ān.” Tā hěn kuài jiù ná lái yī zhǐ kǎo dú lái
Dāng tā kànjiàn tāmen bù shēnshǒu qù qǔ dú ròu de shíhòu, tā rènwéi tāmen shì qíguài de, tā duì tāmen juédé yǒudiǎn hàipà. Tāmen shuō:“Nǐ bùyào hàipà, wǒmen què shì bèi pài dào lǔ tè de zōngzú qù de.”
Tā de qīzi zhàn zài yīpáng xiàole. Wǒ jiù yǐ yì sī hā gé hé zài yì sī hā gé zhīhòu de yè ěr gū bái xiàng tā bàole xǐ
Tā shuō:“Duōduō guàishì, wǒ zhège lǎotàipó hái huì shēng háizi ma? Zhè shì wǒ lóng zhōng de zhàngfū. Zhè què shì yī jiàn guàishì!”
Tāmen shuō:“Nándào nǐ duì ān lā de mìnglìng gǎndào jīngyà ma? Yuàn ān lā de liánmǐn hé xìngfú jiànglín nǐmen quánjiā, tā què shì kě zàn de, què shì guāngróng de.”
Dāng wèijù líkāi yì bo lā xīn, ér xǐxùn jiànglín tā de shíhòu, tā wèi lǔ tè de zōngzú ér yǔ wǒ de zhòng shǐzhě zhēnglùn
Yì bo lā xīn què shì kuān rén de, què shì cíbēi de, què shì huǐwù de
“Yì bo lā xīn a! Nǐ bì kāi zhè zhēnglùn ba! Nǐ de zhǔ de mìnglìng què yǐ láilínliǎo, bùkě dǐyù de chéngfá bìdìng jiànglín tāmen.”
Dāng wǒ de zhòng shǐzhě lái dào lǔ tè jiā de shíhòu, tā wèi shǐzhěmen xiànrù nán jìng, tā wúlì bǎohù tāmen, tā shuō:“Zhè shì yīgè jiānnán de rìzi.”
Tā de zōngzú cāngcù de dào tā de jiālǐ lái, tāmen xiànglái shì zuò'è de. Tā shuō:“Wǒ de zōngzú a! Zhèxiē shì wǒ de nǚ'ér, tāmen duìyú nǐmen shì gèng chúnjié de. Nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, nǐmen duìyú wǒ de kèrénmen bùyào shǐ wǒ diūliǎn. Nándào nǐmen zhōng méiyǒu yīgè jīngshén jiànquán de rén ma?”
Tāmen shuō:“Nǐ què yǐ zhīdào wǒmen duìyú nǐ de nǚ'érmen méiyǒu rènhé quánlì. Nǐ quèshí zhīdào wǒmen de yùwàng.”
Tā shuō:“Dàn yuàn wǒ yǒu nénglì dǐkàng nǐmen, huò tuìbì dào yīgè jiānqiáng de zhīzhù.”
Tāmen shuō:“Lǔ tè a! Wǒmen què shì nǐ de zhǔ de shǐzhě, tāmen jué bùnéng shāng jí nǐ. Nǐ yīngdāng dàizhe nǐ de jiāshǔ zài wǔ gēng chūxíng——nǐmen zhōng de rènhé rén dōu bùyào huítóu kàn——dàn chú nǐ de qīzi wài, tā jiāng yǔ tāmen tóng zāo huǐmiè.(Huǐmiè) tāmen de shíjiān shì zǎochén, nándào zǎochén bùshì línjìn de ma?”
Dāng wǒ de mìnglìng jiànglín de shíhòu, wǒ shǐ nàgè shì zhèn tiānfāndìfù, wǒ shǐ yùdìng de liánxù de táo shíxiàng yǔdiǎn bān de jiàngluò zài tāmen shēnshang
Nàxiē táo shí shì zài nǐ de zhǔ nàlǐ dǎshàng biāojì de, tā bìngfēi yuǎn lì bù yì zhě de
Wǒ què yǐ pàiqiǎn mài dé yàn rén de dìxiōng shū ā bo qù jiàohuà tāmen, tā shuō:“Wǒ de zōngzú a! Nǐmen yīngdāng chóngbài ān lā, chú tā wài, jué wú yīng shòu nǐmen chóngbài de. Nǐmen bùyào yòng xiǎo dòu hé xiǎo chèng, wǒ díquè rènwéi nǐmen shì chāngshèng de, wǒ díquè pà nǐmen zāoshòu wéikùn rì de chéngfá
Wǒ de zōngzú a! Nǐmen yīngdāng shǐyòng chōngzú de dòu hé gōngpíng de chèng, nǐmen bùyào kèkòu tārén yīng dé de cáiwù, bùyào zài dìfāng shàng wéifēizuòdǎi
Cáncún zài ān lā nàlǐ de jǐyǎng, duìyú nǐmen shì gèng hǎo de, rúguǒ nǐmen shì xìnshì. Wǒ jué bùshì nǐmen de bǎohù zhě.”
Tāmen shuō:“Shū ā bo a! Nándào nǐ de qídǎo mìnglìng nǐ ràng wǒmen fàngqì wǒmen de zǔxiān suǒ chóngbài de (ǒuxiàng), bìng mìnglìng nǐ jiào wǒmen bùyào zìyóu dì zhīpèi wǒmen de cáichǎn ma? Nǐ què shì kuān rén de, què shì jīngshén jiànquán de!”
Tā shuō:“Wǒ de zōngzú a! Nǐmen gàosù wǒ ba, rúguǒ wǒ shì yījù cóng wǒ de zhǔ jiàng shì de míngzhèng de, ér tā céng jiāng tā de jiāměi de jǐyǎng shǎngcìle wǒ,(nándào wǒ kěn wéibèi tā de mìnglìng ma?) Wǒ bù yuàn hé nǐmen bèidào'érchí, wǒ jìnzhǐ nǐmen fànzuì, wǒ jiù bù fànzuì, wǒ zhǐ yuàn jǐn wǒ suǒ néng cóngshì de gǎigé, wǒ de chénggōng quán píng ān lā de yuánzhù, wǒ zhǐ tuō kào tā, wǒ zhǐ guīyī tā
Wǒ de zōngzú a! Nǐmen jué bùyào yīnwèi fǎnkàng wǒ ér shǐ nǐmen zāoshòu nǔ hā de zōngzú, huò hū dé de zōngzú, huò sā lì hā de zōngzú suǒ zāoshòu de chéngfá. Lǔ tè de zōngzú (mièwáng de shídài) lí nǐmen shì bù yuǎn de
Nǐmen yīngdāng xiàng nǐmen de zhǔ qiúráo, ránhòu, xiàng tā huǐguò, wǒ de zhǔ què shì zhì cí de, què shì zhì ài de.”
Tāmen shuō:“Shū ā bo a! Nǐ suǒ shuō dehuà yǒu hěnduō shì wǒmen suǒ bù lǐjiě de, wǒmen díquè rènwéi nǐ shì wǒmen zhōng de yīgè ruòzhě, jiǎruò bù wéi nǐ de jiāzú, wǒmen shì bì shí jī nǐ, nǐ duìyú wǒmen bìngfēi shì zūnguì de.”
Tā shuō:“Wǒ de zōngzú a! Nándào wǒ de jiāzú duìyú nǐmen bǐ ān lā hái zūnguì ma? Nǐmen bǎ ān lā dàng zuò nǐmen bèihòu de qì wù, wǒ de zhǔ què shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de
Wǒ de zōngzú a! Nǐmen àn nǐmen zìjǐ de fāngshì ér gōngzuò ba, wǒ què shì (àn wǒ de fāngshì) gōngzuò de! Nǐmen jiāng zhīdào língrù de chéngfá jiànglín shéi, érqiě zhīdào shéi shì shuōhuǎng de rén. Nǐmen qídàizhuó ba! Wǒ jiāng tóng nǐmen yīqǐ qídài.”
Dāng wǒ de mìnglìng jiànglín de shíhòu, wǒ yīn cóng wǒ fāchū de cí'ēn ér zhěngjiùle shū ā bo hé tóng tā zài yīqǐ xìndào de rén. Nàhǎn shēng xí jí liǎo bù yì de rénmen, qǐngkè zhī jiān, tāmen dōu fú pū zài zìjǐ de jiālǐ
Fǎngfú tāmen méiyǒu zài lǐmiàn zhùguò yīyàng. Zhēn de, yuàn mài dé yàn rén zāoshòu huǐmiè, yóurú sài mò dé rén zāoshòu huǐmiè yīyàng
Wǒ què yǐ pàiqiǎn mù sà dàizhe wǒ de xǔduō jīxiàng hé míngzhèng qù
Jiàohuà fǎlǎo jí qí guìzú, dàn tāmen shùncóng fǎlǎo de mìnglìng, ér fǎlǎo de mìnglìng bùshì zhèngquè de
Zài fùhuó rì, fǎ lǎojiàng yǐndǎo tā de bǎixìng, ér jiāng tāmen yǐnrù huǒ yù, tāmen suǒ jìnrù dì nàgè dìfāng zhēn èliè
Tāmen zài jīnshì shòu zǔzhòu, zài fùhuó rì yě zāoshòu zǔzhòu. Tāmen suǒ shòu de yuánzhù zhēn èliè
Zhè shì yǐ zāo huǐmiè dì nàxiē shì zhèn de xiāoxī, wǒ bǎ tā gàosù nǐ. Nàxiē shì zhèn yǒu fèixū yóu zài de, yǒu dàngrán wú cún de
Wǒ méiyǒu kuīdài tāmen, dàn tāmen kuīdài zìjǐ. Tāmen shě ān lā ér qídǎo de zhòng shénlíng, dāng nǐ de zhǔ de mìnglìng jiànglín de shíhòu, duìyú tāmen wújìyúshì, zhǐ néng shǐ tāmen gēng shòu sǔnshāng
Dāng nǐ de zhǔ huǐmiè bù yì de shì zhèn de shíhòu, tā de chéngfá jiùshì zhèyàng de. Tā de chéngfá què shì tòngkǔ de, què shì yánlì de
Duìyú wèijù hòushì chéngfá de rén, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jīxiàng. Nà shì shìrén jiāng bèi jíhé zhī rì, nà shì shìrén jiāng bèi zhèngmíng zhī rì
Wǒ zhǐ jiāng tā zhǎn huǎn dào yīgè dìngqí
Zài nà rì chéngfá jiāngyào jiànglín, měi gèrén xū jīng ān lā de yǔnxǔ cái dé fāyán, tāmen dāngzhōng yǒu bómìng de, yǒu xìngfú de
Zhìyú bómìng de, jiāng jìnrù huǒ yù, tāmen zài qízhōng jiàng yào tànqì, jiāngyào gěngyàn
Tāmen jiāng tiānchángdìjiǔ de yǒng jū qízhōng. Chúfēi nǐmen de zhǔ suǒ yìyù de, nǐ de zhǔ què shì wéisuǒyùwéi de
Zhìyú xìngfú de rén, jiāng jìnrù lèyuán, ér yǒng jū qízhōng, tiānchángdìjiǔ, chúfēi nǐ de zhǔ suǒ yìyù de. Nà shì bùduàn de shǎngcì
Nǐ duì zhè děng rén suǒ chóngbài de (ǒuxiàng), bùyào huáiyí, tāmen zhǐ xiàng tāmen de zǔxiān nàyàng chóngbài, wǒ bìdìng yào bǎ tāmen de fèn er wánquán wúquē de shǎngcì tāmen
Wǒ què yǐ bǎ jīngdiǎn shǎngcì mù sà, dàn rénmen duì nà bù jīngdiǎn yǒu fèn qí; jiǎruò méiyǒu yījù huà cóng nǐ de zhǔ yùxiān fāchū, tāmen bì shòu cáipàn. Tāmen duìyú tā què shì zài shǐ rén bù'ān dì huáiyí zhī zhōng
Nǐ de zhǔ bì shǐ měi gèrén dōu dé xiǎngshòu zìjǐ xíngwéi de wánquán de bàochóu, tā què shì chè zhī tāmen de xíngwéi de
Nǐ yīngdāng ànzhào tiānmìng ér zūnxún zhènglù, yǔ nǐ yīqǐ huǐguò de rén, yě dāng zūnxún zhènglù. Nǐmen bùyào guòfèn, tā què shì míngchá nǐmen de xíngwéi de
Nǐmen bùyào qīngxiàng bù yì de rén, yǐmiǎn zāoshòu huǒxíng. Chú ān lā wài, nǐmen jué wú bǎohù zhě, ránhòu, nǐmen bùnéng huòdé yuánzhù
Nǐ dāng zài báizhòu de liǎng duān hé chū gèng de shíhòu jǐn shǒu bài gōng, shànxíng bì néng xiāochú è xíng. Zhè shì duìyú néng juéwù zhě de jiàohuì
Nǐ dāng jiānrěn, yīn wéi ān lā bì bù shǐ xíngshàn zhě túláo wú chóu
Zài nǐmen zhīqián shìqù de gè shìdài zhōng, yǒu dé zhě wéi hé bù jīn zhǐ zhòngrén zài dìfāng shàng zuò'è? Dàn tāmen zhōng wǒ suǒ zhěngjiù de shǎoshù rén chúwài. Bù yì de rénmen zhuīsuí tāmen suǒ xiǎngshòu de háohuá shēnghuó. Tāmen shì fànzuì de rén
zhǐyào nàxiē shì zhèn de jūmín shì shànliáng de, nǐ de zhǔ jiù jué bù huì qiángzhì de huǐmiè tāmen
Jiǎruò nǐ de zhǔ yìyù, tā bì shǐ shìrén biàn chéng yīgè mínzú. Tāmen jiāng jìxù fēnqí
dàn nǐ de zhǔ suǒ liánmǐn de rén chúwài. Tā wèi zhè jiàn shì ér chuàngzào tāmen. Nǐ de zhǔ de pàn cí yǐ quèdìngle: Wǒ shì bì yǐ rénlèi hé jīnglíng yīqǐ chōngmǎn huǒ yù
Guānyú shǐzhěmen de xiāoxī, wǒ bǎ tā gàosù nǐ, yòng lái āndìng nǐ de xīn. Zài zhèxiē xiāoxī zhōng, zhēnlǐ yǐjí duì xìnshìmen de xùnjiè hé jìniàn yǐ jiànglín nǐle
Nǐ duì bù xìndào de rén shuō:“Nǐmen àn nǐmen de fāngshì ér gōngzuò bǎ! Wǒmen què shì (àn wǒmen de fāngshì) ér gōngzuò de
Nǐmen děngdàizhuó ba, wǒmen què shì děngdài de!”
Tiāndì de yōuxuán zhǐshì ān lā de, yīqiè shìqíng zhǐ guī tā, gù nǐ yīngdāng chóngbài tā, yīngdāng tuō kào tā. Nǐ de zhǔ jué bù hūshì nǐmen de xíngwéi
Ài liè fú, liǎ mù, lā yí. Zhèxiē shì míngquè de tiān jīng de jié wén
wǒ què yǐ bǎ tā jiàng shì chéng ālābó wén de “gǔlánjīng”, yǐbiàn nǐmen liǎojiě
Wǒ jièzhe qǐshì nǐ zhè bù “gǔlánjīng” ér gàosù nǐ zuìměi de gùshì, zài zhè yǐqián, nǐ què shì shūhū de
Dāngshí yōu sù fú duì tā de fùqīn shuō:“Wǒ de fùqīn a! Wǒ què yǐ mèng jiàn shíyī kē xīng hé tàiyáng, yuèliàng, wǒ mèng jiàn tāmen xiàng wǒ kòutóu.”
Tā shuō:“Wǒ de háizi a! Nǐ bùyào bǎ nǐ de mèng gàosù nǐ dí gēgēmen, yǐmiǎn tāmen móuhài nǐ; èmó què shì rénlèi gōngkāi de chóudí
Nǐ de zhǔ zhèyàng jiǎnxuǎn nǐ, tā jiào nǐ yuánmèng, tā yào wánchéng duì nǐ hé duì yè ěr gū bái de hòuyì de ēndiǎn, yóurú tā yǐqián céng wánchéng duì nǐ de zǔxiān yì bo lā xīn hé yì sī hā gé de ēndiǎn yīyàng, nǐ de zhǔ què shì quánzhī de, què shì zhì ruì de.”
Zài yōu sù fú hé tā gēgēmen (de gùshì) lǐ, duìyú xúnwèn zhě què yǒu xǔduō jīxiàng
Dāngshí, tāmen shuō:“Yōu sù fú hé tā dìdì, zài wǒmen de fùqīn kàn lái, shì bǐ wǒmen hái kě'ài de, ér wǒmen shì yīgè (qiángzhuàng de) tuántǐ; wǒmen de fùqīn què shì zài míngxiǎn de mí wù zhī zhōng.”
(Tāmen shuō):“Nǐmen bǎ yōu sù fú shā diào, huò bǎ tā pāoqì zài huāng yuǎn dì dìfāng, nǐmen fùqīn de cí'ài, jiù huì zhuān guī yǔ nǐmenle, ér nǐmen yǐhòu hái kěyǐ chéngwéi zhèngzhí de rén.”
Tāmen dāngzhōng yǒu yīgè fāyán rén céng shuō:“Nǐmen bùyào shā sǐ yōu sù fú, nǐmen kěyǐ bǎ tā tóurù jǐng lǐ. Yàoshi nǐmen nàyàng zuòle, yīxiē guòlù de lǚkè huì bǎ tā shí qù de.”
Tāmen shuō:“Wǒmen de fùqīn a! Nǐ duìyú yōu sù fú zěnme bù xìnrèn wǒmen ne? Wǒmen duìyú tā què shì huái hǎoyì de
Míngtiān, qǐng nǐ ràng tā hé wǒmen yītóng qù yúlè yóuxì, wǒmen yīdìng bǎohù tā.”
Tā shuō:“Nǐmen bǎ tā dài zǒu, wǒ shízài fàngxīn bùxià, wǒ shēngpà zài nǐmen shūhū de shíhòu, láng bǎ tā chīle.”
Tāmen shuō:“Wǒmen shì yīgè (qiángzhuàng de) tuántǐ, láng què chīle tā, nà wǒmen zhēnshi gāisǐle.”
Dāng tāmen bǎ tā dài zǒu, bìngqiě yīzhì juédìng bǎ tā tóurù jǐng dǐ de shíhòu, wǒ qǐshì tā shuō:“Jiānglái nǐ bìdìng yào bǎ tāmen de zhè jiàn shì, zài tāmen bùzhī bù jué de shíhòu, gàosù tāmen.”
Bàngwǎn, tāmen kūzhe lái jiàn tāmen de fùqīn
tāmen shuō:“Wǒmen de fùqīn a! Wǒmen sàipǎo shí, shǐ yōu sù fú liúshǒu xínglǐ, bùliào láng bǎ tā chīle. Nǐ shì jué bù huì xiāngxìn wǒmen de, jíshǐ wǒmen shuō de shì shíhuà.”
Tāmen yòng jiǎ xuè rǎnle yōu sù fú de chènyī, ná lái gěi tāmen de fùqīn kàn. Tā shuō:“Bùrán, nǐmen de sīyù sǒngyǒng nǐmen gànle zhè jiàn shì; wǒ zhǐyǒu hěn hǎo de rěnnài, duì nǐmen suǒ xùshù de shì, wǒ zhǐ néng qiúzhù yú ān lā!”
Lǚkèmen láile, tāmen pài rén qù jí shuǐ, tā bǎ shuǐtǒng zhuì xiàjǐng qù, tā shuō:“A! Hǎo xiāoxī! Zhè shì yīgè shàonián.” Tāmen mìmì de bǎ tā dàng zuò huòwù, ān lā shì quánzhī tāmen de xíngwéi de
Tāmen yǐ liánjià——kě shǔ de jǐ gè yínbì——mài diàole tā, tāmen shì bù liánxī tā de
Nà gòumǎi tā de āijí rén duì zìjǐ de qīzi shuō:“Nǐ yīngdāng yōudài tā, tā yěxǔ duì wǒmen yǒu hǎochù, huòzhě wǒmen fǔyǎng tā zuò yì zǐ.” Wǒ zhèyàng shǐ yōu sù fú zài dà dìshàng huòdé dìwèi, yǐbiàn wǒ jiào tā yuánmèng. Ān lā duìyú qí shìwù shì zìzhǔ de, dàn rénmen dàbàn bù zhīdào
Dāng dádào zhuàngnián shí, wǒ bǎ zhìhuì hé xuéshì shǎngcì tā, wǒ zhèyàng bàochóu xíngshàn zhě
Tā de nǚ zhǔrén, bǎ suǒyǒu de mén dū jǐn jǐn de guānbì qǐlái, ránhòu, gōuyǐn tā shuō:“Kuài lái (yǒngbào) wǒ a!” Tā shuō:“Qiú ān lā bǎoyòu wǒ! Tā shì wǒ de zhǔ, tā yǐ yōudàile wǒ. Bù yì de rén bìdìng bù huì chénggōng.”
Tā què yǐ xiàngwǎng tā, tā yě xiàngwǎng tā, yào bùshì tā kànjiàn tā de zhǔ de míngzhèng. Wǒ zhèyàng wèi tā páichú zuì'è hé chǒushì, tā què shì wǒ de yīgè zhōngshí de púrén
Tā liǎ zhēngxiānkǒnghòu de bēn xiàng dàmén. Nà shí tā yǐ bǎ tā de chènyī cóng hòumiàn sī pòle, tā liǎ zài dà ménkǒu yùjiàn tā de zhàngfū, tā shuō:“Xiǎng jiānwū nǐ de juànshǔ zhě, tā de bàochóu zhǐyǒu jiānjìn huò tòng chéng.”
Tā shuō:“Shì tā gōuyǐn wǒ.” Tā jiālǐ de yīgè rén zuòzhèng shuō:“Rúguǒ tā de chènyī shì cóng qiánmiàn sī pò dì, nà tā shuō de shì shíhuà, ér tā shì shuōhuǎng de
rúguǒ tā de chènyī shì cóng hòumiàn sī pò dì, nàme tā yǐ shuōle huǎnghuà, ér tā shuō de shì shíhuà.”
Dāng tā kànjiàn tā de chènyī shì cóng hòumiàn sī pò dì shíhòu, tā shuō:“Zhè què shì nǐmen de guǐjì, nǐmen de guǐjì què shì zhòngdà de.”
(Yòu shuō):“Yōu sù fú, nǐ bì kāi cǐ shì ba!(Wǒ de qīzi), nǐ wèi nǐ de zuìguo ér qiúráo ba, nǐ yuán shì cuòwù de!”
Dūchéng lǐ de yīxiē fùnǚ shuō:“Quánguì de qīzi gōuyǐn tā de púrén, tā míhuòle tā, wǒmen rènwéi tā què shì zài míngxiǎn de mí wù zhī zhōng de.”
Tā tīng dàole tāmen jiǎohuá de liúyán fēiyǔ, jiù pài rén qù bǎ tāmen yāoqǐng lái, bìng wèi tāmen yùbèile yī zhuō xí, fā gěi tāmen měi rén yī bǎ xiǎodāo, tā (duì yōu sù fú) shuō:“Nǐ chūqù jiàn jiàn tāmen ba.” Dāng tāmen kànjiàn tā de shíhòu, tāmen zànyángle tā,(tāmen dōu bèi mí zhùle), yǐzhì cān dāo gē shāngle zìjǐ de shǒu. Tāmen shuō:“Āiyā! Zhè bùshì yīgè fánfū, ér shì yī wèi gāojié de tiānshǐ.”
Tā shuō:“Zhè jiùshì nǐmen wèi tā ér zébèi wǒ dì nàgè rén. Wǒ què yǐ gōuyǐn tā, dàn tā jiéshēnzìhào. Rúguǒ tā zàibu tīngcóng wǒ de mìnglìng, tā shìbì yào zuòláo, tā shìbì chéngwéi zì gān xiàjiàn de rén.”
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Wǒ nìngyuàn zuòláo, yě bù yuàn xiǎngyìng tāmen de zhàohuàn. Rúguǒ nǐ bù wéi wǒ páichú tāmen de guǐjì, wǒ jiāng yīliàn tāmen, wǒ jiāng biàn chéng yúrén.”
Tā de zhǔ jiù yìngdále tā, bìngqiě wèi tā páichúle tāmen de guǐjì. Tā què shì quán cōng de, què shì quánzhī de
Tāmen kànjiànle xǔduō jīxiàng zhīhòu, juédé bìxū bǎ tā jiānjìn yīgè shíqí
Yǒu liǎng gè qīngnián hé tā yītóng rù yù, zhège shuō:“Wǒ què yǐ mèng jiàn wǒ zhà pútáo zhī.” Nàgè shuō:“Wǒ què yǐ mèng jiàn wǒ de tóu shàng dǐngzhe yīgè dà bǐng, zhòng niǎo fēi lái zhuó shí. Qǐng nǐ tì wǒmen yuánmèng, wǒmen díquè rènwéi nǐ shì xíngshàn de.”
Tā shuō:“Wúlùn shéi sòng shénme shíwù gěi nǐ liǎ zhīqián, wǒ néng gàosù gěi nǐmen sòng de shì shénme. Zhè shì wǒ de zhǔjiào gěi wǒ de. Yǒu yīgè mínzú bù xìnyǎng ān lā, bù xìnyǎng hòushì, wǒ què yǐ pāoqì tāmen de zōngjiào
Wǒ zūnxún wǒ de zǔxiān——yì bo lā xīn, yì sī hā gé, yè er gū bái de zōngjiào. Wǒmen bù gāi yǐ rènhé wù pèi ān lā, zhè shì ān lā shī yú wǒmen hé shìrén de ēnhuì, dàn shìrén dàbàn bù gǎnxiè
Liǎng wèi nànyǒu a! Shì xǔduō huànsàn de zhǔzǎi gèng hǎo ne? Háishì dú yī wànnéng de ān lā gèng hǎo ne
Nǐmen shě ān lā ér chóngbài de, zhǐshì nǐmen hé nǐmen de zǔxiān suǒdìng de yīxiē (ǒuxiàng) míngchēng, ān lā bìng wèi jiāyǐ zhèngshí, yīqiè pànjué zhǐ guī ān lā. Tā mìnglìng nǐmen zhǐ chóngbài tā. Zhè cái shì zhèngjiào. Dàn shìrén dàbàn bù zhīdào
Tóng jiānyù de liǎng wèi péngyǒu a! Nǐ liǎ zhōng yǒu yīgè yào tì tā de zhǔrén zhēn jiǔ, yǒu yīgè yào bèi dīng sǐ zài shízìjià shàng, ér zhòng niǎo fēi dào tā de tóu shànglái qiān tā. Nǐ liǎ suǒ xúnwèn de shìqíng, yǐ bèi pànjuéle.”
Tā duì tā liǎ zhōng yùliào huì bèi shìfàng de rén shuō:“Qǐng nǐ zài nǐ de zhǔrén miànqián tì wǒ shēnyuān.” Dàn èmó shǐ tā wàngjì zài tā de zhǔrén miànqián tì yōu sù fú shēnyuān, yǐzhì tā zài jiān lǐ zuòle jǐ nián
Guówáng shuō:“Wǒ què yǐ mèng jiàn qī tóu pàng huángniú, bèi qī tóu shòu huángniú chī diàole, yòu mèng jiàn qī suì qīng màizi, hé qī suì gàn màizi. Shìcóngmen ya! Nǐmen tì wǒ yuán yuán zhège mèng. Rúguǒ nǐmen shì huì yuánmèng de rén.”
Tāmen shuō:“Zhè shì yīgè èmèng, érqiě wǒmen bù huì yuánmèng.”
Céng bèi shè yòu bìngqiě zài yīgè shíqí zhīhòu xiǎngqǐ yōu sù fú dì nàgè qīngnián shuō:“Wǒ jiāng gàosù nǐmen zhège mèng de yìsi, qǐng nǐmen pài wǒ qù ba.”
“Yōu sù fú, zhōngshí de rén ya! Qǐng nǐ wèi wǒmen yuán yuán zhège mèng, qī tóu pàng huángniú, bèi qī tóu shòu huángniú chī diàole, yòu yǒu qī suì qīng màizi, hé qī suì gàn màizi. Wǒ hǎo huíqù gàosù rénmen, ràng tāmen zhīdào zhège mèng de yìyì.”
Tā shuō:“Nǐmen yào lián zhǒng qī nián, fán nǐmen suǒ shōuhuò de màizi, dōu ràng tā cúnzài suìzi shàng, zhǐ bǎ nǐmen suǒ chī de shǎoliàng de màizi dǎ xiàlái
Cǐhòu, jiāng yǒu qī gè huāng nián, lái bǎ nǐmen suǒ yùbèi de màizi chī guāngle, zhǐ shèng dé nǐmen suǒ chúcáng de shǎoliàng màizi
Cǐhòu, jiāng yǒu yīgè fēngnián. Rénmen zài nà yī nián zhòng yào dé yǔshuǐ, yào zhà pútáo niàngjiǔ.”
Guówáng shuō:“Nǐmen dài tā lái jiàn wǒ ba!” Dāng shǐzhě dàolái de shíhòu, tā shuō:“Qǐng nǐ huíqù wèn wèn nǐ de zhǔrén, céngjīng bǎ zìjǐ de shǒu gē shāngle dì nàxiē fùnǚ, xiànzài shì zěnyàng de? Wǒ de zhǔ shì quánzhī tāmen de guǐjì de.”
Guówáng shuō:“Nǐmen gōuyǐn yōu sù fú de shíhòu, nǐmen de shíqíng shì shénme?” Tāmen shuō:“Aya! Wǒmen bù zhīdào tā yǒu yīdiǎn zuìguo.” Quánguì de qīzi shuō:“Xiànzài zhēnxiàng dàbáile, shì wǒ gōuyǐn tā, tā què shì chéngshí de rén.”
“Zhè shì yīnwèi yào tā zhīdào, zài bèidì lǐ wǒ bìng méiyǒu bù zhōngyú tā de xíngwéi, bìngqiě yào tā zhīdào, ān lā bù yòudǎo bù zhōng zhě de guǐjì
(Tā shuō):“Wǒ bù zìchēng qīngbái; rénxìng díquè shì sǒngyǒng rén zuò'è de, chúfēi wǒ de zhǔ suǒ liánmǐn de rén. Wǒ de zhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.”
Guówáng shuō:“Nǐmen dài tā lái jiàn wǒ, wǒ yào shǐ tā wèi wǒ zìjǐ suǒ zhuān yǒu.” Tā duì guówáng shuōhuà de shíhòu, guówáng shuō:“Jīntiān nǐ zài wǒ de yùqián què shì yǒu gāo pǐnjí de, shì kěyǐ xìnrèn de rén.”
Tā shuō:“Qǐng nǐ rènmìng wǒ guǎnlǐ quánguó de cāngkù, wǒ què shì yīgè nèiháng de bǎoguǎn zhě.”
Wǒ zhèyàng shǐ yōu sù fú zài guónèi huòdé quánlì, zài tā suǒyào dìdìfāng zhàn yōushì, wǒ bǎ wǒ de cí'ēn jiàng gěi wǒ suǒ yìyù zhě, wǒ bù huì ràng xíngshàn zhě túláo wú chóu
Hòushì de bàochóu, duìyú xìndào érqiě jìngwèi de rén, jiāng shì gèng hǎo de
Yōu sù fú dí gēgēmen láile, tāmen jìnqù jiàn tā. Tā rèn chūle tāmen, ér tāmen què méiyǒu rèn chū tā
Dāng tā yǐ tāmen suǒ xū de liángshí gōngjǐ tāmen zhīhòu, tā shuō:“Nǐmen bǎ nǐmen tóng fù de dìdì dài lái jiàn wǒ ba! Nándào nǐmen bùjiàn wǒ bǎ zú liàng de liángshí gěi nǐmen, érqiě wǒ shì zuì hǎo de dōngdàozhǔ ma
Rúguǒ nǐmen bù dài tā lái jiàn wǒ, nǐmen jiù bùnéng cóng wǒ zhèlǐ gòumǎi yī kē liángshí, nǐmen yě bùdé línjìn wǒ.”
Tāmen shuō:“Wǒmen yào kěnqiú tā fùqīn yǔnxǔ wǒmen dài tā lái jiàn nǐ, wǒmen bìdìng zhèyàng zuò.”
Tā duì tā de tóngpúmen shuō:“Nǐmen bǎ tāmen de cáiwù fàng zài tāmen de liáng dài lǐ, tāmen huíqù de shíhòu yěxǔ huì rèn chū zhèxiē cáiwù, yěxǔ huì zàilái yī tàng.”
Tāmen huíqù jiànle tāmen de fùqīn, shuō:“Wǒmen de fùqīn a! Rénjiā bù zhǔn wǒmen zài dí liángle, qǐng nǐ pài wǒmen de dìdì hé wǒmen yītóng qù, wǒmen jiù néng dí liángle; wǒmen yīdìng bǎ tā bǎohù hǎo.”
Tā shuō:“Duìyú tā wǒ néng xìnrèn nǐmen, zhèngrú yǐqián duìyú tā gēgē wǒ xìnrèn nǐmen yīyàng ma? Ān lā shì zuì shànyú bǎohù de, yěshì zuì cí'ài de.”
Dāng tāmen dǎkāi zìjǐ de liáng dài de shíhòu, fāxiàn tāmen de cáiwù yǐ tuìhuán tāmenle, tāmen shuō:“Wǒmen de fùqīn a! Wǒmen hái yāoqiú shénme ne? Zhè shì wǒmen de cáiwù, yǐ tuìhuán wǒmenle, wǒmen yào wèi wǒmen de juànshǔ dí liáng, yào bǎohù wǒmen de dìdì, wǒmen kěyǐ duō dí yī tuó liáng, nà shì róngyì huòdé de liángshí.”
Tā shuō:“Wǒ bù pài tā hé nǐmen yītóng qù, zhídào nǐmen zhǐ ān lā ér hé wǒ lìshìyuē, nǐmen shì bì dài tā huílái jiàn wǒ, chúfēi nǐmen quán zāo huòhuàn.” Dāng tāmen hé tā lìshì yuē de shíhòu, tā shuō:“Ān lā shì jiānhù wǒmen de shì yuē de.”
Tā shuō:“Wǒ de háizimen, nǐmen bùyào cóng yīdào chéng mén jìn chéng, yīngdāng fēnsàn kāi, cóng jǐ dào chéng mén jìnqù. Wǒ duìyú ān lā de (pànjué), háo wú bìyì yú nǐmen; yīqiè pànjué zhǐ guī ān lā, wǒ zhǐ tuō kào tā, ràng tuō kào de rénmen tuō kào tā ba!”
Dāng tāmen zūnzhào tāmen de fùqīn de mìnglìng ér jìn chéng de shíhòu, tā duìyú ān lā de pànjué méiyǒu sīháo bìyì, dàn nà shì yè ěr gū bái xīnzhōng de yī zhǒng xīwàng, yǐ bǎ tā biǎobái chūlái. Tā céng shòu wǒ de jiàohuì, suǒyǐ, tā què shì yǒu zhīshì de rén, dàn shìrén de dàbàn bù zhīdào
Dāng tāmen jìnqù jiàn yōu sù fú de shíhòu, tā yǒngbào tā dìdì, tā shuō:“Wǒ què shì nǐ dí gēgē, nǐ bùyào wèi tāmen guòqù de suǒzuò suǒ wéi ér bēishāng ba.”
Dāng tā yǐ tāmen suǒ xū de liángshí gōngjǐ tāmen de shíhòu, tā (shǐ rén) bǎ yī zhǐ jiǔbēi fàng zài tā dì dì de liáng dài lǐ, ránhòu, yīgè chuánhuàn zhě chuánhuàn shuō:“Duì shāng a! Nǐmen què shì yī huǒ xiǎotōu.”
Tāmen zhuǎn huílái shuō:“Nǐmen diūle shénme?”
Tāmen shuō:“Wǒmen diūle guówáng de jiǔbēi; shéi ná jiǔbēi lái hái, gěi shéi yī tuó liángshí, wǒ shì bǎozhèngrén.”
Tāmen shuō:“Zhǐ ān lā fāshì, nǐmen zhīdào, wǒmen bùshì dào zhège dìfāng lái dǎoluàn de, wǒmen xiànglái bu shì xiǎotōu.”
Tāmen shuō:“Tōuqiè zhě yīng shòu shénme chǔfèn ne? Rúguǒ nǐmen shì shuōhuǎng de rén?”
Tāmen shuō:“Tōuqiè zhě yīng shòu de chǔfá, shì zài shéi de liáng dài lǐ sōu chū jiǔbēi lái, jiù ràng tā zìjǐ chéngshòu yīng dé de chǔfá,(bǎ tā dàngzuò núpú), wǒmen shì zhèyàng chéngfá bù yì zhě de.”
Yōu sù fú zài jiǎnchá tā dìdì de liáng dài zhīqián, xiān jiǎnchále tāmen de liáng dài. Suíhòu, zài tā dìdì de liáng dài lǐ chá chūle nà zhǐ jiǔbēi. Wǒ zhèyàng wèi yōu sù fú dìng jì. Ànzhào guówáng de fǎlǜ, tā bùdé bǎ tā dìdì dàng zuò núpú, dàn ān lā yìyù tā nàyàng zuò. Wǒ bǎ wǒ suǒ yìyù zhě tíshēng ruògān jí, měi gè yǒu zhīshì de rén shàngmiàn, dōu yǒuyīgè quán zhì zhě
Tāmen shuō:“Rúguǒ tā tōuqiè, nàme, tā yǒu yīgè gēgē cóngqián jiù tōuqièguò.” Yōu sù fú bǎ zhè jù huà yǐncáng zài xīnzhōng, méiyǒu duì tāmen biǎoshì chūlái, tā àn'àn dì shuō:“Nǐmen de chǔjìng shì gèng èliè de. Ān lā shì zhīdào nǐmen suǒ xùshù de shìqíng de.”
Tāmen shuō:“Quánguì a! Tā díquè yǒu yī wèi lóng zhōng de lǎofù; qǐng nǐ yǐ wǒmen zhōng de yīrén dàitì tā dāng núpú ba. Wǒmen quèrèn wéi nǐ shì xíngshàn de.”
Tā shuō:“Yuàn ān lā bǎoyòu wǒmen, wǒmen zhǐ bǎ fāxiàn qí liáng dài li yǒu jiǔbēi dí dàng zuò núpú; fǒuzé, wǒmen bìdìng shì bù yì de rén.”
Dāng tāmen duì yōu sù fú juéwàng de shíhòu, tāmen lí xí ér mìmì huìyì, tāmen de dàgē shuō:“Nǐmen de fùqīn céng yāoqiú nǐmen zhǐ ān lā fāshì, nándào nǐmen bù zhīdào ma? Cóngqián, nǐmen céng dàimànle yōu sù fú. Wǒ jué bù líkāi zhège dìfāng, zhídào fùqīn yǔnxǔ wǒ, huò ān lā wèi wǒ ér pànjué, tā shì zuì gōngzhèng de pànjué zhě
Nǐmen huíqù jiàn fùqīn, ránhòu duì tā shuō: Wǒmen de fùqīn a! Nǐ de érzi què yǐ tōuqiè, wǒmen zhǐ zuòzhèng wǒmen suǒ zhīdào de. Wǒmen bùshì bǎozhèng yōuxuán de
Qǐng nǐ wèn yī wèn wǒmen céng jūzhù dì nà zuò shì zhèn hé yǔ wǒmen tóngxíng de duì shāng ba, wǒmen què shì chéngshí de.”
Tā shuō:“Bùrán, nǐmen de sīyù sǒngyǒngle nǐmen zuò zhè jiàn shì, wǒ zhǐyǒu hěn hǎo de rěnnài, dàn yuàn ān lā bǎ tāmen tǒngtǒng dài lái gěi wǒ. Tā què shì quánzhī de, què shì zhì ruì de.”
Tā bù lǐcǎi tāmen, tā shuō:“Āi zāi yōu sù fú!” Tā yīn bēishāng ér liǎng yǎn fā bái, tā shì yā zhù xìngzi de
Tāmen shuō:“Zhǐ ān lā fāshì, nǐ jiāng niànniànbùwàng yōu sù fú, zhídào nǐ biàn chéng wéi qiáocuì de huò sǐwáng de.”
Tā shuō:“Wǒ zhǐ xiàng ān lā sùshuō wǒ de yōushāng, wǒ cóng ān lā nàlǐ zhīdào nǐmen suǒ bù zhīdào de.”
Tā shuō:“Wǒ de háizimen! Nǐmen qù dǎtīng yōu sù fú hé tā dìdì de xiāoxī ba. Nǐmen bùyào juéwàng yú ān lā de cí'ēn, zhǐyǒu bù xìndào de rénmen cái juéwàng yú ān lā de cí'ēn.”
Dāng tāmen jìnqù jiàn yōu sù fú de shíhòu, tāmen shuō:“Quánguì a! Wǒmen hé wǒmen de juànshǔ zāoyùle zāihài, zhǐ dài láile yīdiǎn liè zhí cáiwù, qǐng nǐ gěi wǒmen zú liàng de liángshí, qǐng nǐ shīshě gěi wǒmen. Ān lā yīdìng huì bàochóu shīshě zhě.”
Tā shuō:“Nǐmen zhīdào ma? Dāng nǐmen shì yúmèi de shíhòu, nǐmen shì zěnyàng duìdài yōu sù fú hé tā dìdì de ne?”
Tāmen shuō:“Zěnme, nǐ ya! Zhēnshi yōu sù fú ma?” Tā shuō:“Wǒ shì yōu sù fú, zhè shì wǒ dìdì, ān lā què yǐ jiàng ēn gěi wǒmen. Shéi jìngwèi érqiě jiānrěn,(shéi bì shòu bàochóu), yīn wéi ān lā bì bù shǐ xíngshàn zhě túláo wú chóu.”
Tāmen shuō:“Zhǐ ān lā fāshì, ān lā què yǐ cóng wǒmen dāngzhōng jiǎnxuǎnle nǐ. Cóngqián, wǒmen què shì yǒuzuì de.”
Tā shuō:“Jīntiān duì nǐmen háo wú qiǎnzé, dàn yuàn ān lā ráoshù nǐmen. Tā shì zuì cí'ài de
Nǐmen bǎ wǒ de zhè jiàn chènyī dài huíqù, bǎ tā méng zài wǒ fùqīn de liǎn shàng, tā jiù huì huīfù shìlì. Ránhòu, nǐmen bǎ zìjǐ de juànshǔ quánbù dài dào wǒ zhèlǐ lái ba!”
Dāng duì shāng chūfā de shíhòu, tāmen de fùqīn shuō:“Wǒ què yǐ wén dào yōu sù fú de qìwèile, yào bùshì nǐmen shuō wǒ shì lǎo hútú.”
Tāmen shuō:“Zhǐ ān lā fāshì, nǐ díquè hái zài nǐ nà jiù yǒu de mí wù zhī zhōng.”
Dāng bàoxǐ zhě lái dào hòu, tā jiù bǎ nà jiàn chènyī méng zài tā de liǎn shàng, tā de yǎnjīng lìjí huīfùle shìlì. Tā shuō:“Nándào wǒ méiyǒu duì nǐmen shuōguò ma? Wǒ díquè cóng ān lā zhīdào nǐmen suǒ bù zhīdào de.”
Tāmen shuō:“Wǒmen de fùqīn a! Qǐng nǐ wèi wǒmen qiúráo, wǒmen què shì yǒuzuì de.”
Tā shuō:“Wǒ jiāngyào wèi nǐmen xiàng wǒ de zhǔ qiúráo. Tā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.”
Dāng tāmen jìnqù jiàn yōu sù fú de shíhòu, tā yǒngbào zìjǐ de shuāngqīn, tā shuō:“Nǐmen píng'ān dì jìn āijí ba! Rúguǒ ān lā yìyù.”
Tā qǐng tā de shuāngqīn zuò zài gāozuò shàng, tāmen wèi tā ér fǔfú kòutóu. Tā shuō:“Wǒ de fùqīn a! Zhè jiùshì wǒ yǐqián de mèng zhào de jiěshì. Wǒ de zhǔ yǐ shǐ nàgè mèng zhào biàn chéng wéi shìshíle. Tā què yǐ yōudài wǒ, yīnwèi tā bǎ wǒ cóng jiānyù lǐ shìfàng chūlái, tā zài èmó líjiàn wǒ hé wǒ gēgēmen zhīhòu, bǎ nǐ cóng shāmò lǐdài dào zhèlǐ lái. Wǒ de zhǔ, duì tāsuǒ yìyù zhě shì cí'ài de. Tā què shì quánzhī de, què shì zhì ruì de
Wǒ de zhǔ a! Nǐ què yǐ shǎngcì wǒ yībùfèn zhèngquán, bìng jiào gěi wǒ yīxiē yuánmèng de zhīshì. Tiāndì de chuàngzào zhě a! Zài jīnshì hé hòushì, nǐ dōu shì wǒ de zhǔzǎi. Qiú nǐ shǐ wǒ zuòwéi shùncóng zhě ér sǐqù, qiú nǐ shǐ wǒ rù yú shànrén zhī liè.”
Zhè shì yībùfèn yōuxuán de xiāoxī, wǒ bǎ tā qǐshì gěi nǐ. Dāng tāmen yòng jìmóu juécè de shíhòu, nǐ bùzài tāmen de miànqián
nǐ suīrán qièwàng shìrén xìndào, dàn tāmen dàbàn shì bùxìndào de
Nǐ bù wéi chuánshòu “gǔlánjīng” ér xiàng tāmen yāoqiú rènhé de bàochóu.“Gǔlánjīng” zhǐshì duì shìrén de jiàohuì
Tiāndì jiān yǒu xǔduō jīxiàng, tāmen cóng pángbiān zǒuguò, ér bù zhùyì
Tāmen suīrán dàbàn xìnyǎng ān lā, dàn tāmen dōu shì yǐ wù pèi zhǔ de
Nándào tāmen bùpà ān lā chéngfá zhōng de dà zāi jiànglín tāmen, huò mòrì zài tāmen bùzhī bù jué zhī zhōng, túrán jiànglín tāmen ma
Nǐ shuō:“Zhè shì wǒ de dàolù, wǒ hàozhào rénmen xìnyǎng ān lā, wǒ hé suícóng wǒ de rén, dōu shì yījù míngzhèng de.(Wǒ zhèng) ān lā, chāojué wànwù! Wǒ bùshì yǐ wù pèi zhǔ de rén.”
Zài nǐ zhīqián, wǒ zhǐ pàiqiǎnle chéngshì jūmín zhōng de ruògān nánzǐ, wǒ qǐshì tāmen. Nándào tāmen méiyǒu zài dàdìshàng lǚxíng, yīn'ér guānchá qián rén de jiéjú shì zěnyàng de ma? Hòushì de zhùsuǒ, duìyú jìngwèi zhě shì gèng hǎo de. Nándào nǐmen bù lǐjiě ma
Zhídào zhòng shǐzhě juéwàng, érqiě cāixiǎng zìjǐ bèi qīpiàn de shíhòu, wǒ de yuánzhù cái láilín tāmen, ér wǒ zhěngjiùle wǒ suǒ yìyù de rén. Wǒ suǒ jiā yú fànzuì de rénmen de chéngfá shì bùkě kàngjù de
Zài tāmen de gùshì lǐ, duìyú yǒu lǐzhì de rénmen, què yǒuyī zhǒng jiàoxùn. Zhè bùshì wèizào de xùn cí, què shì zhèngshí qián jīng, xiángjiě wànshì, xiàngdǎo xìnshì, bìng shī yǐ cí'ēn de
Ài liè fú, liǎ mù, mǐ mù, lā yí. Zhèxiē shì tiān jīng de jié wén. Cóng nǐ de zhǔ jiàng shì nǐ de jīngdiǎn, què shì zhēnshí de, dàn zhòngrén dàbàn bùxìn
Ān lā jiànlì zhū tiān, ér bùyòng nǐmen suǒ néng jiàn de zhīzhù. Suíhòu tā shēng shàngle bǎozuò, zhìfú rì yuè, shǐ qí gèzì yùnxíng dào yīgè dìngqí. Tā chǔlǐ wànshì, jiěshì jīxiàng, yǐbiàn nǐmen quèxìn jiāng yǔ nǐmen de zhǔ xiāng huì
Tā zhǎnkāi dà dì, bìng zài dà dìshàng ānzhì xǔduō shānyuè hé héliú, tā bǎ měi zhǒng guǒshí zàochéng liǎngxìng de, tā yǐ hēiyè fùgài báizhòu. Duìyú néng sīwéi de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Dà dìshàng yǒu xǔduō línjìn de qūyù, yǒu pútáo yuán, yǒu zhuāngjià, yǒu yē zǎo shù, qízhōng yǒu èr zhū tónggēn shēng de, èr zhū yì gēn shēng de,(zhèxiē dōu shì) yòng tóngyàng de shuǐ guàngài de, wǒ què shǐ zhè yībùfèn guǒshí bǐ nà yībùfèn jiāměi. Duìyú néng lǐjiě de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Rúguǒ nǐ gǎndào jīngyà, nàme, tāmen de zhè jù huà cái shì qíguài de:“Dāng wǒmen biàn chéng wéi chéntǔ de shíhòu, wǒmen bìdìng yào chóngxīn shòu zào ma?” Zhè děng rén shì bù xìn tāmen de zhǔ de; zhè děng rén shì yào dài jiāsuǒ de; zhè děng rén shì jūzhù huǒ yù de, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng
Zài ēnhuì jiànglín zhīqián, tāmen yāoqiú nǐ zǎorì zhāoshì chéngfá. Xǔduō chéngjiè chǔfá zài tāmen zhīqián què yǐ shìqùle. Zhòngrén suīrán bù yì, dàn nǐ de zhǔ duìyú tāmen què shì ráoshù de. Nǐ de zhǔ de chéngfá què shì yánlì de
Bù xìndào zhě shuō:“Wèishéme méiyǒu yī zhǒng jīxiàng, cóng tā de zhǔ jiànglín tā ne?” Nǐ zhǐshì yīgè jǐnggào zhě, měi gè mínzú dōu yǒu yīgè yǐndǎo zhě
Ān lā zhīdào měi gè nǚxìng de huáiyùn, hé zǐgōng de shōusuō yǔ péngzhàng. Zài zhǔ nàlǐ, wànwù shì gè yǒu dìngliàng de
Tā shì quánzhī yōumíng de, shì wěidà de, shì chónggāo de
Nǐmen zhōng qièqiè sīyǔ de, gāotánkuòlùn de, yǐncáng zài hēiyè de, chūxiàn zài báizhòu de,(zài tā) kàn lái dōu shì yīyàng de
Měi gèrén de qiánmiàn hé hòumiàn, dōu yǒu xǔduō jiēzhǒng ér lái de tiānshǐ, tāmen fèng'ān lā de mìnglìng lái jiānhù tā. Ān lā bìdìng bù biàngēng rènhé mínzhòng de qíngkuàng, zhídào tāmen biàngēng zìjǐ de qíngkuàng. Dāng ān lā yù jiàng zāihài yú rènhé mínzhòng de shíhòu, nà zāihài shì bùkě kàngjù de. Chú ān lā wài, tāmen jué wú bǎohù zhě
Tā yǐ diànguāng zhāoshì nǐmen, yǐ yǐnqǐ nǐmen de kǒngjù hé xīwàng, bìng xīngqǐ mìyún
Léitíng zài zànsòng ān lā chāojué wànwù, zhòng tiānshǐ yīn wéi wèijù tā ér zànsòng tā. Tā fāchū pīlì yǐ jī shā tāsuǒ yìyù zhě. Tāmen jiù ān lā ér fāshēng zhēnglùn, ér tā shì qiángdà móulüè de zhǔ
Zhēnshí de qídǎo zhǐ guīyú tā, tāmen shě tā ér qídǎo de (ǒuxiàng), yīdiǎn yě bùnéng dāyìng tāmen de qíqiú. Dàn tāmen hǎoxiàng yīgè rén, bǎ liǎng zhī shǒuzhǎng shēn xiàng shuǐzhōng, yǐbiàn shuǐ dádào tā de kǒu, qíshí, shuǐ jué bù huì dádào tā de kǒu de. Bùxìndào zhě de qídǎo, zhǐ zài mí wù zhōng
Fán zài tiāndì jiān de wànwù, dōu shùnfú de huò miǎnqiáng dì wéi ān lā ér kòutóu, tāmen de yīnyǐng yě zhāoxì wèi tā ér kòutóu
Nǐ shuō:“Shéi shì tiāndì de zhǔ?” Nǐ shuō:“Ān lā.” Nǐ shuō:“Nándào nǐmen shě ān lā ér bǎ nàxiē bùnéng zìzhǔ huò fú zhě dàng zuò bǎoyòu zhě ma?” Nǐ shuō:“Mángrén yǔ fēi mángrén shì yīyàng de ma? Hēi'àn yǔ guāngmíng shì yīyàng de ma?” Tāmen wéi ān lā shùlìle xǔduō huǒbàn, nándào nàxiē huǒbàn néng xiàng ān lā nàyàng chuàngzào wànwù, yǐzhì tāmen fēnbiàn bù chū liǎng zhǒng chuàngzào ma? Nǐ shuō:“Ān lā shì wànwù de chuàngzào zhě, tā què shì dú yī de, què shì wànnéng de.”
Ān lā cóng tiānshàng jiàngxià yǔshuǐ, yīqiè gōuhè jiù jǐnliàng liúxíng. Shānhóng zàizhe fú zhā——tāmen wèi zhìzào shǒushì hé qìmǐn ér rónghuà de jīnshǔ, yěyǒu tóngyàng de fú zhā. Ān lā rúcǐ chǎnmíng zhēn wěi——zhìyú zhāzǐ zé bèi chōng zǒu, zhìyú yǒuyì yú rén de dōngxī zé liú zài shàngmiàn. Ān lā rúcǐ chǎnmíng xǔduō bǐyù
Yǐjīng dāyìng ān lā de rén, jiāng shòu jí měide bàochóu; méiyǒu dāyìng zhǔ de rén, jiǎruò tiāndìshàng de yīqiè dōu guī tāmen suǒyǒu, zài jiā shàng yī bèi, tāmen bìdìng dū yòng lái zuò shújīn. Zhè děng rén jiāng shòu yánlì de qīngsuàn, tāmen de guīsù shì huǒ yù, nà chuángpù zhēn zāogāo
Cóng nǐ de zhǔ jiàng shì nǐ de, zhèng shì zhēnlǐ, nándào rènshí zhège dàolǐ zhě gēn mángrén shì yīyàng de ma? Wéi yǒu lǐzhì zhě cáinéng jì zhù
Tāmen shì shíjiàn ān lā de shìyuē érqiě bù pòhuài méngyuē de
Tāmen shì liánjié ān lā mìng rén liánjié zhě de, shì jìngwèi tāmen de zhǔ de, shì wèijù yánlì de qīngsuàn de
Tāmen shì wèi qiú dé zìjǐ de yǎng zhǔ de xǐyuè ér jiānrěn de, shì jǐn shǒu bài gōng de, shì mìmì de hé gōngkāi dì fēn shě wǒ cì gěi tāmen de cáiwù de, shì yǐdébàoyuàn de. Zhè děng rén dé chī hòushì de shàn guǒ——
chángzhù lèyuán, tāmen jiāng jìnrù lèyuán. Tāmen de zǔxiān, qīzi hé hòuyì zhōng de shànliáng zhě, dōu jiāng jìnrù lèyuán. Zhòng tiānshǐ cóng měi dàomén jìnqù jiàn tāmen
(shuō):“Zhù nǐmen píng'ān! Zhè shì nǐmen yīn jiānrěn ér dé de bàochóu, hòushì de shàn guǒzhēn yōuměi.”
Yǔ ān lā dìyuē, ránhòu jiāyǐ pòhuài de, duànjué ān lā mìng rén liánjié zhě de, zài dìfāng shàng jìnxíng pòhuài de, zhè děng rén jiāng bèi zǔzhòu, jiāng chī hòushì de èguǒ
Ān lā shǐ tāsuǒ yìyù zhě xiǎngshòu kuānyù de jǐyǎng huò jiǒngpò de jǐyǎng. Tāmen yīn jīnshì de shēnghuó ér huānxǐ, rán'ér jīnshì de shēnghuó bǐ qǐ hòushì de shēnghuó lái, zhǐshì yī zhǒng (zhànshí) de xiǎngshòu
Bùxìndào de rénmen shuō:“Zěnme méiyǒuyī zhǒng jīxiàng cóng tā de zhǔ jiànglín tā ne.” Nǐ shuō:“Ān lā bìdìng shǐ tāsuǒ yìyù zhě wù rù mítú, bìdìng shǐ guīyī tā de rén zǒu shàng zhènglù.”
Tāmen xìndào, tāmen de xīnjìng yīn míngjì ān lā ér ānjìng, zhēn de, yīqiè xīnjìng yīn míngjì ān lā ér ānjìng
Xìndào érqiě xíngshàn zhě, dé xiǎng xìngfú hé yōuměi de guīsù
Wǒ zhèyàng pàiqiǎn nǐ qù jiàohuà yīgè mínzú, zài zhège mínzú zhīqián yǒu xǔduō mínzú què yǐ shìqùle, yǐbiàn nǐ duì tāmen xuāndú wǒ suǒ qǐshì gěi nǐ de jīngdiǎn, tāmen shì bù xìn zhìrén zhǔ de. Nǐ shuō:“Tā shì wǒ de zhǔ, chú tā zhī wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Wǒ zhǐ tuō kào tā, wǒ zhǐ yǐ tā wèi guīyī.”
Jiǎruò yǒu yī bù “gǔlánjīng”, kěyòng lái yídòng shānyuè, huò pòliè dàdì, huò shǐ sǐrén shuōhuà,(tāmen bì bù xìn tā). Bùrán, yīqiè shìqíng zhǐ guī ān lā, nándào xìndào de rénmen bù zhīdào ma? Jiǎruò ān lā yìyù, tā bì yǐndǎo quán rénlèi. Bù xìndào de rénmen hái yàoyīn zìjǐ de xíngwéi ér zāoshòu zāiyāng, huò tāmen zhùzhái de fùjìn zāoshòu zāiyāng, zhídào ān lā de yīngxǔ dàolái. Ān lā què shì bù shuǎngyuē de
Zài nǐ zhīqián, yǒu xǔduō shǐzhě què yǐ bèi rén cháonòngle, dàn wǒ duì bù xìndào zhě huǎnxíng. Suíhòu, wǒ chéngzhì tāmen. Wǒ de chéngfá shì zěnyàng de ne
Jiānshì měi gè línghún de móuqiú zhě, nándào xiàng nà bùnéng jiānshì de ma? Tāmen wéi ān lā shùlìle xǔduō huǒbàn, nǐ shuō:“Nǐmen zhǐchū tāmen de míngchēng ba. Nándào nǐmen bǎ ān lā zài dà dì shàng suǒ bù zhīdào de gàosù tā ma? Bùrán, nǐmen jù fú cí ér chēng tāmen wéi ān lā de huǒbàn.” Bùrán, bù xìndào zhě, yǐ wèi zìjǐ de jìmóu suǒ míhuòle. Tāmen bèi zǔnáo ér bùnéng rù zhèngdào. Ān lā shǐ shéi mí wù, shéi jiù méiyǒu xiàngdǎo
Tāmen zài jīnshì jiāng shòu chéngfá, hòushì de chéngfá què shì gèng yánlì de. Tāmen jué wú rènhé bǎohù zhě yǐ kàngjù ān lā
Yǐ yīngxǔ jìngwèi zhě de lèyuán, qí qíngzhuàng shì zhèyàng de: Nà lèyuán xià lín zhū hé, qízhōng de guǒshí shì yǒnghéng de, qízhōng de yīn yǐng yěshì yǒnghéng de. Zhè shì jìngwèi zhě de guǒbào; bù xìndào zhě de guǒbào shì huǒ yù
Méng wǒ shǎngcì jīngdiǎn de rén xǐhuān jiàng shì gěi nǐ de jīngdiǎn, tóngméng zhě dāngzhōng, yǒurén fǒurèn zhè jīngdiǎn de yībùfèn. Nǐ shuō:“Wǒ zhǐ fèngmìng chóngbài ān lā, ér bù yǐ wù pèi tā, wǒ zhǐ hàozhào rén chóngbài tā, wǒ zhǐ guīyī tā.”
Wǒ zhèyàng bǎ tā jiàng shì wèi ālābó wén de zhìhuì. Zài zhīshì jiànglín nǐ zhīhòu, rúguǒ nǐ shùncóng tāmen de yùwàng, nàme, nǐ duì ān lā de (chéngfá) jué wú rènhé bǎohù zhě, yě jué wú rènhé bǎowèi zhě
Zài nǐ zhīqián, wǒ què yǐ pàiqiǎnle xǔduō shǐzhě, bìng shǎngcì tāmen qīzi hé érnǚ. Chúfēi fèng'ān lā de mìnglìng, rènhé shǐzhě bùnéng zhāoshì jīxiàng. Měi gè qíxiàn, gè yǒu pàndìng
Ān lā rènyì gòuxiāo hé quèdìng (jīngdiǎn de míngwén), zài tā nà li yǒu tiān jīng de yuánběn
Rúguǒ wǒ bǎ yòng lái dònghè tāmen de xíngfá zhāoshì nǐ yīdiǎn er,(nà huì shǐ nǐ mǎnyì), rúguǒ wǒ shǐ nǐ shòu zhōng, nàme, nǐ zhǐ fù chuándá de zérèn, wǒ zìfù qīngsuàn de zérèn
Nándào tāmen bù zhīdào ma? Wǒ dào tāmen dì dìfāng lái suōxiǎo tāmen de biānjìng. Ān lā zìyóu pànjué, rènhé rén bùnéng fǎnkàng qí pànjué. Tā shì qīngsuàn shénsù de zhǔ
Zài tāmen zhīqián de rén, què yǐ shǐyòng jìmóu; dàn yīqiè jìmóu, zhǐ guī ān lā, tā zhīdào měi gèrén de móuqiú. Bùxìndào zhě jiāngyào zhīdào, jīnshì de shàn guǒ jiāng guī shéi suǒyǒu
Bù xìndào de rénmen shuō:“Nǐ bùshì shǐzhě.” Nǐ shuō:“Ān lā zúyǐ wéi wǒ hé nǐmen zhī jiān de jiànzhèng zhě, rènshí tiān jīng de rén yě zúyǐ wéi wǒ hé nǐmen zhī jiān de jiànzhèng zhě.”
Ài liè fú, liǎ mù, lā yí.(Zhè shì) yī bù jīngdiǎn, wǒ bǎ tā jiàng shì gěi nǐ, yǐbiàn nǐ fèng zhǔ de mìnglìng ér bǎ zhòngrén cóng chóngchóng hēi'àn zhōng yǐnrù guāngmíng, yǐnrù qiángdà de, kě sòng de zhǔ de dàdào
Tiāndì wànwù dōu shì ān lā de. Āi zāi bù xìndào zhě! Tāmen jiāng shòu yánlì de xíngfá
Tāmen nìngyuàn yào jīnshì, ér bùyào hòushì, bìng zǔ'ài ān lā de dàdào, érqiě xiǎng zài qízhōng xúnqiú piān xiédào, zhè děng rén shì zài shēn shēn de mí wù zhī zhōng de
Wǒ bù pàiqiǎn yīgè shǐzhě zé yǐ, dàn pàiqiǎn de shíhòu, zǒng shì yǐ tā de zōngzú de yǔyán (jiàng shì jīngdiǎn), yǐbiàn tā wèi tāmen chǎnmíngzhèngdào. Ér ān lā shǐ tāsuǒ yìyù zhě wù rù mítú, shǐ tāsuǒ yìyù zhě zūnxún zhèngdào. Tā què shì qiángdà de, què shì zhì ruì de
Wǒ què yǐ pàiqiǎn mù sà dàizhe wǒ de xǔduō jīxiàng qù,(wǒ shuō):“Nǐ bǎ nǐ de zōngzú cóng chóngchóng hēi'àn zhōng yǐnrù guāngmíng ba. Nǐ yīngdāng yǐ ān lā de yīxiē jìniàn rì tíxǐng tāmen.” Duìyú měi gè jiānrěn zhě hé gǎn'ēn zhě, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Dāngshí, mù sà céng duì tā de zōngzú shuō:“Nǐmen yīngdāng míngjì ān lā cì gěi nǐmen de ēndiǎn, tā céng shǐ nǐmen tuōlí fǎlǎo de chénmín. Tāmen shǐ nǐmen zāoshòu kùxíng, túshā nǐmen de nánzǐ, liú xià nǐmen de nǚzǐ, cǐ zhōng yǒu cóng nǐmen de zhǔ jiàngxià de dà nàn.”
Dāngshí, nǐmen de zhǔ céng xuānbù shuō:“Rúguǒ nǐmen gǎnxiè, wǒ shì bì duì nǐmen ēn shàng jiā ēn; rúguǒ nǐmen wàng'ēnfùyì, nàme, wǒ de xíngfá què shì yánlì de.”
Mù sà shuō:“Rúguǒ nǐmen hé dà dìshàng de rén tǒngtǒng dōu wàng'ēnfùyì,(yě wúsǔn yú ān lā), yīn wéi ān lā què shì wú qiú de, què shì kě sòng de.”
Nǐmen yǐqián de mínzú——nǔ hā de zōngzú, ā dé rén, sài mò dé rén hé tāmen yǐhòu de rén, zhǐyǒu ān lā néng zhīdào tāmen——nándào zhè děng rén de xiāoxī méiyǒu láilín nǐmen ma? Tāmen zú zhōng de shǐzhě zhāoshì tāmen xǔduō míngzhèng, dàn tāmen bǎ zìjǐ de shǒuzhǐ chārù kǒunèi, shuō:“Wǒmen bìdìng bù xìn nǐmen suǒ fèng de shǐmìng, wǒmen duìyú nǐmen suǒ xuānchuán de shìqíng, què shì zài shǐ rén bù'ān dì yíhuò zhī zhōng.”
Tāmen zú zhōng de shǐzhě shuō:“Nándào duìyú ān lā——tiāndì de chuàngzào zhě——hái yǒu huáiyí ma? Tā hàozhào nǐmen xíngshàn, yǐbiàn tā ráoshù nǐmen de zuìguo, bìng duì nǐmen huǎnxíng dào yīgè dìngqí.” Tāmen shuō:“Nǐmen zhǐshì xiàng wǒmen yīyàng de fánrén, nǐmen yù zǔzhǐ wǒmen chóngbài wǒmen de zǔxiān suǒ chóngbài de (ǒuxiàng), nǐmen zhāoshì wǒmen yīgè míngzhèng ba!”
Tāmen zú zhōng de zhòng shǐzhě dōu duì tāmen shuōguò:“Wǒmen zhǐshì xiàng nǐmen yīyàng de fánrén, dàn ān lā shī ēn yú tāsuǒ yìyù de púrén. Wǒmen bù gāi zhāoshì nǐmen rènhé míng zhèng, chúfēi fèng'ān lā de mìnglìng, xìndào zhě zhǐ tuō kào ān lā
Wǒmen zěn néng bù tuō kào ān lā ní? Tā què yǐ yǐndǎo wǒmen zǒu shàng zhèngdào. Wǒmen shì bì rěnshòu nǐmen de zhémó, ràng tuō kào zhě zhǐ tuō kào ān lā.”
Bù xìndào zhě duì tāmen zú zhōng de shǐzhě shuō:“Wǒmen shì bì bǎ nǐmen qūzhú chūjìng, huòzhě nǐmen shì bì gǎi xìn wǒmen de zōngjiào!” Tāmen de zhǔ jiù qǐshì tāmen shuō:“Wǒ shì bì huǐmiè bù yì zhě
wǒ shì bì shǐ nǐmen zài tāmen huǐmiè zhīhòu jūzhù tāmen dì dìfāng. Zhè shì wèijù zhàn zài wǒ miànqián (shòu shěnxùn), érqiě wèijù wǒ de dònghè zhě suǒdé xiǎngshòu de.”
Tāmen céng yāoqiú pànjué. Měi gè wángù de bàonüè zhě dōu shīwàngle
Zài tā de shēnhòu, jiāng yǒu huǒ yù, tā jiāng yǐn nóng zhī
Yīkǒu yīkǒu dì yǐn, jīhū yàn bùxiàqù. Sǐwáng jiàng cóng gè chù jiànglín tā, dàn tā yǒng bù huì sǐ. Zài nà zhǒng xíngfá zhīhòu, hái yǒu yánjùn de xíngfá
Bùxìn zhǔ zhě, tāmen de shàngōng bǐrú yī duī huī, zài bàofēng zhī rì, bèi kuángfēng chuī sàn, tāmen duìyú zìjǐ suǒ móuqiú de, bùnéng huòdé yīdiǎn bàochóu. Zhè què shì shēn shēn de mí wù
Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn ān lā yǐ běn zhēnlǐ ér chuàngzào tiāndì ma? Rúguǒ tā yìyù, tā jiù xiāomiè nǐmen, ér chuàngzào xīnrén
Zhè zài ān lā jué bùshì kùnnán de
Tāmen jiāngyào yītóng chūlái jiàn ān lā, ér nuòruò zhě jiāng duì zì dà de rénmen shuō:“Wǒmen yuánlái shì nǐmen de bù xià, nǐmen néng tì wǒmen duìkàng ān lā de yīdiǎn er xíngfá ma?” Tāmen jiāng shuō:“Jiǎruò ān lā yǐndǎo wǒmen, wǒmen yě bìrán yǐndǎo nǐmen. Wǒmen wúlùn jízào huò rěnnài, zhè zài wǒmen shì yīyàng de, wǒmen jué wú bìnàn suǒ.”
Dāng shìqíng yǐ bèi pànjué de shíhòu, èmó shuō:“Ān lā què yǐ zhēnshí dì yīngxǔ nǐmen, wǒ yě céng yīngxǔ nǐmen, dàn wǒ duì nǐmen shuǎngyuēle. Wǒ duì nǐmen běnlái méiyǒu shé me quánlì, bùguò shì wǒ zhàohuàn nǐmen, ér nǐmen xiǎngyìng wǒ de hàozhào. Suǒyǐ nǐmen bùyào zébèi wǒ, yīngdāng zébèi zìjǐ, wǒ bùnéng yuánzhù nǐmen, nǐmen yě bùnéng yuánzhù wǒ. Wǒ bù chéngrèn yǐqián nǐmen céng bǎ wǒ pèi zhǔ, bù yì zhě bì shòu tòngkǔ de xíngfá.”
Xìndào érqiě xíngshàn zhě, jiāng méng zhǔ de yǔnxǔ ér jìnrù nà xià lín zhū hé de lèyuán, bìng yǒng jū qízhōng, tāmen zài lèyuán lǐ de zhùcí shì “píng'ān”
Nándào nǐ bù zhīdào ān lā yǒuguò zhèyàng yīgè bǐyù ma? Yījù liángyán, hǎobǐ yī kē yōuliáng de shù, qí gēn dǐ shì shēn gù de, qí zhītiáo gāosǒng rù yún
píng zhǔ de xǔkě, ànshí jiéguǒ. Ān lā wèi zhòngrén dǎle xǔduō bǐfāng, yǐbiàn tāmen jìqǔ jiàohuì
Yījù è yán, qiàsì yī kē èliè de shù, cóng dà dìshàng bèi liángēnbá qù, jué méiyǒu yīdiǎn āndìng
Zài jīnshì hé hòushì, ān lā yǐ jiāngù de yáncí shǐ xìndào zhě jiānxìn, ān lā shǐ bu yì zhě wù rù mítú, ān lā jiù zhèyàng zuò tāsuǒ yù yì zhī shì
Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn nà děng rén ma? Tāmen duì ān lā wàng ēn fù yì, bìng shǐ zìjǐ de zōngzú xiànyú mièwáng zhī jìng——
huǒ yù zhī zhōng. Tāmen jiāng jìnrù huǒ yù, nà guīsù zhēn zāogāo
tāmen wéi ān lā shùlì xǔduō pǐdí, yǐbiàn tāmen shǐ rén bèilí zhǔ de dàdào. Nǐ shuō:“Nǐmen xiǎngshòu ba, yīnwèi nǐmen bì guīyú huǒ yù!”
Nǐ yào duì wǒ dì nàxiē xìndào de púrén shuō: Ràng tāmen jǐn shǒu bài gōng, bìngqiě zài nà jì wú mǎimài yòu wú yǒuyì zhī rì láilín yǐqián, mìmì de hé gōngkāi dì fēn shě wǒ suǒ cìyǔ tāmen de cáiwù
Ān lā chuàngzào tiāndì, bìng cóng tiānshàng jiàngxià yǔshuǐ, ér jiè yǔshuǐ shēngchǎn gè zhǒng guǒshí, zuòwéi nǐmen de jǐyǎng; tā wèi nǐmen zhìfú chuánbó, yǐbiàn tāmen fèng tā de mìnglìng ér hángxíng hǎizhōng; tā wèi nǐmen zhìfú héliú
tā wèi nǐmen zhìfú rì yuè, shǐ qí jīngcháng yùnxíng, tā wèi nǐmen zhìfú zhòuyè
Nǐmen duì zhǔ de yāoqiú, tā duì nǐmen dōu yǒu suǒ shǎngcì. Rúguǒ nǐmen jìsuàn ān lā de ēnhuì, nǐmen bùnéng jiāyǐ tǒngjì. Rén què shì bù yì de, què shì wàng ēn fù yì de
Dāngshí, yì bo lā xīn shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ shǐ zhège dìfāng biàn chéng ānquán de, qiú nǐ shǐ wǒ hé wǒ de zǐsūn, yuǎnlí ǒuxiàng chóngbài
Wǒ de zhǔ a! Ǒuxiàngmen què yǐ shǐ xǔduō rén mí wù. Shéi shùncóng wǒ, tā què shì wǒ de tóng jiào; shéi wéikàng wǒ, nàme, nǐ shì zhì shè de, shì zhì cí de
Wǒmen de zhǔ a! Wǒ què yǐ shǐ wǒ de bùfèn hòuyì zhù zài yīgè méiyǒu zhuāngjià de shāngǔ lǐ, zhù zài nǐ de jìn fáng fùjìn——wǒmen de zhǔ a!——Yǐbiàn tāmen jǐn shǒu bài gōng, qiú nǐ shǐ yībùfèn rén de xīn yīliàn tāmen, qiú nǐ yǐ yībùfèn guǒshí gōngjǐ tāmen, yǐbiàn tāmen gǎnxiè
wǒmen de zhǔ a! Nǐ bìdìng zhīdào wǒmen suǒ yǐnhuì de hé wǒmen suǒ biǎobái de. Tiāndì jiān méiyǒu shé me shìwù néng mǎnguò ān lā
Yīqiè zànsòng, quán guī ān lā! Tā zài wǒ lǎomài de shíhòu, shǎngcì wǒ yì sīmǎ yí hé yì sī hā gé. Wǒ de zhǔ què shì tīngqǔ qídǎo de
Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ shǐ wǒ hé yībùfèn hòuyì jǐn shǒu bài gōng. Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ jiēshòu wǒ de qídǎo
Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ zài qīngsuàn zhī rì ráoshù wǒ hé wǒ de shuāngqīn hé xìnshìmen.”
Nǐ jué bùyào yǐwéi ān lǎ hu shì bù yì zhě de xíngwéi, tā zhǐ duì tāmen huǎnxíng dào dèngyǎn de rìzi
(zài nà rì), tāmen jiāng táizhe tóu wǎng qián bēnzǒu, tāmen de yǎnjīng bù gǎn kàn zìjǐ, tāmen de xīn shì kōngxū de
Nǐ yīngdāng jǐnggào zhòngrén, jiānglái yào yǒu zhèyàng de yī rì, xíngfá jiāng láilín tāmen, ér bù yì zhě jiāng shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ ràng wǒmen yánchí dào yīgè línjìn de dìngqí, yǐbiàn wǒmen xiǎngyìng nǐ de hàozhào, shùncóng nǐ de shǐzhě.” Nándào nǐmen yǐqián méiyǒu fāshì shuō, nǐmen jué bù huì mièwáng ma
Nǐmen céng jūzhù zài zì kuī zhě suǒ zhù dì dìfāng, érqiě míngbái wǒ shì zěnyàng chǔzhì tāmen de. Wǒ yě wèi nǐmen dǎle xǔduō bǐfāng
Tāmen què yǐ yòng jìmóu, zài ān lā nàlǐ, yǒu tāmen de jìmóu (de guǒbào). Jíshǐ tāmen de jìmóu néng yídòng qún shān
Nǐ jué bùyào yǐwéi ān lā duì tā de shǐzhě shuǎngyuē. Ān lā què shì qiángdà de, què shì chéng è de
Zài nà rì, zhè dàdì yào biàn chéng bié de dàdì, zhū tiān yě yào biàn chéng bié de zhū tiān, tāmen yào chūlái jiàn dú yī de, quánnéng de ān lā
Zài nà rì, nǐ jiāng kànjiàn zuì rénmen dàizhe zhìgù, chéng shuāng chéng duì dì bèi kǔnbǎng qǐlái
tāmen de chènyī shì yòng lìqīng zuò de, huǒ jiāng lóngzhào tāmen de liǎn
Yǐbiàn ān lā yījù gè rén suǒ xíng de shàn è ér jiāyǐ bàochóu. Ān lā què shì qīngsuàn shénsù de
Zhè shì duì zhòngrén de chōngfèn de biǎoshì, yǐbiàn tāmen yīncǐ ér shòu jǐnggào, yǐbiàn tāmen zhīdào tā zhǐshì dú yī de bèi chóngbài zhě, yǐbiàn yǒu lǐzhì de rén jìqǔ jiàohuì
Ài liè fú, liǎ mù, lā yí. Zhèxiē shì tiān jīng——míngbái de “gǔlánjīng” de jié wén
Bùxìndào zhě huòxǔ yào xīwàng tāmen yuán shì guīshùn de
Nǐ tìngrèn tāmen chīhē wánlè ba! Nǐ tìngrèn tāmen shòu xīwàng de yòuhuò ba! Yīnwèi tāmen bùjiǔ jiù huì zhīdào de
Wǒ bù huǐmiè yīgè chéngshì zé yǐ, dàn huǐmiè tā, jiù yǒu yīgè kězhī de dìngqí
Rènhé mínzú dōu bùnéng xiān qí dìngqí ér mièwáng, yě bùnéng hòu qí dìngqí ér lúnsàng
Tāmen shuō:“Shòuxiáng shì jiàohuì de rén a! Nǐ què shì yīgè fēngzi
Nǐ zěn bù zhāoshì wǒmen yīxiē tiānshǐ ne? Rúguǒ nǐ shì shuō shíhuà de.”
Wǒ zhǐ píng zhēnlǐ ér jiàng tiānshǐ, dào nà shí, tāmen shì bù méng huǎnxíng de
Wǒ què yǐ jiàng shì jiàohuì, wǒ què shì jiàohuì de bǎohù zhě
Zài nǐ zhīqián, wǒ què yǐ pàiqiǎnle xǔduō shǐzhě, qù jiàohuà gǔdài de gè zōngpài
Méiyǒu yīgè shǐzhě láilín tāmen zé yǐ, dàn yǒu shǐzhě láilín, tāmen dōu jiāyǐ cháoxiào
Wǒ zhèyàng shǐ àihào cháoxiào shēnrù zuì rénmen de xīn
Tāmen bù xìn wǒ de jiàohuì, qíshí, gǔrén de chángdào yǐ shìqùle
Jiǎruò wǒ wèi tāmen kāipì yīdào tiānmén, ér tāmen cóng nà dào tiānmén jìxù dēng tiān
tāmen bìdìng shuō:“Wǒmen de yǎnjīng shòu méngbìle, bùrán, wǒmen shì zhōngle móshù de mínzhòng.”
Wǒ què yǐ zài tiānshàng chuàngzàole xǔduō gōng, wǒ wéi guānchá zhě ér xiūshì tiānkōng
Wǒ bǎohùzhe tiān, bùxǔ rènhé shòu zǔzhòu de èmó déyǐ qīnrù
dàn qiètīng de èmó zé yǒu míngxiǎn de liúxīng gǎn shàng tā
Wǒ zhǎnkāile dàdì, bìng bǎ xǔduō shānyuè ānzhì zài dà dìshàng, érqiě shǐ gè zhǒng jūnhéng de dōngxī shēng chūlái
Wǒ zài dà dìshàng wèi nǐmen hé nǐmen suǒ bùnéng gòngyǎng zhě ér chuàngzàole xǔduō shēnghuó zīliào
Měi yī zhǒng shìwù, wǒ zhèlǐ dōu yǒu qí cāngkù, wǒ zhǐ yī dìngshù jiàngxià tā
Wǒ pàiqiǎn zīrùn de fēng, wǒ cóng tiānshàng jiàngxià yǔshuǐ, yǐ gōngjǐ nǐmen yǐnliào, nǐmen jué bùshì yǔshuǐ de xù cáng zhě
Wǒ què shì néng shǐ wànwù shēng, néng shǐ wànwù sǐ de; wǒ què shì wànwù de jìchéng zhě
Wǒ què yǐ zhīdào nǐmen zhōng xiānjìn de, wǒ què yǐ zhīdào nǐmen zhōng hòujìn de
Nǐ de zhǔ bìdìng jíhé tāmen. Tā què shì zhì ruì de, què shì quánzhī de
Wǒ què yǐ yòng hēisè de chéngxíng de niántǔ chuàngzàole rén
Yǐqián, wǒ céng yòng lièhuǒ chuàngzàole jīnglíng
Dāngshí, nǐ de zhǔ céng duì tiānshǐmen shuō:“Wǒ bìdìng yòng hēisè de niántǔ sùzào rénxiàng ér chuàngzào rén
Dāng wǒ bǎ tā sù chéng, érqiě bǎ wǒ de jīngshén chuī rù tā de sùxiàng de shíhòu, nǐmen yīngdāng duì tā fǔfú kòutóu.”
Suíhòu, tiānshǐmen yītóng kòutóu
wéi dú yì bo liè sī bù kěn tóng jūgōng zhěmen yīqǐ kòutóu.(Tā jùjué kòutóu)
Zhǔ shuō:“Yì bo liè sī a! Nǐ zěnme bù kòutóu ne?”
Tā shuō:“Nǐ yòng hēisè niántǔ sù chéngrén xiàng ér chuàngzào rén, wǒ bù gāi xiàng tā kòutóu.”
Zhǔ shuō:“Nǐ cóng zhèlǐ chūqù ba. Yīnwèi nǐ què shì bèi fàngzhú de
Nǐ bì zāo zǔzhòu, zhídào bàoyìng rì.”
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ duì wǒ huǎnxíng, zhídào rénlèi fùhuó zhī rì.”
Zhǔ shuō:“Nǐ què shì bèi huǎnxíng de
zhídào kězhī de rìqí.”
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Nǐ yǐ pàndìng wǒ shì mí wù de, suǒyǐ wǒ shì bì zài dà dìshàng yǐ zuì'è yòuhuò tāmen, wǒ bìdìng yào shǐ tāmen yītóng mí wù
Chúfēi tāmen zhōng nǐ suǒ xuǎnbá de púrén.”
Zhǔ shuō:“Zhè shì wǒ yīngdāng wéichí de zhènglù
Wǒ de púrén, nǐ duì tāmen jué wú quánlì, chúfēi nàxiē shùncóng nǐ de mí wù zhě
Huǒ yù bìdìng shì tāmen quántǐ de yuēdìng dì dìfāng
Huǒ yù yǒu qī dàomén, měi dào ménjiàng shōuróng tāmen zhōng bèi pài dìng de yībùfèn rén
Jìngwèi zhěmen bìdìng zài yīxiē lèyuán hé yuánquán zhī jiān
nǐmen píngpíng'ān'ān dì jìnrù lèyuán ba!”
Wǒ qīngchú tāmen xiōngzhōng de yuànhèn, tāmen jiāng chéngwéi dìxiōng, zài gāo tà shàng xiàng duì ér zuò
Tāmen zài nàlǐ bù gǎnjué pífá, tāmen jué bù bèi zhú chū
Nǐ gàosù wǒ de pú rénmen, wǒ què shì zhì shè de, zhì cí de
wǒ de xíngfá què shì tòngkǔ de
Nǐ yīngdāng duì tāmen xùshù yì bo lā xīn de kèrénmen de gùshì
Dāngshí, tāmen jìnqù jiàn tā, shuō:“Zhù nǐ píng ān.” Tā shuō:“Wǒmen què shì wèijù nǐmen de.”
Tāmen shuō:“Nǐ bùyào wèijù, wǒmen díquè yǐ yīgè yǒu zhīshì de nán háizi xiàng nǐ bàoxǐ.”
Tā shuō:“Wǒ yǐ lǎomài, nǐmen hái xiàng wǒ bàoxǐ ma? Nǐmen yǐ shénme xiàng wǒ bàoxǐ ne?”
Tāmen shuō:“Wǒmen píng zhēnlǐ ér xiàng nǐ bàoxǐ, suǒyǐ nǐ bùyào juéwàng.”
Tā shuō:“Chú mí wù zhě wài, shéi huì juéwàng yú ān lā de ēnhuì ne?”
Tā shuō:“Shǐzhěmen a! Nǐmen yǒu shé me chāishì ne?”
Tāmen shuō:“Wǒmen fèng pài qù chéngzhì yīqún fànzuì de mínzhòng
Lǔ tè de jiāzú chúwài, wǒmen què yào bǎ tāmen quánbù jiù chūlái
dàn tā de qīzi chúwài, wǒmen yǐ yùdìng tā hé qíyú de rén tóng shòu xíngfá.”
Dāng shǐzhěmen lái dào lǔ tè de jiālǐ de shíhòu
tā shuō:“Nǐmen què shì yīxiē mòshēng de rén.”
Tāmen shuō:“Bùrán, wǒmen bǎ tāmen yīxiàng zhēnglùn de (xíngfá) dài lái gěi nǐle
Wǒmen bǎ zhēnlǐ dài lái gěi nǐle, wǒmen què shì chéngshí de
Nǐ yīngdāng dàizhe nǐ de jiāzú zài shēnyè chūxíng, nǐ yào gēn zài tāmen de hòumiàn, nǐmen zhōng de rènhé rén yě bùyào huítóu kàn. Nǐmen yīngdāng wǎng qián zǒu, yīzhí zǒu dào nǐmen fèngmìng dàodá dì dìfāng.”
Wǒ qǐshì tā zhège pànjué: Jiùshì zhè děng rén, zài zǎochén jiāng bèi gēnchú
Chéng lǐ de jūmín xīnrán ér lái
tā shuō:“Zhèxiē shì wǒ de kèrén, nǐmen bùyào língrù wǒ
nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, nǐmen bùyào xiūrù wǒ.”
Tāmen shuō:“Nándào wǒmen méiyǒu jìnzhǐ nǐ yǔ shìrén láiwǎng ma?”
Tā shuō:“Zhèxiē shì wǒ de nǚ'ér, rúguǒ nǐmen yào gàn shénme.”
Zhǐ nǐ de shòumìng fāshì, tāmen bì jiāng fǎnghuáng yú zìjǐ de diānkuáng zhī zhōng
Nàhǎn shēng zài rì chū shí xíjíle tāmen
Wǒ shǐ nàgè shì zhèn tiānfāndìfù, bìng shǐ táo shíxiàng yǔdiǎn bān jiàngluò zài tāmen shēnshang
Duìyú néng kǎochá zhě, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Nàgè shì zhèn què shì zài yītiáo réngrán cúnzài de dàolù shàng de
Duìyú xìndào zhě, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jīxiàng
Nà cónglín de jūmín, què shì bù yì de
Gùwǒ chéngzhìle tāmen. Zhè liǎng gè dìfāng dōu zài píngtǎn de dàolù shàng
Shígǔ de jūmín què yǐ fǒurèn shǐzhěmen
Wǒ què yǐ bǎ wǒ de xǔduō jīxiàng zhāoshì tāmen, dàn tāmen bèilíle tā
Tāmen ānquán de záo shān wèi wū
dàn nàhǎn shēng zài zǎochén xíjíle tāmen
Tāmen suǒ móuqiú de, duìyú tāmen wújìyúshì
Wǒ zhǐ píng zhēnlǐ chuàngzào tiāndì wànwù, fùhuó shí shì bìdìng láilín de. Suǒyǐ, nǐ yīngdāng wēnhé dì yuánliàng zhòngrén
Nǐ de zhǔ què shì chuàngzào wànwù de zhǔ, què shì quánzhī de
Wǒ què yǐ shǎngcì nǐ chángcháng fǎnfù sòngdú de qī jié jīng wén hé wěidà de “gǔlánjīng”
Nǐ bùyào jìyú wǒ suǒ shǐ tāmen zhōng gè děng rén suǒ xiǎngshòu de shìwù, nǐ bùyào wèi tāmen ér bēi'āi. Nǐ yīngdāng wēnhé dì duìdài xìnshìmen
Nǐ shuō:“Wǒ què shì tǎnshuài de jǐnggào zhě.”
Nà zhèngrú wǒ suǒ jiàng shì fēnpèi zhěmen de 〔dōngxī〕 yīyàng de
tāmen bǎ “gǔlánjīng” fēngē chéng ruògān piànduàn
Zhǐ nǐ de zhǔ fāshì, wǒ bì jiāng tāmen quántǐ jiāyǐ shěnwèn——
shěnwèn tāmen shēngqián de xíngwéi
Nǐ yīngdāng gōngkāi xuānbù nǐ suǒ fèng de mìnglìng, érqiě bì kāi yǐ wù pèi zhǔ zhě
Zài duìfù cháoxiào zhě fāngmiàn, wǒ bì shǐ nǐ mǎnzú
Cháoxiào zhě chú ān lā wài hái chóngbài bié de shénlíng, bùjiǔ tāmen jiù huì zhīdàole
Wǒ què yǐ zhīdào nǐ wèi tāmen de lányán ér fánmèn
Nǐ yīngdāng zànsòng nǐ de zhǔ chāojué wànwù, nǐ yīngdāng yǔ zhòngrén yīqǐ kòutóu
nǐ yīngdāng chóngbài nǐ de zhǔ, zhídào nà wúyí de xiāoxī láilín
Ān lā de mìnglìng bìdìng láilín, suǒyǐ nǐmen bùbì yāoqiú qí zǎorì shíxiàn, zànsòng ān lā chāojué wànwù, tā chāo hū tāmen suǒyòng yǐ pèi tā de
Tā shǐ tiānshǐmen fèng tā de mìnglìng, xiétóng jīngshén, jiànglín tāsuǒ yìyù de púrén, shuō:“Nǐmen yīngdāng jǐnggào shìrén shuō: Chú wǒ zhī wài, jué wú yīng shòu chóngbài de, suǒyǐ nǐmen yīngdāng jìngwèi wǒ.”
Tā píng zhēnlǐ chuàngzàole tiāndì, tā chāo hū tāmen suǒyòng yǐ pèi tā de
Tā yòng jīngyè chuàngzàole rén, ér rén què túrán biàn chéngle míngxiǎn de duìshǒu
Tā chuàngzàole shēngchù, nǐmen kěyǐ qí máo hé pí yùhán, kěyǐ qí rǔ hé ròu chōngjī, hái yǒu xǔduō yìchu
Nǐmen bǎ shēngchù gǎn huí jiā huò fàng chūqù chī cǎo de shíhòu, shēngchù duìyú nǐmen dōu yǒu guāngcǎi
Shēngchù bǎ nǐmen de huòwù tuó yùn dào nǐmen xū jīng kùnnán cáinéng dàodá dì dìfāng qù. Nǐmen de zhǔ què shì zhìrén de, què shì zhì cí de
Tā chuàngzào mǎ, luó, lǘ, yǐ gōng nǐmen qí chéng, yǐ zuò nǐmen de zhuāngshì. Tā hái chuàngzào nǐmen suǒ bù zhīdào de dōngxī
Ān lā fùzé zhǐshì zhèngdào de zérèn. Yǒuxiē dàolù shì piān xié de, jiǎruò tā yìyù, tā bì jiāng nǐmen quántǐ yǐnrù zhèngdào
Tā cóng tiānshàng jiàngxià yǔshuǐ, nǐmen kěyǐ yòng zuò yǐnliào, nǐmen lài yǐ fàngmù de shùmù yīn zhī ér shēngzhǎng
Tā wèi nǐmen ér shēngchǎn zhuāngjià, yóugǎnlǎn, yē zǎo, pútáo hé gè zhǒng guǒshí. Duìyú néng sīwéi de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jīxiàng
Tā wèi nǐmen ér zhìfúle zhòuyè hé rì yuè, qúnxīng dōu shì yīn tā de yìzhǐ ér bèi zhìfú de; duìyú néng lǐjiě de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
(Tā yòu wèi nǐmen ér zhìfú) tāsuǒ wéi nǐmen chuàngzào yú dàdì de gèsè wùpǐn, duìyú néng jìqǔ jiàohuì de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jīxiàng
Tā zhìfú hǎiyáng, yǐbiàn nǐmen yú qǔ qízhōng de xiān ròu, zuò nǐmen de shípǐn; huò cǎiqǔ qízhōng de zhūbǎo, zuò nǐmen de zhuāngshì. Nǐ kàn chuánbó zài qízhōng pòlàng ér xíng, yǐbiàn nǐmen xúnqiú tā de ēnhuì, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè
Tā zài dàdìshàng ānzhì xǔduō shānyuè, yǐmiǎn dà dì dòngdàng, ér nǐmen bùdé ānjū. Tā kāipì xǔduō héliú hé dàolù, yǐbiàn nǐmen zūnxún zhènglù
Tā shèlì xǔduō biāozhì, tāmen jièzhù nàxiē biāozhì hé xīngsù ér zūnxún zhènglù
Nándào zàowùzhǔ tóng bùnéng chuàngzào de (ǒuxiàng) shì yīyàng de ma? Nǐmen zěnme bù jìqǔ jiàohuì ne
Rúguǒ nǐmen yào jìsuàn ān lā de ēnhuì, nǐmen shì wúfǎ tǒngjì de. Ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Ān lā zhīdào nǐmen suǒyǐnhuì de, hé nǐmen suǒ biǎobái de
Tāmen shě ān lā ér qídǎo de bùnéng chuàngzào rènhé wù, ér tāmen shì bèi zào de
Tāmen shì sǐ de, bùshì huó de, tāmen lián zìjǐ dōu bù zhīdào shénme shíhòu bèi fùhuó
Nǐmen suǒ yīngdāng chóngbài de shì wéiyī de shòu chóngbài zhě. Bùxìn hòushì de rén, tāmen de xīn shì fǒurèn de, tāmen shì zì dà de
Chéngrán! Ān lā què shì zhīdào tāmen suǒ yǐnhuì de, hé tāmen suǒ biǎobái de, tā què shì bù xǐ'ài zì dà zhě de
Yǒurén wèn tāmen:“Nǐmen de zhǔ céng jiàng shì shénme?” Tāmen shuō:“Gǔrén de shénhuà”
Yǐbiàn tāmen zài fùhuó rì chéngdān zìjǐ de quánbù zérèn, yǐjí bèi tāmen wúzhī dì jiāyǐ wùdǎo zhě de yībùfèn zérèn. Zhēn de, tāmen suǒ chéngdān de zhēn èliè
Qián rén què yǐ yòng jìmóu, dàn ān lā bǎ tāmen de jiànzhú wù chèdǐ jiāyǐ cuīhuǐ, ér tāmen de wūdǐng luò zài tāmen de shēnshang. Xíngfá cóng tāmen liàoxiǎng bù dào dào dì dìfāng láilín tāmen
Ránhòu zài fùhuó rì tā yào língrù tāmen, bìng shěnwèn tāmen shuō:“Wǒ dì nàxiē huǒbàn——nǐmen wèile tāmen ér yǔxìn shìmen xiāng zhēnglùn de——rújīn zài nǎlǐ ne?” Yǒu xuéshì zhě jiāngyào shuō:“Língrù hé xíngfá jīnrì bì guīyú bù xìndào zhě.”
Tāmen zài zì kuī de qíngkuàng xià, tiānshǐmen shǐ tāmen sǐwáng. Tāmen biǎoshì qūfú, shuō:“Wǒmen méiyǒu fànguò shèn me zuì.” Bùrán! Ān lā què shì quánzhī nǐmen de xíngwéi de
Tāmen bèi yā jìn huǒ yù ér yǒng jū qízhōng. Zì dà zhě de zhùchù zhēn èliè
Yǒurén wèn jìngwèi zhě shuō:“Nǐmen de zhǔ céng jiàng shì shénme?” Tāmen shuō:“Tā jiàng shì shàn yán.” Xíngshàn zhě zài jīnshì jiāng xiǎngshòu měimǎn de shēnghuó, ér hòushì de zhùzhái què shì gèng hǎo de. Jìngwèi zhě de zhùzhái zhēn yōuměi
Chángzhù de lèyuán jiāng rèn suí tāmen jìnqù, nàxiē lèyuán xià lín zhū hé, qízhōng yǒu tāmen suǒ yìyù de. Ān lā zhèyàng bàochóu jìngwèi zhě
Tāmen zài liánghǎo de qíngkuàng xià, tiānshǐmen shǐ tāmen sǐwáng. Tiānshǐmen duì tāmen shuō:“Zhù nǐmen píng'ān, nǐmen kěyǐ yīnwèi zìjǐ de shàngōng ér jìnrù lèyuán.”
(Bù xìndào zhě) zhǐ néng děngdài tiānshǐmen láilín tāmen, huò děngdài nǐ de zhǔ de mìnglìng jiànglín. Zài tāmen zhīqián de rén jiùshì zhèyàng zuò de. Ān lā méiyǒu kuī wǎng tāmen, dàn tāmen què kuī wǎngle zìjǐ
Suǒ yǐ tāmen bì zāoshòu tāmen de xíngwéi de è bào, ér tāmen yīxiàng cháoxiào de (xíngfá) jiāng bāowéi tāmen
Yǐ wù pèi zhǔ zhě shuō:“Jiǎruò ān lā yìyù, zé wǒmen hé wǒmen de zǔxiān bù huì shě tā ér chóngbài rènhé wù de, wǒmen yě bù huì shànzì jièchú rènhé wù de.” Zài tāmen zhīqián de rén, céng zhèyàng zuòguòle. Shǐzhěmen zhǐ fù míngbái de chuándá de zérèn
Wǒ zài měi gè mínzú zhōng, què yǐ pàiqiǎn yīgè shǐzhě, shuō:“Nǐmen dāng chóngbài ān lā, dāng yuǎnlí tǎ wú tè.” Dàn tāmen zhōng yǒu ān lā suǒ yǐndǎo de, yǒu yīngdāng mí wù de. Gù nǐmen dāng zài dà dìshàng lǚxíng, yīngdāng guānchá fǒurèn de rénmen de jiéjú shì zěnyàng de
Rúguǒ nǐ rèwàng tāmen huòdé yǐndǎo, nàme,(nǐ de rèwàng shì túrán de), ān lā bù yǐndǎo nà wùdǎo rén zhě, tāmen jué méiyǒu rènhé yuánzhù zhě
Tāmen zhǐ ān lā ér fāchū zuì yánzhòng de shìyán, shuō:“Ān lā bù shǐ sǐrén fùhuó.” Bùrán! Zhè shì tā yīngdāng shíjiàn de nuòyán. Dàn shìrén dàbàn bù zhīdào
(Tā jiāng shǐ tāmen fùhuó) yǐbiàn tā wèi tāmen chǎnmíng tāmen suǒ zhēnglùn de shìfēi, bìngqiě ràng bù xìndào zhě zhīdào zìjǐ yuán shì shuōhuǎng de
Dāng wǒ yào chuàngzào yī jiàn shìwù de shíhòu, wǒ zhǐ duì tā shuō shēng “yǒu”, tā jiù yǒule
Zài bèi yāpò zhīhòu, wéi ān lā ér qiānjū zhě, wǒ zài jīnshì shì bì shǐ tāmen huòdé yīgè yōuměi de zhùchù, hòushì de bàochóu shì gèng dà de, jiǎruò tāmen zhīdào
Tāmen shì jiānrěn de, shì tuō kào tāmen de zhǔ de
Zài nǐ zhīqián, wǒ zhǐ pàiqiǎnle wǒ suǒ qǐshì de yīxiē nánzǐ. Nǐmen yīngdāng qǐngjiào shēn míng jiàohuì zhě, rúguǒ nǐmen bù zhīdào
(Wǒ céng pàiqiǎn tāmen) dàizhe yīxiē míngzhèng hé jīngdiǎn,(qù jiàohuà zhòngrén), wǒ jiàng shì nǐ jiàohuì, yǐbiàn nǐ duì zhòngrén chǎnmíng tāmen suǒ shòu de qǐshì, yǐbiàn tāmen sīwéi
Shǐyòng guǐjì yǐ zuò'è zhě, nándào bùpà ān lā shǐ tāmen suí dìmiàn ér xiànluò, huò xíngfá cóng tāmen liào xiǎngbùdào dì dìfāng láilín tāmen ma
Huò zài tāmen de lǚtú zhōng chéngzhì tāmen, ér tāmen jué bùnéng táobì
Huò zhújiàn chéngzhì tāmen, yīnwèi nǐmen de zhǔ què shì zhì ài de, què shì zhì cí de
Nándào tāmen méiyǒu guānchá ān lā suǒ chuàngzào de wànwù ma? Gè wù de yīnyǐng, piānxiàng zuǒbiān hé yòubiān, wéi ān lā ér kòutóu, tóngshí tāmen shì bēijiàn de
Tiāndì jiān de dòngwù hé tiānshǐmen, dōu zhǐ wéi ān lā ér kòutóu, tāmen bù gǎnzì dà
Tāmen wèijù zài tāmen shàngmiàn de zhǔzǎi, tāmen zūnxíng zìjǐ suǒ fèng de mìnglìng
Ān lā shuō:“Nǐmen bùyào chóngbài liǎng gè zhǔzǎi, yīng shòu chóngbài de, zhǐshì yīgè zhǔzǎi. Suǒyǐ, nǐmen yīngdāng zhǐ wèijù wǒ.”
Tiāndì wànwù dōu shì tā de, zhèngjiào shǐzhōng zhǐ guīyú tā. Nándào nǐmen shě ān lā ér jìngwèi tā wù ma
Fán nǐmen suǒ xiǎngshòu de ēnhuì dōu shì cóng ān lā nàlǐ jiàngxià de. Ránhòu, dāng nǐmen zāonàn de shíhòu, nǐmen zhǐ xiàng tā qídǎo
Ránhòu, dāng tā jiěchú nǐmen de huànnàn de shíhòu, nǐmen zhōng yǒuyībùfèn rén, lìkè yǐ wù pèi tāmen de zhǔ
yǐzhì gūfù tāsuǒ shǎngcì tāmen de ēnhuì. Nǐmen xiǎngshòu ba, bùjiǔ nǐmen jiù yào zhīdàole
Wǒ suǒ gōngjǐ tāmen de cáichǎn, tāmen yǐ qízhōng de yībùfèn qù gòngfèng nàxiē wúzhī de (ǒuxiàng). Zhǐ ān lā fāshì, guānyú nǐmen suǒ niēzào de (shìwù), nǐmen bì shòushěn wèn
Tāmen yǐ nǚ'ér guī ān lā——zànsòng ān lā, chāojué wànwù——ér yǐ tāmen suǒ yuànwàng de guī zìjǐ
Dāng tāmen zhōng de yīgè rén tīng shuō zìjǐ de qī zǐ shēng nǚ'ér de shíhòu, tāmen de liǎn ànrán shīsè, érqiě mǎnfù láosāo
Tā wèi zhège èhào ér bù yǔ zōngzú huìmiàn, tā duōfāng kǎolǜ: Jiùjìng shì rěnrǔ bǎoliú tā ne? Háishì bǎ tā huómái zài tǔ lǐ ne? Zhēn de, tāmen de pànduàn zhēn èliè
Bùxìn hòushì zhě, yǒu è lì; ān lā yǒu diǎnxíng. Tā què shì quánnéng de, què shì zhì ruì de
Rúguǒ ān lā wèi shìrén de bù yì ér chéngzhì tāmen, nàme, tā bù liú yīgè rén zài dàdìshàng, dàn tā ràng tāmen yánchí dào yīgè dìngqí, dāng tāmen de dìngqí láilín de shíhòu, tāmen bùdé yánchí yīshùn shí,(dāng qí wèi láilín de shíhòu) tāmen bùnéng tíqián yīshùn shí
Tāmen yǐ zìjǐ suǒ yànwù de guī ān lā, tāmen wàngyán zìjǐ jiāng shòu zuì jiā de bàochóu. Chéngrán, tāmen jiāng shòu huǒ yù de bàochóu. Tāmen shì bèi yíqì de
Zhǐ ān lā fāshì, zài nǐ zhīqián, wǒ què yǐ pàiqiǎn xǔduō shǐzhě qù jiàohuà gè mínzú; dàn èmó yǐ tāmen de xíngwéi míhuò tāmen, suǒyǐ jīntiān tā shì tāmen de bǎohù zhě, tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá
Wǒ jiàng shì zhè bù jīngdiǎn, zhǐ wèi shǐ nǐ duì tāmen chǎnmíng tāmen suǒ zhēnglùn de (shìfēi), bìngqiě yǐ zhè bù jīngdiǎn zuòwéi xìndào de mínzhòng de xiàngdǎo hé ēnhuì
Ān lā cóng tiānshàng jiàngxià yǔshuǐ, bìng jiè yǔshuǐ shǐ yǐ sǐ de dà dì fùhuó; duì shànyú tīnghuà de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jīxiàng
Zài shēngchù zhōng, duìyú nǐmen què yǒuyī zhǒng jiàoxùn. Wǒ shǐ nǐmen dé yǐn nà cóng shēngchù fù nèi de fèn hé xuè zhī jiān tíchū de yòu chúnjié yòu kěkǒu de rǔzhī
Nǐmen yòng yē zǎo hé pútáo niàng zhì chúnjiǔ hé jiāměi de jǐyǎng, duìyú néng lǐjiě de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jīxiàng
Nǐ de zhǔ céng qǐshì mìfēng:“Nǐ kěyǐ zài shānshàng hé shù shàng zhù fáng, yǐjí rénmen suǒ jiànzào de fēngfáng lǐ
Ránhòu, nǐ cóng měi zhǒng guǒshí shàng chī yīdiǎn, bìng xùnfú de zūnxún nǐ de zhǔ de dàolù.” Jiāng yǒuyī zhǒng yánsè bùtóng, ér kěyǐzhì bìng de yǐnliào, cóng tā de fù zhōng tǔ chūlái; duìyú néng sīwéi de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu yī zhǒng jīxiàng
Ān lā chuàngzào nǐmen, ránhòu shǐ nǐmen sǐwáng. Nǐmen zhōng yǒurén fù fǎn yú yīshēng zhōng zuì èliè de jiēduàn, yǐ zhì tā zài yǒu zhīshì zhīhòu yòu biàn dé yī wú suǒ zhī. Ān lā què shì quánzhī de, què shì quánnéng de
Zài jǐyǎng shàng, ān lā shǐ nǐmen zhōng yībùfèn rén chāoyuè lìng yībùfèn rén, jǐyǎng yōuhòu zhě jué bù yuàn bǎ zìjǐ de jǐyǎng ràng jǐ zìjǐ de núpú, cóng'ér tāmen zài jǐyǎng shàng yǔ zìjǐ píngděng. Nándào tāmen fǒurèn ān lā de ēnhuì ma
Ān lā yǐ nǐmen de tónglèi zuò nǐmen de qīzi, bìng wèi nǐmen cóng qīzi chuàngzào érsūn. Ān lā hái yǐ jiāměi de shíwù gōngjǐ nǐmen. Nándào tāmen xìnyǎng xūwàng, ér gūfù zhǔ ēn ma
Tāmen shě ān lā ér chóngbài (ǒuxiàng), nà shì bùnéng wéi tāmen zhǔchí cóng tiānshàng jiàngxià de hé cóng dìshàng shēngchū de yīdiǎn jǐyǎng de, érqiě háo wú nénglì de
Nǐmen bùyào wéi ān lā dǎ bǐyù. Ān lā zhīdào, ér nǐmen bù zhīdào
Ān lā dǎ yīgè bǐyù: Yīgè núlì, bùnéng zìyóu chǔlǐ rènhé shìwù; yīgè zìyóu rén, wǒ shǎngcì tā yōuhòu de jǐyǎng, ér tā mìmì de hé gōngkāi dì jiāyǐ shīshě; tā liǎ rén shì yīyàng de ma? Yīqiè zànsòng, quán guī ān lā! Dàn tāmen dàbàn bù zhīdào
Ān lā yòu dǎ yīgè bǐyù: Liǎng gè nánrén, yīgè shì yǎbā, shénme shì yě bùnéng zuò, què shì tā zhǔrén de léizhui, wúlùn zhǔrén dǎfā tā dào nǎlǐ qù, dōu bùnéng dài yīdiǎn fúlì huílái; lìng yīgè zǒu de shì zhènglù, tā quàn rén zhǔchí gōngdào. Tā liǎ rén shì yīyàng de ma
Tiāndì de yōuxuán zhǐshì ān lā de. Fùhuó shíkè de dàolái, zhǐ zài zhuǎn shùnjiān, huò gèng wèi xùnsù. Ān lā duìyú wànshì, què shì quánnéng de
Ān lā shǐ nǐmen cóng mǔ fù chūshēng, nǐmen shénme yě bù zhīdào, tā wèi nǐmen chuàngzào ěrmù hé xīnlíng, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè
Nándào tāmen méiyǒu kànjiàn zài kōngzhōng bèi zhìfú de qún niǎo ma? Zhǐyǒu ān lā wéichí tāmen; duìyú xìndào de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Ān lā yǐ nǐmen de jiā wèi nǐmen de ānjū zhī suǒ, yǐ shēngchù de pígé, wèi nǐmen de fángwū, nǐmen zài qǐchéng zhī rì hé zhù dìngzhī rì, dōu gǎnjué qí qīngbiàn. Tā yǐ miányángmáo, luòtuó máo hé shān yáng máo gōng nǐmen zhīzào jiājù hé zhànshí de xiǎngshòu
Ān lā yǐ tāsuǒ chuàngzào de dōngxī zuò nǐmen de zhē yīn, yǐ qún shān zuò nǐmen de yǐnnì chù, yǐ yīfú gōng nǐmen fángshǔ (hé yùhán), yǐ kuījiǎ gōng nǐmen fángyù chuāngshāng. Tā rúcǐ wánchéng tā duì nǐmen de ēnhuì, yǐbiàn nǐmen shùnfú
Rúguǒ tāmen wéibèi zhèngdào, nàme, nǐ zhǐ fù míngbái chuándá de zérèn
Tāmen rènshí ān lā de ēnhuì, dàn jiāyǐ fǒurèn, tāmen dàbàn shì wàng'ēnfùyì de
Zài nà rì, wǒ yào zài měi gè mínzú zhōng tuījǔ yīgè jiànzhèng zhě, ránhòu, bùxìndào zhě bùdé wèi zìjǐ biànhù, yě bùdé xiàng tāmen tǎohǎo
Dāng bù yì zhě kànjiàn xíngfá de shíhòu, tāmen bùdé jiǎnxíng, yě bùdé huǎnxíng
Dāng yǐ wù pèi zhǔ zhě kànjiàn tāmen de pèi zhǔ de shíhòu, tāmen jiāngyào shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Zhèxiē shì wǒmen de pèi zhǔ, wǒmen céng shě nǐ ér qídǎo tāmen.” Nàxiē pèi zhǔjiàng huídá tāmen shuō:“Nǐmen què shì shuōhuǎng de.”
Zài nà rì, tāmen jiāng xiàng ān lā biǎoshì qūfú, ér tāmen suǒ niēzào zhě jiāng huíbì tāmen
Bùxìndào érqiě zǔ'ài zhǔ dào zhě, wǒ jiāng yīn tāmen de pòhuài ér zēngjiā tāmen suǒ shòu de xíngfá
Wǒ yào zài měi gè mínzú zhōng, tuījǔ tāmen zú zhōng de yīgè jiànzhèng, lái fǎnzhèng tāmen, zài nà rì, wǒ yào tuījǔ nǐ lái fǎnzhèng zhè děng rén. Wǒ céng jiàng shì nǐ zhè bù jīngdiǎn, chǎnmíng wànshì, bìng zuò guīshùn zhě de xiàngdǎo, ēnhuì hé xǐxùn
Ān lā díquè mìng rén gōngpíng, xíngshàn, shī jì qīnqī, bìng jìn rén yínluàn, zuò'è shì, bàdào; tā quàn jiè nǐmen, yǐbiàn nǐmen jìqǔ jiàohuì
Dāng nǐmen dìjié méngyuē de shíhòu, nǐmen yīngdāng lǚxíng. Nǐmen jì yǐ ān lā wèi nǐmen de bǎozhèng zhě, zé dìjié méngyuē zhīhòu jiù bùyào wéibèi shìyán. Ān lā díquè zhīdào nǐmen de xíngwéi
Nǐmen bùyào xiàng nàgè fù rén, tā bǎ fǎngzhī de hěn jiēshi de xiàn yòu fēn chāi chéng ruògān lǚ; nǐmen yǐ méngshì wèi hùxiāng qīzhà de shǒuduàn, yīnwèi zhè yīzú bǐ nà yīzú hái yào fùshù. Ān lā zhǐ yǐ cǐ shì kǎoyàn nǐmen. Fùhuó rì, tā bì wèi nǐmen chǎnmíng nǐmen suǒ zhēnglùn de shìfēi
Jiǎruò ān lā yìyù, tā bì shǐ nǐmen chéngwéi yīgè mínzú; dàn tā shǐ tāsuǒ yìyù zhě wù rù mítú, shǐ tāsuǒ yìyù zhě zūnxún zhènglù. Nǐmen shìbìyào wèi nǐmen de xíngwéi ér shòushěn wèn
Nǐmen bùyào yǐ méngshì wèi hùxiāng qīzhà de shǒuduàn; yǐmiǎn zhàn wěn zhīhòu zài shīzú, ér nǐmen jiāng yīnwèi zǔ'ài ān lā de dàdào ér chángshì zāihuò, nǐmen hái yào shòu zhòngdà de xíngfá
Nǐmen bùyào yǐ liánjià chūmài ān lā de méngyuē; zài ān lā nàlǐ de, duìyú nǐmen shì gèng hǎo de, rúguǒ nǐmen zhīdào
Nǐmen suǒyǒu de shì yào hào jìn de, zài ān lā nàlǐ de shì wúqióng de. Wǒ shì bìyào yǐ jiānrěn zhě suǒ xíng de zuìdà shàngōng bàochóu nǐmen
Fán xíngshàn de nánnǚ xìnshì, wǒ shì bìyào shǐ tāmenguò yī zhǒng měimǎn de shēnghuó, wǒ shì bì yào yǐ tāmen suǒ xíng de zuìdà shàngōng bàochóu tāmen
Dāng nǐ yào sòngdú “gǔlánjīng” de shíhòu, nǐ yīngdāng qiú ān lā bǎohù, yǐ fáng shòu zǔzhòu de èmó de gānrǎo
Duì xìndào érqiě tuō kào ān lā zhě, tā háo wú quánlì
Tā de quánlì zhǐ xiànyú hé tā jiāo péngyǒu, érqiě yǐ tā pèi zhǔ zhě
Dāng wǒ yǐ yī jié jīng wén diàohuàn lìng yī jié jīng wén de shíhòu——ān lā zhīdào zìjǐ suǒ jiàng shì de——tāmen shuō:“Nǐ zhǐshì yīgè niēzào zhě.” Bùrán! Tāmen dàbàn shì bù zhīdào de
Nǐ (duì tāmen) shuō: Shèngjié de lǔ hā cóng nǐ de zhǔ nàlǐ jiàng shì zhè bù bāohán zhēnlǐ de jīngdiǎn, yǐbiàn tā shǐ xìndào zhě jiāndìng, bìngyòng zuò guī xìnzhě de xiàngdǎo hé xǐxùn
Wǒ díquè zhīdào, tāmen shuōguò:“Zhè zhǐshì yīgè fánrén suǒ chuánshòu de.” Tāmen qīngxiàng dì nàgè rén de yǔyán shì huà wàirén (de yǔyán), ér zhè (bù jīngdiǎn de yǔyán) shì míngbái de ālābó yǔ
Bù xìn ān lā de jīxiàng zhě, ān lā bìdìng bù yǐndǎo tāmen, ér tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá
Bù xìn ān lā de jīxiàng zhě, cái shì niēzàole huǎngyán de
Jì xìn'ān lā zhīhòu, yòu biǎoshì bùxìn zhě——chúfēi bèi pò xuānbù bùxìn, nèixīn què wéi xìnyǎng ér jiāndìng zhě——wéi bùxìn ér xīnqíng shūchàng zhě jiāng zāo tiānqiǎn, bìng shòu zhòngdà de xíngfá
Zhè shì yīnwèi tāmen níng ài jīnshì shēnghuó ér bù ài hòushì, yě yīn wéi ān lā bù yǐndǎo bùxìndào de mínzhòng
Tāmen shì ān lā jiàng fēngbì qí xīnlíng hé shìtīng de rén. Zhè děng rén shì hūn kuì de
Chéngrán, tāmen zài hòushì zhèng shì kuī shé zhě
Ránhòu, nǐ de zhǔ duìyú bèi pòhài zhīhòu qiānjū, ránhòu fèndòu, érqiě jiānrěn zhě, nǐ de zhǔ zài nà zhīhòu què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Zài nà rì, měi gè línghún dōu lái wèi zìjǐ biànhù, ér měi gè línghún dōu dé xiǎngshòu zìjǐ xíngwéi de wánquán de bàochóu. Tāmen bù shòu kuī wǎng
Ān lā dǎ yīgè bǐyù: Yīgè shì zhèn, yuán shì ānquán de, ānwěn de, fēngfù de jǐyǎng cóng gè fāng yùn lái, dàn zhèn shàng de jūmín gūfù ān lā de ēnhuì, suǒyǐ ān lā yīn tāmen de xíngwéi ér shǐ tāmen chángshì jídù de jīhuang hé kǒngbù
Tāmen zú zhōng de yīgè shǐzhě què yǐ láilín tāmen, dàn tāmen fǒurènle tā. Zài tāmen bù yì de qíngkuàng xià, xíngfá xíjíle tāmen
Nǐmen kěyǐ chī ān lā shǎngcì nǐmen de héfǎ ér jiāměi de shíwù, nǐmen yīngdāng gǎnxiè ān lā de ēnhuì, rúguǒ nǐmen zhǐ chóngbài tā
Tā zhǐ jìnzhǐ nǐmen chī zì sǐ wù, xiěyè, zhūròu, yǐjí sòng fēi ān lā zhī míng ér túzǎi de. Dàn wèi shì suǒ pò, fēi chū zìyuàn, qiě bùguò fèn zhě, nàme, ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Nǐmen duìyú zìjǐ suǒ xùshù de shì, bùyào wàngyán:“Zhè shì héfǎ de, nà shì wéifǎ de.” Yǐzhì nǐmen jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáo. Jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáo zhě bì bù chénggōng
(Tāmen zhǐdé) dào yīdiǎn xiǎngshòu, ér tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá
Duì yóutài jiàotú, wǒ céng jìn jiè wǒ cóngqián gàosùguò nǐ dì nàxiē shíwù, wǒ méiyǒu kuī wǎng tāmen, dàn tāmen kuī wǎngle zìjǐ
Ránhòu, nǐ de zhǔ duìyú wúzhī ér zuò'è, yǐhòu yòu huǐguò zì xīn de rén, què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Yì bo lā xīn yuánlái shì yīgè biǎoshuài, tā fúcóng ān lā, xìnfèng zhèngjiào, érqiě bùshì yǐ wù pèi zhǔ de
Tā yuán shì gǎnxiè zhǔ ēn de, zhǔ xuǎnzéle tā, bìng jiāng tā yǐn shàngle zhènglù
Zài jīnshì, wǒ céng yǐ xìngfú shǎngcì tā; zài hòushì, tā bìdìng jūyú shànrén zhī liè
Ránhòu, wǒ qǐshì nǐ shuō:“Nǐ yīngdāng zūnshǒu xìnfèng zhèngjiào de yì bo lā xīn de zōngjiào, tā bùshì yǐ wù pèi zhǔ de.”
Ānxírì shì nàxiē wéi zhī ér zhēnglùn de rén suǒ yīngdāng zūnshǒu de dìngzhì. Fùhuó rì, nǐ de zhǔ bì pànjué tāmen suǒ zhēnglùn de shìfēi
Nǐ yīng píng zhìhuì héshàn yán ér quàn rén zūnxún zhǔ dào, nǐ yīngdāng yǐ zuì yōuměi de tàidù yǔ rén biànlùn, nǐ de zhǔ díquè zhīdào shéi shì wéibèi tā de zhèngdào de, tā díquè zhīdào shéi shì zūnxún tā de zhèngdào de
Rúguǒ nǐmen yào bàofù, jiù yīngdāng yīzhào nǐmen suǒ shòu de shānghài ér bàofù. Rúguǒ nǐmen róngrěn, nà duìyú róngrěn zhě shì gèng hǎo de
Nǐ yīngdāng róngrěn,——nǐ de róngrěn zhǐ lài ān lā de yòuzhù——nǐ bùyào wèi tāmen ér bēishāng, bùyào wèi tāmen de jìmóu ér fánnǎo
Ān lā què shì tóng jìngwèi zhě hé xíngshàn zhě zài yīqǐ de
Zànměi ān lā, chāojué wànwù, tā zài yīyè zhī jiān, shǐ tā de púrén, cóng jìn sì xíng dào yuǎn sì, wǒ zài yuǎn sì de sìzhōu jiàng fú, yǐbiàn wǒ zhāoshì tā wǒ de yībùfèn jīxiàng, ān lā què shì quán cōng de, què shì quán míng de
Wǒ bǎ jīngdiǎn shǎngcì mù sà, bìngyòng zuò yǐsèliè de zǐsūn de xiàngdǎo. Wǒ shuō:“Nǐmen bùyào shě wǒ ér cǎiqǔ rènhé bǎohù zhě!”
Wǒ céng shǐ qí yǔ nǔ hā tóngzhōugòngjì zhě de zǐsūn a! Tā yuán shì yīgè gǎn'ēn de púrén
Wǒ céng zài jīngdiǎn lǐ qǐshì duì yǐsèliè de hòuyì de pànjué shuō:“Nǐmen bìdìng yào zài dà dìshàng liǎng cì zuòluàn, nǐmen bìdìng hěn àomàn.”
Dāng dì yīcì zuòluàn de yuē qí láilín de shíhòu, wǒ pàiqiǎn wǒ de xǔduō qiángdà de púrén qù chéngzhì nǐmen, tāmen jiù sōusuǒle zhùzhái, nà shì yào lǚxíng de nuòyán
Ránhòu, wǒ wèi nǐmen huīfùle duì tāmen de yōushì, wǒ yǐ cáifù hé zǐsūn zīzhù nǐmen, wǒ shǐ nǐmen gèngjiā fùshù
Wǒ shuō:“Rúguǒ nǐmen xíngshàn, nàme, nǐmen shì wèi zìjǐ ér xíngshàn; rúguǒ nǐmen zuò'è, nǐmen shì wèi zìjǐ ér zuò'è.” Dāng dì èr cì zuòluàn de yuē qí láilín de shíhòu,(wǒ yòu pàiqiǎn tāmen), yǐbiàn tāmen shǐ nǐmen biàn chéng wéi chóuméikǔliǎn de, yǐbiàn tāmen xiàng tóu yī cì nàyàng zài rù jìn sì, yǐbiàn tāmen bǎ zìjǐ suǒ zhànlǐng dì dìfāng jiāyǐ cuīhuǐ
(Rúguǒ nǐmen huǐgǎi), nǐmen de zhǔ huòxǔ huì liánmǐn nǐmen. Rúguǒ nǐmen chóngxīn wéikàng wǒ, wǒ jiāng chóngxīn chéngzhì nǐmen. Wǒ yǐ huǒ yù wéi bù xìndào zhě de jiānyù
Zhè bù “gǔlánjīng” bì yǐndǎo rén yú zhì zhèngzhī lù, bìng yùgào xíngshàn de xìnshìmen, tāmen jiāngyào xiǎngshòu zuìdà de bàochóu
(Hái yùgào) bù xìn hòushì zhě, wǒ yǐ wèi tāmen yùbèile tòngkǔ de xíngfá
Rén qídǎo huò fú, xiàng qídǎo xìngfú yīyàng, rén shì jízào de
Wǒ yǐ zhòuyè wèi liǎng zhǒng jīxiàng, wǒ mǒ diào hēiyè de jīxiàng, bìng yǐ báizhòu wéi míngliàng de, yǐbiàn nǐmen xúnqiú cóng nǐmen de zhǔ fāchū de ēnhuì, yǐbiàn nǐmen zhīdào lìfǎ hé suànshù. Wǒ míngbái dì jiěshì yī qiē jīxiàng
Wǒ shǐ měi gèrén de xíngwéi fùzhuó zài tā de bózi shàng. Zài fùhuó rì, wǒ yào wèi měi gèrén qǔchū yīgè zhǎnkāi de běnzi
(shuō):“Nǐ dú nǐ de běnzi ba! Jīntiān, nǐ yǐ zú wéi zìjǐ de qīngsuàn rén.”
Shéi zūnxún zhèngdào, shéi zì shòu qí yì; shéi wù rù mítú, shéi zì shòu qí hài. Yīgè fù zuì zhě, bù fù tārén de zuì. Pàiqiǎn shǐzhě zhīqián, wǒ bù chéngfá (rènhé rén)
Dāng wǒ yào huǐmiè yīgè shì zhèn de shíhòu, wǒ mìnglìng qízhōngguò ānlè shēnghuó zhě fúcóng wǒ, dàn tāmen fàngdàng bù jiǎn, suǒyǐ yīng shòu xíngfá de pànjué. Yúshì wǒ huǐmiè tāmen
Zài nǔ hā zhīhòu, wǒ huǐ miè liǎo ruògān shìdài. Nǐ de zhǔ duìyú qí púrén de zuìxíng, zú wéi chè zhì zhě hé míngchá zhě
Fán yù huòdé xiànshì shēnghuó zhě, wǒ jiàng zài xiànshì yǐ wǒ suǒ yìyù de bàodá tāmen zhōng wǒ suǒ yìyù zhě. Ránhòu, wǒ jiāng yǐ huǒ yù chéngzhì tāmen, tāmen jiāng shòu zébèi, zāo qì juédì jìnrù huǒ yù
Fán yù huòdé hòushì, bìng wèi cǐ ér jǐn nǔlì de xìndào zhě, zhè děng rén de nǔlì shì yǒu bàochóu de
Zhè děng rén hé nà děng rén, wǒ dū yào yǐ nǐ de zhǔ de shǎngcì zīzhù tāmen, nǐ de zhǔ de shǎngcì, bùshì shòu zǔ'ài de
Nǐ kàn wǒ zěnyàng shǐ tāmen zhōng de yībùfèn rén chāoyuè lìng yībùfèn rén; hòushì què shì pǐnjí gèng gāo, yōuyuè gèng shén de
Nǐ bùyào shǐ rènhé wù yǔ ān lā tóng shòu chóngbài, yǐmiǎn nǐ biàn chéng shòu zébèi, zāo yíqì de
Nǐ de zhǔ céng xiàlìng shuō: Nǐmen yīngdāng zhǐ chóngbài tā, yīngdāng xiàojìng fùmǔ. Rúguǒ tā liǎ zhōng de yīrén huòzhě liǎng rén zài nǐ de tángshàng dádào lǎomài, nàme, nǐ bùyào duì tā liǎ shuō:“Pēi!” Bùyào hēchì tā liǎ, nǐ yīngdāng duì tā liǎ shuō yǒu lǐmào dehuà
Nǐ yīngdāng bìgōngbìjìng de fúshi tā liǎ, nǐ yīngdāng shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ liánmǐn tā liǎ, jiù xiàng wǒ yòunián shí tā liǎ yǎngyù wǒ nàyàng.”
Nǐmen de zhǔ shì zuì zhīdào nǐmen de xīnqíng de. Rúguǒ nǐmen shì shànliáng de, nàme, tā duìyú chángcháng huǐguò zhě què shì zhì shè de
Nǐ yīngdāng bǎ qīnqī, pínmín, lǚkè suǒ yīng dé de zhōujì fēn gěi tāmen, nǐ bùyào huīhuò
huīhuò zhě què shì èmó de péngyǒu, èmó yuán shì gūfù zhǔ ēn de
Rúguǒ nǐ bìxū qiú dé nǐ suǒ xīwàng de cóng zhǔ jiàng shì de ēnhuì hòu cáinéng zhōujì tāmen, nàme, nǐ yīnggāi duì tāmen shuō wēnhé dehuà
Nǐ bùyào bǎ zìjǐ de shǒu shù zài bózi shàng, yě bùyào bǎshǒu wánquán shēn kāi, yǐmiǎn nǐ biàn chéng huǐhèn de shòu zébèi zhě
Nǐ de zhǔ bì wèi tāsuǒ yìyù zhě ér shǐ jǐyǎng fùyù, bì wèi tāsuǒ yìyù zhě ér shǐ jǐyǎng jiǒngpò. Nǐ de zhǔ duìyú tā de zhòng pū, què shì chè zhī de, què shì míngchá de
Nǐmen bùyào yīnwèi pà pínqióng ér shāhài zìjǐ de érnǚ, wǒ gōngjǐ tāmen hé nǐmen. Shāhài tāmen què shì dàzuì
Nǐmen bùyào jiējìn sī tōng, yīnwèi sī tōng què shì xiàliú de shì, zhè xíngjìng zhēn èliè
Nǐmen bùyào wéibèi ān lā de jìnlìng ér shārén, chúfēi yīnwèi zhèngyì. Wúgū'ér bèi shā zhě, wǒ yǐ bǎ quánbǐng shòuyǔ tā de qīnqī, dàn tāmen bùkě làn shā, tāmen què shì shòu yuánzhù de
Nǐmen bùyào jiējìn gū ér de cáichǎn, chúfēi yīzhào zuì yōuliáng de fāngshì, zhídào tā chéngnián. Nǐmen yīngdāng lǚxíng nuòyán; nuòyán què shì yào bèi shěnwèn de shì
Dāng nǐmen mài liáng de shíhòu, yīngdāng liàng zú fènliàng, nǐmen yīngdāng shǐyòng gōngpíng de chèng chēng huòwù, zhè shì shànshì, shì jiéjú zuì yōu de
Nǐ bùyào suícóng nǐ suǒ bù zhīdào de yánxíng, ěrmù hé xīnlíng dōu shì yào bèi shěnwèn de
Nǐ bùyào jiāo'ào zìmǎn dì zài dàdìshàng xíngzǒu, nǐ jué bùnéng bǎ dàdì tà chuān, jué bùnéng yǔ shān bǐ gāo
Zhèxiē shì, qí èliè shì nǐ de zhǔ suǒ yànwù de
Zhè shì nǐ de zhǔ suǒ qǐshì nǐ de zhìhuì, nǐ bùyào shǐ rènhé shénmíng yǔ ān lā tóng shòu chóngbài, fǒuzé, nǐ jiàng zài shòu zébèi hé zāo qì jué de qíngkuàng xià bèi tóurù huǒ yù
Nándào nǐmen de zhǔ bǎ nán'ér shǎngcì nǐmen, ér yǐ zhòng tiānshǐ wèi zìjǐ de nǚ'ér ma? Nǐmen díquè shuō chū huāngmiù dehuà
Zài zhè bù “gǔlánjīng” lǐ, wǒ què yǐ fǎnfù shēnshù zhège zōngzhǐ, yǐbiàn tāmen míngjì. Zhè zhǒng shēnshù zhǐ huì shǐ tāmen gèngjiā zēngwù
Nǐ shuō:“Jiǎruò yǒu xǔduō shénmíng hé tā zài yīqǐ, yóurú tāmen suǒ shuō dì nàyàng, nàme, nàxiē shénlíng bìdìng xiǎngfǎ shèfǎ yǔ bǎozuò de zhǔ zhēng héng.”
Zànsòng ān lā, chāojué wànwù, tā jué rán chāo hū tāmen suǒ shuō de
Qī céng tiān hé dà dì, yǐjí wàn yǒu, dōu zànsòng tā chāojué wànwù, wú yī wù bù zànsòng tā chāojué wànwù. Dàn nǐmen bù liǎojiě tāmen de zànsòng. Tā què shì róngrěn de, què shì zhì shè de
Dāng nǐ sòngdú “gǔlánjīng” de shíhòu, wǒ zài nǐ hé bùxìn hòushì zhě zhī jiān ānzhì yīdào yǐn wēi de píngzhàng
Wǒ zài tāmen de xīn shàng jiāle xǔduō zhàozi, yǐmiǎn tāmen liǎojiě “gǔlánjīng”; yòu zài tāmen de ěr lǐ zào zhòng'ěr, dāng nǐ zài “gǔlánjīng” lǐ zhǐ tí dào nǐ de zhǔ de shíhòu, tāmen zēngwù de lí qù
Wǒ zuì zhīdào tāmen wèihé yào qīngtīng nǐ sòng jīng, dāngshí tāmen lái qīngtīng nǐ sòng jīng, bìngqiě mìmì de tánhuà. Dāngshí bù yì zhěmen shuō:“Nǐmen zhǐshì shùncóng yīgè zhōngle móshù de rén.”
Nǐ kàn tāmen wèi nǐ dǎle xǔduō bǐyù, dàn tāmen dōu mí wùle, tāmen bùnéng huòdé yītiáo chūlù
Tāmen shuō:“Wǒmen biàn chéng kūgǔ hé chéntǔ hòu, nándào wǒmen huán yīdìng bèi fùhuó chéngwéi xīnrén ma
Nǐ shuō:“Jǐnguǎn nǐmen biàn chéng shítou, huò tiě kuài
huò nǐmen rènwéi gèng nányú jiēshòu shēngmìng de shénme dōngxī.” Tāmen jiāng shuō:“Shéi shǐ wǒmen fùhuó ne?” Nǐ shuō:“Chūcì chuàngzào nǐmen de zhǔ.” Tāmen jiāng duì nǐ yáotóu shuō:“Zhè jiàn shì jiàng zài hé shí fāchū ne?” Nǐ shuō:“Zhè jiàn shì huòxǔ shì línjìn de.”
Zài nà rì, tā jiāng zhàohuàn nǐmen, ér nǐmen jiāng yǐ róngcí dāyìng tā. Nǐmen jiāng cāixiǎng zìjǐ zài fénmù lǐ zhǐ dòuliúle yīhuǐ'er
Nǐ gàosù wǒ de púrénmen shuō: Jiào tāmen shuō zhè jù zuì yōuměi dehuà——èmó bìdìng yào líjiàn tāmen, èmó què shì rénlèi de míng dí——
“nǐmen de zhǔ shì zuì zhīdào nǐmen de, tā yào liánmǐn nǐmen jiù liánmǐn nǐmen; tā yào chéngfá nǐmen jiù chéngfá nǐmen.” Wǒ méi pàiqiǎn nǐ zuò tāmen de jiānhù zhě
Nǐ de zhǔ shì zuì zhīdào tiāndì wànwù de. Wǒ què yǐ shǐ yībùfèn xiānzhī chāoyuè lìng yībùfèn; wǒ céng bǎ jīngdiǎn “zǎi bù'ěr” shǎngcì dá wǔ dé
Nǐ shuō:“Nǐmen shě ān lā ér chēng wèi shénmíng zhě, nǐmen qídǎo tāmen ba! Tāmen bùnéng tì nǐmen xiāo zāi, yě bùnéng tì nǐmen jià huò
Tāmen suǒ chēng wèi shénmíng zhě, zìjǐ qiú jìn zhǔ zhī jiē. Bǐ tāmen gèng jìn yú zhǔ zhě yě qiú jìn zhǔ zhī jiē, tāmen xīwàng zhǔ de ēnhuì, wèijù zhǔ de xíngfá. Nǐ de zhǔ de xíngfá shì yīnggāi fángbèi de
Yīqiè shì zhèn, zài fùhuó rì zhīqián, wǒ dū yào jiāyǐ huǐmiè, huò jiāyǐ yánlì de chéngfá, zhè shì jìlù zài tiān jīng lǐ de.”
Wǒ bù jiàng shì jīxiàng, nà shì yīnwèi qián rén dōu bù chéngrèn tā, wǒ céng yǐ mǔ tuó gěi sài mò dé rén zuò míngzhèng, dàn tāmen pòhàile tā. Wǒ jiàng jīxiàng zhǐshì wèile dònghè
Dāngshí, wǒ céng duì nǐ shuō:“Nǐ de zhǔ shì zhōuzhī zhòngrén de. Wǒ suǒ zhāoshì nǐ de mèng zhào hé zài “gǔlánjīng” lǐ suǒ zǔzhòu dì nà kē shù, wǒ zhǐ yǐ zhè liǎng jiàn shìwù kǎoyàn zhòngrén, bìng jiāyǐ dònghè, dàn wǒ de dònghè zhǐ néng shǐ tāmen gèngjiā mánhèng.”
Dāngshí wǒ céng duì zhòng tiānshǐ shuō:“Nǐmen yīngdāng xiàng ā dān kòutóu.” Tāmen jiù xiàng tā kòutóu. Dàn yì bo liè sī chúwài. Tā shuō:“Nǐ yòng nítǔ zàochéng de, wǒ zěn néng xiàng tā kòutóu ne!”
Tā shuō:“Nǐ gàosù wǒ ba, zhè jiùshì nǐ shǐ tā chāoyuè wǒ de rén ma? Rúguǒ nǐ kuānxiàn wǒ dào fùhuó rì, wǒ shì bì gēnjué tā de hòuyì, dàn shǎoshù rén chúwài.”
Ān lā shuō:“Nǐ qù ba! Tāmen zhōng fán shùncóng nǐ de, huǒ yù bìdìng shì tāmen hé nǐ de chōngfèn de bàochóu
Nǐ kěyǐ yòng nǐ de shēngyīn qù dònghè tāmen zhōng nǐ suǒ néng dònghè de rén; nǐ kěyǐ tǒngshuài nǐ de qíbīng hé bùbīng, qù fǎnduì tāmen; nǐ kěyǐ hé tāmen tóng xiǎng tāmen de cáichǎn hé érnǚ; nǐ kěyǐ xǔ gěi tāmen rènhé dōngxī——èmó zhǐ xǔ gěi tāmen wàngxiǎng——
wǒ de pú rén, nǐ duì tāmen méiyǒu rènhé quánbǐng, nǐ de zhǔ zú wéi jiānhù zhě.”
Nǐmen de zhǔ wèi nǐmen ér shǐ chuánzhī zài hǎishàng hángxíng, yǐbiàn nǐmen xúnqiú tā de ēnhuì. Tā duì nǐmen què shì zhì cí de
Dāng nǐmen zài hǎishàng zāoshòu zāihài de shíhòu, nǐmen xiànglái suǒ qídǎo de yǐ huíbì nǐmenle, ér nǐmen zhǐyǒu qídǎo zhǔle. Dāngzhǔ shǐ nǐmen píng'ān dēnglù de shíhòu, nǐmen bèipànle zhǔ. Rén yuán shì gū ēn de
Nándào nǐmen bùpà zhǔ shǐ nǐmen lúnxiàn dìxià, huò shǐ fēishāzǒushí de kuángfēng sǎodàng nǐmen, ér nǐmen bùnéng wéi zìjǐ zhǎodào jiānhù zhě ma
Nándào nǐmen bùpà zhǔ shǐ nǐmen zài qù hánghǎi, ér shǐ kuángfēng xíjí nǐmen, shǐ nǐmen yīn gū ēn ér chénnì, ránhòu, nǐmen bùnéng wéi zìjǐ zhǎodào rènhé duì zhǔ bàochóu zhě ma
Wǒ què yǐ yōudài ā dān de hòuyì, ér shǐ tāmen zài lù shàng hé hǎishàng dū yǒu suǒ qí chéng, wǒ yǐ jiāměi de shíwù gōngjǐ tāmen, wǒ shǐ tāmen dàdà dì chāoguò wǒ suǒ chuàngzào de xǔduō rén
(Nǐ jì zhù), zài nà rì, wǒ jiāng zhàohuàn měi gè mínzú jí qí biǎoshuài. Yǐ yòushǒu jiēshòu qí gōngguò báo zhě, jiāng yuèdú zìjǐ de běnzi; tāmen bù shòu yī sīháo kuī shé
Zài jīnshì shì mángrén zhě, zài hòushì réng shì mángrén, érqiě gèngjiā mí wù
Tāmen què yǐ shǐ nǐ jīhū wéibèi wǒ suǒ qǐshì de jiàoxùn, yǐbiàn nǐ jiǎjiè wǒ de míngyì, ér niēzào qítā de jiàoxùn. Nàme, tāmen jiù huì bǎ nǐ dāng péngyǒule
Yào bùshì wǒ shǐ nǐ jiāndìng, nǐ jīhū yǐ qīngxiàng yú tāmenle
Rúguǒ nàyàng, wǒ bì shǐ nǐ zài shēngqián chángshì jiābèi de xíngfá, zài sǐ hòu chángshì jiābèi de xíngfá, shǐ nǐ bùnéng zhǎodào rènhé rén bāngzhù nǐ lái duìkàng wǒ
Tāmen què yǐ shǐ nǐ jīhū bùnéng ānjū gùxiāng, yǐbiàn bǎ nǐ zhú chū jìngwài. Rúguǒ nàyàng, tāmen zài nǐ bèi zhú chū zhīhòu, zhǐdé dòuliú yīhuǐ'er
Zhè shì zài nǐ zhīqián wǒ suǒ pàiqiǎn de zhòng shǐzhě de chángdào, nǐ duìyú wǒ de chángdào bùnéng fāxiàn rènhé de biàngēng
Nǐ yīngdāng jǐn shǒu cóng chén shí dào hēiyè de bài gōng; bìng yīngdāng jǐn shǒu zǎochén bài de sòngdú, zǎochén bài de sòngdú què shì bèi (tiānshǐ) cānjiā de
zài yèlǐ de yīduàn shíjiān, nǐ yīngdāng jǐn shǒu nǐ suǒ dāng shǒu de fùjiā de bài gōng, nǐ de zhǔ huòxǔ bǎ nǐ tíshēng dào yīgè zhídé chēngsòng dì dìwèi
Nǐ shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ shǐ wǒ shùnlì ér rù, qiú nǐ shǐ wǒ shùnlì ér chū, qiú nǐ shǎngcì wǒ cóng nǐ nàlǐ fāchū de quánbǐng, yǐ zuò wǒ de fǔbì.”
Nǐ shuō:“Zhēnlǐ yǐjīng láile, xūwàng yǐ xiāomièle; xūwàng què shì yì miè de”
wǒ jiàng shì kěyǐ wéi xìnshìmen zhìliáo hé gěi tāmen yǐ ēnhuì de “gǔlánjīng”, tā zhǐ huì shǐ bu xìndào zhě gèngjiā kuī shé
Dāng wǒ shī ēn yú rén de shíhòu, tā diàotóu bùgù; dāng zāoyù huòhuàn de shíhòu, tā biàn chéng juéwàng de
Nǐ shuō:“Gè rén yī zìjǐ de fāngfǎ ér gōngzuò, nǐmen de zhǔ zuì zhīdào shéi shì gèng jìn yú zhèngdào de.”
Tāmen wèn nǐ jīngshén shì shénme? Nǐ shuō:“Jīngshén shì wǒ de zhǔ de jīmì.” Nǐmen zhǐ huòdé hěn shǎo de zhīshì
Rúguǒ wǒ yìyù, wǒ shì bì bǎ wǒ qǐshì nǐ de “gǔlánjīng” xiāomiè jìngjìn, ránhòu, nǐ duì wǒ bùnéng fāxiàn rènhé jiānhù zhě
Dàn wǒ wèi cóng nǐ de zhǔ fāchū de ēnhuì (cái bǎocún tā), nǐ de zhǔ suǒ shī yú nǐ de ēnhuì shì zhòngdà de
Nǐ shuō:“Rúguǒ rénlèi hé jīnglíng liánhé qǐlái chuàngzào yī bù xiàng zhèyàng de “gǔlánjīng”, nàme, tāmen jíshǐ hùxiāng bāngzhù, yě bì bùnéng chuàngzào xiàng zhèyàng de miào wén.”
Zài zhè bù “gǔlánjīng” lǐ, wǒ wèi zhòngrén què yǐ shēnshù gè zhǒng bǐyù, dàn zhòngrén dàbàn bùxìn
Tāmen shuō:“Wǒmen jué bùxìn nǐ, zhídào nǐ wèi wǒmen ér shǐ yīdào yuánquán cóng dìxià yǒng chū
huòzhě nǐ yǒuyīzuò yuánpǔ, zhòngzhízhe yē zǎo hé pútáo, nǐ shǐ héliú guànchuān qíjiān
huòzhě nǐ shǐ tiān rú nǐ suǒ shuō dì nàyàng, yīkuài kuài dì luò zài wǒmen de tóu shàng; huòzhě nǐ qǐng'ān lā hé zhòng tiānshǐ lái zuò bǎozhèng
huòzhě nǐ yǒu yī suǒ huángjīn wū; huòzhě nǐ shēng shàngtiān qù, wǒmen jué bùxìn nǐ què yǐ shēngtiān, zhídào nǐ jiàng shì wǒmen suǒ néng yuèdú de jīngdiǎn.” Nǐ shuō:“Zànsòng wǒ de zhǔ chāojué wànwù! Wǒ zhǐshì yīgè céng fèng shǐmìng de fánrén.”
Dāng zhèngdào jiànglín zhòngrén de shíhòu, fáng'ài tāmen xìndào de zhǐshì tāmen de zhè jù huà:“Nándào ān lā pàiqiǎn yīgè fánrén lái zuò shǐzhě ma?”
Nǐ shuō:“Jiǎruò dà dìshàng yǒu xǔduō tiānshǐ ānrán bùxíng, nàme, wǒ bì cóng tiānshàng jiàngxià yīgè tiānshǐ qù tāmen nàlǐ zuò shǐzhě.”
Nǐ shuō:“Ān lā zú wéi wǒ yǔ nǐmen zhī jiān de jiànzhèng, tā duìyú tā de pú rénmen què shì chè zhī de, què shì míngchá de.”
Ān lā yǐndǎo shéi, shéi jiùshì zūnxún zhèngdào de; ān lā shǐ shéi mí wù, nǐ bùnéng wéi shéi fāxiàn ān lā yǐwài de bǎohù zhě. Zài fùhuó rì, wǒ jiāng shǐ tāmen yòu xiā yòu yǎ yòu lóng de púfúzhe jíhé qǐlái, tāmen de guīsù shì huǒ yù. Měi dāng huǒshì jiǎnruò de shíhòu, wǒ zēngjiā tāmen de huǒyàn
Zhè shì tāmen de bàochóu, yīnwèi tāmen bùxìn wǒ de jīxiàng, bìngqiě shuō:“Wǒmen biàn chéng kūgǔ hé chéntǔ hòu, nándào wǒmen yīdìng huì bèi fùhuó chéng xīnrén ma?”
Nándào tāmen bù zhīdào ma? Chuàngzàole tiāndì wànwù de ān lā néng chuàngzào xiàng tāmen nàyàng de rén, bìng néng wéi tāmen quèdìng yīgè háo wú kěyí de qíxiàn, bù yì de rénmen zhǐ yuàn bùxìn
Nǐ shuō:“Jiǎruò wǒ de zhǔ de ēnhuì de kùcáng guī nǐmen guǎnlǐ, nàme, nǐmen bìdìng yīnwèi pà kāizhī ér kòuliú tā de ēnhuì. Rén shì lìnsè de.”
Dāng mù sà láilín yǐsèliè rén de shíhòu, wǒ què yǐ shǎngcì mù sà jiǔ zhǒng míngxiǎn de jīxiàng. Nǐ wèn yī wèn yǐsèliè rén ba, fǎlǎo duì tā shuō:“Mù sà a! Wǒ díquè cāixiǎng nǐ shì zhōngle móshù de rén.”
Tā shuō:“Nǐ quèshí zhīdào, zhǐyǒu tiāndì de zhǔ néng jiàng shì zhèxiē zuòwéi míngzhèng. Fǎlǎo a! Wǒ díquè cāixiǎng nǐ shì yào huǐmiè de.”
Tā yào bǎ tāmen zhú chū jìngwài, dàn wǒ shǐ tā hé tā de jūnduì tǒngtǒng yān sǐ
Zài tā mièwáng zhīhòu, wǒ duì yǐsèliè rén shuō:“Nǐmen jūzhù zhège dìfāng ba! Dāng hòushì de yuē qí láilín de shíhòu, wǒ yào bǎ nǐmen zádá de zhàojí lái.”
Wǒ zhǐ běn zhēnlǐ ér jiàng shì “gǔlánjīng”, ér “gǔlánjīng” yě zhǐ hán zhēnlǐ ér jiàngxià. Wǒ zhǐ pàiqiǎn nǐ zuò bàoxǐ xìnzhě hé jǐnggào zhě
Zhè shì yī bù “gǔlánjīng”, wǒ shǐ tā yìyì míngbái, yǐbiàn nǐ cóngróngbùpò dì duì zhòngrén xuāndú tā; wǒ zhújiàn de jiàng shì tā
Nǐ shuō:“Nǐmen kěyǐ xìnyǎng tā, yě kěyǐ bù xìnyǎng tā.” Zài jiàng shì tā zhīqián huòdé zhīshì de rénmen, dāng tīng dào rénmen sòngdú tā de shíhòu, tāmen fǔfú kòutóu
Tāmen shuō:“Zànsòng wǒmen de zhǔ chāojué wànwù! Wǒmen de zhǔ de nuòyán bìdìng yào bèi lǚxíng.”
Tāmen tòngkūzhe fǔfú xiàqù,“gǔlánjīng” shǐ tāmen gèng gōngjìng
(Nǐ shuō):“Nǐmen kěyǐ chēng tā wéi ān lā, yě kě chēng tā wéi zhìrén zhǔ. Yīnwèi tā yǒu xǔduō jí yōuměi de míng hào, nǐmen wúlùn yòng shénme míng hào chēnghu tā,(dōu shì hěn hǎo de).” Nǐ zài bài zhōng bùyào gāo shēng lǎngdú, yě bùyào dī shēng mòdú, nǐ yīngdāng xúnqiú yītiáo shìzhòng de dàolù
Nǐ shuō:“Yīqiè zànsòng, quán guī ān lā, tā méiyǒu shōuyǎng érnǚ, méiyǒu tóng tā gòngxiǎng zhǔquán de, méiyǒu wéi miǎn bēijiàn ér shè de fǔzhù zhě. Nǐ yīngdāng zànsòng tā de zūndà.”
Yīqiè zànsòng, quán guī ān lā! Tā yǐ duānzhèng de jīngdiǎn jiàng shì tā de púrén, ér wèi zài qízhōng zhìzào rènhé piān xié
yǐbiàn tā jǐnggào shìrén, ān lā yào jiàngxià yánlì de chéngfá; bìng yùgào xíngshàn de xìnshìmen, tāmen dé shòu yōuměi de bàochóu
ér yǒng jū qízhōng
qiě jǐnggào wàngyán “ān lā shōuyǎng érnǚ” de rén
Tāmen hé tāmen de zǔxiān, duìyú zhè jù huà dōu háo wú zhīshì, tāmen xìnkǒukāihé de shuō zhè jù huāngmiù juélún dehuà
Rúguǒ tāmen bùxìn zhè xùn cí, zài tāmen bèilí zhīhòu, nǐ huòxǔ wèi bēishāng ér zìshā
Wǒ què yǐ shǐ dàdìshàng de yīqiè shìwù chéngwéi dàdì de zhuāngshì pǐn, yǐbiàn wǒ kǎoyàn shìrén, kàn shéi de gōngzuò shì zuì yōuměi de
Wǒ bì huǐmiè dà dìshàng de yīqiè shìwù, ér shǐ dà dì biàn wèi huāngliáng de
Nándào nǐ yǐwéi yándòng hé bēiwén de zhǔrén shì wǒ de jīxiàng zhōng de yī jiàn qí shì ma
Dāngshí, yǒu jǐ gè qīngnián bì jū shāndòng zhōng, tāmen shuō: Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ bǎ nǐ nàlǐ de ēnhuì shǎngcì wǒmen, qiú nǐ shǐ wǒmen de shìyè wánquán duānzhèng
Wǒ jiù shǐ tāmen zài shāndòng lǐ jǐ nián bùnéng tīngwén
Hòulái wǒ shǐ tāmen sūxǐng, yǐbiàn wǒ zhīdào liǎng pài zhōng de nǎ yīpài gèng néng jìsuàn tāmen suǒ tíngliú de shíjiān
Wǒ bǎ tāmen de gùshì, chéngshí dì gàosù nǐ, tāmen shì jǐ gè qīngnián, tāmen xìnyǎng tāmen de zhǔ, ér wǒ gěi tāmen zēngjiā zhèngdào
Wǒ céng shǐ tāmen de xīn jiānrěn. Dāngshí, tāmen zhàn qǐlái shuō:“Wǒmen de zhǔ, shì tiāndì de zhǔ, wǒmen jué bù shě tā ér qídǎo rènhé shénmíng, fǒuzé, wǒmen bìdìng shuō chū bù jìn qínglǐ dehuà
Wǒmen de zhèxiē tóngzú, shě tāmen ér chóngbài bié de xǔduō shénmíng, tāmen zěnme bùyòng yīgè míngzhèng lái zhèngshí nàxiē shénmíng shì yīng shòu bài de ne? Jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáo de rén, yǒu shéi bǐ tāmen hái bù yì ne?”
Dāng nǐmen líqì tāmen hé tāmen shě ān lā ér chóngbài de shénmíng, kě bì jū shāndòng, nǐmen de zhǔjiàng duì nǐmen guǎng shī ēnhuì——shǐ nǐmen de shìyè wèi yǒulì de
Nǐ kàn tàiyáng chūlái de shíhòu, cóng tāmen de shāndòng de yòubiān xiéshè guòqù; tàiyáng luòshān de shíhòu, cóng tāmen de zuǒbiān xiéshè guòqù, ér tāmen jiù zài shāndòng de kōng chǔ. Zhè shì ān lā de yī zhǒng jīxiàng, ān lā yǐndǎo shéi, shéi jiù zūnxún zhèngdào; ān lā shǐ shéi mí wù, nǐ jué bùnéng wéi shéi fāxiàn rènhé péngyǒu zuòwéi yǐndǎo zhě
Nǐ yǐwéi tāmen shì juéxǐng de, qíshí tāmen shì tián shuì de, wǒ shǐ tāmen zuǒyòu fānzhuǎn, tāmen de gǒu shēn zháo liǎng tiáo tuǐ wò zài dòngkǒu. Rúguǒ nǐ kànjiàn tāmen, nǐ bì xià dé zhuàn liǎn ér táo, mǎnhuái kǒngbù
Wǒ rúcǐ shǐ tāmen juéxǐng, yǐbiàn tāmen hùxiāng xúnwèn, qízhōng yǒuyīgèrén shuō:“Nǐmen dòuliúle duōjiǔ?” Tāmen shuō:“Wǒmen dòuliúle yītiān, huòzhě bù dào yītiān.” Tāmen shuō:“Nǐmen de zhǔ shì zuì qīngchǔ nǐmen dòuliú de shíjiān de. Nǐmen zìjǐ pài yī gè rén, dàizhe nǐmen de zhèxiē yínbì dào chéng lǐ qù, kàn kàn shéi jiā de shípǐn zuì qīngjié, jiào tā mǎidiǎn shípǐn lái gěi nǐmen, yào jiào tā hěn jǐnshèn, bùyào shǐ rènhé rén zhīdào nǐmen
Chéng lǐ de rén, rúguǒ rèn chū nǐmen lái, jiù huì yòng shítou dǎ sǐ nǐmen, huòzhě qiǎngpò nǐmen xìnfèng tāmen de zōngjiào, nàme, nǐmen jiù yǒng bù huì chénggōngle.”
Wǒ zhèyàng shǐ biérén kuījiàn tāmen, yǐbiàn tāmen zhīdào ān lā de nuòyán shì zhēnshí de, fùhuó de shíkè shì háo wú kěyí de. Dāngshí tāmen wèi cǐ shì ér zhēnglùn, tāmen shuō:“Nǐmen zài tāmen de sìzhōu xiūyī dǔ wéiqiáng——tāmen de zhǔ shì zuì liǎojiě tāmen de!” Zhǔchí shìwù de rén shuō:“Wǒmen bìdìng zài tāmen de sìzhōu jiànzhú yī suǒ lǐbàisì.”
Yǒurén jiāng shuō:“Tāmen shì sān gè, dì sì gè shì tāmen de gǒu.” Yǒurén jiāng shuō:“Tāmen shì wǔ gè, dì liù gè shì tāmen de gǒu.” Zhè shì yóuyú cāicè yōuxuán. Hái yǒurén jiāng shuō:“Tāmen shì qī gè, dì bā gè shì tāmen de gǒu.” Nǐ shuō:“Wǒ de zhǔ shì zuì zhīdào tāmen de shùmù dì.” Cǐwài, zhǐyǒu shǎoshù rén zhīdào. Guānyú tāmen de shìqíng, nǐ zhǐ kě zuò biǎomiàn de biànlùn, guānyú tāmen de shìqíng, nǐ bùyào qǐngjiào rènhé rén
Nǐ bùyào wèi mǒu shì ér shuō:“Míngtiān wǒ yīdìng zuò nà jiàn shì.”
Chúfēi tóngshí shuō:“Rúguǒ ān lā yìyù.” Nǐ rúguǒ wàngle, jiù yīngdāng jìyì qǐ nǐ de zhǔ, bìngqiě shuō:“Wǒ de zhǔ huòxǔ zhǐshì wǒ bǐ zhè gèng qièjìn de zhèngdào.”
Tāmen zài shāndòng lǐ dòuliúle sānbǎi nián, tāmen yòu jiā jiǔ nián
Ān lā shì zuì zhīdào tāmen dòuliú de shíjiān de. Wéi yǒu tā zhīdào tiāndì de yōuxuán. Tā de shìjué zhēn míng! Tā de tīngjué zhēn cōng! Chú ān lā wài, tāmen jué wú yuánzhù zhě, ān lā bù ràng rènhé rén shēn yǔ tā de pànjué
Nǐ yīngdāng xuāndú nǐ de zhǔ suǒ qǐshì gěi nǐ de jīngdiǎn, tā de yáncí, jué bùshì rènhé rén suǒ néng biàngēng de. Nǐ jué bùnéng fāxiàn yīgè yǐnbì suǒ
Zǎowǎn qídǎo zìjǐ de yǎng zhǔ, yùqiú qí ēncì hé xǐyuè de rénmen, nǐ dāng nàixīn de yǔ tāmen xiāngchǔ, bùyào miǎoshì tāmen, ér qiú jīnshì shēnghuó de fúhuá. Wǒ shǐ mǒu xiē rén de xīn hūshì wǒ de jiàoxùn, ér shùncóng zìjǐ de yùwàng. Tāmen de xíngwéi shì guòfèn de, zhè zhǒng rén nǐ bùyào shùncóng tāmen
Nǐ shuō:“Zhēnlǐ shì cóng nǐmen de zhǔ jiàng shì de, shéi yuàn xìndào jiù ràng tā xìn ba, shéi bù yuàn xìndào, jiù ràng tā bùxìn ba.” Wǒ yǐ wéi bù yì de rén, yùbèile lièhuǒ, nà lièhuǒ de yānmù jiāng lóngzhào tāmen. Rúguǒ tāmen (wéi gān kě ér) qiújiù, jiù yǐ yī zhǒng shuǐ gōng tāmen jiěkě, nà zhǒng shuǐ xiàng lìqīng nàyàng shāozhuó rén miàn, nà yǐnliào zhēn zāogāo! Nà guīsù zhēn èliè
Xìndào érqiě xíngshàn zhě, wǒ bì bù shǐ tāmen de shànxíng túláo wú chóu
zhè děng rén dé xiǎngshòu chángzhù de lèyuán, tāmen xià lín zhū hé, tāmen zài lèyuán lǐ, pèi jīn zhí de shǒuzhuó, chuān líng luó jǐnduàn de lǜ páo, kào zài chuángshàng. Nà bàochóu, zhēn yōuměi! Nà guīsù, zhēn měihǎo
Nǐ yǐ liǎng gèrén de qíngkuàng wèi tāmen dǎ yīgè bǐyù. Wǒ wéi qízhōng de yīgè chuàngzàole liǎng gè pútáo yuán, ér wéi yǐ yē zǎo lín, bìngqiě yǐ liǎng yuán zhī jiān dì dìfāng wéi gēngdì
liǎng yuán dōu chūchǎn guǒshí, háo bù qiànquē, bìng zài liǎng yuán zhī jiān, kāizáo yītiáo hé
Tā fùyǒu cáichǎn, gù yǐ jīnkuā de tàidù, duì tā de péngyǒu shuō:“Wǒ cáichǎn bǐ nǐ duō, rén bǐ nǐ qiáng.”
Tā zìfù de zǒu jìn zìjǐ de yuánpǔ, shuō:“Wǒ xiǎng zhège yuánpǔ yǒng bù huāngwú
wǒ xiǎng fùhuó shíkè bù huì láilín. Jíshǐ wǒ bèi zhào guī zhǔ, wǒ yě néng fāxiàn bǐ zhè yuánpǔ gèng hǎo de guīsù.”
Tā de péngyǒu yǐ biànbó de tàidù duì tā shuō: Nǐ bùxìn zàowùzhǔ ma? Tā chuàngzào nǐ, xiān yòng nítǔ, jì yòng jīngyè, ránhòu shǐ nǐ biàn chéng yīgè wánzhěng de nánzǐ
Dànshì, ān lā shì wǒ de zhǔ, wǒ bù yǐ rènhé wù pèi wǒ de zhǔ
Nǐ zǒu jìn nǐ de yuánpǔ de shíhòu, nǐ zěnme bù shuō:‘Zhè jiàn shì shì ān lā yìyù de. Chú ān lā wài, wǒ jué wú nénglì!’ Rúguǒ nǐ rènwéi wǒ de cáichǎn hé hòusì dōu bùrú nǐ
nàme, wǒ de zhǔ huòxǔ huì shǎngcì wǒ bǐ nǐ de yuánpǔ gèng hǎo de dōngxī, ér jiàng pīlì yú nǐ de yuánpǔ, yǐzhì (tā) huà wéi guāngtūtū de tǔdì
huò yuán lǐ de shuǐ yīdàn gānhé, nǐ jiù bùnéng xúnqiú.”
Tā de cáichǎn, quán zāo huǐmiè. Yuán lǐ de pútáo jià dǎotā zài dìshàng, tā wèi tòngxī jiànshè yuánpǔ de fèiyòng ér fǎnfù fānzhuǎn tā de liǎng zhǎng, tā shuō:“Dàn yuàn wǒ méiyǒu bǎ rènhé wù pèi wǒ de zhǔ.”
Chú ān lā wài, méiyǒu qúnzhòng yuánzhù tā, tā yě bùnéng zìzhù
Zài zhèlǐ, yuánzhù quán guī zhēnshí de ān lā, tā shì shǎngfá yánmíng de
Nǐ wèi tāmen dǎ yīgè bǐfāng: Jīnshì de shēnghuó, yóurú wǒ cóng tiānshàng jiàngxià yǔshuǐ, zhíwù dé yǔ, jiù péngbó shēngzhǎng, jì'ér língluò, suí fēng piāosàn. Ān lā duìyú wànshì shì quánnéng de
Cáichǎn hé hòusì shì jīnshì shēnghuó de zhuāngshì: Cháng cún de shàngōng, zài nǐ de zhǔ kàn lái, shì bàochóu gèng hǎo de, shì xīwàng gèng dà de
Zài nà rì, wǒ jiāng shǐ shānyuè xiāoshì, nǐ kàn dàdì biàn chéng guāngtūtū de. Wǒ jiāng jíhé tāmen, ér bù yílòu rènhé rén
Tāmen jiāng fēn liè chéngxíng dì jiēshòu nǐ de zhǔ de jiǎnyuè. Nǐmen què yǐ lái jiàn wǒ, yóurú wǒ chūcì chuàngzào nǐmen de shíhòu yīyàng. Bùrán, nǐmen céng shuō wǒ jué bù wéi nǐmen quèdìng yīgè yuē qí
Gōngguò báo jiāng zhǎnxiàn chūlái, suǒyǐ, nǐ jiāng huì kàn dào zuì rénmen wèijù qízhōng de jìlù. Tāmen shuō:“Aya! Zhège gōngguò báo zěnme la, bùlùn dàzuì xiǎo zuì, dōu háo bù yílòu, yīqiè dōu jiāyǐ jìlù.” Tāmen jiāng fāxiàn zìjǐ suǒ zuò de shì dōu yīyī jìlù zài běnzi shàng. Nǐ de zhǔ bù kuī wǎng rènhé rén
Dāngshí, wǒ duì zhòng tiānshǐ shuō:“Nǐmen yīngdāng xiàng ā dān kòutóu.” Tāmen dōu kòule tóu, dàn yì bo liè sī chúwài. Tā běn shì jīnglíng, suǒyǐ wéibèi tā de zhǔ de mìnglìng. Tā hé tā de zǐsūn, shì nǐmen de chóudí, nǐmen què shě wǒ ér yǐ tāmen wèi bǎohù zhě ma? Bù yì zhě de dàoxíngnìshī zhēn èliè
Wǒ méiyǒu shǐ tāmen yǎnjiàn tiāndì de chuàngzào, yě méiyǒu shǐ tāmen yǎnjiàn qí zìshēn de chuàngzào, wǒ méiyǒu bǎ shǐ rén mí wù zhě dàngzuò zhùshǒu
Zài nà rì, ān lā jiāng shuō:“Nǐmen suǒ chēng wèi wǒ de huǒjì de, nǐmen bǎ tāmen zhàohuàn lái ba.” Tāmen jiù zhàohuàn nàxiē tóngshì, dàn tāmen bù dāyìng. Wǒ jiāng shǐ tāmen tóngguīyújìn
Zuìfànmen jiāng kànjiàn huǒ yù, bì duò rù qízhōng, wú chù táobì
Zài zhè “gǔlánjīng” lǐ, wǒ què yǐ wèi zhòngrén chǎnshùle gè zhǒng bǐyù, rén shì zhēngbiàn zuìduō de
Dāng zhèngdào láilín zhòngrén de shíhòu, tāmen bùxìndào, yě bù xiàng tāmen de zhǔ qiúráo, nà zhǐshì yīnwèi tāmen yào děngdài (ān lā jiāng) gǔrén de chángdào xiǎnxiàn yú tāmen, huò yǎnjiàn xíngfá láilín tāmen
Wǒ zhǐ pàiqiǎn shǐzhěmen bàoxǐ xìn chuán jǐnggào, ér bù xìndào de rénmen què yǐ wàngyán xiāng zhēnglùn, yù jiè cǐ fǎnbó zhēnlǐ. Tāmen bǎ wǒ de jīxiàng hé duì tāmen de jǐnggào, dàngzuò xiàobǐng
Yǒurén yǐ zhǔ de jīxiàng jiàohuì tāmen, dàn tāmen bǐqì tā, bìngqiě wàngjì tāmen yǐqián suǒ fàn de zuì'è; yǒu shéi bǐ tāmen hái bù yì ne? Wǒ què yǐ jiāng bómó jiā zài tāmen de xīn shàng, yǐmiǎn tāmen liǎojiě jīng yì, bìngqiě zài tāmen de ěr lǐ zào zhòng tīng. Rúguǒ nǐ zhào tāmen yú zhèngdào, nàme, tāmen jiāng yǒng bù zūnxún zhèngdào
Nǐ de zhǔ què shì zhì shè de, què shì zhì cí de. Jiǎruò tā wèi tāmen suǒ fàn de zuì'è ér chéngzhì tāmen, nàme, tā bì wèi tāmen ér cùjìn xíngfá de láilín, dàn tāmen yǒu gè dìngqí, tāmen duì nàgè dìngqí, jué bùnéng huòdé yīgè bìnàn suǒ
Nàxiē shì zhèn de jūmín duō xíng bù yì de shíhòu, wǒ huǐmiè tāmen, wǒ wèi tāmen de huǐmiè ér yùdìng yīgè qíxiàn
Dāngshí, mù sà duì tā de tóngpú shuō:“Wǒ jiāng bù tíng bù, zhídào wǒ dàodá liǎng hǎi xiàngjiāo chù, huò jìxù lǚxíng ruògān nián.”
Dāng tā liǎ dàodá liǎng hǎi xiàng jiāojiē chǔ de shíhòu, wàngjìle tā liǎ de yú, nà wěi yú biàn rùhǎi yōurán ér qù
Dāng tā liǎ zǒu guòqù de shíhòu, tā duì tā de tóngpú shuō:“Ná zǎofàn lái chī! Wǒmen quèshí píjuànle.”
Tā shuō:“Nǐ gàosù wǒ ba, dāng wǒmen dàodá nà zuò pánshí xià xiūxí de shíhòu, wǒ què yǐ wàngjìle nà wěi yú——zhǐ yīn èmó wǒ cái wàngjìle gàosù nǐ,——nà wěi yú rùhǎi ér qù, nà zhēnshi guàishì!”
Tā shuō:“Zhè zhèng shì wǒmen suǒ xúnqiú de.” Tā liǎ jiù yī lái shí de zújì zhuǎnshēn huíqù
Tā liǎ fāxiàn wǒ de yīgè púrén, wǒ yǐ bǎ cóng wǒ zhèlǐ fāchū de ēnhuì shǎngcì tā, wǒ yǐ bǎ cóng wǒ zhèlǐ fāchū de zhīshì chuánshòu gěi tā
Mù sà duì tā shuō:“Wǒ yào zhuīsuí nǐ, xīwàng nǐ bǎ nǐ suǒ xué dé de zhèngdào chuánshòu wǒ. Hǎo ma?”
Tā shuō:“Nǐ bùnéng nàixīn dì hé wǒ zài yīqǐ
Nǐ méiyǒu chèdǐ rènshí de shìqíng nǐ zěnme néng rěnshòu ne?”
Mù sà shuō:“Rúguǒ ān lā yìyù, nǐ jiāng fāxiàn wǒ shì jiānrěn de, bù huì wéikàng nǐ de rènhé mìnglìng.”
Tā shuō:“Rúguǒ nǐ zhuīsuí wǒ, nàme,(yù shì) bùyào wèn wǒ shénme dàolǐ, děng wǒ zìjǐ jiǎng gěi nǐ tīng.”
Tā liǎ jiù tóngxíng, dàole chéng chuán de shíhòu, tā bǎ chuán záole yīgè dòng, mù sà shuō:“Nǐ bǎ chuán záole yīgè dòng, yào xiǎng shǐ chuán lǐ de rén yān sǐ ma? Nǐ què yǐ zuòle yī jiàn bèimiù de shì!”
Tā shuō:“Wǒ méiyǒu duì nǐ shuōguò ma? Nǐ bùnéng nàixīn hé wǒ zài yīqǐ.”
Mù sà shuō:“Gāngcái wǒ wàngle nǐ de zhǔfù, qǐng nǐ bùyào zébèi wǒ, bùyào yǐ wǒ suǒ dà nàn de shì zébèi wǒ!”
Tā liǎ yòu tóngxíng, hòulái yùjiànle yīgè er tóng, tā jiù bǎ nàgè er tóng shāle, mù sà shuō:“Nǐ zěnme wǎng shā wúgū de rén ne? Nǐ què yǐ zuòle yī jiàn xiōng'è de shì!”
Tā shuō:“Nándào wǒ méiyǒu duì nǐ shuōguò ma? Nǐ bùnéng nàixīn dì hé wǒ zài yīqǐ.”
Mù sà shuō:“Cǐhòu, rúguǒ wǒ zài wèn nǐ shénme dàolǐ, nǐ jiù kěyǐ bùxǔ wǒ zài zhuīsuí nǐ, nǐ duìyú wǒ, zǒngsuàn rénzhìyìjìnle.”
Tā liǎ yòu tóngxíng, lái dàole yīgè chéngshì, jiù xiàng chéng lǐ de jūmín qiú shí, tāmen bù kěn kuǎndài. Hòulái tā liǎ zài chéng lǐ fāxiàn yī dǔ qiáng kuàiyào dǎotāle, tā jiù bǎ nà dǔ qiáng xiūlǐ hǎole, mù sà shuō:“Rúguǒ nǐ yìyù, nǐ bì wèi zhè jiàn gōngzuò ér suǒqǔ gōngqián.”
Tā shuō:“Wǒ hé nǐ cóngcǐ zuòbiéle. Nǐ suǒ bùnéng rěnshòu dì nàxiē shì, wǒ jiāng gàosù nǐ qízhōng de dàolǐ
Zhìyú nà zhī chuán, zé shì hǎilǐ gōngzuò de jǐ gè qióngrén de, wǒ yào shǐ chuán yǒu quēxiàn, shì yīnwèi tāmen de qiánmiàn yǒu yīgè guówáng, yàoqiáng zhēng yīqiè chuánzhī
Zhìyú nàgè er tóng, zé tā de fùmǔ dōu shì xìndào zhě, wǒmen pà tā yǐ bèinì hé bù xìn qiángjiā yú tā de fùmǔ
Suǒyǐ wǒmen yào tā liǎ de zhǔ lìng shǎngcì tā liǎ yīgè gèng chúnjié, gèng xiàojìng de érzi
Zhìyú nà dǔ qiáng, zé shì chéngzhōng liǎng gè gū'ér de; qiáng xià yǒu tā liǎ de cáibǎo. Tā liǎ de fùqīn, yuán shì shànliáng de. Nǐ de zhǔyào zài tā liǎ chéngnián hòu, qǔchū tā liǎ de cáibǎo, zhè shì shǔyú nǐ de zhǔ de ēnhuì, wǒ méiyǒu suízhe wǒ de sīyù zuò zhè jiàn shì. Zhè shì nǐ suǒ bùnéng rěnshòu de shìqíng de dàolǐ.”
Tāmen xúnwèn zuǒ lēi gài ěr nàiyīng de gùshì, nǐ shuō:“Wǒ jiāng duì nǐmen xùshù yǒuguān tā de yīgè bàogào.”
Wǒ què yǐ shǐ tā zài dà dìshàng déshì, wǒ shǎngcì tā chǔlǐ wànshì de tújìng
Tā jiù zūnxún yītiáo tújìng
zhídào tā dàodále rìluò zhī chù, tā juédé tàiyáng shì luò zài hēi ní yuān zhōng, tā zài nà hēi ní yuān páng fāxiàn yī zhǒng rén. Wǒ shuō:“Zuǒ lēi gài ěr nàiyīng a! Nǐ huò chéngzhì tāmen, huò shàndài tāmen.”
Tā shuō:“Zhìyú bù yì zhě, wǒ jiāng chéngfá tā, ránhòu tā de zhǔzǎi jiāng bǎ tā zhào qù, jiāyǐ yánlì chéngchǔ
Zhìyú xìndào érqiě xíngshàn zhě, jiāng xiǎngshòu zuì yōuhòu de bàochóu, wǒ jiāng mìnglìng tā zuò jiǎnyì de shìqíng.”
Suíhòu tā yòu zūnxún yītiáo lù
yīzhí zǒu dào rì chū zhī chù, tā fāxiàn tàiyáng zhèng shàizhe yī zhǒng rén, wǒ méiyǒu gěi tāmen fáng rì shài de gōngjù
Shìshí jiù xiàng shuō dì nàyàng. Wǒ yǐ chè zhī tā yǒngyǒuyīqiè
Suíhòu, tā yòu zūnxún yītiáo lù
yīzhí dào tā dàodá liǎng shān zhī jiān de shíhòu, tā fāxiàn qiánmiàn yǒu yī zhǒng rén, jīhū bù dǒng (tā de) huà
Tāmen shuō:“Zuǒ lēi gài ěr nàiyīng a! Yǎ zhū zhě hé mǎ zhū zhě, díquè zài dìfāng shàng dǎoluàn, wǒmen xiàng nǐ jìngòng, wù qǐng nǐ zài wǒmen hé tāmen zhī jiān jiànzhú yīzuò bìlěi, hǎo ma?”
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ shǐ wǒ nénggòu xiǎngshòu de, yóuwéi yōuměi. Nǐmen yǐ rénlì fúzhù wǒ, wǒ jiù zài nǐmen hé tāmen zhī jiān jiànzhú yīzuò bìlěi
Nǐmen ná tiě kuài lái gěi wǒ ba.” Dàole tā duī mǎn liǎng shān zhī jiān de shíhòu, tā shuō:“Nǐmen lā fēngxiāng ba.” Dàole tā shǐ tiě kuài hóng rú huǒyàn de shíhòu, tā shuō:“Nǐmen ná róng tóng lái gěi wǒ, wǒ jiù bǎ tā qīngzhù zài bìlěi shàng.”
Tāmen jiù bùnéng pāndēng, yě bùnéng záo kǒng
Tā shuō:“Zhè shì cóng wǒ de zhǔ jiàngxià de ēnhuì, dāng wǒ de zhǔ de yīngxǔ jiànglín de shíhòu, tā jiāng shǐ zhè bìlěi huà wéi píngdì. Wǒ de zhǔ de yīngxǔ shì zhēnshí de.”
Nà rì, wǒ jiāng shǐ tāmen zhìxù wěnluàn. Hàojiǎo yī xiǎng, wǒ jiù bǎ tāmen wánquán jíhé qǐlái
Zài nà rì, wǒ yào bǎ huǒ yù chénliè zài bùxìndào zhě de miànqián
Tāmen de yǎn zài yì zi zhōng, bùnéng kàn dào wǒ de jiàohuì, tāmen bùnéng tīngcóng
Nándào bùxìndào zhě, rènwéi kěyǐ shě wǒ ér yǐ wǒ de zhòng pū wèi bǎohù zhě ma? Wǒ què yǐ yùbèi huǒ yù wéi bù xìndào zhě de zhāodàisuǒ
Nǐ shuō:“Wǒ gàosù nǐmen zài háng wèi fāngmiàn zuì chīkuī de rén, hǎo ma
Tāmen jiùshì zài jīnshì shēnghuó zhōng túláowúgōng, ér rènwéi zìjǐ shì shǒufǎ qiǎomiào de rén.”
Zhè děng rén bù xìn tāmen de zhǔ de jīxiàng, yě bù xìn jiāng yǔ tā xiāng huì, suǒyǐ tāmen zài jīnshì shēnghuó zhōng de shàngōng biàn wéi wúxiào de, fùhuó rì wǒ bù wéi tāmen shùlì quánhéng
Tāmen de bàochóu shì huǒ yù, yīnwèi tāmen bù xìndào, bìngqiě bǎ wǒ de jīxiàng hé shǐzhě dàngzuò xiàobǐng
Xìndào érqiě xíngshàn zhě, déyǐ lèyuán wèi zhāodàisuǒ
bìng yǒng jū qízhōng, bù yuàn qiān chū
Nǐ shuō:“Jiǎruò yǐ hǎishuǐ wèi mòzhī, yòng lái jìzǎi wǒ de zhǔ de yáncí, nàme, hǎishuǐ bìdìng yòng jìn, ér wǒ de zhǔ de yáncí shàngwèi qióngjìn, jíshǐ wǒmen yǐ tóng liàng dì hǎishuǐ bǔchōng zhī.”
Nǐ shuō:“Wǒ zhǐshì yīgè tóng nǐmen yīyàng de fánrén, wǒ fèng de qǐshì shì: Nǐmen suǒ yīngdāng chóngbài de, zhǐshì yīgè zhǔzǎi, gù shéi xīwàng yǔ tā de zhǔ xiāng huì, jiù jiào shéi lì xíngshàn gōng, jiào shéi bùyào yǐ rènhé wù yǔ tā de zhǔ shòu tóngyàng de chóngbài.”
Kǎ fú, hā, yǎ, ā yīn, sā dé
Zhè shì xùshù nǐ de zhǔ duìyú tā de púrén zǎi kǎi lǐ yǎ de ēnhuì
Dāngshí, tā dī shēng dì hūyù tā de zhǔ shuō
“Wǒ de zhǔ a! Wǒ de gǔgé yǐ ruǎnruòle, wǒ yǐ bái fà cāngcāngle, wǒ de zhǔ a! Wǒ méiyǒu wéi qídǎo nǐ ér shīwàng
Wǒ díquè dānxīn wǒ sǐ hòu táng dìxiōngmen bùnéng jìchéng wǒ de zhíwèi, wǒ de qīzi yòu shì bù huì shēngyù de, qiú nǐ shǎngcì wǒ yīgè er zi
lái jìchéng wǒ, bìngqiě jìchéng yè ěr gū bái de bùfèn hòuyì. Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ shǐ tā chéngwéi kěxǐ de.”
“Zǎi kǎi lǐ yǎ a! Wǒ bìdìng yǐ yīgè er zi xiàng nǐ bàoxǐ, tā de míngzì shì yè hā yǎ, wǒ yǐqián méiyǒu shǐ rènhé rén yǔ tā tóngmíng.”
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Wǒ de qīzi shì bù huì shēngyù de, wǒ yě lǎotàilóngzhōngle, wǒ zěnme huì yǒu érzi ní?”
Zhǔ shuō:“Shìqíng jiùshì zhèyàng.” Nǐ de zhǔ shuō:“Zhè duìyú wǒ shì róngyì de. Yǐqián nǐ bù cúnzài, ér wǒ chuàngzàole nǐ.”
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ wèi wǒ yùdìng yī zhǒng jīxiàng.” Tā shuō:“Nǐ de jīxiàng shì nǐ sān zhòuyè jiān bùnéng hé rén shuōhuà.”
Tā cóng bài diàn lǐ zǒu chūlái jiàn tā de zúrén, jiù ànshì tāmen:“Nǐmen yīngdāng zhāoxì zànsòng ān lā.”
“Yè hā yǎ a! Nǐ yīngdāng jiānchí jīngdiǎn.” Tā zài tóngnián shídài wǒ yǐ shǎngcì tā zhìhuì
yǔ cóng wǒ fāchū de ēnhuì hé chúnjié. Tā shì jìngwèi de
shì xiàojìng tā de shuāngqīn de, bùshì wǔnì de
Tā zài chūshēng rì, sǐwáng rì, fùhuó rì dōu xiǎngshòu hépíng
Nǐ yīngdāng zài zhè bù jīngdiǎn lǐ tí jí mài ěr yàn, dāngrì tā líkāile jiāshǔ dào dōngbian yīgè dìfāng
Tā yòng yīgè wéimù zhēgàizhe, bù ràng rén kànjiàn tā. Wǒ shǐ wǒ de jīngshén dào tā miànqián, tā jiù duì tā xiǎnxiàn chéng yīgè yúnchèn de rén
Tā shuō:“Wǒ díquè qiú bì yú zhìrén zhǔ, miǎn zāo nǐ de qīnfàn, rúguǒ nǐ shì jìngwèi de.”
Tā shuō:“Wǒ zhǐshì nǐ de zhǔ de shǐzhě, wǒ lái gěi nǐ yīgè chúnjié de érzi.”
Tā shuō:“Rènhé rén méiyǒu jiēchùguò wǒ, wǒ yòu bùshì shījié de, wǒ zěnme huì yǒu érzi ní?”
Tā shuō:“Shìshí shì xiàng zhèyàng de, nǐ de zhǔ shuō: Zhè duìyú wǒ shì róngyì de. Wǒ yào yǐ tā wèi shìrén de jīxiàng, wèi cóng wǒ fāchū de ēnhuì, zhè shì yǐjīng pànjué de shìqíng.”
Tā jiù huáile yùn, yúshì tā tuìbì dào yīgè pì yuǎn dì dìfāng
Zhèntòng pòshǐ tā lái dào yī kē yē zǎo shù páng, tā shuō:“A! Dàn yuàn wǒ yǐqián sǐle, érqiě yǐ biàn chéng bèi rén yíwàng de dōngxī.”
Yē zǎo shù xià yǒu shēngyīn hǎnjiào tā shuō:“Nǐ bùyào yōuchóu, nǐ de zhǔ yǐ zài nǐ de xiàmiàn zàohuàle yītiáo xīshuǐ
Nǐ xiàngzhe nǐ de fāngxiàng yáohàn yē zǎo shù, jiù yǒu xīnxiān de, chéngshú de yē zǎo fēnfēn luò zài nǐ de miànqián
Nǐ chī ba, nǐ hē ba, nǐ yúkuài ba! Rúguǒ nǐ jiàn rén lái, nǐ kěyǐ shuō:‘Wǒ què yǐ xiàng zhìrén zhǔ fāyuàn zhāijiè, suǒyǐ wǒ jué bùduì rènhé rén shuōhuà’.”
Tā bàozhe yīng'ér lái jiàn tā de zúrén, tāmen shuō:“Mài ěr yàn a! Nǐ què yǐ zuòle yī jiàn qí shì
Hā lún de mèimei a! Nǐ fùqīn bùshì quēdé de, nǐ mǔqīn bùshì shījié de.”
Tā jiù zhǐ yī zhǐ nàgè yīng'ér, tāmen shuō:“Wǒmen zěn néng duì yáolán lǐ de yīng'ér shuōhuà ne?”
Nà yīng'ér shuō:“Wǒ què shì ān lā de púrén, tā yào bǎ jīngdiǎn shǎngcì wǒ, yào shǐ wǒ zuò xiānzhī
yào shǐ wǒ wúlùn zài nǎlǐ dōu shì yǒufú de, bìngqiě zhǔfù wǒ, zhǐyào huózhe jiù yào jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè
(tā shǐ wǒ) xiàojìng wǒ de mǔqīn, tā méiyǒu shǐ wǒ zuò bàdào de, bómìng de rén
Wǒ zài chūshēng zhī rì, sǐwáng rì, fùhuó rì, dōu xiǎngshòu hépíng.”
Zhè jiùshì mài ěr yàn de érzi ěr sà, zhè shì tāmen suǒ zhēnglùn de zhēnlǐ zhī yán
“Ān lā bù huì shōuyǎng érzi——zànsòng ān lā, chāojué wànwù——dāng tā pànjué yī jiàn shìqíng de shíhòu, tā zhǐ duì nà jiàn shì shuō:‘Yǒu’, tā jiù yǒule
Ān lā què shì wǒ de zhǔ, yě què shì nǐmen de zhǔ, suǒyǐ nǐmen yīngdāng chóngbài tā. Zhè shì zhènglù.”
Dàn gè pài zhī jiān yìjiàn fēnqí. Zhòngdà rì láilín de shíhòu, bēi'āi guīyú bùxìndào zhě
Tāmen lái jiàn wǒ dì nà rì, tāmen de ěr zhēn cōng, tāmen de yǎn zhēn míng, dàn bù yì zhě, jīntiān què zài míngxiǎn de mí wù zhōng
Nǐ yīngdāng jǐnggào tāmen huǐhèn zhī rì, dāngrì yīqiè shìqíng yǐ bèi pànjué, ér tāmen xiànzài hái zài shūhū zhī zhōng. Tāmen bù xìn zhèngdào
Wǒ bìdìng jìchéng dàdì hé dà dìshàng de yīqiè, tāmen jiāng guīyú wǒ
Nǐ yīngdāng zài zhè bù jīngdiǎn lǐ tí jí yì bo lā xīn, tā yuán shì yīgè qiánchéng de rén, yòu shì yīgè xiānzhī
Dāngshí tā duì tā fùqīn shuō:“Wǒ de fùqīn a! Nǐ wèihé chóngbài nà jì bùnéng tīng, yòu bùnéng jiàn, duìyú nǐ yòu méiyǒu rènhé bìyì de dōngxī ne
Wǒ de fùqīn a! Méiyǒu jiànglín nǐ de zhīshì, què yǐ jiànglín wǒle; nǐ shùncóng wǒ ba, wǒ yào zhǐshì nǐ yītiáo zhènglù
Wǒ de fùqīn a! Nǐ bùyào chóngbài èmó, èmó què shì wéikàng zhìrén zhǔ de
Wǒ de fùqīn a! Wǒ díquè pà nǐ zāoshòu cóng zhìrén zhǔ fāchū de xíngfá, ér biàn chéng èmó de péngyǒu.”
Tā shuō:“Nǐ tǎoyàn wǒ de zhǔzǎi ma? Yì bo lā xīn a! Rúguǒ nǐ bù tíngzhǐ, wǒ shì bìyòng shítou jī nǐ. Nǐ yīngdāng yuǎnlí wǒ yīgè cháng shíqí.”
Tā shuō:“Zhù nǐ píng'ān! Wǒ jiāng wèi nǐ xiàng wǒ de zhǔ qiúráo, tā duì wǒ què shì réncí de
Wǒ jiāng tuìbì nǐmen, yǐjí nǐmen shě ān lā ér qídǎo de. Wǒ jiāng qídǎo wǒ de zhǔ, wǒ huòxǔ bù wéi qídǎo wǒ de zhǔ ér biàn chéng bómìng de rén.”
Tā jì tuìbì tāmen, yǐjí tāmen shě ān lā ér qídǎo de, wǒ jiù shǎngcì tā yì sī hā gé hé yè ěr gū bái, wǒ shǐ tā liǎ chéngwéi xiānzhī
wǒ bǎ wǒ de ēnhuì shǎngcì tāmen, wǒ shǐ tāmen xiǎngyǒu zhēnshí de, chónggāo de shēngwàng
Nǐ yīngdāng zài zhè bù jīngdiǎn lǐ tí jí mù sà, tā què shì zhōngchéng de, què shì shǐzhě, què shì xiānzhī
Wǒ cóng nà zuò shān de yòubiān zhàohuàn tā, wǒ jiào tā dào wǒ zhèlǐ lái mìtán
Wǒ wèile cí'ài ér bǎ tā gēgē xiānzhī hā lún gěi tā zuò zhùshǒu
Nǐ yīngdāng zài zhè bù jīngdiǎn lǐ tí jí yì sīmǎ yí, tā què shì zhòng chéngnuò de, tā shì shǐzhě, yòu shì xiānzhī
Tā yǐ bài gōng hé tiān kè mìnglìng tā de jiāshǔ, tā zài tā de zhǔ nàlǐ shì kěxǐ de
Nǐ yīngdāng zài zhè bù jīngdiǎn lǐ tí jí yì dé lì sī, tā shì yīgè lǎoshí rén, yòu shì yīgè xiānzhī
wǒ bǎ tā tígāo dào yīgè chónggāo dì dìwèi
Ān lā céng jiāyǐ ēn chǒng de zhèxiē xiānzhī, shǔyú ā dān de hòuyì, shǔyú wǒ shǐ (tāmen) yǔ nǔ hā tóngzhōugòngjì zhě de (hòuyì), shǔyú yì bo lā xīn hé yì sī lā yí de hòuyì, shǔyú wǒ suǒ yǐndǎo érqiě xuǎnbá de rén, duì tāmen xuāndú zhìrén zhǔ de qǐshì de shíhòu, tāmen fǔfú xiàqù kòutóu hé kūqì
Zài tāmen qùshì zhīhòu, yǒu bùxiào de hòuyì jìchéngle tāmen, nàxiē hòuyì fèiqì bài gōng, shùncóng shìyù, tāmen jiàng yù mí wù de è bào
Dàn huǐzuì ér xìndào, qiě xíngshàn zhě chúwài, tāmen jiàng rù lèyuán, bù shòu sīháo kuīdài
Nà shì chángzhù de lèyuán, shì zhìrén zhǔ zài yōuxuán zhōng yīngxǔ qí zhòng pū de, tā de nuòyán què shì yào lǚxíng de
Tāmen zài nàlǐmiàn, tīng bù dào xiántán, zhǐ tīng dào zhùyuàn píng'ān; tāmen zài nàlǐmiàn, zhāoxì huòdé jǐyǎng
Jiùshì wǒ jiāng shǐ zhòng pū zhōng de jìngwèi zhě jìchéng de lèyuán
Wǒmen wéi fèng nǐ de zhǔ de mìnglìng ér suíshí jiànglín, zài wǒmen miànqián de, zài wǒmen hòumiàn de, yǐjí zài wǒmen qiánhòu zhī jiān de (shìqíng), tā dōu zhīdào. Nǐ de zhǔ shì bù wàngjì de
Tā shì tiāndì wànwù de zhǔ, nǐ yīngdāng chóngbài tā, nǐ yīngdāng nàixīn, nǐ zhīdào tā yǒu pǐdí ma
Rén shuō:“Wǒ sǐ hòu bìyào fùhuó ma?”
Rén wàngjìle ma? Tā yǐqián bùshì shí yǒu de, ér wǒ chuàngzàole tā
Zhǐ nǐ de zhǔ fāshì, wǒ bì jiāng tāmen hé zhòng èmó jíhé qǐlái. Ránhòu wǒ bì shǐ tāmen guì zài huǒ yù de zhōuwéi
Ránhòu wǒ bì cóng měi yī zōngpài zhōng tíchū duì zhìrén zhǔ zuì bèinì de rén
Ránhòu, wǒ díquè zhīdào shéi shì zuì gāi shòu huǒxíng de
Nǐmen zhōng méiyǒu yīgèrén bù dào huǒ yù de, nà shì nǐ de zhǔ juédìng yào shīxíng de
Ránhòu, wǒ jiāng zhěngjiù jìngwèi zhě, ér ràng bù yì zhě guì zài nà lǐmiàn
Duì tāmen xuāndú wǒ de míngxiǎn de jīxiàng de shíhòu, bùxìndào zhě duì xìndào zhě shuō:“Nǎ yīpài dì dìwèi gèng yōuyuè, huìchǎng gèng yōuměi ne?”
Zài tāmen zhīqián, wǒ céng huǐmièle xǔduō shìdài, wúlùn zīchǎn hé wàiguān, dōu bǐ tāmen gèng yōuměi
Nǐ shuō:“Zài mí wù zhōng de rén yuàn zhìrén zhǔ yōuróng tāmen, zhídào tāmen dé jiàn tāmen céng bèi jǐnggào de: Bùshì xíngfá, jiùshì fùhuó shí tāmen jiù zhīdào shéi dì dìwèi gèng èliè, shéi de jūnduì gèng nuòruòle.”
Ān lā jiāng wèi zūnxún zhèngdào zhě zēngjiā qí yǐndǎo. Cháng cún de shàngōng, zài nǐ de zhǔ kàn lái shì bàochóu gèng hǎo, jiéjú gèng shàn de
Nǐ gàosù wǒ ba! Yǒurén bùxìn wǒ de jīxiàng, quèshuō:“Wǒ bìyào huòdé cáichǎn hé zǐsì.”
Tā céng kuījiàn yōuxuán ne? Háishì tā céng yǔ zhìrén zhǔ dìng yuē ne
Bùrán, wǒ jiāng jìlù tāsuǒ shuō de, wǒ jiāng wèi tā jiāzhòng xíngfá
wǒ jiāng jìchéng tāsuǒ shuō de cáichǎn hé zǐsì. Ér tā jiāng zhīshēn lái jiàn wǒ
Tāmen shě ān lā ér chóngbài xǔduō zhǔzǎi, zuòwéi zìjǐ de quánlì
Bùrán, nàxiē zhǔzǎi jiāng fǒurèn tāmen de chóngbài, ér biàn chéng tāmen de chóudí
Nǐ hái bù zhīdào ma? Wǒ bǎ èmómen fàng chūqù yòuhuò bù xìndào zhě
suǒyǐ nǐ duì tāmen bùyào jízào, wǒ zhǐ shù tāmen de shòu shu
Nà rì, wǒ yào bǎ jìngwèi zhě jíhé dào zhìrén de zhǔ nà lǐ, xiǎngshòu ēn róng
Wǒ yào bǎ fànzuì zhě qūzhú dào huǒ yù qù, yǐ fèishuǐ jiěkě
Dàn yǔ zhìrén zhǔ dìng yuē zhě chúwài, rénmen bùdé shuō qíng
Tāmen shuō:“Zhìrén zhǔ shōuyǎng érzi.”
Nǐmen què yǐ fànle yī jiàn zhòngdà zuìxíng.(Wèile nà jiàn zuìxíng)
tiān jīhū yào pò, de jīhū yào liè, shān jīhū yào bēng
Zhè shì yīnwèi tāmen wàngchēng zhìrén zhǔ yǒu érzi
Zhìrén zhǔ bù huì shōuyǎng érzi
fán zài tiāndì jiān de, jiānglái méiyǒu yīgè bù xiàng núpú yīyàng guīyī zhìrén zhǔ de
Tā què yǐ tǒngjìguò tāmen, jiǎndiǎnguò tāmen
Fùhuó rì tāmen dōu yào zhīshēn lái jiàn tā
Xìndào érqiě xíngshàn zhě, zhìrén zhǔ bìdìng yào shǐ tāmen xiāngqīn xiāng'ài
Wǒ yǐ nǐ de yǔyán, shǐ “gǔlánjīng” chéngwéi róngyì de, zhǐ wèi yào nǐ jiè tā xiàng jìngwèi zhě bàoxǐ, bìng jǐnggào qiǎngbiàn de mínzhòng
Zài tāmen zhīqián, wǒ céng huǐmièle xǔduō shìdài, nǐ néng fāxiàn nàxiē shìdài zhōng de rènhé rén, huò tīngjiàn tāmen suǒ fāchū de wéi shēng ma
Tǎ hā
Wǒ jiàng “gǔlánjīng” gěi nǐ, bù wéi shǐ nǐ xīnkǔ
què wèi jiàohuì jìngwèi zhě
shì jiàng zì chuàngzào dàdì hé cāngqióng zhě de
Zhìrén zhǔ yǐ shēng shàng bǎozuòle
Fán zài tiānshàng dìxià de, zài tiāndì zhī jiān de, zài dì dǐxia de, dōu shì tā de
Rúguǒ nǐ gāo shēng shuōhuà, nàmò ān lā díquè zhīdào mìmì de hé gèng yǐn wēi de shìqíng
Chú ān lā wài, jué wú yīng shòu chóngbài zhě, tā yǒu xǔduō zuìměi de míng hào
Nǐ yǐ tīng dào mù sà de gùshìle ma
Dāngshí, tā kànjiàn yī chù huǒguāng, jiù duì tā de jiāshǔ shuō:“Nǐmen shāo liú yīxià, wǒ què yǐ kànjiàn yī chù huǒle, yěxǔ wǒ ná yīgè huǒbǎ lái gěi nǐmen, huòxǔ wǒ zài yǒu huǒ dì nà lǐ fāxiàn xiàngdǎo.”
Tā lái dào nàgè huǒ de fùjìn, jiù yǒu shēngyīn hǎnjiào shuō:“Mù sà a
Wǒ què shì nǐ de zhǔ, nǐ tuō diào nǐ de xiézi ba, nǐ què shì zài shèng gǔ ‘dù wǎ’ zhōng
Wǒ yǐ tiāoxuǎn nǐ, nǐ yīngdāng qīngtīng qǐshì
Wǒ què shì ān lā, chú wǒ wài, jué wú yīng shòu chóngbài zhě. Nǐ yīngdāng chóngbài wǒ, dāng wèi jìniàn wǒ ér jǐn shǒu bài gōng
Fùhuó shí, què shì yào láilín de, wǒ jīhū yào yǐncáng tā, yǐbiàn měi gè rén dōu yīn zìjǐ de xíngwéi ér shòu bàochóu
Bù xìn fùhuó shí'ér shùncóng sīyù zhě, bùyào ràng tā zǔzhǐ nǐ xìnyǎng fùhuó shí, yǐzhì nǐ mièwáng
Mù sà a! Zài nǐ yòushǒu lǐ de shì shénme?”
Tā shuō:“Zhè shì wǒ de shǒuzhàng, wǒ zhǔzhe tā, wǒ yòng tā bǎ shùyè jíluò xiàlái gěi wǒ de yáng chī, wǒ duìyú tā hái yǒu bié de xǔduō xūyào.”
Zhǔ shuō:“Mù sà a! Nǐ bǎ tā rēng xià.”
Tā jiù bǎ tā rēng xiàle, tā hūrán biàn chéngle yītiáo wān yán de shé
Zhǔ shuō:“Nǐ zhuō zhù tā, bùyào pà, wǒ jiāng shǐ tā huányuán.”
“Nǐ bǎshǒu fàng zài huái lǐ, ránhòu chōu chūlái, shǒu biàn chéng xuěbái de, dànshì méiyǒu shé me jíbìng, nà shì lìng yī zhǒng jīxiàng
Wǒ zhǐshì nǐ wǒ de zuìdà jīxiàng
Nǐ qù jiàn fǎlǎo, tā què shì bàonüè wú dào de.”
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ shǐ wǒ de xīnqíng shūchàng
qiú nǐ shǐ wǒ de shìyè shùnlì
qiú nǐ jiěchú wǒ de kǒuchī
yǐbiàn tāmen liǎojiě wǒ dehuà
Qiú nǐ cóng wǒ de jiāshǔ zhōng wèi wǒ rènmìng yīgè zhùshǒu
wǒ dí gēgē hā lún
ràng tā xiāngzhù wǒ
shǐ tā yǔ wǒ tóngshì
yǐbiàn wǒmen duō zànsòng nǐ
duō jìniàn nǐ
Nǐ què shì míngchá wǒmen de
Zhǔ shuō:“Mù sà a! Nǐ suǒ qǐngqiú de shì, yǐ shǎngcì nǐle.”
Zài bié de shíhòu, wǒ céng zhàogù nǐ
Dāngshí, wǒ gěi nǐ mǔqīn yǐ yīng yǒu de qǐshì
shuō:“Nǐ bǎ tā fàng zài yīgè xiāngzi lǐ, ránhòu bǎ nàgè xiāngzi fàng zài hé lǐ, héshuǐ yào bǎ tā piào dào àn biān, ér wǒ de yīgè dírén——yěshì tā de dírén——jiāng shōuyǎng tā.” Wǒ bǎ cóng wǒ fāchū de cí'ài shǎngcì nǐ, yǐbiàn nǐ zài wǒ de qīnyǎn jiānhù zhī xià shòu fǔyù
Dāngshí, nǐ de jiějiě zǒu qù shuō:“Wǒ zhǐshì nǐmen yīgè yǎngyù tā de rén, hǎo ma?” Wǒ jiù bǎ nǐ sòng hái nǐ mǔqīn, yǐbiàn tā yúkuài ér bù yōuchóu. Nǐ céng shāle yīgè rén, ér wǒ zhěngjiù nǐ tuōlí yōuhuàn, wǒ céng yǐ xǔduō zhémó kǎoyàn nǐ. Nǐ céng zài mài dé yàn rén zhī jiān dòuliúle xǔduō nián. Mù sà a! Ránhòu, nǐ yī qián dìng ér lái dào zhèlǐ
Wǒ wèi zìjǐ ér tiāoxuǎn nǐ
Nǐ hé nǐ dí gēgē, dàizhe wǒ de xǔduō jīxiàng qù ba! Nǐ liǎ duìyú jìniàn wǒ jué bùkě dàimàn
Nǐ liǎ dào fǎlǎo nàlǐ qù, tā què shì bàonüè wú dào de
Nǐ liǎ duì tā shuōhuà yào wēnhé, huòxǔ tā huì jìqǔ jiàohuì, huòzhě yǒu suǒ wèijù
Tā liǎ shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen díquè pà tā cūbào de shānghài wǒmen, huò gèngjiā bàonüè wú dào.”
Zhǔ shuō:“Nǐ liǎ bùyào pà, wǒ díquè tóng nǐ liǎ zài yīqǐ, wǒ tīngzhe, érqiě kànzhe
Nǐ liǎ qù tā nàlǐ shuō:‘Wǒ liǎ què shì nǐ de zhǔ de shǐzhě, suǒyǐ qǐng nǐ ràng yǐsèliè de hòuyì tóng wǒ liǎ yīdào qù, qǐng nǐ bùyào nüèdài tāmen. Wǒmen yǐjīng bǎ nǐ de zhǔ de yī zhǒng jīxiàng dài lái gěi nǐle; zūnshǒu zhèngdào zhě, dé xiǎng hépíng
Wǒmen què yǐ fèng dào qǐshì shuō: Fǒurèn érqiě bèiqì zhě, jiāng shòu xíngfá.’”
Tā shuō:“Mù sà a! Shéi shì nǐ liǎ de zhǔ?”
Tā shuō:“Wǒmen de zhǔ, shì bǎ tiānxìng fùyǔ wànwù, ér jiāyǐ yǐndǎo de.”
Tā shuō:“Yǐwǎng gè shìjì de qíngkuàng shì zěnyàng de?”
Tā shuō:“Guānyú tāmen de zhīshì, zài wǒ de zhǔ nàlǐ jìlù zài yī běn shū zhōng. Wǒ de zhǔ, jì bù cuòwù, yòu bù shūhū.”
Tā wèi nǐmen yǐ dàdì wèi yáolán, tā wèi nǐmen zài dàdìshàng kāipì xǔduō dàolù, tā cóng tiānshàng jiàngxià yǔshuǐ, ér jiè yǔshuǐ shēngchǎn gè zhòng zhíwù
Nǐmen kěyǐ chī nàxiē zhíwù, kěyǐ fàngmù nǐmen de shēngchù. Duìyú yǒu lǐzhì zhě, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Wǒ cóng dàdì chuàngzàole nǐmen, wǒ shǐ nǐmen fù fǎn yú dàdì, wǒ zài yīcì shǐ nǐmen cóng dà dì fùhuó
Wǒ què yǐ zhǐshì tā wǒ suǒyǒu de yī qiē jīxiàng, ér tā jiāyǐ fǒurèn, bù kěn xìndào
Tā shuō:“Mù sà a! Nǐ dào wǒmen zhèlǐ lái, xiǎng jiè nǐ de móshù bǎ wǒmen zhú chū guójìng ma
Wǒmen bìdìng zài nǐ miànqián biǎoyǎn tóngyàng de móshù. Nǐ zài yīgè hùxiāng shāngliáng dì dìfāng, zài wǒmen hé nǐ zhī jiān, dìng yīgè yuē qí, wǒmen hé nǐ, dàjiā dōu bù shuǎngyuē.”
Tā shuō: Nǐmen de yuē qí dìng zài jiérì, dāng zhòngrén zài zǎochén jíhé de shíhòu
Fǎlǎo jiù zhuǎn huíqù, zhàojí tā de móuchén, ránhòu tā láile
Mù sà duì tāmen shuō:“Nǐmen zhēn gāisǐ, nǐmen bùyào wúmiè ān lā, yǐmiǎn tā yòng xíngfá huǐmiè nǐmen; wúmiè ān lā zhě, què yǐ shībàile.”
Tāmen wèi zhè jiàn shì, yìlùn fēnfēn, bìngqiě yǐnnì tāmen de yìlùn
tāmen shuō:“Zhè liǎng gè què shì liǎng gè shùshì, xiǎng yòng móshù bǎ nǐmen zhú chū guójìng, bìngqiě fèichú nǐmen de zuì wánshàn de zhìdù
suǒyǐ, nǐmen yīngdāng juédìng nǐmen de jìcè, ránhòu jié duì ér lái; jīntiān zhàn shàngfēng de, bìdìng chénggōng.”
Tāmen shuō:“Mù sà a! Shì nǐ xiān pāo nǐ de jiāhuo ne? Háishì wǒmen xiān pāo ne?”
Tā shuō:“Háishì nǐmen xiān pāo ba!” Tāmen de shéngzi hé guǎizhàng, zài tā kàn lái, hǎoxiàng shì yīn tāmen de móshù ér wān yán de
Mù sà jiù xīnhuái wèijù
Wǒ shuō:“Nǐ bùyào pà, nǐ què shì zhàn yōushì de
Nǐ pāo xià nǐ yòushǒu lǐ de guǎizhàng, tā jiù huì tūnmòle tāmen suǒ zàozuò de. Tāmen suǒ zàozuò de, zhǐshì shùshì dì fǎshù; shùshìmen wúlùn gàn shénme zǒng shì bù chénggōng de.”
Yúshì, shùshìmen bàidǎo xiàqù, tāmen shuō:“Wǒmen yǐ guī xìn hā lún hé mù sà de zhǔle.”
Fǎlǎo shuō:“Zài wǒ yǔnxǔ nǐmen zhīqián, nǐmen jiù xìnfèng tāle ma? Tā bìdìng shì nǐmen de tóuzi, tā bǎ móshù chuánshòu gěi nǐmen, suǒyǐ wǒ shì bì jiāohùzhe kǎn diào nǐmen de shǒu hé jiǎo, wǒ shì bì bǎ nǐmen dīng sǐ zài yē zǎo shù shàng, nǐmen bìdìng zhīdào wǒ liǎ shéi de xíngfá gèng yánlì, gèng chángjiǔ.”
Tāmen shuō:“Wǒmen jué bù yuàn tiāoxuǎn nǐ ér pāoqì yǐ jiànglín wǒmen de míngzhèng hé chuàngzào wǒmen de zhǔzǎi. Nǐ yào zěnme bàn jiù zěnme bàn ba! Nǐ zhǐ néng zài jīnshì shēnghuó zhōng rènyì ér wéi
Wǒmen què yǐ xìnyǎng wǒmen de zhǔ, yǐbiàn tā shèmiǎn wǒmen de guòshī, hé zài nǐ de qiǎngpò xià wǒmen biǎoyǎn móshù de zuìxíng. Ān lā (de shǎngcì) shì gèng hǎo de,(tā de xíngfá) shì gèng jiǔ de.”
Fànzuì ér lái jiàn zhǔ zhě, bì rù huǒ yù, tā zài qízhōng bùsǐ yě bù huó
Xìndào héng shàn ér lái jiàn wǒ zhě, dé xiǎng zuìgāo de pǐnjí
——chángzhù de lèyuán, xià lín zhū hé, ér yǒng jū qízhōng. Nà shì chúnjié zhě de bàochóu
Wǒ què yǐ qǐshì mù sà shuō:“Nǐ zài yèjiān shuàilǐngzhe wǒ de pú rénmen qù lǚxíng, nǐ wèi tāmen zài hǎishàng kāipì yītiáo hàn dào, nǐ bùyào pà zhuī bīng chū, yě bùyào pà yān sǐ.”
Fǎlǎo tǒnglǐng tā de jūnduì, gǎn shàng tāmen, suì wèi hǎishuǐ suǒ yānmò
Fǎlǎo bǎ tā de bǎixìng lǐng rù qítú, tā wèi jiāng tāmen yǐnrù zhèngdào
Yǐsèliè de hòuyì a! Wǒ céng zhěngjiù nǐmen tuōlí nǐmen de dírén, wǒ céng zài nà shān de yòubiān yǔ nǐmen dìng yuē, wǒ céng jiāng gānlù hé ānchún gěi nǐmen
Nǐmen kěyǐ chī wǒ suǒ shǎngcì nǐmen de jiāměi de shípǐn, dàn bùkě guòfèn, yǐmiǎn yīng shòu wǒ de qiǎnzé, shéi yīng shòu wǒ de qiǎnzé, shéi bì lúnsàng
Huǐzuì xìndào, bìngqiě lì xíngshàn gōng, yǒng xún zhèngdào zhě, wǒ duìyú tā, què shì zhì shè de
Mù sà a! Nǐ wèihé cāngcù de líkāi nǐ de zōngzú ne
Tā shuō:“Tāmen jiāng zhuīzōng ér lái. Wǒ de zhǔ a! Wǒ máng dào nǐ zhèlǐ lái, yǐbiàn nǐ xǐyuè.”
Zhǔ shuō: Zài nǐ (líbié) yǐhòu, wǒ què yǐ kǎoyàn nǐ de zōngzú, sǎ mǐ lǐ yǐ shǐ tāmen mí wùle
Mù sà bēifèn dì zhuǎn huíqù kàn tā de zōngzú, tā shuō:“Wǒ de zōngzú a! Nándào nǐmen de zhǔ, méiyǒu gěi nǐmen yīgè měihǎo de yīngxǔ ma? Nǐmen juédé shíjiān tài zhǎng ne? Háishì nǐmen xiǎng yīng shòu cóng nǐmen de zhǔ fāchū de qiǎnzé, yīn'ér nǐmen wéibèile duì wǒ de yuē yán ne?”
Tāmen shuō:“Wǒmen méiyǒu zìyuàn de wéibèi duì nǐ de yuē yán, dàn wǒmen bǎ xǔduō shǒushì xiédài chūlái, juédé hěn chénzhòng, wǒmen jiù pāo xiàle nàxiē shǒushì, sǎ mǐ lǐ yě tóngyàng pāo xiàle (tā de shǒushì).”
Tā jiù wèi tāmen zhù chū yītóu niúdú——yīgè yǒu dú shēng de qūké, tāmen jiù shuō:“Zhè shì nǐmen de zhǔ, yěshì mù sà de zhǔ, dàn tā wàngjìle.”
Nà tóu niúdú bùnéng huídá tāmen de wèn huà, yě bùnéng zhǔchí tāmen de huò fú, nándào tāmen bù zhīdào ma
Yǐqián hā lún què yǐ duì tāmen shuō:“Wǒ de zōngzú a! Nǐmen zhǐshì bèi niúdú suǒ míhuò, nǐmen de zhǔ, què shì zhìrén zhǔ. Nǐmen yīngdāng shùncóng wǒ, dāng fúcóng wǒ de mìnglìng.”
Tāmen shuō:“Wǒmen bì jìxù chóngbài niúdú, zhídào mù sà zhuǎn huílái.”
Mù sà shuō: Hā lún a! Dāng nǐ kànjiàn tāmen wù rù mítú de shíhòu, shì shénme zhàng'ài
nǐ wèihé bù gēnsuí wǒ? Nándào nǐ yào wéibèi wǒ de mìnglìng ma?”
Tā shuō:“Wǒ de bāo dì a! Nǐ bùyào jiū zhù wǒ de tóufǎ hé húzi, wǒ díquè pà nǐ shuō:‘Nǐ shǐ yǐsèliè fēnliè, ér bù zhùyì wǒ dehuà’.”
Mù sà shuō:“Sǎ mǐ lǐ a! Nǐ zěnmeliǎo?”
Tā shuō:“Wǒ céng jiàn tāmen suǒ wèi jiàn de, wǒ cóng shǐzhě de yíjī shàng wòle yī bǎ tǔ, ér wǒ bǎ tā pāo xiàqù, wǒ de sīyù nàyàng sǒngyǒng wǒ.”
Tā shuō:“Nǐ qù ba! Nǐ zhè bèizi bìdìng cháng shuō: Bùyào jiēchù wǒ. Nǐ què yǒu yīgè (shòuxíng de) yuē qí, nǐ jué bùnéng táobì tā, nǐ kàn nǐ qiánchéng zhù shǒu de shénlíng ba! Wǒmen bìdìng yào fénhuà tā, ránhòu bì bǎ tā sā zài hǎilǐ
Nǐmen suǒ dāng chóngbài de, zhǐshì ān lā, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de, tā shì zhōuzhī wànwù de.”
Wǒ zhèyàng duì nǐ xùshù yǐwǎng zhě de gùshì, wǒ yǐ cì gěi nǐ cóng wǒ fāchū de jìniàn
shéi wéibèi zhège jìniàn, shéi zài fùhuó rì bì fùzhòng zuì
ér yǒng jū qí xíngfá zhōng. Fùhuó rì nà fùdān duì tāmen zhēn zāogāo
Nà shì zài chuī hàojiǎo zhī rì, zài nà rì wǒ jiāng jíhé lán yǎnjīng de zuìfàn
tāmen dī shēng xiāng gào shuō: Nǐmen zhǐ dòuliúle shí tiān
Wǒ zhīdào tāmen shuō xiē shénme. Dāngshí, tāmen zhōng sīxiǎng zuì zhèngquè de rén shuō: Nǐmen zhǐ dòuliúle yītiān
Tāmen wèn nǐ zhū shān de (jiéjú), nǐ shuō: Wǒ de zhǔjiàng fěnsuì zhū shān
ér shǐ tāmen biàn chéng píngyuán
nǐ jiāng bùnéng jiàn shénme kǎnkě, yě bùnéng jiàn shénme qíqū.”
Zài nà rì, zhòngrén jiāng shùncóng hàozhào zhě, háo wú wéi'ào, yīqiè shēngyīn jiāng wéi zhìrén zhǔ ér ānjìng xiàlái, chú zú shēng wài, nǐ tīng bùjiàn rènhé shēngyīn
Zài nà rì, chú zhìrén zhǔ suǒ tèxǔ érqiě xǐ'ài qí yánlùn zhě wài, yīqiè shuō qíng, dōu méiyǒu gōngxiào
Zài tāmen qiánmiàn de hé zài tāmen hòumiàn de, ān lā dōu zhīdào, ér tāmen què bù zhīdào
Zuì rénmen jiāng duì yǒngshēng zìlì de zhǔzǎi biǎoshì qiāngōng, bèifù zuì'è zhě, què yǐ shīwàngle
Xìndào érqiě xíngshàn zhě, bùpà kuī wǎng hé kèkòu
Wǒ zhèyàng jiàng shì ālābó wén de “gǔlánjīng”, wǒ zài qízhōng shēnshù jǐnggào, yǐbiàn tāmen jìngwèi, huò shǐ tāmen jìyì
Ān lā shì chāojué wànwù, zǎi zhì zhòngshēng, tǐ yòng zhēnshí de. Duì nǐ qǐshì “gǔlánjīng” hái méiyǒu wánquán de shíhòu, nǐ bùyào jímáng sòngdú. Nǐ shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ zēngjiā wǒ de zhīshì.”
Yǐqián, wǒ què yǐ zhǔfù ā dān, ér tā wàngjì wǒ de zhǔfù, wǒ wèi fāxiàn tā yǒu rènhé juéxīn
Dāngshí wǒ duì zhòng tiānshǐ shuō:“Nǐmen dāng xiàng ā dān kòutóu.” Tāmen jiù kòutóu, dàn yì bo liè sī chúwài, tā jùjué kòutóu
Wǒ shuō:“Ā dān a! Zhè què shì nǐ de chóudí, yě què shì nǐ de qīzi de chóudí, jué bùyào ràng tā bǎ nǐ liǎ zhú chū lèyuán, yǐmiǎn nǐmen xīnkǔ
Nǐ zài lèyuán lǐ bì bù jī'è, bì bù luǒlù
bì bù kǒu kě, bì bùgǎn yánrè.”
Sìhòu, èmó yòuhuò tā shuō:“Ā dān a! Wǒ zhǐshì nǐ chángshēng shù, hé bùxiǔ yuán hǎo ma?”
Tā liǎ jiù chīle nà kē shù de guǒshí, tā liǎ de yīnbù jiù duì tā liǎ xiǎnlùle, tā liǎ jiù yǐ yuán lǐ de shùyè zhēbì shēntǐ. Ā dān wéibèile tā de zhǔ, yīn'ér mí wùle
Sìhòu, tā de zhǔ tiāoxuǎnle tā, ráoshùle tā, yǐndǎole tā
Tā shuō:“Nǐ liǎ dōu cóng lèyuán jiàng xiàqù! Nǐmen jiāng hùxiāng chóushì. Rúguǒ zhèngdào cóng wǒ jiànglín nǐmen, nàmò, shéi zūnxún wǒ de zhèngdào, shéi bù huì mí wù, yě bù huì dǎoméi
shéi wéibèi wǒ de jiàohuì, shéi bìguò jiǒngpò de shēnghuó, fùhuó rì, wǒ shǐ tā zài mángmù dì qíngkuàng xià bèi jíhé.”
Tā jiāng shuō:“Wǒ de zhǔ a! Wǒ běnlái bu shì mángmù dì, nǐ wèishéme shǐ wǒ zài mángmù dì qíngkuàng xià bèi jíhé ne?”
Zhǔjiàng shuō:“Shìshí shì zhèyàng de, wǒ de jīxiàng jiànglín nǐ, ér nǐ yíqì tā, nǐ jīntiān yě tóngyàng dì bèi yíqìle.”
Fán xíngwéi guòfèn érqiě bùxìn zhǔ de jīxiàng zhě, wǒ dū yào gěi tā tóngyàng de bàochóu. Hòushì de xíngfá, què shì gèng yánlì de, què shì gèng cháng cún de
Nándào tāmen bù zhīdào ma? Zài tāmen zhīqián, wǒ céng huǐmièle xǔduō shìdài, tāmen cháng hé nàxiē rén de gùxiāng wǎnglái, duìyú yǒu lǐzhì zhě, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Yào bùshì yǒu yījù huà cóng nǐ de zhǔ yùxiān fāchū, yào bùshì yǒu qíxiàn, nǐ de zhǔ jiāyǐ yùdìng, nàme,(huǐmiè duìyú tāmen) shì bìrán de
Nǐ yīngdāng rěnshòu tāmen suǒ shuō de (lányán), nǐ yīngdāng zài tàiyáng chūmò zhīqián zànsòng nǐ de zhǔ, nǐ yīngdāng zài yèjiān hé báizhòu zànsòng tā, yǐbiàn nǐ xǐyuè
Nǐ bùyào jìyú wǒ suǒyòng yǐ gōngjǐ tāmen zhōng gè děng rén xiǎngshòu de, nà shì jīnshì shēnghuó de fúhuá, wǒ yòng lái kǎoyàn tāmen; nǐ de zhǔ de jǐyǎng, shì gèng hǎo de, shì gèng jiǔ de
Nǐ yīngdāng mìnglìng nǐ de xìntúmen lǐbài, nǐ duìyú bài gōng, yě yīngdāng yǒuhéng, wǒ bù yǐ jǐyǎng zéchéng nǐ, wǒ gōngjǐ nǐ, shàn guǒ zhǐ guīyú jìngwèi zhě
Tāmen shuō:“Tā zěnme bù cóng tā de zhǔ nàlǐ ná lái yī zhǒng jīxiàng gěi wǒmen ne?” Zuòwéi qián dài jīngdiǎn míngzhèng de “gǔlánjīng”, nándào méiyǒu jiànglín tāmen ma
Jiǎruò zài pàiqiǎn tā zhīqián, wǒ yǐ xíngfá huǐmiè tāmen, tāmen bìdìng yào shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Nǐ zěnme bù pàiqiǎn yīgè shǐzhě lái yǐndǎo wǒmen, yǐbiàn wǒmen zài méngshòu bēijiàn hé chǐrǔ zhīqián, zūnshǒu nǐ de jīxiàng ne?”
Nǐ shuō:“Wǒmen shuāngfāng dōu shì děnghòu de, nǐmen děngzhe ba, nǐmen jiānglái jiù zhīdào shéi shì lǚ tǎntú de, shéi shì xún zhèngdào de.”
Duì zhòngrén de qīngsuàn yǐjīng línjìnle, tāmen què zài shūhū zhī zhōng, bù jiāyǐ sīwéi
Měi féng yǒu xīn de jìniàn, cóng tāmen de zhǔ jiànglín tāmen, tāmen qīngtīng tā, bìng jiāyǐ cháoxiào
Tāmen shì xīnbùzàiyān de. Bù yì zhě mìmì tánlùn shuō:“Zhè zhǐshì yīgè xiàng nǐmen yīyàng de fánrén, nǐmen míngzhī shì móshù ér shùncóng tā ma?”
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ zhīdào zài tiānshàng hé dìshàng suǒ shuō dehuà, tā què shì quán cōng de, què shì quánzhī de.”
Dàn tāmen shuō: Zhè shì chīrénshuōmèng ne? Háishì tā niēzào huǎngyán ne? Háishì tā shì yīgè shīrén ne? Jiào tā xiàng gǔdài de zhòng shǐzhě nàyàng zhāoshì wǒmen yī zhǒng jīxiàng ba
Zài tāmen zhīqián, wǒ suǒ huǐmiè de chéngshì, méiyǒu yīgè céng xìn jīxiàng de. Xiànzài, tāmen huì xìn jīxiàng ma
Zài nǐ zhīqián, wǒ zhǐ pàiqiǎnle céng fèng qǐshì de xǔduō nánrén; rúguǒ nǐmen bù zhīdào, jiù yīngdāng xúnwèn jīngtōng jìniàn zhě
Wǒ méiyǒu bǎ tāmen zàochéng bù chīfàn de ròushēn, tāmen yě bùshì chángshēng bùlǎo de
Sìhòu, wǒ duì tāmen shíjiàn nuò yuē, gù zhěngjiù tāmen hé wǒ suǒ yìyù zhě, ér huǐmièleguò fèn zhě
Wǒ què yǐ jiàng shì nǐmen yī běn jīngdiǎn, qízhōng yǒu nǐmen de jìniàn, nándào nǐmen bù liǎojiě ma
Wǒ céng huǐmièle xǔduō bù yì de xiāngcūn, suíhòu, wǒ céng chuàngzàole bié de mínzhòng
Dāng tāmen gǎnjué wǒ de yánxíng de shíhòu, tāmen hūrán bēnpǎo
“Nǐmen bùyào bēnpǎo, nǐmen huíqù xiǎngshòu nǐmen de háohuá shēnghuó, hé nǐmen de zhùzhái, yǐbiàn nǐmen jiānglái shòu shěnxùn.”
Tāmen shuō:“Āi zāi wǒmen! Wǒmen yuánlái què shì bù yì de rén.”
Nà jù huà, jiāngyào cháng wèi tāmen de āiháo, zhídào wǒ shǐ tāmen biàn chéng gǔ chá hé sǐhuī
Wǒ wèicéng yǐ yóuxì de tàidù chuàngzào tiāndì wànwù
jiǎruò wǒ yào xiāoqiǎn, wǒ bìdìng yǐ wǒ zhèlǐ de dōngxī zuò xiāoqiǎn, wǒ bùshì ài xiāoqiǎn de
Wǒ yǐ zhēnlǐ tóuzhí miù wàng, ér jípò qí nǎodai, miù wàng shùnshí xiāowáng. Bēi zāi nǐmen! Yóuyú nǐmen duì ān lā wàng jiā miáoshù
Fán zài tiāndì jiān de, dōu shì tā de; fán zài tā nàlǐ de, dōu qiánchéng de chóngbài tā, jì bù àomàn, yòu bù píjuàn
Tāmen zhòuyè zàn tā chāojué, háo bù sōngxiè
Nándào tāmen bǎ dàdìshàng de xǔduō dōngxī dāng shénmíng, ér nàxiē shénmíng néng shǐ sǐrén fùhuó ma
Chú ān lā wài, jiǎruò tiāndì jiān hái yǒu xǔduō shénmíng, nàme, tiāndì bìdìng pòhuàile. Zànsòng ān lā——bǎozuò de zhǔ——shì chāo hū tāmen de miáoshù de
Tā zìjǐ de xíngwéi, bù shòu shěnxùn, ér tāmen dōu shì yào shòu shěnxùn de
Nándào tāmen chú ān lā wài hái shì fèng xǔduō shénmíng ma? Nǐ shuō:“Nǐmen ná zhèngjù lái ba, zhè shì duìyú wǒ de tóngdào zhě de jìniàn, yěshì duìyú zài wǒ zhīqián zhě de jìniàn, dàn tāmen dàbàn bùzhī zhēnlǐ, bèiqì tā.”
Zài nǐ zhīqián, wǒ suǒ pàiqiǎn de shǐzhě, dōu fèng dào wǒ de qǐshì: Chú wǒ zhī wài jué wú yīng shòu chóngbài de. Suǒyǐ nǐmen yīngdāng chóngbài wǒ
Tāmen shuō:“Zhìrén zhǔ yǐ (tiānshǐ) wèi nǚ'ér.” Zànsòng ān lā, chāojué wànwù. Bùrán, tāmen shì shòu yōudài de núpú
tāmen zài tā nàlǐ bù gǎn xiān kāikǒu, tāmen zhǐ fèngxíng tā de mìnglìng
tā zhīdào zài tāmen qiánmiàn de hé hòumiàn de; tāmen zhǐ tì tāsuǒ xǐyuè zhě shuō qíng. Tāmen yīn jìngwèi tā ér kǒngjù
Tāmen zhōng shéi shuō:“Wǒ shì ān lā yǐwài de shénmíng,” wǒ jiù yǐ huǒ yù bàochóu shéi, wǒ jiāngyào zhèyàng bàochóu yīqiè bù yì zhě
Bùxìndào zhě nándào bù zhīdào ma? Tiāndì yuán shì bìsè de, ér wǒ kāitiānpìdì, wǒ yòngshuǐ chuàngzào yīqiè shēngwù. Nándào tāmen bùxìn ma
Wǒ zài dà dìshàng chuàngzàole qún shān, yǐmiǎn dà dì dòngdàng ér tāmen bù'ān; wǒ zài qún shān jiān chuàngzào xǔduō kuānkuò de dàolù, yǐbiàn tāmen néng dádào mùdì
Wǒ bǎ tiān zàochéng ānquán de qiónglóng, ér tāmen hūshì qízhōng de jīxiàng
Tā shì chuàngzào zhòuyè hé rì yuè de, tiāntǐ yùn háng gè xún yītiáo guǐdào
Zài nǐ zhīqián de rènhé rén, wǒ méiyǒu wéi tā zhùdìng chángshēng, rúguǒ nǐ sǐle, nándào tāmen nénggòu chángshēng ma
Fán yǒu xuèqì zhě, dōu yào cháng sǐ de zīwèi. Wǒ yǐ huò fú kǎoyàn nǐmen, nǐmen zhǐ bèi zhào guī wǒ
Dāng bù xìndào zhě kànjiàn nǐ de shíhòu, tāmen zhǐ bǎ nǐ dàng zuò xiàobǐng.(Tāmen shuō):“Jiùshì zhège rén fěibàng nǐmen de shénmíng ma?” Tāmen bù xìn zhìrén zhǔ de jìniàn
Rén shì shēnglái jízào de, wǒ jiāngyào zhāoshì nǐmen wǒ de jīxiàng, suǒyǐ nǐmen bùbì cuīcù wǒ
Tāmen shuō:“Zhège jǐnggào jiàng zài hé shí shíxiàn ne? Rúguǒ nǐmen shì chéngshí de rén.”
Jiǎruò bù xìndào zhě, zhīdào zài nàgè shíhòu, tāmen bùnéng duì zìjǐ de miànbù hé bèibù fángyù huǒyàn, tāmen yě bùnéng huòdé yuánzhù……
dàn fùhuó shí jiāng túrán láilín, ér shǐ tāmen jīnghuāng shīcuò, tāmen bùnéng dǐkàng tā, yě bù méng zhǎn huǎn
Zài nǐ zhīqián, yǒu xǔduō shǐzhě, què yǐ bèi rén yúnòng, ér yúnòng de xíngfá yǐ jiànglín yúnòng zhěle
Nǐ shuō:“Shéi zài zhòuyè zhōng bǎohù nǐmen, shǐ nǐmen dé miǎn yú zhìrén zhǔ (de xíngfá) ne?” Bùrán, tāmen bèiqì tāmen de zhǔ de jìniàn
Chú wǒ zhī wài, nándào tāmen yǒu xǔduō shénmíng bǎohù tāmen ma? Tāmen suǒ chóngbài de shénmíng, bùnéng zìwèi, tāmen duì wǒ (de xíngfá) yě bù méng bìhù
Bùrán, wǒ shǐ zhè děng rén hé tāmen de zǔxiān dé xiǎngshòu ānlè, zhídào tāmen de shòumìng yáncháng. Nándào tāmen bù zhīdào wǒ lái suōxiǎo tāmen de biānjìng ma? Nándào tāmen shì zhànshèng zhě ma
Nǐ shuō:“Wǒ zhǐ jiè qǐshì ér jǐnggào nǐmen.” Dāng lóngzi bèi jǐnggào de shíhòu, tāmen tīng bùjiàn zhàohuàn
Rúguǒ nǐ de zhǔ de xíngfá, yǒuyī sīháo jiēchù tāmen, tāmen bìdìng shuō:“Bēi zāi wǒmen! Wǒmen yuánlái què shì bù yì zhě.”
Zài fùhuó rì, wǒ jiāng shèzhì gōngdào de tiānchèng, rènhé rén dōu bù shòu yīdiǎn er yuānwǎng; tā de xíngwéi suī wēi rú jièzǐ, wǒ yě yào bàochóu tā; wǒ zú wéi qīngsuàn zhě
Wǒ què yǐ shǎngcì mù sà hé hā lún zhèngjù hé guāngmíng, yǐjí jìngwèi zhě de jìniàn
jìngwèi zhě zài mìmì zhōng jìngwèi tāmen de zhǔ, tāmen shì wèi fùhuó shí'ér kǒngjù de
Zhè shì wǒ suǒ jiàng shì de jíxiáng de jìniàn, nándào nǐmen fǒurèn tā ma
Yǐqián wǒ què yǐ bǎ zhèngzhí shǎngcì yì bo lā xīn, wǒ yuán shì shēn zhī tā de
Dāngshí, tā duì tā de fùqīn hé zōngzú shuō:“Nǐmen suǒ yīliàn de zhèxiē diāoxiàng shì shénme dōngxī?”
Tāmen shuō:“Wǒmen fāxiàn wǒmen de zǔxiān shi chóngbài tāmen de.”
Tā shuō:“Nǐmen hé nǐmen de zǔxiān, què yǐ xiànyú míngxiǎn de mí wù zhī zhōng.”
Tāmen shuō: Nǐ shì duì wǒmen shuō zhèngjīng huà ne? Háishì hé wǒmen kāiwánxiào ne
Tā shuō:“Bùrán, nǐmen de zhǔ, shì tiāndì de zhǔ, shì tiāndì de chuàngzào zhě, wǒ duìyú cǐ shì shì yīgè zhèngrén
Zhǐ ān lā fāshì, nǐmen zhuǎnshēn líkāi zhīhòu, wǒ bì shèfǎ huǐ diào nǐmen de ǒuxiàng.”
Tā bǎ ǒuxiàng dǎ suìle, zhǐ liú xià yīgè zuìdà de, yǐbiàn tāmen zhuǎn huílái wèn tā
Tāmen shuō:“Shéi duì wǒmen de shénlíng zuòle zhè jiàn shì ne? Tā què shì bù yì de rén.”
Tāmen shuō: Wǒmen céng tīngjiàn yīgè qīngnián, míng jiào yì bo lā xīn de, fěibàng tāmen
Tāmen shuō:“Nǐmen bǎ tā ná dào zhòngrén miànqián, yǐbiàn tāmen zuòzhèng.”
Tāmen shuō: Yì bo lā xīn a! Nǐ duì wǒmen de shénlíng zuòle zhè jiàn shì ma
Tā shuō:“Bùrán, shì zhège zuìdà de ǒuxiàng zuòle zhè jiàn shì. Rúguǒ tāmen huì shuōhuà, nǐmen jiù wèn wèn tāmen ba.”
Tāmen jiù hùxiāng pīpíng. Suíhòu shuō:“Nǐmen (chóngbài ǒuxiàng) què shì bù yì de.”
Ránhòu, tāmen dàoxíngnìshī,(tāmen shuō):“Nǐ què yǐ zhīdào zhèxiē shì bù huì shuōhuà de.”
Tā shuō: Nǐmen shě ān lā ér chóngbài nàxiē duì nǐmen háo wú huò fú de dōngxī ma
Pēi, nǐmen bù chóngbài ān lā, què chóngbài zhèxiē dōngxī, nándào nǐmen bù lǐjiě ma?”
Tāmen shuō:“Nǐmen shāo sǐ tā ba! Nǐmen yuánzhù nǐmen de shénlíng ba! Rúguǒ nǐmen yǒu suǒ zuòwéi.”
Wǒ shuō:“Huǒ a! Nǐ duì yì bo lā xīn biàn chéng liángshuǎng de hépíng de ba!”
Tāmen xiǎng móuhài tā, dàn wǒ shǐ tāmen biàn chéng zuì kuīsǔn de
Wǒ zhěngjiù tā hé lǔ tè, ér shǐ tā liǎ qiānyí dào wǒ wèi shìrén ér jiàng fú dì dìfāng qù
Wǒ shǎngcì tā yì sī hā gé, yòu zēng cì tā yè ěr gū bái, wǒ shǐ tāmen dōu biàn chéng shànrén
Wǒ yǐ tāmen wèi shìrén de shībiǎo, tāmen fèng wǒ de mìnglìng ér yǐndǎo zhòngrén. Wǒ qǐshì tāmen: Yīngdāng lìxíngshànshì, jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè. Tāmen shì zhǐ chóngbài wǒ de
Wǒ shǎngcì lǔ tè zhìhuì hé xuéshì, wǒ zhěngjiù tā tuōlí yǒu huì xíng de chéngshì, nàgè chéngshì de jūmín què shì fàngdàng de è mín
Wǒ shǐ tā jìnrù wǒ de ēnhuì zhī zhōng, tā què shì yīgè shànrén
(Nǐ yīngdāng xùshù) nǔ hā, yǐqián, tā céng hūyù wǒ, gùwǒ dāyìngle tā, bìngqiě zhěngjiù tā hé tā de xìntúmen tuōlí yōuhuàn
Wǒ shǐ tā tuōlí fǒurèn wǒ de jīxiàng de mínzhòng, tāmen què shì è mín, gùwǒ shǐ tāmen tǒngtǒng bèi yān sǐ
(Nǐ yīngdāng xùshù) dá wǔ dé hé sù lái màn, dāng bǎixìng de yáng qún yèjiān chūlái chī zhuāngjià de shíhòu, tā liǎ wèi zhuāngjià ér pànjué, duìyú tāmen de pànjué wǒ shì jiànzhèng
Wǒ shǐ sù lái màn zhīdào zěnyàng pànjué. Měi yīgè wǒ dū shǎngcìle zhìhuì hé xuéshì. Wǒ shǐ qún shān hé zhòng niǎo suícóng dá wǔ dé yīdào zànsòng wǒ. Wǒ céngjīng zuòguò nà jiàn shìle
Wǒ jiào tā tì nǐmen zhìzào kǎijiǎ, yǐ bǎohù nǐmen, shǐ nǐmen dé miǎn yú zhànzhēng de chuāngshāng, zhè nǐmen gǎnxiè ma
Wǒ tì sù lái màn zhìfú kuángfēng, tā fèng tā de mìnglìng ér chuī dào wǒ céng jiàng fú dì dìfāng, wǒ shì shēn zhī wànwù de
Wǒ yòu tì tā zhìfú yībùfèn èmó, tāmen tì tā qiánshuǐ, bìngqiě zuò qítā gōngzuò, wǒ shì jiāndū tāmen de
(Nǐ yīngdāng xùshù) ài yōu bo, dāngshí tā céng hūyù tā de zhǔ, shuō:“Gùjí què yǐ shānghài wǒ, nǐ shì zuì réncí de.”
Wǒ jiù dāyìng tā de qǐngqiú, ér jiěchú tāsuǒ huàn de gùjí, bìng yǐ tā de jiāshǔ hé tóngyàng de rén shǎngcì tā, zhè shì yóuyú cóng wǒ fāchū de ēnhuì hé duìyú chóngbài wǒ zhě de jìniàn
(Nǐ yīngdāng xùshù) yì sīmǎ yí, yì dé lì sī, zhù lēi jī fú lēi dōu shì jiānrěn de
Wǒ shǐ tāmen jìnrù wǒ de ēnhuì zhī zhōng, tāmen què shì shànrén
(Nǐ yīngdāng xùshù) zuǒ nóng, dāngshí tā céng fènfèn bù píngdì lí qù, tā cāixiǎng wǒ jué bù yuēshù tā, tā zài chóngchóng hēi'àn zhōng hūyù (shuō):“Chú nǐ zhī wài, jué wú yīng shòu chóngbài zhě, wǒ zànsòng nǐ chāojué wànwù, wǒ què shì bù yì de.”
Wǒ jiù dāyìng tā, ér zhěngjiù tā tuōlí yōuhuàn; wǒ zhèyàng zhěngjiù xìndào zhě tuōlí yōuhuàn
(Nǐ yīngdāng xùshù) zǎi kǎi lǐ yǎ, dāngshí tā céng hūyù tā de zhǔ (shuō):“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ bùyào rèn suí wǒ gūdú, nǐ shì zuì hǎo de jìchéng zhě.”
Wǒ jiù dāyìng tā, érqiě shǎngcì tā yè hā yǎ, bìng gǎizhèng tā de qīzi. Tāmen zhēngxiān xíngshàn, tāmen yīn xīwàng hé kǒngjù ér hūyù wǒ, tāmen duìyú wǒ shì gōngshùn de
(Nǐ yīngdāng xùshù) nà bǎochí zhēncāo de nǚzǐ, wǒ bǎ wǒ de jīngshén chuī rù tā de tǐnèi, wǒ céng yǐ tā hé tā de érzi wèi shìrén de yī zhǒng jīxiàng
Nǐmen de zhège mínzú, què shì yīgè tǒngyī de mínzú, wǒ shì nǐmen de zhǔ, gù nǐmen yīngdāng chóngbài wǒ
Tāmen fēn chéng liǎo ruògān jiàopài, gè pài dōu yào guīyú wǒ
Shéi xìndào érqiě xíng shàn, shéi de láojì jué bù zāo fǒurèn, wǒ què shì jìlù tā de shàngōng de
Wǒ suǒ huǐmiè de shì zhèn, xiǎng fù fǎn rénshì, nà shì bù kěnéng de
Zhídào yǎ zhū zhě hé mǎ zhū zhě bèi kāishì, ér cóng gè gāodì liū xiàng sìfāng
Zhēnshí de yīngxǔ jiāngjìnle, bù xìndào zhě túrán dèng zhuó yǎnjīng (shuō):“Bēi zāi wǒmen! Wǒmen duìyú jīntiān céng shì shūhū de. Bùrán, wǒmen shì bù yì de.”
Nǐmen hé nǐmen shě ān lā ér chóngbài de, què shì huǒ yù de ránliào, nǐmen jiāng jìnrù huǒ yù
Jiǎruò zhèxiē shì shénlíng, tāmen bù jìnrù huǒ yùle. Tāmen dōu jiāng yǒng jū qízhōng
Tāmen zài qízhōng jiàng jīngcháng tànxí, tāmen zài qízhōng jiàng yī wú suǒ wén
Céng méng wǒ zuì yōu de dàiyù zhě, jiāng yuǎnlí huǒ yù
ér bù wén qí zuì wēi de shēngyīn, tāmen jiāng yǒng jū zài zìjǐ suǒ àihào de xiǎnglè zhōng
bù shǐ tāmen yōuchóu zuìdà de kǒngbù. Zhòng tiānshǐ jiāng huānyíng tāmen (shuō):“Zhè shì nǐmen céng shòu yīngxǔ de rìzi.”
Zài nà rì, wǒ jiāng tiān juǎn qǐ yóurú juànzhóu jiāng shūhuà juàn qǐ yīyàng. Qǐchū wǒ zěnyàng chuàngzào wànwù, wǒ jiù zěnyàng shǐ wànwù huányuán. Zhè shì wǒ zìyuàn yīngxǔ de, wǒ bì shíxíng tā
Zài jìniàn de jīngdiǎn yǐhòu, wǒ què yǐ zài “zǎi fǔ ěr” zhōng xiě dào: Dàdì bì wèi wǒ de shàn pū suǒ jìchéng
Duìyú chóngbài zhǔ de mínzhòng, cǐ jīng zhōng què yǒu chōngzú de bìyì
Wǒ pàiqiǎn nǐ, zhǐ wèi liánmǐn zhòng shìjiè
Nǐ shuō:“Wǒ zhǐ fèng dào qǐshì shuō: Nǐmen suǒ dāng chóngbài de, zhǐshì dú yī de zhǔzǎi. Nǐmen guīshùn ma?”
Rúguǒ tāmen bèilí zhèngdào, nǐ jiù shuō:“Wǒ gōngpíng dì tōngzhī nǐmen, wǒ bù zhīdào nǐmen suǒ bèi jǐnggào (de xíngfá) shì línjìn de ne? Háishì yáoyuǎn de ne
Tā díquè zhīdào gōngkāi de yányǔ, yě zhīdào nǐmen suǒ yǐnhuì de
Wǒ bù zhīdào, zhè huòxǔ shì duì nǐmen de kǎoyàn hé zhànshí de xiǎngshòu.”
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ bǐnggōng pànjué. Wǒmen de zhǔ shì zhìrén de zhǔ, duìyú nǐmen suǒyòng yǐ miáoshù tā de yányǔ tā shì bèi qiúzhù de.”
Zhòngrén a! Nǐmen yīngdāng jìngwèi nǐmen de zhǔ, fùhuó shí dì dìzhèn, què shì yī jiàn dàshì
Zài nà rì, nǐmen kànjiàn dìzhèn xià měi gè rǔmǔ dōu bèi xià de wàngjìle yīng'ér, xià de měi gè yùnfù dōu yào liúchǎn; nǐ bǎ rénmen kàn chéng shì zuì hàn, qíshí tāmen bìngfēi shì zuì hàn, ér shì yīn wéi ān lā de xíngfá shì yánjùn de
Yǒurén wúzhī dì jìnxíng guānyú ān lā de zhēnglùn, bìngqiě shùncóng pànnì de èmó
Fán jiéjiāo èmó zhě, èmó bìdìng shǐ tā mí wù, bìdìng bǎ tā yǐnrù huǒ yù de xíngfá, zhè shì gěi zhùdìngle de
Zhòngrén a! Rúguǒ nǐmen duìyú fùhuó de shì hái zài huáiyí zhī zhōng, nàme, wǒ què yǐ chuàngzàole nǐmen, xiān yòng nítǔ, jì yòng yī xiǎo dī jīngyè, jì yòng yīkuài níngxiě, jì yòng wánzhěng de hé bù wánzhěng de ròu tuán, yǐbiàn wǒ duì nǐmen chǎnmíng (dàolǐ). Wǒ shǐ wǒ suǒ yù de (tāi'ér) zài zǐgōng lǐ ānjū yīgè dìngqí, ránhòu, wǒ shǐ nǐmen chūshēng wèi yīng'ér, ránhòu (wǒ ràng nǐmen huózhe), yǐbiàn nǐmen dádào chéngnián. Nǐmen zhōng yǒu yāozhé de; yǒu fù fǎn yǔ zuì liè de niánjì de, yǐbiàn tā zài yǒu zhīshì zhīhòu, shénme yě bù zhīdào. Nǐ kàn dàdì shì bùmáo de, dāng wǒ shǐ yǔshuǐ jiàng yú dàdì de shíhòu, tā jiù huódòng hé péngzhàng, érqiě shēngchū gè zhǒng měilì de zhíwù
Zhè shì yīn wéi ān lā shì zhēn zǎi, tā néng shǐ sǐzhě fùshēng, tā duìyú wànshì shì quánnéng
Fùhuó què shì yào láilín de, háo wúyí yì. Ān lā yào shǐ fénmù lǐ de rén fùhuó qǐlái
Yǒurén zhēnglùn ān lā, dàn tā jì wú zhīshì, yòu wú zhǐdǎo, qiě wú cànlàn de jīngdiǎn
Tā àomàn de zǒu kāi, yǐbiàn yòu rén pànlí ān lā de dàdào. Tā zài jīnshì yào shòu língrù, fùhuó rì wǒ yào tā chángshì shāozhuó de xíngfá
Zhè shì yīnwèi nǐ suǒ fàn de zuìxíng, yě yīn wéi ān lā jué bùshì kuīdài zhòng púrén de
Yǒurén zài biānyuán shàng chóngbài ān lā, ruò huò fúlì, tā jiù ānrán xiǎngshòu; ruò zāo huòhài, tā jiù qīngshuài bèipàn. Tā jiāng sàngshī jīnshì hé hòushì, zhè shì míngxiǎn de kuīsǔn
Tā shě ān lā ér qídǎo nà duìyú tā jì wú huò yòu wú fú de dōngxī, zhè shì bù jìn qínglǐ de mí wù
Tā qídǎo nà yǒu jìn huò ér wú yuǎn fú de dōngxī, tā de yuánzhù zhě zhēn èliè! Zuò tā de tóngbàn de zhēn èliè
Ān lā bìdìng yào shǐ xìndào érqiě xíngshàn zhě jìnrù nà xià lín zhū hé de lèyuán. Ān lā jiù zhèyàng zuò tāsuǒ yù yì zhī shì
Shéi cāixiǎng ān lā zài jīnshì hé hòushì jué bù xiāngzhù tā, jiào shéi xuánliáng zìjìn, jiào tā kàn tā de jìcè néng fǒu jiěchú tā de fènnù
Wǒ zhèyàng jiàng shì “gǔlánjīng”, zuòwéi míngxiǎn de jīxiàng, ān lā què shì yǐndǎo tāsuǒ yù yǐndǎo de
Xìndào zhě, yóutài jiàotú, sà bǐ ān rén, jīdū jiàotú, bàihuǒjiào tú, yǐjí yǐ wù pèi zhǔ zhě, fùhuó rì ān lā bìdìng yào wèi tāmen pànjué, ān lā què shì wànwù de jiànzhèng zhě
Nǐ nándào bù zhīdào ma? Zài tiānshàng de hé zài dìshàng de, yǔ rì yuè qúnxīng, shānyuè shùmù, shēngchù hé xǔduō rén, dōu wéi ān lā ér kòutóu, yǒu xǔduō rén dāng shòu xíngfá. Ān lā língrù shéi, shéi bù shòu zūnjìng. Ān lā jiù zhèyàng zuò tāsuǒ yù yì zhī shì
Zhè liǎng pài shì xiāng zhēng de, tāmen jìnxíng guānyú tāmen de zhǔ de zhēnglùn. Bù xìndào zhě yǐjīng yǒu wéi tāmen ér cái zhì de huǒ yīle, fèishuǐ jiāng qīngzhù zài tāmen de tóu shàng
tāmen de nèizàng hé pífū jiāng bèi fèishuǐ suǒ rónghuà
Tāmen jiāng xiǎngshòu tiě biān de chōuda
Tāmen měi yīn chóumèn ér táo chū huǒ yù, dōu bèi lán huíqù. Nǐmen chángshì shāozhuó de xíngfá ba
Ān lā bìdìng yào shǐ xìndào érqiě xíngshàn zhě jìnrù nà xià lín zhū hé de lèyuán, tāmen zài qízhōng dé xiǎngyòng jīn zhuó hé zhēnzhū zuò zhuāngshì, tāmen de yīfú shì sīchóu de
Tāmen céng méng yǐndǎo, gùcháng shuō yōuměi de yǔyán; tāmen céng méng yǐndǎo, gù zūnxún shòu zànsòng zhě de dàdào
Bù xìndào érqiě fáng'ài zhǔ dào, bìngqiě fáng'ài wǒ shǐ zhòngrén——dìngjū de hé yóumù de——gòngtóng zūnjìng jìn sì zhě,(wǒ jiāng shǐ tā shāoshāo chángshì tòngkǔ de xíngfá); shéi yīn bù yì ér yù zài jìn sìzhōng wéibèi zhèngdào, wǒ jiāng shǐ shéi shāoshāo chángshì tòngkǔ de xíngfá
Dāngshí wǒ céng wèi yì bo lā xīn zhǐdìng tiān fáng dì dìzhǐ, wǒ shuō: Nǐ bùyào yǐ rènhé wù pèi wǒ, nǐ yīngdāng wèi huánxíng zhě, lìzhèng zhě, jūgōng zhě hé kòutóu zhě, dǎsǎo wǒ de fángwū
Nǐ yīngdāng zài zhòngrén zhōng xuāngào cháojìn, tāmen jiù cóng yuǎndào huò túbù huò chéngzhe shòu tuó, dào nǐ zhèlǐ lái
yǐbiàn tāmen jiànzhèng tāmen suǒyǒu de xǔduō lìyì, bìngqiě zài guīdìng de ruògān rìnèi, jìniàn ān lā zhī míng ér túzǎi tā cì gěi tāmen de shēngchù.” Nǐmen kěyǐ chī nàxiē shēngchù de ròu, bìngqiě yīngdāng yòng qí kuǎndài kùnkǔ de hé pínqióng de rén
Ránhòu jiào tāmen díchú tāmen de wūgòu, jiào tāmen lǚxíng tāmen de shìyuàn, jiào tāmen wéirào nà jiān gǔ fáng ér huánxíng
Shìqíng jiùshì zhèyàng, shéi zūnzhòng ān lā de jièlǜ, zài zhǔ dì nàlǐ nà duìyú shéi jiùshì gèng hǎo de. Yīqiè shēngchù duì nǐmen dōu shì héfǎ de, duì nǐmen xuānbù jìn jiè de chúwài. Gù, nǐmen yīngdāng bì kāi wūhuì jí ǒuxiàng, yīngdāng yǒng lí wàngyǔ
tóngshí wéi ān lā ér xìnfèng zhèngjiào, bù yǐ wù pèi tā. Shéi yǐ wù pèi ān lā, shéi rú cóng tiānkōng zhuìluò, ér bèi qún niǎo duó zǒu, huò bèi dàfēng sǎodàng dào yuǎnfāng
Shìqíng jiùshì zhèyàng, shéi zūnjìng ān lā de biāozhì, nà shì xīnzhōng de qiánchéng fāchū de
Shēngchù duìyú nǐmen, yǒu ruògān lìyì, zhìyú yīgè dìngqí, ránhòu (túzǎi tāmen zuò gōng xiàn) de héfǎ dìfāng yīnggāi shì gǔ fáng de fùjìn
Wǒ wèi měi gè mínzú zhìdìng yī zhǒng gōng xiàn de yíshì, yǐbiàn tāmen jìniàn ān lā zhī míng ér túzǎi tā suǒ cì tāmen de shēngchù. Nǐmen de shénmíng shì dú yī de shénmíng, gù nǐmen yīngdāng zhǐ guīshùn tā. Nǐ yīngdāng yǐ xǐxùn chuán shì qiāngōng zhě
Dāng jìniàn ān lā de shíhòu, zhōngxīn gǎndào kǒngjù zhě——gǎndào zhàn sù zhě——rěnshòu kǔnàn zhě, jǐn shǒu bài gōng zhě, fēn shě wǒ suǒ cì zhī wù zhě
wǒ wèi nǐmen yǐ luòtuó wéi ān lā de biāozhì, tāmen duìyú nǐmen yǒu xǔduō yòngchù; tāmen páiliè chéngxíng de shíhòu, nǐmen yīngdāng wèi túzǎi tāmen ér jìniàn ān lā zhī míng; dāng tāmen cè wò zài dìshàng de shíhòu, nǐmen kěyǐ chī tāmen de ròu, bìng yīngdāng kuǎndài zhīzú de pínmín hé qǐtǎo de pínmín. Wǒ wèi nǐmen zhèyàng zhìfú tāmen, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè
Tāmen de ròu hé xuè, dōu bùnéng dádào ān lā, dàn nǐmen de qiánchéng, néng dádào tā. Tā wèi nǐmen zhèyàng zhìfú tāmen, yǐbiàn nǐmen wéi ān lā duì nǐmen de yǐndǎo ér zūnchóng tā. Nǐ yīngdāng xiàng xíngshàn zhě bàoxǐ
Ān lā bìdìng yào bǎohù xìndào zhě, ān lā què shì bù xǐ'ài měi gè wàng'ēnfùyì de pànnì zhě de
Bèi jìngōng zhě, yǐ huòdé fǎnkàng de xǔkě, yīnwèi tāmen shì shòu yāpò de. Ān lā duìyú yuánzhù tāmen, què shì quánnéng de
Tāmen bèi wúlǐ de zhú chū gùxiāng, zhǐ yīn tāmen cháng shuō:“Wǒmen de zhǔ shì ān lā.” Yào bùshì ān lā yǐ shìrén hùxiāng dǐkàng, nàme, xǔduō xiūdàoyuàn, lǐbàitáng, yóutài huìtáng, qīngzhēnsì,——qízhōng cháng yǒurén jìniàn ān lā zhī míng de jiànzhú wù——bìdìng bèi rén pòhuàile. Fán fúzhù ān lā de dàdào zhě, ān lā bìdìng fúzhù tā; ān lā què shì zhì qiáng de, què shì wànnéng de
Rúguǒ wǒ shǐ nàxiē rén zài dìmiàn shàng déshì, tāmen jiāng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, quàn shàn jiè è. Wànshì de jiéjú zhǐ guī ān lā. . Rúguǒ wǒ shǐ nàxiē rén zài dìmiàn shàng déshì, tāmen jiāng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, quàn shàn jiè è. Wànshì de jiéjú zhǐ guī ān lā
Rúguǒ tāmen fǒurèn nǐ, nàme, zài tāmen zhīqián, fǒurèn shǐzhě de yǐ yǒu nǔ hā de zōngzú, ā dé rén, sài mò dé rén
yì bo lā xīn de zōngzú, lǔ tè de zōngzú
mài dé yàn rén; mù sà yě céng bèi fǒurènguò. Wǒ yōuróng bù xìndào zhě, suíhòu wǒ chéngzhìle tāmen; wǒ de qiǎnzé shì zěnyàng de ne
Yǒu xǔduō chéngshì jūmín bù yì, ér wǒ huǐmiè tāmen, dìshàng wūdǐng shàng cún, bìngqiě yǒu ruògān bèi yíqì de shuǐjǐng hé bèi jiànchéng de dàshà
Nándào tāmen méiyǒu zài dà dìshàng lǚxíng, yīn'ér yǒuxīn kěyǐ liǎojiě, huòzhě yǒu ěr kěyǐ tīngwén ma? Yīnwèi ròuyǎn bù máng, xiōngzhōng de xīnyǎn què mángle
Tāmen yāoqiú nǐ zǎorì zhāoshì xíngfá. Ān lā jué bù shuǎngyuē. Zài nǐ de zhǔ nàlǐ de yī rì, qiàrú nǐmen suǒ shǔ de yīqiān nián
Yǒu xǔduō chéngshì, jūmín bù yì, ér wǒ yōuróng tāmen, suíhòu, wǒ chéngzhì tāmen, wǒ shì wéiyī de guīsù
Nǐ shuō:“Zhòngrén a! Wǒ duì nǐmen zhǐshì yīgè zhíshuǎng de jǐnggào zhě.”
Xìndào érqiě xíngshàn zhě, dé méng shè yòu, dé xiǎng yōuhòu de jǐyǎng
yǐ zǔnáo de tàidù nǔlì fǎnduì wǒ de jīxiàng zhě, shì huǒ yù de jūmín
Zài nǐ zhīqián wǒ suǒ pàiqiǎn de shǐzhě hé xiānzhī, méiyǒuyīgè bùshì zhèyàng de: Dāng tā yuànwàng de shíhòu, èmó duìyú tā de yuànwàng, yǒu yī zhǒng jiànyì, dàn ān lā pòchú èmó de jiànyì, ránhòu, ān lā shǐ zìjǐ de jīxiàng chéngwéi jiān què de. Ān lā shì quánzhī de, shì zhì ruì de
(Tā zhèyàng zuò) yǐbiàn tā yǐ èmó jiànyì de shì kǎoyàn yǒu xīnbìng de rén hé xīn yìng de rén. Bù yì zhě bì xiànyú chángyuǎn de fēnliè zhī zhōng
(Tā zhèyàng zuò) yǐbiàn yǒu xuéshì zhě zhīdào nà shì cóng nǐ de zhǔ jiàng shì de zhēnlǐ, yīnwèi tāmen xìnyǎng tā, ér tāmen duì tā xīnhuái qiānxùn. Ān lā bìdìng yào bǎ xìndào zhě yǐn shàng zhènglù
Bù xìndào zhě duìyú tā réngrán zài yóuyù zhī zhōng, zhídào fùhuó shíkè hūrán jiànglín tāmen, huò pòhuài rì de xíngfá láilín tāmen
Zài nà rì, zhǔquán zhǐshì ān lā de. Tā yào pànjué tāmen. Xìndào érqiě xíngshàn zhě, jiàng zài jí lèyuán zhōng
bù xìndào érqiě fǒurèn wǒ de jīxiàng zhě, jiāng shòu língrù de xíngfá
Wéi ān lā de dàolù ér qiānjū, ránhòu bèi shāhài huò bìnggù zhě, ān lā bì shǎngcì tāmen jiāměi de jǐyǎng; ān lā què shì zuì shànyú jǐyǎng de
Tā bì shǐ tāmen jìnrù tāmen suǒ xǐyuè dì dìfāng; ān lā què shì quánzhī de, què shì róngrěn de
Shìqíng jiùshì zhèyàng de. Fán yǐ yuàn bàoyuàn, ránhòu bèi rén nüèdài zhě, ān lā bì yuánzhù tā. Ān lā què shì zhì shù de, què shì zhì shè de
Zhè shì yīn wéi ān lā shǐ hēiyè qīnrù báizhòu, shǐ báizhòu qīnrù hēiyè; yòu yīn wéi ān lā shì quán cōng de, shì quán míng de
Zhè shì yīn wéi ān lā shì zhēnshí de, tāmen shě ān lā ér qídǎo de (ǒuxiàng) shì xūwàng de; yòu yīn wéi ān lā shì zhìgāowúshàng de, shì zhì dà de
Nándào nǐ bù zhīdào ma? Ān lā cóng tiānshàng jiàngxià yǔshuǐ, dìmiàn jiù biàn chéng cāngcuì de. Ān lā què shìrén'ài de, què shì chè zhī de
Tiāndì wànwù dōu shì tā de, ān lā què shì wú qiú de, què shì kě sòng de
Nándào nǐ bù zhīdào ma? Ān lā wèi nǐmen zhìfú dà dìshàng suǒyǒu de shìwù, yǐjí fèng tā de mìnglìng ér zài hǎishàng hángxíng de chuánbó, tā wéichízhe tiān yǐmiǎn zhuìluò zài dìshàng, chúfēi huòdé tā de xǔkě. Ān lā duìyú shìrén què shì zhì ài de, què shì zhì cí de
Tā shǐ nǐmen shēng, ránhòu shǐ nǐmen sǐ, ránhòu shǐ nǐmen fùhuó; rén què shì gū ēn de
Wǒ wèi měi gè mínzú zhìdìng yī zhǒng gōng xiàn yíshì, ràng tāmen yǒu suǒ zūnxún, jué bùshì ràng tāmen wèi zhè shì yǔ nǐ zhēnglùn. Nǐ yīngdāng zhàohuàn zhòngrén lái chóngbài nǐ de zhǔ, nǐ què shì zài zhèng lùshàng de
Rúguǒ tāmen yǔ nǐ zhēnglùn, nǐ yīngdāng shuō:“Ān lā shì zhīdào nǐmen de xíngwéi de
Fùhuó rì, ān lā jiāng pànjué nǐmen suǒ zhēnglùn de shìfēi.”
Nándào nǐ bù zhīdào ma? Ān lā zhīdào tiāndì wànwù, zhè què shì zài yī běn tiān jīng lǐ de. Zhè duìyú ān lā què shì róngyì de
Tāmen shě ān lā ér chóngbài ān lā suǒ wèi zhèngshí de, yě fēi tāmen suǒ zhīdào de ǒuxiàng; bù yì de rén jué méiyǒu rènhé yuánzhù zhě
dāng biérén duì tāmen xuāndú wǒ de míngxiǎn de jīxiàng de shíhòu, nǐ kànjiàn bù xìndào zhě de liǎn shàng yǒu bù yuèzhī sè; tāmen jīhū yào xíjí duì tāmen xuāndú wǒ de jīxiàng zhě. Nǐ shuō:“Wǒ gàosù nǐmen bǐ zhège gèng èliè de hǎo ma? Nà jiùshì huǒ yù. Ān lā yǐ huǒ yù yīngxǔ bù xìndào zhě, nà guīsù zhēn èliè
Zhòngrén a! Yǒu yīgè pìyù, nǐmen qīngtīng ba! Nǐmen shě ān lā ér qídǎo de (ǒuxiàng) suī qúncèqúnlì, jué bùnéng chuàngzào yī zhǐ cāngyíng; rúguǒ cāngyíng cóng tāmen de shēnshang duóqǔ yīdiǎn dōngxī, tāmen yě bùnéng bǎ nà diǎn dōngxī qiǎng huílái. Qídǎo zhě hé bèi qídǎo zhě, dōu shì nuòruò de!”
Tāmen méiyǒu zhēnshí dì zūnjìng ān lā. Ān lā què shì zhì qiáng de, què shì wànnéng de
Ān lā cóng tiānshǐ zhōng, yú rénlèi zhōng jiǎnxuǎn ruògān shǐzhě, ān lā què shì quán cōng de, què shì quán míng de
Tā zhīdào tāmen yǐ zuò de hé jiāng zuò de shìqíng, wànshì zhǐ guī ān lā
Xìndào de rénmen a! Nǐmen yīngdāng jūgōng, yīngdāng kòutóu, yīngdāng chóngbài nǐmen de zhǔ, yīngdāng lì xíngshàn gōng, yǐbiàn nǐmen chénggōng
Nǐmen yīngdāng wéi ān lā ér zhēnshí dì fèndòu. Tā jiǎnxuǎn nǐmen, guānyú zōngjiào de shì, tā wèicéng yǐ rènhé fánnán wéi nǐmen de yìwù, nǐmen yīngdāng zūnxún nǐmen de zǔxiān yì bo lā xīn de zōngjiào, yǐqián ān lā chēng nǐmen wèi mùsīlín, zài zhè bù jīngdiǎn lǐ tā yě chēng nǐmen wèi mùsīlín, yǐbiàn shǐzhě chéngwéi nǐmen de zuòzhèng zhě, ér nǐmen chéngwéi shì rén de zuòzhèng zhě. Nǐmen dāng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, xìntuō ān lā; tā shì nǐmen de zhǔzǎi, zhǔzǎi zhēn hǎo! Zhù zhě zhēn hǎo
Xìnshìmen què yǐ chénggōngle
tāmen zài bài zhōng shì gōngshùn de
tāmen shì yuǎnlí miùlùn de
tāmen shì wán nà tiān kè de
tāmen shì bǎochí zhēncāo de——
chúfēi duì tāmen de qīzi hé nǚnú, yīnwèi tāmen de xīn bùshì shòu qiǎnzé de
cǐwài, shéi zài yǒu suǒ qiú, shéi shì chāoyuè fǎdù de——
tāmen shì zūnzhòng zìjǐ suǒ shòu de xìntuō hé zìjǐ suǒ dì de méngyuē de
Tāmen shì jǐn shǒu bài gōng de
zhè děng réncái shìjìchéng zhě
Tāmen shì jìchéng lèyuán de, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng
Wǒ què yǐ yòng nítǔ de jīnghuá chuàngzào rén
ránhòu, wǒ shǐ tā biàn chéng jīngyè, zài jiāngù de róngqì zhōng de jīngyè
ránhòu, wǒ bǎ jīngyè zàochéng xiěkuài, ránhòu, wǒ bǎ xiěkuài zàochéng ròu tuán, ránhòu, wǒ bǎ ròu tuán zàochéng gǔgé, ránhòu, wǒ shǐ jīròu fùzhuó zài gǔgé shàng, ránhòu, wǒ bǎ tā zàochéng bié de shēngwù. Yuàn ān lā jiàng fú, tā shì zuì shànyú chuàngzào de
Cǐhòu, nǐmen bìdìng sǐwáng
ránhòu, nǐmen zài fùhuó rì bìdìng yào fùhuó
Wǒ zài nǐmen de shàngmiàn què yǐ zàole qītiáo guǐdào, wǒ duì zhòngshēng, bùshì shūhū de
Wǒ cóng tiānshàng jiàngxià dìngliàng de yǔshuǐ, ránhòu, wǒ shǐ tā tíngliú zài dìxià——wǒ duìyú shǐ tā gānhé, shì quánnéng de——
ránhòu, wǒ jiè tā ér wéi nǐmen chuàngzào xǔduō zǎo yuán hé pútáo yuán, qízhōng yǒu xǔduō shuǐguǒ dōu shì nǐmen de, nǐmen dé qǔ ér shí zhī
Wǒ yòu jiè tā ér wéi nǐmen chuàngzào yī zhǒng shù, cóng xīnài shān fāchū, néngshēng yóu zhī hézuǒ liào, gōng shí zhě tiáowèi zhī yòng
Shēngchù zhōng duìyú nǐmen què yǒuyī zhǒng jiàoxùn, wǒ shǐ nǐmen dé yǐn tāmen fù zhōng de rǔzhī, dé xiǎngshòu tāmen de xǔduō bìyì, nǐmen yòu dé shí tāmen de ròu
nǐmen yòu dé yòng tāmen hé chuánbó lái gōng zàiyùn
Wǒ què yǐ pàiqiǎn nǔ hā qù jiàohuà tā de zōngzú, tā shuō:“Wǒ de zōngzú a! Nǐmen yīngdāng chóngbài ān lā, chú tā zhī wài, jué wú yīng shòu nǐmen chóngbài de. Nándào nǐmen bù jìngwèi ma?”
Tā de zōngzú zhōng bùxìndào zhě de tóumùmen shuō:“Zhège rén zhǐshì xiàng nǐmen yīyàng de yīgè fánrén, tā xiǎng huòdé nǐmen de zūnzhòng. Jiǎruò ān lā yìyù (pài shǐzhě), tā bìdìng jiàngxià xǔduō tiānshǐ. Wǒmen méiyǒu tīng dào zài wǒmen de zǔxiān de shídài fāshēngguò zhèyàng de shì
Tā zhǐshì yīgè fēngzi, gù nǐmen yīngdāng děngdài tā yīgè shíqí.”
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ yuánzhù wǒ, yīnwèi tāmen yǐ fǒurèn wǒle.”
Wǒ jiù qǐshì tā shuō: Nǐ zài wǒ de qīnyǎn guānzhù xià, yī wǒ de qǐshì ér zàochuán. Dāng wǒ de mìnglìng láilín, ér hóngshuǐ fànlàn yú dìmiàn de shíhòu, nǐ bǎ gè zhǒng dòngwù, gè qǔ yī duì, fàng zài chuánshàng, shǐ nǐ de jiāshǔ yě shàng chuán qù; tāmen zhōng yǐ bèi pànjué zhě chúwài. Nǐ bùyào wéi bù yì zhě ér qídǎo wǒ, tāmen bìrán bèi yān sǐ
Dāng nǐ hé tóngchuán zhě zài chuánshàng zuò dìng de shíhòu, nǐ yīngdāng shuō:“Yīqiè zànsòng, quán guī ān lā——tā céng zhěngjiù wǒmen tuō lí liǎo bù yì de mínzhòng.”
Nǐ yīngdāng shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qǐng nǐ shǐ wǒ zài yīgè jíxiáng dì dìfāng dēnglù, nǐ shì zuì huì ānzhì zhòngshēng de.”
Cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng, wǒ què shì kǎoyàn zhě
Zài tāmen mièwáng zhīhòu, wǒ chuàngzàole bié de shìdài
wǒ cóng tāmen zú zhōng pàile yīgè shǐzhě, qù jiàohuà tāmen (shuō):“Nǐmen yīngdāng chóngbài ān lā, chúle tā, nǐmen jué wú yīng shòu chóngbài zhě, nándào nǐmen bù jìngwèi ma?”
Tā de zōngzú zhōng de tóumù, bù xìndào érqiě fǒurèn hòushì de xiāng huì zhě, wǒ shǐ tāmen zài jīnshì déguò háohuá de shēnghuó. Tāmen shuō:“Zhège zhǐshì xiàng nǐmen yīyàng de fánrén: Tā chī nǐmen suǒ chī de, tā yǐn nǐmen suǒ yǐn de
Rúguǒ nǐmen shùncóng xiàng nǐmen yàng de yīgè fánrén, nǐmen bìdìng shì kuīsǔn de
Tā jǐnggào nǐmen shuō:"Dāng nǐmen sǐ hòu, yǐbiàn chéng chén'āi hé xiǔ gǔ shí, bìdìng yào fùhuó ma
Tā suǒyòng lái jǐnggào nǐmen de shì, tài bù jìn qínglǐle
Wǒmen zhǐyǒu jīnshì shēnghuó, wǒmen sǐ, wǒmen shēng, wǒmen jué bù huì fùhuó
Tā zhǐshì yīgè rén, jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáo, wǒmen jué bù xìn tā!”
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ yuánzhù wǒ, yīnwèi tāmen yǐ fǒurèn wǒle.”
Zhǔ shuō:“Bùjiǔ, tāmen bìrán yào huǐhèn.”
Xíngfá gōngdào dì xíjíle tāmen, ér wǒ shǐ tāmen biàn chéngle fèiliào, bù yì de mínzhòng yǐ zāo huǐmièle
Zài tāmen mièwáng zhīhòu, wǒ yòu xīngqǐ bié de jǐ gè shìdài
Rènhé shídài, dōu bùnéng zài zìjǐ de xiànqí zhīqián mièwáng, yě bùnéng zài zìjǐ de xiànqí zhīhòu lúnsàng
Ránhòu, wǒ lùxù de pàiqiǎn wǒ de zhòng shǐzhě, měi gè zú de shǐzhě láilín tāmen shí, tāmen dōu fǒurèn tā, gùwǒ shǐ tāmen xiāngjì mièwáng, ér shǐ tāmen de shì jì biàn chéng huàbǐng. Bù xìndào de mínzhòng yǐ zāo huǐmiè
Ránhòu, wǒ pàiqiǎn mù sà hé tā dí gēgē hā lún, bǎ wǒ de xǔduō jīxiàng hé míngzhèng
chuán shì fǎlǎo hé tā de chénmín, dàn tāmen zì dà, tāmen shì gāo'ào de
Tāmen shuō:“Wǒmen zěn néng xìnyǎng xiàng wǒmen yīyàng de liǎng gè fánrén ne? Hékuàng tā liǎ de zōngzú shì fúshi wǒmen de.”
Tāmen fǒurèn tā liǎ, gù zāoyù huǐmiè
Wǒ què yǐ bǎ tiān jīng shǎngcì mù sà, yǐ biàn tāmen zūnxún zhèngdào
Wǒ yǐ mài ěr yàn hé tā de érzi wéi yī zhǒng jīxiàng, wǒ shǐ tā liǎ zài yǒu píngdì hé liúshuǐ de gāoyuán huòdé yīgè yīnbì zhī chùsuǒ
Zhòng shǐzhě a! Nǐmen kěyǐ chī jiāměi de shìwù, yīngdāng lì xíngshàn gōng, wǒ duìyú nǐmen de xíngwéi què shì quánzhī de
Zhège què shì nǐmen de tǒngyī de mínzú, wǒ shì nǐmen de zhǔ, gù nǐmen yīngdāng jìngwèi wǒ
Dàn tāmen wèi jiàoyì ér fēnliè chéng xǔduō zōngpài, gè pài dōu yīn zìjǐ de jiàoyì ér zhānzhānzìxǐ
Nǐ ràng tāmen zhànshí chénjìn zài zìjǐ de kùnjìng zhī zhōng ba
Tāmen yǐwéi wǒ suǒyòng lái zīzhù tāmen de cáichǎn hé zǐsūn
shì wǒ yòng lái shǐ tāmen kuài dé fúlì de (shǒuduàn) ma? Bùrán, tāmen shì bù xiǎodé de
Wèi jìngwèi zhǔ ér kǒngjù zhě
xìnyǎng zhǔ de jīxiàng zhě
bù yǐ wù pèi zhǔ zhě
Yǒu suǒ shīshě, dàn yīnwèi jiāng guīyú zhǔ ér xīnhuái kǒngjù zhě
zhè děng rén dōu shì zhēngxiān xíngshàn, érqiě zuì xiān huòdé shàn bào de
Wǒ zhǐ yīgè rén de nénglì ér jiāyǐ zéchéng. Wǒ yǒuyī běn shū xuānyán zhēnlǐ, tāmen shì bù bèi kuīdài de
Bùrán, tāmen de xīn, duìyú zhè bù jīngdiǎn, shì jìnchén zài kùnjìng zhī zhōng de. Cǐwài, tāmen hái yǒu xǔduō xíngwéi, jiāngyào zuò chūlái
Zhídào wǒ yǐ xíngfá chéngzhì tāmen zhōngguò háohuá shēnghuó zhě de shíhòu, tāmen hūrán dà hū qiújiù
Jīntiān nǐmen bùyào dà hū qiújiù. Nǐmen bìdìng bùnéng huòdé wǒ de yuánzhù
Wǒ de jīxiàng, què yǐ duì nǐmen xuāndúguòle, dàn nǐmen xuánzhǒng ér tuì
bù kěn xìnyǎng, què yòng zuò yè tán de zīliào, érqiě jiāyǐ bǐqì
Tāmen shì méiyǒu shúsī zhēnyán ne? Háishì méiyǒu jiànglín tāmen de zǔxiān de jīngdiǎn yǐ jiànglín tāmen ne
Háishì tāmen méiyǒu rènshí tāmen de shǐzhě, yīn'ér bù chéngrèn tā ne
Háishì tāmen shuō tā yǒu fēng bìng ne?——Bùrán, tā yǐ zhēnlǐ zhāoshì tāmen, dàn tāmen dàbàn shì yànwù zhēnlǐ de
Jiǎruò zhēnlǐ shùncóng tāmen de sīyù, tiāndì wànwùbìrán huǐhuài, bùrán, wǒ yǐ bǎ tāmen de jiàohuì zhāoshì tāmen, dàn tāmen bèiqì tāmen de jiàohuì
Nándào nǐ xiàng tāmen suǒqǔ bàochóu ma? Nǐ de zhǔ de shǎngcì shì gèng hǎo de, tā shì zuì shànyú jǐyǎng de
Nǐ què shì hàozhào tāmen zǒu zhènglù de
Bùxìn hòushì zhě, què shì piānlí zhènglù de
Jiǎruò wǒ liánmǐn tāmen, érqiě jiěchú tāmen suǒ zāo de kǔnàn, tāmen bì gùzhí hèngmán, ér páihuái yú qítú zhī zhōng
Wǒ què yǐ yòng xíngfá chéngzhì tāmen, dàn tāmen bù shùncóng tāmen de zhǔ, tāmen yě bùduì tā biǎoshì qiānxùn
Zhídào wǒ duì tāmen kāipì yánxíng zhī mén de shíhòu, tāmen wèi tā ér hūrán biàn chéng shīwàng zhě
Zhǔ céng wèi nǐmen chuàngzào ěrmù hé xīn, nǐmen de gǎnxiè shì hěn shǎo de
Tā céng shǐ nǐmen zài dàdìshàng fánzhí, nǐmen yào bèi jíhé zài tā nàlǐ
tā shǐ sǐ wù shēng, shǐ shēngwù sǐ, zhòuyè de gēngdié yóu tā zhǔchí. Nándào nǐmen bù liǎojiě ma
Bùrán, tāmen shuō liǎo rú gǔrén suǒ shuō dehuà
tāmen shuō: Wǒmen sǐ hòu, yǐ biàn chéng chén'āi hé xiǔ gǔ de shíhòu, nándào wǒmen hái bìdìng yào fùhuó ma
Wǒmen hé wǒmen de zǔxiān, yǐqián què yǐ shòuguò zhè zhǒng jǐnggàole. Zhège zhǐshì gǔrén de shénhuà.”
Nǐ shuō:“Dà dì hé qízhōng de rénwù, jiùjìng shì wèi shéi suǒyǒu? Rúguǒ nǐmen zhīdào.”
Tāmen yào shuō:“Wéi ān lā suǒyǒu.” Nǐ shuō:“Nǐmen zěn bù jìdé ne?”
Nǐ shuō:“Shéi shì qī céng tiān de zhǔ hé wěidà bǎozuò de zhǔ ne?”
Tāmen yào shuō:“Ān lā”. Nǐ shuō:“Nà nǐmen zěnme bù jìngwèi ne?”
Nǐ shuō:“Wànwù de zhǔquán, zài shéi de shǒuzhōng zhǎngwò? Shéi néng bǎohù zhòngshēng, ér tā zìjǐ bù shòu bǎohù ne? Rúguǒ nǐmen zhīdào.”
Tāmen yào shuō:“Shì ān lā.” Nǐ shuō:“Nǐmen zěnme bèi rén míhuò?”
Bùrán, wǒ yǐ zhēnlǐ zhāoshì tāmen, ér tāmen què shì shuōhuǎng de
Ān lā méiyǒu shōuyǎng rènhé érzi, yě méiyǒu rènhé shénlíng yǔ tā tóngděng; fǒuzé měi gè shénlíng bì dúzhàn tāsuǒ chuàngzào de, tāmen yě bì yōushèng liè bài. Zànsòng ān lā, chāo hū tāmen de miáoshù
Zànsòng quánzhī yōumíng de zhǔ, tā chāo hū tāmen suǒyòng lái pèi tā de (yīqiè dōngxī)
Nǐ shuō:“Wǒ de zhǔ a! Rúguǒ nǐ wù bì yào shǐ wǒ kànjiàn tāmen suǒ bèi jǐnggào de,(xíngfá),——
wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ bùyào shǐ wǒ yǔ bù yì de mínzhòng tóngguīyújìn.”
Wǒ díquè néng shǐ nǐ kànjiàn wǒ suǒ jǐnggào tāmen de xíngfá
Nǐ yīngdāng yǐdébàoyuàn, wǒ zhīdào tāmen suǒ miáoshù de
Nǐ shuō: Wǒ de zhǔ a! Wǒ qiú nǐ bǎoyòu wǒ dé miǎn yú zhòng èmó de yòuhuò
Wǒ de zhǔ a! Wǒ qiú nǐ bǎoyòu wǒ dé miǎn yú tāmen de láilín
Děngdào sǐwáng jiànglín tāmen zhōng, yīdàn yǒurén línwēi shí, tā cái shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ ràng wǒ fǎnhuí rénjiān
yěxǔ wǒ néng jiè wǒ suǒ yíliú de cáichǎn ér xíngshàn.” Jué bùrán, zhè shì tā yīdìng yào shuō de yījù huà, zài tāmen de miànqián, yǒu yī gè píngzhàng, zhídào tāmen fùhuó de rìzi
Hàojiǎo yī xiǎng, tāmen zhī jiān de qīnqī guānxì, jiù bù cúnzàile, tāmen yě bùnéng hùxiāng xúnwèn
Fán shàngōng de fènliàng zhòng de, dōu shì chénggōng de
fán shàngōng de fènliàng qīng de, dōu shì kuīsǔn de, tāmen jiāng yǒng jū huǒ yù zhī zhōng
Huǒyàn shāozhuó tāmen de liǎn, tāmen zài huǒ yù zhōng tòng dé liězhe zuǐ
Nándào wǒ de jīxiàng méiyǒu duì nǐmen xuāndúguò, ér nǐmen fǒurèn tā ma
Tāmen shuō: Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen de bómìng, céng zhìfú wǒmen, ér wǒmen biàn chéng mí wù zhě
Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ ràng wǒmen cóng huǒ yù lǐ chūqù, rúguǒ wǒmen zàicì fànzuì, wǒmen jiù què shì bù yì zhě.”
Tā shuō: Nǐmen zài huǒ yù zhōng yīngdāng rěnqìtūnshēng, bùyào duì wǒ shuōhuà
Cóngqián, wǒ de púrén zhōng yǒu yīpài rén cháng shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen yǐ xìndàole, qiú nǐ ráoshù wǒmen, qiú nǐ liánmǐn wǒmen, nǐ shì zuì liánmǐn de.”
Dàn nǐmen yǐ tāmen wéi xiàobǐng, chángcháng chīxiào tāmen, zhídào tāmen shǐ nǐmen wàngle jìniàn wǒ
Jīntiān wǒ què yǐ wèi tāmen de jiānrěn ér bàochóu tāmen, tāmen zhèng shì chénggōng de
Zhǔ shuō: Nǐmen zài dà dìshàng dòuliúle jǐ nián
Tāmen shuō: Wǒmen dòuliúle yītiān, huòzhě bùzú yītiān; qǐng nǐ wèn wèn néng jìsuàn nián yue de (tiānshǐ) ba
Tā shuō:“Nǐmen zhǐ dòuliúle hěn shǎo de nián yue, jiǎruò nǐmen zhīdào.”
Nándào nǐmen yǐwéi wǒ zhǐshì túrán dì chuàngzàole nǐmen, ér nǐmen bù bèi zhào guī wǒ ma
Zūn zāi ān lā——zhēnshí de jūnzhǔ. Chú tā zhī wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Tā shì gāoguì de bǎozuò zhī zhǔ
Fán zài qídǎo ān lā de tóngshí qídǎo bié de wújī de shénlíng zhě, tā jiàng zài zhǔ nàlǐ shòudào qīngsuàn, bù xìndào zhě bì bù chénggōng
Nǐ shuō: Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ ráoshù, qiú nǐ liánmǐn, nǐ shì zuì liánmǐn de
(Zhè shì) yī zhāng jīng, wǒ jiàng shì tā, bìng yǐ tā wéi dìngzhì, qiě zài qízhōng jiàng shì xǔduō míngxiǎn de jīxiàng, yǐbiàn nǐmen jìyì
Yín fù hé jiān fū, nǐmen yīngdāng gè dǎ yībǎi biān. Nǐmen bùyào wèi liánmǐn tā liǎ ér jiǎnmiǎn ān lā de xíngfá, rúguǒ nǐmen quèxìn ān lā hé wèi rì. Jiào yī huǒ xìnshì, jiānshì tā liǎ de shòuxíng
Jiān fū zhǐdé qǔ yín fù, huò qǔ duōshénjiào tú; yín fù zhǐdé jià jiān fū, huò jià duōshénjiào tú, xìndào zhě bùdé qǔ tā
Fán gàofā zhēnjié de fùnǚ, ér bùnéng jǔ chū sì gè nánzǐ wèi jiànzhèng zhě, nǐmen yīngdāng bǎ měi gèrén dǎ bāshí biān, bìngqiě yǒngyuǎn bùkě jiēshòu tāmen de jiànzhèng. Zhè děng rén shì zuìrén
Yǐhòu huǐguò zì xīn zhě chúwài, yīn wéi ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Fán gàofā zìjǐ de qīzi, chú běnrén wài bié wú jiànzhèng, tā de zhèngjù shì zhǐ ān lā fāshì sì cì, zhèngmíng tā què shì shuō shíhuà de
dì wǔ cì shì shuō: Tā gānshòu ān lā de zǔzhòu, rúguǒ tā shuōhuǎngyán
Tā yào bìmiǎn xíngfá, bìxū zhǐ ān lā fāshì sì cì, zhèngmíng tā què shì shuō huǎngyán de
dì wǔ cì shì shuō:“Tā gānshòu tiānqiǎn, rúguǒ tā shì shuō shíhuà de.”
Jiǎruò wú ān lā suǒ cì nǐmen de ēnhuì hé réncí, rúguǒ ān lā bùshì zhì shè de, bùshì zhì ruì de……
zàoyáo zhě què shì nǐmen zhōng de yī huǒ rén. Nǐmen bùyào yǐwéi zhè jiàn shì duìyú nǐmen shì yǒuhài de, qíshí shì yǒuyì de. Tāmen zhōng de měi gèrén, gè yīngdāng shòu tāsuǒ móuqiú de zuì'è; tāmen zhōng de zuìkuí, yīng shòu zhòngdà de xíngfá
dāng nǐmen tīngjiàn yáoyán de shíhòu, xìnshì héxìn nǚ duì zìjǐ de jiào bāo, wèihé bùzuò shànyì de cāixiǎng, bìngqiě shuō:“Zhè shì míngxiǎn de yáoyán ne?”
Tāmen wèihé bù jǔ chū sì gè jiànzhèng zhě zhèngmíng zhè jiàn shì ne? Tāmen méiyǒu jǔ chū sì gè jiànzhèng zhě, suǒyǐ, zài ān lā kàn lái tāmen shì shuō huǎng de
Ruò wú ān lā zài jīnshì hé hòushì suǒ cì nǐmen de ēnhuì hé réncí, nǐmen bì yīn fěibàng ér zāoshòu zhòngdà de xíngfá
Dāngshí, nǐmen dàotīngtúshuō, wúzhī ér wàngyán, nǐmen yǐwéi zhè shì yī jiàn xiǎoshì; zài ān lā kàn lái, què shì yī jiàn dàshì
Dāng nǐmen tīngjiàn huǎngyán de shíhòu, nǐmen wèihé bù shuō: Wǒmen bù gāi shuō zhè zhǒng huà, zànsòng ān lā, chāojué wànwù! Zhè shì zhòngdà de wūmiè
Ān lā quàngào nǐmen yǒngyuǎn bùyào zàishuō zhèyàng dehuà, rúguǒ nǐmen shì xìnshì
Ān lā wèi nǐmen chǎnmíng yī qiē jīxiàng. Ān lā shì quánzhī de, shì zhì ruì de
Fán ài zài xìnshì zhī jiān chuánbò chǒushì de rén, zài jīnshì hé hòushì, bì shòu tòngkǔ de xíngfá. Ān lā zhīdào, nǐmen què bù zhīdào
Ruò wú ān lā suǒ cì nǐmen de ēnhuì hé réncí, rúguǒ ān lā bùshì rén'ài de, bùshì zhì cí de,(tā zǎo jiù chéngfá nǐmenle)
Xìnshìmen a! Nǐmen bùyào zhuīsuí èmó de bùfá. Shéi zhuīsuí èmó de bùfá, èmó bì mìnglìng shéi gàn chǒushì hé fàn zuìxíng. Ruòfēi ān lā suǒ cì nǐmen de ēnhuì hé réncí, zhǔ yǒngyuǎn bù shǐ nǐmen de rènhé rén qīngbái. Dàn ān lā shǐ tāsuǒ yìyù zhě qīngbái. Ān lā shì quán cōng de, shì quánzhī de
Nǐmen zhōng yǒu ēnhuì hé cáifù zhě bùkě fāshì (shuō): Yǒng bù zhōujì qīnqī, pínmín jí wéi zhǔ dào ér qiānjū zhě. Tāmen yīngdāng shù ráo, yīngdāng yuánliàng. Nándào nǐmen bù yuàn ān lā shè yòu nǐmen ma? Ān lā shì zhì shè de, shì zhì cí de
Fán gàofā zhēnjié de érqiě tiānzhēn lànmàn de nǚ xìnshì dì rén, zài jīnshì hé hòushì, bì zāo zǔzhòu, tāmen jiāng shòu zhòngdà de xíngfá
Zài nà rì, tāmen de shétou hé shǒuzú dōu yào fǎnzhèng tāmen zhī suǒ wéi
Zài nà rì, ān lā yào shǐ tāmen xiǎngshòu tāmen suǒ yīng dé de wánquán de bàoyìng, tāmen yào zhīdào ān lā cái shì zhēnshí de, cái shì xiǎnzhù de
Èliè de fùnǚ, zhuān pèi èliè de nánrén; èliè de nánrén, zhuān pèi èliè de fùnǚ; shànliáng de fùnǚ zhuān pèi shànliáng de nánrén; shànliáng de nánrén, zhuān pèi shànliáng de fùnǚ; zhè děng rén yǔ èrén suǒ shuō de quán bù xiānggān, tāmen jiāng méng shè yòu, bìng xiǎng yōuhòu de jǐyǎng
Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào jìn tārén de jiā qù, zhídào nǐmen qǐngqiú xǔkě, bìng xiàng zhǔrén zhù ān. Zhè duìyú nǐmen shì gèng gāoshàng de,(ān lā zhèyàng zhǐdǎo nǐmen), yǐbiàn nǐmen néng jìqǔ jiàohuì
Rúguǒ nǐmen fāxiàn biérén jiālǐ méiyǒurén, nǐmen jiù bùyào jìnqù, zhídào nǐmen huòdé xǔkě. Rúguǒ yǒurén duì nǐmen shuō:“Qǐng zhuǎn huíqù!” Nǐmen jiù yīngdāng lìjí zhuǎn huíqù, zhè duìyú nǐmen shì gèng chúnjié de. Ān lā shì quánzhī nǐmen de xíngwéi de
Rúguǒ fángwū nèi méiyǒu sījiā jūzhù, ér qízhōng yǒu nǐmen zìjǐ de cáiwù, nǐmen wúfáng zǒu jìnqù. Ān lā zhīdào nǐmen suǒ biǎoxiàn de, hé nǐmen suǒ yǐncáng de
Nǐ duì xìnshìmen shuō, jiào tāmen jiàngdī shìxiàn, zhēbì xiàshēn, zhè duìyú tāmen shì gèng chúnjié de. Ān lā què shì chè zhī tāmen de xíngwéi de
Nǐ duì xìn nǚmen shuō, jiào tāmen jiàngdī shìxiàn, zhēbì xiàshēn, mò lùchūshǒushì, chúfēi zìrán lùchū de, jiào tāmen yòng miànshā zhē zhù xiōngtáng, mò lùchū shǒushì, chúfēi duì tāmen de zhàngfū, huò tāmen de fùqīn, huò tāmen de zhàngfū de fùqīn, huò tāmen de érzi, huò tāmen de zhàngfū de érzi, huò tāmen de xiōngdì, huò tāmen de xiōngdì de érzi, huò tāmen de jiěmèi de érzi, huò tāmen de nǚpū, huò tāmen de núbì, huò wú xìngyù de nán pū, huò bù dǒng fùnǚ zhī shì de értóng; jiào tāmen bùyào yònglì tàzú, shǐ rén dé zhī tāmen suǒ yǐncáng de shǒushì. Xìnshìmen a! Nǐmen yīng quántǐ xiàng ān lā huǐzuì, yǐbiàn nǐmen chénggōng
Nǐmen zhōng wèihūn de nánnǚ hé nǐmen de shànliáng de núbì, nǐmen yīngdāng shǐ tāmen hùxiāng pèihé. Rúguǒ tāmen shì pínqióng de, nàme, ān lā yào yǐ tā de ēnhuì, shǐ tāmen fùzú. Ān lā shì fùyù de, shì quánzhī de
Bùnéng qǔ qī zhě, jiào tāmen jílì bǎochí zhēncāo, zhídào ān lā yǐ tā de ēnhuì shǐ tāmen fùzú. Nǐmen de núbì zhòng yāoqiú dìng yuē shúshēn zhě, rúguǒ nǐmen zhīdào tāmen shì zhōngshí de, nǐmen jiù yīngdāng yǔ tāmen dìng yuē, bìngqiě bǎ ān lā cìyǔ nǐmen de cáichǎn de yībùfèn fēn gěi tāmen. Rúguǒ nǐmen de bìnǚ, yào bǎoshǒu zhēncāo, nǐmen jiù bùyào wèile jīnshì shēnghuó de fú lì ér qiǎngpò tāmen màiyín. Rúguǒ yǒu rén qiǎngpò tāmen, nàme, zài bèi pò zhīhòu, ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Wǒ què yǐ bǎ xǔduō míngbái de jīxiàng hé zài nǐmen zhīqián shìqù zhě de xiānlì, yǐjí duìyú jìngwèi zhě de jiàoxùn, jiàng shì nǐmen
Ān lā shì tiāndì de guāngmíng, tā de guāngmíng xiàng yīzuò dēngtái, nà zuò dēngtái shàng yǒuyī zhǎn míngdēng, nà zhǎn míngdēng zài yīgè bōlí zhào lǐ, nàgè bōlí zhào fǎngfú yī guǒ cànlàn de míngxīng, yòng jíxiáng de gǎnlǎn yóu ránzhe nà zhǎn míngdēng; tā bùshì dōngfāng de, yě bùshì xīfāng de, tā de yóu, jíshǐ méiyǒu diǎnhuǒ yě jīhū fāguāng——guāng shàng jiā guāng——ān lā yǐndǎo tāsuǒ yìyù zhě zǒuxiàng tā de guāngmíng. Ān lā wèi zhòngrén shèle xǔduō bǐyù, ān lā shì quánzhī wànshì de
Yǒuxiē sìyuàn, ān lā yǔnxǔ jiànlì zhī, bìng yǔnxǔ zài qízhōng sòngyáng tā de zhēnmíng. Zài nàlǐ zhāoxì zànsòng ān lā chāojué wànwù de
shì ruògān nánzǐ. Shāngyè bùnéng shǐ tāmen shūhū ér bù jìniàn ān lā, jǐn shǒu bài gōng hé wán nà tiān kè, tāmen wèijù nà xīn luàn yǎnhuā de rìzi
Yǐbiàn ān lā yǐ tāmen de xíngwéi de shàn bào shǎngcì tāmen, bìng yǐ tā de ēnhuì jiā cì tāmen. Ān lā wú liáng dì gōngjǐ tāsuǒ yìyù zhě
bù xìndào zhě de shàngōng qiàsì shāmò lǐ de shèn jǐng, kǒu kě zhě yǐwéi nà li yǒu shuǐ, děngdào tā lái dào yǒu shèn jǐng dì dìfāng shí, méiyǒu fāxiàn shénme, què fāxiàn ān lā zài nàlǐ. Ān lā jiù bǎ tā de zhàng mù wánquán jiāo gěi tā, ān lā shì qīngsuàn shénsù de
Huò rú chóngchóng hēi'àn, lóngzhàozhe wāngyáng dàhǎi, bōtāo péngpài, shàng yǒu hēi yún, hēi'àn chóngchóng dié dié, guān zhě shēn chū shǒu lái shí, jīhū bùjiàn wǔzhǐ. Ān lā méiyǒu gěi shéi guāngmíng, shéi jiù jué wú guāngmíng
Nándào nǐ bù zhīdào ma? Fánshì zài tiāndì jiān de rénwù hé zhǎnchì de qún niǎo, dōu zànsòng ān lā shì chāojué de. Tā díquè zhīdào gè wù de qídǎo hé zànsòng, ān lā shì quánzhī tāmen de xíngwéi de
Tiāndì de zhǔquán, zhǐshì ān lā de, ān lā shì wéiyī de guīsù
Nándào nǐ bù zhīdào ma? Ān lā shǐ yún huǎn huǎn de yídòng, ér jiāyǐ pèihé, ránhòu bǎ tā duījī qǐlái. Nǐ jiù kànjiàn yǔ cóng yún jiān jiàngxià. Tā cóng tiānkōng zhōng, cóng shānyuè bān de yún nèi, jiàngxià bīngbáo, yòng lái zhémó tāsuǒ yìyù zhě, ér miǎnchú tāsuǒ yìyù zhě. Diànguāng shǎnshǎn, jīhū duóqǔ mùguāng
Ān lā shǐ zhòuyè gēngdié, duìyú yǒu shìlì zhě, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jiànjiè
Ān lā yòngshuǐ chuàngzào yīqiè dòngwù, qízhōng yǒuyòng fùbù xíngzǒu de, yǒuyòng liǎng zú xíngzǒu de, yǒuyòng sì zú xíngzǒu de. Ān lā chuàngzào tāsuǒ yìyù zhě, ān lā duìyú wànshì shì quánnéng de
Wǒ què yǐ jiàng shì xǔduō míngbái de jīxiàng, ān lā zhǐdǎo tāsuǒ yìyù zhě zǒuxiàng zhènglù
Tāmen shuō:“Wǒmen yǐ xìnyǎng ān lā hé shǐzhě, wǒmen yǐ shùncóngle.” Cǐhòu, tāmen zhōng yǒuyī huǒ rén wéibèi zhèngdào; zhè děng rén, jué bùshì xìnshì
Dāng tāmen bèi zhào guīyú ān lā jí qí shǐzhě, yǐbiàn tā wèi tāmen ér pànjué de shíhòu, tāmen zhōng de yī huǒ rén, hūrán guībì
Rúguǒ tāmen yǒulǐ, tāmen jiù tiē fúde máng lái jiàn tā
Tāmen de xīnzhōng yǒu bìng ne? Háishì huáiyí ne? Háishì tāmen kǒngpà ān lā jí qí shǐzhě duì tāmen bùgōng ne? Bùrán! Zhè děng rén zhèng shì bù yì de
Dāng xìnshì bèi zhào guīyú ān lā jí qí shǐzhě, yǐbiàn tā tì tāmen pànjué de shíhòu, tāmen zhǐ yīngdāng shuō:“Wǒmen yǐ tīngcóngle.” Zhè děng rén què shì chénggōng de
Fán shùncóng ān lā hé shǐzhě, érqiě jìngwèi ān lā zhě, què shì chénggōng de
Tāmen zhǐ ān lā ér fāchū zuì rèchéng de shìyán, rúguǒ nǐ mìnglìng tāmen chūzhēng, tāmen bìdìng chūzhēng. Nǐ shuō:“Nǐmen bùyào fāshì. Hélǐ de fúcóng shì gèng hǎo de. Ān lā què shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de.”
Nǐ shuō:“Nǐmen yīngdāng fúcóng ān lā, yīngdāng fúcóng shǐzhě, rúguǒ nǐmen wéibèi mìnglìng, nàme, tā zhǐ fù tā de zérèn, nǐmen zhǐ fù nǐmen de zérèn. Rúguǒ nǐmen fúcóng tā, nǐmen jiù zūnxún zhèngdào. Shǐzhě zhǐ fù míngbái de chuándá de zérèn.”
Ān lā yīngxǔ nǐmen zhōng xìndào érqiě xíngshàn zhě (shuō): Tā bì shǐ tāmen dài tā zhìlǐ dàdì, zhèngrú tā shǐ zài tāmen zhīqián shìqù zhě dài tā zhìlǐ dàdì yīyàng; tā bì wèi tāmen ér gǒnggù tāsuǒ wéi tāmen jiā nà de zōngjiào; tā bì yǐ píng'ān dàitì tāmen de kǒngbù. Tāmen chóngbài wǒ ér bù yǐ rènhé wù pèi wǒ. Cǐhòu, fán bù xìndào de, dōu shì zuìrén
Nǐmen yīngdāng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, fúcóng shǐzhě, yǐbiàn nǐmen méng zhǔ de liánmǐn
Bù xìndào zhě, nǐ jué bùyào yǐwéi tāmen zài dà dìshàng shì néng táobì tiānqiǎn de, tāmen de guīsù shì huǒ yù, nà guīsù zhēn èliè
Xìnshìmen a! Jiào nǐmen de núbì hé nǐmen zhōng shàngwèi chéng dīng de értóng, sāncì xiàng nǐmen qǐngshì, chén lǐ zhīqián, zhèngwǔ tuōyī zhī shí, xiāo lǐ zhīhòu, zhè shì nǐmen de sān gè bù fángbèi de shíhòu. Chú cǐ zhī wài, nǐmen hé tāmen wúfáng suíbiàn wǎnglái. Ān lā zhèyàng wèi nǐmen chǎnmíng yī qiē jīxiàng. Ān lā shì quánzhī de, shì zhì ruì de
Dāng nǐmen de hái zǐ chéng dīng de shíhòu, jiào tāmen xiàng zài tāmen zhīqián chéng dīng zhě yīyàng, suíshí xiàng nǐmen qǐngqiú jiējiàn. Ān lā zhèyàng wèi nǐmen chǎnmíng tā de jīxiàng. Ān lā shì quánzhī de, shì zhì ruì de
Bù xīwàng jiéhūn de lǎo fù, tuō qù wàiyī, ér bù yǐ shǒushì xuànyào měi sè, zhè duìyú tāmen shì wú zuìguo de. Zìjǐ jiǎndiǎn, duì tāmen shì gèng hǎo de. Ān lā shì quán cōng de, shì quánzhī de
Yǔ rén tóngxí, duìyú mángrén shì wú zuìguo de, duìyú quézi shì wú zuìguo de, duìyú bìngrén yěshì wú zuìguo de. Wúlùn zài nǐ zìjǐ de jiālǐ, huò zài nǐmen fùqīn de jiālǐ, huò zài nǐmen mǔqīn de jiālǐ, huò zài nǐmen dìxiōng de jiālǐ, huò zài nǐmen jiěmèi de jiālǐ, huò zài nǐmen shūbai de jiālǐ, huò zài nǐmen gūmǔ de jiālǐ, huò zài nǐmen jiùfù de jiālǐ, huò zài nǐmen yímǔ de jiālǐ, huò zài yóu nǐmen guǎnlǐ yàoshi zhě de jiālǐ, huò zài nǐmen péngyǒu de jiālǐ, nǐmen yǐnshí, duìyú nǐmen shì wú zuìguo de. Nǐmen jùcān huò fēn shí, duìyú nǐmen dōu shì wú zuì de. Nǐmen jìn jiā de shíhòu, nǐmen dāng duì zìjǐ zhù ān,——ān lā suǒ zhìdìng de, jíxiáng ér yōuměi de zhùcí. Ān lā zhèyàng wèi nǐmen chǎnmíng yī qiē jīxiàng, yǐbiàn nǐmen liǎojiě
Xìnshì zhǐshì xìnyǎng ān lā jí qí shǐzhě de rén. Dāng tāmen wèi rènhé yào shì ér yǔ shǐzhě jùhuì de shíhòu, tāmen bù tuìxí, zhídào tāmen xiàng tā qǐngqiú yǔnxǔ. Xiàng nǐ qǐngshì zhě, què shì xìnyǎng ān lā jí qí shǐzhě de. Dāng tāmen yīn sīshì ér xiàng nǐ qǐngshì de shíhòu, nǐ kěyǐ yǔnxǔ nǐ suǒ yìyù zhě, nǐ dāng wèi tāmen xiàng ān lā qiúráo. Ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Nǐmen bùyào bǎ shǐzhě duìyú nǐmen de zhàohuàn dàng zuò nǐmen hùxiāng jiàn de zhàohuàn. Ān lā què shì rènshí nǐmen zhōng liū zǒu zhě de. Wéikàng tā de mìnglìng zhě, jiào tāmen jǐnfáng huòhuàn jiànglín tāmen, huò tòngkǔ de xíngfá jiànglín tāmen
Zhēn de, tiāndì wànwù, què shì ān lā de. Tā què yǐ zhīdào nǐmen de shíqíng. Dāng tāmen bèi zhào dào zhǔ nàlǐ zhī rì, tā yào bǎ tāmen de xíngwéi gàosù tāmen. Ān lā shì quánzhī wànshì de
Shèngjié zāi ān lā! Tā jiàng shì zhǔnzé gěi tā de púrén, yǐbiàn tā zuò zhòng shìjiè de jǐnggào zhě
Tiāndì de zhǔquán zhǐshì tā de; tā méiyǒu shōuyǎng érzi, zài zhǔquán zhōng méiyǒu huǒbàn. Tā chuàngzào wànwù, bìng jiāyǐ jīngmì de zhùdìng
Tāmen zhùdìng chú ān lā wài chóngbài xǔduō shénlíng, nàxiē shénlíng bùnéng chuàngzào rènhé wù, tāmen zìjǐ què shì bèi zào de; tāmen bùnéng zhǔchí zìshēn de huò fú, yě bùnéng zhǔchí (tārén de) shēngsǐ hé fùhuó
Bù xìndào zhě shuō:“Zhè zhǐshì tāsuǒ niēzào de yáoyán, bié de xǔduō rén céng bāngzhù tā.” Tāmen yǐ zuò liǎo bù yì de shì, yǐ shuō liǎo bù yì de miù wàng dehuà
Tāmen shuō:“Zhè shì gǔrén de shénhuà, tā shǐ rén chāolù xiàlái, zhāoxì duì tā sòngdú.”
Nǐ shuō:“Zhīdào tiāndì de àomì zhě jiàng shìle tā. Tā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.”
Tāmen shuō:“Zhège shǐzhě zěnme yě chīfàn, yě wǎnglái yú shìchǎng zhī jiān ne? Wèihé ān lā bù pàiqiǎn yīgè tiānshǐ jiànglín tā, ér yǔ tā tóng wèi jǐnggào zhě
huòzhě bǎ yīgè cáibǎo shǎngcì tā, huòzhě tā yǒu yīzuò guǒyuán, gōng tā shíyòng ne?” Bù yì zhě shuō:“Nǐmen zhǐ shùncóng yīgè bèi gǔhuòzhě.”
Nǐ kàn tāmen zěnyàng wèi nǐ dǎle xǔduō bǐyù, ér tāmen zìjǐ wù rù qítú, gù, bùnéng huòdé yītiáo zhènglù
Shèngjié zāi ān lā! Rúguǒ tā yìyù, tā yào shǎngcì nǐ bǐ nàgè gèng hǎo de, jí xià lín zhū hé de guǒyuán, tā yào shǎngcì nǐ yīxiē dàshà
Bùrán, tāmen fǒurèn fùhuó shí, wǒ yǐ wèi fǒurèn fùhuó shí zhě yùbèile lièhuǒ
Dāng huǒ yù cóng yuǎn chù kànjiàn tāmen de shíhòu, tāmen tīngjiàn bàoliè shēng hé tàixī shēng
Dāng tāmen bèi jiāsuǒzhe tóurù lièhuǒ zhōng yīgè xiá'ài dì dìfāng de shíhòu, tāmen zài nàlǐ āiháo qiú sǐ
Jīntiān nǐmen bùyào āiqiú yīsǐ, nǐmen dāng āiqiú duō sǐ
Nǐ shuō:“Zhè shì gèng hǎo de ne? Háishì yīngxǔ jìngwèi zhě yǒng jū qízhōng de lèyuán hǎo ne?” Tā shì tāmen suǒyǒu de bàochóu hé guīsù
tāmen zài lèyuán zhōng dé xiǎngshòu zìjǐ suǒ yìyù de (xìngfú). Tāmen jiāng yǒng jū qízhōng, zhè shì kěyǐ xiàng nǐ de zhǔ yāoqiú shíjiàn de nuòyán
Zài nà rì, tā yào bǎ tāmen hé tāmen shě ān lā ér chóngbài de (ǒuxiàng) jíhé qǐlái, ránhòu shuō:“Jiùjìng shì nǐmen shǐ wǒ de zhèxiē púrén mí wù ne? Háishì tāmen zìjǐ pànlí zhènglù ne?”
Tāmen shuō:“Wǒmen zànsòng nǐ chāojué wànwù, wǒmen bù gāi shě nǐ ér jìng shì rènhé shénlíng. Dàn nǐ céng shǐ tāmen jí qí zǔxiān xiǎnglè, zhídào tāmen yíwàngle jìniàn, tāmen yuán shì mièwáng de mínzhòng.”
Zhǔ shuō:“Tāmen què yǐ fǒurèn nǐmen suǒ shuō dehuà, nǐmen bùnéng táobì xíngfá, yě bùnéng zìzhù. Nǐmen zhōng shéi shì bù yì de, wǒ yào shǐ shéi chángshì yánjùn de xíngfá
Wǒ zài nǐ zhīqián suǒ pàiqiǎn de shǐzhě, méiyǒu yīgè shì bù chīfàn de, méiyǒu yīgè shì bù láiwǎng yú shìchǎng zhī jiān de. Wǒ shǐ nǐmen hùxiāng kǎoyàn, kàn kàn nǐmen néng rěnnài ma? Nǐ de zhǔ shì míngchá de.”
Bù xīwàng yǔ wǒ xiāng huì zhě céng shuō:“Zěnme bù shǐ zhòng tiānshǐ jiànglín wǒmen, huò zhě dé jiàn wǒmen de zhǔ ne?” Tāmen què yǐ wàngzìzūndà, què yǐ dànìbùdào
Tāmen kànjiàn zhòng tiānshǐ de rìzi, fànzuì zhě jiāng méiyǒu hǎo xiāoxī, zhòng tiānshǐ yào duì tāmen shuō:“(Lèyuán duìyú nǐmen) shì yīng wèi yánjìn de.”
Wǒ jiāng chǔlǐ tāmen suǒ xíng de shàngōng, ér shǐ tā biàn chéng fēiyáng de huīchén
Zài nà rì, lèyuán de jūmín jiàng zài yīgè zuì yōu de jūzhù dì, yīgè zuìměi de xiūxí zhī suǒ
Zài nà rì, zhū tiān jiāng yǔ báiyún yīdào pòliè, zhòng tiānshǐ jiāng fèngmìng zhuāngyán dì jiànglín
Zài nà rì, zhēnshí de zhǔquán shì shǔyú zhìrén zhǔ de. Nà rì, duì bù xìndào zhě shì yīgè yánkù de rìzi
Zài nà rì, bù yì zhě yīmiàn yǎo shǒu yīmiàn shuō:“A! Dàn yuàn wǒ céng yǔ shǐzhě cǎiqǔ tóngyī dàolù
A! Āi zāi! Dàn yuàn wǒ méiyǒu yǐ mǒu rénwéi péngyǒu
Jìniàn jì jiànglín zhīhòu, tā què yǐ shǐ wǒ bèiqì tā.” Èmó xiànglái shì yíqì rén de
Shǐzhě céng shuō:“Wǒ de zhǔ a! Wǒ de zōngzú yǐ zhè “gǔlánjīng” wèi qì wù.”
Wǒ zhèyàng shǐ měi gè xiānzhī, dōu yǒu yīxiē zuìrén zuò tā de chóudí, nǐ de zhǔ zú wéi yǐndǎo zhě hé yuánzhù zhě
Bù xìndào zhě céng shuō:“Zěnme bù bǎ quánbù “gǔlánjīng” yīcì jiàng shì tā ne?” Wǒ nàyàng líng líng xīngxīng dì jiàng shì tā, yǐbiàn wǒ píng tā lái jiāndìng nǐ de xīn. Wǒ zhújiàn jiàng shì tā
Tāmen měi xiàng nǐ tíchū yī zhǒng fēinàn, wǒ jiù qǐshì nǐ zhēnlǐ hé gèng měimǎn de jiěshì
Nàxiē bèi púfúzhe jíhé yú huǒ yù zhě dì dìwèi gèng èliè, shì piānlí zhènglù gèng yuǎn de
Wǒ què yǐ bǎ jīngdiǎn shǎngcì mù sà, bìngqiě rènmìng tā dí gēgē hā lún zuò tā de zhùshǒu
Wǒ shuō:“Nǐ liǎ qù jiàohuà nàxiē fǒurèn wǒ de jīxiàng de mínzhòng.” Zuìzhōng wǒ huǐmièle tāmen
Nǔ hā de zōngzú fǒurèn shǐzhě de shíhòu, wǒ yān sǐle tāmen, bìngqiě yǐ tāmen wèi shìrén de jiànjiè. Wǒ yǐ wéi bù yì zhě zhǔnbèile tòngkǔ de xíngfá
Ā dé rén, sài mò dé rén, lán sī de jūmín, yǐjí zài tāmen zhīqián de ruògān shìdài
wǒ yǐ wèi měi yī shìdài de rén chǎnmíngguò xǔduō bǐyù, wǒ huǐmièle měi yī shìdài de rén
Tāmen què yǐ jīnglì nà zāo è yǔ de chéngshì, nándào tāmen méiyǒu kànjiàn tā ma? Bùrán, tāmen bù xīwàng fùhuó
Dāng tāmen kànjiàn nǐ de shíhòu, zhǐ bǎ nǐ dàng zuò xiàobǐng,(tāmen shuō):“Zhè jiùshì ān lā pàiqiǎn lái dāng shǐzhě de ma
Yào bùshì wǒmen jiānchízhe yào chóngbài wǒmen de shénlíng, nàme, tā jīhū shǐ wǒmen piānlí tāmenle.” Tāmen kànjiàn xíngfá de shíhòu, jiāngyào zhīdào shéi shì piānlí zhènglù de
Nǐ gàosù wǒ ba, yǐ sīyù wéi qí shénlíng zhě, nǐ néng zuò tā de jiānhù zhě ma
Nándào nǐ yǐwéi tāmen dàbàn shì néng tīngcóng huòzhě néng liǎojiě de rén ma? Tāmen zhǐ xiàng shēngchù yīyàng, tāmen shènzhì shì gèng mí wù de
Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn nǐ de zhǔ zěnyàng shēnzhǎn yīnyǐng ma? Jiǎruò tā yìyù, tā bìdìng shǐ yīnyǐng chéngwéi jìngzhǐ de. Wǒ yǐ tàiyáng wéi qí biāozhì
ránhòu wǒ zhújiàn de shōuhuí yīnyǐng
Zhǔ yǐ hēiyè wèi nǐmen de yīfú, yǐ shuìmián gōng nǐmen ānxí, yǐ báizhòu gōng nǐmen sūxǐng
Zhǔ zài jiàng ēn zhīqián, shǐ fēng xiān lái fù xǐ. Wǒ cóng tiānshàng jiàngxià qīngjié de yǔshuǐ
yǐbiàn wǒ jiè yǔshuǐ ér shǐ yǐ sǐ de dàdì fùhuó, bìngyòng yǔshuǐ gōng wǒ suǒ chuàngzào de shēngchù hé rénmen zuò yǐnliào
Wǒ què yǐ bǎ yǔshuǐ fèn pèi zài tāmen zhī jiān, yǐbiàn tāmen jìyì. Dàn tāmen dàbàn zhǐ yuàn wàng'ēnfùyì
Jiǎruò wǒ yìyù, wǒ bì zài měi zuò chéngshì zhōng pàiqiǎn yīgè jǐnggào zhě
Suǒyǐ nǐ bùyào shùncóng bù xìndào zhě, nǐ yīngdāng jiè cǐ “gǔlánjīng” ér yú tāmen nǔlì fèndòu
Tā jiùshì rèn liǎng hǎi zìyóu jiāoliú de, zhè shì hěn tián de shuǐ, nà shì hěn kǔ de xián shuǐ; tā zài liǎng hǎi zhī jiān shèzhì píngzhàng hé tífáng
Tā jiùshì yòng jīng shuǐ chuàngzào rén, shǐ rén chéngwéi xuèzú hé yīnqīn de. Nǐ de zhǔ shì quánnéng de
Tāmen shě ān lā ér chóngbài nàxiē duì tāmen jì wú fú yòu wú huò de dōngxī, bù xìndào zhě shì jílì fǎnkàng zìjǐ de zhǔ de
Wǒ zhǐ pàiqiǎn nǐ wèi bàoxǐ zhě hé jǐnggào zhě
Nǐ shuō:“Wǒ duìyú wánchéng zhè xiàng shǐmìng, bù xiàng nǐmen suǒqǔ rènhé bàochóu, dàn wàng yǒuzhì zhě néng yóu cǐ dàdào dádào qí zhǔzǎi.”
Nǐ yīngdāng tuō kào yǒngshēng bù miè de zhǔ, nǐ yīngdāng zànsòng tā chāojué wànwù. Tā zúyǐ chè zhī zìjǐ pū mínmen de zuìguo
Tā zài liù rìnèi chuàngzào tiāndì wànwù, ránhòu shēng shàng bǎozuò, tā shì zhìrén de zhǔ. Nǐ yīngdāng yǐ tā qǐngjiào jīngmíng zhě
Rúguǒ yǒurén duì tāmen shuō:“Nǐmen yīngdāng wéi zhìrén zhǔ ér kòutóu.” Tāmen jiù shuō:“Zhìrén zhǔ shì shénme? Nándào wǒmen yīn fèng nǐ de mìnglìng ér kòutóu ma?” Nà shǐ tāmen gèngjiā fǎngǎn
Shèngjié zāi ān lā! Tā bǎ xǔduō gōng zào zài tiānshàng, yòuzào míngdēng hé cànlàn de yuèliàng
Tā jiùshì wèi yù juéwù huò yù gǎnxiè zhě, ér shǐ zhòuyè gēngdié de
Zhìrén zhǔ de púrén shì zài dàdìshàng qiānxùn ér xíng de; dāng yúrén yǐ è yán shānghài tāmen de shíhòu, tāmen shuō:“Zhù nǐmen píng'ān.”
Tāmen wèi zìjǐ de zhǔ ér tōngxiāo kòutóu hé lì zhàn
tāmen cháng shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ wèi wǒmen bì kāi huǒ yù de xíngfá. Huǒ yù de xíngfá què shì lìng rén fēicháng tòngkǔ de
què shì èliè de zhùchù hé jūsuǒ.”
Tāmen yòng qián de shíhòu, jì bù huīhuò, yòu bù lìnsè, jǐn shǒu zhōng dào
tāmen zhǐ qídǎo ān lā, bù qídǎo bié de shénlíng; tāmen bù wéibèi ān lā de jìnlìng ér shārén, chúfēi yǐ zhēnlǐ (chángmìng); tāmen yě bù tōngjiān. Shéi fàn cǐ lèi (zuì'è), shéi zāo chéngfá
fùhuó rì yào shòu jiābèi de xíngfá, ér shòurǔ de yǒng jū qízhōng
Wéi huǐguò érqiě xìndào bìng xíngshàn zhě, ān lā jiāng gōuxiāo qí zuìxíng, ér lùqǔ qí shàngōng. Ān lā shì zhì shè de, shì zhì cí de
Huǐguò érqiě xíngshàn zhě, què yǐ zhuǎnxiàng ān lā
Tāmen bù zuòjiǎ jiànzhèng, tāmen tīng dào è yán de shíhòu qiānxùn de zǒu kāi
Yǒurén yǐ tāmen de zhǔ de jīxiàng quàn jiè tāmen de shíhòu, tīngjiǎng zhě bìng bù zhuāng lóng zuò xiā de zài dǎhān
Tāmen shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ yǐ wǒmen de qī zǐ er nǚ wèi wǒmen de ānwèi, qiú nǐ yǐ wǒmen wèi jìngwèi zhě de diǎnfàn.”
Zhè děng rén néng jiānrěn, yīncǐ jiāng shòu gāojí de bàochóu, tāmen zài lèyuán lǐ, jiāng tīngjiàn zhùshòu hé zhù ān
Tāmen jiāng yǒng jū qízhōng. Lèyuán shì yōuměi de zhùchù hé jūsuǒ
Nǐ shuō:“Jiǎruò méiyǒu nǐmen de qídǎo, wǒ de zhǔ bìng bù guānqiè nǐmen, dàn nǐmen jì yǐ fǒurèn zhēnlǐ, nǐmen jiānglái yào shòu wúfǎ jiětuō de xíngfá.”
Tǎ xīn, mǐ mù
zhèxiē shì míngbái de jīngdiǎn de jié wén
Yīnwèi tāmen bù xìndào, nǐ huòxǔ qì de yāo sǐ
Rúguǒ wǒ yìyù, wǒ jiāng cóng tiānshàng jiàng shì tāmen yīgè jīxiàng, tāmen jiù wèi tā ér fǔshǒu tiē ěr
Měi féng yǒu xīn de jìniàn cóng zhìrén zhǔ jiàng shì tāmen, tāmen dōu bèiqì tā
Tāmen què yǐ fǒurèn zhēnlǐ, tāmen suǒ cháoxiào de shì de jiéjú, jiāng jiànglín tāmen
Nándào tāmen méiyǒu guānchá dà dì ma? Wǒ shǐ gè zhǒng yōuliáng de zhíwù zài dà dìshàng fányǎn
Cǐ zhōng què yǒu yīgè jīxiàng. Dàn tāmen dàbàn shì bù xìndào de
Nǐ de zhǔ què shì wànnéng de, què shì zhì cí de
Dāngrì, nǐ de zhǔ zhàohuàn mù sà (shuō):“Nǐ qù jiàohuà nà bù yì de mínzhòng
Jí fǎlǎo de mínzhòng. Tāmen zěnme bù jìngwèi ān lā ní?”
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Wǒ díquè pà tāmen fǒurèn wǒ
yǐzhì wǒ fánmèn kǒuchī, suǒyǐ qiú nǐ pàiqiǎn hā lún (hé wǒ yīdào qù)
Tāmen céng jiā zuì yú wǒ, wǒ pà tāmen shāhài wǒ.”
Zhǔ shuō:“Jué bù rúcǐ, nǐ liǎ dàizhe wǒ de jīxiàng qù ba! Wǒ què shì yǔ nǐmen zài yīqǐ tīng (nǐmen de biànlùn) de
Nǐ liǎ dào fǎlǎo nàlǐ shuō:‘Wǒmen què shì zhòng shìjiè de zhǔ de shǐzhě
qǐng nǐ shìfàng yǐsèliè de hòuyì, ràng wǒ liǎ dài tāmen qù.’”
Fǎlǎo shuō:“Nándào wǒmen méiyǒu zài wǒmen de jiāzhōng bǎ nǐ zì yòu fǔyǎng chéngrén, érqiě nǐ zài wǒmen jiāzhōng dòuliúguò xǔduō nián ma
Nǐ céng gànle nǐ suǒ gàn dì nà jiàn shì, nǐ shì wàng'ēn de.”
Tā shuō:“Dāngrì, wǒ bù dǒngshì dì gànle nà jiàn shì
Wǒ jiù wèijù nǐmen, ér táobì nǐmen, suíhòu, wǒ de zhǔ bǎ zhìhuì shǎngcì wǒ, bìngqiě pàiqiǎn wǒ wèi shǐzhě
nǐ zébèi wǒ wàng'ēn, nǐ suǒwèi de ēn shì nǐ céng núyì yǐsèliè de hòuyì.”
Fǎlǎo shuō:“Zhòng shìjiè de zhǔ shì shénme?”
Tā shuō:“Tā shì tiāndì wànwù de zhǔ, rúguǒ nǐmen shì quèxìn zhě.”
Fǎlǎo duì tā zuǒyòu de rén shuō:“Nǐmen zěnme bù qīngtīng ne?”
Tā shuō:“(Tā shì) nǐmen de zhǔ, yěshì nǐmen zǔxiān de zhǔ.”
Fǎlǎo shuō:“Fèngmìng lái jiàohuà nǐmen de zhè wèi shǐzhě, què shì yīgè fēngzi.”
Tā shuō:“(Tā shì) dōngfāng hé xīfāng, yǐjí jiè hū dōngxī zhī jiān de zhǔ, rúguǒ nǐmen néng liǎojiě.”
Fǎlǎo shuō:“Rúguǒ nǐ shě wǒ ér jìng shì bié de shénlíng, wǒ shìbì shǐ nǐ biàn chéng yīgè qiúfàn.”
Tā shuō:“Yàoshi wǒ zhāoshì nǐ yīgè míngzhèng ne?”
Fǎlǎo shuō:“Rúguǒ nǐ shì shuō shíhuà de, nǐ jiù zhāoshì yīgè míngzhèng ba!”
Tā jiù rēng xià tā de shǒuzhàng, nà tiáo shǒuzhàng hūrán biàn chéng yītiáo mǎng
tā bǎ tā de shǒu chōu chūlái, nà zhī shǒu zài guānzhòng de yǎnqián hūrán xiǎndé báiliàng liàng de
Fǎlǎo duì tā de zuǒyòu de guìzúmen shuō:“Zhè què shì yīgè gāomíng de shùshì
tā xiǎng píng tā de móshù, bǎ nǐmen zhú chū guójìng, nǐmen yǒu shé me jiànyì ne?”
Tāmen shuō:“Qǐng nǐ kuānxiàn tā hé tā dí gēgē, bìng pài zhēngmù yuán dào gè chéngshì qù
tāmen huì bǎ suǒyǒu gāomíng de shùshì dōu zhào dào nǐ zhèlǐ lái.”
Shùshìmen zài zhǐdìng de rìqí, yī zhǐdìng de shíjiān jíhé qǐlái
Yǒurén duì mínzhòng shuō:“Nǐmen jíhé qǐláile ma
Rúguǒ shùshìmen huòshèng, wǒmen huòxǔ shùncóng tāmen.”
Shùshìmen lái dào de shíhòu, tāmen duì fǎlǎo shuō:“Rúguǒ wǒmen déshèng, wǒmen bì shòu bàochóu ma?”
Tā shuō:“Shì de, zài nà shí, nǐmen bì méng chǒngxìng.”
Mù sà duì tāmen shuō:“Nǐmen kěyǐ pāo xià nǐmen suǒyào pāo de dōngxī.”
Tāmen jiù pāo xiàle tāmen de shéng hé zhàng, tāmen shuō:“Zhǐ fǎlǎo de quánlì fāshì, wǒmen bìrán déshèng.”
Mù sà jiù rēng xià tā de shǒuzhàng, nà tiáo shǒuzhàng hūrán tūn xià tāmen suǒ huànhuà de (dàshé)
Shùshìmen jiù bàidǎo xiàqù
Tāmen shuō:“Wǒmen yǐ xìnyǎng zhòng shìjiè de zhǔ——
mù sà hé hā lún de zhǔ.”
Fǎlǎo shuō:“Wǒ hái méiyǒu yǔnxǔ nǐmen, nǐmen jiù xiāngxìn tāmenle ma? Tā bì shì nǐmen de tóumù, shì tā chuánshòu nǐmen de móshù, nǐmen bùjiǔ jiù zhīdào, wǒ bì jiāohùzhe kǎn nǐmen de shǒu hé jiǎo, wǒ bì jiāng nǐmen quántǐ dīng zài shízìjià shàng.”
Tāmen shuō:“Nà yě méi shénme, wǒmen jiāng guīyú wǒmen de zhǔ
Wǒmen díquè kěwàng wǒmen de zhǔ shè yòu wǒmen de guòshī, yīnwèi wǒmen shì shǒuxiān guī xìn de.”
Wǒ céng qǐshì mù sà (shuō):“Nǐ zài yèjiān shuàilǐng wǒ de púrén ér lǚxíng, nǐmen què shì bèi zhuīgǎn de.”
Fǎlǎo pàiqiǎn zhāomù zhě dào gè chéngshì qù
Tā shuō:“Zhèxiē rén què shì yī xiǎo cuō rén
Tāmen quèshí jīnùle wǒ
wǒmen què shì jǐnshèn de tuántǐ.”
Wǒ jiù shǐ tāmen líkāi xǔduō yuánpǔ hé yuánquán
cáibǎo hé gāoguì de zhùzhái
(Shìqíng) jiùshì zhèyàng de. Wǒ shǐ yǐsèliè de hòuyì jìchéng tā
dírén zài rì chū shí gǎn shàngle tāmen
Dāng liǎng jūn xiāng wàng de shíhòu, mù sà de tónghuǒmen shuō:“Wǒmen shì bì yào bèi dírén zhuī shàng.”
Tā shuō:“Jué bù huì de! Wǒ de zhǔ tóng wǒ zài yīqǐ, tā jiāng yǐndǎo wǒ.”
Wǒ qǐshì mù sà shuō:“Nǐ yīngdāng yòng nǐ de shǒuzhàng jī hǎi.” Hǎi jiù liè kāi, měi yībùfèn, xiàng yīzuò dàshān
Zài nàlǐ, wǒ ràng nàxiē rén bījìn (tāmen)
Wǒ zhěngjiù mù sà hé tā de quántǐ
Ránhòu, yān sǐle qíyú de rén
Cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jīxiàng, dàn tāmen dàbàn bùshì xìndào zhě
Nǐ de zhǔ què shì wànnéng de, què shì zhì cí de
Nǐ yīngdāng duì tāmen xuāndú yì bo lā xīn de gùshì
Dāngrì, tā duì tā de fùqīn hé zōngzú shuō:“Nǐmen chóngbài shénme?”
Tāmen shuō:“Wǒmen chóngbài ǒuxiàng, wǒmen yīzhí shì qiánchéng de.”
Tā shuō:“Nǐmen qídǎo de shíhòu, tāmen néng tīngjiàn ma
Tāmen néng jiàng fú yú nǐmen, huò jiàng huò yú nǐmen ma?”
Tāmen shuō:“Bùrán, wǒmen céng fāxiàn wǒmen de zǔxiān shi nàyàng zuò de.”
Tā shuō:“Nǐmen gàosù wǒ ba! Nǐmen suǒ chóngbài de shì shénme
Nǐmen zuì gǔ de zǔxiān suǒ chóngbài de shì shénme
Tāmen què shì wǒ de chóudí, wéi zhòng shìjiè de zhǔ zé bùrán
Tā shì chuàngzào wǒ de, ránhòu yǐndǎo wǒ
Tā shì gōng wǒ shí, gōng wǒ yǐn de
Wǒ hàibìng shí, shì tā shǐ wǒ quányù de
Tā jiāng shǐ wǒ sǐ, ránhòu shǐ wǒ fùhuó
Wǒ xīwàng tā zài bàoyìng rì shè yòu wǒ de guòshī
Zhǔ a! Qiú nǐ cì wǒ zhìhuì, qiú nǐ shǐ wǒ jìnrù shànrén de hángliè
Qiú nǐ wèi wǒ zài hòu rén zhōng liú yīgè lìng míng
Qiú nǐ shǐ wǒ wèi jí lèyuán de jìchéng zhě
Qiú nǐ shè yòu wǒ de fùqīn, tā què shì mí wù de
Qiú nǐ bùyào língrù wǒ, zài tāmen bèi fùhuó zhī rì
jí cáichǎn hé zǐsūn dōu wú bìyì zhī rì
Wéi dàizhe yī kē chúnjié de xīn lái jiàn ān lā zhě,(dé qí bìyì)
Lèyuán jiāng bèi dài dào jìngwèi zhě de fùjìn
Huǒ yù jiāng bèi chénliè zài xié'è zhě de miànqián
Jiāngyào xiàng tāmen shuō:“Nǐmen yǐqián shě ān lā ér chóngbài de, rújīn zài nǎlǐ ne
Tāmen néng zhù nǐmen ne? Háishì tāmen néng zìzhù ne?”
Jiāng bèi tóurù huǒ yù zhōng de, shì tāmen hé mí wù zhě
yǐjí yì bo liè sī de yīxiē bùduì
Tāmen zài huǒ yù zhōng zhēngbiànzhe shuō
“Zhǐ ān lā fāshì, yǐqián, wǒmen quèshí zài míngxiǎn de mí wù zhōng
Dāngrì, wǒmen shǐ nǐmen yǔ zhòng shìjiè de zhǔ tóng shòu chóngbài
Wéiyǒu fànzuì zhě shǐ wǒmen mí wù
Suǒyǐ wǒmen jué méiyǒu shuō qíng zhě
yě méiyǒu zhōngshí de péngyǒu
Dàn yuàn wǒmen jiāng fǎnhuí chénshì, wǒmen jiāngyào biàn chéng xìndào zhě.”
Cǐ zhōng què yǒu yīgè jīxiàng, dàn tāmen dàbàn bùshì xìndào de
Nǐ de zhǔ què shì wànnéng de, què shì zhì cí de
Nǔ hā de zōngzú céng fǒurèn shǐzhě
Dāngshí, tāmen de dìxiōng nǔ hā duì tāmen shuō:“Nǐmen zěnme bù jìngwèi ān lā ní
Wǒ duìyú nǐmen què shì yīgè zhōngshí de shǐzhě
Gù nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, yīngdāng fúcóng wǒ
Wǒ bù wéi chuándá shǐmìng ér xiàng nǐmen suǒqǔ rènhé bàochóu; wǒ de bàochóu, zhǐ yóu zhòng shìjiè de zhǔ fùdān
Gù nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, yīngdāng fúcóng wǒ.”
Tāmen shuō:“Yīxiē bēijiàn de rén zhuīsuí nǐ, wǒmen zěn néng xìnyǎng nǐ ne?”
Tā shuō:“Wǒ bù zhīdào tāmen zuòle shénme shì
Wǒ de zhǔ fùzé qīngsuàn tāmen, jiǎruò nǐmen zhīdào
Wǒ jué bùnéng qūzhú xìnshì
wǒ zhǐshì yīgè zhíshuài de jǐnggào zhě.”
Tāmen shuō:“Nǔ hā a! Rúguǒ nǐ bù tíngzhǐ (xuānchuán), nǐ bì zāo shí jī.”
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Wǒ de zōngzú díquè fǒurèn wǒ
Qiú nǐ zài wǒ yǔ tāmen zhī jiān jìnxíng cáipàn, qiú nǐ zhěngjiù wǒ hé tóng wǒ zài yīqǐ de xìnshìmen.”
Wǒ jiù zhěngjiùle tā, yǐjí zài mǎnzài de chuán zhōng yǔ tā gòng jì de rén
Suíhòu wǒ nì shāle qíyú de rén
Cǐ zhōng què yǒu yīgè jīxiàng, dàn tāmen dàbàn bùxìn
Nǐ de zhǔ, què shì wànnéng de, què shì zhì cí de
Ā dé rén céng fǒurèn shǐzhě
Dāngshí, tāmen de dìxiōng hū dé céng duì tāmen shuō:“Nǐmen zěnme bù jìngwèi ne
Wǒ duìyú nǐmen, què shì yīgè zhōngshí de shǐzhě
Gù nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, yīngdāng fúcóng wǒ
Wǒ bù wéi chuándá shǐmìng ér xiàng nǐmen suǒqǔ rènhé bàochóu; wǒ de bàochóu, zhǐ yóu zhòng shìjiè de zhǔ fùdān
Nǐmen zài gāo dìshàng jiànzhú yīgè jìniàn wù, yǐ gōng yóuxì
Nǐmen shèlì yīxiē bǎolěi, hǎoxiàng nǐmen jiāng yǒng jū chénshì yīyàng
Nǐmen chéngzhì (tāmen) de shíhòu, nǐmen shì hěn cánkù de
Nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, yīngdāng fúcóng wǒ
Nǐmen yīngdāng jìngwèi zhǔ, tā yǐ nǐmen suǒ zhīdào de shǎngcì nǐmen
tā shǎngcì nǐmen shēngchù hé zǐsì
yuánpǔ hé yuánquán
wǒ díquè hàipà nǐmen zāoshòu zhòngdà rì de xíngfá.”
Tāmen shuō:“Wúlùn nǐ quàngào yǔ fǒu, zhè duìyú wǒmen shì yīyàng de
Zhè bùguò shì lǎoshēngchángtán bàle
Wǒmen jué bù huì shòu chéngfá de.”
Tāmen fǒurèn tā, wǒ jiù huǐmièle tāmen. Cǐ zhōng díquè yǒu yīgè jīxiàng, dàn tāmen dàbàn shì bù xìndào de
Nǐ de zhǔ, què shì wànnéng de, què shì zhì cí de
Sài mò dé rén céng fǒurèn shǐzhěmen
Dāngrì, tāmen de dìxiōng sā lì hā céng duì tāmen shuō:“Nǐmen zěnme bù jìngwèi ne
Wǒ duìyú nǐmen què shì yīgè zhōngshí de shǐzhě
Gù nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, yīngdāng fúcóng wǒ
Wǒ bù wéi chuándá shǐmìng ér xiàng nǐmen suǒqǔ rènhé bàochóu, wǒ de bàochóu, zhǐ yóu zhòng shìjiè de zhǔ fùdān
Nándào jìng ràng nǐmen ānxīn dì zài zhè huánjìng zhōng me
Zhè li yǒu yuánpǔ hé yuánquán
yǒu zhuāngjià hé jùyǒu xiānxì de ròu suìhuā xù de yē zǎo shù
nǐmen jīngqiǎo de záo shān zào wū
Nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, yīngdāng fúcóng wǒ
Nǐmen bùyào fúcóng guòfèn zhě de mìnglìng
tāmen zài dìfāng shàng shāngfēngbàisú, ér bù yífēngyìsú.”
Tāmen shuō:“Nǐ zhǐshì yīgè shòu gǔhuò de rén
nǐ zhǐshì xiàng wǒmen yīyàng de fánrén. Nǐ yīngdāng zhāoshì yīgè jīxiàng, rúguǒ nǐ shì chéngshí de.”
Tā shuō:“Zhè shì yī zhǐ mǔ tuó, tā yīng dé yībùfèn yǐnliào, nǐmen yīng dé mǒu dìng rì de yībùfèn yǐnliào
Nǐmen bùkě shānghài tā, fǒuzé, jiāng zāoshòu zhòngdà rì de chéngfá.”
Dàn tāmen zǎile tā, suíhòu, tāmen shēn jué huǐhèn
Dàn tāmen háishì shòule chéngfá, cǐ zhōng què yǒu yīgè jīxiàng, dàn tāmen dàbàn bù xìndào
Nǐ de zhǔ, què shì wànnéng de, què shì zhì cí de
Lǔ tè de zōngzú, céng fǒurèn shǐzhě
Dāngrì, tāmen de dìxiōng lǔ tè céng duì tāmen shuō:“Nǐmen zěnme bù jìngwèi ne
Wǒ duìyú nǐmen què shì yīgè zhōngshí de shǐzhě
Gù nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, yīngdāng fúcóng wǒ
Wǒ bù wéi chuándá shǐmìng ér xiàng nǐmen suǒqǔ rènhé bàochóu; wǒ de bàochóu, zhǐ guī zhòng shìjiè de zhǔ fùdān
Nǐmen zěnme yào yǔ zhòngrén zhōng de nánxìng jiāojiē
ér shěqì nǐmen de zhǔ wèi nǐmen chuàngzào de qīzi ní? Qíshí, nǐmen shì fànzuì de mínzhòng.”
Tāmen shuō:“Lǔ tè a! Rúguǒ nǐ bù tíngzhǐ, nǐ bì zāo fàngzhú.”
Tā shuō:“Wǒ díquè tònghèn nǐmen de xíngwéi
Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ zhěngjiù wǒ hé wǒ de jiāshǔ, shǐ wǒmen tuōlí tāmen de xíngwéi.”
Wǒ jiù zhěngjiùle tā hé tā de quánjiā
Zhǐyǒu yīgè lǎo fù rén chúwài, tā shǔyú liú xià de rén
Ránhòu, wǒ huǐmièle qíyú de rén
Wǒ jiàngyǔ qù shāng tāmen, bèi jǐnggào zhě suǒ zāo de yǔ zāi, zhēn èliè
Cǐ zhōng què yǒu yīgè jīxiàng, dàn tāmen dàbàn bùshì xìndào de
Nǐ de zhǔ què shì wànnéng de, què shì zhì cí de
Cónglín de jūmín, céng fǒurèn shǐzhě
Dāngrì, shū ā bo céng duì tāmen shuō:“Nǐmen zěnme bù jìngwèi ne
Wǒ duìyú nǐmen què shì yīgè zhōngshí de shǐzhě
Gù nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, yīngdāng fúcóng wǒ
Wǒ bù wéi chuándá shǐmìng ér xiàng nǐmen suǒqǔ rènhé bàochóu; wǒ de bàochóu, zhǐ guī zhòng shìjiè de zhǔ fùdān
Nǐmen yīngdāng yòng zú liàng de shēng dòu, bùyào kèkòu
Nǐmen yīngdāng yǐ gōngpíng de chèng chēng wù
Nǐmen bùyào kèkòu tārén suǒ yīng dé de cáiwù. Nǐmen bùyào zài dìfāng shàng wéifēizuòdǎi, bǎinòng shìfēi
Nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, tā chuàngzào nǐmen hé gǔlǎo de shìdài.”
Tāmen shuō:“Nǐ zhǐshì yīgè bèi gǔhuò de rén
Nǐ zhǐshì yīgè xiàng wǒmen yīyàng de fánrén. Wǒmen díquè rènwéi nǐ shì yīgè shuōhuǎng de
Nǐ shǐ tiān yīkuài kuài dì luò zài wǒmen de tóu shàng ba, rúguǒ nǐ shì chéngshí de.”
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ shì zuì zhīdào nǐmen de xíngwéi de.”
Tāmen fǒurèn tā. Tāmen jiù zāoshòu yīnyǐng zhī rì de xíngfá. Nà què shì zhòngdà rì de xíngfá
Cǐ zhōng què yǒu yīgè jīxiàng, dàn tāmen dàbàn shì bù xìndào de
Nǐ de zhǔ què shì wànnéng de, què shì zhì cí de
Zhè “gǔlánjīng” què shì zhòng shìjiè de zhǔ suǒ qǐshì de
Nà zhōngshí de jīngshén bǎ tā jiàng shì zài nǐ de xīn shàng
yǐbiàn nǐ jǐnggào zhòngrén
yǐ míngbái de ālābó yǔ
Tā què shì gǔdài jīngdiǎn zhōng bèi tí dàoguò de
Yǐsèliè hòuyì zhōng de xuézhě zhīdào tā, zhè nándào huán bù kěyǐ zuò tāmen de yīgè jīxiàng ma
Jiǎruò wǒ bǎ tā jiàng shì gěi yīgè fēi ālābó rén
ér nàgè rén duì tāmen xuāndú tā, nàme, tāmen jué bù huì xìnyǎng tā
Wǒ zhèyàng shǐ fànzuì de rén cháng huái fǒurèn de yìniàn
Tāmen bù xìnyǎng tā, zhídào tāmen kànjiàn tòngkǔ de xíngfá
Nà zhǒng xíngfá jiàng zài tāmen bùzhī bù jué de shíhòu, hūrán jiànglín tāmen
Tāmen jiāng shuō:“Wǒmen jiāng méng kuānxiàn ma?”
Nándào tāmen yāoqiú wǒ de xíngfá zǎorì shíxiàn ma
Nǐ gàosù wǒ ba, rúguǒ wǒ ràng tāmen xiǎngshòu ruògān nián
ránhòu, tāmen suǒ bèi jǐnggào de xíngfá jiànglín tāmen
nàme, tāmen yǐqián suǒ xiǎngshòu de, duìyú tāmen, jiùjìng yǒu shé me hǎochù ne
Wǒ bù huǐmiè rènhé chéngshì, chúfēi nà chéngshì lǐ yǐ yǒuguò ruògān jǐnggào zhě
qù jiàohuì qízhōng de jūmín; wǒ bùshì bù yì de
Èmómen méiyǒu dàizhe tā jiàngxià
Nà duìyú tāmen jì bùshì shìyí de, yě bùshì tāmen suǒ néng de
Tāmen què shì bèi qūzhú ér bùdé yù wén de
Chú ān lā wài, nǐ bùyào qídǎo bié de shénlíng, yǐmiǎn nǐ zāoshòu xíngfá
Nǐ yīngdāng jǐnggào nǐ de qīnqī
Nǐ duìyú gēnsuí nǐ dì nàxiē xìnshì, yīngdāng jiāyǐ cí'ài
Rúguǒ nǐ de qīnqī wéikàng nǐ, nǐ yīngdāng shuō:“Wǒ duìyú nǐmen de xíngwéi què shì wúgān de.”
Nǐ yīngdāng tuō kào wànnéng de, zhì cí de zhǔ
Nǐ qǐlì de shíhòu, tā kànjiàn nǐ
érqiě kànjiàn nǐ lǜ zhòng lǐbài de zhǒngzhǒng dòngzuò
Tā què shì quán cōng de, què shì quánzhī de
Wǒ gàosù nǐmen, èmómen fù zài shéi de shēnshang, hǎo ma
Èmómen fù zài měi gè zàoyáo de zuìrén shēnshang
Tāmen zé ěr ér tīng, tāmen dàbàn shì shuōhuǎng de
Shīrénmen bèi mí wù zhě suǒ gēnsuí
Nǐ bù zhīdào ma? Tāmen zài gè shāngǔ zhōng fǎnghuáng
Tāmen zhǐ shàng kōngtán, bù chóng shíjiàn
Wéi xìndào ér xíngshàn bìng duō jìniàn ān lā, érqiě zài qīyā zhīhòu cóngshì zìwèi de rén chúwài, bù yì zhě, jiānglái jiù zhīdào tāmen huòdé shénme guīsù
Tǎ, xīn. Zhèxiē shì “gǔlánjīng”——pànbié zhēn wěi de jīngdiǎn——de jié wén
shì xìnshìmen de xiàngdǎo hé jiāyīn
Xìndào zhě jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, dǔxìn hòushì
Bùxìn hòushì zhě, wǒ què yǐ wèi tāmen ér zhuāngshìle tāmen de xíngwéi, gù tāmen shì páihuái qítú de
Zhè děng rén shì yīng shòu yánxíng de, tāmen zài hòushì shì zuì kuī shé de
Nǐ què yǐ fèng dào cóng zhì ruì quánzhī de zhǔ jiàng shì de “gǔlánjīng”
Dāngrì, mù sà céng duì tā de jiāshǔ shuō:“Wǒ què yǐ kànjiàn yī chù huǒguāng, wǒ jiāng cóng yǒu huǒ dì dìfāng dài yīgè xiāoxī lái gěi nǐmen, huò ná yīgè huǒbǎ lái gěi nǐmen kǎohuǒ.”
Tā dàole nàgè huǒ de fùjìn, jiù yǒu shēngyīn hǎnjiào tā shuō:“Zài huǒ de fùjìn hé sìzhōu de rén, dōu méng fú yòu. Zànsòng ān lā——zhòng shìjiè de zhǔ, chāojué wànwù
Mù sà a! Wǒ què shì ān lā——wànnéng de, zhì ruì de zhǔ
Nǐ pāo xià nǐ de shǒuzhàng ba!” Dāng tā kànjiàn nà tiáo shǒuzhàng wān yán rú shé shí, jiù zhuǎnliǎn táobì, bù gǎn huígù.“Mù sà a! Bùyào wèijù, shǐzhěmen zài wǒ zhèlǐ, què shì bù wèijù de
Jì xíng bù yì, ránhòu gǎiguò cóng shàn zhě chúwài, wǒ (duìyú tā) què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Nǐ bǎshǒu chārù nǐ de huái zhōng, ránhòu, chōu chūlái tā jiāng báiliàng liàng de, què wú èjí. Zhè shì pài nǐ qù zhāoshì fǎlǎo hé tā de bǎixìng de jiǔ zhǒng jīxiàng zhī yī. Tāmen què shì yǒuzuì de mínzhòng.”
Wǒ de xǔduō míngxiǎn de jīxiàng jiànglín tāmen de shíhòu, tāmen shuō:“Zhè shì míngxiǎn de móshù.”
Tāmen nèixīn chéngrèn nàxiē jīxiàng, dàn tāmen wéi bù yì hé àomàn ér fǒurèn tā. Nǐ kàn bǎinòng shìfēi zhě de jiéjú shì zěnyàng de
Wǒ què yǐ bǎ xuéwèn shǎngcì dá wǔdé hé sū lái màn, tā liǎ shuō:“Yīqiè zànsòng, quán guī ān lā! Tā céng shǐ wǒmen chāoyuè tā de xǔduō xìndào de púrén.”
Sū lái màn jìchéng dá wǔdé; tā shuō:“Zhòngrén a! Wǒmen céng xuéhuì bǎi niǎo de yǔyán, wǒmen céng huòdé wànwù de xiǎngshòu, zhè què shì míngxiǎn de ēnhuì.”
Sū lái màn de dàjūn——yóu jīnglíng, rénlèi, niǎo lèi zǔchéng——bèi zhàojí dào tā de miànqián, tāmen shì bùshǔ zhěngqí de
Děngdào tāmen lái dàole yǐ gǔ de shíhòu, yīgè mǔ yǐ shuō:“Mǎyǐmen a! Kuài jìn zìjǐ de zhùchù qù, yǐmiǎn bèi sū lái màn hé tā de dàjūn bùzhī bù jué de jiàntà.”
Sū lái màn wèi tā dehuà ér chàyì dì wéixiàole, tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ qǐshì wǒ, shǐ wǒ chángcháng gǎnxiè nǐ suǒ cì wǒ hé wǒ fùmǔ de ēnhuì, bìng shǐ wǒ chángcháng zuò nǐ suǒ xǐyuè de shàngōng, qiú nǐ jiè nǐ de ēnhuì shǐ wǒ dé rù nǐ de shànliáng de púrén zhī liè.”
Tā céng jiǎnyuè zhòng niǎo, tā shuō:“Wǒ zěnme bùjiàn dài shèng ne? Tā quēxí ma
Wǒ bìdìng yánlì de chéngzhì tā, huò shā diào tā, chúfēi tā dài yīgè míngzhèng lái gěi wǒ.”
Tā dòuliú bùjiǔ, jiù láile, tā shuō:“Wǒ zhīdàole nǐ bù zhīdào de shì, wǒ cóng sài bǎi yì dài láile yīgè quèshí de xiāoxī gěi nǐ
Wǒ què yǐ fāxiàn yīgè fù rén, tǒngzhì yīzú rén, tā huòdé wànwù de xiǎngshòu, tā yǒu yīgè pángdà de bǎozuò
Wǒ fāxiàn tā hé tā de chénmín dōu shě ān lā ér chóngbài tàiyáng, èmó céng yǐ tāmen de xíngwéi míhuò tāmen, yǐzhì zǔ'ài tāmen zǒu shàng zhèngdào, suǒyǐ tāmen bù zūnxún zhèngdào
Tāmen bù wéi ān lā ér kòutóu——jiēshì tiāndì àomì, érqiě shēn zhī nǐmen suǒ yǐnhuì hé biǎobái de zhǔ
Ān lā, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài zhě, tā shì wěidà de bǎozuò de zhǔ.”
Tā shuō:“Wǒ yào kàn kàn nǐ jiùjìng shì chéngshí de, háishì shuōhuǎng de
Nǐ bǎ wǒ zhè fēng xìn dài qù tóu gěi tāmen, ránhòu, líkāi tāmen, nǐ shìkàn tāmen rúhé dáfù.”
Tā shuō:“Chén pūmen a! Wǒ jiē dào yī fēng guìzhòng de xìn
Zhè fēng xìn què shì sū lái màn jì lái de, zhè fēng de nèiróng shì:‘Fèng zhìrén zhì cí de ān lā zhī míng
Nǐmen bùyào duì wǒ àomàn wú lǐ, nǐmen yīngdāng lái guīshùn wǒ.’”
Tā shuō:“Chén pūmen a! Guānyú wǒ de shì, wàng nǐmen chū gè yìjiàn. Wǒ cónglái bu juédìng rènhé yī jiàn shì, zhídào nǐmen zài wǒ miànqián.”
Tāmen shuō:“Wǒmen jì yǒu wǔlì, yòu yǒu yǒngqì. Wǒmen duì nǐ wéi mìng shì cóng, qǐng nǐ xiǎng yī xiǎng, nǐ yào wǒmen zuò shénme.”
Tā shuō:“Guówángmen měi gōng rù yīgè chéngshì, bì pòhuài qízhōng de jiànshè, bì shǐ qízhōng de guìzú biàn chéng jiànmín, tāmen zhèxiē rén, yě huì zhèyàng zuò de
Wǒ bìdìng yào pài rén sòng lǐwù qù gěi tāmen, ránhòu, děngdàizhuó kàn shǐ chén dài huí shénme xiāoxī lái.”
Dāng shǐzhě dàole sū lái màn de miànqián de shíhòu, tā shuō:“Nǐmen zěnme yǐ cáichǎn lái zīzhù wǒ ne? Ān lā suǒ cì wǒ de, shèngguò tā suǒ cì nǐmen de. Bùrán, nǐmen wèi nǐmen de lǐwù ér yángyáng déyì
Nǐ zhuǎn huíqù ba, wǒ bìdìng tǒngshuài tāmen wúfǎ dǐkàng de jūnduì qù tǎofá tāmen, wǒ bìdìng bǎ tāmen bēijiàn de zhú chū jìngwài, shǐ tāmen chéngwéi shòu língrù de.”
Tā shuō:“Chénmínmen a! Zài tāmen lái guīshùn wǒ zhīqián, nǐmen zhōng yǒu shéi néng bǎ tā de bǎozuò ná lái gěi wǒ ne?”
Yīgè qiángliáng de jīnglíng shuō:“Zài nǐ lí xí zhīqián, wǒ bǎ tā ná lái gěi nǐ. Wǒ duìyú zhè jiàn shì, què shì jì néng shēng rèn, yòu zhōngshí kěkào de.”
Nà shēn zhī tiān jīng de rén shuō:“Zhuǎn shùnjiān, wǒ jiù bǎ tā ná lái gěi nǐ.” Dāng tā kànjiàn nàgè bǎozuò ānzhì zài tā miànqián de shíhòu, tā shuō:“Zhè shì wǒ de zhǔ de ēnhuì zhī yī, tā yù yǐ cǐ shìyàn wǒ, kàn wǒ shì gǎnxiè zhě, háishì gūfù zhě. Gǎnxiè zhě, zhǐ wèi zìjǐ de lìyì ér gǎnxiè; gūfù zhě,(xūzhī) wǒ de zhǔ què shì wú qiú de, què shì zūn róng de.”
Tā shuō:“Nǐmen bǎ tā de bǎozuò gǎizhuāng yīxià, yǐbiàn wǒmen kàn tā néng fǒu rènshí zìjǐ de bǎozuò.”
Dāng tā dàolái de shíhòu, yǒurén shuō:“Nǐ de bǎozuò xiàng zhèyàng ma?” Tā shuō:“Zhè hǎoxiàng shì wǒ de bǎozuò.” Zài tā zhīqián, wǒmen yǐ huòdé zhīshì, wǒmen yǐ shì guīshùn de
Tā shě ān lā ér chóngbài de, fáng'ài tā, tā běn shì shǔyú bù xìndào de mínzhòng
Yǒurén duì tā shuō:“Nǐ jìn nà zuò gōngdiàn qù ba!” Dāng tā kànjiàn nà zuò gōngdiàn de shíhòu, tā yǐwéi gōngdiàn lǐ yīpiàn wāngyáng,(jiù tíqǐ yīshang) lùchū tā de liǎng xiǎotuǐ, tā shuō:“Zhè què shì yòng bōlí zàochéng de guānghuá de gōngdiàn.” Tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Wǒ què shì zì qī de, wǒ (xiànzài) gēnzhe sū lái màn guīshùn ān lā——zhòng shìjiè de zhǔ.”
Wǒ què yǐ pàiqiǎn sài mò dé rén de dìxiōng——sā lì hā——qù jiàohuà tāmen (shuō):“Nǐmen yīngdāng chóngbài ān lā.” Tāmen lìkè fēnchéng liǎng pài, hùxiāng zhēnglùn
Tā shuō:“Wǒ de zōngzú a! Nǐmen wèishéme zài ēnhuì zhīqián yāoqiú xíngfá zǎorì shíxiàn ne? Nǐmen zěnme bù xiàng ān lā qiúráo, yǐbiàn nǐmen méng zhǔ de liánmǐn ne?”
Tāmen shuō:“Wǒmen wèi nǐ hé nǐ de xìntú ér zāo è yùn.” Tā shuō:“Nǐmen de è yùn shì ān lā zhùdìng de. Bùrán, nǐmen shì yào shòu kǎoyàn de.”
Dāngrì, chéng li yǒu jiǔ huǒ rén, zài dìfāng shàng shāngfēngbàisú, ér bù yífēngyìsú
tāmen shuō:“Nǐmen zhǐ ān lā hùxiāng méngshì ba!” Tāmen shuō:“Wǒmen bìdìng zài yèjiān móuhài tā hé tā de xìntú. Ránhòu, wǒmen bì duì tā de zhǔ shuō:‘Tā de xìntú yùhài de shíhòu, wǒmen méiyǒu zàichǎng, wǒmen què shì chéngshí de rén.”
Tāmen céng yòng yīgè jìmóu, wǒ yě céng yòng yīgè jìmóu, dàn tāmen bùzhī bù jué
Nǐ kàn tāmen de jìmóu de jiéjú shì zěnyàng de.(Jiéguǒ) shì wǒ bǎ tāmen hé tāmen de zōngzú, quántǐ huǐmièle
Nàxiē shì tāmen de fángwū, yīn tāmen de bù yì ér biàn chéng wéi tāntā de. Duìyú yǒu zhīshì de mínzhòng cǐ zhōng què yǒu yīgè jīxiàng
Wǒ céng zhěngjiùle xìndào érqiě jìngwèi de rénmen
(Wǒ céng) pàiqiǎn lǔ tè, dāngrì, tā duì tā de zōngzú shuō:“Nǐmen zěnme míngmùzhāngdǎn de gàn chǒushì ne
Nǐmen wùbì yào shě nǚrén ér yǐ nánrén mǎnzú xìngyù ma? Bùrán, nǐmen shì wú zhīshì de mínzhòng.”
Tāmen shuō:“Nǐmen bǎ lǔ tè de xìntú zhú chūchéng wài, yīnwèi tāmen shì chúnjié de mínzhòng.” Zhè shì tāmen wéiyī de dáfù
Wǒ jiù zhěngjiùle tā hé tā de xìntú, tā de qīzi chúwài, wǒ yǐ yùdìng tā hé qíyú de rén tóng shòu xíngfá
Wǒ céng jiàng dàyǔ qù shāng tāmen. Céng shòu jǐnggào zhě suǒ zāo de yǔ zhēn èliè
Nǐ shuō:“Yīqiè zànsòng, quán guī ān lā. Zhù tā suǒ xuǎn de zhòng pū píng'ān.” Jiùjìng shì ān lā gèng hǎo ne? Háishì tāmen yòng lái pèi ān lā de gèng hǎo ne
Shì nèi tiāndì de chuàngzào zhě (gèng hǎo), tā wèi nǐmen cóng yún zhōng jiàngxià yǔshuǐ, yǐ péizhí měilì de yuánpǔ, ér nǐmen bùnéng shǐ yuánpǔ zhōng de shùmù shēngzhǎng. Chú ān lā wài, nándào huán yǒu yīng shòu chóngbài de ma? Bùrán, tāmen shì bèimiù de mínzhòng
Háishì yǐ dàdì wéi ānjū zhī suǒ, shǐ zhū héliú guàn qíjiān, shǐ zhū shān zhènyā qí shàng, bìng zài liǎng hǎi zhī jiān shè yīgè píngzhàng zhě ne? Chú ān lā wài, nándào huán yǒu yīng shòu chóngbài de ma? Bùrán, tāmen dàbàn bùzhīdào
Háishì nà dāyìng shòunàn zhě de qídǎo, ér jiěchú qí zāihài, qiě yǐ nǐmen wéi dàdì de dàilǐ zhě ne? Chú ān lā wài, nándào huán yǒu yīng shòu chóngbài de ma? Nǐmen hěn shǎo juéwù
Háishì nà zài lù hǎi de chóngchóng hēi'àn zhōng yǐndǎo nǐmen, zài jiàng qí ēnhuì zhīqián, shǐ fēng wèi chuán jiāyīn zhě ne? Chú ān lā wài, nándào huán yǒu yīng shòu chóngbài de ma? Ān lā chāo hū tāmen yòng lái pèi tā de
Háishì nà chuàngzào wànwù, ránhòu jiāyǐ fù zào, bìng cóng tiānshàng dìxià gōng nǐmen jǐyǎng zhě ne? Chú ān lā wài, nándào huán yǒu yīng shòu chóngbài de ma? Nǐ shuō:“Nǐmen ná lái nǐmen de zhèngjù ba, rúguǒ nǐmen shì chéngshí de.”
Nǐ shuō:“Chú ān lā wài, zài tiāndì jiān de, bù zhī yōuxuán, tāmen bù zhīdào shénme shíhòu fùhuó
Nándào tāmen guānyú hòushì de zhīshì yǐjīng chéngshúle ma? Bùrán, tāmen duìyú hòushì shì huáiyí de. Bùrán, tāmen duìyú hòushì shì mángmù dì.”
Bù xìndào de rén shuō:“Nándào wǒmen hé wǒmen de zǔxiān zài biàn chéng chéntǔ hòu hái yào bèi fùhuó ma
Wǒmen hé wǒmen de zǔxiān, yǐqián què yǐ tīngguò zhè yī lèi de kǒnghè, zhège zhǐshì gǔrén de shénhuà.”
Nǐ shuō:“Nǐ yīngdāng zài dìmiàn shàng lǚxíng, qù guānchá fànzuì zhě de jiéjú shì zěnyàng de.”
Nǐ bùyào yīn tāmen de (bèinì) ér yōuchóu, bùyào wèi tāmen de jìmóu ér fánmèn
Tāmen shuō:“Zhège jǐnggào shénme shíhòu shíxiàn ne? Rúguǒ nǐmen shì chéngshí de.”
Nǐ shuō:“Nǐmen yāoqiú zǎorì shíxiàn de, huòxǔ yǒu yībùfèn shì línjìn nǐmen de.”
Nǐ de zhǔ duìyúshìrén, què shì yǒu dà ēn de, dàn tāmen dàbàn shì bù gǎnxiè de
Nǐ de zhǔ, díquè zhīdào tāmen de xiōngzhōng yǐnnì de hé tāmen suǒ biǎobái de
Tiānshàng dìxià, méiyǒu yī jiàn yǐn wēi de shìwù, bù bèi jìlù zài yī běn míngbái de tiān jīng zhōng
Zhè bù “gǔlánjīng”, díquè bǎ yǐsèliè de hòuyì suǒ zhēnglùn de dà bùfèn de shìlǐ gàosù tāmen
Zhè bù “gǔlánjīng” duìyú xìndào zhě què shì xiàngdǎo hé ēnhuì
Nǐ de zhǔ, bì wèi tāmen yīzhào tā de juédìng ér cáipàn. Tā què shì wànnéng de, què shì quánzhī de
Nǐ yīngdāng tuō kào ān lā, nǐ què shì jù yǒu míngbái de zhēnlǐ de
Nǐ bìdìng bùnéng shǐ sǐrén tīng (nǐ jiǎng jiào). Nǐ bìdìng bùnéng shǐ tuìbì de lóngzi tīng nǐ de zhàohuàn
Nǐ jué bùnéng yǐndǎo xiāzi líkāi mí wù. Nǐ zhǐ néng shǐ xìn wǒ de jīxiàng de rén tīng nǐ de (jiǎng jiào), tāmen yīn'ér chéngyì xìndào
Dāng yùyán duì tāmen shíxiàn de shíhòu, wǒ jiāng shǐ yī zhǒng dòngwù cóng dìxià shēngchū, lái gàosù tāmen: Rénmen yuán dāng què shì bùxìn wǒ de jīxiàng de
Zài nà rì, wǒ jiāng cóng měi gè mínzú zhōng, jíhé yīqún bùxìn wǒ de jīxiàng de rén, ér tāmen shì bèi páiliè dé zhěng zhěngqí qí de
Děngdào tāmen lái dào (ān lā) nàlǐ de shíhòu, tā shuō:“Nǐmen méiyǒu chèdǐ zhīdào wǒ de jīxiàng jiù jiāyǐ fǒurèn ma? Nǐmen jiùjìng zuòle shénme ne?”
Yùyán jiāng duì tāmen de bù yì ér duì tāmen shíxiàn, suǒyǐ tāmen yǎ kǒu wú yán
Nándào tāmen bùzhīdào ma? Wǒ yǐ hēiyè zuò tāmen de ānxí shíjiān, yǐ báizhòu zuò tāmen guānkàn de shíjiān, duìyú xìndào de mínzhòng, qízhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Zài nà rì, jiāng chuī hàojiǎo, chú ān lā suǒ yìyù de wài, fán tiānshàng dìxià de dōu yào kǒngbù, gè gè dōu yào bēijiàn de lái dào ān lā nàlǐ
nǐ jiàn qún shān ér yǐwéi dōu shì gùdìng de, qíshí, qún shān dū xiàng xíng yún yàng shìqù. Nà shì jīngzhì wànwù de ān lā dehuàgōng, tā què shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de
Xíngshàn de rén jiāng huòdé gèng jiā de bàochóu, zài nà rì, tāmen jiāng miǎn yú kǒngbù
Zuò'è de rén, jiāng púfúzhe bèi tóurù huǒ yù:“Nǐmen zhǐ shòu nǐmen de xíngwéi de bàochóu.”
(Nǐ shuō):“Wǒ zhǐ fèngmìng chóngbài zhè chéngshì de zhǔ, tā céng yǐ zhè chéngshì wèi jìndì. Wànwù dōu shì tā suǒyǒu de. Wǒ yì fèngmìng zuò yīgè guīshùn de rén
bìng xuāndú “gǔlánjīng”.” Shéi zūnxún zhèngdào, shéi zì shòu qí yì; shéi wù rù qítú, nǐ duì shéi shuō:“Wǒ zhǐshì yīgè jǐnggào zhě.”
Nǐ shuō:“Yīqiè zànsòng, quán guī ān lā, tā jiāng xiǎnshì gěi nǐmen tā de jīxiàng, nǐmen jiù rènshí tā. Nǐ de zhǔ, bìng bù hūshì nǐmen de xíngwéi.”
Tǎ, xīn, mǐ mù
Zhèxiē shì míngbái de jīngdiǎn de jié wén
Wǒ běnzhe zhēnlǐ, wéi xìndào de mínzhòng ér duì nǐ xùshù mù sà hé fǎlǎo de shìjì
Fǎlǎo què yǐ zài guó zhōng àomàn, tā bǎ guómín fēnchéng xǔduō zōngpài, ér qīfù qízhōng de yīpài rén; túshā tāmen de nánhái, bǎoquán tāmen de nǚhái. Tā què shì shāngfēngbàisú de
Wǒ bǎ ēndiǎn shǎngcì gěi dà dìshàng shòu qīfù de rén, wǒ yào yǐ tāmen wèi biǎoshuài, wǒ yào yǐ tāmen wéi jìchéng zhě
wǒ yào shǐ tāmen zài dà dìshàng déshì, wǒ yào zhāoshì fǎlǎo, hā màn hé tā liǎ de jūnduì, duìyú nàxiē bèi qīfù zhě suǒ tífáng de shì
Wǒ céng qǐshì mù sà de mǔqīn (shuō):“Nǐ yīngdāng bǔrǔ tā, dāng nǐ pà tā shòuhài de shíhòu, nǐ bǎ tā tóu zài hé lǐ, nǐ bùyào wèijù, bùyào yōuchóu, wǒ bìdìng yào bǎ tā sòng hái nǐ, wǒ bìdìng yào rènmìng tā wèi shǐzhě.”
Fǎlǎo de shìcóng céng shíqǔle tā, yǐzhì tā chéngwéi tāmen de dírén hé yōuhuàn. Fǎlǎo, hā màn hé tā liǎ de jūnduì, què shì cuòwù de
Fǎlǎo de qīzi shuō:“(Zhè) shì wǒ hé nǐ de wèi jí. Nǐmen bùyào shā tā, yěxǔ tā yǒu lìyú wǒmen, huòzhě wǒmen bǎ tā shōu wèi yì zǐ.”(Tāmen tīngle tā de huà), tāmen bù zhī bù jué
Mù sà de mǔqīn de xīn, biàn chéng kōngxū de. Ruò bùshì wǒ shǐ tā ān xiàxīn lái, yǐ shǐ tā chéngwéi xìndào de rén, tā jīhū bàolù zhēnqíngle
Tā duì tā de jiějiě shuō:“Nǐ zhuīzhe qù ba.” Tā jiù yuǎn yuǎn dì kuīcè tā, tāmen háo bù zhījué
Yǐqián, wǒ jìnzhǐ tā chī rènhé rén de nǎi, tā de jiějiě shuō:“Wǒ jièshào nǐmen yījiā rén, tì nǐmen fǔyǎng tā, tāmen shì zhōngyú tā de, hǎo ma?”
Yú shì, wǒ bǎ tā sòng hái tā de mǔqīn, yǐbiàn tā huòdé wèi jí, bù zài yōuchóu, érqiě zhīdào ān lā de yīngxǔ shì zhēnshí de, dàn tāmen dàbàn bù zhīdào
Dāng tā tǐgé qiángzhuàng, zhìlì jiànquán de shíhòu, wǒ shǎngcì tā zhìhuì hé xuéshì. Wǒ yào zhèyàng bàochóu shànrén
Chéng chéng lǐ de rén shūhū de shíhòu, tā zǒu jìn chéng lái, bìng zài chéng lǐ fāxiàn liǎng gèrén zhèngzài zhēngdòu, zhège shì shǔyú tā de zōngzú de, nàgè shì shǔyú tā de dírén, shǔyú tóngzú de rén yāoqiú tā bāngzhe duìfù tā de dírén, mù sà jiù bǎ nà dírén yī quán dǎ sǐ. Tā shuō:“Zhè shì yóuyú èmó de yòuhuò, èmó què shì mírén de míng dí.”
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Wǒ què yǐ zì qīle, qiú nǐ ráoshù wǒ ba.” Ān lā jiù ráoshùle tā, tā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Wǒ jiè nǐ suǒ cì wǒ de ēndiǎn ér qiú nǐ bǎoyòu wǒ, wǒ jué bù zuò fànzuì zhě de zhùshǒu.”
Cì rì zǎochén, tā zài chéng lǐ zhànzhànjīngjīng de. Zuórì xiàng tā qiújiù dì nàgèrén hūrán yòu xiàng tā gāo shēng qiújiù. Mù sà duì tā shuō:“Nǐ què shì míngxiǎn de mí wù zhě.”
Dāng tā yù pū jī tā liǎ de dírén de shíhòu, qiújiù dì nàgè rén shuō:“Mù sà a! Nǐ yào xiàng zuórì shārén nàyàng shā wǒ ma? Nǐ zhǐ xiǎng zuò zhè dìfāng de bàonüè zhě, què bùxiǎng zuò tiáojiě zhě.”
Yǒuyīgè rén, cóng chéng de jí yuǎn chù máng lái shuō:“Mù sà a! Chén pūmen díquè zhèngzài shāngyì yào shā nǐ, nǐ kuài chūzǒu ba. Wǒ què shì zhōngyú nǐ de.”
Tā jiù cóng chéng lǐ zhànzhànjīngjīng de táo chūláile, tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ shǐ wǒ tuō lì bù yì de mínzhòng.”
Dāng tā qūxiàng mài dé yàn de shíhòu, tā shuō:“Wǒ de zhǔ yěxǔ zhǐshì wǒ zhènglù.”
Dāng tā lái dào mài dé yàn de quánshuǐ páng de shíhòu, tā kànjiàn yīqún rén zài nàlǐ yǐn yáng, tā fāxiàn chú tāmen wài hái yǒu liǎng gè nǚzǐ, lánzhe tā liǎ de yáng qún. Tā shuō:“Nǐ liǎ wèishéme zhèyàng ne?” Tā liǎ shuō:“Wǒmen yào dào mù rénmen shǐ tāmen de yáng líkāi quánshuǐ, cái dé yǐn wǒmen de yáng. Wǒmen de fùqīn shì yī wèi lóng zhōng de lǎorén.”
Tā jiù tì tā liǎ yǐn yáng, ránhòu tuì dào shù yīn xià, tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Wǒ què xūqiú nǐ suǒ jiàng gěi wǒ de rènhé fúlì.”
Nà liǎng gè nǚzǐ zhōng de yīgè, xiūsè de lái duì tā shuō:“Wǒ de fùqīn díquè yào qǐng nǐ qù, yào chóuxiè nǐ tì wǒmen yǐn yáng de gōngláo.” Dāng tā lái dào tā miànqián, bìng gàosù tā zìjǐ de shíqíng de shíhòu, tā shuō:“Nǐ bùyào wèijù, nǐ yǐ tuō lì bù yì de mínzhòngle.”
Nà liǎng gè nǚzǐ zhōng de yīgè shuō:“Wǒ de fùqīn a! Qǐng nǐ gùyōng tā. Nǐ zuì hǎo gùyōng zhège yòu qiángzhuàng yòu zhōngshí de rén.”
Tā shuō:“Wǒ bìdìng yǐ wǒ de zhè liǎng gè nǚ'ér zhōng de yīgè jià gěi nǐ, dàn nǐ bìxū tì wǒ zuò bā nián gōng. Rúguǒ nǐ zuò mǎn shí nián, nà shì nǐ zìyuàn de, wǒ bù yuàn kēqiú yú nǐ. Rúguǒ ān lā yìyù, nǐ jiāng fāxiàn wǒ shì yīgè shànrén.”
Tā shuō:“Zhè shì wǒ yǔ nǐ suǒ dìng de hétóng, wǒ wúlùn zuò mǎn nǎ yīgè qíxiàn, duìyú wǒ dū bùkě yǒu guòfèn de yāoqiú. Ān lā shì jiānchá wǒmen de yuē yán de.”
Dāng mù sà yǐ zuò mǎn qíxiàn, ér dàizhe tā de jiāshǔ lǚxíng de shíhòu, tā kànjiàn nà zuò shān de zhè biān yǒuyī chù huǒguāng, tā duì tā de jiāshǔ shuō:“Nǐmen děngdài yīxià, wǒ què yǐ kànjiàn yī chù huǒguāng, yěxǔ wǒ cóng huǒguāng dì nàlǐ dài lái yīgè xiāoxī lái gěi nǐmen, huò dài yīgè huǒbǎ lái gěi nǐmen kǎohuǒ.”
Tā yǐ lái dào nàgè huǒguāng de fùjìn, shāngǔ de yòu'àn shàng, yǒu cónglín de jíxiáng chù, fāchū hūshēng shuō:“Mù sà a! Wǒ què shì ān lā——zhòng shìjiè de zhǔ
nǐ pāo xià nǐ de shǒuzhàng ba.” Tā kànjiàn nà tiáo shǒuzhàng wān yán rú shé, jiù zhuǎnliǎn tuìbì, bù gǎn zhuǎn huíqù.“Mù sà, nǐ zǒuxiàng qián lái, bùyào wèijù, nǐ què shì ānquán de
nǐ bǎ nǐ de shǒu chārù huái zhōng, tā jiāng báiliàng liàng de chōu chūlái, què wú èjí. Nǐ wèi kǒngbù ér bǎ nǐ de shǒu suō huíqù ba. Zhè liǎng jiàn shì nǐ de zhǔ suǒ jiàng shì fǎlǎo hé tā de chén pūmen de zhèngjù, tāmen què shì fàngdàng de mínzhòng.”
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Wǒ què yǐ shāguò tāmen zhōng de yīgè rén, suǒyǐ wǒ pà tāmen shā wǒ
Wǒ dí gēgē hā lún, kǒucái bǐ wǒ hǎo, qiú nǐ pài tā tóng wǒ qù, zuò wǒ de zhùshǒu, zhèngshí wǒ de shǐmìng; wǒ díquè pà tāmen fǒurèn wǒ.”
Ān lā shuō:“Wǒ jiāng yǐ nǐ dí gēgē zhù nǐ yībìzhīlì, wǒ yào gěi nǐ liǎ yī zhǒng quánlì, suǒyǐ tāmen bùnéng shānghài nǐ liǎ. Nǐ liǎ hé shùncóng nǐ liǎ de rén, jiāng jiè wǒ de jīxiàng ér chéngwéi shènglì zhě.”
Dāng mù sà yǐ dàizhe wǒ de xǔduō míngxiǎn de jīxiàng lái dào tāmen miànqián de shíhòu, tāmen shuō:“Zhège zhǐshì niēzào de móshù, wǒmen méiyǒu tīngjiàn zài wǒmen de zǔxiān (de shídài) yǒu zhè jiàn dōngxī.”
Mù sà shuō:“Wǒ de zhǔ zhīdào shéi dài láile cóng tā nàlǐ jiànglín de zhèngdào, shéi dé xiǎngshòu hòushì de shàn guǒ. Bù yì de rén bìdìng bù huì chénggōng.”
Fǎlǎo shuō:“Chén pūmen a! Wǒ bù zhīdào chú wǒ wài hái yǒu bié de shénlíng. Hā màn a! Nǐ yīngdāng tì wǒ shāo zhuān, ránhòu tì wǒ jiànzhú yīzuò gāolóu, yěxǔ wǒ néng kuījiàn mù sà de zhǔzǎi. Wǒ díquè cāixiǎng tā shì yī gè shuōhuǎng zhě.”
Tā hé tā de jūnduì, zài guó zhōng wàngzìzūndà, tāmen cāixiǎng zìjǐ bù bèi zhào guīyú wǒ
Wǒ jiù chéngzhì tā hé tā de jūnduì, bǎ tāmen tóurù hǎizhōng. Nǐ kàn kàn bù yì zhě de jiéjú shì zěnyàng de
Wǒ yǐ tāmen wèi zhào rén yú huǒ yù de zuìkuí, fùhuó rì, tāmen jiāng bù huò yuánzhù
Zài jīnshì wǒ shǐ zǔ mà zhuīsuí tāmen; fùhuó rì, tāmen de miànmù jiāng biàn chéng chǒu'è de
Zài huǐmiè yuǎngǔ de gè shìdài zhīhòu, wǒ què yǐ bǎ jīngdiǎn shǎngcì mù sà, yǐ zuò shìrén de míngzhèng, xiàngdǎo hé ēnhuì, yǐbiàn tāmen jìniàn
Dāng wǒ yǐ wǒ de mìnglìng qǐshì mù sà de shíhòu, nǐ méiyǒu zài xīshān biān, yě méiyǒu qīnyǎn kànjiàn
Dàn wǒ chuàngzàole xǔduō shìjì, nàxiē shìdài céngjīngguò màncháng de suìyuè. Nǐ méiyǒu jūzhù zài mài dé yàn rén zhī jiān, duì tāmen xuāndú wǒ de jīxiàng, dàn wǒ shì pàiqiǎn shǐzhě de
Dāng wǒ zhàohuàn (mù sà) de shíhòu, nǐ méiyǒu zài shān biān, dàn zhè shì nǐ de zhǔ jiàngxià de ēnhuì, yǐbiàn nǐ jǐnggào zài nǐ zhīqián méiyǒu rènhé jǐnggào zhě céng jiànglín tāmen dì nàxiē mínzhòng, yǐbiàn tāmen jìniàn
Ruò bùshì tāmen jiāng wèi zìjǐ de fànzuì ér zāoyāng, bìngqiě shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Nǐ zěnme bù pài yīgè shǐzhě lái jiàohuà wǒmen, shǐ wǒmen zūnshǒu nǐ de jīxiàng, ér wéi xìnshì ne?……”
Dāng wǒ suǒ qǐshì de zhēnlǐ jiànglín tāmen de shíhòu, tāmen shuō:“Tā wèishéme bùnéng huòdé xiàng mù sà suǒ huòdé de jīxiàng ne?” Nándào tāmen méiyǒu fǒurèn yǐqián mù sà suǒ huòdé de jīxiàng ma? Tāmen céng shuō:“Shì liǎng zhǒng hùxiāng yìnzhèng de móshù.” Tāmen céng shuō:“Wǒmen bìdìng yīgài dōu bùxìn.”
Nǐ shuō:“Rúguǒ nǐmen shì chéngshí de rén, nàme, nǐmen ná yī bù jīngdiǎn lái, zhǐyào shi ān lā suǒ qǐshì de, bìngqiě shì bǐ zhè liǎng bù jīngdiǎn gèng néng yǐndǎo rénlèi de, wǒ jiù zūnshǒu tā.”
Rúguǒ tāmen bù dāyìng nǐ, nàme, nǐ yīngdāng zhīdào tāmen zhǐshì shùncóng zìjǐ de sīyù de. Shě ān lā suǒ qǐshì de zhèngdào, ér shùncóng zìjǐ de sīyù zhě, shéi bǐ tā gèng mí wù ne? Ān lā bìdìng bù yǐndǎo bù yì de mínzhòng
Wǒ què yǐ xù shì zhēnyán, yǐbiàn tāmen jìniàn
Zài qǐshì zhè zhēnyán zhīqián, céng méng wǒ shǎngcì jīngdiǎn de rén, shì quèxìn zhè zhēnyán de
Dāng yǒurén duì tāmen xuāndú zhè zhēnyán de shíhòu, tāmen shuō:“Wǒmen quèxìn zhè zhēnyán, tā què shì cóng wǒmen de zhǔ jiàng shì de, zài jiàng shì tā zhīqián, wǒmen què shì guīshùn de.”
Zhè děng rén, yīn néng jiānrěn, qiě néng yǐdébàoyuàn, bìng fēn shě wǒ suǒ cìyǔ tāmen de, gù dé jiābèi de bàochóu
Dāng tāmen tīng dào è yán de shíhòu, lìjí tuìbì, tāmen shuō:“Wǒmen yǒu wǒmen de xíngwéi, nǐmen yǒu nǐmen de xíngwéi. Zhù nǐmen píng'ān! Wǒmen bù qiú yúrén de yǒuyì.”
Nǐ bìdìng bùnéng shǐ nǐ suǒ xǐ'ài de rén zūnxún zhèngdào, ān lā què néng shǐ tāsuǒ yìyù de rén zūnxún zhèngdào, tā zhīdào shéi shì zūnxún zhèngdào zhě
Tāmen shuō:“Rúguǒ wǒmen yǔ nǐ gòngtóng zūnshǒu zhèngdào, wǒmen jiāng bèi qūzhú chūjìng.” Nándào wǒ méiyǒu wéi tāmen ér shèlì yīgè ānquán de jìndì ma? Gè zhǒng de guǒshí, dōu fànyùn dào jìndì zhōng lái, nà shì cóng wǒ jiàngxià de jǐyǎng, dàn tāmen dàbàn bù zhīdào
Wǒ céng huǐmiè xǔduō chéngshì, nàxiē chéngshì lǐ de jūmín,guò yī zhǒng jiāo shē de shēnghuó. Zhèxiē shì tāmen de jūzhù dì, cóng tāmen mièwáng hòu, chú hěn shǎo de shíjiān wài, wú rén jūzhù; wǒ shì tāmen de jìchéng zhě
Nǐ de zhǔ, bù huì huǐmiè gè chéngshì, zhídào tā zài shǒu yì pàiqiǎn yīgè shǐzhě, duì gè chéngshì de jūmín xuāndú tā de jīxiàng. Wǒ bù huì huǐmiè gè chéngshì, chúfēi chéngshì lǐ de jūmín duō xíng bù yì
Nǐmen suǒ shòu cì de, wúlùn shénme, dōu shì jīnshì shēnghuó de jǐyǎng hé zhuāngshì, zài ān lā nàlǐ de (bàochóu) shì gèng yōuliáng de, shì gèng chángjiǔ de. Nándào nǐmen bù lǐjiě ma
Dédào wǒmen dì měihǎo de yīngxǔ, ér jiāng huòdé shíhuì de rén, yǔ zài jīnshì shēnghuó zhōng huòdé wǒ de jǐyǎng ér zài fùhuó rì bèi chuánhuàn zhě, bǐcǐ xiāngsì ma
Zài nà rì, ān lā jiāng zhàohuàn tāmen shuō:“Nǐmen suǒ wàngchēng wǒ de huǒbàn zhě, rújīn zài nǎlǐ ne?”
Shòu pànjué de rénmen shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen céng shǐ zhèxiē rén mí wù, gùrán wǒmen mí wù tāmen, dàn tāmen xiàng wǒmen zìjǐ yīyàng mí wùle. Wǒmen xiàng nǐ shēngmíng: Wǒmen yǔ tāmen wúgān, tāmen méiyǒu chóngbài wǒmen.”
Jiāng yǒu shēngyīn zhàohuàn tāmen shuō:“Nǐmen bǎ nǐmen de pèi zhǔ zhàohuàn lái ba!” Tāmen jiù zhàohuàn tāmen, dàn tāmen bù dāyìng, tāmen zìjǐ kànjiàn xíngfá, jiù xīwàng tāmen shēngqián shì zūnxún zhèngdào de
Zài nà rì, ān lā jiāng zhàohuàn tāmen shuō:“Nǐmen suǒyòng yǐ dáfù shǐzhěmen de shì shénme ne?”
Zài nà rì, yīqiè kǒugòng jiāng duì tāmen biàn chéng àimèi de, suǒyǐ tāmen bù xiāng xúnwèn
Zhìyú huǐzuì, xìndào hé xíngshàn de rén, huòxǔ shì chénggōng de
Nǐ de zhǔ, chuàngzào tāsuǒ yìyù de, xuǎnzé tāsuǒ yìyù de, tāmen méiyǒu xuǎnzé de quánlì. Zànsòng ān lā, chāojué wànwù, tā chāo hū tāmen suǒyòng lái pèi tā de
Nǐ de zhǔ zhīdào tāmen de xiōngzhōng suǒ yǐncáng de hé tāmen (de kǒutóu) suǒ biǎobái de
Tā shì ān lā. Chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de, jīnshì hé hòushì de zànsòng quán guī tā, pànjué zhǐ yóu tā zuòchū. Nǐmen zhǐ bèi zhào guīyú tā
Nǐ shuō:“Nǐmen gàosù wǒ ba! Rúguǒ ān lā shǐ hēiyè wèi nǐmen yáncháng dào fùhuó rì, nàme, chú ān lā wài, nǎ yīgè shénlíng néng bǎ guāngmíng dài gěi nǐmen ne? Nándào nǐmen bù huì tīnghuà ma?”
Nǐ shuō:“Nǐmen gàosù wǒ ba! Rúguǒ ān lā shǐ báizhòu wèi nǐmen yáncháng dào fùhuó rì, nàme, chú ān lā wài, nǎ yīgè shénlíng néng bǎ hēiyè dài gěi nǐmen, yǐbiàn nǐmen ānxí ne? Nándào nǐmen bù huì guānchá ma?”
Tā wèi liánxī nǐmen ér wéi nǐmen chuàngzàole hēiyè hé báizhòu, yǐbiàn nǐmen zài hēiyè ānxí, ér zài báizhòu xúnqiú tā de ēnhuì, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè
Zài nà rì, tā jiāng zhàohuàn tāmen shuō:“Nǐmen suǒ wàngchēng wèi wǒ de huǒbàn de, rújīn zài nǎlǐ ne?”
Wǒ jiāng cóng měi yīgè mínzú zhòng xuǎnbá yīgè zhèngrén, bìngqiě shuō:“Nǐmen bǎ nǐmen de zhèngjù ná lái ba!” Tāmen cái zhīdào zhēnlǐ shì ān lā de, tāmen shēngqián suǒ wèizào de, yǐ huíbì tāmenle
Gē lún díquè shǔyú mù sà de zōngzú, dàn tā nüèdài tāmen. Wǒ céng shǎngcì tā xǔduō cáibǎo, nàxiē cáibǎo de yàoshi shì jǐ gè lìshì suǒ bùnéng shēng rèn de. Dāngrì, tā de zōngzú duì tā shuō:“Bùyào kuángxǐ, ān lā què shì bù ài kuángxǐ zhě
Nǐ yīngdāng jiè ān lā shǎngcì nǐ de cáifù ér yíng móu hòushì de zhùzhái, nǐ bùyào wàngquè nǐ zài jīnshì de dìng fēn. Nǐ yīngdāng shàndài rén, xiàng ān lā shàndài nǐ yīyàng. Nǐ bùyào zài dìfāng shàng bǎinòng shìfēi, ān lā què shì bù ài bǎinòng shìfēi zhě.”
Tā shuō:“Wǒ huòdé zhè xiàng cáifù, zhǐshì yīnwèi wǒ yǒu tèshū de zhīshì bàle.” Nándào tā bù zhīdào ma? Zài tā zhīqián, ān lā suǒ huǐmiè de gège shìdài de èrén, yǒu bǐ tā nénglì gēng qiáng, jīxù gèng duō de. Fànzuì de rén, shì bùbì jiāyǐ shěnwèn de
Gē lún céng shèngzhuāng chūyóu, yǐ háohuá kuāshì zìjǐ de zōngzú. Ài jīnshì shēnghuó de rén shuō:“Dàn yuàn wǒmen huòdé gē lún suǒ huòdé de (cáifù), tā què shì yǒu dàfú fen de.”
Yǒu xuéshì de rén shuō:“Shāng zāi nǐmen! Ān lā de bàochóu, duìyú xìndào érqiě xíngshàn zhě, shì gèng hǎo de, zhǐyǒu jiānrěn de rén xiǎngshòu nà zhǒng bàochóu.”
Wǒ shǐ tā hé tā de fángwū lúnxiàn zài dìmiàn xià, tā méiyǒu dǎngyǔ xiézhù tā dǐkàng ān lā, tā yě bùnéng zìwèi
Zuótiān xiànmù gē lún de jìngyù de rén shuō:“Nǐ bùjiàn ma? Ān lā yào shǐ nǎge púrén de jǐyǎng kuānyù, jiù shǐ tā kuānyù;(yào shǐ nǎge púrén de jǐyǎng jiǒngpò), jiù shǐ tā jiǒngpò. Jiǎruò méiyǒu ān lā duì wǒmen de ēnhuì, tā bì shǐ wǒmen lúnxiàn zài dìmiàn xià. Nǐ bù zhīdào ma? Gū ēn de rén, shì bù huì chénggōng de.”
Zhè shì hòushì de zhùzhái, wǒ yào yòng lái fù dá nà bù yuàn àomàn yě bù yuàn duòluò de rén. Shàn guǒ zhǐ guī jìngwèi de rén
Xíngshàn de rén jiāng dé gèng hǎo de bàochóu, zuò'è de rén, zhǐ shòu zuò'è shì de bàochóu
Bǎ “gǔlánjīng” jiàng shì gěi nǐ de, bì shǐ nǐ fù fǎn gùxiāng. Nǐ shuō:“Wǒ de zhǔ zhīdào shéi shì zhāoshì zhèngdào de, shéi shì zài míngxiǎn de mí wù zhōng de.”
Nǐ bìng wèi xīwàng ān lā bǎ zhè bù jīngdiǎn shǎngcì gěi nǐ, dàn nà shì yóuyú nǐ de zhǔ de ēnhuì. Nǐ jué bùyào zuò bù xìndào zhě de zhùshǒu
Ān lā de jīxiàng jiàng shì nǐ zhīhòu, nǐ jué bùyào rèn tāmen fáng'ài nǐ xuānyáng nàxiē jīxiàng. Nǐ yīngdāng zhào rén lái guīshùn nǐ de zhǔ, nǐ jué bùyào zuò yǐ wù pèi zhǔ zhě
Chú ān lā wài, nǐ bùyào qídǎo bié de rènhé shénlíng, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Chú yǒng huó de zhǔ wài, wànwù dōu yào huǐmiè. Pànjué zhǐ yóu tā zuòchū, nǐmen zhǐ bèi zhào guīyú tā
Ài liè fú, liǎ mù, mǐ mù
Zhòngrén yǐwéi tāmen dé zìyóu de shuō “wǒmen yǐ xìndàole” ér bù shòu kǎoyàn ma
Wǒ què yǐ kǎoyàn zài tāmen zhīqián de rén. Ān lā bìdìng yào zhīdào shuō shíhuà zhě, bìdìng yào zhīdào shuōhuǎng zhě
Nándào zuò'è de rén yǐwéi tāmen néng táo chū wǒ de fǎwǎng ma? Tāmen de pàndìng zhēn èliè
Fán xīwàng huìjiàn ān lā zhě, shéi dōu yīngdāng zhīdào ān lā de qíxiàn shì bìdìng jiànglín de, ān lā què shì quán cōng de, què shì quánzhī de
Shéi fèndòu, dōu zhǐ wèi zìjǐ ér fèndòu, ān lā què shì wú qiú yú zhòng shìjiè de
Xìndào érqiě xíngshàn zhě, wǒ bìdìng gōuxiāo tāmen de zuì'è, wǒ bìdìng yǐ tāmen de xíngwéi de zuì yōu de bàochóu shǎngcì tāmen
Wǒ céng mìng rén xiàojìng fùmǔ; rúguǒ tā liǎ lèlìng nǐ yòng nǐ suǒ bù zhīdào de dōngxī pèi wǒ, nàme, nǐ bùyào fúcóng tā liǎ. Nǐmen yào guīyú wǒ, wǒ yào bǎ nǐmen de xíngwéi gàosù nǐmen
Xìndào érqiě xíngshàn zhě, wǒ bìdìng shǐ tāmen rù yú shànrén zhī liè
Yǒuxiē rén shuō:“Wǒmen yǐ xìn'ān lāle.” Dāng tāmen wéi ān lā ér shòu pòhài de shíhòu, tāmen bǎ zhòngrén de pòhài dàngzuò ān lā de xíngfá. Rúguǒ yuánzhù cóng nǐmen de zhǔ jiànglín, tāmen bìdìng shuō:“Wǒmen què shì yǔ nǐmen tóng zài yīqǐ de.” Nándào ān lā bùshì zhīdào shìrén de xiōngjīn de ma
Ān lā díquè zhīdào xìndào zhě, díquè zhīdào wěi xìnzhě
Bùxìndào zhě duì xìndào zhě shuō:“Nǐmen zūnshǒu wǒmen de jiào dào ba! Ràng wǒmen fùdān nǐmen de zuìguo.” Qíshí, tāmen jué bùnéng dānfù tāmen de yīdiǎn zuìguo, tāmen què shì shuōhuǎng de
Tāmen bìdìng dānfù zìjǐ de zhòngdàn, zài jiā shàng bié de zhòngdàn, fùhuó rì tāmen duìyú zìjǐ suǒ wèizào de huǎngyán bì shòushěn wèn
Wǒ què yǐ pàiqiǎn nǔ hā qù jiàohuà tā de zōngzú, tā zài tāmen zhī jiān dòuliúle jiǔbǎi wǔshí nián, hóngshuǐ jiù xíjíle tāmen, yīnwèi tāmen shì bù yì de
Wǒ zhěngjiùle tā hé yǔ tā tóngchuán de rén, wǒ yǐ nà wèi quán shìjiè de yīgè jīxiàng
(Wǒ què yǐ pàiqiǎn) yì bo lā xīn, dāngrì, tā duì tā de zōngzú shuō:“Nǐmen yīngdāng chóngbài ān lā, bìng dāng jìngwèi tā, zhè duìyú nǐmen shì gèng hǎo de. Rúguǒ nǐmen zhīdào
Chú ān lā wài, nǐmen zhǐ chóngbài ǒuxiàng, nǐmen zhǐ niēzào wàngyán. Nǐmen shě ān lā ér chóngbài de (ǒuxiàng), bùnéng zhǔchí nǐmen de jǐyǎng, suǒyǐ, nǐmen yīngdāng dào ān lā nàlǐ xúnqiú jǐyǎng, nǐmen yīngdāng chóngbài tā, nǐmen yīngdāng gǎnxiè tā, nǐmen zhǐ bèi zhào guī tā
Rúguǒ nǐmen fǒurèn (wǒ), nàme, zài nǐmen zhīqián de xǔduō mínzú, yě yǐ fǒurènguò (tāmen de shǐzhě). Shǐzhě de zérèn zhǐshì míngbái de chuándá.”
Nándào tāmen méiyǒu kànjiàn ān lā zěnyàng chuàngzào zhòngshēng, ránhòu shǐ tāmen fùhuó ma? Zhè duìyú ān lā shì róngyì de
Nǐ shuō:“Nǐmen yīngdāng zài dà dìshàng lǚxíng, yīn'ér guānchá ān lā zěnyàng chuàngzào zhòngshēng, yòu zěnyàng zàizào tāmen. Ān lā duìyú wànshì què shì quánnéng de
Tā chéngfá tāsuǒ yìyù zhě, tā liánmǐn tāsuǒ yìyù zhě, nǐmen zhǐ bèi zhào guīyú tā
Nǐmen wúlùn zài dìshàng huò tiānshàng, dōu bùnéng táobì tiānqiǎn, chú ān lā wài, nǐmen méiyǒu rènhé jiānhù zhě, yě méiyǒu rènhé yuánzhù zhě.”
Bù xìn ān lā de jīxiàng jí yǔ ān lā huìjiàn de rén, zhè děng rén, duì wǒ de ēnhuì yǐ juéwàngle, zhè děng rén, jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá
Tā de zōngzú shuō:“Nǐmen shā sǐ tā, huò shāo sǐ tā ba!” Zhè shì tāmen wéiyī de dáfù. Ān lā zhěngjiù tā tuōlí lièhuǒ, duìyú xìndào de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Tā shuō:“Nǐmen shě ān lā ér yǐ ǒuxiàng wèi shénlíng, zhǐ wéi jīnshì shēnghuó zhōng hùxiāng qīn'ài bàle. Dàn zài fùhuó rì, nǐmen jiāng hùxiāng dǐlài, hùxiāng zǔzhòu, nǐmen de guīsù shì huǒ yù, nǐmen jué méiyǒu yuánzhù zhě.”
Lǔ tè jiù wèi tā ér xìndào.(Yì bo lā xīn shuō):“Wǒ bìdìng qiānyí dào wǒ de zhǔ nàlǐ qù, tā què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de.”
Wǒ shǎngcì tā yì sī hā gé hé yè ěr gū bái, wǒ yǐ yùyán hé tiān jīng shǎngcì tā de hòuyì, wǒ bǎ tā zài jīnshì de bàochóu shǎngcì tā, zài hòushì bì zài shànrén zhī liè
(Wǒ céng pàiqiǎn) lǔ tè, dāngrì, tā duì tā de zōngzú shuō:“Nǐmen díquè gàn chǒushì, zài nǐmen zhīqián, quán shìjiè de rén méiyǒu yīgè gànguò zhè zhǒng chǒushì
Nǐmen wùbì yào jiāng nán zuò nǚ, lánlù zuò'è, dāngzhòng xuān yín ma?” Tā de zōngzú shuō:“Nǐ bǎ ān lā de xíngfá zhāoshì wǒmen ba, rúguǒ nǐ shì chéngshí de rén.” Zhè shì tāmen wéiyī de dáfù
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ zhù wǒ, yǐ duìkàng shāngfēngbàisú de rénmen.”
Dāng wǒ de shǐzhě dàizhe jiāyīn láifǎngwèn yì bo lā xīn de shíhòu, tāmen shuō:“Wǒmen bìdìng yào huǐmiè zhège chéngshì de jūmín. Zhège chéngshì de jūmín què shì bù yì de.”
Tā shuō:“Lǔ tè díquè zài zhège chéngshì lǐ.” Tāmen shuō:“Wǒmen zhīdào zài zhège chéngshì lǐ de rén. Wǒmen bìdìng yào zhěngjiù tā hé tā de xìntú, tā de qīzi chúwài, tā shì hé qíyú de rén tóng shòu xíngfá de.”
Dāng wǒ de shǐzhě lái fǎng lǔ tè de shíhòu, tā wèi tāmen ér yōuchóu, tā wúfǎ bǎohù tāmen. Tāmen shuō:“Nǐ bùyào hàipà, bùyào yōuchóu, wǒmen bìdìng zhěngjiù nǐ hé nǐ de xìntú, nǐ de qīzi chúwài, tā shì hé qíyú de rén tóng shòu xíngfá de.”
Wǒ bìdìng shǐ tiānzāi cóng tiānkōng jiàng yú zhège chéngshì de jūmín, nà shì yóuyú tāmen dì fàngdàng
Wǒ què yǐ wéi néng liǎojiě de mínzhòng ér jiāng zhège chéngshì de yízhǐ liúzhe zuò yīgè míngxiǎn de jīxiàng
(Wǒ céng pàiqiǎn) shū ā bo qù jiàohuà mài dé yàn rén, tā jiù shuō:“Wǒ de zōngzú a! Nǐmen yīngdāng chóngbài ān lā, yīngdāng wèijù mòrì, bùyào zài dìfāng shàng wéifēizuòdǎi, bǎinòng shìfēi.”
Dàn tāmen fǒurèn tā, dìzhèn jiù xíjíle tāmen. Qǐngkè zhī jiān, tāmen dōu jiāng wò zài gè rén de jiāzhōng
(Wǒ céng huǐmiè) ā dé rén hé sài mò dé rén, nǐmen cóng tāmen jūzhù dì dìfāng, què yǐ míngbái tāmen bèi huǐmiè de qíngxíng. Èmó yǐ tāmen de xíngwéi, míhuò tāmen ér zǔ'ài tāmen zūnxún zhèngdào, tāmen yuánlái shì néng sīwéi de
(Wǒ céng huǐmiè) gē lún, fǎlǎo hé hā màn. Mù sà céng zhāoshì tāmen xǔduō míngzhèng, dàn tāmen zài dìfāng shàng zì dà, tāmen wèi néng táobì tiānqiǎn
Měi yīgè rén, wǒ dū yīn tā de zuìguo ér jiāyǐ chéngfá, tāmen zhōng yǒu wǒ céng shǐ fēishāzǒushí de bàofēng qù shānghài de, yǒu wéi kǒngbù suǒ xíjí de, yǒu wǒ shǐ tā lúnxiàn zài dìmiàn xià de, yǒu bèi wǒ nì shā de, ān lā bùzhì kuī wǎng tāmen, dàn tāmen kuī wǎngle zìjǐ
Yǒuxiē rén, shě ān lā ér bié qiú jiānhù zhě, tāmen pìrú zhīzhū zào wū, zuì cuìruò de fángwū, què shì zhīzhū de fángwū. Jiǎruò tāmen rènshí zhège dàolǐ,(jiù bù huì chóngbài ǒuxiàngle)
Ān lā díquè zhīdào tāmen shě tā ér qídǎo de rènhé wù, tā shì wànnéng de, shì zhì ruì de
Zhèxiē pìyù, shì wǒ wèi zhòngrén ér shè de, zhǐyǒu xuézhě néng liǎojiě tā
Ān lā běn zhēnlǐ ér chuàngzào tiāndì, duìyú xìndào de rén, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jīxiàng
Nǐ yīngdāng xuāndú qǐshì gěi nǐ de jīngdiǎn, nǐ dāng jǐn shǒu bài gōng, bài gōng díquè néng fángzhǐ chǒushì hé zuì'è, jìniàn ān lā què shì yī jiàn gèng dà de shì, ān lā zhīdào nǐmen de zuò wèi
Chú yī zuì yōu de fāngshì wài, nǐmen bùyào yǔ xìnfèng tiān jīng de rén biànlùn, chúfēi tāmen zhōng bù yì de rén. Nǐmen yīngdāng shuō:“Wǒmen quèxìn jiàng shì wǒmen de jīngdiǎn, hé jiàng shì nǐmen de jīngdiǎn; wǒmen suǒ chóngbài de hé nǐmen suǒ chóngbài de shì tóng yīgè shénmíng, wǒmen shì guīshùn tā de.”
Wǒ zhèyàng bǎ jīngdiǎn jiàng shì nǐ, méng wǒ shǎngcì jīngdiǎn de rén, yǒu quèxìn tā de. Zhè děng rén zhōng, yěyǒu quèxìn tā de, zhǐyǒu bùxìndào de rén, fǒurèn wǒ de jīxiàng
Yǐqián, nǐ bù huì dúshū, yě bù huì xiězì,(jiǎruò nǐ huì dúshū xiězì), nàme, fǎnduì zhēnlǐ de rén bìdìng huáiyí
Bùrán, zhè shì wǒ de míngxiǎn de jīxiàng, tā bǎocún zài xuézhě de xiōngzhōng, zhǐyǒu bù yì de rén fǒurèn wǒ de jīxiàng
Tāmen shuō:“Zěnme méiyǒu yī zhǒng jīxiàng cóng tā de zhǔ jiànglín ne?” Nǐ shuō:“Jīxiàng zhǐ zài ān lā nàlǐ, wǒ zhǐshì yīgè tǎnshuài de jǐnggào zhě.”
Wǒ jiàng shì nǐ zhè bù jīngdiǎn, kěyǐ duì tāmen chángcháng xuāndú, nándào huán bùnéng shǐ tāmen mǎnyì ma? Zài zhèxiē jīngdiǎn lǐ duìyú xìndào de rén què yǒu ēnhuì hé jìniàn
Nǐ shuō:“Ān lā zuò wǒ hé nǐmen zhī jiān de jiànzhèng yǐjīng gòule, tā zhīdào tiāndì zhī jiān de yīqiè. Quèxìn xiéshén ér bù xìn ān lā zhě, què shì kuī shé de.”
Tāmen yāoqiú nǐ zǎorì zhāoshì xíngfá, jiǎruò méiyǒu dìngqí, nàmò xíngfá bì yǐ jiànglín tāmen. Dāng tāmen bùzhī bù jué de shíhòu, xíngfá bìdìng hūrán jiànglín tāmen
Tāmen yāoqiú nǐ zǎorì zhāoshì xíngfá. Huǒ yù bìdìng shì bāowéi bù xìndào zhě de
Zài nà rì, xíngfá jiāng cóng tāmen de tóu shàng hé jiǎoxià jiànglín tāmen. Tā shuō:“Nǐmen chángshì nǐmen de xíngwéi de guǒbào ba!”
Wǒ de xìndào de púrénmen a! Wǒ de dàdì què shì kuāndà de, nǐmen yīngdāng zhǐ chóngbài wǒ
Měi yīgè yǒu qìxí de, dōu yào cháng sǐ de zīwèi, ránhòu, nǐmen jiāng bèi zhào guīyú wǒ
Xìndào érqiě xíngshàn zhě, wǒ bì shǐ tāmen zài lèyuán zhōng dé jū zàixià lín zhū hé de lóu shàng, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng. Gōngzuò zhě de bàochóu zhēn hǎo
Tāmen shì jiānrěn de, tāmen zhǐ tuō kào tāmen de zhǔ
Xǔduō dòngwù, bùnéng dānfù zìjǐ de jǐyǎng, ān lā gōngjǐ tāmen hé nǐmen, tā shì quán cōng de, shì quánzhī de
Rúguǒ nǐ wèn tāmen:“Shéi chuàngzàole tiāndì, zhìfúle rì yuè?” Tāmen bìdìng shuō:“Ān lā.” Tāmen shì rúhé huāngmiù de
Ān lā yào shǐ nǎge púrén de jǐyǎng kuānyù, jiù shǐ tā kuānyù,(yào shǐ nǎge pú rén de jǐyǎng jiǒngpò,) jiù shǐ tā jiǒngpò, ān lā què shì quánzhī wànshì de
Rúguǒ nǐ wèn tāmen:“Shéi cóng tiānshàng jiàngxià yǔshuǐ? Ér jiè yǔshuǐ shǐ yǐ sǐ de dàdì fùhuó ne?” Tāmen bìdìng shuō:“Ān lā.” Nǐ shuō:“Yīqiè zànsòng, quán guī ān lā!” Bùrán, tāmen dàbàn shì bù liǎojiě de
Zhè zhǒng jīnshì de shēnghuó, zhǐshì yúlè he yóuxì; hòushì de zhùzhái, què shì chōngmǎn shēnghuó de. Jiǎruò tāmen zhīdào……
dāng tāmen chéng chuán de shíhòu, tāmen chéngkěn de qídǎo ān lā, dāng tā shǐ tāmen píng'ān dēnglù de shíhòu, tāmen lìkè jiù yǐ wù pèi zhǔ
Jiào tāmen gūfù wǒ shǎngcì tāmen de ēnhuì ba, jiào tāmen xiǎnglè ba. Tāmen jiānglái jiù zhīdàole
Nándào tāmen méiyǒu zhīdào ma? Wǒ céng yǐ tāmen de chéngshì wéi ānníng de jìndì, ér tāmen sìzhōu de jūmín bèi rén jié lüè. Nándào tāmen quèxìn xiéshén, ér gūfù ān lā de ēnhuì ma
Jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáo, huò fǒurèn yǐ jiànglín de zhēnlǐ zhě, shéi bǐ tā hái bù yì ne? Nándào huǒ yù lǐ méiyǒu gū ēn zhě de zhùchù ma
Wèi wǒ ér fèndòu de rén, wǒ bìdìng zhǐyǐn tāmen wǒ de dàolù, ān lā què shì yǔ shànrén tóng zài yīqǐ de
Ài liè fú, liǎ mù, mǐ mù
Luómǎ rén yǐ bàiběi yú
zuìjìn dì dìfāng. Tāmen jí bài zhīhòu, jiāng huò shènglì
yú shù nián zhī jiān. Yǐqián hé yǐhòu, fánshì guī ān lā zhǔchí. Zài nà rì, xìndào de rén jiāngyào huānxǐ
Zhè shì yóuyú ān lā de yuánzhù, tā yuánzhù tāsuǒ yìyù zhě. Tā què shì wànnéng de, què shì zhì cí de
Ān lā yīngxǔ (tāmen shènglì), ān lā bìng bù shuǎngyuē, dàn rénmen dàbàn bù zhīdào
Tāmen zhǐ zhīdào jīnshì shēnghuó de biǎomiàn, tāmen duìyú hòushì, shì shūhū de
Nándào tāmen méiyǒu sīwéi ma? Ān lā chuàngzào tiāndì wànwù, zhǐ yī zhēnlǐ hé dìngqí, yǒu xǔduō rén díquè bùxìn jiāng yǔ tāmen de zhǔ xiāng huì
Nándào tāmen méiyǒu zài dàdìshàng lǚxíng ér guānchá qián rén de jiéjú shì zěnyàng de ma? Qián rén bǐ tāmen shìlì gēng dà, qián rén yú dìfāng de kěn zhí hé jiànshè, shèngguò tāmen. Tāmen zú zhōng de shǐzhě gěi tāmen dài láile xǔduō de míngzhèng. Gù ān lā bùzhì kuīdài tāmen, dàn tāmen kuī wǎngle tāmen zìjǐ
ránhòu è bào nǎi zuò'è zhě de jiéjú, yīnwèi tāmen fǒurèn ān lā de jīxiàng, érqiě jiāyǐ cháoxiào
Ān lā chuàngzào zhòngshēng, ránhòu zàizào tāmen, ránhòu, nǐmen bèi zhào guīyú tā
fùhuó rì láilín shí, fànzuì de rén, jiāngchéng jǔsàng de
Tāmen de pèi zhǔ zhōng, jiānglái méiyǒu wéi tāmen shuō qíng de, tāmen jiāng fǒurèn tāmen de pèi zhǔ
Fùhuó shí láilín zhī rì, tāmen jiāng bǐcǐ fēnlí
Zhìyú xìndào érqiě xíngshàn zhě, jiàng zài yīgè shèngdì, gǎnjué kuàilè
zhìyú bù xìndào érqiě fǒurèn wǒ de jīxiàng, yǐjí hòushì de xiāng huì zhě, jiāng bèi jūjìn zài xíngfá zhōng
Gù nǐmen zài wǎn xī hé zǎochén, yīngdāng zànsòng ān lā chāojué wànwù
Tiāndì jiān de zànsòng, yǐjí bàngwǎn de hé zhōngwǔ de zànsòng dōu zhǐ guīyú tā
Tā shǐ shēngwù cóng sǐ wù zhòngshēngchū, shǐ sǐ wù cóng shēngwù zhòng shēngchū, shǐ yǐ sǐ de dàdì fùhuó, nǐmen yě yào rúcǐ bèi fùhuó
Tā de yī zhǒng jīxiàng shì: Tā yòng nítǔ chuàngzào nǐmen, ránhòu, nǐmen lìkè chéngwéi rénlèi, sànbù gè fāng
Tā de yī zhǒng jīxiàng shì: Tā cóng nǐmen de tónglèi zhōng wèi nǐmen chuàngzào pèi'ǒu, yǐbiàn nǐmen yīliàn tāmen, bìngqiě shǐ nǐmen hùxiāng ài yuè, hùxiāng liánxù. Duìyú néng sīwéi de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Tā de yī zhǒng jīxiàng shì: Tiāndì de chuàngzào, yǐjí nǐmen de yǔyán hé fūsè de chāyì, duìyú yǒu xuéwèn de rén, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Tā de yī zhǒng jīxiàng shì: Nǐmen zài hēiyè hé báizhòu shuìmián bìngqiě xúnqiú tā de ēnhuì; duìyú huì tīnghuà de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Tā de yī zhǒng jīxiàng shì: Tā shǐ nǐmen yǐ kǒngjù hé qìtú de xīnqíng kàn diànguāng, tā cóng tiānshàng jiàngxià yǔshuǐ, jiè yǔshuǐ shǐ yǐ sǐ de dà dì fùhuó, duìyú néng liǎojiě de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Tā de yī zhǒng jīxiàng shì: Tiāndì yī tā de yìzhì ér jiāndìng, dāng tā duì chángmián yú dìxià de nǐmen jiào yīshēng de shíhòu, nǐmen lìkè jiù chūláile
Tiāndì wànwù, zhǐshì tā de; yīqiè dōu fúcóng tā
Tā chuàngzào zhòng shēng, ránhòu zàizào tāmen, zàizào duìyú tā shì gèng róngyì de. Tiāndì jiān zuìgāo de diǎnxíng, zhǐ shǔyú tā, tā shì wànnéng de, zhì ruì de
Tā wèi nǐmen ér jiù nǐmen zìshēn shè yīgè pìyù; nándào nǐmen zhǔnxǔ nǐmen de núbì yǔ nǐmen gòngtóng xiǎngshòu wǒ shǎngcì nǐmen de jǐyǎng, ér nǐmen yǔ tāmen wánquán píngděng, nǐmen wèijù tāmen, yóurú nǐmen hùxiāng wèijù yīyàng ma? Wǒ zhèyàng wéi néng liǎojiě de mínzhòng jiěshì wǒ de jīxiàng
Bùrán, bù yì zhě, wúzhī dì shùncóng zìjǐ de sīyù. Ān lā shǐ zhī mí wù zhě, shéi néng yǐndǎo tā ne? Tāmen jué méiyǒu yuánzhù zhě
Nǐ yīngdāng qūxiàng zhèngjiào,(bìng jǐn shǒu) ān lā suǒ fùyǔ rén de běnxìng. Ān lā suǒ chuàngzào de, shì bùróng biàngēng de; zhè cái shì zhèngjiào, dàn rénmen dàbàn bù zhīdào
Nǐmen yīngdāng guīyī ān lā, yīngdāng jìngwèi tā, yīngdāng jǐn shǒu bài gōng, bùyào zuò yǐ wù pèi zhǔ zhě
jí fēnlí zìjǐ de zōngjiào, ér gè chéng zōngpài zhě; gè pài dōu xǐhuān zìjǐ suǒ fèng de zōngpài
Rénmen zāonàn de shíhòu, qídǎo tāmen de zhǔ, tóngshí guīyī tā. Dāng tā shǐ tāmen chángshì tā de ēnhuì de shíhòu, tāmen zhōng de yībùfèn rén, lìkè yǐ wù pèi zhǔ
yǐzhì gūfù tā suǒ cì tāmen de ēndiǎn. Nǐmen xiǎngshòu ba, nǐmen jiānglái jiù zhīdàole
Nándào wǒ céng jiàng shì tāmen yīgè míngzhèng, mìnglìng tāmen yǐ wù pèi zhǔ ma
Dāng wǒ shǐ rén chángshì ēnhuì de shíhòu, tāmen jiù wèi nà jiàn ēnhuì ér zhānzhānzìxǐ; rúguǒ tāmen yīnwèi céngjīng fànzuì ér zāonàn, tāmen lìkè jiù juéwàngle
Nándào tāmen bù zhīdào ma? Ān lā yù shǐ shéi de jǐyǎng kuānyù, jiù shǐ tā kuānyù;(yù shǐ shéi de jǐyǎng jiǒngpò), jiù shǐ tā jiǒngpò. Duìyú xìndào de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Nǐ yīngdāng bǎ jìnqīn, pínmín hé lǚkè suǒ yīng xiǎng de quánlì jiāo gěi tāmen, duìyú yào xiǎng huòdé ān lā de xǐyuè hé ēncì zhě, nà shì gèng hǎo de, zhè děng rén què shì chénggōng de
nǐmen wèi chī lì ér fàng de zhài, yù zài tārén de cáichǎn zhōng zēngjiā, zài ān lā nàlǐ, bù huì zēngjiā; nǐmen suǒ shī de cáiwù, yù dé ān lā de xǐyuè hé ēncì de, bìděi jiābèi de bàochóu
Ān lā chuàngzào nǐmen, ránhòu gōngjǐ nǐmen, ránhòu shǐ nǐmen sǐwáng, ránhòu shǐ nǐmen fùhuó, nǐmen de pèi zhǔ, shéi néng zuò nàxiē shìqíng zhōng de rènhé yī jiàn shìqíng ne? Zànsòng ān lā, chāojué wànwù, tā chāo hū tāmen suǒyòng lái pèi tā de
Zāihài yīn zhòngrén suǒ fàn de zuì'è ér xiǎnxiàn yú dàlù hé hǎiyáng, yǐzhì ān lā shǐ tāmen chángshì zìjǐ de xíngwéi de yīdiǎn bàochóu, yǐbiàn tāmen huǐwù
Nǐ shuō:“Nǐmen yīngdāng zài dàdìshàng lǚxíng, yīn'ér guānchá qián rén de jiéjú shì zěnyàng de. Tāmen dàbàn shì yǐ wù pèi zhǔ de.”
Zài bùkě kàngjù de rìzi cóng ān lā láilín yǐqián, nǐ yīngdāng qūxiàng zhèngjiào, zài nà rì, tāmen jiāng bǐcǐ fēnlí
Bùxìndào zhě, jiāng zì shòu qí bù xìn de è bào, xíngshàn zhě zhǐ wèi zìjǐ yùbèi ānzhái
yǐbiàn ān lā yòng tā de ēndiǎn qù bàochóu xìndào érqiě xíngshàn zhě. Ān lā què shì bù xǐ'ài bù xìnjiào zhě de
Tā de yī zhǒng jīxiàng shì: Tā pàiqiǎn fēng lái chuándá jiāyīn, shǐ nǐmen chángshì tā de ēnhuì, shǐ chuánbó fèng tā de mìnglìng ér hángxíng, yǐbiàn nǐmen xúnqiú tā de ēnhuì, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè
Zài nǐ zhīqián, wǒ què yǐ pàiqiǎnle xǔduō shǐzhě, qù jiàohuà tāmen de zōngzú, nàxiē shǐzhě jiù zhāoshì tāmen xǔduō míngzhèng, ránhòu, wǒ chéngzhì fànzuì de rén. Yuánzhù xìnshì, yuán shì wǒ de zérèn
Ān lā pài fēng qù xīngqǐ yún lái, ránhòu, rènyì dì shǐ yún sànbù zài tiānkōng, bìngqiě bǎ yún fēnchéng suìpiàn, nǐ jiù kànjiàn yǔ cóng yún zhōng luòxià. Dāng tā shǐ yǔ luò zài tāsuǒ yìyù de púrén shàng de shíhòu, tāmen lìkè huānlè
jíshǐ zài jiàngyǔ zhīqián, tāmen què shì jǔsàng de
Nǐ kàn ān lā de ēnhuì de xiàoguǒ ba! Tā zěnyàng shǐ yǐ sǐ de dàdì fùhuó, nà què shì néng qǐsǐhuíshēng de. Tā duìyú wànshì shì quánnéng de
Rúguǒ wǒ shǐ yīzhènfēng chuī qù, ér tāmen kànjiàn hémiáo biàn chéng wěihuáng de, cǐhòu, tāmen jiù bìdìng biàn chéng gū ēn zhě
Nǐ bì bùnéng shǐ sǐrén tīng (nǐ jiǎng jiào), nǐ bì bùnéng shǐ tuìbì de lóngzi tīng nǐ hūhuàn
Nǐ bì bùnéng yǐndǎo xiāzi líkāi mí wù. Nǐ zhǐ néng shǐ quèxìn wǒ de jīxiàng de rén tīng nǐ (jiǎng jiào), tāmen shì guīshùn zhě
Ān lā bǎ nǐmen cóng nuòruò zhōng chuàngzào, zài nuòruò zhīhòu, yòu bǎ nǐmen chuàngzào chéng qiángzhuàng de, zài qiángzhuàng zhīhòu yòu shǐ nǐmen chéngwéi nuòruò de hé bái fà cāngcāng de, tā yào chuàngzào shénme, jiù chuàngzào shénme. Tā què shì quánzhī de, què shì quánnéng de
Fùhuó shí jiànglín zhī rì, fànzuì de rén fà shì shuō: Tāmen zhǐ dòuliúle yī shàshí, tāmen yuán shì zhèyàng bèimiù de
Yǒu xuéwèn hé yǒu zhèngxìn de rén shuō:“Yī ān lā de qián dìng, nǐmen què yǐ dòuliú dào fùhuó rì. Zhè jiùshì fùhuó rì, dàn nǐmen bù zhīdào.”
Zài nà rì, bù yì zhě de biàn cí, wú bì yú zìshēn, tāmen yě bùdé yāo ēn
Zài zhè “gǔlánjīng” zhōng, wǒ què yǐ wèi zhòngrén shèle gè zhǒng pìyù. Rúguǒ nǐ zhāoshì tāmen yī zhǒng jīxiàng, nàme, bù xìndào zhě bìdìng shuō:“Nǐmen zhǐshì huāng xián de!”
Ān lā jiù zhèyàng fēngbì wúzhīshì zhě de xīn
Nǐ jiānrěn ba, ān lā de yīngxǔ què shì zhēnshí de. Nǐ bùyào ràng bù jiānxìn de rén shǐ nǐ qīngshuài
Ài liè fú, liǎ mù, mǐ mù
Zhèxiē shì yǒu zhìhuì de jīngdiǎn de jié wén
shì xíngshàn zhě de xiàngdǎo hé ēnhuì
Xíngshàn zhě, jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, qiě quèxìn hòushì
zhè děng rén, shì zūnshǒu tāmen de zhǔ de zhèngdào de, zhè děng rén què shì chénggōng de
Yǒurén gòumǎi wúwèi de tánhuà, yǐbiàn tā wú zhī wú shí de bèilí ān lā de zhèngdào, érqiě bǎ tā dàng zuò xiàobǐng. Zhè děng rén, jiāng shòu língrù de xíngfá
Yǒurén duì tā xuāndú wǒ de jīxiàng de shíhòu, tā zì dàdì tuìbì, fǎngfú méiyǒu tīngjiàn yīyàng, fǎngfú tā de liǎng ěr yǒu zhòng tīng yīyàng. Nǐ yǐ tòngkǔ de xíngfá, xiàng tā bàoxǐ ba
Xìndào érqiě xíngshàn zhě, bì jiāng xiǎngshòu jí lèyuán
ér yǒng jū qízhōng. Zhè shì ān lā de zhēnshí de yīngxǔ, tā què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de
Tā chuàngzào zhū tiān, ér bùyòng nǐmen suǒ néng jiàn de zhīzhù; tā zài dà dìshàng ānzhì xǔduō shānyuè, yǐmiǎn dà dì dòngyáo, shǐ nǐmen bù'ān; tā zài dà dìshàng sànbù gè zhǒng dòngwù. Tā cóng tiānshàng jiàngxià yǔshuǐ, ér zài dà dìshàng zīshēng gè zhǒng yōuliáng de zhíwù
Zhè shì ān lā suǒ chuàngzào de, nǐmen zhǐshì wǒ ba, nǐmen shě ān lā ér chóngbài de (ǒuxiàng) jiùjìng chuàngzàole shénme ne? Bùrán, bù yì de rén shì zài míngxiǎn de mí wù zhōng de
Wǒ què yǐ bǎ zhìhuì shǎngcì lǔ gé màn,(wǒ shuō):“Nǐ dāng gǎnxiè ān lā. Gǎnxiè de rén, zhǐ wèi zìjǐ ér gǎnxiè, gūfù de rén, xūzhī ān lā què shì wú qiú de, què shì kě sòng de.”
Dāngrì, lǔ gé màn céng jiàoxùn tā de érzi shuō:“Wǒ de xiǎo érzi a! Nǐ bùyào yǐ rènhé wù pèi zhǔ. Yǐ wù pèi zhǔ, què shì dànìbùdào de.”
Wǒ céng mìng rén xiàojìng fùmǔ——tā mǔqīn ruò shàng jiā ruò de huáizhe tā, tā de duàn rǔ, shì zài liǎng nián zhī zhōng——(wǒ shuō):“Nǐ yīngdāng gǎnxiè wǒ hé nǐ de fùmǔ; wéi wǒ shì zuìhòu de guīsù
Rúguǒ tā liǎ lèlìng nǐ yǐ nǐ suǒ bù zhīdào de dōngxī pèi wǒ, nàme, nǐ bùyào fúcóng tā liǎ, zài jīnshì, nǐ yīngdāng yī lǐ yì ér fèng shì tā liǎ, nǐ yīngdāng zūnshǒu guīyī wǒ zhě de dàolù; wéi wǒ shì nǐmen de guīsù, wǒ yào bǎ nǐmen de xíngwéi gàosù nǐmen.”
Lǔ gé màn shuō:“Wǒ de xiǎo érzi a! Shàn è de xíngwéi, suī xiǎo rú jièzǐ, yǐncáng zài pánshí lǐ, huò zài tiānkōng zhōng, huò zài dì dǐxia, ān lā dōu yào xiǎnshì tā. Ān lā què shì míngchá de, què shì chè zhī de
Wǒ de xiǎo érzi a! Nǐ yīngdāng jǐn shǒu bài gōng, yīngdāng quàn shàn jiè è, yīngdāng rěnshòu huànnàn, zhè què shì yīnggāi juéxīn zuò de shìqíng
Nǐ bùyào wèi miǎoshì zhòngrén ér zhuǎnliǎn, bùyào yángyáng déyì dì zài dà dìshàng xíngzǒu. Ān lā què shì bù xǐ'ài yīqiè àomàn zhě, jīnkuā zhě de
Nǐ yīngdāng jiézhì nǐ de bùfá, nǐ yīngdāng yìzhì nǐ de shēngyīn; zuì tǎoyàn de shēngyīn, què shì lǘzi de shēngyīn.”
Nándào nǐmen bù zhīdào ma? Ān lā céng wèi nǐmen zhìfú tiāndì jiān de yīqiè, tā bó shī nǐmen biǎo lǐ de ēnhuì. Yǒurén zhēnglùn ān lā de dé xìng, dàn tāmen jì wú zhīshì, yòu wú xiàngdǎo, qiě wú cànlàn de jīngdiǎn
Rúguǒ yǒurén duì tāmen shuō:“Nǐmen yīngdāng zūnshǒu ān lā suǒ jiàng shì de (jīngdiǎn).” Tāmen jiù shuō:“Bùrán, wǒmen zūnshǒu wǒmen zǔxiān de yíjiào.” Jíshǐ èmó jiào tāmen qù shòu lièhuǒ de xíngfá,(tāmen réng yào zūnshǒu) ma
Chéngxīn guīshùn ān lā érqiě chángxíng shànshì zhě, què yǐ bǎwò zhù jiāngù de bǎbǐng. Wànshì de jiéjú, zhǐ guī ān lā
Bùxìndào zhě, nǐ bùyào wèi tāmen de bùxìn ér yōuchóu, tāmen zhǐ guīyú wǒ, wǒ yào bǎ tāmen de xíngwéi gàosù tāmen. Ān lā què shì quánzhī tāmen de xiōnghuái de
Wǒ shǐ tāmen shāoshāo xiǎngshòu xìngfú, ránhòu, qiǎngpò tāmen qù shòu yánlì de xíngfá
Rúguǒ nǐ wèn tāmen:“Shéi chuàngzàole tiāndì?” Tāmen bìdìng shuō:“Ān lā.” Nǐ shuō:“Yīqiè zànsòng, quán guī ān lā!” Bùrán, tāmen dàbàn bù zhīdào
Tiāndì wànwù zhǐshì ān lā de, ān lā què shì wú qiú de, què shì kě sòng de
Jiǎruò yòng dà dìshàng suǒyǒu de shù lái zhì chéng bǐ, yòng hǎishuǐ zuò mòzhī, zài jiā shàng qīhǎi de mòzhī, zhōng bùnéng xiě jǐn ān lā de yányǔ. Ān lā què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de
Chuàngzào nǐmen hé fùhuó nǐmen, zhǐ xiàng chuàngzào yīgè rén hé fùhuó yīgè rén yīyàng. Ān lā què shì quán cōng de, què shì quán míng de
Nándào nǐ bù zhīdào ma? Ān lā shǐ hēiyè qīnrù báizhòu, shǐ báizhòu qīnrù hēiyè, bìng zhìfú rì yuè, gèzì yùnxíng, zhì yī dìngqí. Ān lā shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de
Nà shì yīn wéi ān lā què shì zhēnshí de; tāmen shě tā ér qídǎo de, què shì xūwèi de; ān lā què shì zhìgāowúshàng de, què shì zhì dà de
Nándào nǐ bù zhīdào ma? Chuánbó zài hǎizhōng dàizhe ān lā de ēnhuì ér hángxíng, yǐbiàn tā zhǐshì nǐmen tā de yībùfèn jīxiàng, duìyú měi gè jiānrěn de, gǎnxiè de rén, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Dāng shānyuè bān de bōtāo lóngzhào tāmen de shíhòu, tāmen qiánchéng de qídǎo ān lā, dāng tāmen píng'ān dēnglù de shíhòu, tāmen zhōng yǒu zhòng hé de rén; zhǐyǒu měi gè jiǎohuá de, gū ēn de rén, fǒurèn wǒ de jīxiàng
Rénmen a! Nǐmen yīngdāng jìngwèi nǐmen de zhǔ, nǐmen yīngdāng wèijù nà yī rì, fùqīn duì er zi háo wú bìyì, érzi duìyú fùqīn yě háo wú bìyì. Ān lā de yīngxǔ, què shì zhēn de. Jué bùyào ràng jīnshì de shēnghuó qīpiàn nǐmen, jué bùyào ràng huá zéi yǐ ān lā de róngrěn qīpiàn nǐmen
Zài ān lā nàlǐ, díquè yǒu guānyú fùhuó shí de zhīshì, tā cháng jiàng jíshíyǔ, tā zhīdào tāi'ér de (xìngbié); ér rènhé rén dōu bù zhīdào zìjǐ míngrì jiāng zuò shénme shì, rènhé rén dōu bù zhīdào zìjǐ jiàng sǐ zài shénme dìfāng. Ān lā què shì quánzhī de, què shì chè zhī de
Ài liè fú, liǎ mù, mǐ mù
(Zhè) shì cóngzhòng shìjiè de zhǔ jiàng shì de jīngdiǎn, qízhōng háo wúyí yì
Tāmen shuō:“Tā niēzào tā ma?” Bùrán, tā shì cóng nǐ de zhǔ jiàng shì de zhēnlǐ, yǐbiàn nǐ jǐnggào nǐ zhīqián méiyǒu rènhé jǐnggào zhě láilínguò de yīqún mínzhòng, yǐbiàn tāmen zūnxún zhèngdào
Ān lā céng zài liù rìnèi chuàngzào tiāndì wànwù, ránhòu shēng shàng bǎozuò, chú tā wài, nǐmen méiyǒu rènhé jiānhù zhě hé xǐyuè zhě. Nǐmen zěnme bù jìniàn ne
Tā zhìlǐ zì tiān zhì dì de shìwù, ránhòu nà jiàn shì zài yī rì zhī nèi shēng dào tā nàlǐ, nà yī rì de chángdù, shì nǐmen suǒ jìsuàn de yīqiān nián
Nà shì quánzhī yōumíng de, wànnéng de, zhì cí de zhǔ
Tā jīngzhì tāsuǒ chuàngzào de wànwù, tā zuìchū yòng nítǔ chuàngzào rén
Ránhòu yòng jiàn shuǐ de jīnghuá chuàngzào rén de zǐsūn
Ránhòu shǐ tā jiànquán, bìng jiāng tā de jīngshén chuī zài rén de shēntǐ zhōng, yòu wèi nǐmen chuàngzào ěrmù hé xīnlíng. Nǐmen hěn shǎo gǎnxiè
Tāmen shuō:“Wǒmen xiāoshī zài dìxià zhīhòu, nándào wǒmen bìdìng chóngxīn shòu zào ma?” Bùrán! Tāmen bù xìn jiāng yǔ tāmen de zhǔ xiāng huì
Nǐ shuō:“Fèngmìng zhǔguǎn nǐmen de sǐwáng de tiānshǐ, jiāng shǐ nǐmen sǐwáng, ránhòu nǐmen jiāng bèi zhào guīyú nǐmen de zhǔ.”
Jiǎruò nǐ dé jiàn fànzuì zhě zài tāmen de zhǔ nàlǐ chuítóusàngqì de shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen yǐjīng kànjiànle, tīngjiànle, qiú nǐ ràng wǒmen zhuǎn huíqù, wǒmen jiāng zuò shànshì, wǒmen què shì quèxìn zhě.” Jiǎruò nǐ kànjiàn zhè zhǒng qíngzhuàng……
Jiǎruò wǒ yìyù, bì yǐ xiàngdǎo fùyǔ měi gèrén, dàn cóng wǒ fāchū de pàncí yǐ quèdìngle, wǒ bì yǐ jīnglíng hé rénlèi yīqǐ tián mǎn huǒ yù
Nǐmen chángshì ba! Yīnwèi nǐmen wàngjì jīnrì de xiāng huì, wǒ què yǐ wàngjì nǐmenle. Nǐmen yīnwèi zìjǐ de xíngwéi ér chángshì yǒngjiǔ de xíngfá ba
Xìnyǎng wǒ de jīxiàng de, zhǐyǒu nà děng rén: Biérén yǐ wǒ de jīxiàng quàn jiè tāmen de shíhòu, tāmen biàn fǔfú kòutóu, bìng zànsòng tāmen dì nà chāojué wànwù de zhǔ, tāmen bù gǎn wàngzìzūndà
tāmen lē bù luò chuáng, tāmen yǐ kǒngjù hé xīwàng de xīnqíng qídǎo tāmen de zhǔ; tāmen fēn shě wǒ suǒ cìyǔ tāmen de
Rènhé rén dōu bù zhīdào yǐ wèi tāmen zhùcángle shénme wèi jí, yǐ bàochóu tāmen de xíngwéi
Xìndào zhě yǔ bèinì zhě yīyàng ma? Tāmen shì bù xiāngděng de
Zhìyú xìndào érqiě xíngshàn zhě, jiānglái déyǐ rù lèyuán wèi guīsù, nà shì wèile bàochóu tāmen de xíngwéi
Zhìyú bèinì zhě, tāmen de guīsù, zhǐshì huǒ yù, měi dāng tāmen yào xiǎng táo chū, dōu bèi lán huíqù. Yǒu shēngyīn duì tāmen shuō:“Nǐmen chángshì yǐqián nǐmen suǒ fǒurèn de huǒxíng ba!”
Zài zuìdà de xíngfá zhīqián, wǒ bì shǐ tāmen chángshì zuìjìn de xíngfá, yǐbiàn tāmen huǐwù
Yǒurén yǐ zhǔ de jīxiàng quàn jiè tā ér tā bù kěn tīngcóng, zhèyàng de rén, shéi bǐ tā hái bù yì ne? Wǒ bìrán yào chéngzhì fànzuì de rén
Wǒ què yǐ bǎ jīngdiǎn shǎngcì mù sà, suǒyǐ nǐ duìyú jiēshòu jīngdiǎn, bùyào xiànyú yóuyù zhōng, wǒ céng yǐ nà bù jīngdiǎn wèi yǐsèliè hòuyì de xiàngdǎo
Wǒ céng yǐ tāmen zhōng de yībùfèn rénwéi biǎoshuài, dāng tāmen rěnshòu jiānnán, quèxìn wǒ de jīxiàng de shíhòu, fèng wǒ de mìnglìng qù yǐndǎo zhòngrén
Fùhuó rì, nǐ de zhǔ bìdìng pànjué tāmen suǒ zhēnglùn de shìfēi
Nándào tāmen hái bù xiǎodé ma? Zài tāmen zhīqián, wǒ céng huǐmièle xǔduō shìdài, tāmen chángcháng jīngguò nàxiē rén de gùxiāng, zài nàlǐ què yǒu xǔduō jīxiàng. Tāmen zěnme bù tīngcóng ne
Tāmen hái bù zhīdào ma? Wǒ bǎ yǔshuǐ gǎn dào wú cǎo dì dìfāng, ér jiè tā shēngchū tāmen de shēngchù hé tāmen zìjǐ suǒ shí de zhuāngjià. Nándào tāmen kàn bùjiàn ma
Tāmen shuō:“Zhè zhǒng pànjué shénme shíhòu shíxiàn ne? Rúguǒ nǐmen shì shuō shíhuà de.”
Nǐ shuō:“Bù xìndào zhě, zài pànjué rì, suī xìn wúyì, bìngqiě bù huòdé kuāndài.”
Nǐ yīngdāng bì kāi tāmen, nǐ yīngdāng děngdài, tāmen bìdìng shì děngdài de
Xiānzhī a! Nǐ yīngdāng jìngwèi ān lā, nǐ bùyào shùncóng bù xìndào zhě hé wěi xìnzhě, ān lā què shì quánzhī de, què shì zhì ruì de
Nǐ yīngdāng zūnxún cóng nǐ de zhǔ jiàng shì nǐ de (jīngdiǎn), ān lā què shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de
Nǐ yīngdāng tuō kào ān lā, ān lā zú wéi jiānhù zhě
Ān lā méiyǒu zài rènhé rén de xiōngtáng lǐ chuàngzào liǎng ge xīn. Nǐmen de qīzi, nǐmen bǎ tāmen de jǐbèi dàngzuò zìjǐ de mǔqīn de jǐbèi——ān lā méiyǒu bǎ tāmen dàngzuò nǐmen de mǔqīn, yě méiyǒu bǎ nǐmen de yì zǐ dàngzuò nǐmen de érzi. Zhè shì nǐmen xìnkǒukāihé dehuà. Ān lā shì shuōmíng zhēnlǐ de, shì zhǐshì zhèngdào de
Nǐmen yīngdāng yǐ tāmen de fùqīn de xìngshì chēnghu tāmen, zài ān lā kàn lái, zhè shì gèng gōngpíng de. Rúguǒ nǐmen bù zhīdào tāmen de fùqīn shì shéi, nàme, tāmen shì nǐmen de jiào bāo hé qīnyǒu. Nǐmen suǒ wù fàn de shì, duìyú nǐmen méiyǒu zuìguo, nǐmen suǒ gù fàn de shì, jiù bùránle. Ān lā shì zhì shè de, shì zhì cí de
Xiānzhī duì xìnshì dì quánlì, zhòng yú tāmen zìshēn de quánlì, tā de zhòng qī, shì tāmen de mǔqīn. Xuèqīn yǔ xuèqīn xiānghù jiān de quánlì, yī ān lā de jīngdiǎn, shì zhòng yú xìnshì hé qiān shì dì quánlì de, chúfēi nǐmen duì zìjǐ de qīnyǒu xíngshàn. Zhè shì jìlù zài tiān jīng lǐ de
Dāngrì, wǒ yǔ zhòng xiānzhī dìng yuē, yǔ nǐ hé nǔ hā, yì bo lā xīn, mù sà, mài ěr yàn zhīzǐ ěr sā dìng yuē, wǒ yǔ tāmen dìng zhuāngyán de méngyuē
yǐbiàn ān lā xiàng chéngshí zhě xúnwèn tāmen de chéngshí. Tā yǐ wéi bù xìndào zhě yùbèile tòngkǔ de xíngfá
Xìndào de rénmen a! Nǐmen yīngdāng jìyì ān lā suǒ cì nǐmen de ēndiǎn. Dāngshí, dí jūn lái gōng nǐmen, wǒ jiù duì tāmen pàiqiǎn bàofēng hé nǐmen suǒ wèi jiàn de tiānbīng. Ān lā shì míngchá nǐmen de xíngwéi de
Dāngshí, tāmen cóng nǐmen de shàngmiàn hé nǐmen de xiàmiàn lái gōng nǐmen; dāngshí, nǐmen yǎnhuā xīntiào, bìng duì ān lā zuò zhǒngzhǒng cāicè
Zài nà shí, xìnshìmen céng shòudào kǎoyàn, bìng shòu jùliè de zhèndòng
Dāngshí, wěi xìnzhě hé xīnzhōng yǒu bìng de rén dōu shuō:“Ān lā jí qí shǐzhě, zhǐ xūwèi dì yìng xǔ wǒmen.”
Dāngshí, tāmen zhōng de yīpài rén shuō:“Yè sī lǐ bo rén a, nǐmen bùbì zài zhèlǐ dòuliúle. Nǐmen huí jiā qù ba!” Tāmen zhōng de yīpài rén, xiàng xiānzhī gàojià shuō:“Wǒmen de fángwū què shì pòlàn de.” Qíshí tāmen de fángwū bìng bùshì pòlàn de, tāmen yào xiǎng táozǒu
Jiǎruò zhè zuò chéng bèi dírén sìmiàn gōngpò, érhòu dí jūn yāoqiú tāmen pàn jiào, tāmen bìdìng chéngnuò. Tāmen yīnwèi cǐ shì zhǐ dān yán piànkè
Yǐqián tāmen yǔ ān lā què yǐ yuēdìng, tāmen jué bù zhuǎn bèi. Ān lā de méngyuē, shì yīnggāi fùzé lǚxíng de
Nǐ shuō:“Rúguǒ nǐmen táobì sǐwáng, huò shālù, nàme, táobì duìyú nǐmen jué wú bìyì. Nǐmen jíshǐ táobì, yě zhǐ dédào shāoshāo xiǎngshòu.”
Nǐ shuō:“Rúguǒ ān lā yù jiàng huò yú nǐmen, shéi néng fǎnkàng ān lā ér bǎohù nǐmen ne? Rúguǒ tā yù jiàng fú yú nǐmen,(shéi nénggòu gānshè) ne?” Chú ān lā wài, tāmen bùnéng fāxiàn rènhé jiānhù zhě hé rènhé yuánzhù zhě
Ān lā zhīdào nǐmen zhōng yǒuxiē rén zǔ'ài biérén, bìngqiě duì tāmen de tóngbāo shuō:“Nǐmen dào wǒmen zhè biān lái ba!” Tāmen zhǐ ǒu'ěr cānzhàn
Tāmen duì nǐmen shì lìnsè de. Dāng kǒngbù jiànglín de shíhòu, nǐ jiàn tāmen wàngzhe nǐ, tāmen de yǎnjīng zhuǎndòng de xiàng hūn sǐ de rén yīyàng; dāng kǒngbù xiāoshī de shíhòu, tāmen què yǐ jiānlì de kǒu nǐmen, ér tāmen duì qiáncái shì lìnsè de. Zhè děng rén, méiyǒu xìndào, gù ān lā jiēshì tāmen de xíngwéi de xūwèi, zhè duìyú ān lā shì róngyì de
Tāmen yǐwéi tóngméng jūn hái méiyǒu chètuì, rúguǒ tóngméng jūn juǎntǔchónglái, tāmen jiāng xīwàng zìjǐ zài shāmò zhōng de yóumù de ālābó rén zhōngjiān, bìng cóng nàlǐ tàntīng nǐmen de xiāoxī, jiǎruò tāmen yǔ nǐmen xiāngchǔ, tāmen zhǐ ǒu'ěr cānjiā zhàndòu
Xīwàng ān lā hé mòrì, bìngqiě duōduō jìniàn ān lā zhě, nǐmen yǒu shǐzhě kěyǐ zuòwéi tāmen de yōuliáng mófàn
Dāng xìnshì jiàn tóngméng jūn de shíhòu, tāmen shuō:“Zhè shì ān lā jí qí shǐzhě suǒ yīngxǔ wǒmen de, ān lā jí qí shǐzhě shuō duìle.” Zhè jiàn shì zhǐ néng shǐ tāmen gèngjiā quèxìn, gèngjiā shùncóng
Xìnshì zhōng yǒu xǔduō rén, yǐ shíjiàn tāmen yǔ ān lā suǒ dìng de méngyuē: Tāmen zhōng yǒu chéngrén de, yǒudài yì de, tāmen méiyǒu biànjié
Yǐbiàn ān lā yīn chéngshí zhě de chéngshí ér shàn bào tāmen, bìngqiě suíyì dì chéngfá wěi xìnzhě, huò shè yòu tāmen. Ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Ān lā shǐ bu xìndào zhě wèi néng huòshèng, fènfèn ér guī; ān lā shǐ xìnshì bù zhàn ér shèng. Ān lā shì zhì gāng de, shì wànnéng de
Tā céng shǐ bāngzhù tāmen dì nàxiē xìnfèng tiān jīng zhě, cóng zìjǐ de bǎolěi shàng xiàlái, bìngqiě bǎ kǒngbù tóu zài tāmen xīnlǐ, nǐmen shālù yībùfèn, fúlǔ yībùfèn
Tā shǐ nǐmen jìchéng tāmen de tǔdì, fángwū, cáichǎn hé nǐmen shàngwèi tàguò de tǔdì. Ān lā duìyú wànshì shì quánnéng de
Xiānzhī a! Nǐ duì nǐ de zhòng qī shuō:“Rúguǒ nǐmen yù dé jīnshì de shēnghuó yǔqí zhuāngshì, nàme, nǐmen lái ba! Wǒ jiāng yǐ lí yí kuìzèng nǐmen, wǒ rèn nǐmen yī lǐ ér lí qù
Rúguǒ nǐmen yù dé zhēnzhǔ jí qí shǐzhě de xǐyuè, yǔ hòushì de ānzhái, nàme ān lā què yǐ wèi nǐmen zhōng de xíngshàn zhě, yùbèile zhòngdà de bàochóu
Xiānzhī de qīzimen a! Nǐmen zhōng shéi zuòle míngxiǎn de chǒushì zhě, jiāng shòu jiābèi de xíngfá, zhè shì duìyú ān lā shì róngyì de
Nǐmen zhōng shéi fúcóng ān lā jí qí shǐzhě, érqiě xíngshàn, wǒ jiāng jiābèi bàochóu shéi, wǒ yǐ wèi tā yùbèile yōuhòu de jǐyǎng
Xiānzhī de qīzimen a! Nǐmen bù xiàng bié de rènhé fùnǚ, rúguǒ nǐmen jìngwèi ān lā, jiù bùyào shuō wēnróu dehuà, yǐmiǎn xīnzhōng yǒu bìng de rén, tānliàn nǐmen; nǐmen yīngdāng shuō zhuāngzhòng dehuà
Nǐmen yīngdāng ānjū yú nǐmen de jiāzhōng, nǐmen bùyào xuàn lù nǐmen dì měilì, rú cóngqián méngmèi shídài de fùnǚ nàyàng. Nǐmen yīngdāng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, shùncóng ān lā jí qí shǐzhě. Xiānzhī de jiāshǔ a! Ān lā zhǐ yù xiāochú nǐmen de wūhuì, xǐ jìng nǐmen de zuì'è
Nǐmen yīngdāng jǐn jì zài nǐmen jiāzhōng suǒ xuāndú de ān lā de jīxiàng hé zhìhuì, ān lā shì xuánmiào de, shì chè zhī de
Shùncóng de nánnǚ, xìndào de nánnǚ, chéngshí de nánnǚ, jiānrěn de nánnǚ, gōngjìng de nánnǚ, hào shī de nánnǚ, zhāijiè de nánnǚ, bǎoshǒu zhēncāo de nánnǚ, cháng niàn ān lā de nánnǚ, ān lā yǐ wèi tāmen yùbèile shè yòuhé zhòngdà de bàochóu
Dāng ān lā jí qí shǐzhě pànjué yī jiàn shì de shíhòu, xìndào de nánnǚ duìyú tāmen de shì, bùyí yǒu xuǎnzé. Shéi wéikàng ān lā jí qí shǐzhě, shéi yǐ xiànrù xiǎnzhù de mí wùle
Dāngshí, nǐ duì nà ān lā céng shī yǐ ēnhuì, nǐ yě céng shī yǐ ēnhuì de rén shuō:“Nǐ yīngdāng wǎnliú nǐ de qīzi, nǐ yīngdāng jìngwèi ān lā.” Nǐ bǎ ān lā suǒ yù zhāoshì de, yǐncáng zài nǐ de xīnzhōng, ān lā shì gèng yīngdāng wèi nǐ suǒ wèijù de, nǐ què wèijù zhòngrén. Dāng zǎi dé líqì tā de shíhòu, wǒ yǐ tā wèi nǐ de qīzi, yǐmiǎn xìnshìmen wèi tāmen de yì zǐ suǒ líqì de qīzi ér gǎnjué fánnán. Ān lā de mìnglìng shì bìxū fèngxíng de
Xiānzhī duìyú ān lā suǒ xǔ tā de shì, bùyí gǎnjué fánnán. Ān lā céng yǐ cǐ wéi gǔrén de chángdào. Ān lā de mìnglìng shì bùkě biàngēng de dìng'àn
Xiānzhīmen shì chuándá ān lā de shǐmìng de, tāmen wèijù tā, chú ān lā wài, tāmen bù wèijù rènhé rén. Ān lā zú wéi jiānchá zhě
Mùhǎnmòdé bùshì nǐmen zhōng rènhé nánrén de fùqīn, ér shì ān lā de shǐzhě, hé zhòng xiānzhī de fēngyìn. Ān lā shì quánzhī wànwù de
Xìnshìmen a! Nǐmen yīngdāng chángcháng jìniàn ān lā
nǐmen yīngdāng zhāoxì zànsòng tā chāojué wànwù
Tā zhùfú nǐmen, tā de tiānshǐmen wèi nǐmen qídǎo, yǐbiàn tā jiāng nǐmen cóng chóngchóng hēi'àn yǐnrù guāngmíng, tā shì liánmǐn xìnshì dì
Tāmen yǔ ān lā huìjiàn dì nèitiān, ān lā duì tāmen de zhùcí shì:“Zhù nǐmen píng'ān.” Tā yǐ wèi tāmen yùbèile yōuhòu de bàochóu
Xiānzhī a! Wǒ què yǐ pàiqiǎn nǐ wèi jiànzhèng zhě, wèi bàoxǐ zhě, wèi jǐnggào zhě
yěshì wèi fèng'ān lā zhī mìng ér zhào rén yú ān lā zhě, shì wèile nà cànlàn de míngdēng
Nǐ yīngdāng xiàng xìnshìmen bàoxǐ, tāmen jiāng huòdé ān lā jiàngxià de hóng ēn
Nǐ bùyào shùncóng bù xìndào zhě hé wěi xìnzhě, nǐ yīngdāng rèn suí tāmen rǔmà, nǐ yīngdāng tuō kào ān lā, ān lā zú wéi jiānhù zhě
Xìndào de rénmen a! Nǐmen ruò qǔ xìndào de fùnǚ, ránhòu zài jiāojiē qián xiūle tāmen, nàme, tāmen bù gāi wèi nǐmen ér shǒu xiànqí, suǒyǐ nǐmen yīngdāng shǐ tāmen xiǎngshòu, yīngdāng ràng tāmen yī lǐ ér lí qù
Xiānzhī a! Wǒ què yǐ zhǔn nǐ xiǎngshòu nǐ jǐyǔ pìnlǐ de qīzi, nǐ de núbì, jí ān lā yǐ wèi nǐ de zhànlìpǐn de, nǐ de cóng fù de nǚ'ér, nǐ de gūmǔ de nǚ'ér, nǐ de jiùfù de nǚ'ér, nǐ de yímǔ de nǚ'ér, tāmen shì tóng nǐ yīdào qiānjū de. Xìndào de fùnǚ, ruò jiāng zìshēn zèng yú xiānzhī, ruò xiānzhī yuànyì qǔ tā, zhè shì tèxǔ nǐ de, xìnshìmen bùdé yuánlì——wǒ zhīdào wǒ wèi tāmen de qīzi yǔ núbì ér duì tāmen zuò chū de guīdìng——yǐmiǎn nǐ gǎnshòu kùnnán. Ān lā shì zhì shè de, shì zhì cí de
Nǐ kěyǐ rènyì dì lí jué tāmen zhōng de rènhé rén, yě kěyǐ rènyì dì wǎnliú tāmen zhōng de rènhé rén. Nǐ suǒ zàn lí de qīzi, nǐ xiǎng zhàohuí tā, duìyú nǐ shì háo wú zuìguo de. Nà shì zuìjìn yú shǐ tāmen gǎndào ānwèi ér wú bēi'āi dì, bìngqiě dōu mǎnyì nǐ suǒ jǐyǔ tāmen de. Ān lā zhīdào nǐmen de xīnshì, ān lā shì quánzhī de, shì zhì ruì de
Yǐhòu bù zhǔn nǐ zài qǔ fùnǚ, yě bù zhǔn nǐ yǐ tāmen huàn diào bié de qīzi, jíshǐ nǐ xiànmù tāmen dì měimào, chúfēi shì nǐ de núbì, ān lā shì jiānshì wànwù de
Xìnshìmen a! Nǐmen bùyào jìn xiānzhī de jiā, chúfēi yāoqǐng nǐmen qù chīfàn de shíhòu; nǐmen bùyào jìnqù děng fàn shú, dāng qǐng nǐmen qù de shíhòu cái jìnqù; jì chī zhīhòu jiù dāng gàotuì, bùyào liúliàn xiánhuà, yīnwèi nà huì shǐ xiānzhī gǎndào wéinán, tā bù hǎoyìsi cítuì nǐmen. Ān lā shì bù chǐ yú jiēshì zhēnlǐ de. Nǐmen xiàng xiānzhī de qīzimen suǒqǔ rènhé wùpǐn de shíhòu, yīngdāng zài wéimù wài suǒqǔ, nà duìyú nǐmen de xīn hé tāmen de xīn shì gèng qīngbái de. Nǐmen bùyí shǐ shǐzhě wéinán, zài tā zhīhòu, yǒng bùyí qǔ tā de qīzi, yīnwèi zài ān lā kàn lái, nà shì yī jiàn dàzuì
Rúguǒ nǐmen yào biǎobái shénme, huò yǐnnì shénme,(ān lā zǒng shì zhīdào de), yīn wéi ān lā què shì zhīdào wànwù de
Tāmen wúfáng huìjiàn tāmen de fùqīn, érzi, dìxiōng, zhízi, wàishēng, xìndào de fùnǚ hé zìjǐ de núbì. Nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, ān lā què shì jiànzhèng wànwù de
Ān lā hé tā de tiānshǐmen quèshí zhùfú xiānzhī. Xìnshìmen a! Nǐmen yīngdāng zhùfú tā, zhù tā píng'ān
Fěibàng ān lā hé shǐzhě de rén, ān lā zài jīnshì hé hòushì bì qì jué tāmen, bìng wèi tāmen yùbèi língrù de xíngfá
Yǐ xìnshìmen héxìn nǚmen suǒ wèi fàn de zuì'è fěibàng tāmen zhě, què yǐ dānfù wúmiè hé míngxiǎn de zuì'è
Xiānzhī a! Nǐ yīngdāng duì nǐ de qīzi, nǐ de nǚ'ér hé xìnshìmen de fùnǚ shuō: Tāmen yīngdāng yòng wàiyī méngzhe zìjǐ de shēntǐ. Zhèyàng zuò zuì róngyì shǐ rén rènshí tāmen, ér bù shòu qīnfàn. Ān lā shì zhì shè de, shì zhì cí de
Wěi xìn de, xīnzhōng yǒu bìng de, zài chéngzhōng shānhuò rénxīn de, rúguǒ tāmen réng bù bàxiū, wǒ bì mìng nǐ zhìcái tāmen, tāmen jiù bùdé jiǔjū chéngzhōng yǔ nǐ wèi línle
Tāmen jiāng bèi qì jué, wúlùn tāmen zài nǎlǐ pī fà xiàn, jiù zài nǎlǐ bèi dàibǔ, ér bèi chǔsǐ
Zhè shì ān lā duìyú gǔrén de chángdào, nǐ jué bùnéng fāxiàn rènhé biàngēng
Zhòngrén wèn nǐ fùhuó shí zài shénme shíhòu? Nǐ shuō:“Nà zhǐyǒu ān lā cái zhīdào.” Shénme shǐ nǐ zhīdào tā hé shí fāshēng ne? Fùhuó shí, huòxǔ shì hěn jìn de
Ān lā què yǐ qì jué bù xìndào zhě, bìng wèi tāmen yùbèi lièhuǒ
tāmen jiāng yǒng jū qízhōng, bùnéng dédào rènhé bǎohù zhě, yě bùnéng dédào rènhé yuánzhù zhě
Tāmen de miànpí zài huǒ zhōng bèi fānzhuǎn zhī rì, tāmen jiāng shuō:“Dàn yuàn wǒmen céng fúcóng ān lā, fúcóng shǐzhě!”
Tāmen shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen què yǐ fúcóng wǒmen de lǐngxiù hé wǒmen de wěirén, shì tāmen shǐ wǒmen wéibèi zhèngdào
Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ yòng jiābèi de xíngfá chǔzhì tāmen, qiú nǐ yánlì de qì jué tāmen.”
Xìnshìmen a! Nǐmen bùyào fǎngxiào yuān wū mù sà de rénmen. Ān lā yǐ wèi tā xǐ xuěyuān wū, jù ān lā kàn lái, tā shì yǒu miànzi de
Xìnshìmen a! Nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, yīngdāng shuō zhèng huà
Tā jiù gǎishàn nǐmen de xíngwéi, jiù shè yòu nǐmen de zuìguo. Fúcóng ān lā jí qí shǐzhě de rén, què yǐ huòdé wěidà de chénggōng
Wǒ què yǐ jiāng zhòngrèn xìntuō tiāndì hé shānyuè, dàn tāmen bù kěn chéngdān tā, tāmen wèijù tā, ér rén què chéngdānle——rén què shì bù yì de, què shì wúzhī de
yǐzhì ān lā chéngfá wěi xìn de nánnǚ hé yǐ wù pèi zhǔ de nánnǚ, ér shè yòu xìndào de nánnǚ! Ān lā shì zhì shè de, shì zhì cí de
Yīqiè zànsòng, quán guī ān lā! Tiāndì wànwù, dōu shì tā de. Hòushì de zànsòng, zhǐ guīyú tā. Tā shì zhì ruì de, shì chè zhī de
Tā zhīdào qiánrù dìxià de, cóng dìxià fāchū de, cóng tiānshàng jiàngxià de, shēng dào tiānshàng de. Tā shì zhì cí de, shì zhì shè de
Bùxìndào de rénmen shuō:“Fùhuó shí bù huì láilín wǒmen.” Nǐ shuō:“Bùrán, zhǐ wǒ de zhǔ fāshì, tā bì láilín nǐmen. Wǒ de zhǔ shì quánzhī yōuxuán de, tiāndì jiān wéi chén zhòng de shìwù, bùnéng yuǎnlí tā; bǐ nà gèng xiǎo de, hé gèng dà de, wú yī jiàn bù jìlù zài yī běn míngbái de jīngdiǎn zhōng.”
Yǐbiàn tā zài fùhuó shí bàochóu xìndào ér xíngshàn de rénmen. Zhè děng rén, jiāng huò shè yòuhé yōuhòu de jǐyǎng
Jiélì fǎnduì wǒ de jīxiàng yǐwéi yǐjīng chénggōng de rén, jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá
Yǒu xuéshì de rénmen, zhīdào cóng nǐ de zhǔ jiàng shì nǐ de jīngdiǎn, què shì zhēnlǐ, néng zhǐshì (shìrén zǒu shàng) wànnéng de, kě sòng de zhǔ de dàdào
Bù xìndào de rénmen shuō:“Wǒmen zhǐshì nǐmen yīgè rén hǎo ma? Tā huì gàosù nǐmen, dāng nǐmen bèi fěnsuì zhīhòu, nǐmen bìdìng yào bèi zàizào
Tā jiǎjiè ān lā de míngyì ér niēzào ne? Háishì tā yǒu fēng bìng?” Bùrán, bù xìn hòushì de rénmen shì zài xíngfá hé shēn shēn de mí wù zhōng
Nándào tāmen méiyǒu guānchá zài tāmen shàngmiàn hé xiàmiàn de tiāndì ma? Rúguǒ wǒ yìyù, wǒ bì shǐ tāmen lúnxiàn zài dìmiàn xià, huò shǐ tiān yīkuài yīkuài dì luò zài tāmen de tóu shàng. Duìyú měi yīgè guīyī de púrén, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jīxiàng
Wǒ què yǐ shǎngcì dá wǔ dé cóng wǒ fāchū de ēnhuì. Qún shān a! Zhòng niǎo a! Nǐmen yīngdāng hézhe tā de zànsòng. Wǒ wèi tā shǐ tiě róuruǎn
(wǒ duì tā shuō):“Nǐ yīngdāng zhìzào wánshàn de kǎijiǎ, nǐ yīngdāng dìnghǎo kǎijiǎ de kuāndù. Nǐmen yīng dàng xíngshàn, wǒ què shì míngchá nǐmen de xíngwéi de.”
Wǒ céng shǐ fēng gōng sù lái màn qūshǐ, fēng zài shàngwǔ zǒu yī yuè de lùchéng, zài xiàwǔ yě zǒu yī yuè de lùchéng. Wǒ wèi tā shǐ róng tóng xiàng quánshuǐ yàng yǒng chū. Yǒuxiē jīnglíng fèng zhǔ de mìnglìng zài tā de miànqián gōngzuò; shéi wéibèile wǒ de mìnglìng, wǒ jiù shǐ shéi chángshì lièhuǒ de xíngfá
Tāmen wèi tā xiūjiàn tāsuǒ yìyù de gōngdiàn, diāoxiàng, shuǐchí bān de dàpán, gùdìng de dà guō.(Wǒ shuō):“Dá wǔ dé de jiāshǔ a! Nǐmen yīngdāng gǎnxiè.” Wǒ de púrén zhōng, gǎnxiè zhě shì hěn shǎo de
Wǒ juédìng tā sǐwáng de shíhòu, zhǐyǒu chī tā de shǒuzhàng de zhùchóng, zhǐshì tāmen tā yǐjīng sǐle. Dāng tā dào xiàqù de shíhòu, jīnglíngmen huǎngrándàwù: Jiǎruò tāmen néng zhī yōuxuán, nàme, tāmen wèicéng dòuliú zài língrù de xíngfá zhōng
Sài bó yì zú, zài tāmen de jū chù, què yǒuyī zhǒng jīxiàng: Liǎng gè yuánpǔ, fēn liè zuǒyòu.“Nǐmen kěyǐ chī nǐmen de zhǔ de jǐyǎng, nǐmen yào gǎnxiè tā. Yīgè féiměi dì dìfāng, yīgè zhì shè de zhǔzǎi.”
Suíhòu, tāmen bèinì, suǒyǐ wǒ shǐ shuǐkù de jíliú qù yānmò tāmen, wǒ bǎ tāmen de liǎng gè yuánpǔ, biàn chéng liǎng gè zhǐ shēngzhǎng kǔguǒ, chēngliǔ, hé xiēwéi de suānzǎo shù de yuánpǔ
Wǒ yīn tāmen de wàng'ēn ér yǐ zhè bàochóu tāmen, wǒ zhǐ chéngfá wàng'ēn de rén
Wǒ zài tāmen yǔ wǒ suǒ fú yòu dì nàxiē chéngshì zhī jiān, jiànshèle xǔduō xiǎnzhù de chéngshì, wǒ jūn fēn gè zhàn jiān de jùlí.“Nǐmen zài qíjiān píng'ān dì lǚxíng ruògān zhòuyè ba!”
Ránhòu, tāmen shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ fàng zhǎng gè zhàn zhī jiān de jùlí.” Tāmen zì qī, suǒyǐ wǒ yǐ tāmen wèi tán zhù. Wǒ shǐ tāmen liúlíshīsuǒ. Duìyú měi gè duō rěn duōxiè de rén, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Yì bo liè sī què yǐ fāxiàn tā duì tāmen de cāicè shì zhèngquè de, yīnwèi tāmen dōu zhuīsuí tā; zhǐyǒu yī huǒ xìnshì chúwài
Tā duì tāmen zhī suǒyǐ yǒu quánlì zhě, zhǐ wèi wǒ yào biànbié shéi shì xìnyǎng hòushì de, shéi shì huáiyí hòushì de. Nǐ de zhǔ, shì wànwù de jiānhù zhě
Nǐ shuō:“Nǐmen shě ān lā ér rèn zuò shénlíng de, nǐmen qídǎo tāmen ba, tāmen bùnéng guǎnlǐ tiāndì jiān wéi chén zhī zhòng de shìwù, tāmen sīháo bùnéng cānyù tiāndì de zàohuà. Ān lā bù yǐ tāmen zhōng de rènhé yīgè wèi zhùshǒu.”
Chú ān lā suǒ xǔkě zhě wài, zài ān lā nàlǐ, shuō qíng jiāng wú bìyì. Zhídào tāmen xīnzhōng de kǒngjù bèi páichú de shíhòu, tāmen cái shuō:“Nǐmen de zhǔ shuōle shénme?” Tāmen shuō:“Zhēnlǐ.” Tā què shì zhìgāowúshàng de, què shì zhì dà de
Nǐ shuō:“Shéi cóng tiānshàng hé dìxià gōngjǐ nǐmen?” Nǐ shuō:“Ān lā. Wǒmen huò nǐmen, shì zài zhèngdào shàng de, huò shì zài xiǎnzhù de mí wù zhōng de.”
Nǐ shuō:“Duìyú wǒmen suǒ fàn de zuì, nǐmen bù shòushěn wèn; duìyú nǐmen suǒ zuò de shì, wǒmen yě bù shòushěn wèn.”
Nǐ shuō:“Wǒmen de zhǔ, jiāng zhàojí wǒmen, ránhòu, yī zhēnlǐ ér wéi wǒmen cáipàn, tā què shì zuì shànyú cáipàn de, què shì quánzhī de.”
Nǐ shuō:“Nǐmen gàosù wǒ, nǐmen suǒ chēng wèi tā de huǒbàn de.” Jué bùnéng. Bùrán, tā shì ān lā, shì wànnéng de, shì zhì ruì de
Wǒ zhǐ pàiqiǎn nǐ wèi quán rénlèi de bàoxǐ zhě hé jǐnggào zhě, dàn shìrén dàbàn bù zhīdào
Tāmen shuō:“Rúguǒ nǐ shì shuō shíhuà de, zhège jǐnggào shénme shíhòu shíxiàn ne?”
Nǐ shuō:“Nǐmen de yuē qí shì yǒu shí rì de, nǐmen bùdé shāoshāo chídào, yě bùdé shāoshāo zǎo dào.”
Bùxìndào de rénmen shuō:“Wǒmen jué bùxìn zhè “gǔlánjīng”, yě bùxìn yǐqián de jīngdiǎn.” Jiǎruò nǐ dé jiàn bù yì de rénmen bèi jūliú zài tāmen de zhǔ nàlǐ de shíhòu, tāmen hùxiāng biànbó, bèi qīfù de rénmen jiāng duì jiāo'ào de rénmen shuō:“Jiǎruò méiyǒu nǐmen, wǒmen bìdìng shì xìndào de.”
Jiāo'ào de rénmen jiāng duì bèi qīfù de rénmen shuō:“Dāng zhèngdào láilín nǐmen de shíhòu, wǒmen céng fáng'ài nǐmen zūnxún zhèngdào ma? Bùrán, nǐmen zìyuàn zuò fànzuì zhě.”
Bèi qīfù de rénmen jiāng duì jiāo'ào de rénmen shuō:“Bùrán! Zhè shì nǐmen zhòuyè de jìmóu. Dāngshí, nǐmen jiào wǒmen bùxìn ān lā, què wèi tā shùlì xǔduō de pèi dí.” Dāng tāmen kànjiàn xíngfá de shíhòu, tāmen biǎoshì huǐhèn. Wǒ yào bǎ jiāsuǒ fàng zài bù xìndào zhě de bózi shàng, tāmen zhǐ shòu tāmen de xíngwéi de bàochóu
Měi féng wǒ pàiqiǎn jǐnggào zhě dào yīgè chéngshìqù, qízhōng háohuá de rénmen zǒng shì shuō:“Wǒmen díquè bù xìn nǐ de mìnglìng.”
Tāmen shuō:“Wǒmen cáichǎn gèng fù, ér zǐ gēng duō, wǒmen jiānglái jué bù huì shòu chéngfá.”
Nǐ shuō:“Wǒ de zhǔ yù shǐ shéi de jǐyǎng kuānyù, jiù shǐ tā kuānyù; yù shǐ shéi de jǐyǎng jiǒngpò, jiù shǐ shéi jiǒngpò. Dàn zhòngrén dàbàn bù zhīdào.”
Nǐmen de cáichǎn, nǐmen de érzi, dōu bùnéng shǐ nǐmen shāoshāo de qīnjìn wǒ; dàn xìndào érqiě xíngshàn de rénmen, jiāng yīn tāmen de xíngwéi ér shòu jiābèi de bàochóu, tāmen jiāng ānjū yú lóu shàng
Jiélì fǎnduì wǒ de jīxiàng de rénmen, jiāng bèi jūjìn zài xíngfá zhōng
Nǐ shuō:“Wǒ de zhǔ, díquè yù shǐ nǎge púrén de jǐyǎng kuānyù, jiù shǐ tā kuānyù; yù shǐ nǎge púrén de jǐyǎng jiǒngpò, jiù shǐ tā jiǒngpò. Nǐmen suǒ shīshě de dōngxī, tā jiāng bǔcháng tā; tā shì zuì yōu de gōngjǐ zhě.”
Zài nà rì, tā yào jiāng tāmen tǒngtǒng jíhé qǐlái, ránhòu duì tiānshǐmen shuō:“Zhèxiē rén chóngbàiguò nǐmen ma?”
Tāmen shuō:“Wǒmen zàn nǐ chāojué wànwù! Nǐ shì wǒmen de zhǔ, ér fēi tāmen de péngyǒu. Tāmen yuán dāng shì chóngbài jīnglíng de, tāmen dàbàn xìnyǎng jīnglíng.”
Jīnrì, nǐmen bùnéng hùlì, yě bùnéng xiāng hài; wǒ jiāng duì bù yì de rénmen shuō:“Nǐmen chángshì nǐmen suǒ fǒurèn de huǒxíng ba!”
Yǒurén duì tāmen xuāndú wǒ de míngbái de jīxiàng shí, tāmen shuō:“Zhège rén zhǐ xiǎng fáng'ài nǐmen chóngbài nǐmen de zǔxiān suǒ chóngbài de ǒuxiàng.” Tāmen yòu shuō:“Zhè zhǐshì niēzào de huǎngyán.” Dàng zhēnlǐ láilín de shíhòu, bù xìndào de rénmen shuō:“Zhè zhǐshì yī zhǒng míngxiǎn de móshù.”
Wǒ méiyǒu bǎ tāmen suǒ néng sòng xí de rènhé jīngdiǎn shǎngcì tāmen, zài nǐ zhīqián, wǒ méiyǒu pàiqiǎn rènhé jǐnggào zhě qù jiàohuà tāmen
Zài tāmen zhīqián shì qù de rénmen céng fǒurèn zhēnlǐ, tāmen méiyǒu dádào wǒ suǒ cìyǔ qián rén de shí fēn zhī yī, dàn qián rén fǒurèn wǒ de shǐzhěmen, wǒ de qiǎnzé shì zěnyàng de
Nǐ shuō:“Wǒ zhǐ yǐ yī jiàn shì quàndǎo nǐmen, nǐmen yīngdāng wéi ān lā ér shuāngshuāng de huò dāndú de zhàn qǐlái, ránhòu sīwéi.” Nǐmen de tóngxiāng, jué wú fēng bìng. Zài yánlì de xíngfá láilín zhīqián, tā duì nǐmen zhǐshì yīgè jǐnggào zhě
Nǐ shuō:“Wǒ bù xiàng nǐmen suǒqǔ shénme bàochóu, tā quán guī nǐmen; wǒ de bàochóu, zhǐ guī ān lā fùdān. Tā shì jiànzhèng wànwù de.”
Nǐ shuō:“Wǒ de zhǔ, yǐ zhēnlǐ shèjí xūwèi, tā shì quánzhī yōuxuán de.”
Nǐ shuō:“Zhēnlǐ yǐ láilínliǎo, xūwèi jiāng huànmiè, ér bù fùchū.”
Nǐ shuō:“Rúguǒ wǒ wù rù qítú, zé wǒ zì shòu qí hài; rúguǒ wǒ zūnxún zhèngdào, zé yóuyú wǒ de zhǔ suǒ qǐshì de jīngdiǎn. Tā què shì quán cōng de, què shì línjìn de.”
Jiǎruò nǐ dé jiàn dāngshí tāmen kǒngbù ér wú chù táobì, zài yīgè bù yuǎn dì dìfāng bèi dàibǔ
Tāmen jiāng shuō:“Wǒmen yǐ xìnyǎng tāle.” Tāmen zěn néng cóng yáoyuǎn dì dìfāng huòdé xìnyǎng ne
Tāmen yǐqián bù xìnyǎng tā, tāmen cóng yáoyuǎn dì dìfāng wàng tán yōuxuán
tāmen jiāng yīn zhàng'ài ér bùnéng huòdé tāmen suǒ yùwàng de. Yóurú tāmen de tónglèi yǐqián shòu zhàng'ài yīyàng, tāmen què zài fánnǎo de yílǜ zhōng
Yīqiè zànsòng, quán guī ān lā——tiāndì de chuàngzào zhě! Tā shǐ měi gè tiānshǐ jùyǒu liǎngyì, huò sān yì, huò sì yì. Tā zài chuàngzào zhōng zēngjiā tāsuǒ yù zēngjiā de. Ān lā duìyú wànshì què shì quánnéng de
Wúlùn ān lā shǎngcì nǐmen shénme ēnhuì, jué wú rén néng jiāyǐ zǔlán; wúlùn tā kòuliú shénme ēnhuì, zài jìn shī zhīhòu, jué wú rén néng jiāyǐ kāishì. Tā què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de
Rénmen a! Nǐmen yīngdāng míngjì ān lā suǒ cì nǐmen de ēnhuì, chú ān lā wài, hái yǒu shé me chuàngzào zhě néng cóng tiānshàng dìxià gōngjǐ nǐmen ma? Chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de, nǐmen zěnme rúcǐ bèimiù ne
Rúguǒ tāmen fǒurèn nǐ, nàme, zài nǐ zhīqián de shǐzhěmen, yǐ bèi fǒurènle. Wànshì zhǐ guī ān lā
Rénmen a! Ān lā de yīngxǔ, què shì zhēnshí de, suǒyǐ jué bùnéng ràng jīnshì de shēnghuó qīpiàn nǐmen, jué bùyào ràng huá zéi yǐ ān lā de yōuróng qīpiàn nǐmen
Èmó què shì nǐmen de chóudí, suǒyǐ nǐmen yīngdāng rèn tā wèi chóudí. Tā zhǐ hàozhào tā de dǎngyǔ, yǐbiàn tāmen zuò lièhuǒ de jūmín
Bù xìndào zhě, jiāng shòu yánlì de xíngfá; xìndào érqiě xíngshàn zhě, jiāng méng shè yòuhé zhòngdà de bàochóu
Wèi zìjǐ de è xíng suǒ míhuò, yīn'ér rèn è wéi shàn zhě, xiàng ān lā suǒyǐndǎo de rén ma? Ān lā bì shǐ tāsuǒ yìyù zhě wù rù mítú, bì shǐ tāsuǒ yìyù zhě zūnxún zhèngdào, suǒ yǐ nǐ bùyào wèi āidào tāmen ér sàngshēng, ān lā què shì quánzhī tāmen de xíngwéi de
Ān lā shǐ fēng qù xīngqǐ yún lái, ránhòu, bǎ yún gǎn zhì yīgè yǐ sǐ dì dìfāng, ér jiè tā shǐ yǐ sǐ de dàdì fùhuó. Sǐrén de fùhuó jiùshì zhèyàng de
Yù dé guāngróng zhě, xūzhī guāngróng quán guī ān lā. Liángyán jiāng wèi tāsuǒ zhī, tā shēng qǐ shànxíng. Túmóubùguǐ zhě, jiāng shòu yánlì de xíngfá; zhèxiē rén de túmóu, shì bùnéng déchěng de
Ān lā chuàngzào nǐmen, xiān yòng nítǔ, jì yòng jīngyè, ránhòu, shǐ nǐmen chéngwéi pèi'ǒu. Rènhé nǚrén de huáiyùn hé fēnmiǎn, wú yī jiàn bùshì tāsuǒ zhīdào de; zēngjiā cháng mìng zhě de shòu shu, jiǎnshǎo duǎnmìng zhě de niánlíng, wú yī jiàn bù jìlù zài tiān jīng zhōng; nà duì ān lā què shì róngyì de
Liǎng hǎi bù yīyàng, zhè hǎi shì hěn tián de, kěkǒu de dànshuǐ, nà hǎi shì hěn kǔ de xián shuǐ. Nǐmen kě chī měi yī hǎizhōng suǒ chǎn de xīnxiān de ròu, yòu kě cǎi nǐmen suǒ dài de shǒushì. Nǐ kàn chuánbó zài hǎishàng pòlàng ér xíng, yǐbiàn nǐmen xúnqiú tā de ēnhuì, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè tā
Tā shǐ hēiyè qīnrù báizhòu, shǐ báizhòu qīnrù hēiyè; tā zhìfú rì yuè, gèzì yùnxíng zhì yī dìngqí. Zhè shì ān lā——nǐmen de zhǔ, zhǔquán zhǐshì tā de, nǐmen shě tā ér chóngbài de, bùnéng guǎnlǐ yī sīháo
Rúguǒ nǐmen qídǎo tāmen, tāmen tīng bùjiàn nǐmen de qídǎo; jíbiàn tīngjiànle, tāmen yě bùnéng dāyìng nǐmen; fùhuó rì, tāmen jiāng fǒurèn nǐmen céng yǐ tāmen pèi ān lā. Rènhé rén bùnéng xiàng chè zhì zhě nàyàng gàosù nǐ
Rénmen a! Nǐmen cái shì xūqiú ān lā de, ān lā què shì wú qiú de, què shì kě sòng de
Rúguǒ tā yìyù, tā jiāng huǐmiè nǐmen, ér chuàngzào xīn de zhòngshēng
Nà duì ān lā bùshì fánnán de
Yīgè fù zuì zhě, bù zài fù biérén de zuì; yīgè fùzhòng zuì zhě, rúguǒ jiào biérén lái tì tā fù zuì, nàmò, biérén suī shì tā de jìnqīn, yě bùnéng tì tā dānfù yī sīháo. Nǐ zhǐ néng jǐnggào zài mìmì zhōng jìngwèi zhǔ, qiě jǐn shǒu bài gōng zhě. Xǐdí shēnxīn zhě, zhǐ wèi zìjǐ ér xǐdí. Ān lā shì wéiyī de guīsù
Mángrén hé fēi mángrén bù xiāngděng
hēi'àn yǔ guāngmíng yě bù xiāngděng
bèiyīn hé dāng yáng yě bù xiāngděng
huó rén hé sǐrén yě bù xiāngděng. Ān lā bì shǐ tā suǒ yìyù zhě néng tīngwén, nǐ jué bùnéng shǐ zài fén zhōng de rén néng tīngwén
nǐ zhǐshì yīgè jǐnggào zhě
Wǒ què yǐ shǐ nǐ běn zhēnlǐ ér wéi bàoxǐ zhě hé jǐnggào zhě. Méiyǒu yīgè mínzú zé yǐ, zhǐyào yǒu yīgè mínzú, qízhōng jiù yǒu jǐnggào zhě céngjīng shìqùle
Rúguǒ tāmen fǒurèn nǐ, nàme, zài tāmen zhīqián shìqù zhě, yǐ fǒurènle; tāmen zú zhōng de shǐzhě céng zhāoshì tāmen míngzhèng, tiān jīng hé cànlàn de jīngdiǎn
Ránhòu, wǒ chéng fá liǎo bù xìndào zhě, wǒ de qiǎnzé shì zěnyàng de
Nándào nǐ hái bù zhīdào ma? Ān lā cóng tiānshàng jiàngxià yǔshuǐ, ránhòu jiè yǔshuǐ ér shēngchǎn chū gè zhǒng guǒshí. Shānshàng yǒu bái de, hóng de, gèsè de tiáowén, hé qīhēi de yánshí
Rénlèi, yěshòu hé shēngchù zhōng, yě tóngyàng dì yǒu bùtóng de zhǒnglèi. Ān lā de púrén zhōng, zhǐyǒu xuézhě jìngwèi tā. Ān lā què shì wànnéng de, què shì zhì shè de
Sòngdú ān lā de jīngdiǎn, qiě jǐn shǒu bài gōng, bìng mìmì de huò gōngkāi dì fēn shě wǒ suǒ cìyǔ tāmen de cáiwù zhě, tāmen xīwàng zhè jīngyíng bù pòchǎn
yǐbiàn tā shǐ tāmen xiǎngshòu zìjǐ de wánquán de bàochóu, bìng bǎ tā de ēnhuì jiā cì tāmen; tā què shì zhì shè de, què shì shàn bào de
Wǒ qǐshì gěi nǐ de jīngdiǎn què shì zhēnlǐ, zú zhèng yǐqián de jīngdiǎn shì zhēnshí de. Ān lā duìyú tā de pú rénmen què shì chè zhī de, què shì míngchá de
Ránhòu, wǒ shǐ wǒ suǒ jiǎnxuǎn de pú rénmen jìchéng jīngdiǎn; tāmen zhōng yǒu zì qī de, yǒu zhòng hé de, yǒu fèng'ān lā de mìnglìng ér zhēngxiān xíngshàn de. Nà què shì hóng ēn
Chángzhù de lèyuán, tāmen jiàng rù qízhōng, tāmen zài lǐmiàn, dài de shì jīn zhuó hé zhēnzhū, chuān de shì sīchóu
Tāmen shuō:“Yīqiè zànsòng, quán guī ān lā! Tā qūchú wǒmen de yōuchóu. Wǒmen de zhǔ, què shì zhì shè de, què shì shàn bào de
Tā shǐ wǒmen jūzhù zài chángzhù de fángwū zhōng, nà shì chū yú tā de ēnhuì. Wǒmen zài lǐmiàn, háo bù xīnkǔ, háo bù píjuàn.”
Bùxìndào zhě, jiāng zāo huǒ yù de xíngfá, jì bù pàn tāmen sǐxíng, ràng tāmen sǐwáng; yòu bù jiǎnqīng tāmen suǒ zāo de huǒxíng. Wǒ zhèyàng bàochóu yīqiè wàng'ēn de rénmen
Tāmen zài lǐmiàn qiújiù shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ fàng wǒmen chūqù, wǒmen jiāng gǎiguò qiān shàn.” Nándào wǒ méiyǒu yáncháng nǐmen de shòu shu, shǐ néng juéwù zhě yǒu juéwù de shíjiān ma? Jǐnggào zhě yǐ jiànglín nǐmenle. Nǐmen chángshì xíngfá ba, bù yì zhě jué méiyǒu rènhé yuánzhù zhě
Ān lā què shì quánzhī tiāndì de yōuxuán de, tā què shì quánzhī xīnshì de
Tā shǐ nǐmen wéi dàdìshàng de dài zhì zhě. Bùxìndào zhě zì shòu qí bùxìn de bàochóu; bù xìndào zhě de bù xìn, zhǐ shǐ tāmen zài tāmen de zhǔ nàlǐ shòu tònghèn; bù xìndào zhě de bù xìn, zhǐ shǐ tāmen gèng méng kuī shé
Nǐ shuō:“Nǐmen gàosù wǒ ba, nǐmen shě ān lā ér qídǎo dì nàxiē pèi zhǔ, zěnme yīng shòu chóngbài ne? Nǐmen gàosù wǒ ba! Tāmen céng dúzì chuàngzàole dà dì de nǎ yībùfèn ne? Háishì tāmen céng yǔ ān lā gòngtóng chuàngzào zhū tiān ne? Háishì ān lā céng shòuyǔ tāmen yī běn jīngdiǎn, ér tāmen shì yījù nà běn jīngdiǎn zhōng de xǔduō míngzhèng ne?” Bùrán, bù yì zhě jǐn yǐ qīpiàn hùxiāng yìng xǔ
Ān lā díquè wéichí tiāndì, yǐmiǎn huǐmiè; rúguǒ tiāndì yào huǐmiè, zé chú ān lā wài, rènhé rén bùnéng wéichí tā. Tā què shì zhì róng de, què shì zhì shè de
Tāmen zhǐ ān lā fāchū zuì yánzhòng de shìyán shuō: Rúguǒ yǒuyīgè jǐnggào zhě láilín tāmen, nàmò, tāmen zūnxún zhèngdào bì shénguò rènhé yīgè mínzú. Dāng jǐnggào zhě láilín tāmen de shíhòu, tāmen què gèngjiā bèimiù
zài dìfāng shàng gèngjiā zì dà, gèngjiā túmóubùguǐ. Yīnmóu zhǐ kùn qí chuàngzuò zhě, tāmen chúle děngdài gǔrén suǒ zāoshòu de chángdào wài, hái néng děngdài shénme ne? Duìyú ān lā de chángdào, nǐ jué bùnéng fāxiàn rènhé biàngēng; duìyú ān lā de chángdào, nǐ bùnéng fāxiàn rènhé biànqiān
Nándào tāmen méiyǒu zài dà dìshàng lǚxíng, yǐ guānchá qián rén de jiéjú shì zěnyàng de ma? Qián rén bǐ tāmen shìlì gēng dà. Ān lā shì tiāndì jiān rènhé wù bùnéng shǐ tā wúnài de, tā què shì quánzhī de, què shì quánnéng de
Jiǎruò ān lā wèi shìrén suǒ fàn de zuì'è ér chéngzhì tāmen, nàme, tā bù liú yīgèrén zài dìmiàn shàng, dàn tā ràng tāmen yánchí dào yīgè dìngqí, dāng tāmen de dìngqí láilín de shíhòu,(tā jiāng yī tāmen de xíngwéi ér bàochóu tāmen), yīn wéi ān lā què shì míngchá tā de zhòng pū de
Yǎ xīn
Yǐ zhìhuì de “gǔlánjīng” fāshì
nǐ què shì zhòng shǐzhě zhī yī
nǐ díquè shì zài zhèng lùshàng (bèi pàiqiǎn de shǐzhě zhī yī)
Wànnéng zhì cí de zhǔ jiàng shì cǐ jīng
yǐbiàn nǐ jǐnggào yīzú rén, tāmen de zǔxiān wèi bèi jǐnggàoguò, suǒyǐ tāmen shì shūhū dàyì de
Tāmen zhōng dà duōshù rén què yǐ yīngdāng shòu pànjué, suǒyǐ tāmen bù xìndào
Wǒ què yǐ bǎ jiāsuǒ fàng zài tāmen de bózi shàng, nàxiē jiāsuǒ dádào xiàbā, suǒyǐ tāmen bùnéng dītóu
Wǒ zài tāmen de miànqián ānzhì yīgè zhàng'ài, zài tāmen de hòumiàn ānzhì yīgè zhàng'ài, méngbìle tāmen, suǒyǐ tāmen kàn bùjiàn
Nǐ duì tāmen jiāyǐ jǐnggào yǔ fǒu, zhè zài tāmen shì yīyàng de, tāmen bìjìng bù xìndào
Nǐ zhǐ néng jǐnggào nà zūnshǒu jiàohuì, érqiě zài mìmì zhōng jìngwèi zhìrén zhǔ zhě, nǐ yào yǐ shè yòuhé yōuhòu de bàochóu xiàng tā bàoxǐ
Wǒ bìdìng yào shǐ sǐrén fùhuó, wǒ bìdìng yào jìlù tāmen suǒzuò de shàn è, hé tāmen de shìjì; wǒ jiāng yīqiè shìwù, xiángmíng dì jìlù zài yī cè míngbái de fànběn zhōng
Nǐ dāng yǐ chéngshì de jūmín wèi tāmen shè yīgè pìyù. Dāngshí, shǐzhěmen láilín nàxiē jūmín
Dāngshí, wǒ céng pàiqiǎn liǎng gè shǐzhě qù jiàohuà nàxiē jūmín, dàn tāmen fǒurèn tā liǎ de shǐmìng, wǒ jiù yǐ dì sān gè shǐzhě qù yuánzhù tā liǎ. Tāmen shuō:“Wǒmen què shì bèi pàiqiǎn lái jiàohuà nǐmen de.”
Tāmen shuō:“Nǐmen zhǐshì xiàng wǒmen yīyàng de fánrén. Zhìrén zhǔ méiyǒu jiàng shì rènhé wù, nǐmen zhǐshì shuōhuǎng de.”
Tāmen shuō:“Wǒmen de zhǔ zhīdào, wǒmen què shì bèi pàiqiǎn lái jiàohuà nǐmen de
wǒmen zhǐ fù míngbái de chuándá de zérèn.”
Tāmen shuō:“Wǒmen què yǐ wèi nǐmen ér zāo èyùn, rúguǒ nǐmen bù tíngzhǐ xuānchuán, wǒmen shì bìyòng shí jī nǐmen, huò yǐ tòngkǔ de xíngfá jiā yú nǐmen.”
Tāmen shuō:“Nǐmen de èyùn shì bànsuízhe nǐmen de. Nándào yǒurén jiàohuì nǐmen,(nǐmen cái wèi tā ér zāo èyùn me?) Bùrán! Nǐmen shì guòfèn de mínzhòng.”
Yǒu yī gè rén cóng chéngzhōng zuì yuǎn dì dìfāng pǎo lái shuō:“Wǒ de zōngzú ya! Nǐmen yīngdāng shùncóng shǐzhěmen
nǐmen yīngdāng shùncóng nàxiē zūnxún zhèngdào, ér bù xiàng nǐmen suǒqǔ bàochóu de rénmen.”
(Yòu shuō):“Wǒ zěn néng bù chóngbài nà chuàngzàole wǒ, ér nǐmen jiāng bèi zhào guīyú tā de zhǔzǎi ne
Nándào wǒ néng shě tā ér jìng shì yīxiē shénlíng ma? Rúguǒ zhìrén zhǔ yù jiàng zāi yú wǒ, zé tāmen de shuō qíng, duìyú wǒ háo wú bìyì, tāmen yě bùnéng zhěngjiù wǒ
Rúguǒ nàyàng, wǒ què shì zài míngxiǎn de mí wù zhōng
Wǒ què yǐ guī xìn nǐmen de zhǔ, gù nǐmen yīngdāng tīngcóng wǒ.”
Yǒu shēngyīn duì tā shuō:“Nǐ rù lèyuán ba!” Tā shuō:“Dàn yuàn wǒ de zōngzú zhīdào
wǒ de zhǔ yǐ shè yòu wǒ, bìng shǐ wǒ chéngwéi shòu yōudài zhě!”
Zài tā zhīhòu, wǒ méiyǒu jiàng tiānshǐ qù chéngzhì tā de zōngzú, wǒ yě bù chángcháng jiàng tiānshǐ
Cái tīngjiàn yīshēng nàhǎn, tāmen jiù mièwángle
Āi zāi zhòng pū! Zhǐyào yǒu shǐzhě lái jiàohuà tāmen, tāmen biàn jiāyǐ yúnòng
Nándào tāmen bù zhīdào ma? Zài tāmen zhīqián, wǒ céng huǐmièle xǔduō shìdài, nàxiē bèi huǐmiè de shìdài yǒng bù zhuǎn huí chénshì
Tāmen jiāng tǒngtǒng bèi jūjìn zài wǒ nàlǐ
Tāmen yǒuyī zhǒng jīxiàng: Yǐ sǐ de dàdì, wǒ shǐ tā fùhuó, wǒ shǐ tā shēngzhǎng liángshí, yǐ zuò tāmen de shípǐn
Wǒ zài dà dìshàng chuàngzào xǔduō yē zǎo yuán, pútáo yuán, wǒ shǐ xǔduō yuánquán, cóng dìxià yǒng chū
yǐbiàn tāmen shí qí guǒshí. Zhèxiē guǒshí bùshì tāmen de shǒu zào chūlái de, nándào tāmen bù gǎnxiè me
Zànsòng ān lā, chāojué wànwù! Tā chuàngzào yīqiè pèi'ǒu, dìmiàn suǒ chǎnshēng de, tāmen zìjǐ, yǐjí tāmen suǒ bù zhīdào de,(dōu yǒu pèi'ǒu)
Tāmen yǒuyī zhǒng jīxiàng: Wǒ shǐ báizhòu tuōlí hēiyè, tāmen biàn hūrán zài hēi'àn zhōng
Tàiyáng jí xíng, zhì yīdìng suǒ, nà shì wànnéng de, quánzhī de zhǔ suǒ yùdìng de
Yuèliàng, wǒ wèi tā yùdìng gōng sù, zhídào tā zài biàn chéng xiàng gānkū de yē zǎo zhī yīyàng
Tàiyáng bùdé zhuījí yuèliàng, hēiyè yě bùdé chāoyuè báizhòu, gè zài yīgè guǐdào shàng fúyóuzhe
Tāmen yǒuyī zhǒng jīxiàng: Wǒ shǐ tāmen de zǐsūn, chéngzuò mǎnzài de chuánbó
Wǒ wèi tāmen ér chuàngzào chuánbó nàyàng kě gōng qí chéng de dōngxī
Rúguǒ wǒ yìyù, wǒ jiù bǎ tāmen yān sǐ, ér tāmen méiyǒu rènhé yuánzhù zhě, tāmen jiāng bù huò zhěngjiù
chúfēi shì yīnwèi wǒ de ēnhuì, yīnwèi wǒ yào shǐ tāmen xiǎnglè dào mǒu shí
Rúguǒ yǒu shēngyīn duì tāmen shuō:“Nǐmen dāng jìngwèi zài nǐmen zhīqián de, hé zài nǐmen zhīhòu de, yǐbiàn nǐmen méng zhǔ de liánmǐn.”
Měi féng tāmen de zhǔ de yī zhǒng jīxiàng láilín tāmen, tāmen biàn bèiqì tā
Rúguǒ yǒu shēngyīn duì tāmen shuō:“Nǐmen yīngdāng fēn shě ān lā suǒ cìyǔ nǐmen de.” Nàme, bù xìndào zhě jiāng duì xìndào zhě shuō:“Ān lā yù gòngyǎng shéi jiù gòngyǎng shéi, wǒmen hébì gòngyǎng tā ne? Nǐmen zhǐshì zài míngxiǎn de mí wù zhōng.”
Tāmen shuō:“Zhège jǐnggào shénme shíhòu shíxiàn ne? Rúguǒ nǐmen shì shuō shíhuà de.”
Tāmen zhǐ děngdài yīshēng nàhǎn, zài tāmen fēnzhēng de shíhòu, xíjí tāmen
tāmen jiānglái bu néng lì yízhǔ, yě bùnéng huí jiā qù
Hàojiǎo yī xiǎng, tāmen jiù cóng fénmù chūlái, bēn xiàng tāmen de zhǔ
Tāmen jiāng shuō:“Shāng zāi wǒmen! Shéi jiāng wǒmen cóng wǒmen de wò chù huànxǐng? Zhè shì zhìrén zhǔ suǒ yīngxǔ wǒmen de, shǐzhěmen yǐ shuō shíhuàle.”
Cái tīngjiàn yīshēng nàhǎn, tāmen jiù tǒngtǒng bèi jūjìn zài wǒ zhèlǐ
Zài nà rì, rènhé rén bù shòu sīháo wǎng qū; nǐmen zhǐ yī zìjǐ de xíngwéi ér shòu bàochóu
Lèyuán de jūmín zài nà rì què shì cóngshì yú yúkuài de
Tāmen hé zìjǐ de pèi'ǒu, zài shù yīn xià, kào zài chuángshàng
Tāmen zài lèyuán zhōng, jiāng yǒu shuǐguǒ, bìng yǒu tāmen suǒ yāoqiú de ēndiǎn
“Píng'ān!” Zhè shì cóng zhì cí zhǔ fāchū de zhùcí
“Fànzuì de rénmen ya! Jīnrì nǐmen dāng tuìbì dào yībiān qù
Ā dān de hòuyì a! Nándào wǒ méiyǒu zhǔfùguò nǐmen ma? Wǒ shuō nǐmen bùyào chóngbài èmó, tā què shì nǐmen de chóudí
Nǐmen yīngdāng chóngbài wǒ, zhè shì zhènglù
Tā què shǐ xǔduō rén mí wù, nándào nǐmen bùmíngbái ma
Zhè shì cóngqián chángcháng yòng lái kǒnghè nǐmen de huǒ yù
Nǐmen shēngqián bù kěn xìndào, suǒyǐ nǐmen jīnrì dāng rù huǒ yù.”
Zài nà rì, wǒ jiàng fēngbì tāmen de kǒu, tāmen de shǒu jiāng duì wǒ shuōhuà, tāmen de jiǎo jiāng zuòzhèng tāmen suǒ xíng de shàn è
Jiǎruò wǒ yìyù, wǒ bì huǐmiè tāmen de yǎnjīng, ránhòu tāmen mángzhe zǒulù, dàn tāmen zěn néng kànjiàn ne
Jiǎruò wǒ yìyù, wǒ bì shǐ tāmen zài zìjǐ de jiāzhōng biànxíng, ránhòu tāmen jì bùnéng qiánjìn, yòu bùnéng hòutuì
wǒ shǐ shéi chángshòu, wǒ jiàngdī shéi de tǐzhí. Nándào tāmen bù míng lǐ me
Wǒ méiyǒu jiào tā shīgē, shīgē duìyú tā shì bù xiāngyí de. Zhège zhǐshì jiàohuì hé míngbái de “gǔlánjīng”
yǐbiàn tā jǐnggào huó rén, yǐbiàn bù xìndào de rénmen dāng shòu xíngfá de pànjué
Nándào tāmen bù zhīdào ma? Cóng wǒ suǒ qīnshǒu zào zuòzhě zhī zhōng, wǒ céng wèi tāmen ér chuàngzào shēngchù, ér tāmen guǎnlǐ tāmen
Wǒ wèi tāmen ér zhìfú shēngchù, yǐ yībùfèn gōng tāmen qí, yībùfèn gōng tāmen chī
Tāmen kěyóu tāmen huòdé xǔduō lìyì hé yǐnliào. Tāmen zěnme hái bù gǎnxiè ne
Tāmen shě ān lā ér jìng shì xǔduō shénlíng, xīwàng zìjǐ huòdé yuánzhù
Nàxiē shénlíng bùnéng yuánzhù tāmen, tāmen què shì wèi nàxiē shénlíng ér bèi jíhé de jūnduì
Suǒyǐ bùyào ràng tāmen de wàngyán shǐ nǐ yōuchóu. Wǒ díquè zhīdào tāmen suǒyǐnnì de, hé tāmen suǒ biǎoxiàn de
Nándào ren hái bù zhīdào ma? Wǒ céng yòng jīngyè chuàngzào tā, ér tāmen hūrán biàn chéng tǎnbái de kàngbiàn zhě
Tā wèi wǒ shèle yīgè pìyù, ér tā wàngquèle wǒ céng chuàngzào tā. Tā shuō:“Shéi néng shǐ xiǔ gǔ fùhuó ne?”
Nǐ shuō:“Zuìchū chuàngzào tā de, jiāng shǐ tā fùhuó; tā shì quánzhī yīqiè zhòngshēng de
Tā wèi nǐmen yòng lǜ shù chuàngzào huǒ, nǐmen biàn yòng nà lǜ shù rán huǒ.”
Nándào néng zào tiāndì de, bùnéng zàoxiàng tāmen nàyàng de rén ma? Bùrán! Tā què shì shàn zào de, què shì quánzhī de
Dāng tā yù zàohuà rènhé shìwù de shíhòu, tā de shìqíng zhǐshì shuō shēng:“Yǒu”, tā jiù yǒule
Zànsòng ān lā, chāojué wànwù! Yīqiè shìwù de zhǔquán dōu zhǎngwò zài tā de shǒuzhōng, nǐmen zhǐ bèi zhào guīyú tā
Yǐ liè bān zhě fāshì
yǐ qūcè zhě fāshì
yǐ sòngdú jiàohuì zhě fāshì
nǐmen suǒ dāng chóngbài de, què shì dú yī de
tā shì tiāndì wànwù zhī zhǔ, shì yīqiè dōngfāng de zhǔ
Wǒ què yǐ yòng wéncǎi jí fánxīng diǎnzhuì zuìjìn de tiān
wǒ duì yīqiè pànnì de èmó bǎohù tā
tāmen bùdé qiètīng shàng jiè de zhòng tiānshǐ, tāmen zì gè fāng bèi shèjí
bèi qūzhú, tāmen jiāng shòu yǒngjiǔ de xíngfá
Dàn qiètīng yīcì de, cànlàn de liúxīng jiù zhuīgǎn shàng tā
Nǐ wèn tāmen ba! Jiùjìng shì tāmen gèng nán zào ne? Háishì wǒ suǒ chuàngzào de gèng nán zào ne? Wǒ què yǐ yòng zhān ní chuàngzàole tāmen
bùrán! Nǐ gǎndào jīngqí, ér tāmen què cháoxiào
Tāmen suī wén jiàohuì, què bù juéwù
Tāmen suī jiàn jīxiàng, què jiāyǐ cháoxiào
tāmen shuō:“Zhège zhǐshì míngxiǎn de móshù
Nándào wǒmen sǐ hòu, yǐ biàn wèi chéntǔ hé xiǔ gǔ de shíhòu, bìdìng fùhuó ma
Lián wǒmen de zǔxiān, yě yào fùhuó ma?”
Nǐ shuō:“Shì de! Nǐmen dōu yào bēijiàn dì bèi fùhuó.”
Cái tīngjiàn yīshēng nàhǎn, tāmen jiù zhānwàngzhe
tāmen shuō:“Shāng zāi wǒmen! Zhè jiùshì bàoyìng zhī rì.”
Zhè jiùshì nǐmen suǒ fǒurèn de pànjué zhī rì
Nǐmen yīngdāng jíhé bu yì zhě hé tāmen de bànlǚ, yǐjí tāmen shě ān lā ér chóngbài de
ránhòu zhǐshì tāmen huǒ yù de dàolù
bìng lánzhù tāmen, yīnwèi tāmen díquè yào shòushěn wèn
Nǐmen zěnme bù hùzhù ne
Bùrán! Tāmen zài jīnrì shì guīshùn de
Yúshì tāmen dàjiā zǒuxiàng qián lái, hùxiāng tánlùn
zhèxiē rén shuō:“Nǐmen què yǐ yòng quánlì xiépò wǒmen.”
Nàxiē rén shuō:“Bùrán! Nǐmen zìjǐ yuánlái bu shì xìndào zhě
wǒmen duì nǐmen jué wú quánlì. Bùrán! Nǐmen shì bèinì de mínzhòng
Gù wǒmen yīngdāng shòu wǒmen de zhǔ de pànjué, wǒmen què shì chángshì de
Suǒ yǐ wǒmen shǐ nǐmen mí wù, wǒmen zìjǐ yě quèshí shì mí wù de.”
Zài nà rì, tāmen bìdìng tóng shòu xíngfá
Wǒ bìdìng zhèyàng duìdài fànzuì zhě
Tāmen què shì zhèyàng de: Yǒurén duì tāmen shuō:“Chú ān lā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de,” tāmen jiù wàng zìzūn dà
bìngqiě shuō:“Nándào wǒmen wùbì yào wéi yīgè kuángwàng de shīrén, ér pāoqì wǒmen de zhòng shénlíng ma?”
Bùrán! Tā zhāoshìle zhēnlǐ, bìng zhèngshíle lìdài de shǐzhě
Nǐmen bìdìng chángshì tòngkǔ de xíngfá
nǐmen zhǐ yī zìjǐ de xíngwéi ér shòu bàochóu
Wéi ān lā de qiánchéng de zhòng pū
jiāng xiǎngshòu yī zhǒng kězhī de jǐyǎng——
gè zhǒng shuǐguǒ, tóngshí tāmen shì shòu yōudài de
tāmen zài ēnzé de lèyuán zhōng
tāmen zuò zài chuángshàng, bǐcǐ xiāngduì
yǒurén yǐ bēizi zài tāmen zhī jiān āi cì chuándì, bēi zhōng mǎn shèng lǐquán
yánsè jiébái, yǐn zhě wúbù chēng wèi měiwèi
lǐquán zhōng wú mázuì wù, tāmen yě bù yīn tā ér mǐngdīng
tāmen jiāng yǒu bùshì fēilǐ de, měi mùdì bànlǚ
tāmen fǎngfú bèi zhēncáng de tuó luǎn yàng
yúshì tāmen zǒuxiàng qián lái, hùxiāng tánlùn
Tāmen zhōng yǒuyīgèrén shuō:“Wǒ yǒu yī gè péngyǒu
tā wèn wǒ:‘Nǐ què shì chéngxìn de ma
Nándào wǒmen sǐ hòu, yǐ biàn wèi chéntǔ hé xiǔ gǔ de shíhòu, hái bìdìng yào shòu bàochóu ma?’”
Tā shuō:“Nǐmen yuàn kàn tā ma?”
Tā fǔshì xiàmiàn, jiù kànjiàn tā zài huǒ yù de zhōngyāng
tā shuō:“Yǐ ān lā fāshì, nǐ díquè jīhū xiànhàile wǒ
Rúguǒ méiyǒu wǒ de zhǔ de ēnhuì, wǒ bì zài bèi jūjìn zhě zhī liè
Wǒmen bùshì zài sǐ de ma
Wéi yǒu wǒmen chūcì de sǐwáng, ér wǒmen jué bù huì shòu chéngfá ma
Zhè què shì wěidà de chénggōng
gōngzuò zhě yīngdāng wèi huòdé zhèyàng de chénggōng ér gōngzuò.”
Nà shì gèng shàn de kuǎndài ne? Háishì zǎn hù shù
Wǒ yǐ tā wéi bù yì zhě de zhémó
Tā shì zài huǒ yù dǐ shēngzhǎng de yī kē shù
tā de huā bì, fǎngfú mó tóu
Tāmen bìdìng yào chī nàxiē guǒshí, ér yǐ tā chōngshí dù fù
Ránhòu tāmen bìdìng yào zài nàxiē guǒshí shàng jiā yǐn fèishuǐ de hùn tāng
ránhòu tāmen bìdìng guīyú huǒ yù
Tāmen bìdìng huì fāxiàn tāmen de zǔxiān shi mí wù de
Tāmen què yīzhe tāmen de zōngjī ér bēnchí
Zài tāmen zhīqián, dàbàn de gǔrén què yǐ mí wùle
Wǒ zài tāmen zhī jiān, què yǐ pàiqiǎnguò xǔduō jǐnggào zhě
Nǐ kàn! Bèi jǐnggào zhě de jiéjú shì zěnyàng de
Chúfēi ān lā de chúnjié de púrénmen
Nǔ hā què yǐ xiàng wǒ qídǎo, wǒ shì zuì shànyú yìngdá de
Wǒ zhěngjiù tā hé tā de xìntúmen táolí dà nàn
Wǒ zhǐ shǐ tā de zǐsūn déyǐ shēngcún
Wǒ shǐ tā de lìng míng, yǒngcún yú hòudài
Zài gè mínzú zhōng, dōu yǒurén shuō:“Zhù nǔ hā píng'ān!”
Wǒ bìdìng yào zhèyàng bàochóu xíngshàn zhěmen
Tā què shì wǒ de xìndào de púrén
Ránhòu, wǒ shǐ bié de rén yān sǐ
Tā de zōngpài zhōng, què yǒu yì bo lā xīn
Dāngshí, tā dàizhe jiànquán de xīnlíng, lái jiàn tā de zhǔ
Dāngshí, tā duì tā de fùqīn hé zōngzú shuō:“Nǐmen chóngbài shénme
Nándào nǐmen yù shě ān lā ér bèimiù de chóngbài xǔduō shénlíng ma
Nǐmen duì zhòng shìjiè de zhǔ, jiùjìng zuò shénme cāicè?”
Tā kàn yī kàn xīngsù
ránhòu shuō:“Wǒ shìbì yàohài bìng.”
Tāmen jiù bèilíle tā
tā jiù qiāoqiāo de zǒuxiàng tāmen de zhòng shénlíng, tā shuō:“Nǐmen zěnme bù chī dōngxī ne
Nǐmen zěnme bù shuōhuà ne?”
Tā jiù qiāoqiāo de yǐ yòushǒu dǎjí tāmen
Zhòngrén jiù jí ji máng mang de lái kàn tā
tā shuō:“Nǐmen chóngbài zìjǐ suǒ diāokè de ǒuxiàng ma
Ān lā chuàngzào nǐmen, hé nǐmen de xíngwéi.”
Tāmen shuō:“Nǐmen yīngdāng wèi tā ér xiū yīgè huǒlú, ránhòu jiāng tā tóu zài lièhuǒ zhōng.”
Tāmen yù móuhài tā, ér wǒ què shǐ tāmen biàn chéng zhàn xiàfēng de
Tā shuō:“Wǒ guǒrán yào qiānyí dào wǒ de zhǔ suǒ qǐshì wǒ dì dìfāng qù, tā jiàng zhǐdǎo wǒ
Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ shǎngcì wǒ yīgè shànliáng de érzi.”
Wǒ jiù yǐ yīgè kuānhòu de értóng xiàng tā bàoxǐ
Dāng tā zhǎng dào néng bāngzhe tā cāozuò de shíhòu, tā shuō:“Wǒ de xiǎozi a! Wǒ què yǐ mèng jiàn wǒ zǎi nǐ wéi xīshēng. Nǐ kǎolǜ yīxià! Nǐ jiùjìng yǒu shé me yìjiàn?” Tā shuō:“Wǒ de fùqīn a! Qǐng nǐ zhíxíng nǐ suǒ fèng de mìnglìng ba! Rúguǒ ān lā yìyù, nǐ jiāng fāxiàn wǒ shì jiānrěn de.”
Tā liǎ jì yǐ shùnfú ān lā, ér tā shǐ tā de érzi cè wòzhe
Wǒ hǎnjiào shuō:“Yì bo lā xīn a
Nǐ què yǐ zhèngshí nàgè mèngle.” Wǒ bìdìng yào zhèyàng bàochóu xíngshàn de rénmen
Zhè què shì míngxiǎn de kǎoyàn
Wǒ yǐ yīgè wěidà de xīshēng shúle tā
Wǒ shǐ tā de lìng míng, yǒngcún yú hòudài
“Zhù yì bo lā xīn píng'ān!”
Wǒ zhèyàng bàochóu xíngshàn zhě
Tā què shì wǒ de xìndào de púrén
wǒ yǐ jiāng wèi xiānzhī hé qīnglián zhě de yì sī hā gé xiàng tā bàoxǐ
Wǒ jiàng fú yú tā hé yì sī hā gé. Tā liǎ de zǐsūn zhōng, jiāng yǒu xíngshàn zhě hé gōngrán zìbàozìqì zhě
Wǒ què yǐ shī ēn yú mù sà hé hā lún
Wǒ céng shǐ tā liǎ jí qí zōngzú, dé miǎn yú dà nàn
Wǒ céng yuánzhù tāmen, suǒyǐ tāmen shì shènglì zhě
Wǒ shòuyǔ tā liǎ xiángmíng de jīngdiǎn
wǒ zhǐyǐn tā liǎ zhèngzhí de dàolù
wǒ shǐ tā liǎ de lìng míng, yǒngcún yú hòudài
“Zhù mù sà hé hā lún píng'ān!”
Wǒ bìdìng yào zhèyàng bàochóu xíngshàn zhě
Tā liǎ què shì wǒ de xìndào de púrén
Yì lēi yǎ sī què shì shǐzhě
Dāngshí, tā duì tā de zōngzú shuō:“Nándào nǐmen bù jìngwèi ān lā ma
Nándào nǐmen qídǎo bái ěr lì, ér shě zuì yōuyuè de chuàngzào zhě——
ān lā, nǐmen de zhǔ, nǐmen zǔxiān de zhǔ ma?”
Tāmen fǒurèn tā, suǒyǐ tāmen bìdìng yào bèi jūjìn
Wéi ān lā de chúnjié de zhòng pū zé bùrán
Wǒ shǐ tā de lìng míng, yǒngcún hòudài
“Zhù yì lēi yǎ sī píng'ān!”
Wǒ bìdìng yào zhèyàng bàochóu xíngshàn zhě
Tā què shì wǒ de xìndào de pú rén
Lǔ tè què shì shǐzhě
Dāngshí, wǒ zhěngjiùle tā, hé tā de quántǐ xìntú
wéiyǒu yīgè lǎo fù rén hé qíyú de rén, méiyǒu huòdé zhěngjiù
Ránhòu, wǒ huǐmièle bié de xǔduō rén
Nǐmen díquè zhāoxì jīngguò tāmen de yíjī
nándào nǐmen bù liǎojiě ma
Yōu nǔ sī què shì shǐzhě
Dāngshí, tā táo dào nà zhǐ mǎnzài de chuánbó shàng
Tā jiù niānjiū, tā què shì shībài de
dà yú jiù tūnle tā, tóngshí, tā shì yīng shòu qiǎnzé de
Jiǎruò tā bùshì cháng zànsòng ān lā zhě
tā bì zàngshēn yú fù, zhídào shìrén fùhuó zhī rì
Ránhòu, wǒ jiāng tā pāo zài hàndì shàng, dāngshí tā shì yǒu bìng de
Wǒ shǐ yī kē hù guā, zhǎng qǐlái zhēzhe tā
Wǒ céng pàiqiǎn tā qù jiàohuà shí duō wàn mínzhòng
Tāmen biàn guī xìn tā, wǒ shǐ tāmen xiǎnglè zhì yīgè dìngqí
Nǐ wèn tāmen ba! Nǐ de zhǔ yǒu xǔduō nǚ'ér, tāmen què yǒu duō shào érzi ní
Háishì wǒ céng jiāng zhòng tiānshǐ zàochéng nǚxìng de, tāmen céng yǎnjiàn wǒ de chuàngzào ne
Zhēn de, tāmen yīnwèi zìjǐ de bèimiù, bìdìng yào shuō
“Ān lā yǐ shēngyùle.” Tāmen què shì shuōhuǎng zhě
Nándào tā bùyào érzi, què yào nǚ'ér ma
Nǐmen yǒu shé me lǐyóu? Nǐmen zěnme zhèyàng pànduàn ne
Nǐmen hái bù juéwù ma
Nándào nǐmen yǒu yīgè míngzhèng ma
Ná chū nǐmen de jīngdiǎn lái ba, tǎngruò nǐmen shì chéngshí de rén
Tāmen wàngyán tā yǔ jīnglíng zhī jiān, yǒuyīnqīn guānxì. Jīnglíng què yǐ zhīdào tāmen jiāng bèi jūjìn
——chāojué zāi ān lā! Tā shì chāo hū tāmen de xùshù de
wéi ān lā de qiánchéng de zhòng pū
nǐmen hé nǐmen suǒ chóngbài de
jué bùnéng bǎ rènhé rén yǐnyòu qù chóngbài tāmen
chúfēi shì jiàng rù huǒ yù de rén
(Zhòng tiānshǐ shuō):“Wǒmen rén rén dōu yǒu yīgè zhǐdìng dì dìwèi
wǒmen bìdìng shì pái bān de
wǒmen bìdìng shì zànsòng ān lā de.”
Tāmen díquè cháng shuō
“Jiǎruò wǒmen yǒu gǔrén suǒ yíliú de jiàohuì
nàme, wǒmen bì shì ān lā de chúnjié de púrén.”
Tāmen què bùxìn ān lā, tāmen bùjiǔ jiù zhīdàole
Wǒ duì wǒ suǒ pàiqiǎn de púrénmen yǐ yuē yán zài xiānle
tāmen bìdìng shì bèi yuánzhù de
wǒ de jūnduì, bìdìng shì shènglì de
Nǐ zhànshí tuìbì tāmen ba
Nǐ kànzhe ba! Tāmen bùjiǔ jiù kànjiànle
Nándào tāmen yāoqiú wǒ de xíngfá zǎorì shíxiàn ma
Wǒ de xíngfá yīdàn jiàng yú tāmen de tíngyuàn de shíhòu, bèi jǐnggào zhě de zǎochén, zhēn èliè ya
Nǐ zhànshí tuìbì tāmen ba
Nǐ kànzhe ba! Tāmen bùjiǔ jiù kànjiànle
Chāojué zāi nǐ de zhǔ——zūn róng de zhǔzǎi! Tā shì chāo hū tāmen de xùshù de
Zhù zhòng shǐzhě píng'ān
Yīqiè zànsòng, quán guī ān lā——yǎngyù zhòng shìjiè de zhǔ
Sà dé. Zhǐ zhùmíng de “gǔlánjīng” fāshì
Bùrán! Bù xìndào zhě, shì wàng zìzūn dà, wéibèi zhēnlǐ de
Zài tāmen zhīqián wǒ céng huǐmièle xǔduō shìdài, tāmen hūháo, dàn táowáng de shíjī yǐ shìqùle
Tāmen jīngyà, yīnwèi tāmen běn zú zhōng de jǐnggào zhě láilín tāmen. Bù xìndào de rénmen shuō:“Zhè shì yīgè shùshì, shì yīgè shuōhuǎng zhě
Nándào tā yào jiāng xǔduō shénlíng biàn chéng yīgè shénlíng ma? Zhè què shì yī jiàn guàishì.”
Tāmen zhōng de guìzúmen qǐshēn shuō:“Nǐmen qù ba! Nǐmen jiānrěnzhe chóngbài nǐmen de zhòng shénlíng ba! Zhè què shì yī jiàn qián dìng de shì
Zài zuìhòu de zōngjiào zhōng, wǒmen méiyǒu tīngjiàn zhè zhǒng huà, zhè zhǒng huà zhǐshì wèizào de
Nándào jiàohuì jiàng yú tā, ér bù jiàng yú wǒmen ma?” Bùrán! Tāmen duìyú wǒ de jiàoxùn, shì zài huáiyí zhī zhōng, bùrán! Tāmen hái méiyǒu chángshì wǒ de xíngfá
Nándào tāmen yǒu nǐ wànnéng de, bó shī de zhǔ de cí'ēn de kùcáng ma
Nándào tāmen yǒu tiāndì wànwù de zhǔquán ma? Jiǎruò tāmen yǒu, jiù jiào tāmen yuán tiāntī ér shàng ba
Tāmen shì yóu gè dǎngpài liánhé qǐlái de wūhézhīzhòng, tāmen jiāngyào zài nàlǐ bàiběi
Zài tāmen zhīqián, céng fǒurèn shǐzhě de, yǒu nǔ hā de zōngzú, ā dé rén, yǒu wǔlì de fǎlǎo
sài mò dé rén, lǔ tè de zōngzú, mào lín de jūmín. Zhèxiē dōu shì dǎngpài
tāmen zhī zhōng méiyǒu yīgè wèicéng fǒurèn shǐzhě de, suǒyǐ wǒ de chéngfá shì bìrán de
Zhèxiē rén, zhǐ děngdài yīshēng hǎnjiào, nà shì bù dāngē yī shàshí de
Tāmen shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Zài qīngsuàn rì zhīqián, qǐng nǐ kuài jiāng wǒmen suǒ yīng dé de xíngfá, jiàng shì wǒmen ba!”
Nǐ dāng rěnshòu tāmen suǒ shuō dehuà, nǐ dāng jìyì wǒ de pú rén——yǒu nénglì de dá wǔ dé, tā què shì guīyī ān lā de
Wǒ què yǐ shǐ zhū shān fúcóng tā, tāmen zǎowǎn zànsòng
Bìng shǐ zhòng niǎo jíhé qǐlái, tǒngtǒng dōu fúcóng tā
Wǒ gǒnggù tā de guó quán, wǒ shǎngcì tā zhìhuì hé wéncí
Liǎng zào lái gàozhuàng de gùshì láilín nǐle ma? Dāngshí, tāmen yú qiáng ér jìnrù nèi diàn
Dāngshí, tāmen qù jiàn dá wǔ dé, tā wèi tāmen ér kǒngbù. Tāmen shuō:“Nǐ bùyào kǒngbù! Wǒmen shì liǎng zào, bèigào céng qīfùle yuángào, qǐng nǐ wèi wǒmen bǐnggōng cáipàn, qǐng nǐ bùyào piāntǎn, qǐng nǐ zhǐyǐn wǒmen dàolù
Zhège què shì wǒ de péngyǒu, tā yǒu jiǔshíjiǔ zhǐ mǔ miányáng, wǒ yǒu yī zhǐ mǔ miányáng, tā quèshuō:‘Nǐ bǎ tā ràng gěi wǒ ba!’ Tā zài biànlùn fāngmiàn zhànshèng wǒ.”
Dá wǔ dé shuō:“Tā què yǐ qīfù nǐle, yīnwèi tā yāoqiú nǐ bǎ nǐ de mǔ miányáng guībìng tā de mǔ miányáng. Yǒu xǔduō huǒjì, díquè xiāng qī, wéi xìndào ér xíngshàn zhě zé bùrán, dàn tāmen shì hěn shǎo de.” Dá wǔ dé yǐwéi wǒ kǎoyàn tā, tā jiù xiàng tā de zhǔ qiúráo, qiě bàidǎo xiàqù, bìng guīyī tā
Wǒ jiù ráole tā de guòshī, tā zài wǒ nàlǐ, díquè huòdé chǒng'ài hé yōuměi de guīsù
Dá wǔ dé a! Wǒ què yǐ rènmìng nǐ wéi dàdì de dài zhì zhě, nǐ dāng tì rénmín bǐnggōng pànjué, bùyào shùncóng sīyù, yǐmiǎn sīyù shǐ nǐ pànlí ān lā de dàdào; pànlí ān lā de dàdào zhě, jiāng yīn wàngquè qīngsuàn zhī rì ér shòu yánlì de xíngfá
Wǒ méiyǒu túrán dì chuàngzào tiāndì wànwù, nà shì bù xìndào zhě de cāicè. Bēi zāi! Bù xìndào de rénmen jiāng shòu huǒxíng
Nándào wǒ shǐ xìndào érqiě xíngshàn zhě, xiàng zài dìfāng shàng zuò'è zhě yīyàng ma? Nándào wǒ shǐ jìngwèi zhě, xiàng fàngsì de rén yīyàng ma
Zhè shì wǒ suǒ jiàng shì nǐ de yī běn jíxiáng de jīngdiǎn, yǐbiàn tāmen chénsī jīng zhōng de jié wén, yǐbiàn yǒu lǐzhì de rénmen juéwù
Wǒ jiāng sù lái màn cìyǔ dá wǔ dé, nàgè púrén zhēnshi yōuměi! Tā què shì guīyī ān lā de
Dāngshí, tā zài bàngwǎn, jiǎnyuè néng jìng lì, néng bēnchí de mǎduì
Tā shuō:“Wǒ díquè yīn xǐhào mǎduì ér wàngjìle wǒ de zhǔ, zhídào tāmen bèi wéimù zhē zhùle.”
Tā shuō:“Nǐmen jiāng tāmen gǎn huílái ba!” Tā jiù zhuóshǒu fǔmó nàxiē mǎ de tuǐ bù hé jǐng bù
Wǒ què yǐ kǎoyàn sù lái màn, wǒ céng jiāng yīgè ròutǐ tóu zài tā de bǎozuò shàng, ránhòu, tā guīyī ān lā
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ shè yòu wǒ, qiú nǐ shǎngcì wǒ yīgè fēi rènhé rén suǒ yí jìchéng de guó quán. Nǐ què shì bó shī de.”
Wǒ céng wèi tā zhìfúle fēng, fēng fèngzhe tā de mìnglìng xíxí liúxiàng tāsuǒ yù dào dì dìfāng
Wǒ yòu wèi tā zhìfúle yīqiè néng jiànzhú de huò néng qiánshuǐ de èmó
yǐjí qítā xǔduō dài jiǎoliào de èmó
“Zhè shì wǒ suǒ tè cì nǐ de, nǐ kěyǐ jiāng tā shī gěi biérén, yě kěyǐ jiāng tā bǎoliú qǐlái, nǐ zǒng shì bù shòu qīngsuàn de.”
Tā zài wǒ nàlǐ, díquè huòdé chǒng'ài hé yōuměi de guīsù
Nǐ yīngdāng jìyì wǒ de púrén ān yōu bo. Dāngshí, tā qídǎo tā de zhǔ shuō:“Èmó què yǐ shǐ wǒ zāoshòu xīnkǔ hé xíngfá.”
“Nǐ yòng jiǎo tà de ba! Zhè shì kěyòng yǐ mùyù hàn kě yòng zuò yǐnliào de liángshuǐ.”
Wǒ céng yǐ tā de juànshǔ, hé xiàng tāmen de, tóng qí shǎngcì tā. Nà shì yóu wǒ jiàngxià de cí'ēn, yěshì yóuyú jiàohuì yǒu lǐzhì de rénmen
“Nǐ dāng qīnshǒu ná yī bǎ cǎo, yòng tā qù dǎ yīxià. Nǐ bùyào wéibèi shìyuē.” Wǒ què yǐ fāxiàn tā shì jiānrěn de. Nà púrén zhēn yōuměi! Tā què shì guīyī ān lā de
Nǐ yīngdāng jìyì wǒ de púrén yì bo lā xīn, yì sī hā gé, yè ěr gū bái, tāmen dōu shì yǒu nénglì, yǒu yǎnguāng de
Wǒ shǐ tāmen chéngwéi zhēnchéng de rén, yīnwèi tāmen yǒuyī zhǒng chúnjié de dé xìng——cháng niàn hòushì
Tāmen zài wǒ nàlǐ, què shì tè xuǎn de, què shì chún shàn de
Nǐ dāng jìyì yì sīmǎ yí, ài lēi yè sài ěr, zhù lēi jī fú lēi, tāmen dōu shì chún shàn de
Zhè shì yī zhǒng jiàohuì. Jìngwèi de rénmen, bìděi xiǎngshòu yōuměi de guīsù——
yǒngjiǔ de lèyuán, yuán mén shì wèi tāmen cháng kāi de
Tāmen zài yuán zhōng, kào zài chuángshàng; tāmen zài yuán zhōng jiào rén ná zhǒngzhǒng shuǐguǒ hé yǐnliào lái
Tāmen yǒu bùshì fēilǐ de, tóngnián de bànlǚ
Zhè shì yīngxǔ nǐmen zài qīngsuàn rì zhīhòu dé xiǎngshòu de
Zhè què shì wǒ de jǐyǎng, tā jiāng yǒng bù qìngjìn
Zhè shì shìshí. Fàngdàng zhě bìdìng yào dé yīgè zuì è de guīsù——
nà jiùshì huǒ yù, tāmen jiàng rù qízhōng. Nà wò rù zhēn èliè
Zhè shì shìshí. Tāmen jiāng chángshì xíngfá, nà xíngfá shì hěn rè de yǐnliào, hé hěn lěng de yǐnliào
hái yǒu bié de tóngyàng èliè de gè zhǒng yǐnliào
Zhèxiē shì yǔ nǐmen yīqǐ tūjìn de duìwǔ, tāmen bù shòu huānyíng, tāmen bì rù huǒ yù
Tāmen jiāng shuō:“Bùrán! Nǐmen cái shì bù shòu huānyíng de, nǐmen céng bǎ wǒmen yòuhuò dào zhè zhǒng jìngdì, zhè guīsù zhēn èliè!”
Tāmen jiāng shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Shéi bǎ wǒmen yòuhuò dào zhè zhǒng jìngdì, qiú nǐ shǐ shéi zài huǒ yù zhōng shòu jiābèi de xíngfá.”
Tāmen jiāng shuō:“Yǒu xǔduō rén, cóngqián wǒmen rènwéi tāmen shì èrén, xiànzài zěnme bùjiàn tāmen ne
Wǒmen céng bǎ tāmen dāng xiàobǐng ne? Háishì wǒmen guòqù kànbùqǐ tāmen ne?”
Jū huǒ yù zhě de zhēnglùn shì bìrán de
Nǐ shuō:“Wǒ zhǐshì yīgè jǐnggào zhě. Chú dú yī zhìzūn de ān lā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de
Tā shì tiāndì wànwù de zhǔ, tā shì wànnéng de, zhì shè de.”
Nǐ shuō:“Nà shì yīgè zhòngdà de xiāoxī
nǐmen què líqì tā
Dāng shàng jiè de zhòng tiānshǐ zhēnglùn de shíhòu, wǒ bù zhīdào tāmen de qíngxíng
Wǒ zhǐ fèng dào qǐshì shuō wǒ shì yīgè tǎnshuài de jǐnggào zhě.”
Dāngshí, nǐ de zhǔ céng duì zhòng tiānshǐ shuō:“Wǒ bìdìng yào yòng ní chuàngzào yīgè rén
dāng wǒ bǎ tā zào chūlái, bìng jiāng wǒ de jīngshén chuī rù tā de tǐnèi de shíhòu, nǐmen dāng wèi tā dào shēn kòutóu.”
Zhòng tiānshǐ quántǐ yītóng kòutóu
wéi yì bo liè sī zì dà, tā yuán shì bù xìndào zhě
Zhǔ shuō:“Yì bo liè sī a! Nǐ zěnme bù kěn duì wǒ qīnshǒu zào de rén kòutóu ne? Nǐ zì dà ne? Háishì nǐ běn shì gāoshàng de ne?”
Tā shuō:“Wǒ bǐ tā gāoguì; nǐ yòng huǒ zào wǒ, yòng ní zào tā.”
Zhǔ shuō:“Nǐ cóng lèyuán zhòng chūqù ba! Nǐ què shì bèi fàngzhú de
nǐ bì zāo wǒ de qì jué, zhídào bàoyìng rì.”
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ kuāndài wǒ dào rénlèi fùhuó zhī rì.”
Zhǔ shuō:“Nǐ bìdìng bèi kuāndài
zhídào fùhuó shí láilín zhī rì.”
Tā shuō:“Yǐ nǐ de zūn róng fāshì, wǒ bì jiāng tāmen quántǐ jiāyǐ yòuhuò
wéi bù yòuhuò nǐ de chúnjié de púrén.”
Tā shuō:“Wǒ dehuà què shì zhēnlǐ, wǒ zhǐ shuō zhēnlǐ
wǒ bì yǐ nǐ hé rénlèi zhōng shùncóng nǐ de, tóng qí chōngmǎn huǒ yù.”
Nǐ shuō:“Wǒ bù wéi chuándá shǐmìng ér xiàng nǐmen suǒqǔ rènhé bàochóu, wǒ bù shì zàoyáo de
Zhè zhǐshì duì zhòng shìjiè de jiàohuì
Zài yīgè shíqí zhīhòu, nǐmen bìdìng zhīdào guānyú zhè jiàohuì de xiāoxī.”
Zhè běn jīngdiǎn shì cóng wànnéng de, zhì ruì de ān lā jiàng shì de
Wǒ jiàng shì nǐ zhè běn bāohán zhēnlǐ de jīngdiǎn, nǐ dāng chóngbài ān lā, qiánchéng jìngyì, kèshǒu zhèngjiào
Zhēn de, zhōngchéng de zhèngjiào zhǐ néng guīyú ān lā. Shě ān lā ér yǐ ǒuxiàng wèi bǎohù zhě de rén shuō:“Wǒmen chóngbài tāmen, zhǐ wèi tāmen néng shǐ wǒmen qīnjìn ān lā.” Ān lā jiāng pànjué tāmen suǒ zhēnglùn de shìfēi. Ān lā bìdìng bù yǐndǎo shuōhuǎng zhě, gū ēn zhě
Jiǎruò ān lā yù shōuyǎng érnǚ, tā bì cóng tāsuǒ zào de zhòngshēng zhōng jiǎnxuǎn tāsuǒ yìyù zhě. Zànsòng ān lā, chāojué wànwù. Tā shì dú yī zhìzūn de ān lā
Tā běnzhe zhēnlǐ, chuàngzào tiāndì; tā jié yè bǔ zhòu, jié zhòu bǔ yè; tā zhìfú rì yuè, gèzì yùnxíng, dào yīgè dìngqí. Zhēn de, tā què shì wànnéng de, què shì zhì shè de
Tā cóng yīgè rén chuàngzào nǐmen, ránhòu yòu yǐ nàgè rénzào chū tónglèi de pèi'ǒu. Tā wèi nǐmen ér jiàng cì bā zhǐ shēngchù. Tā jiāng nǐmen zàohuà zài nǐmen de mǔ fù zhōng, zài sānchóng hēi'àn zhōng, yī zàizào huà nǐmen. Nà shì ān lā——nǐmen de zhǔ, zhǔquán zhǐshì tā de; chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Nǐmen zěnme bèimiù ne
Rúguǒ nǐmen wàng'ēn, nàme, ān lā què shì wú qiú yú nǐmen de, tā bù xǐyuè tā de zhòng pū wàng'ēnfùyì. Rúguǒ nǐmen gǎnxiè, nàme, tā xǐyuè nǐmen de gǎnxiè. Yīgè fù zuì de rén, bù fù biérén de zuì. Ránhòu, nǐmen zhǐ guīyú nǐmen de zhǔ, tā yào jiāng nǐmen de xíngwéi gàosù nǐmen. Tā què shì quánzhī xīnshì zhě
Dāng rén zāoyù huànnàn de shíhòu, qídǎo tā de zhǔ, ér guīyī tā. Ránhòu, tā shǎngcì yī zhǒng ēnhuì de shíhòu, tā jiù wàngquè yǐqián céng qíqiú ān lā jiěchú huànnàn, érqiě wèi tā shùlì ruògān pǐdí, yǐzhì biérén míshī ān lā de dàdào. Nǐ shuō:“Nǐ zhànshí xiǎngshòu nǐ de bùxìn ba! Nǐ bìdìng shì jūzhù huǒ yù de
(Jǐngkuàng gèng hǎo de, shì nǐ ne?) Háishì zài yèjiān zhuānxīn shìzhǔ, kòutóu lìzhèng, jǐnfáng hòushì, xīwàng zhǔ ēn de rén ne?” Nǐ shuō:“Yǒu zhīshì de yǔ wú zhīshì de xiāngděng ma? Wéiyǒu lǐzhì de rén néng juéwù.”
Nǐ shuō:“Wǒ de xìndào de zhòng pū a! Nǐmen dāng jìngwèi nǐmen de zhǔ. Zài jīnshì xíngshàn zhě, dé xiǎng měi bào. Ān lā dì dìmiàn shì kuānguǎng de; wéiyǒu jiānrěn de rén, dé xiǎngshòu wánquán de, wúliàng de bàochóu.”
Nǐ shuō:“Wǒ què yǐ fèngmìng chóngbài ān lā, qiánchéng jìngyì, kèshǒu zhèngjiào
Wǒ fèngmìng wéi shǒuxiān shùncóng de rén.”
Nǐ shuō:“Tǎngruò wǒ wéikàng wǒ de zhǔ, wǒ díquè wèijù zhòngdà rì de xíngfá.”
Nǐ shuō:“Wǒ zhǐ chóngbài ān lā, érqiě chéngxīn guīshùn tā
Nǐmen yào shě tā ér chóngbài shénme, jiù chóngbài shénme ba!” Nǐ shuō:“Kuī shé de rén, què shì fùhuó rì sàngshī zìshēn hé juànshǔ de. Zhēn de, nà què shì míngxiǎn de kuī shé.”
Tāmen de shàngmiàn, yǒu céng céng de huǒ; tāmen de xiàmiàn, yěyǒu céng céng de huǒ. Nà shì ān lā yòng yǐ dònghè tā de zhòng pū de. Wǒ de zhòng pū a! Nǐmen dāng jìngwèi wǒ
Nà yuǎnlí chóngbài tǎ wú tè, ér guīyī ān lā zhě, dé wén jiāyīn. Nǐ xiàng wǒ de pú rénmen bàoxǐ ba
Tāmen qīngtīng yányǔ ér cóng qí zhì měide. Zhèxiē rén yǐ shòu ān lā de yǐndǎo, zhèxiē rén què shì yǒu lǐzhì de
Yīngdāng shòu xíngfá de bèi pànjué zhě,(bì rù huǒ yù), nándào nǐ hái xiǎng zhěngjiù tā ma
Dàn jìngwèi zhǔ zhě, jiānglái dé xiǎngshòu lóufáng, lóu shàng jiàn lóu, xià lín zhū hé, nà shì ān lā de yīngxǔ, ān lā jiāng bù shuǎngyuē
Nǐ bù zhīdào ma? Ān lā cóng tiānshàng jiàngxià yǔshuǐ, ránhòu shǐ tā shènrù dì lǐ, chéngwéi quánshuǐ; ránhòu, jiè tā shēngchū gè zhǒng zhuāngjià, ránhòu hémiáo diāolíng, nǐ kàn tā biàn chéng huáng de, ránhòu tā shǐ tā biàn chéng suìpiàn. Zài nà lǐmiàn, duìyú yǒu lǐzhì zhě, díquè yǒuyī zhǒng jiàohuì
Ān lā wèi yīsīlán ér kāità qí xiōngjīn, gù néng jiēshòu zhǔ de guāngmíng zhě, nándào gēn xiōngjīn xiá'ài de rén yīyàng ma? Bēi zāi wèi jìyì ān lā ér xīn yìng zhě, zhè děng rén shì zài míngxiǎn de mí wù zhī zhōng de
Ān lā céng jiàng shì zuìměi de xùn cí, jiùshì qiánhòu yīlǜ de, fǎnfù dīngníng de jīngdiǎn; wèijù zhǔ de rén, wèi tā ér zhànlì, ránhòu, wèi jìyì ān lā ér ānjìng. Nà shì ān lā de zhèngdào, tā yòng lái yǐndǎo tāsuǒ yìyù yǐndǎo zhě, ān lā shǐ shéi mí wù, shéi jiù méiyǒu xiàngdǎo
Fùhuó rì yǐ miànbù fángyù yánxíng de rén, xiàng bù shòu xíngfá zhě ma? Huòzhě jiāng duì bù yì zhě shuō:“Nǐmen chángshì nǐmen suǒ huòdé de guǒbào ba!”
Zài tāmen zhīqián de rén, què yǐjīng fǒurènle. Gù xíngfá cóng tāmen yì xiǎngbùdào dì dìfāng láilín tāmen
Ān lā shǐ tāmen zài jīnshì chángshì língrù, ér hòushì de xíngfá bìdìng shì gèng zhòngdà de. Jiǎruò tāmen zhīdào……
wǒ zài zhè “gǔlánjīng” zhōng, què yǐ wéi rénmen shèle gè zhǒng pìyù, yǐbiàn tāmen juéwù
Zhè shì yī běn ālābó wén de wú xié qū de “gǔlánjīng”, yǐbiàn tāmen jìngwèi
Ān lā shè yīgè pìyù: Yīgè núlì wèi xǔduō fēnzhēng de huǒjì suǒ gòngyǒu; yòu yǒu yīgè núlì zhuān guīyīgè zhǔrén; zhè liǎng gè núlì de qíngzhuàng xiāngděng ma? Yīqiè zànsòng, quán guī ān lā! Bùrán, tāmen dàbàn bùzhīdào
Nǐ què shì yàosǐ de, tāmen yě què shì yàosǐ de
Ránhòu, zài fùhuó rì, nǐmen bìdìng yào zài nǐmen de zhǔ nàlǐ, hùxiāng zhēnglùn
Jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáo, bìngqiě fǒurèn yǐ jiànglín de shí yán zhě, yǒu shéi bǐ tā hái bù yì ne? Nándào huǒ yù lǐ méiyǒu bùxìndào zhě de zhùchù ma
Chuándá shí yán de hé chéngrèn shí yán de, zhèxiē rén què shì jìngwèi de
Zài tāmen de zhǔ nàlǐ, tāmen dé xiǎngshòu tāmen suǒ yù xiǎngshòu de xìngfú. Nà shì duì xíngshàn zhě de bàochóu
yǐbiàn ān lā wèi tāmen ér gōuxiāo tāmen suǒzuò de zuì'è, bìng yǐ tāmen suǒ xíng de shàngōng bàochóu tāmen
Nándào ān lā bùnéng shǐ tā de púrén mǎnzú ma? Tāmen yǐ ān lā zhī wài de shénlíng dònghè nǐ, ān lā shǐ shéi mí wù, shéi jiù méiyǒuxiàngdǎo
ān lā yǐndǎo shéi, rènhé rén yě bùnéng shǐ tā mí wù. Nándào ān lā bùshì wànnéng de, chéng è de zhǔ ma
Rúguǒ nǐ wèn tāmen:“Shéi chuàngzàole tiāndì?” Tāmen bìdìng shuō:“Ān lā.” Nǐ shuō:“Nǐmen gàosù wǒ ba, nǐmen shě ān lā ér qídǎo dì nàxiē ǒu xiàng, rúguǒ ān lā yù jiāhài yú wǒ, tāmen néng jiěchú tā de shānghài ma? Rúguǒ ān lā yù shī ēn yú wǒ, tāmen néng kòuliú tā de ēnhuì ma?” Nǐ shuō:“Ān lā shì shǐ wǒ mǎnzú de, tuō kào zhě zhǐ tuō kào ān lā.”
Nǐ shuō:“Wǒ de zōngzú ya! Nǐmen jiù àn nǐmen de fāngshì ér gōngzuò ba! Wǒ què shì (àn wǒ de fāngshì) ér gōngzuò de, bùjiǔ nǐmen jiù yào zhīdào
língrù de xíngfá jiāng jiàng yú shéi, yǒnghéng de xíngfá jiāng jiā yú shéi!”
Wǒ què yǐ wèi shìrén ér gěi nǐ jiàng shì zhè bù bāohán zhēnlǐ de jīngdiǎn, shéi zūnxún zhèngdào, shéi zì shòu qí yì; shéi wù rù qítú, shéi zì shòu qí hài. Nǐ jué bùshì tāmen de jiānhù zhě
Rénmen dàole sǐwáng de shíhòu, ān lā jiāng tāmen de línghún qǔ qù; shàngwèi dào sǐ qí de rénmen, dāng tāmen shuìmián de shíhòu, ān lā yě jiāng tāmen de línghún qǔ qù. Tā yǐ pànjué qí sǐwáng zhě, tā kòuliú tāmen de línghún;(tā wèi pànjué qí sǐwáng zhě), biàn jiāng tāmen de línghún fàng huí, zhì yī dìngqí. Duìyú néng sīwéi de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Bùrán, tāmen què shě ān lā ér yào ruògān shuō qíng zhě. Nǐ shuō:“Jíshǐ tāmen méiyǒu rènhé zhǔquán, yě bù liǎojiě rènhé shìlǐ, tāmen yě néng shuō qíng ma?”
Nǐ shuō:“Zhǔnxǔ shuō qíng yǔ fǒu, quán guī ān lā juédìng; tiāndì de zhǔquán, zhǐshì tā de. Ránhòu, nǐmen zhǐ bèi zhào guī tā.”
Yǒurén zhǐ tí jí ān lā de shíhòu, bù xìn hòushì zhě biàn mǎnxīn yànwù; yǒurén tí jí ān lā yǐwài de zhòng shénlíng de shíhòu, tāmen biàn xìnggāocǎiliè
Nǐ shuō:“Ān lā a! Tiāndì de chuàngzào zhě a! Quánzhī yōumíng zhě a! Nǐ jiāng wèi nǐ de zhòng pū ér pànjué tāmen suǒ zhēnglùn de shìfēi.”
Jiǎruò dìmiàn shàng de yīqiè dōu guī bù yì zhě suǒyǒu, zài jiā shàng tóngyàng de yī fèn, tāmen bìyòng zuò shújīn, yǐ shú qǔ fùhuó rì de yánxíng. Tāmen méiyǒu liào dào de xíngfá, jiāng cóng ān lā nàlǐ, duì tāmen xiǎnxiàn chūlái
Tāmen shēngqián suǒ fàn de zuì'è, yě jiāng duì tāmen xiǎnxiàn chūlái; tāmen shēngqián suǒ cháoxiào de xíngfá, jiāng láilín tāmen
Rén zāoyù huànnàn shí, jiù qídǎo wǒ; yīdàn wǒ bǎ wǒ de ēndiǎn shǎngcì tā, tā biàn shuō:“Wǒ huòdé zhè ēndiǎn, zhǐ yīn wǒ yǒu tèshū de zhīshì bàle.” Bùrán! Nà shì yī zhǒng shìyàn, dàn tāmen dàbàn bù zhīdào
Zài tāmen zhīqián de rén, què yǐ shuōguò zhèyàng dehuàle; dàn tāmen suǒ huòdé de cáichǎn, duìyú tāmen méiyǒu bìyì
gù tāmen yǐ zāoshòu zìjǐ suǒ gàn de zuì'è de guǒbào. Zhèxiē rén zhōng bù yì de rénmen, jiāng zāoshòu zìjǐ suǒ gàn de zuì'è de guǒbào, tāmen jué bùnéng táobì tiānqiǎn
Nándào tāmen hái bù zhīdào ma? Ān lā yù shǐ shéi de jǐyǎng kuānyù, jiù shǐ shéi de kuānyù; yù shǐ shéi de jǐyǎng jiǒngpò, jiù shǐ tā jiǒngpò. Duìyú xìndào de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Nǐ shuō:“Wǒ de guòfèn de zìhài de zhòng pū a! Nǐmen duì ān lā de ēnhuì bùyào juéwàng, ān lā bìdìng shè yòu yīqiè zuìguo, tā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Zài xíngfá láilín nǐmen, ér nǐmen bù huò yuánzhù yǐqián, nǐmen dāng guī yī nǐmen de zhǔ. Nǐmen dāng shùncóng tā
Zài xíngfá bù zhī bù jué de jiànglín nǐmen yǐqián, nǐmen yīngdāng zūncóng nǐmen de zhǔ jiàng shì nǐmen de zuìměi de xùn cí.”
Yǐmiǎn rènhé rén shuō:“Wūhū tòng zāi! Wǒ yǐ dàimànle duì ān lā yīng jìn de yìwù, yīnwèi wǒ céngjīng shì cháoxiào zhě.”
Huò shuō:“Jiǎruò ān lā yǐndǎo wǒ, wǒ bìdìng shì jìngwèi zhě.”
Huò zài kànjiàn xíngfá de shíhòu, shuō:“Dàn yuàn wǒ dé fǎnhuí chénshì, nàmò, wǒ yào biàn chéng xíngshàn zhě.”
Bùrán! Wǒ de xǔduō jīxiàng, què yǐ láilín nǐ, dàn dōu bèi nǐ fǒurènle, nǐ wàngzìzūndà, nǐ biàn chéng yīgè bù xìndào zhě
Fùhuó rì, nǐ jiāng kàn dào wúmiè ān lā de rén miànsè biàn hēi. Nándào huǒ yù lǐ méiyǒu zì dà zhě de zhùchù ma
Ān lā zhěngjiù jìngwèi zhě tuōlí kǔnàn, bìng shǐ tāmen huòdé chénggōng, tāmen bù zāo huòhuàn, yě bù yōuchóu
Ān lā shì chuàngzào wànwù de, yěshì jiānhù wànwù de
tiāndì de yàoshi, zhǐshì tā de; bùxìn ān lā de jīxiàng zhě, cái shì kuī shé de
Nǐ shuō:“Wúzhī de rén a! Nándào nǐmen jiào wǒ chóngbài ān lā yǐwài de shénlíng ma?”
Nǐ hé nǐ yǐqián de rén, dōu fèng dào qǐshì shuō:“Rúguǒ nǐ yǐ wù pèi zhǔ, zé nǐ de shàngōng, bìdìng wúxiào, ér nǐ bìdìng chéngwéi kuī shé zhě
Bùrán! Nǐ yīngdāng zhǐ chóngbài ān lā, nǐ yīng dàng zuò gǎnxiè zhě.”
Tāmen méiyǒu qièshí dì rènshí ān lā. Fùhuó rì, dàdì jiāng quánbù wò zài tā de quántóu zhōng, zhū tiān jiāng juǎn zài tā de yòushǒu zhōng. Zànsòng ān lā, chāojué wànwù, tā chāo hū tāmen suǒyòng qù pèi tā de
Hàojiǎo yī xiǎng, fán zài tiāndì jiān de, dōu yào hūndǎo, chúfēi ān lā suǒ yìyù de. Ránhòu, hàojiǎo zài yī xiǎng, tāmen jiù hūrán zhàn qǐlái, dōng zhān xī gù de
Dàdì jiāng yīn tā de zhǔ de guāngmíng ér liàng; gōngguò báo jiāng chénliè chūlái; zhòng xiānzhī hé jiànzhèng zhěmen jiāng bèi zhào lái, tāmen jiāng bèi bǐnggōng cáipàn ér bù shòu kuī wǎng
rén rén dōu xiǎngshòu zìjǐ xíngwéi de wánquán de bàochóu, ān lā shì zhīdào tāmen de xíngwéi de
Bùxìndào zhě, jiāng yī duì yī duì dì bèi gǎn rù huǒ yù, dài tāmen lái dào huǒ yù qiánmiàn de shíhòu, yù mén kāile, guǎn yù de tiānshǐ yào duì tāmen shuō:“Nándào nǐmen zú zhōng de shǐzhě méiyǒu lái duì nǐmen xuāndú nǐmen de zhǔ de jīxiàng, bìng jǐnggào nǐmen jiāng yǒu jīnrì de xiāng huì ma? Tāmen huídá shuō:“Bùrán,(yǐjīng xuāndúguò)”. Rán'ér, bù xìndào de rénmen, bì shòu xíngfá de pànjué
Huòzhě duì tāmen shuō:“Nǐmen jìn huǒ yù qù, bìng yǒng jū qízhōng ba! Zì dà zhě de zhùchù zhēn èliè!”
Jìngwèi zhǔ zhě jiāng yī duì yī duì dì bèi yāo rù lèyuán, dài tāmen lái dào lèyuán qiánmiàn de shíhòu, yuán mén kāile, guǎn yuán de tiānshǐ yào duì tāmen shuō:“Zhù nǐmen píng'ān! Nǐmen yǐjīng chúnjiéle, suǒyǐ nǐmen jìnqù yǒng jū ba!”
Tāmen shuō:“Yīqiè zànsòng, quán guī ān lā! Tā duì wǒmen shíjiànle tā de yuē yán, tā shǐ wǒmen jìchéng lètǔ, wǒmen zài lèyuán zhōng suíyì jūzhù. Gōngzuò zhě de bàochóu zhēn yōuměi!”
Nǐ jiāng jiàn zhòng tiānshǐ huán ráo zài bǎozuò de sìzhōu, sòngyáng tāmen de zhǔ, tāmen jiāng bèi bǐnggōng cáipàn. Huòzhě shuō:“Yīqiè zànsòng, quán guī ān lā——zhòng shìjiè de zhǔ!”
Hā yī, mǐ mù
Zhè bù jīngdiǎn jiàng zì wànnéng quánzhī de ān lā——
shè yòu zuìguo, zhǔn rén chànhuǐ, yánlì chéngfá, bó shī ēnhuì de zhǔ. Chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de; tā què shì zuìhòu de guīsù
Zhǐyǒu bù xìndào zhě, wéi ān lā de jīxiàng ér zhēnglùn. Nǐ bùyào bèi tāmen zài gè chéngshì de wǎnglái suǒ míhuò
Zài tāmen zhīqián, nǔ hā de mínzú, hé hòulái de gè mínzú, dōu fǒurèn zhòng shǐzhě, gè mínzú dōu yù jiāhài běn zú de shǐzhě; tāmen jù miù wàng ér zhēnglùn, yù jiè cǐ bódǎo zhēnlǐ, gùwǒ chéngzhìle tāmen. Wǒ de xíngfá shì zěnyàng de
Bù xìndào zhě dāng zhèyàng shòu nǐ de zhǔ de pànjué, tāmen shì jūzhù huǒ yù de
Dānfù bǎozuò de hé huánrào bǎozuò de (tiānshǐ), dōu zànsòng tāmen de zhǔ, dōu guī xìn tā, dōu wéi xìndào zhě qiúráo, tāmen shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Zài ēnhuì hé zhīshì fāngmiàn, nǐ shì bāoluówànxiàng de, qiú nǐ shè yòu huǐguò zì xīn, érqiě zūnxún nǐ de zhèngdào zhě. Qiú nǐ bǎohù tāmen, miǎn shòu huǒ yù de xíngfá
Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ ràng tāmen hé tāmen de xíngshàn de zǔxiān, qīzi hé zǐsūn, yītóng jìnrù nǐ suǒ yīngxǔ tāmen de yǒngjiǔ de lèyuán. Nǐ què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de
Qiú nǐ shǐ tāmen dé miǎn yú xíngfá. Zài nà rì, nǐ shǐ shéi dé miǎn yú xíngfá, nǐ yǐ cí mǐnle shéi, nà què shì wěidà de chénggōng.”
Bù xìndào zhě, bìdìng yào bèi zhàohuàn shuō:“Ān lā tònghèn nǐmen, shén yú nǐmen tònghèn zìshēn, yīnwèi nǐmen céng bèi zhào zhì zhèngxìn, dàn nǐmen bù xìn.”
Tāmen yòu shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Nǐ shǐ wǒmen sǐ liǎng cì, nǐ shǐ wǒmen shēng liǎng cì, gù wǒmen chéngrèn wǒmen de zuìguole. Hái néng yǒu yītiáo chūlù ma?”
Zhè shì yīnwèi, dāng yǒurén qídǎo dú yī de ān lā de shíhòu, nǐmen fǒurèn ān lā; rúguǒ yǒurén yǐ wù pèi tā de shíhòu, nǐmen jiù chéngrèn nà shì hélǐ de, gù pànjué zhǐ guī ān lā——zhìgāo zhì dà de zhǔ
Tā bǎ tā de jīxiàng zhāoshì nǐmen, tā wèi nǐmen cóng tiānshàng jiàngxià jǐyǎng; zhǐyǒu guīyī zhě néng juéwù
Nǐmen dāng qídǎo ān lā, qiánchéng jìngyì, kè shòu zhèngjiào, jíshǐ bu xìndào zhě bù yuànyì
Tā shì zhìzūn de, shì yǒu bǎozuò de, tā yī zìjǐ de juédìng fāchū de qǐshì, shòuyǔ tāsuǒ yìyù de púrén, yǐbiàn tā jǐnggào zhòngrén yǐ xiāng huì zhī rì——
tāmen jiāng chūxiàn zhī rì, tāmen de shì, duì ān lā háo wú yǐnnì.“Jīnrì de zhǔquán shì shéi de?”“Shì dú yī zhìzūn de ān lā de.”
Jīnrì, rén rén dōu wèi zìjǐ suǒ zuò de ér shòu bàochóu. Jīnrì, háo wú kuī wǎng, ān lā què shì jīhé shénsù de
Nǐ yīngdāng yǐ línjìn zhī rì jǐnggào tāmen, nà shí tāmen de xīn jiāng shēng dào yānhóu, tā mǎnfù yōuchóu. Bù yì zhě, jiāng méiyǒu rènhé qīnyǒu, yě méiyǒu zòuxiào de shuō qíng zhě
Tā zhīdào tōuyǎn hé xīnshì
Ān lā běn zhēnlǐ ér cáipàn. Tāmen shě tā ér chóngbài de, bù fèng rènhé wù ér cáipàn. Ān lā què shì quánzhī de, què shì quán míng de
Nándào tāmen méiyǒu zài dà dìshàng lǚxíng yǐ guānchá qián rén de jiéjú shì zěnyàng de ma? Qián rén bǐ tāmen shìlì gēng dà, chéngjī gèng duō; dàn ān lā yīn tāmen de zuìguo ér chéngzhì tāmen, tāmen duì ān lā méiyǒu rènhé bǎohù zhě
Nà shì yīnwèi wǒ de zhòng shǐzhě céng dàizhe xǔduō míngzhèng láilín tāmen, dàn tāmen bù guī xìn, gù ān lā chéngfále tāmen. Tā què shì zhì gāng de. Tā de xíngfá shì yánlì de
wǒ què yǐ pàiqiǎn mù sà dàizhe wǒ de jīxiàng hé míngzhèng
qù jiàohuà fǎlǎo, hā màn hé gē lún, dàn tāmen shuō:“Tā shì miù wàng de shùshì.”
Tā bǎ cóng wǒ zhèlǐ fāchū de zhēnlǐ zhāoshì tāmen de shíhòu, tāmen shuō:“Nǐmen dāng shālù yǔ tā yītóng xìndào zhě de érzi, zhǐ liú xià tāmen de nǚ'ér.” Bùxìndào zhě de jìcè, zhǐ zài mí wù zhōng
Fǎlǎo shuō:“Nǐmen ràng wǒ shā sǐ mù sà! Jiào tā qídǎo tā de zhǔ qù ba! Wǒ díquè pà tā gǎibiàn nǐmen de zōngjiào, huò zài guónèi zuòluàn.”
Mù sà shuō:“Wǒ què yǐ jiù bì yú wǒ de zhǔ, yì jí nǐmen de zhǔ, miǎn zāo bù xìn qīngsuàn rì de yīqiè zì dà zhě de qīnhài.”
Fǎlǎo zú zhōng yīgè mìmì guī xìn de xìnshì shuō:“Yīgè rén bǎ cóng nǐmen de zhǔ fāchū de míngzhèng zhāoshì nǐmen, bìng shuō:‘Wǒ de zhǔ shì ān lā’, nǐmen jiù yào shālù tā ma? Rúguǒ tā shì yīgè shuōhuǎng zhě, nàmò, tā zì shòu huǎngyán zhī hài; rúguǒ tā shì yīgè chéngshí zhě, nàmò, tāsuǒyòng yǐ dònghè nǐmen de zāinàn, jiāng yǒu yībùfèn láilín nǐmen, ān lā bìdìng bù yǐndǎo guòfèn de cháng shuōhuǎngyán zhě
Wǒ de zōngzú a! Jīnrì nǐmen yǒngyǒu guó quán, nǐmen zài guó zhōng chēngxióng. Rúguǒ ān lā de xíngfá láilín, nàmò, shéi zhù wǒmen dǐkàng tā ne?” Fǎlǎo shuō:“Wǒ zhǐ yǐ wǒ de zhǔzhāng zhǐshì nǐmen, wǒ zhǐ yǐndǎo nǐmen zǒu shàng zhèngdào.”
Xìndào zhě shuō:“Wǒ de zōngzú a! Wǒ què pà nǐmen zāoyù qián rén suǒ zāoyù de zāinàn
rú nǔ hā de zōngzú, ā dé rén, sài mò dé rén, yǐjí zài tāmen zhīhòu de rén suǒ zāoshòu de zāihuò yīyàng. Ān lā shì bù yù kuī wǎng zhòng pū de
Wǒ de zōngzú a! Wǒ díquè wèi nǐmen dānxīn hùxiāng hūjiào zhī rì
zài nà rì, nǐmen jiāng zhuǎnshēn tuì hòu, ér méiyǒu rènhé bǎohù zhě néng shǐ nǐmen miǎn shòu ān lā de chéngfá. Ān lā shǐ shéi mí wù, shéi jiù méiyǒu xiàngdǎo
Yǐqián yōu sù fú què yǐ jiāng xǔduō míngzhèng zhāoshì nǐmen, dàn nǐmen duì tā suǒ zhāoshì nǐmen de míngzhèng, yīrán zài yíhuò zhōng, zhídào tā sǐqù de shíhòu, nǐmen hái shuō:‘Zài tā zhīhòu, ān lā zàibu huì pàiqiǎn rènhé shǐzhěle.’ Ān lā zhèyàng shǐ guòfèn de huáiyí zhě mí wù.”
Méiyǒu zhēnpíngshíjù, ér zhēnglùn ān lā de jīxiàng zhě, jù ān lā hé zhòng xìnshì kàn lái, shì hěn tǎoyàn de. Ān lā zhèyàng fēngbì yīqiè zì dà de gāo'ào zhě de xīn
Fǎlǎo shuō:“Hā màn a! Nǐ wèi wǒ jiànzào yīzuò gāolóu, huòxǔ wǒ néng zhǎodào ruògān xiànsuǒ——
tiānshàng de xiànsuǒ, yīn'ér néng kuījiàn mù sà de shénlíng; wǒ quèxìn tā shì yīgè shuō huǎng zhě.” Fǎlǎo de è xíng, zhèyàng míhuòle tā zìjǐ, fáng'àile tā zǒu shàng zhèngdào. Fǎlǎo de jìcè, zhǐ guīyú huǐmiè
Nàgè guī xìnzhě yòu shuō:“Wǒ de zōngzú a! Nǐmen shùncóng wǒ, wǒ jiù bǎ nǐmen yǐn shàng zhèngdào
Wǒ de zōngzú a! Jīnshì de shēnghuó, zhǐshì yī zhǒng xiǎngshòu, hòushì cái shì ānzhái
Zuò'è zhě zhǐ shòu tóngyàng de è bào; xíngshàn érqiě xìndào de nánzǐ huò nǚzǐ, jiàng rù lèyuán, shòu wúliàng de gōngjǐ
Wǒ de zōngzú a! Zěnme wǒ zhào nǐmen yú dé dù, ér nǐmen què zhào wǒ yú huǒ yù ne
Nǐmen jiào wǒ bùyào xìn'ān lā, ér yǐ wǒ suǒ bùzhī de shìwù pèi tā; wǒ què yào jiào nǐmen chóngbài wànnéng de, zhì shè de zhǔ
Qíshí, nǐmen zhào wǒ qù chóngbài de dōngxī, zài jīnshì hé hòushì, dōu bùnéng yìngdá rènhé qídǎo. Wǒmen de guīsù shì ān lā, guòfèn zhě bì shì huǒ yù de jūmín
Nǐmen jiānglái huì xiǎngqǐ wǒ duì nǐmen shuō dehuà. Wǒ bǎ wǒ de shìqíng wěituō ān lā, ān lā què shì míngchá zhòng pū de.”
Ān lā bǎohù tā miǎn zāo tāmen suǒ jìmóu de huòhài, bìng yǐ yánxíng jiàng yú fǎlǎo de zōngzú
tāmen zhāoxì shòu huǒxíng. Fùhuó shí láilín zhī rì, huòzhě jiāng shuō:“Nǐmen ràng fǎlǎo de zōngzú jìnqù shòu zuì yánlì de xíngfá ba!”
Nà shí, tāmen zài huǒ yù zhōng hùxiāng zhēnglùn, nuòruò zhě duì zì dà zhě shuō:“Wǒmen què yǐ zuòguò nǐmen de shùncóng zhě, nǐmen néng tì wǒmen jiěchú yībùfèn huǒxíng ma?”
Zì dà zhě shuō:“Wǒmen dàjiā díquè dōu zài huǒ yù zhōng, ān lā què yǐ tì zhòng pū pànjuéle.”
Zài huǒ yù lǐ de rén duì guǎnlǐ huǒ yù de tiānshǐ shuō:“Qǐng nǐmen qídǎo nǐmen de zhǔ, qiú tā gěi wǒmen jiǎnqīng yī rì de xíngfá.”
Tāmen shuō:“Nándào nǐmen zú zhōng de shǐzhě, méiyǒu zhāoshì nǐmen ruògān míngzhèng ma?” Tāmen shuō:“Bùrán!” Tiānshǐmen shuō:“Nǐmen qídǎo ba! Dàn bùxìndào zhě de qídǎo zhǐ zài mí wù zhōng.”
Wǒ bìdìng yuánzhù wǒ de zhòng shǐzhě hé zhòng xìnshì, zài jīnshì shēnghuó zhōng, hé zài zhòng jiànzhèng qǐlì zhī rì——
bù yì zhě de tuōcí wú bì yú tāmen zhī rì, tāmen jiāng zāo qì jué, tāmen jiāng shòu hòushì de xíngfá
Wǒ què yǐ jiāng zhèngdào cìyǔ mù sà, wǒ què yǐ shǐ yǐsèliè de hòuyì jìchéng tiān jīng
yòng zuò yǒu xīnlíng zhě de xiàngdǎo hé jiàohuì
Gù nǐ dāng jiānrěn, ān lā de yīngxǔ, què shì zhēnshí de. Nǐ yīngdāng wèi nǐ de guòshī ér qiúráo, nǐ yīngdāng zhāoxì zànsòng nǐ de zhǔ
Méiyǒu zhēnpíngshíjù ér zhēnglùn ān lā de jīxiàng zhě, tāmen de xiōngzhōng, díquè zhǐyǒu yīgè niàntou, jiùshì yào xiǎng dádào tāmen jué bùnéng dádào de wěidà. Gù nǐ dāng qiú bì yú ān lā, tā què shì quán cōng de, què shì quán míng de
Chuàngzào tiāndì, shì bǐ zàizào rénlèi gèng nán de, dàn shìrén dàbàn bù zhīdào
Wú yǎn zhě yù yǒu yǎn zhě shì bù xiāngděng de; xìndào érqiě xíngshàn zhě yǔ zuò'è zhě yěshì bù xiāngděng de, dàn nǐmen hěn shǎo juéwù
Fùhuó shí bìdìng láilín, zhè shì háo wúyí yì de; dàn zhòngrén dàbàn bù xìn
Nǐmen de zhǔ shuō:“Nǐmen yào qídǎo wǒ, wǒ jiù yìngdá nǐmen; bù kěn chóngbài wǒ de jiāo'ào zì dà zhěmen, tāmen jiāng bēijiàn de rù huǒ yù.”
Ān lā wèi nǐmen chuàngzào hēiyè, yǐbiàn nǐmen ānxí; chuàngzào báizhòu, yǐbiàn nǐmen guānkàn; ān lā duìyú rénlèi, què shì yǒu ēnhuì de, dàn rénlèi dàbàn bù gǎnxiè
Nà shì ān lā, shì nǐmen de zhǔ, shì wànwù de chuàngzào zhě; chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Nǐmen zěnme rúcǐ bèimiù ne
Fǒurèn ān lā de jīxiàng zhě, jiùshì zhèyàng bèimiù de
Ān lā wèi nǐmen yǐ dìmiàn wèi jū chù, yǐ tiānkōng wèi fángwū, tā yǐ xíngxiàng fùyǔ nǐmen, ér shǐ nǐmen de xíngxiàng yōuměi, tā gōngjǐ nǐmen jiāměi de shípǐn. Nà shì ān lā, nǐmen de zhǔ. Duō fú zāi ān lā!——Zhòng shìjiè de zhǔ
Tā què shì yǒngshēng de, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de, gù nǐmen dāng qídǎo tā, qiánchéng jìngyì, kè shòu zhèngjiào. Yīqiè zànsòng, quán guī ān lā——zhòng shìjiè de zhǔ
Nǐ shuō:“Dāng xǔduō míngzhèng cóng wǒ de zhǔ láilín wǒ de shíhòu, wǒ què yǐ fèng dào jìnlìng, bù zhǔn wǒ chóngbài nǐmen shě ān lā ér chóngbài de; wǒ què yǐ fèng dào mìnglìng, jiào wǒ fúcóng zhòng shìjiè de zhǔ.”
Tā chuàngzàole nǐmen, xiān yòng nítǔ, jì yòng jīngyè, jì yòng xiěkuài, ránhòu shǐ nǐmen chūshēng wèi yīng'ér, ránhòu ràng nǐmen chéngnián, ránhòu ràng nǐmen biàn chéng lǎorén——nǐmen zhōng yǒu yāozhé de——ránhòu, ràng nǐmen huó dào yīgè dìngqí, yǐbiàn nǐmen mínglǐ
Tā néng shǐ rénshēng, néng shǐ rén sǐ. Dāng tā pànjué yī jiàn shì de shíhòu, tā zhǐ duì nà jiàn shì shuō “yǒu”, tā jiù yǒule
Nǐ wèi jiàn zhēnglùn ān lā de jīxiàng zhě shì zěnyàng bèimiù ma
Tāmen fǒurèn tiān jīng, fǒurèn wǒ jiàng shì gěi zhòng shǐzhě de jīxiàng, tāmen bùjiǔ huì zhīdào (hòuguǒ de)
Nà shí, tiě quān hé tiě liàn, jiàng zài tāmen de jǐng shàng
tāmen jiāng bèi tuō rù fèishuǐ zhōng, ránhòu tāmen jiàng zài huǒ zhōng bèi shāozhuó
Ránhòu yǒu tiānshǐ duì tāmen shuō:“Nǐmen shě ān lā ér chóngbài de (ǒuxiàng) zài nǎlǐ ne?”
Tāmen jiāng shuō:“Tāmen yǐ huíbì wǒmenle. Qíshí, yǐqián wǒmen bìng wèi qídǎo rènhé wù.” Ān lā zhèyàng shǐ bu xìndào zhě mí wù
Nà shì yīnwèi nǐmen zài dìfāng shàng bù gāi xǐhuān ér xǐhuān, yěshì yīnwèi nǐmen tài déyìle
Nǐmen rù huǒ yù de mén ér yǒng jū qízhōng ba! Zì dà zhě de zhùchù zhēn èliè
Nǐ dāng jiānrěn, ān lā de yīngxǔ què shì zhēnshí de. Rúguǒ wǒ yào zhāoshì nǐ yīdiǎn wǒ yòng yǐ dònghè tāmen de xíngfá,(nàme, wǒ duì tāmen què shì quánnéng de) shè huò wǒ shǐ nǐ qùshì, nàmò, tāmen zhǐ bèi zhào guīyú wǒ
Zài nǐ zhīqián, wǒ què yǐ pàiqiǎn xǔduō shǐzhě, tāmen zhōng yǒu wǒ yǐ gàosù nǐ de, yǒu wǒ wèi gàosù nǐ de. Rènhé shǐzhě, bù yìng zhāoshì jīxiàng, chúfēi huòdé ān lā de xǔkě. Dāng ān lā de mìnglìng láilín de shíhòu, zhòngshēng jiāng yī zhēnlǐ ér bèi pànjué; nà shí, fǎnduì zhēnlǐ de rén jiāng zāo kuī shé
Ān lā wèi nǐmen chuàngzàole shēngchù, yǐbiàn nǐmen chéng qí, bìng shíyòng tāmen de ròu
nǐmen yóu tāmen huòdé xǔduō lìyì, yǐbiàn nǐmen qízhe tāmen, qù xúnqiú nǐmen xiōngzhōng de xūyào, nǐmen yòng tāmen hé chuánbó zàiyùn huòwù
Tā zhāoshì nǐmen tā de jīxiàng. Nǐmen fǒurèn ān lā de shénme jīxiàng ne
Nándào tāmen méiyǒu zài dà dìshàng lǚxíng, yīn'ér shìchá qián rén de jiéjú shì zěnyàng de ma? Qián rén bǐ tāmen shìlì gēng dà, chéngjī gèng duō; dàn qián rén suǒ huòdé de, duìyú zìjǐ bìng méiyǒu shé me bìyì
Dāng tāmen gè zú zhōng de zhòng shǐzhě zhāoshì tāmen xǔduō jīxiàng de shíhòu, tāmen yīn zìjǐ suǒyǒu de xuéwèn ér yángyáng déyì, tāmen suǒ cháoxiào de xíngfá, suì jiànglín tāmen
Dāng tāmen kànjiàn wǒ de xíngfá de shíhòu, tāmen shuō:“Wǒmen zhǐ xìn dú yī de ān lā, bùxìn wǒmen suǒyòng yǐ pǐpèi tā de.”
Dāng tāmen kànjiàn wǒ de xíngfá de shíhòu, tāmen de xìnyǎng duì tāmen háo wú bìyì. Ān lā yǐ cǐ wéi zhòng pū de yǐ shìqù de chángdào. Nà shí, bùxìndào zhě zāoshòule kuī shé
Hā yī, mǐ mù
Zhè shì cóng zhìrén zhì cí de zhǔ jiàngxià de qǐshì
Zhè shì yī bù jié wén xiángmíng de tiān jīng, shì wèi yǒu zhīshì de mínzhòng ér jiàng shì de ālābó wén de (“gǔlánjīng”)
kěyǐ zuò bàoxǐ zhě hé jǐnggào zhě; dàn tāmen dàbàn tuìbì ér bù kěn tīngcóng
Tāmen shuō:“Wǒmen de xīn zài méngbì zhōng, bùnéng liǎojiě nǐ duì wǒmen de jiàodǎo, wǒmen de ěrduǒ yǒu zhòng tīng; zài wǒmen hé nǐ zhī jiān yǒu yīdào píngzhàng. Nǐ gàn nǐ de ba, wǒmen bìdìng yào gàn wǒmen de!”
Nǐ shuō:“Wǒ gēn nǐmen yīyàng, zhǐshì yīgè fánrén, wǒ fèng dào qǐshì:‘Nǐmen suǒ yīngdāng chóngbài de, zhǐshì dú yī de zhǔzǎi. Suǒyǐ nǐmen yīngdāng zūn zhènglù ér qūxiàng tā, yīngdāng xiàng tā qiúráo.’ Shāng zāi yǐ wù pèi zhǔ zhě!”
Tāmen bù nà tiān kè, bùxìn hòushì
Xìndào érqiě xíngshàn zhě bì shòu bùduàn de bàochóu
Nǐ shuō:“Nǐmen zhēn bùxìn zài liǎng rìnèi chuàngzào dàdì zhě, ér yào wèi tā shùlì xǔduō pǐdí ma? Nà shì zhòng shìjiè de zhǔ.”
Tā zài dàdìshàng chuàngzào xǔduō shānyuè, tā jiàng fú yú dà dì, bìng yùdìng dà dìshàng zhòngshēng de shíwù. Nàxiē shì, zài zhěngzhěng de sì tiān jiù wánchéngle. Nà shì yòng lái dáfù xúnwèn zhě de
Ránhòu, tā zhìyú zào tiān, nà shí, tiān háishì zhēngqì. Tā duì tiāndì shuō:“Nǐ liǎ shùnfú de, huò miǎnqiáng de lái ba!” Tā liǎ shuō:“Wǒ liǎ shùnfú de láile.”
Tā zài liǎng rìnèi chuàngzàole qī céng tiān, tā yǐ tā de mìnglìng qǐshì gè tiān de jūmín, tā yǐ zhòng xīng diǎnzhuì zuìdī de tiān, bìng jiāyǐ bǎohù, nà shì wànnéng de, quánzhī de zhǔ de yùdìng
Rúguǒ tāmen tuìbì, nǐ jiù shuō:“Wǒ jǐnggào nǐmen yī zhǒng xíngfá, tā xiàng ā dé rén hé sài mò dé rén suǒ shòu de xíngfá yīyàng.”
Dāngshí, zhòng shǐzhě cóng tāmen de qiánhòu láilín tāmen, shuō:“Chú ān lā wài, nǐmen bùyào chóngbài rènhé wù.” Tāmen shuō:“Jiǎruò wǒmen de zhǔ yìyù, tā bì jiàngxià xǔduō tiānshǐ, wǒmen bìdìng bù xìn nǐmen suǒ fèng de shǐmìng.”
Zhìyú ā dé rén, tāmen bù gāi zài dìfāng shàng wàngzìzūndà, tāmen shuō:“Shéi bǐ wǒmen nénglì gēng qiángdà ne?” Nándào tāmen bù zhīdào chuàngzào tāmen de ān lā bǐ tāmen gèng qiángdà ma? Tāmen fǒurènle wǒ de xǔduō jīxiàng
wǒ shǐ bàofēng zài ruògān xiōng rì lǐ shānghài tāmen, shǐ tāmen zài jīnshì shēnghuó zhōng chángshì língrù de xíngfá, ér hòushì de xíngfá, què shì gèng língrù de, tāmen jiāng bù huò yuánzhù
Zhì yú sài mò dé rén, zé wǒ céng yǐndǎo tāmen, dàn tāmen shě zhèngdào ér qǔ mí wù, gù língrù de xíngfá de pīlì yīn tāmen de xíngwéi ér hōngjíle tāmen
Wǒ céng zhěngjiùle xìndào ér jìngwèi zhě
Zài nà rì, ān lā de dírén jiāng bèi zhàojí dào huǒ yù qù. Tāmen shì shòu yuēshù de
Dài tāmen lái dào huǒ yù de shíhòu, tāmen de ěrmù pífū jiāng zuòzhèng tāmen de xíngwéi
Tāmen jiāng duì zìjǐ de pífū shuō:“Nǐmen wèishéme zuò bù lìyú wǒmen de jiànzhèng ne?” Tāmen jiāng shuō:“Néng shǐ wànwù shuōhuà de ān lā, yǐ shǐ wǒmen shuōhuàle. Tā chūcì chuàngzào nǐmen, nǐmen zhǐ bèi zhào guīyú tā.”
Guòqù, nǐmen méiyǒu fángbèi nǐmen de ěrmù pífū huì zuò bù lìyú nǐmen de jiànzhèng, dàn nǐmen cāixiǎng ān lā bù zhīdào nǐmen suǒzuò de xǔduō shìqíng
Nǐmen duìyú nǐmen de zhǔ suǒ huái de zhè zhǒng cāixiǎng yǐ hàile nǐmen, gù nǐmen biàn chéngle kuī shé zhě
Rúguǒ tāmen néng rěnshòu, nàme, huǒ yù jiùshì tāmen de zhùchù; rúguǒ tāmen yāo ēn, yuánliàng, nàme, tāmen jué bùdé yāo ēn
Wǒ yǐ wèi tāmen yùdìng xǔduō mó bàn, ér nàxiē mó bàn, yǐ tāmen shēngqián huò sìhòu de shìqíng míhuò tāmen, tāmen yīngdāng shòu xíngfá de pànjué, ér rù yú yǐqián shìqù de jīnglíng hé rénlèi de ruògān mínzú zhī zhōng, ér yùyán duì tāmen shíxiàn, tāmen què shì kuī shé zhě
Bù xìndào zhě shuō:“Nǐmen bùyào tīng zhè “gǔlánjīng”, nǐmen yīngdāng rǎoluàn sòng jīng de shēngyīn, huòxǔ nǐmen jiāng huòdé shènglì.”
Wǒ bì shǐ bu xìndào zhě chángshì yánlì de xíngfá, wǒ bì yǐ zuì liè de bàochóu bàodá tāmen de zuì'è
Nà jiùshì ān lā de dírén suǒ shòu de bàochóu——huǒ yù, tāmen zài huǒ yù zhōng yǒu yǒngjiǔ de zhùzhái, nà shì yīnwèi tāmen fǒurèn wǒ de jīxiàng
Bù xìndào zhě shuō:“Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ zhāoshì wǒmen nàxiē céng shǐ wǒmen mí wù de jīnglíng hé rénlèi, ràng wǒmen jiāng tāmen tà zài wǒmen de jiǎoxià, yǐbiàn tāmen biàn chéng zuì bēijiàn de.”
Fán shuōguò “wǒmen de zhǔ shì ān lā”, ránhòu zūnxún zhèngdào zhě, zhòng tiānshǐ jiāng láilín tāmen, shuō:“Nǐmen bùyào kǒngjù, bùyào yōuchóu, nǐmen yīngdāng wèi nǐmen de bèi yù xǔ de lèyuán ér gāoxìng
Zài jīnshì hé hòushì, wǒmen dōu shì nǐmen de bǎohù zhě. Nǐmen zài lèyuán lǐ jiāng xiǎngshòu nǐmen suǒ àihào de yīqiè, nǐmen zài lèyuán lǐ jiāng xiǎngshòu nǐmen suǒ yāoqiú de yīqiè
Nà shì zhìrén zhì cí de zhǔ suǒ cì de yàn shí.”
Zhào rén xìnyǎng ān lā, lì xíngshàn gōng, bìngqiě shuō:“Wǒ què shì mùsīlín” de rén, zài yáncí fāngmiàn, yǒu shéi bǐ tā gèng yōuměi ne
Shàn è bùshì yīyàng de. Nǐ yīngdāng yǐ zuìměi de pǐnxíng qù duìfù èliè de pǐnxíng, nàme, yǔ nǐ xiāng chóu zhě, hūrán jiān biàn de qīn rú mìyǒu
Wéi jiānrěn zhě, huò cǐ měidé, wéi yǒu dàfú fen zhě, huò cǐ měidé
Rúguǒ èmó sǒngyǒng nǐ, nǐ yīngdāng qiú bì yú ān lā. Tā què shì quán cōng de, què shì quánzhī de
Zhòuyè yǔ rì yuè, dōu shì tā de jīxiàng. Nǐmen bùyào xiàng rì yuè kòutóu, nǐmen yīngdāng xiàng chuàngzào nàxiē jīxiàng de ān lā kòutóu, rúguǒ nǐmen shì chóngbài tā dehuà
Rúguǒ tāmen zì dà, nàme, zài nǐ de zhǔ nàlǐ de zhòng tiānshǐ, zé zhòuyè zànsòng tā, tāmen bìng bùyànjuàn de
Nǐ kàn dàdì shì gānkū de, dāng wǒ jiàngxià yǔshuǐ de shíhòu, tā biàn huódòng ér péngzhàng qǐlái, zhè yěshì tā de jīxiàng. Néng shǐ dàdì fùhuó zhě, bì néng shǐ sǐrén fùhuó, tā duìyú wànshì, què shì quánnéng de
Qūjiě wǒ de tiān jīng zhě, bì bùnéng yǐnnì qǐlái, bù ràng wǒ kànjiàn tāmen. Shì zài fùhuó rì bèi tóurù huǒ yù zhě hǎo ne? Háishì zài fùhuó rì ānquán zhě hǎo ne? Nǐmen yào zuò shénme, jiù suíbiàn zuò shénme ba! Tā què shì míngchá nǐmen de xíngwéi de
Bùxìn yǐ jiànglín de jiàohuì de rén,(wǒ yào chéngfá tā.) Nà jiàohuì què shì jiāngù de jīngdiǎn
xūwèi bùnéng cóng tā de qiánhòu jìngōng tā, tā shì cóng zhì ruì de, kě sòng de zhǔ jiàng shì de
Rénmen duì nǐ shuō de, bùguò shì yǐwǎng duì zhòng shǐzhě shuōguò de lányán, nǐ de zhǔ, què shì yǒu shè yòu de, què shì yǒu tòng chéng de
Jiǎruò wǒ jiàng shì yī bù wàiguóyǔ de “gǔlánjīng”, tāmen bìdìng huì shuō:“Zěnme bù jiěshì qízhōng de jié wén ne? Yī bù wàiguóyǔ de jīngdiǎn hé yīgè ālābó de xiānzhī ma?” Nǐ shuō:“Tā shì xìndào zhě de xiàngdǎo hé yàofāng; bùxìndào zhě tīng'érbùwén, shì'érbùjiàn, yīnwèi zhèxiē rén shì cóng yuǎn chù bèi hǎnjiào de.”
Wǒ què yǐ bǎ tiān jīng shòuyǔ mù sà,, dàn zhòngrén wéi nèitiān jīng ér fēnqí, jiǎruò méiyǒu yījù huà cóng nǐ de zhǔ yùxiān fāchū, tāmen bì shòu cáipàn. Tāmen duìyú tā, què shì zài yíhuò zhī zhōng
Xíngshàn zhě zì shòu qí yì, zuò'è zhě zì shòu qí hài. Nǐ de zhǔ jué bù huì kuī wǎng zhòng pū
Guānyú fùhuó shí de rènshí, zhǐ guīyú tā; guǒshí de tuō è, nǚxìng de huáiyùn hé fēnmiǎn, wú yī bùzài tā de dòng jiàn zhōng. Zài nà rì, tā jiāng wèn tāmen:“Nǐmen wàngchēng wèi wǒ de huǒbàn de, zài nǎlǐ ne?” Tāmen jiāng shuō:“Wǒmen bàogào nǐ, wǒmen zhōng jué méiyǒu yīgè rén néng zuòzhèng zhè jiàn shì.”
Tāmen shēngqián suǒ qídǎo de, jiāng huíbì tāmen, tāmen jiāng quèxìn zìjǐ wú suǒ táo zuì
Rén qífú bù yàn, yī zāo huòhuàn jiù huīxīn juéwàng
Tā zāoyù huànnàn zhīhòu, rúguǒ wǒ shǐ tā chángshì cóng wǒ jiàngxià de ēnhuì, tā bìdìng shuō:“Zhè shì wǒ yòng gōngzuò huàn lái de. Wǒ bùxìn fùhuó shí huì dàolái. Rúguǒ wǒ bèi zhào qù jiàn wǒ de zhǔ, zé wǒ zài tā nàlǐ bì shòu zhì shàn de bàochóu.” Wǒ bì jiāng bù xìndào zhě de xíngwéi gàosù tāmen, wǒ bì shǐ tāmen chángshì yánzhòng de xíngfá
Dāng wǒ shī ēn yú rén de shíhòu, tā wàng'ēn ér zì dà; dāng tā zāoyù huòhuàn de shíhòu, tā qídǎo bù jué
Nǐ shuō:“Nǐmen gàosù wǒ ba! Rúguǒ “gǔlánjīng” shì cóng ān lā nàlǐ jiàng shì de, ér nǐmen bù xìn tā, nàme, yǒu shéi bǐ chángyuǎn wéibèi zhēnlǐ zhě gèng mí wù ne?”
Wǒ jiàng zài sìfāng hé zài tāmen zìshēn zhōng, bǎ wǒ de xǔduō jīxiàng zhāoshì tāmen, zhídào tāmen míngbái “gǔlánjīng” què shì zhēnlǐ. Nándào nǐ de zhǔ néng jiànzhèng wànwù hái bùgòu ma
Zhēn de, tāmen díquè huáiyí jiānglái shìfǒu yǔ tāmen de zhǔ huìmiàn. Zhēn de, tā què shì zhōuzhī wànwù de
Hā yī, mǐ mù
Ā ní, xī ní, gā fú
Wànnéng de, zhì ruì de ān lā, zhèyàng qǐshì nǐ hé nǐ yǐqián de zhòng xiānzhī
Tiāndì wànwù dōu shì tā de; tā què shì zhìgāowúshàng de, què shì zhì dà de
Zhū tiāntǐ jīhū cóng shàngmiàn pòliè, zhòng tiānshǐ zànsòng tāmen de zhǔ, bìng wèi dìmiàn shàng de rén qiúráo. Zhēn de, ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Shě ān lā ér zé qǔ bǎohù zhě de rén, ān lā shì jiānshì tāmen de, nǐ jué bùshì tāmen de jiānhù zhě
Wǒ zhèyàng qǐshì nǐ yī běn ālābó wén de “gǔlánjīng”, yǐbiàn nǐ jǐnggào shǒu yì jí qí sìzhōu de jūmín, yǐbiàn nǐ yùgào háo wúyí yì de jíhé rì. Yībùfèn rén jiàng zài lèyuán zhōng, yībùfèn rén jiàng zài lièhuǒ zhōng
Jiǎruò ān lā yìyù, tā bì shǐ tāmen xìnfèng tóngyī zōngjiào, dàn tā shǐ tāsuǒ yìyù zhě rù yú tā de ēnhuì zhōng; bù yì de rénmen, jué wú bǎohù zhě, yě wú yuánzhù zhě
Tāmen zěnme shě tā ér zé qǔ bié de bǎohù zhě ne? Ān lā cái shì bǎohù zhě, tā néng shǐ sǐzhě fùhuó, tā duìyú wànshì shì quánnéng de
Wúlùn nǐmen zhēnglùn shénme shì, dōu yào guī ān lā pànjué. Nà shì ān lā, shì wǒ de zhǔ, wǒ zhǐ tuō kào tā, wǒ zhǐ guīyī tā
Tā shì tiāndì de chuàngzào zhě, tā yǐ nǐmen de tónglèi wèi nǐmen de qīzi; shǐ nǐmen de shēngchù tónglèi xiāngpèi; tā jiè cǐ shǐ nǐmen fánzhí. Rènhé wù dōu bùshì xiàng tā. Tā què shì quán cōng de, què shì quán míng de
Tiāndì de bǎozàng, zhǐshì tā de; tā yù shǐ shéi de jǐyǎng kuānyù, jiù shǐ tā kuānyù; yù shǐ shéi de jǐyǎng jiǒngpò, jiù shǐ tā jiǒngpò; tā shì quánzhī wànwù de
Tā yǐ wèi nǐmen zhìdìng zhèngjiào, jiùshì tāsuǒ mìnglìng nǔ hā de, tāsuǒ qǐshì nǐ de, tā mìnglìng yì bo lā xīn, mù sà hé ěr sā de zōngjiào. Nǐmen yīngdāng jǐn shǒuzhèngjiào, bùyào wèi zhèngjiào ér fēn mén bié hù. Yǐ wù pèi zhǔ de rénmen, yǐwéi nǐ suǒ jiàodǎo tāmen de shì shì nánkān dì. Ān lā jiāng tāsuǒ yìyù zhě zhāozhì yú zhèng jiào, jiāng guīyī tā zhě yǐndǎo yú zhēnlǐ
Zhīshì láilín tāmen zhīhòu, tāmen cái wèi hùxiāng jídù ér fēn pàibié. Jiǎruò bù shì yīnwèi nǐ de zhǔ yǐ yùxiān shuōguò yào yánqí chéngzhì, nàme, tāmen bì yǐ shòu cáipànle. Zài tāmen zhīhòu jìchéng tiān jīng de rénmen, duìyú tiān jīng, díquè zài shǐ rén yóuyù de yíhuò zhōng
Nǐ yīngdāng zhào rén yú cǐ dào, nǐ yīngdāng jǐn zūn tiānmìng, cháng shǒu zhèngdào, bùyào shùncóng tāmen de sīyù. Nǐ shuō:“Wǒ quèxìn ān lā suǒ jiàng shì de jīngdiǎn, wǒ fèngmìng gōngpíng dàiyù nǐmen. Ān lā shì wǒmen de zhǔ, yěshì nǐmen de zhǔ. Wǒmen yǒu wǒmen de gōngzuò, nǐmen yǒu nǐmen de gōngzuò, wǒmen bùbì hé nǐmen biànbó. Ān lā jiāng jíhé wǒmen, tā shì wéiyī de guīsù.”
Zhòngrén jì yìng zhāo ér xìnfèng ān lā de zōngjiào hòu, wèi tā ér biànbó zhě, jù tāmen de zhǔ kàn lái, tāmen de zhèngjù shì wúxiào de, tāmen yīngdāng zāo qiǎn nù, bìng shòu yánxíng
Ān lā jiàng shì bāohán zhēnlǐ de jīngdiǎn, bìng jiàng shì gōngpíng. Nǐ zěnme néng zhīdào ne? Fùhuó shí huòxǔ shì línjìn de
Bùxìn fùhuó shí de rénmen yāoqiú tā zǎorì shíxiàn; ér quèxìn tā de rénmen què pà tā zǎorì shíxiàn, bìngqiě zhīdào tā shì zhēnshí de. Zhēn de, wèi fùhuó shí'ér zhēngbiàn de rénmen, díquè zài bù jìn qínglǐ de mí wù zhī zhōng
Ān lā shì cí'ài tā de zhòng pū de, tā gōngjǐ tāsuǒ yìyù gōngjǐ de rén, tā què shì zhì gāng de, què shì wànnéng de
Shéi yù dé hòushì de shōuhuò, wǒ jiù jiā zēng shéi de shōuhuò; shéi yù dé jīnshì de shōuhuò, wǒ jiù gěi shéi yīdiǎn jīnshì de shōuhuò; tā zài hòushì, méiyǒu fèn er
Nándào tāmen yǒu xǔduō pèi zhǔ, céng wèi tāmen zhǐdìng ān lā suǒ wèi xǔkě de zōngjiào ma? Jiǎruò méiyǒu nà pàn cí, tāmen bì shòu pànjué, bù yì de rénmen, bì shòu tòngkǔ de xíngfá
Nǐ jiānglái yào kànjiàn bù yì de rénmen wèi tāmen suǒ fàn de zuì'è ér kǒngjù, nàxiē zuì'è de chéngfá bìdìng láilín tāmen. Xìndào érqiě xíngshàn de rénmen, jiānglái yào jūzhù zài lèyuán de shèngdì zhōng, zài tāmen de zhǔ nàlǐ, tāmen dé xiǎngshòu tāmen suǒ yù xiǎngshòu de; nà què shì hóng ēn
Nà shì ān lā yòng lái xiàng tā nàxiē xìndào érqiě xíngshàn de pú rénmen bàoxǐ de. Nǐ shuō:“Wǒ bù wéi chuándá shǐmìng ér xiàng nǐmen suǒqǔ bàochóu, dàn qiú wèi tóngzú ér qīn'ài.” Shéi xíng yī jiàn shànshì, wǒ yào jiābèi dì bàochóu shéi. Ān lā què shì zhì shè de, què shì shàn bào de
Bùrán, tāmen shuō:“Tā jiǎjiè ān lā de míngyì ér niēzào.” Rúguǒ ān lā yìyù, tā jiù fēngbì nǐ de xīn. Ān lā yǐ qí wéncí mǒshā xūwèi, zhèngshí zhēnlǐ, tā què shì quánzhī xīnshì de
Tā zhǔnxǔ tā de zhòng pū huǐguò, tā ráoshù yīqiè zuì'è, tā zhīdào nǐmen de xíngwéi
Tā dāyìng xìndào érqiě xíngshàn zhě de qídǎo, tā yǐ ēndiǎn jiā cì tāmen. Bù xìndào zhě jiāng shòu yánlì de xíngfá
Rúguǒ ān lā shǐ tā de pú rénmen dé xiǎngshòu kuānyù de jǐyǎng, tāmen bì zài dà dìshàng zuò'è; dàn tā yī dìngliàng ér jiàngxià tāsuǒ yù jiàng de jǐyǎng. Tā duìyú tā de pú rénmen, què shì chè zhī de, què shì míngchá de
Tā zài tāmen juéwàng zhīhòu, jiàngxià shí yǔ, guǎng shīle tā de ēnhuì, tā què shì bǎohù zhě, què shì kě sòng de
Tā de jīxiàng zhī yī, shì chuàngzào tiāndì hé tā zài tiāndì jiān suǒ sànbù de gè zhǒng dòngwù, tā néng zìyóu de jiāng tāmen jíhé zài yīqǐ
Fán nǐmen suǒ zāoyù de zāinàn, dōu shì yóuyú nǐmen suǒzuò de zuì'è; tā ráoshù nǐmen de xǔduō zuìguo
Nǐmen zài dà dìshàng jué bùnéng táobì tiānqiǎn, chú ān lā wài, nǐmen méiyǒu rènhé bǎohù zhě hé yuánzhù zhě
Tā de jīxiàng zhī yī, shì zài hǎizhōng xiàng shānyuè yībān de chuánbó
Rúguǒ tā yìyù, tā jiù shǐ fēng jìngzhǐ, ér chuánbó tíngdùn zài hǎimiàn shàng. Duìyú měi gè jiānrěn zhě, gǎnxiè zhě, qízhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Tā huò yīn tāmen suǒzuò de zuì'è, ér shǐ nàxiē chuánbó chénmò; tā ráoshù xǔduō rén de zuìguo
Wèi wǒ de jīxiàng ér zhēnglùn de rénmen, zhīdào tāmen zìjǐ jué wú chù táo zuì
Fán nǐmen suǒ shòu cì de, wúlùn shénme, dōu shì jīnshì shēnghuó de xiǎngshòu. Zài ān lā nàlǐ de bàochóu, shì gèng yōuměi de, shì gèng chángjiǔ de, nà shì guīyú xìndào ér zhǐ tuō kào ān lā zhě
yě guīyú yuǎnlí dàzuì hé chǒushì, qiě zài fānù shí néng shè yòu zhě
Yě guīyú yìngdá zhǔ de hàozhào, qiě jǐn shǒu bài gōng zhě; tāmen de shìwù, shì yóu xiéshāng ér juédìng de, tāmen fēn shě wǒ suǒ cìyǔ tāmen de
yě guīyú néng fǎnkàng zìjǐ suǒ zāoyù de qīnhài zhě
È xíng yīng dé tóngyàng de è bào. Shéi yuàn ráoshù érqiě héjiě, ān lā bì bàochóu shéi. Ān lā què shì bù xǐ'ài bù yì zhě de
Shòu rén qīwǔ ér jìnxíng bàofù de rénmen, shì wú kě zébèi de
Yīng shòu zébèi de, shì qīwǔ tārén, bìngqiě zài dìfāng shàng mánhèng wúlǐ zhě; zhèxiē rén jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá
Fán néng rěnshòu ér jiāyǐ shè yòu zhě, tāmen dì nà zhǒng xíngwéi, què shì yīnggāi juéxīn zuò de shìqíng
Ān lā shǐ shéi mí wù, zài ān lā de qì juéhòu, shéi méiyǒu rènhé bǎohù zhě. Nǐ jiānglái yào kànjiàn bù yì zhě yǎnjiàn xíngfá shí shuō:“Hái yǒu fǎnhuí (chénshì) de tújìng ma?”
Nǐ jiānglái yào kànjiàn tāmen shēn lín huǒ yù, yīn bēijiàn ér gōngjìng, ànzhōng tōu kàn. Xìndào zhě jiāng shuō:“Kuī shé de rénmen, zài fùhuó rì què shì sàngshī zìshēn hé jiāshǔ de.” Zhēn de, bù yì zhě bì zài yǒnghéng de xíngfá zhōng
Chú ān lā wài, tāmen jiāng méiyǒu rènhé péngyǒu yuánzhù tāmen. Ān lā shǐ shéi mí wù, shéi jiù méiyǒu dàolù
Zài bùkě kàngjù zhī rì, cóng ān lā jiànglín yǐqián, nǐmen yīngdāng dāyìng nǐmen de zhǔ. Zài nà rì nǐmen jué méiyǒu táobì dì dìfāng, yě jué bùnéng dǐlài
Rúguǒ tāmen tuìbì, nàme, wǒ méiyǒu pài nǐ zuò tāmen de jiānhù zhě, nǐ zhǐ fù tōngzhī de zérèn. Wǒ shǐ rénlèi chángshì cóng wǒ fāchū de ēnhuì de shíhòu, tāmen yīn ēnhuì ér kuàilè; tāmen yīnwèi céngjīng fànzuì ér zāonàn de shíhòu, rénlèi què shì gū ēn de
Tiāndì de zhǔquán, guī ān lā suǒyǒu. Tā yù chuàngzào shénme, jiù chuàngzào shénme; yù gěi shéi nǚhái, jiù gěi shéi nǚhái; yù gěi shéi nánhái, jiù gěi shéi nánhái
huò shǐ tāmen jiān shēng nánhái hé nǚhái; tā shǐ tāsuǒ yìyù zhě chéngwéi bùnéng shēngyù de. Tā què shì quánzhī de, què shì quánnéng de
Rènhé rén yě bùpèi yǔ ān lā duìhuà, chúfēi qǐshì, huò cóng wéimù de hòumiàn, huò pài yīgè shǐzhě, fèng tā de mìnglìng ér qǐshì tāsuǒ yù qǐshì de. Tā què shì zhìgāowúshàng de, què shì zhì ruì de
Wǒ zhèyàng qǐshì nǐ cóng wǒ de mìnglìng zhōng fāchū de jīngshén. Nǐ běnlái bu zhīdào tiān jīng shì shénme, zhèngxìn shì shénme; dàn wǒ yǐ tiān jīng wèi guāngmíng, ér jiè cǐ guāngmíng yǐndǎo wǒ suǒ yù yǐndǎo de púrén. Nǐ què shì zhǐshì zhènglù zhě
Nà shì ān lā de lù. Tiāndì wànwù, dōu shì tā de. Zhēn de, wànshì zhǐ guī ān lā
Hā yī, mǐ mù
Yǐ míngbái de jīngdiǎn méngshì
wǒ què yǐ yǐ cǐ wéi ālābó wén de “gǔlánjīng”, yǐbiàn nǐmen liǎojiě
Zài wǒ nàlǐ de tiān jīng yuánběn zhōng, tā què shì gāoshàng de, què shì ruìzhì de
Nándào yīnwèi nǐmen shì guòfèn de mínzhòng, wǒ jiù shǐ nǐmen bùdé shòu jiàoxùn ma
Wǒ céng pàiqiǎn xǔduō xiānzhī qù jiàohuà gǔdài de mínzú
měi gè xiānzhī láilín tāmen de shíhòu, tāmen dōu jiāyǐ yúnòng
Wǒ céng huǐmièle bǐ nǐ de zōngzú gèng qiánghèng zhě, xiān mín de shílì yǐ shìqùle
Rúguǒ nǐ wèn tāmen:“Shéi chuàngzàole tiāndì?” Tāmen bìdìng shuō:“Wànnéng de, quánzhī de zhǔ chuàngzàole tiāndì.”
Tā yǐ dàdì wèi nǐmen de ānxí zhī suǒ, tā wèi nǐmen zài dà dìshàng kāipì xǔduō dàolù, yǐbiàn nǐmen dádào lǚxíng de mùdì de
Tā cóng tiānshàng jiàngxià yǒu dìngliàng de yǔshuǐ, jiè yǔshuǐ ér shǐ yǐ sǐ dì dìfāng fùhuó. Nǐmen jiānglái yào zhèyàng cóng fénmù zhōng bèi qǔchū
Tā chuàngzào wàn lèi, ér yǐ chuánbó hé shēngchù gōng nǐmen qí chéng
yǐbiàn nǐmen duān zuò zài shàngmiàn. Ránhòu, zài duān zuò de shíhòu, xiǎngzhe nǐmen de zhǔ de ēndiǎn, bìngqiě shuō:“Zànsòng ān lā, chāojué wànwù! Tā wèi wǒmen zhìfú cǐ wù, wǒmen duìyú tā běn shì wúnéng
Wǒmen bìdìng guīyú wǒmen de zhǔ.”
Tāmen bǎ tā de yībùfèn púrén, dàng zuò tāmen de fēnzǐ; rén què shì míngxiǎn de gū ēn zhě
Nándào tā cóng zìjǐ suǒ chuàngzào de zhòngshēng zhōng zì qǔ nǚ'ér, ér yǐ nán'ér zhuān guī nǐmen ma
Tāmen wàngyán zhìrén zhǔ yǒu nǚ'ér, dàn tāmen zhōng de yīgè tīng shuō zìjǐ de qī zǐ shēng nǚ'ér de shíhòu, tā de liǎnsè biàn chéng àndàn de, érqiě tā shì ǎo nù de
Zài shǒushì zhōng cháng dà, qiě bùnéng xióngbiàn zhě,(nándào tāmen yǐ tā guī ān lā ma)
Zhòng tiānshǐ běn shì ān lā de núpú, tāmen què yǐ zhòng tiānshǐ wèi nǚxìng. Tāmen céng jiànzhèng ān lā chuàngzào tiānshǐ ma? Tāmen de jiànzhèng jiāng bèi jìlù xiàlái, tāmen yě jiāng bèi shěnwèn
Tāmen shuō:“Jiǎruò zhìrén zhǔ yìyù, wǒmen shì bù huì chóngbài tāmen de.” Tāmen duìyú cǐ shuō, háo wú rènshí; tāmen zhǐshì shuōhuǎng huà
Nándào yǐqián wǒ céng cì tāmen yī běn tiān jīng, ér tāmen shì jiānchí nà běn tiān jīng de
Bùrán, tāmen shuō:“Wǒmen què yǐ fāxiàn wǒmen de zǔxiān shi xìnfèng yī zhǒng zōngjiào de, wǒmen què shì zūnxún tāmen de yíjī ér dé zhèngdào de.”
Zài nǐ zhīqián, měi féng wǒ zhèyàng pàiqiǎn jǐnggào zhě dào yīgè chéngshì qù, nàlǐ de háohuá zhě zǒng shì shuō:“Wǒmen què yǐ fāxiàn wǒmen de zǔxiān shi xìnfèng yī zhǒng zōngjiào de, wǒmen què shì zūnxún tāmen de yíjī de.”
Tā shuō:“Jíshǐ wǒ xiǎnshì nǐmen yī zhǒng bǐ nǐmen zǔxiān de zōngjiào gèng wèi chóngzhèng de zōngjiào, nǐmen hái yào zūncóng nǐmen de zǔxiān ma?” Tāmen shuō:“Wǒmen què shì bùxìn nǐmen suǒ fèng de shǐmìng de.”
Gùwǒ chéngfále tāmen, nǐ kàn kàn fǒurèn zhèngdào zhě de jiéjú shì zěnyàng de
Dāngshí, yì bo lā xīn duì tā de fùqīn hé zōngzú shuō:“Wǒ yǔ nǐmen suǒ chóngbài de, què shì méiyǒu guānxì de
wéi chuàngzào wǒ de zhǔ zé bùrán, tā bìdìng yǐndǎo wǒ.”
Tā jiāng zhè jù huà liú zèng tā de hòuyì yǐbiàn tāmen huǐwù
Bùrán, wǒ shǐ zhèxiē rén hé tāmen de zǔxiān xiǎngshòu, zhídào zhēnlǐ jiànglín, jí xuānjiào de shǐzhě dànshēng
Zhēnlǐ jiànglín tāmen de shíhòu, tāmen shuō:“Zhè shì móshù, wǒmen bìdìng bùxìn tā.”
Tāmen shuō:"Zěnme bù bǎ zhè běn “gǔlánjīng” jiàng shì liǎng chéngzhōng rènhé yī chéng de yāo rén ne?”
Nándào tāmen néng fēnpèi nǐ de zhǔ de ēnhuì ma? Wǒ jiāng tāmen zài jīnshì shēnghuó zhōng de shēngjì fēnpèi jǐ tāmen, wǒ shǐ tāmen bǐcǐ xiāngchà ruògān jí, yǐbiàn tāmen céng céng jiézhì. Nǐ de zhǔ de ēnhuì bǐ tāmen suǒ jīxù de gèng yōuměi
Ruò bùshì wèi fáng shìrén biàn wéi yī jiào, wǒ bì shǐ bu xìn zhìrén zhǔ de rénmen de fángwū biàn chéng yǒu yín dǐng de, hé yín tī de, yǐbiàn tāmen dēnglín qí shàng
bìng jiāng tāmen de fángwū biàn chéng yǒu yín mén hé yín chuáng de, yǐbiàn tāmen yǎn wòchuáng shàng
bìng jiāng tāmen de fángwū biàn chéng yǒu jīnshì de. Zhèxiē wúfēi shì jīn shì shēnghuó de xiǎngshòu; zài nǐ de zhǔ nàlǐ de hòushì, shì zhuān guī jìngwèi zhě de
Shéi yàoshi wúshì zhìrén zhǔ de jiàohuì, wǒ jiù ràng yīgè èmó fù zài shéi de shēnshang, chéngwéi tā de péngyǒu
Nàxiē èmó, fáng'ài tāmen zūnxún zhèngdào, ér tāmen què yǐwéi zìjǐ shì zūnxún zhèngdào de
Dài wúshì zhě lái dào wǒ nàlǐ de shíhòu, tā duì tā de péngyǒu shuō:“Dàn yuàn wǒ hé nǐ zhī jiān, yǒu dōngxī liǎng fāng de jùlí, nǐ zhè péngyǒu zhēn èliè!”
Nǐmen céng xíng bù yì, suǒyǐ jīnrì zhè zhǒng yuànwàng duìyú nǐmen jué wú bìyì. Yīnwèi nǐmen yào tóng shòu xíngfá
Nándào nǐ néng shǐ lóngzi tīngwén, huò néng yǐndǎo xiāzi hé zài míngxiǎn de mí wù zhōng de rén ma
Rúguǒ wǒ shǐ nǐ qì shì, nàme, wǒ jiānglái bìdìng yào chéngfá tāmen
huò wǒ yào zhāoshì nǐ wǒ suǒyòng yǐ jǐnggào tāmen de xíngfá, nàme, wǒ duì tāmen, què shì quánnéng de
Suǒyǐ nǐ yīngdāng jiānchí nǐ suǒ shòu de qǐshì, nǐ què shì zài zhèngdào shàng de
“Gǔlánjīng” què shì nǐ hé nǐ de zōngzú de róngyù, nǐmen jiānglái yào bèi shěnwèn
Nǐ wèn wèn zài nǐ zhīqián suǒ pàiqiǎn de zhòng shǐzhě, wǒ céng fǒu zài zhìrén zhǔ zhī wài zhǐdìng xǔduō shénlíng gōng rén chóngbài
Wǒ què yǐ pàiqiǎn mù sà dàizhe wǒ de xǔduō jīxiàng, qù jiàohuà fǎlǎo hé tā de guìzúmen, tā shuō:“Wǒ què shì zhòng shìjiè de zhǔ de shǐzhě.”
Dāng tā bǎ wǒ de xǔduō jīxiàng zhāoshì tāmen de shíhòu, tāmen lìkè cháoxiào nàxiē jīxiàng
Wǒ suǒ zhāoshì tāmen de jīxiàng, yī jiàn bǐ yī jiàn dà. Wǒ céng yǐ xíngfá chéngzhì tāmen, yǐbiàn tāmen huǐwù
Tāmen céng shuō: Shùshì a! Qǐng nǐ wèi wǒmen qídǎo nǐ de zhǔ, yīnwèi tā céng yǔ nǐ dìng yuē de yuángù, wǒmen bìdìng yào zūnxún zhèngdào
Dāng wǒ jiěchú tāmen suǒ zāo de xíngfá de shíhòu, tāmen lìkè shuǎngyuē
Fǎlǎo céng hǎnjiào tā de bǎixìng shuō:“Wǒ de bǎixìng a! Mìsī ěr (āijí) de guó quán, hé zài wǒ jiǎoxià bēnliú de jiānghé, bù dōu shì wǒ de ma? Nándào nǐmen kàn bùjiàn
Nándào wǒ bùshì bǐ zhè bēijiàn érqiě hánhú de rén gèng qiáng ma
Zěnme méiyǒu huángjīn de shǒuzhuó, jiā zài tā de shǒu shàng ne? Huòzhě shì zhòng tiānshǐ tóng tā jiēzhǒng jiànglín ne?”
Tā céng gǔdòng tā de bǎixìng, tāmen jiù fúcóng tā; tāmen què shì bèinì zhě
Dāng tāmen chùfàn wǒ de shíhòu, wǒ chéngzhì tāmen, gù shǐ tāmen tǒngtǒng yān sǐ
wǒ yǐ tāmen wèi hòu rén de jiànjiè
Dāng mài ěr yàn de érzi bèi jǔ wéi lì de shíhòu, nǐ de zōngzú lìkè xuānhuá
tāmen shuō:“Wǒmen de zhòng shénlíng gèng hǎo ne? Háishì tā gèng hǎo ne?” Tāmen zhǐshì wéi qiǎngcíduólǐ ér jǔ tā wéi lì, bùrán, tāmen shì hǎo biàn de mínzhòng
Tā zhǐshì yīgè púrén, wǒ cì tā de ēndiǎn, bìng yǐ tā wèi yǐsèliè hòuyì de shìfàn
Jiǎruò wǒ yìyù, wǒ bì shě nǐmen ér chuàngzào xǔduō tiānshǐ, zài dà dìshàng jìchéng nǐmen
Zhè què shì fùhuó shí de yùzhào, nǐ qiè mò huáiyí tā, nǐ yīngdāng shùncóng wǒ, zhè shì zhènglù
Jué bùyào ràng èmó fáng'ài nǐmen, tā què shì nǐmen de míng dí
Dāng ěr sā dàizhe xǔduō míngzhèng láilín de shíhòu, tā shuō:“Wǒ què yǐ bǎ zhìhuì dài lái gěi nǐmen, yǐbiàn wǒ wèi nǐmen jiěshì nǐmen suǒ zhēnglùn de yībùfèn lǜ lì. Gù nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, yīngdāng fúcóng wǒ
Ān lā què shì wǒ de zhǔ, yěshì nǐmen de zhǔ, suǒyǐ nǐmen yīngdāng chóngbài tā, zhè shì zhènglù
Gè jiàopài de rén, bǐcǐ fēnzhēng. Āi zāi bù yì de rénmen! Jiānglái yào shòu tòngkǔ rì de xíngfá
Tāmen zhǐ qǐwàngzhe fùhuó shí bùzhī bù jué de hūrán láilín tāmen
Zài nà rì, yībān péngyǒu jiāng hùxiāng chóushì, wéi jìngwèi zhě zé bùrán
Wǒ de zhòng pū a! Jīnrì nǐmen méiyǒu kǒngjù, yě méiyǒu yōuchóu
Tāmen céng guī xìn wǒ de jīxiàng, tāmen yuán shì shùnfú de
Nǐmen hé nǐmen de qīzi, yúkuài dì jìn lèyuán qù ba
Jiāng yǒu jīn pán hé jīnbēi, zài tāmen zhī jiān āi cì chuándì. Lèyuán zhōng yǒuxīn suǒ liànmù, yǎn suǒ xīnshǎng de lèqù, nǐmen jiāng yǒng jū qízhōng
Zhè shì nǐmen yīn zìjǐ de shànxíng ér dé jìchéng de lèyuán
Nǐmen zài qízhōng, jiāng yǒu xǔduō shuǐguǒ, gōng nǐmen qǔ shí
Zuì rénmen jiānglái bì yǒng jū huǒ yù de xíngfá zhōng
nà xíngfá bù shāo jiǎnqīng, tāmen jiàng zài qízhōng jǔsàng
Wǒ méiyǒu kuīdài tāmen, dàn tāmen zì qī
Tāmen jiāng hǎnjiào shuō:“Mǎlìkè a! Qǐng nǐ de zhǔ chǔjué wǒmen ba! Tā shuō:“Nǐmen bìdìng yào liú zài xíngfá zhōng.”
Wǒ què yǐ bǎ zhēnlǐ zhāoshì nǐmen, dàn nǐmen dàbàn shìyànwù zhēnlǐ de
Tāmen yǐ juédìng yī jiàn shìle ma? Wǒ yě bì juédìng yī jiàn shì
Tāmen yǐwéi wǒ tīng bùjiàn tāmen de mìmì hé sī yì ma? Bùrán, wǒ de tiānshǐmen jiù zài tāmen de gēnqián, jìlù tāmen de yánxíng
Nǐ shuō:“Rúguǒ zhìrén zhǔ yǒu nǚ'ér, nàme, wǒ shì shǒuxiān chóngbài qí nǚ'ér de.”
Zànsòng tiāndì de zhǔ, bǎozuò de zhǔ, tā shì chāo hū tāmen de xùshù de
Nǐ ràng tāmen wàng tán ba! Ràng tāmen xīxì ba! Zhídào tāmen kàn dào tāmen bèi jǐnggào de rìzi
Tā zài tiānshàng shì yīng shòu chóngbài de, zài dìshàng yěshì yīng shòu chóngbài de; tā què shì zhì ruì de, què shì quánzhī de
Duō fú zāi, yǒu tiāndì de guó quán hé tiāndì jiān de wànwù zhě! Fùhuó shí de zhīshì zhǐyǒu tā zhīdào, nǐmen zhǐ bèi zhào guīyú tā
Tāmen shě tā ér qídǎo de, méiyǒu tì rén shuō qíng de quánbǐng; wéi yī zhēnlǐ ér zuòzhèng, qiě shēn zhī qí zhèng cí de rénmen, zé bùrán
Rúguǒ nǐ wèn tāmen, shéi chuàngzào tāmen, tāmen bìdìng shuō:“Ān lā.” Tāmen shì rúhé bèimiù ne
Tā shuō: Wǒ de zhǔ a! Zhèxiē rén què shì bù xìndào de mínzhòng
Nǐ yīngdāng yuánliàng tāmen, nǐ yīngdāng shuō:“Zhù nǐmen píng'ān! Tāmen bùjiǔ jiù zhīdàole.”
Hā yī, mǐ mù
Yǐ míngquè de jīngdiǎn méngshì
zài yīgè jíxiáng de yèjiān, wǒ què yǐ jiàng shì tā, wǒ què shì jǐnggào zhě
Zài nà yèlǐ, yīqiè ruìzhì de shì, dōu bèi pàndìng
nà shì ànzhào cóng wǒ nàlǐ fāchū de mìnglìng de. Wǒ què shì pàiqiǎn shǐzhě de
Nà shì yóuyú cóng nǐ de zhǔ fāchū de ēnhuì. Tā què shì quán cōng de, què shì quánzhī de
Tā shì tiāndì wànwù de zhī zhǔ, rúguǒ nǐmen shì jiānxìn zhě.”
Chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Tā néng shǐ sǐzhě shēng, néng shǐ shēng zhě sǐ, tā shì nǐmen de zhǔ, yěshì nǐmen zǔxiān de zhǔ
Bùrán, tāmen shì zài yíhuò zhōng de, shì yóuxì de
Nǐ yīngdāng děngdài yānwù màntiān de rìzi
nà yānwù jiāng lóngzhào shìrén, tāmen shuō:“Zhè shì yī zhǒng tòngkǔ de xíngfá.”
Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ wèi wǒmen jiěchú zhè zhǒng xíngfá, wǒmen què shì xìndào de
Tāmen zěn néng juéwù ne? Xiǎnhè de shǐzhě, què yǐ láilín tāmen
ér tāmen què bǐqì tā. Tāmen shuō: Tā shì shòu jiào de, shì fēngkuáng de
Wǒ bìdìng yào zhànshí jiěchú zhè zhǒng xíngfá, nǐmen bìdìng fù fǎn yú bèinì
Wǒ jìnxíng zuìdà de xíjí zhī rì, wǒ bìdìng yào chéngfá tāmen
Zài tāmen zhīqián, wǒ què yǐ kǎoyànle fǎlǎo de bǎixìng. Yǒu yīgè gāoguì de shǐzhě láilín tāmen
shuō:“Nǐmen bǎ ān lā de pú rénmen jiāo gěi wǒ ba! Wǒ què shì yīgè zhōngshí de shǐzhě, fèngmìng lái jiàohuà nǐmen de
Nǐmen bùyào duì ān lā gāo'ào. Wǒ bìdìng yào zhāoshì nǐmen yīgè míngzhèng
Wǒ què yǐ qiú bì yú wǒ de zhǔ hé nǐmen de zhǔ, miǎn zāo nǐmen de móuhài
Rúguǒ nǐmen bù xiāngxìn wǒ, nàme, nǐmen fàngrèn wǒ ba!”
Tā jiù qídǎo tā de zhǔ shuō: Zhè děng rén, què shì fànzuì de mínzhòng.”
(Zhǔ shuō): Nǐ dàizhe wǒ de zhòng pū zài yèjiān chūzǒu ba! Nǐmen bìdìng yào bèi zhuīgǎn
Nǐ ràng hǎishuǐ bǎochí píngjìng, tāmen bìdìng shì bèi yān sǐ de jūnduì.”
Tāmen céng pāo xià ruògān yuánpǔ hé quányuán
zhuāngjià héměi zhái
yǐjí tāmen suǒ xiǎngshòu de fú zé
Jiéjú shì zhèyàng de: Wǒ céng shǐ bié de mínzhòng jìchéng tāmen
tiāndì méiyǒu kū tāmen, tāmen yě méiyǒu huòdé huǎnxíng
Wǒ què yǐ shǐ yǐsèliè de hòuyì bǎituōle língrù de xíngfá
fǎlǎo de xíngfá. Tā què shì gāo'ào de, què shì guòfèn de
Wǒ què yǐ běn zhēnzhī ér xuǎnbá tāmen, shǐ tāmen chāo yì gè mínzú
wǒ shǎngcì tāmen xǔduō jīxiàng, dōu shì yǒu míngxiǎn de shì yàn de
Zhè děng rén bìdìng yào shuō
“Wǒmen zhǐyǒu chūcì de sǐwáng, wǒmen bù huì fùhuó
Nǐmen bǎ wǒmen de zǔxiān zhàohuàn huílái ba, rúguǒ nǐmen shì shuō shíhuà de
Tāmen shì gèng gāoguì de ne? Háishì tú bái de zōngzú shì gèng gāoguì ne? Zài tāmen zhīqián de xǔduō mínzú, wǒ yǐ jiāyǐ huǐmièle; yīnwèi tāmen què shì fànzuì zhě
Wǒ méiyǒu yǐ yóuxì de tàidù chuàngzào tiāndì wànwù
wǒ zhǐ běn zhēnlǐ ér chuàngzào zhī, dàn tāmen dàbàn bù zhīdào
Zhēnbié rì, què shì wèi tāmen quántǐ yùdìng de rìqí
Zài nà rì, péngyǒu duìyú péngyǒu, háo wú bìyì, tāmen yě bù méng yuánzhù
wéi ān lā suǒ liánxù zhě zé bùrán. Tā què shì wànnéng de, què shì zhì cí de
Zǎn hù mù de guǒshí
què shì zuìrén de shípǐn
xiàng yóu jiǎo yàng zài tāmen de fù zhōng fèiténg
xiàng kāishuǐ yīyàng de fèiténg
(Zhǔ shuō):“Nǐmen zhuō zhù tā, ránhòu, bǎ tā tuō rù huǒ yù zhōng
ránhòu, zài bǎ fèishuǐ de xíngfá qīngzhù zài tā de tóu shàng! ”
Nǐ chángshì ba! Nǐ què shì xiǎnhè de, què shì zūnguì de
Zhè (xíngfá) què shì nǐmen shēngqián suǒ huáiyí de.”
Jìngwèi zhě bìdìng yào zhù zài ānquán dì dìfāng
zhè li yǒu yuánpǔ hé yuánquán
chuānzhuó líng luó chóuduàn, xiāngxiàng ér zuò
Jiéjú shì zhèyàng de: Wǒ jiāng yǐ báixī de, měi mùdì nǚzǐ, zuò tāmen de bànlǚ
Tāmen zài lèyuán zhōng, jiāng ānquán de suǒqǔ gè zhǒng shuǐguǒ
Tāmen zài lèyuán zhōng, chú chūcì sǐwáng wài bù zài cháng sǐ de zīwèi. Ān lā jiāng shǐ tāmen dé miǎn yú huǒ yù de xíngfá
Nà shì yóuyú nǐ de zhǔ de ēndiǎn, nà què shì wěidà de chénggōng
Wǒ yǐ nǐ de yǔyán, shǐ “gǔlánjīng” chéngwéi yì jiě de, zhǐ wèi xīwàng tāmen néng juéwù
Nǐ děngzhe ba, tāmen què shì děngdàizhuó de
Hā yī, mǐ mù
Zhè běn jīng shì cóng zhìrén zhì ruì de ān lā jiàng shì de
Tiānshàng dìshàng, zài xìndào zhě kàn lái què yǒu xǔduō jīxiàng
Ān lā chuàngzào nǐmen, bìng sànbù gè zhǒng dòngwù, zài jiānxìn zhě kàn lái, qízhōng yǒu xǔduō jīxiàng
Zhòuyè de lúnliú, ān lā cóng yún zhōng jiàngxià jǐyǎng, jiù jiè tā ér shǐ yǐ sǐ de dàdì fùhuó, yǐjí gǎibiàn fēngxiàng; zài néng liǎojiě de rén kàn lái, qízhōng yǒu xǔduō jīxiàng
Zhèxiē shì ān lā de jīxiàng, wǒ běn zhēnlǐ ér duì nǐ xùshù tā. Zài ān lā de xùn cí hé jīxiàng zhīhòu, tāmen hái yào xìn shénme xùn cí ne
Āi zāi měi gè wàngyán de duō zuì zhě
Tā tīngjiàn biérén duì tā xuāndú ān lā de jīxiàng shí, biàn zì dà ér gùzhí, hǎoxiàng méiyǒu tīngjiàn shì de, suǒyǐ nǐ yīngdāng yǐ tòngkǔ de xíngfá xiàng tā bàoxǐ
Dāng tā zhīdào wǒ de yīdiǎn jīxiàng de shíhòu, jiù bǎ tā dàng zuò xiàobǐng. Zhè děng rén jiāng shòu língrù de xíngfá
Tāmen de shēnhòu yǒu huǒ yù, tāmen suǒ huòdé de, duìyú tāmen, háo wú bìyì; tāmen shě ān lā ér rènwéi bǎohù shén de, duìyú tāmen, yě háo wú bìyì; tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá
Zhè shì zhèngdào, bùxìn qí zhǔ de jīxiàng zhě jiāng shòu tòngkǔ de jíxíng
Ān lā wèi nǐmen ér zhìfú hǎiyáng, yǐbiàn chuánbó fèng tā de mìnglìng ér hángxíng, yǐbiàn nǐmen xúnqiú tā de ēnhuì, yǐbiàn nǐmen gǎnxiè
Tā wèi nǐmen ér zhìfú tiāndì wànwù, duìyú néng sīwéi de mínzhòng, cǐ zhōng què yǒu xǔduō jīxiàng
Nǐ duì xìndào zhěmen shuō, yào shè yòu nàxiē bù xīwàng jiàn dào ān lā de rénmen, yǐbiàn ān lā yīn tāmen de xíngwéi lái fù chóu tāmen
Xíngshàn zhě zì shòu qí yì, zuò'è zhě zì shòu qí hài. Ránhòu, nǐmen yào bèi zhào guīyú nǐmen de zhǔ
Wǒ què yǐ bǎ tiān jīng, zhìhuì, yùyán, shǎngcì yǐsèliè de hòuyì, bìng yǐ jiāměi de shípǐn gōngjǐ tāmen, qiě shǐ tāmen chāo yì gè mínzú
Wǒ céng zhāoshì tāmen guānyú cǐ shì de xǔduō míngzhèng, tāmen zài zhīshì jiànglín tāmen zhīhòu, cái yīn hùxiāng jídù ér zhēnglùn. Fùhuó rì, nǐ de zhǔ bìdìng pànjué tāmen suǒ zhēnglùn de shìfēi
Ránhòu, wǒ shǐ nǐ zūnxún guānyú cǐ shì de jiào fǎ. Nǐ yīngdāng zūnshǒu nà chángdào, bùyào shùncóng wú zhì zhě de sīyù
Tāmen bìdìng bùnéng wéi nǐ dǐyù ān lā de xíngfá yī sīháo. Bù yì zhě bìdìng hùxiāng jiānhù; ān lā shì jiānhù jìngwèi zhě de
Zhè shì shìrén de míngzhèng, yěshì duì jiānxìn de mínzhòng de yǐndǎo hé ēnhuì
Nándào zuò'è zhě yǐwéi wǒ huì shǐ tāmen hé xìndào érqiě xíngshàn zhě yīyàng, ér shǐ tāmen de shēngsǐ xiāngděng ma? Tāmen de pànduàn zhēn èliè
Ān lā běn zhēnlǐ ér chuàngzào tiāndì, yǐbiàn měi gèrén dōu yīn qí xíngwéi ér shòu bàochóu, tāmen jiānglái bu shòu kuī wǎng
Nǐ gàosù wǒ ba! Yǐ sīyù wéi zhǔzǎi de rén, ān lā shǐ tā míngzhī gù wéi de mí wù, bìng fēngbì tā de ěr hé xīn, zài tā de yǎn shàng jiā yì mó; ān lā shǐ tā mí wù zhīhòu, shéi hái néng yǐndǎo tā ne? Nándào nǐmen bù juéwù ma
Tāmen shuō:“Zhǐyǒu wǒmen de jīnshì shēnghuó, wǒmen sǐ de sǐ, shēng de shēng, zhǐyǒu guāngyīn néng shǐ wǒmen xiāomiè. Tāmen duìyú nà shì, yī wú suǒ zhī, tāmen zhuān shì cāicè
Yǒurén duì tāmen xuāndú wǒ de míngxiǎn de jīxiàng de shíhòu, tāmen zhǐshì jièkǒu shuō:“Nǐmen bǎ wǒmen de zǔxiān zhàohuàn huílái ba, rúguǒ nǐmen shì shuō shíhuà de. ”
Nǐ shuō: Ān lā shǐ nǐmen shēng, ránhòu shǐ nǐmen sǐ, ránhòu zài háo wúyí yì de fùhuó rì jíhé nǐmen; dàn shìrén dàbàn bù zhīdào. ”
Tiāndì de guó quán, guī ān lā suǒyǒu. Fùhuó shí láilín zhī rì, fǎnduì zhēnlǐ zhě jiāng shòu kuī shé
Nǐ jiānglái huì kànjiàn, měi yī mínzú dōu shì qūxī de, měi yī mínzú dōu yào bèi zhào qù kàn zìjǐ de gōngguò bù. Jīnrì, nǐmen jiāng shòu zìjǐ xíngwéi de bàochóu.”
Zhè shì wǒ lì de gōngguò bù, tā duì nǐmen bǐnggōng zuòzhèng. Wǒ què yǐ xiàlìng jìlù nǐmen de xíngwéi
Zhìyú xìndào érqiě xíngshàn zhě, tāmen de zhǔyào shǐ tāmen rù yú tā de ēnhuì zhōng, nà què shì míngxiǎn de chénggōng
Zhìyú bùxìndào zhě,(wǒ shuō):“Nándào méiyǒurén duì nǐmen xuāndúguò wǒ de jīxiàng ma? Dàn nǐmen zì dà, nǐmen yuán shì fànzuì de mínzhòng.”
Yǒurén shuō:“Ān lā de yīngxǔ, què shì zhēnshí de; fùhuó shí shì háo wúyí yì de.” Nǐmen jiù shuō:“Wǒmen bù zhīdào fùhuó shí shì shénme, wǒmen zhǐ cāixiǎng nà huòxǔ shì yào fāshēng de, dàn wǒmen bìng bù quèxìn.”
Tāmen suǒzuò de zuì'è, jiānglái yào duì tāmen xiǎnxiàn; tāmen suǒ cháoxiào de xíngfá, jiānglái yào láilín tāmen
Huòzhě jiāng duì tāmen shuō:“Jīnrì wǒ hūshì nǐmen, rú nǐmen yǐqián hūshì jīnrì de xiāng huì yīyàng. Nǐmen de guīsù shì huǒ yù, nǐmen jué méiyǒu yuánzhù zhě
Nà shì yóuyú nǐmen bǎ ān lā de jīxiàng dàng zuò xiàobǐng, chénshì de shēnghuó qīpiànle nǐmen de yuángù.” Jīnrì tāmen bù bèi fàngchū huǒ yù, yě bùdé yāo ēn
Yīqiè zànsòng, zhǐ guī ān lā——zhū tiān de zhǔ, dàdì de zhǔ, zhòng shìjiè de zhǔ
Tiāndì jiān de wěidà, zhǐ shǔyú tā; tā shì wànnéng de, shì zhì ruì de
Hā yī, mǐ mù
Zhè běn jīng shì cóng zhìrén zhì ruì de ān lā jiàng shì de
Wǒ zhǐ běn zhēnlǐ ér chuàngzào tiāndì wànwù, wǒ zhǐ shǐ tāmen cúnzài zhì yī dìngqí. Bù xìndào de rénmen bùgù tāmen céng shòu jǐnggào de xíngfá
nǐ shuō:“Nǐmen gàosù wǒ ba! Nǐmen shě ān lā ér qídǎo dì nàxiē ǒuxiàng zěnme yīng shòu chóngbài ne? Nǐmen gàosù wǒ ba! Tāmen céng dúzì chuàngzàole dàdì de nǎ yībùfèn ne? Háishì tāmen céng yǔ ān lā gòngtóng chuàngzào zhū tiān ne? Nǐmen zhāoshì wǒ cǐ jīng zhīqián de yī běn tiān jīng, huò cáncún de gǔ xué ba, rúguǒ nǐmen shì shuō shíhuà de.”
Tāmen shě ān lā ér qídǎo nàxiē dào fùhuó rì yě bù huì yìngdá tāmen, érqiě hūshì tāmen de qídǎo de ǒuxiàng, yǒu shéi bǐ tāmen gèng mí wù ne
Dāng zhòngrén bèi jíhé de shíhòu, nàxiē bèi chóngbài de, yào biàn chéng nàxiē chóngbài zhě de chóudí, bìngqiě fǒurèn zìjǐ céng shòuguò tāmen de chóngbài
Yǒurén duì tāmen sòngdú wǒ de míngxiǎn de jīxiàng de shíhòu, bù xìndào de rénmen pínglùn gāng jiànglín tāmen de zhēnlǐ shuō:“Zhè shì míngxiǎn de móshù.”
Tāmen shènzhì shuō:“Tā wèizào “gǔlánjīng””. Nǐ shuō:“Rúguǒ wǒ wèizào “gǔlánjīng”, nàme, nǐmen bùnéng wéi wǒ dǐyù ān lā de yīdiǎn xíngfá. Tā quánzhī nǐmen duì “gǔlánjīng” de fěibàng, tā zú wéi wǒ hé nǐmen zhī jiān de jiànzhèng. Tā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.”
Nǐ shuō:“Wǒ bùshì pòtiānhuāng de shǐzhě; wǒ bù zhīdào wǒ yào zāoyù shénme, yě bù zhīdào nǐmen yào zāoyù shénme, wǒ zhǐ zūncóng wǒ suǒ shòu de qǐshì, wǒ zhǐshì yīgè tǎnshuài de jǐnggào zhě.”
Nǐ shuō:“Nǐmen gàosù wǒ ba! Rúguǒ “gǔlánjīng” shì cóng ān lā nàlǐ jiàng shì de, ér nǐmen bù xìn tā,——yǐsèliè hòuyì de yīgè jiànzhèng, yǐ zuòzhèng qí xiāngsì ér xìnfèng zhī, nǐmen què bùxiè xìnfèng——〔nàme, shéi bǐ nǐmen gèng mí wù ne?〕 Ān lā bìdìng bù yǐndǎo bù yì de mínzhòng.”
Bù xìndào de rénmen pínglùn xìndào de rénmen shuō:“Jiǎruò nà shì yī jiàn shànshì, tāmen bùdé zài wǒmen zhīqián xìnfèng tā.” Tāmen méiyǒu yīn “gǔlánjīng” ér zūnxún zhèngdào,〔gù tāmen de piānzhí yǐ xiǎnzhùle〕. Tāmen yào shuō:“Zhè shì chénfǔ de wàngyán.”
Zài tā zhīqián, yǒu mù sà de jīngdiǎn zuò shìrén de zhǔnshéng hé ēnhuì. Zhè shì yī běn ālābó wén de jīngdiǎn, néng zhèngshí yǐqián de tiān jīng, yǐbiàn tā jǐnggào bù yì de rénmen, bìng zuò xíngshàn zhě de jiāyīn
Nàxiē shuōguò:“Wǒmen de zhǔ shì ān lā,” ránhòu zūnxún zhèngdào de rénmen, jiānglái méiyǒu kǒngjù, yě bù yōuchóu
zhè děng rén, shì lèyuán de jūmín, jiāng yǒng jū qízhōng; zhè shì wèile bàochóu tāmen de xíngwéi
Wǒ céng mìng rén xiàojìng fùmǔ; tā de mǔqīn, xīnkǔ de huáizhe tā, xīnkǔ dì shēng tā, zài tā shòutāi hé duàn rǔ de shíqí, gòngjì shì sānshí gè yuè. Dāng tā dádào zhuàngnián, zài dádào sìshí suì de shíhòu, tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ qǐshì wǒ, shǐ wǒ gǎnxiè nǐ suǒ shī yú wǒ hé wǒ de fùmǔ de ēnhuì, bìngxíng nǐ suǒ xǐyuè de shànshì. Qiú nǐ wèi wǒ gǎishàn wǒ de hòuyì. Wǒ què yǐ xiàng nǐ huǐzuì, wǒ què shì yīgè shùnfú zhě.”
Zhè děng rén, wǒ jiēshòu tāmen de shàngōng, wǒ shè yòu tāmen de zuì'è, tāmen jiāng chéngwéi lèyuán de jūmín. Zhè shì tāmen suǒ shòu de zhēnshí de yīngxǔ
Yǒu rén duì tā de fùmǔ shuō “āi! Nǐ liǎ dònghè wǒ shuō: Wǒ yào fùhuó ma? Zài wǒ zhīqián, yǒu xǔduō shìdài, què yǐ shìqùle.” Tā liǎ xiàng ān lā qiúyuán, bìngqiě shuō:“Shāng zāi nǐ! Nǐ xìndào ba, ān lā de yīngxǔ, què shì zhēnshí de!” Tā shuō:“Zhè zhǐshì gǔrén de gùshì.”
Zhè děng rén, yīngdāng shòu xíngfá de pànjué, ér rù yú yǐqián shìqù de jīnglíng hé rénlèi de gè mínzú zhī zhōng; tāmen què shì kuī shé de
Tāmen jiāng yīn zìjǐ de xíngwéi ér gè yǒu ruògān děngjí, yǐbiàn ān lā duì tāmen de xíngwéi jǐyǔ wánquán de bàochóu, tāmen bù shòu kuī wǎng
Bù xìndào de rénmen zāoshòu huǒxíng zhī rì, huòzhě jiāng duì tāmen shuō:“Nǐmen zài chénshì shēnghuó zhōng, yǐ jiāng nǐmen de fú fen xiāo jǐn xiǎng wán; jīnrì nǐmen yīng shòu língrù de xíngfá, yīnwèi nǐmen céng zài dìfāng shàng wàngzìzūndà, yě yīnwèi nǐmen céngjīng fànzuì.”
Nǐ jìniàn ā dé rén de dìxiōng ba! Dāngshí, tā zài shāqiū jǐnggào tā de zōngzú——zài tā yǐqián hé yǐhòu, yǒu xǔduō jǐnggào zhě què yǐ shìqùle——tā shuō:“Nǐmen yīnggāi zhǐ chóngbài ān lā, wǒ díquè pà nǐmen zāoshòu zhòngdà rì de xíngfá.”
Tāmen shuō:“Nǐ lái zǔzhǐ wǒmen chóngbài wǒmen de zhòng shénlíng ma? Nǐ zhāoshì wǒmen nǐ suǒyòng yǐ dònghè wǒmen de xíngfá ba! Rúguǒ nǐ shì shuō shíhuà de!”
Tā shuō:“Zhǐyǒu ān lā zhīdào xíngfá hé shí jiànglín nǐmen, wǒ zhǐ néng bǎ wǒ de shǐmìng chuándá gěi nǐmen, dàn wǒ yǐwéi nǐmen shì wúzhī de mínzhòng.”
Tāmen kànjiàn tiānbiān yǒu yī duǒ báiyún, xiàngzhe tāmen de shāngǔ yídòng, tāmen shuō:“Zhè duǒ yún huì jiàngyǔ gěi wǒmen.” Bùrán, zhè shì nǐmen zǎorì yāoqiú shíxiàn de, zhè shì kuángfēng, qízhōng yǒu tòngkǔ de xíngfá
Tā fèng tā de zhǔ de mìnglìng ér huǐmiè yīqiè. Yīdàn zhī jiān, bùjiàn tāmen, zhǐ jiàn tāmen de fángwū. Wǒ yào rúcǐ bàochóu fànzuì de mínzhòng
Wǒ què yǐ bǎ méiyǒu shǎngcì nǐmen dì dìwèi shǎngcìle tāmen, wǒ céng fùyǔ tāmen cōngmíng ruìzhì; dàn tāmen de cōngmíng ruìzhì, duìyú tāmen háo wú bìyì, yīnwèi tāmen fǒurèn ān lā de jīxiàng, suǒyǐ tāmen yīxiàng cháoxiào de xíngfá jiànglínliǎo tāmen
Wǒ què yǐ huǐmiè nǐmen sìlín de chéngshì. Wǒ fǎnfù zhāoshì gè zhǒng jīxiàng, yǐbiàn tāmen huǐwù
Tāmen shě ān lā ér fèng wéi shénlíng, yǐ qiú qīnjìn ān lā de ǒuxiàng, zěnme bù xiāngzhù tāmen ne! Bùrán, tāmen yǐ huíbì tāmenle. Nà shì tāmen de wàngyán, yěshì tāmen wèizào de
Dāngshí, wǒ céng shǐ yī huǒ jīnglíng, zǒu dào nǐ miànqián, lái jìng tīng “gǔlánjīng”. Dāng tāmen lái dàole tā miànqián de shíhòu, tāmen shuō:“Dàjiā jìng tīng ba!” Sòngdú wánbì, tāmen jiù huíqù jǐnggào tāmen de zōngzú
tāmen shuō:“Wǒmen de zōngzú a! Wǒmen què yǐ tīngjiàn yī běn zài mù sà zhīhòu jiàng shì de jīngdiǎn, tā néng zhèngshí yǐqián de tiān jīng, néng zhǐyǐn zhēnlǐ hé zhènglù
Wǒmen de zōngzú a! Nǐmen dāng yìngdá ān lā de hàozhào zhě, ér guī xìn'ān lā, ān lā jiāng shè yòu nǐmen de yībùfèn zuìguo, bìng shǐ nǐmen dé miǎn yú tòngkǔ de xíngfá
Bù yìngdá ān lā hàozhào zhě de rén, zài dà dìshàng jué bùnéng táobì tiānqiǎn, chú ān lā wài, tāmen jué wú bǎohù zhě, zhè děng rén shì zài míngxiǎn de mí wù zhōng de.”
Chuàngzào tiāndì ér bù gǎnjué pífá de ān lā, shì néng shǐ sǐzhě fùhuó de. Nándào tāmen bù zhīdào ma? Shì de, tā duìyú wànshì shì quánnéng de
Bù xìndào de rénmen zāoshòu huǒxíng zhī rì, huòzhě jiāng duì tāmen shuō:“Nándào zhè xíngfá bùshì zhēnshí de ma?” Tāmen jiāng shuō:“Shì zhēnshí de, yǐ wǒmen de zhǔ méngshì!” Tā jiāng shuō:“Nǐmen chángshì xíngfá ba! Yīnwèi nǐmen méiyǒu xìndào.”
Nǐ yīngdāng jiānrěn, rú yǒu juéxīn de zhòng shǐzhě nàyàng jiānrěn, nǐ bùyào yāoqiú tāmen suǒ yīng dé de xíngfá zǎorì shíxiàn. Tāmen yǎnjiàn zìjǐ suǒ bèi kǒnghè de xíngfá zhī rì, tāmen jiāng juédé fǎngfú zài chénshì zhǐ zài báizhòu dòuliúguò piànkè. Zhè shì yīgè tōnggào. Wéi bèinì de mínzhòng, cái zāo huǐmiè
Bù xìndào érqiě fáng'ài zhǔ dào de rénmen, ān lā jiāng shǐ tāmen de shàngōng wúxiào
Xìndào ér xíngshàn, qiě xìnyǎng jiàng shì gěi mùhǎnmòdé de tiān jīng zhě——nà bù tiān jīng shì cóng tāmen de zhǔ jiàng shì de zhēnlǐ——ān lā jiāng shè yòu tāmen de zuì'è, gǎishàn tāmen de zhuàngkuàng
Nà shì yóuyú bù xìndào de rénmen zūnshǒu xūwèi, ér xìndào de rénmen zūnshǒu cóng tāmen de zhǔ jiàng shì de zhēnlǐ. Ān lā rúcǐ wéi zhòngrén shè xǔduō pìyù
Nǐmen zài zhànchǎng shàng yù dào bù xìndào zhě de shíhòu, yīngdāng zhǎn shā tāmen, nǐmen jì zhànshèng tāmen, jiù yīngdāng fúlǔ tāmen; yǐhòu huò shìfàng tāmen, huò zhǔnxǔ tāmen shúshēn, zhídào zhànzhēng fàngxià tā de zhòngdàn. Shìqíng jiùshì zhèyàng de, jiǎruò ān lā yìyù, tā bì chéngzhì tāmen; dàn tā mìng nǐmen kàngzhàn, yǐbiàn tā yǐ nǐmen hùxiāng kǎoyàn. Wéi zhǔ dào ér zhènwáng zhě, ān lā jué bù wǎngfèi tāmen de shàngōng
tā yào yǐndǎo tāmen, bìng gǎishàn tāmen de zhuàngkuàng
qiě shǐ tāmen rù lèyuán--tā yǐ wèi tāmen shuōmíng nà lèyuánle
Xìndào de rénmen a! Rúguǒ nǐmen xiāngzhù ān lā, tā jiù xiāngzhù nǐmen, bìng shǐ nǐmen jiǎobù wěngù
Bù xìndào de rénmen, jiāng yījuébùzhèn, ān lā shǐ tāmen de shàngōng wúxiào
Nà shì yīnwèi tāmen yànwù ān lā suǒ jiàng shì de jīngdiǎn, gù tā jiāng shǐ tāmen de shàngōng wúxiào
Nándào tāmen méiyǒu zài dà dìshàng lǚxíng, yǐ guānchá qián rén de jiéjú shì zěnyàng de ma? Ān lā yǐ huǐmièle tāmen. Bù xìndào de rénmen, jiāng yǒu tóngyàng de jiéjú
Nà shì yīn wéi ān lā shì xìndào de rénmen de bǎohù zhě; bù xìndào de rénmen, jué wú bǎohù zhě
Ān lā bìdìng yào shǐ xìndào érqiě xíngshàn de rénmen rù xià lín zhū hé de lèyuán. Bù xìndào de rénmen, zài jīnshì de xiǎngshòu, jiù xiàng shēngchù yàng yǐnshí, huǒ yù shì tāmen de guīsù
Yǒu xǔduō chéngshì, qí jūmín de shìlì, shèngguò nà qūzhú nǐ de chéngshì de jūmín; wǒ céng huǐmièle tāmen, tāmen méiyǒu rènhé yuánzhù zhě
Yījù cóng zhǔ jiàng shì de míngzhèng zhě, yǔ nà wèi zìjǐ de è xíng suǒ míhuò, érqiě shùncóng sīyù zhě shì yīyàng de ma
Jìngwèi de rénmen suǒ méng yīngxǔ de lèyuán, qí qíngzhuàng shì zhèyàng de: Qízhōng yǒu shuǐ hé, shuǐ zhí bù fǔ; yǒu rǔ hé, rǔ wèi bù biàn; yǒu jiǔ hé, yǐn zhě chēngkuài; yǒu mì hé, mì zhì chúnjié; tāmen zài lèyuán zhōng, yǒu gè zhǒng shuǐguǒ, kěyǐ xiǎngshòu; hái yǒu cóng tāmen de zhǔ fāchū de shè yòu. Yǒng jū lèyuán zhě, nándào yǔ nà yǒng jū huǒ yù, cháng yǐn fèishuǐ, cháng cùn cùnduàn de rén shì yīyàng de ma
Tāmen zhōng yǒuxiē rén jìng tīng nǐ de yǎnshuō, děngdào tāmen cóng nǐ de miànqián chūqù de shíhòu, tāmen duì yǒu xuéshì zhě shuō:“Gāngcái tā shuō xiē shénme?” Zhè děng rén, ān lā yǐ fēngbì tāmen de xīn, tāmen shùncóng sīyù
Zūnxún zhèngdào zhě, ān lā yào gèngjiā yǐndǎo tāmen, bìng jiāng jìngwèi de bàochóu shǎngcì tāmen
Tāmen zhǐ děngdài fùhuó shí hūrán láilín tāmen, fùhuó shí de zhēnghòu què yǐ láilínliǎo. Dāng fùhuó shí láilín de shíhòu, tāmen de juéwù, duìyú tāmen nàlǐ hái huì yǒuxiào ne
Nǐ yīngdāng zhīdào, chú ān lā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de, nǐ yīngdāng wèi nǐ de guòshī ér qiúráo, bìng yīngdāng wèi zhòng xìnshì hé zhòng xìn nǚ ér qiúráo. Ān lā shì quánzhī nǐmen de huódòng hé guīsù de
Xìndào de rénmen shuō:“Zěnme bù jiàng shì yī zhāng jīng ne?” Dāng míngquè de yī zhāng jīng wén jiàngxià, ér qízhōng tí jí zhànzhēng de shíhòu, nǐ huì kàn dào xīnzhōng yǒu bìng de rénmen jiāng xiàng lín sǐ shí hūn yūn de rén nàyàng dèng zhuóyǎn kàn nǐ. Shāng zāi tāmen
Fúcóng héwǎn cí, yú tāmen shì gèng xiāngyí de. Dāng zhànzhēng bèi juédìng de shíhòu, jiǎruò tāmen zhōngyú ān lā, nà duìyú tāmen shì gèng hǎo de
Jiǎruò nǐmen zhízhèng, nǐmen huì bù huì zài dìfāng shàng zuò'è, bìng duànjué qīnqī de guānxì ne
Zhè děng rén, shì ān lā suǒ qì jué de, gù tā shǐ tāmen biàn lóng, shǐ tāmen biàn xiā
Tāmen zěnme bù chénsī “gǔlánjīng” ne? Nándào tāmen de xīn shàng yǒu suǒ
Rèn qīng zhèngdào, ránhòu pàn jiào zhě, èmó sǒngyǒng tāmen, bìng kuānwèi tāmen
Nà shì yīnwèi tāmen céng duì nàxiē yànwù ān lā suǒ jiàng shì de jīxiàng zhě shuō:“Duìyú yībùfèn shìqíng, wǒmen jiāng shùncóng nǐmen.” Ān lā zhīdào tāmen de yǐnqíng
Dāngzhòng tiānshǐ dǎzhe tāmen de liǎn hé bèi, ér shǐ tāmen sǐwáng de shíhòu, tāmen jiāng zěnme bàn ne
Nà shì yīnwèi tāmen shùncóng nà chùfàn ān lā de shìwù, bìng yànwù tāsuǒ xǐyuè de shìwù, gù tā shǐ tāmen de shàngōng wúxiào
Nándào xīnzhōng yǒu bìng de rénmen yǐwéi ān lā bù jiēchuān tāmen de yuànhèn me
Jiǎruò wǒ yìyù, wǒ bìdìng shǐ nǐ zhīdào tāmen, nǐ bìdìng jiè tāmen de yíbiǎo ér rènshí tāmen, nǐ bìdìng cóng tāmen de kǒuqì ér rènshí tāmen. Ān lā zhīdào nǐmen de shàngōng
Wǒ bìdìng yào shìyàn nǐmen, zhídào wǒ rènshí nǐmen zhōng de fèndòu zhě hé jiānrěn zhě, wǒ jiāng kǎohé guānyú nǐmen de gōngzuò de bàogào
Bù xìndào, bìng fáng'ài zhǔ dào, qiě zài rènshí zhèngdào hòu fǎnduì shǐzhě de rénmen, jué bùnéng sǔnshāng ān lā yī sīháo, tā yào shǐ tāmen de shàngōng wúxiào
Xìndào de rénmen a! Nǐmen yīngdāng fúcóng ān lā, yīngdāng fúcóng shǐzhě, nǐmen bùyào shǐ nǐmen de shàngōng wúxiào
Bù xìndào, fáng'ài zhǔ dào, sǐ shí hái bù xìndào de rénmen, ān lā jué bù shè yòu tāmen
Nǐmen bùyào qìněi, bù yāoqiú hé, nǐmen shì zhàn yōushì de, ān lā shì yǔ nǐmen tóng zài de, tā jué bù shǐ nǐmen de shàngōng wúxiào
Jīnshì de shēnghuó, zhǐshì yóuxì hé yúlè. Rúguǒ nǐmen xìndào, bìngqiě jìngwèi tā, tā yào jiāng nǐmen de bàochóu shǎngcì nǐmen. Tā bù suǒqǔ nǐmen de cáichǎn
Rúguǒ tā lèsuǒ nǐmen de cáichǎn, nǐmen jiù yào lìnsè, nà lìnsè yào jiēchuān nǐmen de yuànhèn
Nǐmen zhè děng rén a! Yǒurén quàn nǐmen wéi zhǔ dào ér fèiyòng, nǐmen zhōng què yǒulìnsè de. Lìnsè de rén zì shòu lìnsè zhī hài. Ān lā què shì wú qiú de, nǐmen què shì yǒu qiú de. Rúguǒ nǐmen wéibèi mìnglìng, tā jiù yào yǐ bié de mínzhòng dàitì nǐmen, ránhòu, tāmen bù xiàng nǐmen yàng
Wǒ què yǐ shǎngcì nǐ yī zhǒng míngxiǎn de shènglì
yǐbiàn ān lā shè yòu nǐ yǐwǎng de hé jiānglái de guòshī, bìng wánchéng tā duì nǐ de ēndiǎn, qiě zhāoshì nǐ yītiáo zhènglù
Ān lā jiāng gěi nǐ yī zhǒng yǒu lì de yuánzhù
Tā céng jiāng zhènjìng jiàng zài xìnshìmen de xīnzhōng, yǐbiàn tāmen xìnniàn shàng jiā xìnniàn—tiāndì de jūnduì, zhǐshì ān lā de, ān lā shì quánzhī de, shì zhì ruì de—
yǐbiàn tā shǐ xìnshì héxìn nǚmen rù xià lín zhū hé de lèyuán, ér yǒng jū qízhōng, bìng shè yòu tāmen de zuì'è. Jù ān lā kàn lái, zhè shì wěidà de chénggōng
Yǐbiàn tā chéngfá wěi xìn de nánrén hé nǚrén, hé yǐ wù pèi zhǔ de nánrén hé nǚrén, jiùshì duì ān lā zuò èyì cāixiǎng de rén, èyùn zhǐ jiànglín tāmen, ān lā qiǎn nù tāmen qì jué tāmen, bìng wèi tāmen yùbèile huǒ yù. Nà guīsù zhēn èliè
Tiāndì de jūnduì, zhǐshì ān lā de. Ān lā shì wànnéng de, shì zhì ruì de
Wǒ què yǐ pàiqiǎn nǐ zuò jiànzhèng, zuò bàoxǐ zhě, zuò jǐnggào zhě
yǐbiàn nǐmen guī xìn'ān lā hé shǐzhě, bìng xiézhù tā, zūnjìng tā, zhāoxì zànsòng tā
Yǔ nǐ dìng yuē de rénmen, qíshí shì yǔ ān lā dìng yuē; ān lā de shǒu shì zài tāmen de shǒu zhī shàng de. Bèiyuē zhě, zì shòu bèiyuē zhī hài; shíjiàn yǔ ān lā suǒ dìng yuē zhě, ān lā jiāng shǎngcì tā zhòngdà de bàochóu
Liú zài hòufāng de yóu mùmínmen jiāng duì nǐ shuō:“Wǒmen yào zhàoliào wǒmen de jiāchǎn hé jiāshǔ, suǒyǐ qǐng nǐ wèi wǒmen qiúráo.” Tāmen yòng tāmen de shétou shuō de bùshì tāmen de xīnlǐ huà. Nǐ shuō:“Shéi néng wéi nǐmen gānshè ān lā yī sīháo? Rúguǒ tā yào jiàng huò yú nǐmen, huò jiàng fú yú nǐmen. Bùrán, ān lā shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de
Nǐmen cāixiǎng shǐzhě hé xìnshìmen yǒng bù huí jiāle, nǐmen de xīn yīn zhè zhǒng cāixiǎng bèi míhuò, nǐmen zuò bùshàn de cāixiǎng, nǐmen shì jiāng mièwáng de mínzhòng.”
Bùxìn ān lā hé shǐzhě de rén, wǒ què yǐ wèi tāmen zhè děng bùxìn zhě yù shèle huǒ yùle
Tiāndì de zhǔquán, guī ān lā suǒyǒu, tā yào shè yòu shéi, jiù shè yòu shéi; yào chéngfá shéi, jiù chéngfá shéi. Ān lā shì zhì shè de, shì zhì cí de
Liú zài hòufāng de rénmen, dāng nǐmen wèi huòdé zhànlìpǐn ér chūfā de shíhòu, tāmen jiāng shuō:“Ràng wǒmen gēn nǐmen qù ba!” Tāmen yù biàngēng ān lā de pàn cí. Nǐ shuō:“Nǐmen juéduì bùdé gēn wǒmen qù, yǐqián, ān lā zhèyàng shuōguòle.” Tāmen jiāng shuō:“Bùrán, nǐmen jídù wǒmen.” Bùrán tāmen bù shèn liǎojiě
Nǐ duì dòuliú zài hòufāng de yóu mùmín shuō:“Nǐmen jiāng bèi zhào qù tǎofá yīqún piāohàn de mínzhòng, huò tāmen guīshùn. Rúguǒ nǐmen fúcóng (mìnglìng), ān lā jiù yǐ yōuměi de bàochóu shǎngcì nǐmen; rúguǒ nǐmen hái xiàng yǐqián nàyàng guībì, tā jiù shǐ nǐmen shòu tòngkǔ de xíngfá.”
Xiā zǐ wú zuì, bǒ zǐ wú zuì, bìngrén wú zuì. Shéi fúcóng ān lā hé shǐzhě, ān lā yào shǐ shéi rù nà xià lín zhū hé de lèyuán; shéi guībì tā, tā jiāng shǐ shéi shòu tòngkǔ de xíngfá
Ān lā què yǐ xǐyuè xìnshìmen. Dāngshí, tāmen zài nà kē shù xià yǔ nǐ dìng yuē, tā yǐ zhīdào tāmen de xīnshì, gù jiàng zhènjìng yú tāmen, bìng yǐ línjìn de shènglì bàochóu tāmen
hé tāmen suǒ qǔdé de xǔduō zhànlìpǐn. Ān lā shì wànnéng de, shì zhì ruì de
Ān lā yǐ nǐmen suǒ huòdé de xǔduō zhànlìpǐn yīngxǔ nǐmen, ér jiāng zhè zhànlìpǐn xùnsù de shǎngcì nǐmen, bìng zhìzhǐ dírén duì nǐmen xiàshǒu, yǐbiàn zhè zhànlìpǐn zuòwéi xìnshìmen de yī zhǒng jīxiàng, yǐbiàn ān lā zhāoshì nǐmen yītiáo zhènglù
Bié de zhànlìpǐn, nǐmen shàng wèi néng huòdé de, ān lā què yǐ zhōuzhī tā. Ān lā duìyú wànshì shì quánnéng de
Jiǎruò bù xìndào de rénmen yǔ nǐmen jiāozhàn, tāmen bìdìng shībài, érqiě bùnéng fāxiàn yīgè bǎohù zhě, yě bùnéng fāxiàn yīgè yuánzhù zhě
Zhè shì ān lā yǐqián de chángdào, duìyú ān lā de chángdào, nǐ jué bùnéng fāxiàn rènhé biàngēng
Tā céng zhìzhǐ tāmen duì nǐmen xiàshǒu, yě zhìzhǐ nǐmen zài zhànshèng tāmen zhīhòu, zài mài jiā shāngǔ zhōng duì tāmen xiàshǒu, ān lā shì míngchá nǐmen de xíngwéi de
Tāmen bù xìndào, bìng zǔ'ài nǐmen rù jìn sì, qiě zǔzhǐ bèi kòuliú de xīshēng dádào tā de yǐ dìng de wèizhì. Ruò bù wéi yànwù nǐmen róulìn nǐmen suǒ wèi rènshí de xǔduō xìndào de nánrén hé nǚzǐ, ér nǐmen yīncǐ wúzhī dì fànzuì, nàme, tā bù zhìzhǐ nǐmen. Ān lā zhìzhǐ nǐmen, yǐbiàn tā shǐ tāsuǒ yìyù zhě rù yú tā de ēnhuì zhī zhōng. Jiǎruò tāmen shì sǎnjū de, wǒ bì shǐ tāmen zhōng bù xìndào de rénmen shòu tòngkǔ de xíngfá
Dāng bù xìndào zhě xīnhuái fènnù——méngmèi shídài de fènnù——de shíhòu, ān lā céng jiàng zhènjìng gěi shǐzhě hé xìnshìmen, shǐ tāmen jiānchí jìngwèi cí. Tāmen shì gèng yí yú jìngwèi cí de, shì yīng shòu jìngwèi cí de. Ān lā duìyú wànshì shì quánzhī de
Ān lā què yǐ zhāoshì tā de shǐzhě bāohán zhēnlǐ de mèng zhào, rúguǒ ān lā yìyù, nǐmen bìdìng píng'ān dì jìnrù jìn sì, yǒu de rén tìtóu, yǒu de rén jiǎn duǎn tóufǎ, nǐmen jiāng yǒng bù kǒngjù. Ān lā zhīdào nǐmen suǒ wèi zhīdào de, gù zài nà jiàn shì zhīqián, xiān yǒu yīcì línjìn de shènglì
Tā yīn zhèngdào hé zhēnjiào ér pàiqiǎn tā de shǐzhě, yǐbiàn tā shǐ zhēnjiào shèngguò yīqiè zōngjiào. Ān lā zú wéi jiànzhèng zhě
Mùhǎnmòdé shì ān lā de shǐzhě, zài tā zuǒyòu de rén, duì bù xìndào zhě shì yánlì de, duì jiào bāo shì cíxiáng de. Nǐ kàn tāmen jūgōng kòutóu, yāoqiú ān lā de ēnhuì hé xǐyuè, tāmen de biāojì jiù zài tāmen de liǎn shàng, nà shì kòutóu de xiàoguǒ. Nà shì tāmen zài “tǎo lā tè” zhōng de pìyù. Tāmen zài “yǐn zhī lēi” zhōng de pìyù, shì tāmen xiàng yī kē zhuāngjià, fāchū zhītiáo, ér tā zhù tā zhǎng dà, ér nà zhītiáo jiànjiàn de zhuózhuàng, zhōngyú gùdìng zài miáo běn shàng, shǐ nóngfū xīnshǎng.(Tā jiāng tāmen zàochéng nàyàng,) yǐbiàn tā jiè tāmen jīnù nìtú. Ān lā yīngxǔ xìndào érqiě xíngshàn zhě, jiāng méng shè yòuhé zhòngdà de bàochóu
Xìndào de rénmen a! Nǐmen zài ān lā hé shǐzhě miànqián bùyào xiān zuò rènhé yī jiàn shì, nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā; ān lā què shì quán cōng de, què shì quánzhī de
Xìndào de rénmen a! Bùyào shǐ nǐmen de shēngyīn gāoguò xiānzhī de shēngyīn, bùyào duì tā gāo shēng shuōhuà, yóurú nǐmen bǐcǐ jiān gāo shēng shuōhuà nàyàng, yǐmiǎn nǐmen de shàngōng biàn wéi wúxiào, ér nǐmen shì bùzhī bù jué de
Zài ān lā de shǐzhě miànqián dī shēng shuōhuà de rénmen, ān lā què yǐ wèi jìngwèi zhě ér shìyàn tāmen de xīn, tāmen jiāng méng shè yòuhé zhòngdà de bàochóu
Zài qǐnshì hòumiàn hǎnjiào nǐ de rénmen, dàbàn shì bùmíng lǐ de
Jiǎruò tāmen rěnnài, zhídào nǐ chūqù huìjiàn tāmen, nà duìyú tāmen shì gèng hǎo de. Ān lā shì zhì shè de, shì zhì cí de
Xìndào de rénmen a! Rúguǒ yīgè èrén bàogào nǐmen yīgè xiāoxī, nǐmen yīngdāng nòng qīngchǔ, yǐmiǎn nǐmen wúzhī dì shānghài tārén, dàotóulái huǐhèn zìjǐ de xíngwéi
Nǐmen dāng zhīdào, ān lā de shǐzhě zài nǐmen zhōngjiān, jiǎruò tā duìyú xǔduō shìqíng dōu fúcóng nǐmen, nǐmen bì xiànyú kǔnàn. Dàn ān lā shǐ nǐmen rè'ài zhèngxìn, bìng zài nǐmen de xīnzhōng xiūshì tā; tā shǐ nǐmen juédé míxìn, zuì'è, fàngdàng shì kěwù de; zhè děng rén, què shì xúnguīdǎojǔ de
Zhè shì yóuyú ān lā suǒ jiàng de ēnhuì hé fú zé. Ān lā shì quánzhī de, shì zhì ruì de
Rúguǒ liǎng huǒ xìnshì xiāng dòu, nǐmen yīngdāng jūjiān tiáotíng. Rúguǒ zhè huǒ yāpò nà huǒ, nǐmen yīngdāng tǎofá yāpò de zhè huǒ, zhídào tāmen guīshùn ān lā de mìnglìng. Rúguǒ tāmen guīshùn, nǐmen yīngdāng bǐnggōng tiáotíng, zhǔchí gōngdào; ān lā què shì xǐ'ài gōngdào zhě de
Xìnshì jiē wèi dìxiōng, gù nǐmen yīngdāng páijiě dìxiōng jiān de fēnzhēng, nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, yǐbiàn nǐmen méng zhǔ de liánmǐn
Xìndào de rénmen a! Nǐmen zhōng de nánzǐ, bùyào hùxiāng cháoxiào; bèi cháoxiào zhě, huòxǔ shèng yú cháoxiào zhě. Nǐmen zhōng de nǚzǐ, yě bùyào hùxiāng cháoxiào; bèi cháoxiào zhě, huòxǔ shèng yú cháoxiào zhě. Nǐmen bùyào hùxiāng fěibàng, bùyào yǐ hùn míng xiāngchèn; xìndào hòu zài yǐ hùn míng xiāngchèn, zhè chēnghu zhēn èliè! Wèi huǐzuì zhě, shì bù yì de
Xìndào de rénmen a! Nǐmen yīngdāng yuǎnlí xǔduō cāiyí; yǒuxiē cāiyí, què shì zuìguo. Nǐmen bùyào hùxiāng zhēntàn, bùyào hùxiāng bèi huǐ, nándào nǐmen zhōng yǒurén xǐhuān chī tā de yǐ sǐ de dìxiōng de ròu ma? Nǐmen shì yànwù nà zhǒng xíngwéi de. Nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Zhòngrén a! Wǒ què yǐ cóng yīnán yī nǚ chuàngzào nǐmen, wǒ shǐ nǐmen chéngwéi xǔduō mínzú hé bùluò, yǐbiàn nǐmen hùxiāng rènshí. Zài ān lā kàn lái, nǐmen zhōng zuì zūnguì zhě, shì nǐmen zhōng zuì jìngwèi zhě. Ān lā què shì quánzhī de, què shì chè zhī de
Yóumù rénmen céng shuō:“Wǒmen yǐ xìndàole.” Nǐ shuō:“Nǐmen méiyǒu xìndào. Suīrán nǐmen kěyǐ shuō:‘Wǒmen yǐ guīshùnle’, dàn zhèngxìn hái méiyǒu rù nǐmen de xīn. Rúguǒ nǐmen fúcóng ān lā hé shǐzhě, tā bù jiǎnshǎo nǐmen de shàngōng yī sīháo. Ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de.”
Xìnshì, zhǐshì quèxìn ān lā hé shǐzhě, ránhòu méiyǒu huáiyí, néng yǐ zìjǐ de cáichǎn hé shēngmìng wéi zhǔ dào ér jìnxíng fèndòu de rén; zhè děng rén, què shì chéngshí de
Nǐ shuō:“Nándào nǐmen yǐ nǐmen de zōngjiào tōngzhī ān lā ma? Ān lā shì zhīdào tiāndì jiān de yīqiè de, ān lā shì quánzhī wànwù de.”
Tāmen yǐ zìjǐ xìnfèng yīsīlán, shì huì yú nǐ, nǐ shuō:“Nǐmen bùyào yǐ nǐmen de xìnfèng yīsīlán shì huì yú wǒ; bùrán ān lā yǐ yǐndǎo nǐmen yú zhèngxìn ér shì huì yú nǐmen, rúguǒ nǐmen shì shuō shíhuà de.”
Ān lā què shì zhīdào tiāndì de yōuxuán de, ān lā shì míngchá nǐmen de xíngwéi de
Gā fú. Yǐ zūnyán de “gǔlánjīng” méngshì
Nándào tāmen yīn tóngzú de jǐnggào zhě láilín tāmen ér jīngyà ma? Bù xìndào de rénmen shuō:“Zhè shì qí shì
Nándào wǒmen jì sǐ zhīhòu, yǐ biàn chéng chéntǔ, hái yào huányuán ma? Nà tài bù jìn qínglǐle.”
Wǒ què yǐ zhīdào dàdì duìyú tāmen de bōshí, wǒ zhè li yǒuyī běn bèi bǎohù de tiān jīng
Tāmen fǒurèn yǐ jiàng shì tāmen de zhēnlǐ, suǒyǐ tāmen xiànyú hǔnluàn de zhuàngtài zhōng
Nándào tāmen méiyǒu yǎngshì tiāntǐ ma? Wǒ shì zěnyàng jiànzào tā, diǎnzhuì tā, shǐ tā méiyǒu quēxiàn de
Wǒ céng zhǎnkāi dàdì, bìng jiāng xǔduō shānyuè tóu zài shàngmiàn, hái shǐ gè zhǒng měilì de zhíwù shēngzhǎng chūlái
wèi de shì qǐfā hé jiàohuì měi gè guīyī de púrén
Wǒ cóng tiānshàng jiàngxià jíxiáng de yǔshuǐ, jiù jiè tā ér shēngzhǎng chū xǔduō guǒshù hé wǔgǔ
bìng shēngzhǎng fúshū dì hǎi zǎo shù, tā yǒu lěilěi de guǒshí
yòng zuò zhòng pū de jǐyǎng. Wǒ jiè yǔshuǐ ér shǐ yǐ sǐ dì dìfāng fùhuó. Sǐrén de fùhuó yěshì zhèyàng de
Zài tāmen zhīqián fǒurèn shǐzhě de rén, yǒu nǔ hā de zōngzú, lán sī de jūmín, sài mò dé rén
ā dé rén, fǎlǎo, lǔ tè de tóngbāo
cónglín de jūmín hé tú bái de bǎixìng, tǒngtǒng dōu fǒurènguò shǐzhě, gùwǒ suǒ jǐnggào de xíngfá, shì bìrán jiànglín de
Wǒ céng yīn chuàngzào ér píjuàn ma? Bùrán, tāmen duìyú zàizào, shì zài yíhuò zhōng de
Wǒ què yǐ chuàngzào rén, wǒ zhīdào tā xīnzhōng de wàngxiǎng; wǒ bǐ tā de mìngmài hái jìn yú tā
Dāng zuò zài yòubiān hé zuǒbiān de liǎng gè jìlù de tiānshǐ jìlù gèrén de yánxíng de shíhòu
tā měi shuō yījù huà, tā miànqián dōu yǒu tiānshǐ dāngchǎng jiānchá
Lín sǐ de hūnmí, jiāng zhāoshì zhēnlǐ. Zhè shì nǐ yīxiàng suǒ táobì de
hàojiǎo jiāng chuī xiǎng, nà shì jǐnggào shíxiàn zhī rì
Měi gè rén dōu yào dàolái, qūzhú de tiānshǐ hé jiànzhèng de tiānshǐ, jiāng yǔ tā tóngxíng
Nǐ què shūhū cǐ shì, xiànzài wǒ yǐ jiē kāi nǐ de méngbì, suǒyǐ nǐ jīnrì de yǎnguāng shì ruìlì de
Tā de huǒbàn jiāng shuō:“Zhè zài wǒ miànqián shì xiànchéng de.”
Nǐ liǎ suǒ yīngdāng tóurù huǒ yù de, shì měi gè gūfù zhě, wángù zhě
qiānlìn zhě, guòfèn zhě, huáiyí zhě
yǐ bié de shénlíng yǔ ān lā tóng shòu chóngbài zhě; nǐ liǎ jiāng tā tóurù yánlì de xíngfá ba
Tā de huǒbàn jiāng shuō:“Wǒ de zhǔ a! Wǒ méiyǒu shǐ tā fàngdàng, dàn tā zì xiànyú bù jìn qínglǐ de mí wù zhōng.”
Zhǔjiàng shuō:“Nǐmen bùyào zài wǒ miànqián zhēnglùn, wǒ què yǐ yùxiān jǐnggào nǐmenle
Wǒ de pàncí, shì bùkě biàngēng de, wǒ jué bùshì kuī wǎng zhòng pū de.”
Zài nà rì, wǒ jiāng duì huǒ yù shuō:“Nǐ yǐ tián mǎnle ma?” Tā jiāng shuō:“Hái yǒu zēngjiā de ma
Lèyuán jiāng bèi yí dào jìngwèi zhě de fùjìn, lí dé bù yuǎn
Zhè shì nǐmen suǒ bèi yīngxǔ de, zhè shì shǎngcì měi gè guīyī de shǒu lǐ zhě de
Mìmì jìngwèi zhìrén zhǔ, qiě dài guīyī de xīn ér lái zhě
nǐmen píng'ān dì jìnrù lèyuán ba! Zhè shì yǒng jū kāishǐ zhī rì
Tāmen zài lèyuán lǐ, jiāng yǒu tāmen yìyù de; érqiě wǒ zài nàlǐ hái yǒu jiā cì
Zài tāmen zhīqián, wǒ huǐmièle xǔduō bǐ tāmen gèng qiánghàn de shìdài! Tāmen céng zài gèdì lǚxíng, nándào yǒu shé me bì sǐ dì dìfāng ma
Duìyú yǒu xīnlíng zhě, huò zhuānxīn jìng tīng zhě, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jiàoxùn
Wǒ zài liù rìnèi què yǐ chuàngzàole tiāndì wànwù, wǒ méiyǒu gǎnjué yīdiǎn píjuàn
Gù nǐ yīngdāng rěnshòu tāmen suǒ shuō de lányán. Zài rì chū rìluò zhīqián, nǐ yīngdāng zànsòng nǐ de zhǔ
zài yèjiān hé kòutóu hòu, nǐ yīngdāng zànsòng tā
Nǐ yīngdāng qīngtīng, zài hǎnjiào zhě cóng jìn chù hǎnjiào zhī rì
zài tāmen tīngjiàn bāohán zhēnlǐ de nàhǎn zhī rì, nà shì cóng fén zhòng chūlái zhī rì
Wǒ què shì shǐ rénshēng, shǐ rén sǐ de, wǒ què shì zuìhòu de guīsù
Zài dàdì pòliè ér tāmen xùnsù zǒuchū fénmù zhī rì, nà jíhé de shì duìyú wǒ shì róngyì de
Wǒ quánzhī tāmen suǒ shuō de lányán, nǐ bùnéng qiángzhì tāmen, gù nǐ yīngdāng yǐ “gǔlánjīng” jiàohuì wèijù wǒ de jǐnggào de rénmen
Shì yǐ bōzhòng zhě
zàizhòng zhě
piāoliú zhě
fēnpèi zhě
jǐnggào nǐmen de shì què shì zhēnshí de
bàoyìng què shì yào fāshēng de
Yǐ yǒu guǐdào de zhū tiān méngshì
nǐmen què shì gè zhí yī shuō de
yuán bèi zǔ'è zhě, jiāng bèi zǔ'è,(ér bùdé dàodá tā)
Yuàn chángcháng shuōhuǎng zhě bèi qì jué
Tāmen jìnchén zài yúmèi zhī zhōng, tāmen shì hūn kuì de
Tāmen wèn bàoyìng rì zài shénme shíhòu
nà shì tāmen zài huǒxíngshàng shòuxíng zhī rì
Nǐmen chángshì nǐmen de xíngfá ba! Zhè jiùshì nǐmen yāoqiú zǎorì shíxiàn de
Jìngwèi de rénmen bìdìng zài xǔduō lèyuán zhōng, zài xǔduō quányuán pàn
jiēshòu tāmen de zhǔ suǒ shǎngcì de. Tāmen zài shēngqián què shì xíng shàn de
tāmen zài yèjiān zhǐ shāoshāo shuì yīxià
tāmen zài límíng shí xiàng zhǔ qiúráo
tāmen de cáichǎn zhōng, yǒu qǐgài hé pínmín de quánlì
Duìyú dǔxìn de rénmen, dà dìshàng yǒu xǔduō jīxiàng
zài nǐmen zìshēn zhōng yěyǒu xǔduō jīxiàng, nándào nǐmen kàn bùjiàn ma
Zài tiānshàng, yǒu nǐmen de jǐyǎng, yěyǒu yīngxǔ nǐmen de shǎngfá
Yǐ tiāndì de zhǔ méngshì, zhè què shì zhēnshí de, yóurú nǐmen néng shuōhuà yīyàng
Guānyú yì bo lā xīn de shòu yōudài de bīnkè de gùshì, yǐ láilín nǐle ma
Dāngshí, tāmen jìnqù jiàn tā, tāmen shuō:“Zhù nǐ píng'ān!” Tā shuō:“Zhù nǐmen píng'ān!” Tā xiǎng zhèxiē shì shēng kè
Yúshì tā qiāoqiāo de zǒu dào tā de jiāshǔ nàlǐ, ná lái yītóu féi nèn de niúdú
tā bǎ nà niúdú sòng dào kèrén miànqián, shuō: Nǐmen zěnme bù chī ne
Tā wèi tāmen ér xīnhuái kǒngjù. Tāmen shuō:“Nǐ bùyào kǒngjù.” Tāmen yǐ yīgè yǒu xuéshì de értóng xiàng tā bàoxǐ
Tā de nǚrén biàn hǎnjiàozhe zǒu lái, tā dǎ zìjǐ de liǎn, shuō:“Wǒ shì yīgè bùnéng shēngyù de lǎo fù rén.”
Tāmen shuō:“Nǐ de zhǔ shì zhèyàng shuō de, tā què shì zhì ruì de, què shì quánzhī de.”
Tā shuō:“Zhūwèi shǐzhě a! Nǐmen yǒu shé me chāishì ne?”
Tāmen shuō:“Wǒmen què yǐ fèng pài qù chéngzhì yīqún fànzuì de mínzhòng
wǒmen jiāng yīn huǐmiè tāmen ér jiàngxià niántǔ biàn chéng de shítou
nà shì cóng nǐ de zhǔ nàlǐ wéi guòfèn zhě ér fāchū de.”
Wǒ bǎ chéng lǐ suǒyǒu de xìnshì dōu jiùle chūlái
wǒ zài chéng lǐ zhǐ fāxiàn yījiā guīshùn zhě
Wǒ céng zài chéng lǐ liú xià yī zhǒng jīxiàng, yǐbiàn wèijù tòngkǔ de xíngfá de rénmen zuò jiànjiè
Zài mù sà de gùshì lǐ yěyǒu yī zhǒng jīxiàng. Dāngshí wǒ céng pàiqiǎn tā dàizhe yī jiàn míngzhèng qù jiàn fǎlǎo
Dàn fǎlǎo yīn yǒu shìlì ér bèiqì mù sà, tā shuō:“Zhè shì yīgè shùshì, huò shì yīgè fēng rén.”
Suǒyǐ wǒ chéngzhì tā hé tā de jūnduì, ér jiāng tāmen tóurù hǎizhōng, tā shì shòu zébèi de
Zài ā dé rén de gùshì lǐ, yěyǒu yī zhǒng jīxiàng. Dāngshí, wǒ céng shǐ wúyì de bàofēng qù huǐmiè tāmen
fán jīng nà bàofēng chuīguò de dōngxī, wú yī bù biàn chéng pòsuì de
Zài sài mò dé rén de gùshì lǐ, yěyǒu yī zhǒng jīxiàng. Dāngshí, yǒurén duì tāmen shuō:“Nǐmen zhànshí xiǎngshòu ba!”
Tāmen céng wéikàng tāmen de zhǔ de mìnglìng, gù jí léi huǐmièle tāmen, tóngshí, tāmen yǎnjiàn xíngfá jiànglín
tāmen wèi néng zhàn qǐ, tāmen yě wèi néng zìwèi
Yǐqián, wǒ huǐmièle nǔ hā de zōngzú, tāmen què shì bèinì de mínzhòng
Tiān, wǒ céng yǐ wǒ de dà néng jiànzào tā, wǒ què shì dà néng de
de, wǒ céng pūzhāng tā. Měizāi pūzhāng zhě
Wǒ jiāng měi zhǒng wù zàochéng pèi'ǒu, yǐbiàn nǐmen juéwù
Nǐ shuō:“Nǐmen yīngdāng táo guī ān lā, wǒ duìyú nǐmen què shì yīgè tǎnshuài de jǐnggào zhě
Nǐmen bùyào yǐ bié de shénlíng yǔ ān lā tóng shòu chóngbài, wǒ duìyú nǐmen què shì yīgè tǎnshuài de jǐnggào zhě.”
Tāmen yǐqián de gè mínzú yě xiàng zhèyàng, měi yǒu yīgè shǐzhě láilín tāmen, tāmen jiù shuō:“Tā shì yīgè shùshì, huò shì yīgè fēng rén.”
Nándào tāmen céng yǐ cǐ huà hùxiāng zhǔfù ma? Bùrán, tāmen dōu shì bèinì de mínzhòng
Nǐ yīngdāng tuìbì tāmen, nǐ jué bùshì shòu zébèi de
Nǐ yīngdāng jiàohuì zhòngrén, yīnwèi jiàohuì duìyú xìnshì què shì yǒuyì de
Wǒ chuàngzào jīnglíng hé rénlèi, zhǐ wèi yào tāmen chóngbài wǒ
Wǒ bù wàng tāmen de gōngjǐ, wǒ yě bù wàng tāmen de fèngyǎng
Ān lā què shì gōngjǐ wànwù de, què shì yǒu quánlì de, què shì jiāndìng de
Bù yì de rénmen. Hé tāmen de péngyǒu yīyàng, bìděi yī fèn xíngfá, suǒyǐ jiào tāmen bùyào cuīcù wǒ
Shāng zāi bù xìndào de rénmen! Dāng tāmen bèi jǐnggào de rìzi láilín de shíhòu
Yǐ shānyuè méngshì
yǐ tiān jīng zhī shū
xiě yú zhǎnkāi de pízhǐ zhě méngshì
yǐ zhòng tiānshǐ cháojìn de tiān fáng méngshì
yǐ bèi shēng qǐ de cāngqióng méngshì
yǐ wāngyáng de dàhǎi méngshì
nǐ de zhǔ de xíngfá, què shì yào shíxiàn de
shì rènhé rén bùnéng dǐkàng de
Zài tiāntǐ zhèndòng
shānyuè shìqù zhī rì
zài nà rì, shāng zāi fǒurèn zhēnlǐ de rénmen
jí yǐ wàngyán xiāoqiǎn de rénmen
Tāmen jiāng bèi tóurù huǒ yù
Zhè jiùshì nǐmen shēngqián suǒ fǒurèn de huǒxíng
Zhè shì móshù ne? Háishì nǐmen kàn bùjiàn ne
Nǐmen jìn huǒ yù qù ba! Nǐmen rěnshòu qízhōng de xíngfá yǔ fǒu, suí nǐmen de fāngbiàn, nà duìyú nǐmen shì yīyàng de. Nǐmen zhǐ shòu zìjǐ xíngwéi de bàochóu
Jìngwèi de rénmen, bìdìng zài lèyuán hé ēnzé zhōng
tāmen yīn zhǔ de shǎngcì ér kuàilè, tāmen de zhǔ shǐ tāmen dé miǎn yú lièhuǒ de xíngfá
Nǐmen yīn zìjǐ de xíngwéi ér yúkuài de chīhē ba
Tāmen kào zài fēn liè chéngxíng de chuángshàng, wǒ jiāng yǐ báixī de, měi mùdì nǚzǐ zuò tāmen de bànlǚ
Zìjǐ xìndào, zǐsūn yě gēnzhe xìndào zhě, wǒ jiāng shǐ tāmen de zǐsūn yǔ tāmen tóng jí, wǒ bù jiǎnshǎo tāmen de shàngōng yī sīháo. Měi rén yìngduì zìjǐ de xíngwéi fùzé
Wǒ jiāng yǐ tāmen suǒ shìhào de shuǐguǒ hé ròushí gōngjǐ tāmen
tāmen zài lèyuán zhōng hù dì (yǐn) bēi, tāmen bù yīn'ér chū è yán, yě bù yīn zhī ér fànzuì è
Tāmen de tóngpú lúnliúzhe fúshi tāmen, nàxiē tóngpú, hǎoxiàng cáng zài bàng ké lǐ de zhēnzhū yīyàng
Yúshì tāmen dàjiā zǒuxiàng qián lái, hùxiāng tánlùn
tāmen jiāng shuō:“Yǐqián wǒmen wèi zìjǐ de jiāshǔ què shì zhànzhànjīngjīng de
dàn ān lā yǐ shī ēn yú wǒmen, bìng shǐ wǒmen dé miǎn yú dú fēng de xíngfá
Yǐqián wǒmen què shì chángcháng qídǎo tā, tā què shì rén'ài de, què shì zhì cí de.”
Nǐ yīngdāng jiàohuì zhòngrén, yīnwèi jiè nǐ de zhǔ de ēndiǎn, nǐ bùshì yīgè zhānbǔ zhě, yě bùshì yīgè fēng rén
Bùrán, tāmen shuō:“Tā shì yīgè shīrén, wǒmen děngdài tā zāoféng èyùn.”
Nǐ shuō:” Nǐmen děngdài ba! Wǒ què shì yǔ nǐmen yītóng děngdài de.”
Nándào tāmen de lǐzhì mìnglìng tāmen shuō zhè jù huà ma? Bùrán, tāmen shì fàngdàng de mínzhòng
Nándào tāmen shuō tā céng niēzào tā ma? Bùrán, qíshí shì tāmen bù guī xìn
Jiào tāmen zuòchū xiàng zhèyàng de wéncí lái, rúguǒ tāmen shì shuō shíhuà de
Shì tāmen cóng wú dào yǒu bèi chuàngzào chūlái ne? Háishì tāmen zìjǐ jiùshì chuàngzào zhě ne
Nándào tāmen céngjīng chuàngzào tiāndì ma, bùrán, shì tāmen bù quèxìn ān lā
Shì nǐ de zhǔ de kùcáng guī tāmen zhǎngguǎn ne? Háishì tāmen shì nàxiē kùcáng de jiāndū ne
Nándào tāmen yǒuyī jià tiāntī, kěyǐ dēng shàngqù qīngtīng ma? Jiào tāmen zhōng de qīngtīng zhě ná yīgè míngzhèng lái ba
Nándào ān lā yǒu nǚ'ér, nǐmen yǒu érzi ma
Nándào nǐ xiàng tāmen suǒqǔ bàochóu, gù tāmen wèi nàshuì ér dānfù tài zhòng
Nándào tāmen néng zhī yōuxuán, gù néng jiāng tā jì zhù xiàlái
Nándào tāmen yù yòng jìmóu ma? Bùxìndào zhě, jiāng zì zhōng qí jì
Nándào chú ān lā wài, tāmen hái yǒu bié de shénlíng ma? Ān lā shì chāo hū tāmen suǒyòng yǐ pèi tā de.”
Rúguǒ tāmen kànjiàn tiān diào xiàlái yīkuài, tāmen jiāng shuō:“Zhè shì chéng duī de yúncai
Nǐ rèn suí tāmen ba! Zhídào tāmen zāoyù zìjǐ bèi zhèn sǐ de rìzi
Zài nà rì, tāmen de jìmóu, duìyú tāmen háo wú bìyì, tāmen yě bù shòu yuánzhù
Bù yì de rénmen, zài nà rì zhīqián, bìdìng yào shòu yī zhǒng xíngfá, dàn tāmen dàbàn bù zhīdào
Nǐ yīngdāng rěnshòu nǐ de zhǔ de pànjué, yīnwèi nǐ què shì zài wǒ de qīnyǎn juàngù zhī xià de. Nǐ qǐlái de shíhòu, yīngdāng zànsòng nǐ de zhǔ
zài yèjiān hé zài xīngsù mòluòhòu, nǐ yīngdāng zànsòng tā
Yǐ mò luò shí de xīngsù méngshì
nǐmen de péngyǒu, jì bù mí wù, yòu wèi míxìn
yě wèi suí sīyù ér yán
Zhè zhǐshì tāsuǒ shòu de qǐshì
jiàoshòu tā de, shì nà qiángjiàn de
yǒulì de, gù tā dádào quánměi
Tā zài dōngfāng de zuìgāo chù
ránhòu tā jiànjiàn jiējìn ér jiàngdī
tā xiāngjù liǎng zhānggōng de chángdù, huò gèng jìn yīxiē
Tā bǎ tāsuǒ yīng shòu qǐshì, qǐshì gěi tā de púrén
tā de xīn méiyǒu fǒurèn tā suǒ jiàn de
Nándào nǐmen yào wèi tā suǒ jiàn de ér yǔ tā zhēnglùn ma
Tā què yǐ jiàn tā èr cì xiàjiàng
zài jí jìng de suānzǎo shù páng
nà li yǒu guīsù de lèyuán
Dāng suānzǎo shù méng shàng yī céng dōngxī de shíhòu
yǎn wèi xié shì, yě wèi guòfèn
tā què yǐ kànjiàn tā de zhǔ de yībùfèn zuìdà de jīxiàng
Nǐmen gàosù wǒ ba! Lā tè hé ōu sà
yǐjí páiháng dì sān, yěshì zuì cì de mò nà, zěnme shì ān lā de nǚ'ér ne
Nándào nánhái guī nǐmen, nǚhái què guī ān lā ma
Rán'ér, zhè shì bù gōngpíng de fēnpèi
Zhèxiē ǒuxiàng zhǐshì nǐmen hé nǐmen de zǔxiān suǒdìng de míngchēng, ān lā bìng wèi jiāyǐ zhèngshí, tāmen zhǐshì píng cāixiǎng hé sīyù. Zhèngdào què yǐ cóng tāmen de zhǔ jiànglín tāmen
Nándào ren xīwàng shénme jiù yǒu shé me
Hòushì hé jīnshì, dōu shì ān lā de
Tiānshàng de xǔduō tiānshǐ, tāmen de shuō qíng, háo wú bìyì, chúfēi zài ān lā xǔkě tāmen wèi tā suǒ yìyù hé suǒ xǐyuè zhě shuō qíng zhīhòu
bù xìn hòushì de rénmen, díquè yǐ nǚxìng de míngchēng chēnghu tiānshǐmen
Tāmen duìyú nà zhǒng chēnghu, jué wú rènhé zhīshì, tāmen zhǐ píng cāixiǎng; ér cāixiǎng duìyú zhēnlǐ, què shì háo wú bìyì de
Nǐ yīngdāng bì kāi nà wéibèi wǒ de jiàohuì, qiě zhǐ yù xiǎng jīnshì shēnghuó zhě
nà shì tāmen de zhīshì chéngdù. Nǐ de zhǔ, què shì quánzhī bèilí zhèngdào zhě de, yěshì quánzhī zūnxún zhèngdào zhě de
Tiāndì wànwù dōu shì ān lā de. Tā chuàngzào wànwù, yǐbiàn tā yī zuò'è zhě de xíngwéi ér bàochóu tāmen, bìng yǐzhì shàn de pǐnjí bàochóu xíngshàn zhě
Yuǎnlí dàzuì hé chǒushì, dàn fàn xiǎo zuì zhě, nǐ de zhǔ què shì kuānyòu de. Dāng tā cóng dàdì chuàngzào nǐmen de shíhòu, dāng nǐmen shì zài mǔ fù zhōng de tāi'ér de shíhòu, tā shì quánzhī nǐmen de; suǒyǐ nǐmen bùyào zìchēng qīngbái, tā shì quánzhī jìngwèi zhě de
Nǐ gàosù wǒ ba! Wéibèi zhèngdào
shāoshāo shīshě jiù qiānlìn de rén
nándào tā zhīdào yōuxuán, gù rèn zìjǐ de xíngwéi wéi zhēnlǐ ma
Nándào méiyǒu rén gàosùguò tā mù sà de jīngdiǎn
hé lǚxíng jiè mìng de yì bo lā xīn de jīngdiǎn zhōng suǒ jìzǎi de shìqíng ma
Yīgè fù zuì zhě, bù fù biérén de zuì
Gè rén zhǐdé xiǎngshòu zìjǐ de láojì
tā de láojì, jiāng bèi kànjiàn
ránhòu tā jiāng shòu zuì wánquán de bàochóu
Nǐ de zhǔ, shì zhòngshēng de guīsù
Tā néng shǐ rén xiào, néng shǐ rén kū
tā néng shǐ rén sǐ, néng shǐ rénshēng
tā céng chuàngzào pèi'ǒu ──nánxìng de yǔ nǚxìng de ──
shì yǐ shèchū de jīngyè
tā yǐ zàizào wéi jǐrèn
tā néng shǐ rén fùzú, néng shǐ rén mǎnyì
tā shì tiānlángxīng de zhǔ
Tā huǐmièle gǔ shí de ā dé rén
hé sài mò dé rén, ér wèicéngyǒu suǒ yíliú
yǐqián, tā huǐmièle nǔ hā de zōngzú. Tāmen què shì gèng bù yì de, què shì gèng fàngdàng de
Tā shì nà bèi diānfù de chéngshì fùwáng
gù fùgài de dōngxī céng fùgàile nà chéngshì
Nǐ huáiyí nǐ de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Zhè shì gǔ shí dì nàxiē jǐnggào zhě zhī zhōng de yīgè jǐnggào zhě
Línjìn de shìjiàn, yǐjīng línjìnle
chú ān lā wài, méiyǒu néng jiēshì tā de
Nándào nǐmen wèi zhè xùn cí ér chàyì ma
Nǐmen zěnme cháoxiào ér bù tòngkū ne
Nǐmen shì shūhū de
Nǐmen yīngdāng wéi ān lā ér kòutóu, yīngdāng chóngbài tā
Fùhuó shí línjìnle, yuèliàng pòlièle
Rúguǒ tāmen kànjiàn yī zhǒng jīxiàng, tāmen jiù tuìbì, érqiě shuō: Zhè shì yī zhǒng yǒulì de móshù
Tāmen fǒurèn tā, érqiě shùncóng sīyù. Měi yī jiàn shì dōu shì quèdìng de
Bāohán jǐngjiè de xǔduō xiāoxī, què yǐ láilín tāmenle
nà shì jí jīngmì de zhìhuì; dàn jǐnggào shì wúxiào de
gù nǐ yīngdāng bì kāi tāmen. Dāng zhàohuàn zhě zhào rén yú nánshì de rìzi
tāmen bù gǎn yǎngshì de yóu fénmù chūlái, hǎoxiàng shì biàndì de huángchóng
dàjiā yǐnjǐng ér bēn, qúnjí yú zhàohuàn zhě de miànqián. Bù xìndào de rénmen jiāng shuō: Zhè shì yīgè fánnán de rìzi
Zài tāmen zhīqián, nǔ hā de zōngzú fǒurènguò, tāmen fǒurènguò wǒ de púrén, tāmen shuō:“Zhè shì yīgè fēng rén.” Tā céng bèi hē chì
gù tā qídǎo tā de zhǔ shuō:“Wǒ què shì bèi yāpò de, qiú nǐ xiāngzhù ba!”
Wǒ jiù yǐ qīngzhù de yǔshuǐ kāile xǔduō tiānmén
wǒ yòu shǐ dà dìshàng de quányuán yǒng chū; yǔshuǐ hé quánshuǐ, jiù yī jìdìng de qíngzhuàng ér huìhé
Wǒ shǐ tā chéngzuò zài yī zhǐ yòng mùbǎn hé dīngzi zhìzào de chuánshàng
zài wǒ de qīnyǎn juàngù zhī xià piāoliú, yǐ bàodá bèi rén fǒurèn zhě
Wǒ què yǐ jiāng zhè jiàn shì liú zuò yī zhǒng jīxiàng, yǒu jiēshòu quàngào zhě ma
Wǒ de xíngfá hé jǐnggào shì zěnyàng de
Wǒ què yǐ shǐ “gǔlánjīng” yìyú jì dú, yǒu jiēshòu quàngào de rén ma
Ā dé rén fǒurènguò xiānzhī, wǒ de xíngfá hé jǐnggào shì zěnyàng de
Wǒ què yǐ shǐ fēngbào zài yīgè hěn xiōng'è de rìzi qù huǐmiè tāmen
bàofēng jiāng zhòngrén bá qǐ, tāmen hǎoxiàng bèi bá chū dì hǎi zǎo shù yīyàng
Wǒ de xíngfá hé jǐnggào shì zěnyàng de
Wǒ què yǐ “gǔlánjīng” yìyú jìsòng, yǒu jiēshòu quàngào de rén ma
Sài mò dé rén fǒurènguò jǐnggào
gù tāmen shuō: Wǒmen tóngzú de yīgè fánrén, wǒmen néng shùncóng tā ma? Rúguǒ nàyàng, wǒmen bìdìng xiànyú mí wù hé fēngkuáng zhī zhōng
Nándào tā zài wǒmen zhī jiān dúzì fèng dào qǐshì ma? Bùrán, tā shì shuōhuǎng zhě, shì àomàn zhě.”
Tāmen míngrì jiāng zhīdào shéi shì shuōhuǎng zhě, shéi shì àomàn zhě
Wǒ bìdìng shǐ mǔ tuó kǎoyàn tāmen, gù nǐ yīngdāng qídài tāmen, bìng yīngdāng jiānrěn
nǐ yīngdāng gàosù tāmen, jǐng shuǐ shì tāmen hé mǔ tuó suǒ jūn fēn de, yīng dé shuǐfèn de, lúnliúzhe dào jǐng biān lái
Tāmen céng hǎn lái tāmen de péngyǒu, tā jiù ná qǐ jiàn lái zǎile mǔ tuó
Wǒ de xíngfá hé jǐnggào shì zěnyàng de
Wǒ què yǐ shǐ yī zhǒng bàozhà qù huǐmiè tāmen, tāmen jiù biàn chéng zào quān lán zhě suǒyòng de kūmù
Wǒ què yǐ shǐ “gǔlánjīng” yìyú jì dú, yǒu jiēshòu quàngào de rén ma
Lǔ tè de zōngzú céng fǒurèn jǐnggào
wǒ què yǐ shǐ fēishāzǒushí de fēngbào qù huǐmiè tāmen; wéi lǔ tè de xìntú, wǒ zài límíng shí zhěngjiùle tāmen
Nà shì cóng wǒ nàlǐ fāchū de ēndiǎn, wǒ rúcǐ bàochóu gǎnxiè zhě
Tā què yǐ jiāng wǒ de chéngzhì jǐnggào tāmen, dàn tāmen yǐ huáiyí de tàidù fǒurèn jǐnggào
Tāmen què yǐ yòuhuò tā, jiào tā bùyào bǎohù tā de kèrén, dàn wǒ túmǒle tāmen de yǎnjīng. Nǐmen chángshì wǒ de xíngfá hé jǐnggào ba
Yī zhǒng yǒnghéng de xíngfá zài zǎochén què yǐ xíjíle tāmen
Nǐmen chángshì wǒ de xíngfá hé jǐnggào ba
Wǒ què yǐ shǐ “gǔlánjīng” yìyú jì dú, yǒu jiēshòu quàngào de rén ma
Jǐnggào yǐ jiànglín fǎlǎo de bǎixìng
tāmen fǒurènle wǒ de yī qiē jīxiàng, gùwǒ yǐ wànnéng zhě, quánnéng zhě de tàidù, chéngzhìle tāmen
Nǐmen zhōng bù xìndào de rénmen bǐ zhè děng rén hái yōuxiù ne! Háishì tiān jīng zhōng yǒu guānyú nǐmen de shè tiáo ne
Nándào tāmen shuō:“Wǒmen shì yīgè cháng shèng de tuántǐ.”
Nàgè tuántǐ jiāng bàiběi, tāmen jiāng zhuǎn bèi
Bùrán, fùhuó shí shì tāmen de yuē qí; fùhuó shí shì gèng jiānnán de, shì gèng xīnkǔ de
Fànzuì zhě díquè zài mí wù hé lièhuǒ zhōng
Tāmen púfúzhe bèi tuō rù huǒ yù zhī rì, jiāng duì tāmen shuō:“Nǐmen chángshì huǒ yù de shāozhuó ba!”
Wǒ què yǐ yī dìngliàng ér chuàngzào wànwù
wǒ de mìnglìng zhǐshì kuài rú zhuǎnshùn de yījù huà
Wǒ què yǐ jiāng nǐmen de zōngpài huǐmièle. Yǒu jiēshòu quàngào de rén ma
Fán tāmen suǒ zuò de shì, dōu jìzǎi zài tiān jīng zhōng
Yīqiè xiǎoshì hé dàshì, dōu shì bèi jìlù de
Jìngwèi de rénmen, bìdìng zài lèyuán lǐ, zài gè zhǒng hé'àn biān
zài quánnéng de zhǔ nàlǐ, dé jū yīgè rúyì dì dìwèi
Zhìrén zhǔ
céng jiàoshòu “gǔlánjīng”
tā chuàngzàole rén
bìng jiào rén xiūcí
Rì yuè shì yī dìngshù ér yùnxíng de
Cǎomù shì shùncóng tā de yìzhǐ de
Tā céng jiāng tiān shēng qǐ. Tā céng guīdìng gōngpíng
yǐmiǎn nǐmen yòng chèng bùgōng
Nǐmen yīngdāng bǐnggōng dì jǐn shǒu héng dù, nǐmen bùyào shǐ suǒ chēng zhī wù fènliàng bùzú
Tā wèi zhòngshēng ér jiāng dàdì fàngxià
Dàdìshàng yǒu shuǐguǒ, hé yǒu huā bì dì hǎi zǎo
yù yǒu gǎn de wǔgǔ hé xiāngcǎo
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Tā céng yòng táoqì bān de gàn tǔ chuàngzào rén
tā yòng huǒyàn chuàngzào jīnglíng
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Tā shì liǎng gè dōngfāng de zhǔ, yěshì liǎng gè xīfāng de zhǔ
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Tā céng rèn liǎng hǎi xiàngjiāo ér huìhé
liǎng hǎi zhī jiān, yǒu yīgè dī fāng, liǎng hǎi hù bù qīnfàn
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Tā cóng liǎng hǎizhōng qǔchū zhēnzhū hé shānhú
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Zài hǎizhōng wéi fán gāojǔ, zhuàng rú shānluán de chuánbó, zhǐshì tā de
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Fán zài dà dìshàng de, dōu yào huǐmiè
wéiyǒu nǐ de yǒng huó de, jùyǒu zūnyán yǔ dà dé de zhǔ de zūn róng, jiāng yǒnghéng cúnzài
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Fán zài tiāndì jiān de dōu yǎng qiú tā; tā shíshí dōu yǒu shìwù
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Jīnglíng hé rénlèi a! Wǒ jiāng zhuānxīn yìngfù nǐmen
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Jīnglíng hé rénlèi de qúnzhòng a! Rúguǒ nǐmen néng tōngguò tiāndì de jìngjiè, nǐmen jiù tōngguò ba! Nǐmen bìxū píngjù yī zhǒng quánbǐng, cáinéng tōngguò
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Huǒyàn hé huǒ yān jiāng bèi jiàng yú nǐmen, ér nǐmen bùnéng zìwèi
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Dàngtiān pò lí de shíhòu, tiān jiāng biàn chéng méiguī sè, hǎoxiàng hóng pí yīyàng
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Zài nà rì, rènhé rén hé jīnglíng dōu bù yīn zuìguo ér shòushěn wèn
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Fànzuì zhě jiāng yīn tāmen de xíngjì ér bèi rènshí, tāmen de é fā jiāng bèi xì zài jiǎo zhǎngshàng
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Zhè shì fànzuì zhě suǒ fǒurèn de huǒ yù
Tāmen jiāng wǎnglái yú huǒ yù hé fèishuǐ zhī jiān
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Fán pà zhàn zài zhǔ de yùqián shòushěn wèn zhě, dōu dé xiǎngshòu liǎng zuò lèyuán
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Nà liǎng zuò lèyuán, shì yǒu gè zhǒng guǒshù de
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Zài nà liǎng zuò lèyuán lǐ, yǒu liǎng dòng liúxíng de quányuán
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Zài nà liǎng zuò lèyuán lǐ, měi zhǒng shuǐguǒ, dōu yǒu liǎngyàng
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Tāmen kào zài yòng jǐnduàn zuò lǐzi de zuò rù shàng, nà liǎng zuò lèyuán de shuǐguǒ, dōu shì shǒu suǒ néng jí de
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Zài nàxiē lèyuán zhōng, yǒu bù shì fēilǐ de qīzi, zài tāmen de qī zǐ zhīqián, rènhé rén hé rènhé jīnglíng dōu wèi yǔ tāmen jiāojiēguò
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Tāmen hǎo xiàng hóngbǎoshí hé shānhú yīyàng
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Xíngshàn zhě, zhǐ shòu shàn bào
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Cì yú nà liǎng zuò lèyuán de, hái yǒu liǎng zuò lèyuán
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Nà liǎng zuò lèyuán dōu shì cāngcuì de
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Zài nà liǎng zuò lèyuán lǐ, yǒu liǎng dòng yǒng chū de quányuán
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Zài nà liǎng zuò lèyuán lǐ, yǒu shuǐguǒ, yǒu hǎi zǎo, yǒu shíliú
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Zài nàxiē lèyuán lǐ, yǒu xǔduō xiánshū jiālì de nǚzǐ
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Tāmen shì báixī de, shì zhéjū yú zhàngmù zhōng de
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Zài tāmen de qī zǐ zhīqián, rènhé rén huò jīnglíng, dōu wèicéng yǔ tāmen jiāojiēguò
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Tāmen kào zài cuìlǜ de zuò rù hé měilì de huā tǎn shàng
Nǐmen jiùjìng fǒurèn nǐmen de zhǔ de nǎ yī jiàn ēndiǎn ne
Duō fú zāi, nǐ jù zūnyán hé dà dé de zhǔ de míng hào
Dāng nà jiàn dàshì fāshēng de shíhòu
méiyǒu rènhé rén fǒurèn qí fāshēng
Nà jiàn dàshì jiāng shì néng shǐ rén jiàngjí, néng shǐ rén shēngjí de
dāng dà dì zhèndàng
shānluán fěnsuì
huà wéi sànmàn de chén'āi
ér nǐmen fēn wéi sān děng de shíhòu
Xìngfú zhě, xìngfú zhě shì héděng de rén
Bómìng zhě, bómìng zhě shì héděng de rén
Zuì xiānxíng shàn zhě, shì zuì xiānrù lèyuán de rén
zhè děng rén, què shì méng zhǔ juàngù de
Tāmen zài ēnzé de lèyuán zhōng
Xǔduō qián rén
hé shǎoshù hòu rén
zài zhūbǎo xiāng chéng de chuángtà shàng
Bǐcǐ xiāngduì dì kào zài shàngmiàn
Chángshēng bùlǎo de tóng pū, lúnliú zhefú dài tāmen
pěngzhe zhǎn hé hú, yǔ mǎn bēi de lǐquán
tāmen bù yīn nà lǐquán ér tóutòng, yě bù mǐngdīng
Tāmen yǒu zìjǐ suǒ xuǎnzé de shuǐguǒ
hé zìjǐ suǒ àihào de niǎo ròu
Hái yǒu báixī de, měi mùdì qīzi
hǎoxiàng cáng zài bàng ké lǐ de zhēnzhū yīyàng
Nà shì wèile bàochóu tāmen de shànxíng
Tāmen zài lèyuán lǐ, tīng bù dào è yán hé huǎnghuà
dàn tīng dào shuō: Zhù nǐmen píng'ān! Zhù nǐmen píng'ān
Xìngfú zhě, xìngfú zhě shì héděng de rén
Tāmen xiǎngshòu wú cì de suānzǎo shù
jiēshi lěilěi de (xiāngjiāo) shù
mànmàn de shù yīn
fànfàn de liúshuǐ
fēngfù de shuǐguǒ
sì shí bù jué, kěyǐ suíyì zhāi shí
yǔ bèi shēng qǐ de chuángtà
Wǒ shǐ tāmen chóngxīn shēngzhǎng
wǒ shǐ tāmen cháng wèi chǔnǚ
yīliàn zhàngfū, bǐcǐ tóng suì
zhèxiē dōu shì xìngfú zhě suǒ xiǎngshòu de
Xǔduō qián rén
hé xǔduō hòu rén
Bómìng zhě, bómìng zhě shì héděng de rén
Tāmen zài dú fēng hé fèishuǐ zhōng
zài hēi yān de yīnyǐng xià
jì bù liángshuǎng, yòu bù měiguān
Yǐqián tāmen què shì shēchǐ de
què shì gùzhí dàzuì de
tāmen cháng shuō:“Nándào wǒmen sǐ hòu, yǐ biàn chéng chéntǔ hé kūgǔ de shíhòu, wǒmen bìdìng yào fùhuó ma? ”
Lián wǒmen de zǔxiān, yě yào fùhuó ma?”
Nǐ shuō: Qián rén hé hòu rén
zài yīgè zhùmíng de rìqí hé tèdìng shíjiān bìdìng yào bèi jíhé
Ránhòu mí wù de, fǒurèn fùhuó de rénmen a
Nǐmen bìdìng shí zǎn hù mù de guǒshí
ér yǐ tā chōngjī
ránhòu tòng yǐn fèishuǐ
xiàng hài xiāo kě bìng de luòtuó yǐn liángshuǐ yīyàng
Zhè shì tāmen zài bàoyìng zhī rì suǒ shòu de kuǎndài
Wǒ céng chuàngzào nǐmen, nǐmen zěn bùxìn fùhuó ne
Nǐmen gàosù wǒ ba! Nǐmen suǒ shè de jīngyè
jiùjìng shì nǐmen bǎ tā zàochéng rén ne? Háishì wǒ bǎ tā zàochéng rén ne
Wǒ céng jiàng sǐwáng fēnpèi jǐ nǐmen, rènhé rén bùnéng zǔnáo wǒ
bù ràng wǒ gǎibiàn nǐmen de pǐn xìng, ér shǐ nǐmen shēngzhǎng zài nǐmen suǒ bùzhī de zhuàngtài zhōng
Nǐmen què yǐ zhīdào chūcì de shēngzhǎng, nǐmen zěn bù juéwù ne
Nǐmen gàosù wǒ ba! Nǐmen suǒ gēngzhòng de zhuāngjià
jiùjìng shì nǐmen shǐ tā fā róng ne? Háishì wǒ shǐ tā fā róng ne
Jiǎruò wǒ yìyù, wǒ bì shǐ tā diāolíng, ér nǐmen biàn chéng chàyì zhě
nǐmen jiāng shuō:“Wǒmen shì zāo sǔnshī de.”
Bùrán, wǒmen shì bèi bōduó de.”
Nǐmen gàosù ba! Nǐmen suǒ yǐn de shuǐ
jiùjìng shì nǐmen shǐ tā cóng yún shàng jiàngxià de ne? Háishì wǒ shǐ tā jiàngxià de ne
Jiǎruò wǒ yìyù, wǒ bì shǐ tā biàn chéng kǔ de, nǐmen zěnme bù gǎnxiè ne
Nǐmen gàosù ba! Nǐmen suǒ zuān qǔ de huǒ
jiùjìng shì nǐmen shǐ suì mù shēngzhǎng de ne? Háishì wǒ shǐ tā shēngzhǎng de ne
Wǒ yǐ tā wèi jiàoxùn, bìngqiě yǐ tā wèi huāngyě de jūmín de wèijí
gù nǐ yīngdāng sòngyáng nǐ de zhǔ de dàmíng
Wǒ bì yǐ xīngsù de mòluò chù méngshì
zhè què shì yīgè zhòngdà de méngshì, jiǎruò nǐmen zhīdào
Zhè què shì bǎoguì de “gǔlánjīng”
jìlù zài zhēncáng de jīng běn zhōng
zhǐyǒu chúnjié zhě cái dé fǔmō nà jīng běn
“Gǔlánjīng” shì cóng quán shìjiè de zhǔ jiàng shì de
Nándào nǐmen miǎoshì zhè xùn cí
ér yǐ fǒurèn dàitì gǎnxiè ma
(Nǐmen) zěnme bùzài línghún dào jiàng sǐzhě de yānhóu de shíhòu
nà shíhòu, nǐmen dàjiā kànzhe tā
wǒ bǐ nǐmen gèng línjìn tā, dàn nǐmen bù xiǎodé
rúguǒ nǐmen bùshì shòu bàoyìng de
nǐmen zěn bù shǐ línghún fù fǎn yú běnwèi ne? Rúguǒ nǐmen shì shuō shíhuà de
Rúguǒ tā shì bèi juàngù de
nàme, tā jiāng xiǎngshòu shūshì, jǐyǎng yǔ ēnzé de lèyuán
rúguǒ tā shì xìngfú zhě
nàme, yībān xìngfú de rén jiāng duì tā shuō: Zhù nǐ píng'ān
Rúguǒ tā shì mí wù de, fǒurèn fùhuó zhě
nàme, tā jiāng xiǎngshòu fèishuǐ de kuǎndài
hé lièhuǒ de shāozhuó
Zhè què shì wú kě zhìyí de zhēnlǐ
Gù nǐ yīngdāng sòngyáng nǐ de zhǔ de dàmíng
Tiāndì wànwù, dōu zànsòng ān lā chāojué wànwù, tā què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de
Tiāndì de guó quán, guī tāsuǒyǒu; tā néng shǐ rénshēng, néng shǐ rén sǐ; tā duìyú wànshì, shì quánnéng de
Tā shì qián wú shǐ hòu wú zhōng de, shì jí xiǎnzhù jí yǐn wēi de, tā shì quánzhī wànwù de
Tā shì zài liù rìnèi chuàngzào tiāndì, ránhòu shēng shàng bǎozuò de. Tā zhīdào qiánrù dì zhōng de, hé cóng dì zhōng shēngchū de, yǔ cóng tiānkōng jiàngxià de, hé shēng shàng tiānkōng de. Wúlùn nǐmen zài nǎlǐ, tā shì yǔ nǐmen tóng zài de; tā shì jiàn chá nǐmen de xíngwéi de
Tiāndì de guó quán, guī tā suǒyǒu; wànshì zhǐ guīyú ān lā
Tā shǐ hēiyè qīnrù báizhòu, shǐ báizhòu qīnrù hēiyè; tā shì quánzhī xīnshì de
Nǐmen yīngdāng xìnyǎng ān lā hé shǐzhě, nǐmen yīngdāng fēn shě tā suǒ wěi nǐmen dài guǎn de cáichǎn, nǐmen zhōng xìndào érqiě shīshě zhě, jiāng shòu zhòngdà de bàochóu
Nǐmen zěnme bù xìnyǎng ān lā ní? Shǐzhě hàozhào nǐmen qù xìnyǎng nǐmen de zhǔ, ér nǐmen de zhǔ, què yǐ hé nǐmen dìyuē, rúguǒ nǐmen shì xìnshì dì huà
Tā jiàng shì tā de púrén xǔduō míngzhèng, yǐbiàn tā shǐ nǐmen cóng chóngchóng hēi'àn zǒu rù guāngmíng. Ān lā duìyú nǐmen, què shì rén'ài de, què shì zhì cí de
Nǐmen zěnme bù wéi ān lā ér shīshě ne? Tiāndì de yíchǎn, zhǐshì ān lā de. Nǐmen zhōng zài shènglì zhīqián shīshě érqiě cānzhàn zhě, yǔ zài shènglì zhīhòu shīshě érqiě cānzhàn zhě, bùshì píngděng de, qiánzhě bǐ hòu zhě pǐnjí gèng gāo. Ān lā yǐ zuì yōu de bàochóu yīngxǔ měi pài rén, ān lā shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de
Shéi yǐ shàn zhài jiè gěi ān lā ní? Ān lā jiāng jiābèi chánghuán tā, tā hái shòu yōuhòu de bàochóu
Zài nà rì, nǐ jiāng kànjiàn nánnǚ xìnshìmen, tāmen de guānghuī, zài tāmen de qiánmiàn hé yòubiān bēnchí, yǒurén jiāng duì tāmen shuō: Nǐmen jīnrì de jiāyīn, shì xià lín zhū hé de lèyuán; nǐmen jiāng yǒng jū qízhōng, nà què shì wěidà de chénggōng
Zài nà rì, wěi xìn de nánnǚ, jiāng duì xìndào de nánnǚ shuō: Qǐng nǐmen děnghòu wǒmen, ràng wǒmen jiè nǐmen de yīdiǎn guānghuī! Yǒurén jiāngyào duì tāmen shuō: Nǐmen zhuǎn huíqù xúnqiú guānghuī ba! Yúshì, bǐcǐ zhī jiān, zhù qǐle yī dǔ gébì lái, gébì shàng yǒuyīdàomén, mén nèi yǒu ēnhuì, mén wài yǒu xíngfá
Tāmen jiāng hǎnjiào xìndào de rénmen shuō: Nándào wǒmen yǔ nǐmen bùshì tóng jiào ma? Tāmen shuō: Bùrán, nǐmen zì qī, guānwàng, huáiyí zhèngdào, zhǒngzhǒng wàngxiǎng qīpiàn nǐmen, zhídào ān lā de mìnglìng láilín, huá zéi céng yǐ ān lā de yōuróng qīpiàn nǐmen
Gù jīnrì nǐmen yǔ bù xìndào zhě de fájīn, dōu bù bèi jiēshòu, nǐmen de guīsù shì huǒ yù, nà duìyú nǐmen shì gèng xiāngyí de, nà guīsù zhēn èliè
Nándào xìnshìmen yǐwéi shíjiān hái wèi dào, gù tāmen de xīn bù wéi ān lā de jiàohuì hé tāsuǒ jiàng shì de zhēnlǐ ér róuhé ma? Tāmen bù kěyǐ xiàng yǐqián céng fèngtiān jīng de rénmen nàyàng, jīngguò cháng shíqí hòu, tāmen de xīn jiù biàn yìngle, tāmen zhōng yǒu xǔduō rén shì fànzuì de
Nǐmen yīngdāng zhīdào ān lā shì shǐ yǐ sǐ de dàdì fùhuó de, wǒ què yǐ wèi nǐmen jiěshìle xǔduō jīxiàng, yǐbiàn nǐmen mínglǐ
Shī cái de nánnǚ, hé yǐ shàn zhài jiè gěi ān lā de nánnǚ, tā bìdìng jiābèi chánghuán tāmen, tāmen jiāng shòu yōuhòu de bàochóu
Xìnyǎng ān lā hé shǐzhě de rénmen, zài zhǔ nàlǐ, shì qiánchéng zhě, shì jiànzhèng zhě, tāmen jiāng yǒu tāmen de bàochóu hé guāngmíng. Bù xìndào bìngqiě fǒurèn wǒ de jīxiàng de rénmen, shì huǒ yù de jūmín
Nǐmen yīngdāng zhīdào, jīnshì de shēnghuó, zhǐshì yóuxì, yúlè, zhuāngshì, jīnkuā, yǐ cáichǎn hé zǐsūn de fùshù xiāng zhēngshèng; pìrú shí yǔ, shǐ tiánmiáo zīzhǎng, nóngfū jiànle fēicháng gāoxìng, sìhòu, tiánmiáo kūgǎo, nǐ kàn tā biàn chéng huángsè de, jì'ér língluò. Zài hòushì, yǒu yánlì de xíngfá, yěyǒu cóng ān lā fāchū de shè yòuhé xǐyuè; jīnshì shēnghuó, zhǐshì piàn rén de xiǎngshòu
Nǐmen yīngdāng zhēngqǔ cóng nǐmen de zhǔ fāchū de shè yòu, hé yǔ tiāndì yīyàng guǎngkuò de lèyuán--wéi xìnyǎng ān lā hé zhòng shǐzhě de rénmen ér zhǔnbèi de lèyuán--nà shì ān lā de ēndiǎn, tā jiāng tā shǎngcì tāsuǒ yìyù zhě. Ān lā shì yǒu hóng ēn de
Dàdì suǒyǒu de zāinàn, hé nǐmen zìjǐ suǒ zāo de huòhuàn, zài wǒ chuàngzào nàxiē huòhuàn zhīqián, wúbù jìlù zài tiān jīng zhōng; zhè shì duìyú ān lā què shì róngyì de
yǐmiǎn nǐmen wèi zìjǐ suǒ sàngshī de ér bēishāng, wèi tāsuǒ shǎngcì nǐmen de ér kuángxǐ. Ān lā shì bù xǐ'ài yīqiè àomàn zhě, jīnkuā zhě de
Tāmen zìjǐ lìnsè, hái jiào biérén lìnsè. Guībìyìwù de rénmen, ān lā què shì wú qiú yú tāmen de, què shì kě sòng de
Wǒ què yǐ pàiqiǎn wǒ de zhòng shǐzhě, qù chuándá wǒ de xǔduō míngzhèng, bìng jiàng shì tiān jīng hé gōngpíng, yǐbiàn zhòngrén jǐn shǒu gōngdào. Wǒ céng chuàngzào gāngtiě, qízhōng yǒu yánlì de xíngfá, duìyú zhòngrén méiyǒu xǔduō bì yì; yǐbiàn ān lā zhīdào zài mìmì zhōng xiāngzhù tā hé tā de zhòng shǐzhě de rén. Ān lā què shì zhì gāng de, què shì wànnéng de
Wǒ què yǐ pàiqiǎn nǔ hā hé yì bo lā xīn, wǒ yǐ yùyán hé tiān jīng shǎngcì tā liǎ de hòuyì; tāmen zhōng yǒu zūnxún zhèngdào de, tāmen zhōng yǒu xǔduō rén shì bèinì de
Zài tāmen zhīhòu, wǒ céng jìxù pàiqiǎn wǒ de zhòng shǐzhě, wǒ yòu jìxù pàiqiǎn mài ěr yàn zhīzǐ ěr sā, wǒ shǎngcì tā “yǐn zhī lēi”, wǒ shǐ tā de xìntúmen xīnhuái rén'ài hé cí mǐn. Tāmen zì chuàng chūjiā zhì--wǒ wèicéng yǐ chūjiā wèi tāmen de dìngzhì--tāmen chuàngshè cǐ zhì, yǐ qiú ān lā de xǐyuè; dàn tāmen wèicéng qièshí de zūnshǒu tā, gùwǒ bǎ bàochóu shǎngcì tāmen zhōng de xìndào zhě. Tāmen zhōng yǒu xǔduō rén shì bèinì de
Xìndào de rénmen a! Nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, yīngdāng xìnyǎng tā de shǐzhě, tā jiù bǎ tā de ēnhuì jiābèi shǎngcì nǐmen, tā jiù wèi nǐmen chuàngzào yī dào guāngmíng; nǐmen jiāng jiè nà dào guāngmíng ér xíngzǒu, tā jiù shè yòu nǐmen. Ān lā shì zhì shè de, shì zhì cí de
Yǐbiàn céng shòu tiān jīng de rénmen zhīdào, tāmen jiǎnzhí bùnéng cāozòng ān lā de ēndiǎn, bìngqiě zhīdào, fán ēndiǎn dōu zài ān lā de zhǎngwò zhōng, tā yào shǎngcì shéi, jiù shǎngcì shéi, ān lā shì yǒu hóng ēn de
Ān lā què yǐ tīngqǔ wèi zhàngfū ér xiàng nǐ biànsù, bìng xiàng ān lā sùkǔ zhě de chénshùle. Ān lā tīngzhe nǐ liǎ de biànlùn; ān lā què shì quán cōng de, què shì quán míng de
Nǐmen zhōng bǎ qī shì dāng mǔqīn de rénmen, tāmen bùshì tāmen de mǔqīn; chú tāmen de shēngshēn zhī mǔ wài, méiyǒu rènhé rén, kěyǐ chēng wèi tāmen de mǔqīn; tāmen díquè shuō chū è yán hé huǎnghuà; ān lā què shì zhì yòu de, què shì zhì shè de
Bǎ qīzi dàngzuò mǔqīn ránhòu huǐ qí suǒ yán zhě, zài jiāojiē zhīqián, yīnggāi shìfàng yīgè núlì. Nà shì yòng lái quàngào nǐmen de, ān lā shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de
Méiyǒu núlì zhě, zài jiāojiē zhīqián, yīnggāi liánxù zhāijiè liǎng yuè. Bùnéng zhāijiè zhě, yīnggāi gōngjǐ liùshí gè pínmín yī rì de kǒuliáng. Zhè yīnwèi yào nǐmen biǎoshì xìnyǎng ān lā hé shǐzhě. Zhèxiē shì ān lā de fǎdù. Bùxìndào de rénmen, jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá
Wéikàng ān lā hé shǐzhě de rén, bì zāo zhémó, yóurú tāmen yǐqián de rén céng zāo zhémó yīyàng. Wǒ què yǐ jiàng shì xǔduō míngzhèng, bù xìn zhě, jiāng shòu língrù de xíngfá
Zài nà rì, ān lā jiāng shǐ tāmen tǒngtǒng dōu fùhuó, ér jiāng tāmen shēngqián de xíngwéi gàosù tāmen. Ān lā céng jìlù nàxiē xíngwéi, tāmen què wàngle tā. Ān lā shì jiànzhèng wànwù de
Nándào nǐ bù zhīdào ān lā shì quánzhī tiāndì wànwù de? Fán yǒusān gèrén mìtán, tā jiùshì dì sì gè cānyù zhě; fán yǒu wǔ gèrén mìtán, tā jiùshì dì liù gè cānyù zhě; fán yǒu bǐ nà gèng shǎo huò gèng duō de rén mìtán, wúlùn tāmen zài nǎlǐ, tā zǒng shì yǔ tāmen tóng zài de; ránhòu zài fùhuó rì, tā yào bǎ tāmen de xíngwéi gàosù tāmen. Ān lā què shì quánzhī wànwù de
Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn bùxǔ mìtán ér wéijìn mìtán de rén ma? Tāmen mìtán de, shì guānyú zuì'è, qīnhài hé wéikàng shǐzhě de shì. Tāmen lái jiàn nǐ de shí hóu, yòng ān lā suǒ wèi yòng de zhùcí zhùhè nǐ, tāmen zì yán zì yǔ de shuō: Ān lā hébù yīn wǒmen suǒ shuō dehuà ér chéngfá wǒmen ne! Huǒ yù shì néng shǐ tāmen mǎnzú de! Tāmen jiàng rù qízhōng, nà guīsù zhēn èliè
Xìndào de rénmen a! Dāng nǐmen mìtán de shí hóu, bùyào mìtán guānyú zuì'è, qīnhài hé wéikàng shǐzhě de shì, nǐmen yīngdāng mìtán guānyú zhèngyì hé jìngwèi de shì, nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, nǐmen jiāng bèi jíhé dào tā nàlǐ
Guānyú zuì'è de mìtán, zhǐshì yóuyú èmó de yòuhuò, tā yù shǐ xìndào zhě yōuchóu, bùdé ān lā de xǔkě, tā jué bùnéng shānghài tāmen yī sīháo; jiào xìnshìmen zhǐ tuō kào ān lā ba
Xìndào de rénmen a! Yǒurén zài huìchǎng zhōng duì nǐmen shuō:“Qǐng nǐmen tuìràng yīdiǎn ba!” Nǐmen jiù yīngdāng tuìràng xiē, ān lā jiāng shǐ nǐmen kuānyù. Yǒurén duì nǐmen shuō:“Nǐmen qǐlái ba!” Nǐmen jiù yīngdāng qǐlái, ān lā jiāng nǐmen zhōng de xìndào de rén hé yǒu xuéwèn de rénmen tíshēng ruògān jí. Ān lā shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de
Xìndào de rénmen a! Nǐmen yīngdāng xiān yǒu suǒ shīshě, ránhòu cái yǔ shǐzhě mìtán, zhè duìyú nǐmen shì gèng gāoshàng de, shì gèng chúnjié de. Rúguǒ nǐmen wúwù kě shī, nàme, bù shīshě yě wú zuì, yīn wéi ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Nándào nǐmen pà zài mìtán zhīqián yǒu suǒ shīshě ma? Nǐmen méiyǒu shīshě, ér ān lā yǐ shè yòu nǐmen, gù nǐmen yīngdāng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, fúcóng ān lā hé shǐzhě. Ān lā shì quánzhī nǐmen de xíngwéi de
Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn yǔ ān lā suǒ qiǎn nù de mínzhòng jiéjiāo de rén ma? Tāmen bù shǔyú nǐmen, yě bù shǔyú nàxiē mínzhòng; tāmen míngzhīgùfàn de yǐ huǎngyán méngshì
Ān lā yǐ wèi tāmen zhǔnbèi yánlì de xíngfá. Tāmen de xíngwéi zhēn èliè
Tāmen yǐ zìjǐ de méngshì wèi hùfú, yīn'ér fáng'ài zhǔ dào, gù tāmen jiāng shòu língrù de xíngfá
Tāmen de cáichǎn hé zǐsì, duì ān lā de xíngfá, jué bùnéng bìyì tāmen yī sīháo. Zhè děng rén, shì huǒ yù de jūmín, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng
Zài nà rì, ān lā jiāng shǐ tāmen tǒngtǒng fùhuó. Tāmen duì tā méngshì, yóurú xiànzài duì nǐmen méngshì yīyàng; tāmen yǐwéi zìjǐ shì huòdé xiàoguǒ de. Zhēn de, tāmen què shì shuōhuǎng de
Èmó yǐjīng zhìfúle tāmen, yīn'ér shǐ tāmen wàngquè ān lā de jiàoxùn; zhè děng rén, shì èmó de dǎngyǔ. Zhēn de, èmó de dǎngyǔ què shì kuī shé de
Wéikàng ān lā hé shǐzhě de rén, bì jūyú zuì bēijiàn de mínzhòng zhī liè
Ān lā yǐjīng zhìdìng: Wǒ hé wǒ de zhòng shǐzhě, bìdìng shènglì. Ān lā què shì zhì gāng de, què shì wànnéng de
Nǐ bù huì fāxiàn quèxìn ān lā hé mòrì de mínzhòng, huì yǔ wéikàng ān lā hé shǐzhě de rén xiāngqīn xiāng'ài, jíshǐ nà děng rén shì tāmen de fùqīn, huò érzi, huò xiōngdì, huò qīnqī. Zhè děng rén, ān lā céng jiāng zhèngxìn míngkè zài tāmen de xīn shàng, bìngqiě yǐ cóng tā jiàngxià de jīngshén yuánzhù tāmen. Tā jiāng shǐ tāmen rù xià lín zhū hé de lèyuán, ér yǒng jū qízhōng. Ān lā xǐyuè tāmen, tāmen yě xǐyuè tā. Zhè děng rén shì ān lā de dǎngyǔ, zhēn de, ān lā de dǎngyǔ què shì chénggōng de
Fán zài tiāndì jiān de, dōu zànsòng ān lā chāojué wànwù, tā shì wànnéng de, shì zhì ruì de
Zài chūcì fàngzhú de shíhòu, tā céng jiāng xìnfèng “shèngjīng” ér bùxìn “gǔlánjīng” de rén cóng tāmen de jiāzhōng qūzhú chūjìng. Nǐmen méiyǒu cāixiǎng dào tāmen huì tuì chūqù, tāmen cāixiǎng zìjǐ de bǎolěi néng fángyù ān lā; dàn ān lā de xíngfá, jìng cóng tāmen liào bù dào dì dìfāng jiànglín tāmen. Tā jiāng kǒngbù tóu zài tāmen de xīnzhōng, tāmen yòng zìjǐ de shǒu hé xìnshìmen de shǒu chāihuǐ zìjǐ de fángwū. Yǒu yǎnguāng de rénmen a! Nǐmen jǐngtì ba
Jiǎruò ān lā méiyǒu pànjué tāmen yīng shòu fàngzhú, tā bì zài jīnshì chéngfá tāmen; tāmen zài hòushì, jiāng shòu huǒxíng
Zhè shì yóuyú tāmen wéikàng ān lā hé shǐzhě. Fán wéikàng ān lā zhě, ān lā bìdìng chéngfá tā, yīn wéi ān lā de xíngfá què shì yánlì de
Wúlùn nǐmen kǎnfá hǎi zǎo shù, huò rèn qí yīrán cúnzài, dōu shì ān lā suǒ yǔnxǔ de, tā zhǔnxǔ fá shù, yuán wèi língrù fàngdàng zhě
Fán ān lā shōu guī shǐzhě de nì chǎn, nǐmen dōu méiyǒu hàn mǎ zhī láo; dàn ān lā shǐ zhòng shǐzhě, zhìfú tāsuǒ yìyù zhě; ān lā duìyú wànshì, shì quánnéng de
Chéngshì de jūmín de nì chǎn, fán ān lā shōu guī shǐzhě de, dōu guī ān lā, shǐzhě, zhìqīn, gū'ér, pínmín hé lǚkè, yǐmiǎn nàxiē nì chǎn, chéngwéi zài nǐmen zhōng fùháo zhī jiān zhōuzhuǎn de dōngxī. Fán shǐzhě gěi nǐmen de, nǐmen dōu yīngdāng jiēshòu; fán shǐzhě jìnzhǐ nǐmen de, nǐmen dōu yīngdāng jièchú. Nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, ān lā què shì xíngfá yánlì de
(Nàxiē nì chǎn yībùfèn) guī qiān shì zhōng de pínmín, tāmen céng bèi qūzhú chūjìng, yǐzhì sàngshī zìjǐ de fángwū hé cáichǎn. Tāmen xúnqiú cóng ān lā fāchū de ēndiǎn hé xǐyuè, tāmen xiézhù ān lā hé shǐzhě; zhè děng rén, què shì shuō shíhuà de
Zài tāmen zhīqián, ānjū gùxiāng érqiě quèxìn zhèngdào de rénmen, tāmen xǐ'ài qiānjū lái de jiào bāomen, tāmen duìyú nàxiē jiào bāo suǒ huò de shǎngcì, bù huái yuànhèn, tāmen suī yǒu jíxū, yě yuàn bǎ zìjǐ suǒyǒu de ràng gěi nàxiē jiào bāo. Néng jièchú zìshēn de tān lìn zhě, cái shì chénggōng de
Zài tāmen zhīhòu dàolái de rénmen shuō: Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ shè yòu wǒmen, bìng shè yòu zài wǒmen zhīqián yǐjīng xìndào de rénmen, qiú nǐ bùyào ràng wǒmen yuànhèn zài wǒmen zhīqián yǐjīng xìndào de rénmen, wǒmen de zhǔ a! Nǐ què shì rén'ài de, què shì zhì cí de
Nándào nǐ méiyǒu kànjiàn nàxiē wěi xìnzhě ma? Tāmen duì zìjǐ de péngyǒu--xìnfèng “shèngjīng” ér bùxìn “gǔlánjīng” de rénmen shuō:“Rúguǒ nǐmen bèi fàngzhú, wǒmen bìdìng yǔ nǐmen yītóng chūjìng, wǒmen yǒng bù fúcóng rènhé rén de mìnglìng ér fàngqì nǐmen; rúguǒ nǐmen bèi gōngjí, wǒmen bì yuánzhù nǐmen. Ān lā zuòzhèng, tāmen què shì shuōhuǎng de
Rúguǒ tāmen bèi fàngzhú, wěi xìnzhě bù yǔ tāmen yīdào chūjìng; rúguǒ tāmen bèi gōngjí, wěi xìnzhě bù yuánzhù tāmen; jíshǐ yuánzhù tāmen, yě bì zhuǎnshēn táopǎo, shǐ zhī bù huò yuánzhù
Nǐmen zài tāmen de xiōngzhōng què shì bǐ ān lā hái kěpà de, nà shì yīnwèi tāmen shì bùmíng lǐ de mínzhòng
Tāmen zhǐ zài gǒnggù de chéngshì zhōng huò zài bìlěi hòu gòngtóng zuòzhàn. Tāmen de nèi zhēng shì yánzhòng de, nǐ yǐwéi tāmen shì tuánjié de, qíshí, tāmen de xīn shì huànsàn de. Nà shì yīnwèi tāmen shì bùmíng lǐ de mínzhòng
Tāmen xiàng zài tāmen zhīqián gāng shìqù de rénmen yīyàng, tāmen yǐ chángshì tāmen xíngwéi de èguǒ, tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá
Tāmen yòu xiàng èmó yīyàng. Dāngshí, tā céng duì rén shuō: Nǐ bùyào xìndào. Dāng tā bù xìndào de shíhòu, tā shuō: Wǒ què shì yǔ nǐ wúgān de, wǒ díquè wèijù ān lā
Tā liǎ de jiéjú, shì tóng rù huǒ yù, ér yǒng jū qízhōng; nà shì bù yì zhě de bàochóu
Xìndào de rénmen a! Nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, gè rén yīngdāng xiǎng yī xiǎng zìjǐ wéi míngrì ér yùbèile shénme, nǐmen yīngdāng jìngwèi ān lā, ān lā què shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de
Nǐmen bùyào xiàng nàxiē wàngquè ān lā, gù ān lā shǐ tāmen wàngquè zìshēn de rénmen yīyàng; zhè děng rén, què shì bèinì de
Huǒ yù de jūmín yǔ lèyuán de jūmín bùshì píngděng de. Lèyuán de jūmín, què shì
jiǎruò wǒ bǎ zhè bù “gǔlánjīng” jiàng shì yīzuò shān, nǐ bìdìng kànjiàn nà zuò shān yīnwèijù ān lā ér chéngwéi róuhé de, bēngkuì de. Zhèxiē pìyù, shì wǒ wèi zhòngrén ér shè de, yǐbiàn tāmen xǐngwù
Tā shì ān lā, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Tā shì quánzhī yōuxuán de, yǔ míngxiǎn de, tā shì zhìrén de, shì zhì cí de
Tā shì ān lā, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de. Tā shì jūnzhǔ. Tā shì zhì jié de, shì jiànquán de, shì bǎoyòu de, shì jiànzhèng zhě, shì wànnéng de, shì zūnyán de, shì zūndà de. Zànsòng zhēnzhǔ, chāojué wànwù, tā shì chāo hū tāmen suǒyòng yǐ pèi tā de
Tā shì ān lā, shì chuàngzào zhě, shì zàohuà zhě, shì fù xíng zhě, tā yǒu xǔduō jí měide chēnghào, fán zài tiāndì jiān de, dōu zànsòng tā, tā shì wànnéng de, shì zhì ruì de
Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào yǐ wǒ de dírén hé nǐmen de dírén wéi péngyǒu, ér chuánsòng xiāoxī gěi tāmen, yǐ shì qīn'ài. Tāmen bùxìn jiànglín nǐmen de zhēnlǐ, tāmen wèi nǐmen xìnyǎng ān lā--nǐmen de zhǔ--ér jiāng shǐzhě hé nǐmen qūzhú chūjìng. Rúguǒ nǐmen cóng gùxiāng qiān chū, shì yóuyú wèi wǒ ér fèndòu, shì yóuyú xúnqiú wǒ de xǐyuè,(nàme, nǐmen bùyào yǐ tāmen wèi péngyǒu). Nǐmen mìmì dì chuánsòng xiāoxī gěi tāmen, yǐ shì qīn'ài, qíshí, wǒ zhīdào nǐmen suǒ yǐnnì de hé nǐmen suǒ xiǎnshì de. Nǐmen zhōng shéi zuò zhè jiàn shì, shéi yǐ bèilí zhèngdào
Rúguǒ tāmen fāxiàn nǐmen, tāmen jiù biàn chéng nǐmen de dírén, tāmen shāhài nǐmen, rǔmà nǐmen, xīwàng nǐmen pàn jiào
Nǐmen de qīnqī hé zǐsūn, duìyú nǐmen jué wú bìyì, zài fùhuó rì, nǐmen jiāng bèi géjué. Ān lā shì jiàn chá nǐmen de xíngwéi de
Yì bo lā xīn hé tā de jiàotú, shì nǐmen de hǎo mú fàn. Dāngshí, tāmen céng duì zìjǐ de zōngzú shuō:“Wǒmen duìyú nǐmen, hé nǐmen shě ān lā ér chóngbài de, què shì wúgān de, wǒmen bù chéngrèn nǐmen. Wǒmen bǐcǐ jiān de chóuhèn, yǒngyuǎn cúnzài. Zhídào nǐmen zhǐ xìnyǎng ān lā. Dàn yì bo lā xīn duì tā fùqīn suǒ shuō dehuà,(bùkě zuò nǐmen de mófàn). Tā céng shuō: Wǒ bìdìng wèi nǐ qiúráo, wǒ bùnéng wéi nǐ dǐyù ān lā de yīxiē xíngfá. Tāmen céng shuō: Wǒmen de zhǔ a! Wǒmen zhǐ tuō kào nǐ, wǒmen zhǐ guīyī nǐ, zhǐyǒu nǐ shì zuìhòu de guīsù
Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ bùyào ràng bù xìndào de rén pòhài wǒmen. Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ shè yòu wǒmen, nǐ què shì wànnéng de, què shì zhì ruì de
Yì bo lā xīn hé tā de jiàotú, duìyú nǐmen xīwàng huìjiàn ān lā hé mòrì zhě, què shì hǎo mú fàn. Bèipàn zhě, wúsǔn yú ān lā, yīn wéi ān lā què shì wú qiú de, què shì kě sòng de
Ān lā huòxǔ zài nǐmen hé nǐmen suǒ chóushì de rén zhī jiān zàohuà yǒuyì, ān lā shì quánnéng de; ān lā shì zhì shè de, shì zhì cí de
Wèicéng wèi nǐmen de zōngjiào ér duì nǐmen zuòzhàn, yě wèicéng bǎ nǐmen cóng gùxiāng qūzhú chūjìng zhě, ān lā bìng bù jīn zhǐ nǐmen liánmǐn tāmen, gōngpíng dàiyù tāmen. Ān lā què shì xǐ'ài gōngpíng zhě de
Tā zhǐ jìnzhǐ nǐmen jiéjiāo céng wèi nǐmen de zōngjiào ér duì nǐmen zuòzhàn, céng bǎ nǐmen cóng gùxiāng qūzhú chūjìng, céng xiézhù biérén qūzhú nǐmen de rén. Shéi yǔ tāmen jiéjiāo, shéi shì bù yì zhě
Xìndào de rénmen a! Dāng xìn nǚmen qiānyí lái de shíhòu, nǐmen dāng shìyàn tāmen. Ān lā shì zhì zhī tāmen de xìnyǎng de--rúguǒ nǐmen rènwéi tāmen què shì xìn nǚ, nàme, jiù bùyào shǐ tāmen zài guī bù xìndào zhě zhàngfū. Tāmen duìyú tāmen shì bù héfǎ de, tāmen duì yú tāmen yěshì bù héfǎ de. Nǐmen yīngdāng bǎ tāmen suǒ nà de pìnlǐ chánghuán tāmen. Dāng nǐmen bǎ tāmen de pìnlǐ jiāofù gěi tāmen de shíhòu, nǐmen qǔ tāmen wèi qī, duì yú nǐmen shì háo wú zuìguo de. Nǐmen bùyào jiānchí bù xìndào de qīzi de hūnyuē, nǐmen dāng suǒ huí nǐmen suǒ nà de pìnlǐ, jiào tāmen yě suǒ huí tāmen suǒ nà de pìnlǐ. Zhè shì ān lā de lǜ lì, tā yī cǐ ér tì nǐmen pànjué. Ān lā shì quánzhī de, shì zhì ruì de
Rúguǒ nǐmen de qīzi, yǒu tuōlí nǐmen ér dào bù xìndào zhě nà biān de, nàme, dāng nǐmen lún dào jiāo pìnlǐ de shíhòu, nǐmen yīngdāng bǎ qīzi tuōlí zhě suǒ nà de pìnlǐ jiāofù tāmen. Nǐmen dāng jìngwèi nǐmen suǒ xìnyǎng de ān lā
Xiānzhī a! Rúguǒ xìn nǚmen dào nǐ miànqián lái yǔ nǐ shìyuē: Tāmen bù yǐ rènhé wù pèi ān lā, bù tōudào, bù tōngjiān, bù shā zìjǐ de érnǚ, bù yǐ biérén de érzi màochōng zhàngfū de érzi, bù wéibèi nǐ de hélǐ de mìnglìng, nàme, nǐ dāng yǔ tāmen shìyuē, nǐ dāng wèi tāmen xiàng ān lā gàoráo. Ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Xìndào de rénmen a! Nǐmen bùyào jiéjiāo ān lā suǒ qiǎn nù de mínzhòng, tāmen duì yú shì què yǐ juéwàng, yóurú bù xìndào de rén duì fén lǐ de rén juéwàng yīyàng
Fán zài tiāndì jiān de, dōu zànsòng ān lā chāojué wànwù, tā shì wànnéng de, shì zhì ruì de
Xìndào de rénmen a! Nǐmen wèishéme shuō nǐmen suǒ bù zuò de shì ne
Nǐmen shuō nǐmen suǒ bù zuò de, zhè zài ān lā kàn lái, shì hěn kěhèn de
Ān lā díquè xǐ'ài nà děng rén; tāmen wèi tā ér liè zhèn zuòzhàn, hǎoxiàng jiānshí de qiángbì yīyàng
Dāngshí, mù sà céng duì tā de zōngzú shuō:"Wǒ de zōngzú a! Nǐmen jì zhīdào wǒ shì ān lā pài lái jiàohuà nǐmen de shǐzhě, nǐmen wèishéme fěibàng wǒ ne?"Dāng tāmen bèilí zhèngdào de shíhòu, ān lā shǐ tāmen de xīn bèilí zhēnlǐ; ān lā shì bù yǐndǎo bèinì de mínzhòng de
Dāngshí, mài ěr yàn zhīzǐ ěr sā céng shuō:“Yǐsèliè de hòuyì a! Wǒ què shì ān lā pài lái jiàohuà nǐmen de shǐzhě, tā pài wǒ lái zhèngshí zài wǒ zhīqián de “tǎo lā tè”, bìngqiě yǐ zài wǒ zhīhòu dànshēng de shǐzhě, míng jiào ài hā mò dé de, xiàng nǐmen bàoxǐ.” Dāng tā yǐ zhāoshì tāmen xǔduō míngzhèng de shíhòu, tāmen shuō:“Zhè shì míngxiǎn de móshù.”
Biérén quàn tā rù yīsīlán, tā què jiǎjiè ān lā de míngyì ér zàoyáo; zhèyàng de rén, shéi bǐ tā hái bù yì ne? Ān lā bù yǐndǎo bù yì de mínzhòng de
Tāmen xiǎng chuī miè ān lā de guāngmíng, dàn ān lā yào wánchéng tā de guāngmíng, jíshǐ bu xìndào de rén bù yuànyì
Tā céng yǐ zhèngdào hé zhēnjiào de shǐmìng wěituō tā de shǐzhě, yǐbiàn tā shǐ zhēnjiào shèngguò yīqiè zōngjiào, jíshǐ yǐ wù pèi zhǔ de rén bù yuànyì
Xìndào de rénmen a! Wǒ jiàng zhǐshì nǐmen yī zhǒng shēngyì, tā néng zhěngjiù nǐmen tuōlí tòngkǔ de xíngfá, hǎo ma
Nǐmen xìnyǎng ān lā hé shǐzhě, nǐmen yǐ zìjǐ de cáichǎn hé shēngmìng, wéi zhǔ dào ér fèndòu, nà duìyú nǐmen shì gèng hǎo de, rúguǒ nǐmen zhīdào
Tā jiāng shè yòu nǐmen de zuìguo, bìngqiě shǐ nǐmen rù xià lín zhū hé de lèyuán hé chángzhù de lèyuán zhōng de xǔduō yōuměi de zhùzhái, nà què shì wěidà de chénggōng
Tā jiāng shǎngcì nǐmen lìng yī zhǒng wèi nǐmen suǒ àihào de ēndiǎn--cóng ān lā jiàngxià de yuánzhù, hé línjìn de shènglì. Nǐ xiàng xìnshìmen bàoxǐ ba
Xìndào de rénmen a! Nǐmen yīng dàng zuò xiézhù ān lā de rén, yóurú mài ěr yàn zhīzǐ ěr sā duì tā de méntú suǒ shuō de:“Shéi shì yǔ wǒ gòngtóng xiézhù ān lā de? Nàxiē méntú shuō: Wǒmen shì xiézhù ān lā de. Yǐsèliè de hòuyì zhōng, yǒu yīpài rén yǐjīng xìndào, yǒu yīpài rén bìng bùxìndào. Wǒ fúzhù xìndào de rénmen duìkàng tāmen de dírén, gù tāmen biàn chéng yōushèng de
Fán zài tiāndì jiān de, dōu zànsòng ān lā----zhì jié de, wànnéng de, zhì ruì de jūnzhǔ, chāojué wànwù de jūnzhǔ
Tā zài wénmáng zhōng pàiqiǎn yīgè tóngzú de shǐzhě, qù duì tāmen xuāndú tā de jīxiàng, bìng péiyǎng tāmen, jiàoshòu tāmen tiān jīng hé zhìhuì, jǐnguǎn yǐqián tāmen què shì zài míngxiǎn de mí wù zhōng
bìng jiàohuà huán méiyǒu gǎn shàng tāmen de qítā rén. Ān lā shì wànnéng de, shì zhì ruì de
Zhè shì ān lā de ēndiǎn, tā bǎ tā shǎngcì tāsuǒ yù shǎngcì de rénmen, ān lā shì yǒu hóng ēn de
Fèngmìng zūnshǒu “tǎo lā tè” ér bù zūnshǒu zhě, pìrú tuó jīng de lǘzi. Fǒurèn ān lā de jīxiàng de mínzhòng de pìyù, zhēn èliè! Ān lā shì bù yǐndǎo bù yì de mínzhòng de
Nǐ shuō:” Xìnfèng yóutàijiào de rénmen a! Rúguǒ nǐmen zìchēng shì ān lā de xuǎnmín, ér páichì zhòngrén, nà nǐmen jiù xīwàng zǎosǐ ba, rúguǒ nǐmen shì chéngshí zhě.”
Tāmen yīnwèi céngjīng fànguò zuì, suǒyǐ yǒngyuǎn bù xīwàng zǎosǐ. Ān lā shì quánzhī bù yì zhě de
Nǐ shuō:“Nǐmen suǒ táobì de sǐwáng, bìdìng yǔ nǐmen huìmiàn, ránhòu nǐmen jiāng bèi sòng dào quánzhī yōumíng de zhǔ nàlǐ, tā jiāng bǎ nǐmen de xíngwéi gàosù nǐmen
Xìndào de rénmen a! Dāng jù lǐ rì zhào rén lǐbài de shíhòu, nǐmen yīngdāng gǎnkuài qù jìniàn ān lā, fàngxià mǎimài, nà duìyú nǐmen shì gèng hǎo de, rúguǒ nǐmen zhīdào
Dāng lǐbài wánbì de shíhòu, nǐmen dāng sànbù zài dìfāng shàng, xúnqiú ān lā de ēnhuì, nǐmen yīngdāng duōduō dì jìniàn ān lā, yǐbiàn nǐmen chénggōng
Dāng tāmen kànjiàn shēngyì huò yóuxì de shíhòu, tāmen lísànle, tāmen ràng nǐ dúzì zhànzhe. Nǐ shuō: Zài ān lā nàlǐ de, bǐ yóuxì hé shēngyì hái hǎo, ān lā shì zuìshàn de gōngjǐ zhě
Dāng wěi xìnzhě lái jiàn nǐ de shíhòu, tāmen shuō:“Wǒmen zuòzhèng, nǐ què shì ān lā de shǐzhě.” Ān lā zhīdào nǐ què shì tā de shǐzhě, ān lā zuòzhèng, wěi xìn de rénmen què shì shuōhuǎng de
Tāmen yǐ zìjǐ de méngshì wèi hùfú, fáng'ài zhǔ dào. Tāmen de xíngwéi zhēn èliè
Zhè shì yīnwèi tāmen kǒuchēng xìndào, xīn shí bù xìn, tāmen de xīn jiù fēngbìle, gù tāmen bùshì mínglǐ de
Dāng nǐ kànjiàn tāmen de shíhòu, tāmen de tǐgé, jiāng shǐ nǐ zàntàn. Rúguǒ tāmen shuōhuà, nǐ jiù jìng tīng tāmen de yáncí, tāmen hǎoxiàng mù'ǒu yàng, tāmen yǐwéi yīqiè nàhǎn, dōu shì duì tāmen ér fā de. Tāmen què shì dírén, gù nǐ dāng jǐnfáng tāmen. Yuàn ān lā zhū miè tāmen! Tāmen shì rúhé bèimiù de ne
Yǒurén duì tāmen shuō:“Nǐmen lái dàoqiàn ba, shǐzhě jiāng wèi nǐmen qiúráo.” Tāmen què diàotóu bùgù, nǐ kàn tāmen wàngzìzūndà, bù kěn dàoqiàn
Nǐ wèi tāmen qiúráo yǔ fǒu, zhè zài tāmen shì yīyàng de. Ān lā jué bù shè yòu tāmen, ān lā bìdìng bù yǐndǎo bèinì de mínzhòng
Tāmen shuō:“Nǐmen bùyào gōngjǐ shǐzhě zuǒyòu de rén, yǐbiàn tāmen lísàn.” Tiāndì de kùcáng, zhǐshì ān lā, wěi xìn de rénmen què bùmíng lǐ
Tāmen shuō:“Rúguǒ wǒmen fǎnhuí mài dì nà, zūn róng zhě bì jiāng bēijiàn zhě qūzhú chūchéng.” Zūn róng zhǐshì ān lā hé shǐzhě yǐjí xìnshìmen de, ér wěi xìn de rénmen què bù zhīdào
Xìndào de rénmen a! Nǐmen de cáichǎn hé zǐnǚ, bùyào shǐ nǐmen hūlüèle jìniàn ān lā. Shéi nàyàng zuò, shéi shì kuī shé de
Zài sǐwáng jiànglín zhīqián, nǐmen dāngfēn shě wǒ cìyǔ nǐmen de, fǒuzé, jiānglái rénmen shuō:“Wǒ de zhǔ a! Nǐ wèihé bù ràng wǒ yánchí dào yīgè línjìn de dìngqí, yǐbiàn wǒ yǒu suǒ shīshě, ér chéngwéi shànrén ne
Dàn shòu xiàn yī dào, ān lā jué bù ràng rènhé rén yánchí, ān lā shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de
Fán zài tiāndì jiān de, dōu zànsòng ān lā chāojué wànwù. Guó quán zhǐ guī tāsuǒyǒu, zànsòng zhǐ guī tā xiǎngshòu, tā duìyú wànshì shì quánnéng de
Tā céng chuàngzào nǐmen, dàn nǐmen zhōng yǒu bù xìndào zhě hé xìndào zhě; ān lā shì jiàn chá nǐmen de xíngwéi de
Tā céng běnzhe zhēnlǐ chuàngzào tiāndì, tā céng yǐ xíng xiàng fùyǔ nǐmen, ér shǐ nǐmen de xíng xiàng yōuměi, tā shì wéiyī de guīsù
Tā zhīdào tiāndì wànwù, tā zhīdào nǐmen suǒ yǐnnì de hé nǐmen suǒ biǎoxiàn de, ān lā shì quánzhī xīnshì de
Yǐqián bù xìndào de rénmen de xiāoxī, nándào méiyǒu dádào nǐmen ma? Nà děng rén, céng chángshì tāmen de shìqíng de èguǒ, tāmen jiāng shòu tòngkǔ de xíngfá
Zhè shì yīnwèi tāmen zú zhōng de shǐzhě xiǎnshì tāmen xǔduō míngzhèng, tāmen quèshuō:“Nándào fánrén yě néng yǐn dào wǒmen?” Gù tāmen bù xìndào ér wéibèi zhī. Ān lā céng biǎoshì wú qiú yú tāmen de xìnyǎng, ān lā shì wú qiú de, shì kě sòng de
Bù xìndào de rénmen, wàngyán tāmen jué bù fùhuó, nǐ shuō:“Bùrán! Yǐ wǒ de zhǔ méngshì, nǐmen bìdìng fùhuó, ránhòu nǐmen bìdìng huòdé guānyú nǐmen de xíngwéi de bàogào, zhè duìyú ān lā shì róngyì de
Gù nǐmen dāng xìnyǎng ān lā hé shǐzhě, hé tā suǒ jiàng shì de guāngmíng. Ān lā shì chè zhī nǐmen de xíngwéi de
Zài nà rì, tā jiàng zài jùhuì rì jíhé nǐmen; nà shì xiāng qī zhī rì. Xìnyǎng ān lā, érqiě xíngshàn de rén, tā jiāng jiěchú tā de zuì'è, érqiě shǐ tā rù xià lín zhū hé de lèyuán, ér yǒng jū qízhōng, nà què shì wěidà de chénggōng
Bù xìndào érqiě fǒurèn wǒ de jīxiàng de rénmen, shì huǒ yù de jūmín, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng. Nà guīsù zhēn èliè
Fán zāinàn de fǎ shēng, wú yī bùshì yī ān lā de pànjué de. Shéi xìn'ān lā, tā jiāng yǐndǎo shéi de xīn, ān lā shì quánzhī wànwù de
Nǐmen dāng fúcóng ān lā, dāng fúcóng shǐzhě. Rúguǒ nǐmen wéibèi mìnglìng, nàme, wǒ de shǐzhě, zhǐ fù míngbái de tōngzhī de zérèn
Ān lā, chú tā wài, jué wú yīng shòu chóngbài de, jiào xìnshìmen zhǐ tuō kào ān lā
Xìndào de rénmen a! Nǐmen de qī zǐ er nǚ, yǒu yībùfèn què shì nǐmen de dírén, gù nǐmen dāng jǐnfáng tāmen. Rúguǒ nǐmen shù ráo tāmen, yuánliàng tāmen, shè yòu tāmen,(ān lā jiù shè yòu nǐmen), yīn wéi ān lā què shì zhì shè de, què shì zhì cí de
Nǐmen de cáichǎn hé zǐsì, zhǐshì yī zhǒng kǎoyàn, ān lā nà li yǒu zhòngdà de bàochóu
Nǐmen dāng liànglì de jìngwèi ān lā, nǐmen dāng tīngcóng tā de jiàoxùn hé mìnglìng, nǐmen dāng shīshě, nà shì yǒuyì yú nǐmen zìjǐ de. Néng jièchú zìshēn de tān lìn zhě, què shì chénggōng de
Rúguǒ nǐmen yǐ shàn zhài jiè gěi ān lā, tā jiāng jiābèi chánghuán nǐmen, érqiě shè yòu nǐmen. Ān lā shì shàn bào de, shì zhì róng de
Tā shì quánzhī yōumíng de, shì wànnéng de, shì zhì ruì de
Xiānzhī a! Dāng nǐmen xiū qī de shíhòu, nǐmen dāng zài tāmen de dài hūnqí zhīqián xiū tāmen, nǐmen dāng jì dài hūnqí, dāng jìngwèi ān lā---nǐmen de zhǔ. Nǐmen bùyào bǎ tāmen cóng tāmen de fáng lǐ qūzhú chūmén, tāmen yě bùdé zìjǐ chūmén, chúfēi tāmen zuòle míngxiǎn de chǒushì. Zhè shì ān lā de fǎdù, shéi chāoyuè ān lā de fǎdù, shéi què shì bù yì zhě. Nǐmen bù zhīdào, cǐhòu, ān lā huòxǔ chuàngzào yī jiàn shìqíng
Dāng tāmen mǎn qí de shíhòu, nǐmen dāng shànyì dì wǎnliú tāmen, huò shànyì dì líbié tāmen. Nǐmen dāng yǐ nǐmen de liǎng gè gōngzhèng rénwéi jiànzhèng, nǐmen dāng wéi ān lā ér zuòzhèng. Zhè shì yòng lái jiàoxùn xìnyǎng ān lā hé mòrì zhě de. Shéi jìngwèi ān lā, tā jiāng wèi shéi pì yītiáo chūlù
Érqiě cóng tā liào xiǎngbùdào dì dìfāng gōngjǐ tā. Shéi tuō kào ān lā, tā jiāng shǐ shéi mǎnzú. Ān lā què shì néng dádào zìjǐ de mùdì de, ān lā què yǐ shǐ wànwù gè yǒu dìngshù
Nǐmen de fùnǚ zhōng duì yuèjīng yǐ juéwàng de, rúguǒ nǐmen huáiyí, jiù yǐ sān gè yuè wèi tāmen de dài hūnqí, hái méiyǒu yuèjīng de, yěshì zhèyàng de; huáiyùn de, yǐ fēnmiǎn wèi mǎn qí. Shéi jìngwèi ān lā, tā jiāng shǐ shéi shùnlì
Zhè shì ān lā suǒ jiàng shì nǐmen de fǎlìng, shéi jìngwèi ān lā, tā jiāng miǎnchú shéi de zuì'è, érqiě shǎngcì tā zhòngdà de bàochóu
Nǐmen dāng yī zìjǐ de nénglì ér shǐ tāmen zhù zài nǐmen suǒ zhù dì dìfāng, nǐmen bùyào fánghài tāmen, ér shǐ tāmen fánmèn. Rúguǒ tāmen yǒu yùn, nǐmen jiù yīngdāng gōngjǐ tāmen, zhídào tāmen fēnmiǎn. Rúguǒ tāmen wèi nǐmen bǔrǔ, nǐmen yīngdāng bàochóu tāmen, bìngqiě yīngdāng yī zhèngyì ér xiāng shāng. Rúguǒ nǐmen de yìjiàn bùhé, jiù ràng bié de fù rénwéi tā bǔrǔ
Jiào fùyù de rén yòng tā de fùyù de cáichǎn qù gōngjǐ, jiào jiǒngpò de rén yòng ān lā suǒ shǎngcì tā de qù gōngjǐ. Ān lā zhǐ yī tāsuǒ fùyǔ rén de nénglì ér jiāyǐ zéchéng. Zài jiǒngpò zhīhòu, ān lā jiāng gěi kuānyù
Yǒu xǔduō chéngshì de jūmín, céng wéikàng tāmen de zhǔ hé zhòng shǐzhě de mìnglìng, wǒ jiāng yángé dì shěn xùn tāmen, yánlì de chéngfá tāmen
Tāmen jiāng chángshì tāmen xíngwéi de èguǒ, tāmen de xíngwéi de jiéjú shì kuī shé de
Ān lā yǐ wèi tāmen yùbèile yánlì de xíngfá. Xìndào de yǒu lǐzhì de rénmen a! Nǐmen dāng jìngwèi ān lā. Ān lā què yǐ jiàng shì nǐmen yī zhǒng jiàoxùn
bìngqiě pàiqiǎn yī wèi shǐzhě, duì nǐmen xuāndú ān lā de xǔduō míngxiǎn de jīxiàng, yǐbiàn tā shǐ xìndào érqiě xíngshàn de rénmen, tuōlí chóngchóng hēi'àn, zǒu rù guāngmíng. Shéi xìndào érqiě xíngshàn, ān lā jiāng shǐ shéi rù xià lín zhū hé de lèyuán, ér yǒng jū qízhōng. Ān lā bìdìng shǎngcì tāmen yōuměi de jǐyǎng
Ān lā chuàngzàole qī céng tiān, hé tóngyàng céng shǔ de dàdì, tiānmìng tōngguò qī céng tiān ér xiàjiàng, yǐbiàn nǐmen zhīdào, ān lā duìyú wànshì shì quánnéng de, ān lā shì zhōuzhī wànwù de
Xiānzhī a! Ān lā zhǔnxǔ nǐ xiǎngshòu de, nǐ wèishéme jiāyǐ jìn jiè, yǐbiàn xiàng nǐ de qīzimen tǎohǎo ne? Ān lā shì zhì shè de, shì zhì cí de
Ān lā què yǐ wèi nǐmen guīdìng shú shì zhì, ān lā shì nǐmen de bǎoyòu zhě. Tā shì quánzhī de, shì zhì ruì de
Dāngshí, xiānzhī bǎ yījù huà mìmì de gàosù tā de yīgè qīzi, tā jí zhuǎngàole biérén, ér ān lā shǐ xiānzhī zhīdào tā de mìmì yǐ bèi xièlòu de shíhòu, tā shǐ tā rènshí yībùfèn, ér yǐnnì yībùfèn. Dāng tā jì yǐ xièlòu gàosù tā de shíhòu, tā shuō:“Shéi bàogào nǐ zhè jiàn shì de? Tā shuō:“Shì quánzhī de, chè zhī de zhǔ gàosù wǒ de.”
Rúguǒ nǐ liǎ xiàng ān lā huǐzuì,(nàme, nǐ liǎ de huǐzuì shì yīngdāng de), yīnwèi nǐ liǎ de xīn què yǐ piānxiàngle. Rúguǒ nǐ liǎ yīzhì duìfù tā, nà, ān lā què shì tā de bǎoyòu zhě, jí bǔ lì lǐ hé xíngshàn de xìnshì, yěshì tā de bǎohù zhě. Cǐwài, zhòng tiānshǐ shì tā de fúzhù zhě
Rúguǒ tā xiūle nǐmen, tā de zhǔ huòxǔ jiāng yǐ shèngguò nǐmen de qīzi bǔcháng tā, tāmen shì shùn zhǔ de, shì xìndào, shì fúcóng de, shì huǐzuì de, shì bài zhǔ de, shì chízhāi de, shì zàijiào de hé chūhūn de
Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng wèi zìshēn hé jiāshǔ ér yùfáng nà yǐ rén hé shí wéi ránliào de huǒxíng, zhǔchí huǒxíng de, shì xǔduō cánrěn ér yánlì de tiānshǐ, tāmen bù wéikàng ān lā de mìnglìng, tāmen zhíxíng zìjǐ suǒ fèng de xùnlìng
Bùxìndào de rénmen a! Jīnrì, nǐmen bùyào tuōcí, nǐmen zhǐ shòu zìjǐ xíngwéi de bàochóu
Xìndào de rénmen a! Nǐmen dāng xiàng ān lā chéngyì huǐzuì, nǐmen de zhǔ huòxǔ miǎnchú nǐmen de zuì'è, bìngqiě shǐ nǐmen rù xià lín zhū hé de lèyuán. Zài nà rì, ān lā bù língrù xiānzhī, hé yǔ tā yīqǐ xìndào de rénmen. Tāmen de guāngmíng, jiàng zài tāmen de qiánmiàn hé yòubiān bēnchí, tāmen jiāng shuō: Wǒmen de zhǔ a! Qiú nǐ wánchéng gěi wǒmen de guāngmíng, qiú nǐ shè yòu wǒmen. Nǐ duìyú wànshì shì quánnéng de
Xiānzhī a! Nǐ dāng yǔ bù xìndào de rénmen hé wěi xìn de rénmen dòuzhēng, nǐ dāng yǐ yánlì de tàidù duìdài tāmen. Tāmen de guīsù shì huǒ yù, nà guīsù zhēn èliè
Ān lā yǐ nǔ hā de qīzi hé lǔ tè de qīzi, wéi bù xìndào de rénmen de yīnjiàn, tā liǎ céng zài wǒ de liǎng gè xíngshàn de púrén zhī xià, ér tā liǎ bù zhōngyú zìjǐ de zhàngfū, tā liǎ de zhàngfū, wèi néng wéi tā liǎ dǐ ān lā de yīdiǎn xíngfá. Huòzhě jiāng shuō:“Nǐ liǎ yǔ zhòngrén tóng rù huǒ yù ba!”
Ān lā yǐ fǎlǎo de qīzi, wéi xìndào de rénmen de mófàn. Dāngshí, tā céng shuō:“Wǒ de zhǔ a!” Qiú nǐ zài nǐ nàlǐ, wèi wǒ jiànzhú yī suǒ fángzi zài lèyuán lǐ. Qiú nǐ zhěngjiù wǒ tuōlí fǎlǎo, hé tā de zuìxíng. Qiú nǐ zhěngjiù wǒ tuō lì bù yì de mínzhòng
Ān lā yòu yǐ yí mǔ lán de nǚ'ér mài ěr yàn wéi xìndào de rénmen de mófàn, tā céng bǎoshǒu zhēncāo, dàn wǒ yǐ wǒ de jīngshén chuī rù tā de shēnnèi, tā xìn tā de zhǔ de yáncí hé tiān jīng, tā shì yīgè fúcóng de rén
Duō fú zāi yǒngyǒu zhǔquán zhě! Tā duì yú wànshì shì quánnéng de
Tā céng chuàngzàole sǐshēng, yǐbiàn tā kǎoyàn nǐmen shéi de zuòwéi shì zuì yōuměi de. Tā shì wànnéng de, shì zhì shè de
Tā chuàngzàole qī céng tiān, nǐ zài zhìrén zhǔ de suǒ zàowù zhòng, bùnéng kàn chū yīdiǎn cēncī. Nǐ zài kàn kàn! Nǐ jiùjìng néng kàn chū shénme quēxiàn ne
Ránhòu nǐ zài kàn liǎng cì, nǐ de yǎnjīng jiāng hūnhuā dì, píjuàn dì zhuàn huílái
Wǒ què yǐ yǐ zhòng xīng diǎnzhuì zuìjìn de tiān, bìng shǐ zhòng xīng xíjí èmómen. Wǒ yǐ wèi tāmen yùbèi huǒ yù de xíngfá
Bù xìn zhǔ de rénmen jiāng shòu huǒ yù de xíngfá, nà guīsù zhēn èliè
Dāng tāmen bèi tóurù huǒ yù de shíhòu, tāmen jiāng tīngjiàn fèiténg de huǒ yù fāchū lǘ míng bān de shēngyīn
Huǒ yù jīhū wèi fènnù ér pòsuì, měi yǒu yīqún rén bèi tóurù qízhōng, guǎn huǒ yù de tiānshǐmen jiù duì tāmen shuō: “Nándào méiyǒu rènhé jǐnggào zhě jiànglín nǐmen ma?”
Tāmen shuō: Bùrán! Jǐnggào zhě què yǐ jiànglín wǒmenle, dàn wǒmen fǒurèn tāmen, wǒmen shuō:“Ān lā méiyǒu jiàng shì shénme, nǐmen zhǐ zài zhòngdà de mí wù zhōng
Tāmen shuō:“Jiǎruò wǒmen néng tīngcóng, huò néng mínglǐ, wǒmen bì bùzhì lún yú huǒ yù de jūmín zhī liè!”
Tāmen chéngrèn tāmen de zuìguo. Ràng huǒ yù de jūmín yuǎnlí ān lā de cí'ēn
Zài mìmì zhōng wèijù zhǔ de rénmen, jiāng méng shè yòuhé zhòngdà de bàochóu
Nǐmen kěyǐ yǐnnì nǐmen de yányǔ; yě kěyǐ bǎ tā shuō chūlái. Tā què shì quánzhī xīnshì de
Chuàngzào zhě jìshì xuánmiào érqiě chè zhī de, nándào tā bù zhīdào nǐmen suǒ yǐnnì de yányǔ ma
Tā wèi nǐmen ér shǐ dàdì píngwěn, nǐmen yīngdāng zài dàdì de gè fāng xíngzǒu, yīngdāng chī tā de jǐyǎng, nǐmen fùhuó hòu, zhǐ guīyú tā
Nándào nǐmen bùpà zài tiānshàng de zhǔ shǐ dàdì zài zhèndàng de shíhòu tūnyàn nǐmen ma
Nándào nǐmen bùpà zài tiānshàng de zhǔ shǐ fēishāzǒushí de bàofēng cuīhuǐ nǐmen ma? Nǐmen jiāng zhīdào wǒ de jǐnggào shì zěnyàng de
Zài tāmen zhīqián shìqù de rénmen, què yǐ fǒurèn zhòng shǐzhě, wǒ de qiǎnzé shì zěnyàng de
Nándào tāmen méiyǒu kànjiàn zài tāmen de shàngmiàn zhǎnchì hé liǎn yì de zhòng niǎo ma? Zhǐyǒu zhìrén zhǔ wéichí tāmen, tā què shì míngchá wànwù de
Chúle ān lā yuánzhù nǐmen wài, hái yǒu shéi néng zuò nǐmen de yuánjūn ní? Nǐmen zhǐ xiànyú zì qī zhī zhōng
Shéi néng gōngjǐ nǐmen ne? Rúguǒ zhìrén zhǔ kòuliú tā de jǐyǎng. Bùrán, tāmen gùzhízhuó jiāo'ào hé bèinì
Jiùjìng shéi gèng néng huòdé yǐndǎo ne? Shì púfú ér xíng de rén ne? Háishì zài zhèng lùshàng tǐng xiōng ér xíng de rén ne
Nǐ shuō:“Tā shì chuàngzào nǐmen, bìng wèi nǐmen chuàngzào ěr, mù hé xīn de. Nǐmen què hěn shǎo gǎnxiè.”
Nǐ shuō: Tā shì shǐ nǐmen fánzhí yú dà dìshàng de, nǐmen jiānglái yào bèi jíhé dào tā nàlǐ
Tāmen shuō:“Zhège jǐnggào shénme shíhòu shíxiàn ne? Rúguǒ nǐmen shì shuō shíhuà de.”
Nǐ shuō: Guānyú cǐ shì de zhīshì, zhǐ zài zhǔ nàlǐ, wǒ zhǐshì yīgè tǎnshuài de jǐnggào zhě
Dāng tāmen kànjiàn zhè yīngxǔ línjìn de shíhòu, bùxìn de rénmen de miànmù jiāng biàn chéng hēi de! Huòzhě jiāng shuō:“Zhè jiùshì nǐmen shēngqián wàngyán bù huì shíxiàn de shì.”
Nǐ shuō:“Nǐmen gàosù wǒ ba, rúguǒ ān lā huǐmiè wǒ, hé wǒ de tóng jiào, huò liánmǐn wǒmen, nàme, shéi shǐ bu xìndào de rénmen dé miǎn yú tòngkǔ de xíngfá ne
Nǐ shuō:“Tā shì zhìrén zhǔ, wǒmen yǐ xìnyǎng tā, wǒmen zhǐ tuō kào tā. Nǐmen jiāng zhīdào shéi zài míngxiǎn de mí wù zhōng.”
Nǐ shuō:“Nǐmen gàosù wǒ ba, rúguǒ nǐmen de shuǐ yīdàn shèn lòule, shéi néng gěi nǐmen yītiáo liúshuǐ ne?”
Nǔ nài, yǐ bǐ hé tāmen suǒ xiě de méngshì
nǐ wéi zhǔ de ēndiǎn, nǐ jué bùshì yīgè fēng rén
nǐ bìděi xiǎngshòu bùduàn de bàochóu
Nǐ què shì jùbèi yī zhǒng wěidà dì xìnggé de
Nǐ jiāng kànjiàn, tāmen yě jiāng kànjiàn
nǐmen jiùjìng shéi shì hài fēng bìng de
Nǐ de zhǔ díquè zhīdào shéi shì pànlí tā de zhèngdào de, tā díquè zhīdào shéi shì zūnxún tā de zhèngdào de
Nǐ bùyào shùncóng fǒurèn zhēnlǐ de rénmen
tāmen xīwàng nǐ róushùn, tāmen yě róushùn
Nǐ bùyào shùncóng měi gè wàng shì de, bēijiàn de
shuōhuǎng de, jìn chán de
lìnsè de,guò fèn de, fànzuì de
cūbǐ érqiě shì sīshēngzǐ de rén
Nà shì yīnwèi tā shì yǒu cáichǎn hé zǐsì de
Dāng biérén duì tā xuāndú wǒ de jīxiàng de shíhòu, tā shuō: Zhè shì gǔrén de gùshì
Wǒ jiàng zài tā de bízi shàng dǎshàng làoyìn
Wǒ què yǐ kǎoyàn tāmen, yóurú kǎoyàn yuánpǔ de zhǔrénmen yīyàng. Dāngshí, tāmen céng méngshì, tāmen bìdìng zài zǎochén shōuhuò yuánpǔ zhōng de guǒshí
bìng bù liú yībùfèn gěi pínmín
Dāng tāmen zhèngzài shuìjiào de shíhòu, cóng nǐ de zhǔ fāchū de zāinàn jiànglín nàgè yuánpǔ
yīdàn zhī jiān biàn chéng jiāotǔ yīyàng
Tāmen céng zài zǎochén bǐcǐ xiāng hū
Nǐmen dāng zài zǎochén dào yuán lǐ qù, rúguǒ nǐmen yào xiǎng shōuhuò
Tāmen zǒule, túzhōng qiāoqiāo de shāngyì shuō
Jīntiān jué bùyào ràng yīgè pínmín zǒu jìn yuánpǔ
Tāmen zǎochén qǐlái yǐwéi zìjǐ shì néng èzhì de
Dāng tāmen kànjiàn yuánpǔ de shíhòu, tāmen shuō:“Wǒmen duì shì mí wù de
bùrán, wǒmen shì bèi bōduó de!”
Tāmen zhōng zuì yōuxiù de rén shuō:“Nándào wǒ méiyǒu duì nǐmen shuō ma? Nǐmen zěnme bù zànsòng ān lā ní?”
Tāmen shuō:“Zànsòng wǒmen de zhǔ chāojué wànwù! Wǒmen què shì bù yì de.”
Yúshì tāmen zǒuxiàng qián lái, hùxiāng tánlùn
Tāmen shuō:“Shāng zāi wǒmen! Wǒmen yuánlái què shì fàngdàng zhě
Huòxǔ wǒmen de zhǔ, yǐ yīgè bǐ zhè hái hǎo de yuánpǔ, bǔcháng wǒmen, wǒmen què shì kěnqiú wǒmen de zhǔ de.”
Xíngfá jiùshì nàyàng de. Hòushì de xíngfá què shì gèng zhòngdà de, jiǎrú tāmen zhīdào
Jìngwèi de rénmen, zài tāmen de zhǔ nàlǐ, bì jiāng xiǎngshòu ēnzé de lèyuán
Nándào wǒ shǐ guīshùn de rénxiàng fànzuì de rén yīyàng ma
Nǐmen yǒu shé me lǐyóu? Nǐmen zěnme zhèyàng pànduàn ne
Nándào yǒuyī běn kě gōng nǐmen sòng xí de tiān jīng
Zài nà běn tiān jīng lǐ nǐmen què yǒu zìjǐ suǒ xuǎnzé de
Nándào wǒ céng yǔ nǐmen dìjiéguò fùhuó rì cái mǎn qí de, jiāndìng de méngyuē, yīn'ér nǐmen què yǒu nǐmen suǒ pànduàn de
Nǐ wèn tāmen, tāmen zhōng yǒu shéi néng bǎozhèng nà jiàn shì ne
Nándào tāmen yǒu xǔduō pèi zhǔ ma? Jiào tāmen bǎ nàxiē pèi zhǔ zhàohuàn lái, rúguǒ tāmen shì chéngshí de rén
Zài nà rì, dà nàn jiāng líntóu, tāmen jiāng bèi zhào qù kòutóu, ér tāmen bùnéng kòutóu
Tóngshí, tāmen shēn zāo língrù, bù gǎn yǎngshì. Ér guòqù tāmen jiànquán de shíhòu, céng bèi zhào qù kòutóu
Nǐ ràng wǒ chéngzhì fǒurèn zhè xùn cí de rén ba! Wǒ jiāng shǐ tāmen bùzhī bù jué de jiàn qū yú huǐmiè
Wǒ yōuróng tāmen, wǒ de jìcè què shì zhōumì de
Nǐ xiàng tāmen suǒqǔ bàochóu, jiào tāmen dānfù tài zhòng ne
Háishì tāmen néng zhī yōuxuán, gù jiāyǐ jìlù ne
Gù nǐ yīngdāng rěnshòu nǐ de zhǔ de pànjué, bùyào xiàng nàgè zàngshēn yú fù de rén yīyàng. Dāngshí, tā ǎozhe nù hūyù tā de zhǔ
jiǎruò cóng tā de zhǔ fāchū de ēndiǎn méiyǒu dádào tā, nàme, tā bì shòu zébèi dì bèi pāo dào huāngliáng dì dìfāng
Sìhòu, tā de zhǔ jiǎnxuǎnle tā, bìng shǐ tā rù yú shànrén zhī liè
Bùxìndào de rénmen jīhū yǐ tāmen de nùmù shǐ nǐ diédǎo. Dāng tāmen tīng dào xuāndú jiàohuì de shíhòu, tāmen shuō:“Tā què shì yīgè fēngzi.”
Zhè “gǔlánjīng” bùshì bié de, tā shì duì quán shìjiè de jiàohuì
Zhēn zāi
zhēn zāi shì shénme
Nǐ zěnme néng rènshí zhēn zāi shì shénme ne
Sài mò dé rén hé ā dé rén, céng fǒurèn dà nàn
Zhìyú sài mò dé rén ne, yǐ wèi yánxíng suǒ huǐmiè
zhìyú ā dé rén, yǐ wèi nùhǒu de bàofēng suǒ huǐmiè
Ān lā céng shǐ bàofēng duìzhe tāmen lián guāle qīyè bā zhòu, nǐ kàn ā dé rén dào zài dìshàng, hǎoxiàng kōngxīn dì hǎi zǎo shùgàn yīyàng
Nǐ néng kànjiàn tāmen hái yǒu jiéyí ma
Fǎlǎo hé zài tā zhīqián de rén, yǐjí bèi qīngfù de chéngshì de jūmín, yòu zài fànzuì
tāmen céng wéikàng tāmen de zhǔ de shǐzhě, gù tā yánlì chéngzhìle tāmen
Dāng dà shuǐ fànlàn de shíhòu, wǒ ràng nǐmen chéng chuán
yǐbiàn wǒ yǐ nà jiàn shì wèi nǐmen de jiàoxùn, yǐbiàn néng jìyì de ěrduǒ bǎ tā jì zhù
Dāng hàojiǎo yīxiàng
dàdì hé shānyuè dōu bèi yídòng, qiě hùxiāng pèngzhuàng yīcì de shíhòu
zài nà rì, nà jiàn dàshì jiāng fāshēng
tiān jiāng pòliè; zài nà rì, tiān jiāng chéngwéi cuìruò de
Zhòng tiānshǐ jiàng zài tiān de gè fāng; zài nà rì, zài tāmen shàngmiàn, jiāng yǒu bā gè tiānshǐ, dānfù nǐ de zhǔ de bǎozuò
zài nà rì, nǐmen jiāng bèi jiǎnyuè, nǐmen de rènhé mìmì, dōu wúfǎ yǐncáng
Yòng yòushǒu jiēshòu zìjǐ de gōngguò bù de rén jiāng shuō:“Nǐmen ná wǒ de gōngguò bù qù dú dú ba
Wǒ què yǐ cāixiǎng dào wǒ bì yùjiàn wǒ de zhàngmù
Tā jiàng zài yúkuài de shēnghuó zhōng
zài chónggāo de lèyuán zhōng
nàlǐmiàn de shuǐguǒ shēnshǒu kě dé
Nǐmen kěyǐ yúkuài dì yǐnshí, yīnwèi nǐmen zài guòqù de suìyuè zhōngxíngguò shàn
Yǐ zuǒshǒu jiēguò zìjǐ de gōngguò bù de rén jiāng shuō:“Aya! Dàn yuàn wǒ méiyǒu jiēguò wǒ de gōngguò bù
bù zhīdào wǒ zìjǐ de zhàngmù
Dàn yuàn chénshì de sǐwáng yǐ liǎojié wǒ de yīshēng
Wǒ de cáichǎn yú wǒ háo wú bìyì
wǒ de quánbǐng yǐ cóng wǒ de shǒuzhōng xiāoshī
Nǐmen zhuō zhù tā, gěi tā dài shàng jiāsuǒ
ránhòu bǎ tā tóu zài lièhuǒ lǐ
ránhòu bǎ tā chuān zài yītiáo qīshí bì zhǎng de liànzi shàng.”
Tā shēngqián què shì bù xìnyǎng zūndà de ān lā
bù miǎnlì rén zhènjì pínmín de rén
Gù jīnrì tā zài zhèlǐ méiyǒu yīgè qīnqī
Chú nóng zhī wài, tā méiyǒu shíwù
Zhǐyǒu mí wù de rénmen cái chī nóng zhī
Bùrán! Wǒ yǐ nǐmen suǒ néng jiàn de wànxiàng méngshì
bìngqiě yǐ nǐmen bùnéng jiàn de yōuxuán méngshì
zhè què shì yīgè zūnguì de shǐzhě de yáncí
bìng bùshì shīrén de yáncí, nǐmen hěn shǎo xìnyǎng
yě bùshì púrén de yáncí, nǐmen hěn shǎo juéwù
Zhè shì cóng quán shìjiè de zhǔ jiàng shì de
Jiǎruò tā jiǎjiè wǒ de míngyì, niēzào yáoyán
wǒ bì yǐ quánlì dàibǔ tā
ránhòu bì gēduàn tā de dàdòngmài
nǐmen zhōng méiyǒu yīgè rén néng bǎowèi tā
Zhè què shì duì jìngwèi zhě de jiàoxùn
Wǒ díquè zhīdào nǐmen zhōng yǒu fǒurèn de rén
Zhè duìyú bù xìndào de rénmen què shì huǐhèn
Zhè què shì zhēnshí de xìnniàn
gù nǐ dāng sòngyáng nǐ de zhǔ de dàmíng
Yǒurén céng qǐngqiú yī zhǒng jiāng fāshēng de xíngfá
Nà shì wéi bù xìn de rénmen ér yùdìng de, méiyǒu rènhé rén néng jiāyǐ dǐkàng
Nà shì ān lā--tiāntī de zhǔzǎi--fāchū de
zhòng tiānshǐ hé jīngshén zài yī rì zhī nèi shēng dào tā nà lǐ. Nà yī rì de chángdù shì wǔ wàn nián
Nǐ ānrán dì rěnshòu ba
Tāmen yǐwéi nà xíngfá shì hěn yuǎn de
wǒ què yǐwéi nà shì hěn jìn de
Zài nà rì tiān xiàng róng tóng
shān xiàng cǎi róng
Qīnqī xiāng jiàn bù xiāng wèn
Zuìrén yuànyì shú qǔ nà rì de xíngfá, jíshǐ xīshēng tā de érnǚ
tā de qīzi, tā de dìxiōng
hé nà shōuróng tā de xuèzú
yǐjí dà dìshàng suǒyǒu de rén, dàn yuàn nà néng zhěngjiù zìjǐ
Jué bùrán, nà què shì fā yàn de lièhuǒ
néng jiē qù tóupí
néng zhàohuàn zhuǎnshēn ér táobì de rén
Tā céng jùjí cáichǎn jiāyǐ bǎocáng
rén què shì bèi zàochéng fúzào de
zāoyù zāiyāng de shíhòu shì fánnǎo de
huòdé cáifù de shíhòu shì lìnsè de
Zhǐyǒu lǐbài de rénmen, bùshì nàyàng
tāmen shì cháng shǒu bài gōng de
tāmen de cáichǎn zhōng yǒu yīgè dìng fèn
shì yòng yú shī jì qǐgài hé pínmín de
tāmen shì chéngrèn bàoyìng zhī rì de
tāmen shì wèijù tāmen de zhǔ de xíngfá de
Tāmen de zhǔ de xíngfá, què shì nánbǎo bu jiànglín de
Tāmen shì bǎoshǒu zhēncāo de
chúfēi tāmen duì zìjǐ de qīzi hé núbì, tāmen què shì bù yīncǐ ér shòu zébèi de
fán zài zhège fànwéi zhī wài yǒu suǒ yāoqiú de rén, dōu shìguò fèn de
Tāmen shì zūnzhòng zìjǐ suǒ shòu de xìntuō, hé zìjǐ suǒ dì de méngyuē de
tāmen shì bǐnggōng zuòzhèng de
tāmen shì jǐn shǒu bài gōng de
Zhè děng rén, shì zài lèyuán zhōng shòu yōudài de
Bù xìndào de rénmen, zěnme zhùshìzhe nǐmen, sānwǔ chéng qún de fēn liè
zài nǐ de zuǒyòu ne
Nándào tāmen měi gèrén dōu xīwàng rù ēnzé de lèyuán ma
Jué bùrán! Wǒ què yǐ yòng tāmen suǒ zhīdào de wùzhí chuàngzàole tāmen
Bùrán, wǒ yǐ yīqiè dōngfāng hé xīfāng de zhǔ méngshì, wǒ què shì quánnéng de
wǒ néng yǐ bǐ tāmen gèng hǎo de rén dàitì tāmen, wǒ bùshì wúnéng de
Nǐ yīngdāng rèn tāmen wàng tán, rèn tāmen yóuxì, zhídào tāmen kàn dào tāmen suǒ bèi jǐnggào de rìzi
Zài nà rì, tāmen jiāng cóng fén zhòng chūlái bēnzǒu, tāmen hǎoxiàng bēn dào páiwèi yīyàng
tóngshí, tāmen shēn zāo língrù, bù gǎn yǎngshì. Nà shì tāmen bèi jǐnggào de rìzi
Wǒ què yǐ pài qiǎn nǔ hā qù jiàohuà tā de zōngzú, wǒ shuō:“Zài tòngkǔ de xíngfá jiànglín nǐ de zōngzú zhīqián, nǐ dāng jǐnggào tāmen.”
Tā shuō: Wǒ de zōngzú a! Wǒ què shì nǐmen de tǎnshuài de jǐnggào zhě
nǐmen yīngdāng chóngbài ān lā, yīngdāng jìngwèi tā, yīngdāng fúcóng wǒ
tā jiù shè yòu nǐmen de zuìguo, bìngqiě ràng nǐmen yánchí dào yīgè dìngqí. Ān lā de dìngqí yīdàn láilín de shíhòu, shì jué bù yánchí de, jiǎruò nǐmen zhīdào
Tā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Wǒ què yǐ rìyè zhàohuàn wǒ de zōngzú
dàn wǒ de zhàohuàn shǐ tāmen yùjiā táobì
Wǒ měi cì zhàohuàn tāmen lái shòu nǐ de shè yòu de shíhòu, tāmen zǒng shì yǐ zhǐtou sāi zhù tāmen de ěrduǒ, yǐ yīfú méng zhù tāmen de tóu, tāmen gùzhí ér zì dà
Ránhòu wǒ dàshēng zhàohuàn tāmen
ránhòu wǒ gōngkāi dì xùndǎo tāmen, mìmì de quàn jiàn tāmen
wǒ shuō, nǐmen yīngdāng xiàng nǐmen de zhǔ qiúráo--tā què shì zhì shè de
tā jiù shǐ fēngzú de yǔshuǐ jiànglín nǐmen
bìngqiě yǐ cáichǎn hé zǐsì yuánzhù nǐmen, wèi nǐmen chuàngzào yuánpǔ hé héliú
Nǐmen zěnme bù xīwàng ān lā de zūnzhòng ne
Tā què yǐjīngguò jǐ gè jiēduàn chuàngzàole nǐmen
Nándào nǐmen méiyǒu kàn dào ān lā zěnyàng chuàngzào qī céng tiān
bìng yǐ yuèliàng wèi guāngmíng, yǐ tàiyáng wéi míngdēng ma
Ān lā shǐ nǐmen cóng dàdì shēngzhǎng chūlái
ránhòu shǐ nǐmen zài fǎn yú dàdì, ránhòu, yòu bǎ nǐmen cóng dàdì qǔ chūlái
Ān lā wèi nǐmen ér píngzhǎn dàdì
yǐbiàn nǐmen zài dà dìshàng zǒuzhe kuānkuò de dàolù
Nǔ hā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Tāmen què yǐ wéikàng wǒ, tāmen shùncóng nà yīn cáichǎn hé zǐsì ér gèngjiā kuī shé de rénmen
nà děng rén céng dìngle yīgè zhòngdà de jìmóu
tāmen shuō:“Nǐmen jué bùyào fàngqì nǐmen de zhòng shénmíng, nǐmen jué bùyào fàngqì wàng dé, sù wǎ ěr, yè wū sī, yè ōu gé, nài sī ěr
Tāmen què yǐ shǐ xǔduō rén mí wù, qiú nǐ shǐ bu yì de rénmen gèngjiā mí wù.”
Tāmen yīnwèi zìjǐ de zuì'è ér bèi yān sǐ, suì duò rù huǒ yù, gù tāmen méiyǒu huòdé yuánzhù de rénmen lái dǐyù ān lā
Nǔ hā shuō:“Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ bùyào liú yīgè bù xìndào zhě zài dà dìshàng
rúguǒ nǐ liú tāmen, tāmen jiāng shǐ nǐ de zhòng pū mí wù, tāmen zhǐ shēngyù bù dàodé de, bù gǎn'ēn de zǐnǚ
Wǒ de zhǔ a! Qiú nǐ shè yòu wǒ hé wǒ de fùmǔ, shè yòu xìndào ér rù wǒ de fángwū de rén, yǐjí xìnshìmen héxìn nǚmen. Qiú nǐ shǐ bu yì de rénmen gèngjiā huǐmiè.”
Nǐ shuō:“Wǒ céng fèng dào qǐshì: Yǒu jǐ gè jīnglíng yǐjīng jìng tīng, bìngqiě shuō:‘Wǒmen què yǐ tīngjiàn qíyì de “gǔlánjīng”
tā néng dǎo rén yú zhèngdào, gù wǒmen xìnyǎng tā, wǒmen jué bù yǐ rènhé wù pèi wǒmen de zhǔ
Zànsòng wǒmen de zhǔ de zūnyán! Chāojué wànwù, tā méiyǒu zé qǔ qī shì, yě méiyǒu zé qǔ érnǚ
Wǒmen zhōng de yōng yú, cháng yǐ bèimiù de shì wúmiè ān lā
wǒmen céng cāixiǎng rén hé jīnglíng jué bù wúmiè ān lā
Céng yǒu yīxiē nánrén, qiú xiē nán jīnglíng bǎohù tāmen, yīn'ér shǐ tāmen gèngjiā jiāo'ào
Nàxiē nánrén céng xiàng nǐmen yīyàng cāixiǎng ān lā jué bù shǐ rènhé sǐ wù fùhuó
Wǒmen céng shìtàn tiān, fāxiàn tiānshàng bù mǎn jiānqiáng de wèishì hé cànlàn de xīngsù
Guòqù, wǒmen wèi qiètīng ér chángcháng zuò zài tiānshàng kě zuò dì dìfāng. Xiànzài shéi qù qiètīng, shéi jiù fāxiàn yī kē cànlàn de xīngsù zài děngzhe tā
Wǒmen bù zhīdào, jiùjìng shì dà dìshàng de wànwù jiāng zāo huànnàn ne? Háishì tāmen de zhǔ yù yǐn tāmen yú zhèngdào ne
Wǒmen zhōng yǒu shànliáng de, yǒu cì yú shànliáng de, wǒmen shì fēn wéi xǔduō pàibié de
Wǒmen xiāngxìn, wǒmen zài dà dìshàng, jué bùnéng shǐ ān lā wúnài, yě jué bùnéng táobì ān lā de qiǎnzé
Dāng wǒmen tīngjiàn zhèngdào de shíhòu, wǒmen yǐ xìnyǎng tā. Shéi xìnyǎng zhǔ, shéi bùpà kèkòu, yě bùpà shòurǔ
Wǒmen zhōng yǒu shùnfú de, yǒu guāizhāng de. Fán shùnfú de, dōu shì yǒuzhìyú zhèngdào de
Zhì yú guāizhāng de, jiāng zuò huǒ yù de ránliào.”
Jiǎrú tāmen zūnxún zhèngdào, wǒ bì shǎngcì tāmen de fēngfù de yǔshuǐ
yǐbiàn wǒ yǐ yǔshuǐ kǎoyàn tāmen. Shéi tuìbì zhǔ de jiàoxùn, tā jiāng shǐ shéi rù zài yánjùn de xíngfá zhōng
Yīqiè qīngzhēnsì, dōu shì ān lā de, gù nǐmen yīngdāng qídǎo ān lā, bùyào qídǎo rènhé wù
Dāng ān lā de púrén qǐlái qídǎo de shíhòu, tāmen jīhū qúnqǐ ér gōng zhī
Nǐ shuō:“Wǒ zhǐ qídǎo wǒ de zhǔ, wǒ bù yǐ rènhé wù pèi tā.”
Nǐ shuō:“Wǒ bùnéng wéi nǐmen zhǔchí huò fú.”
Nǐ shuō:“Rènhé rén bùnéng bǎohù wǒ bù shòu ān lā de chéngfá; chú ān lā wài, wǒ jué bùnéng fāxiàn rènhé bìnàn suǒ
Wǒ zhǐ néng chuándá cóng ān lā jiàng shì de tōngzhī hé shǐmìng. Shéi wéikàng ān lā hé shǐzhě, shéi bì shòu huǒ yù de xíngfá, érqiě yǒng jū qízhōng
Dài tāmen kànjiàn tāmen suǒ bèi jǐnggào de xíngfá de shíhòu, tāmen jiù zhīdào shéi shì gèng guǎ zhù de.”
Nǐ shuō:“Wǒ bù zhīdào nǐmen bèi jǐnggào de xíngfá shì línjìn de ne? Háishì wǒ de zhǔjiàng wèi tā guīdìng yīgè qíxiàn ne
Tā shì quánzhī yōuxuán de, tā bù ràng rènhé rén kuījiàn tā de yōuxuán
chúfēi tāsuǒ xǐyuè de shǐzhě, yīnwèi tā pàiqiǎn wèiduì, zài shǐzhě de qiánmiàn hé hòumiàn xíngzǒu
yǐbiàn tā zhīdào shǐzhě què yǐ chuándále tāmen de zhǔ de shǐmìng, bìngqiě zhōuzhī tāmen suǒyǒu de yánxíng, érqiě tǒngjì wànwù de shùmù.”
Pī yī de rén a
Nǐ yīngdāng zài yèjiān lǐbài, chúkāi bù duō de shíjiān
bànyè huò shǎo yīdiǎn
huò duō yīdiǎn. Nǐ yīngdāng fèngsòng “gǔlánjīng”
wǒ bìdìng yǐ zhuāngyán de yáncí shòuyǔ nǐ
yèjiān de juéxǐng què shì gèng shìdàng de; yèjiān de fèngsòng què shì gēng zhèngquè de
Nǐ zài báitiān mángyú shìwù
gù nǐ yīngdāng jìniàn nǐ de zhǔ de zūn míng, nǐ yīngdāng zhuānxīnzhìzhì de jìng shì tā
Tā shì dōngfāng hé xīfāng de zhǔ, chú tā zhī wài, jué wú yīng shòu chóngbài de, gù nǐ yīngdāng yǐ tā wèi jiānhù zhě
Nǐ yīngdāng rěnshòu tāmen suǒ shuō de lányán, ér wēnhé de tuìbì tāmen
Nǐ ràng wǒ chǔzhì xiǎngshòu ānlè ér fǒurèn zhēnlǐ de rénmen ba! Nǐ shāoshāo de kuāndài tāmen ba
Wǒ nàlǐ què yǒu chénzhòng de liào hé qiángliè de huǒ
yǒu yē rén de shíwù, hé tòngkǔ de xíngfá
Zài nà rì, tiāndì hé shānluán dōu yào zhèndòng, ér shānluán jiāngyào biàn chéng yī duī sǎn shā
Wǒ què yǐ pàiqiǎn yīgè shǐzhě lái jiàohuà nǐmen, érqiě duì nǐmen zuòzhèng, yóurú wǒ céng pàiqiǎn yīgè shǐzhě qù jiàohuà fǎlǎo yīyàng
Dàn fǎlǎo wéikàngle nàgè shǐzhě, gùwǒ yánlì de chéngzhìle tā
Rúguǒ nǐmen bù xìndào, nàme, nǐmen zěnme fángbèi nà jiāng shǐ értóng bái fà cāngcāng de rìzi ní
Tiān jiāng wèi nà rì ér pòliè, ān lā de yīngxǔ yào shíxiàn de
Zhè què shì jiàohuì, shéi yuànyì juéwù, shéi kěyǐ xuǎnzé yītiáo tōngdá tā de zhǔ de dàolù
Nǐ de zhǔ díquè zhīdào nǐ lǐbài de shíjiān, bù dào quán yè de sān fēn zhī èr, huò èr fēn zhī yī, huò sān fēn zhī yī. Nǐ de tóng jiào zhōng, yǒu yīqún rén yěshì nàyàng zuò de. Ān lā yùdìng hēiyè hé báizhòu de chángdù, tā zhīdào nǐmen bùnéng jìsuàn tā, gù shè yòu nǐmen. Nǐmen yīngdāng sòng “gǔlánjīng” zhōng jiǎnyì de (wéncí). Tā zhīdào nǐmen zhōng jiàng yǒu yīxiē bìngrén, hé bié de xǔduō rén, huò lǚxíng sìfāng, xúnqiú ān lā de ēnhuì; huò wéi ān lā ér zuòzhàn, gù nǐmen yīngdāng fèngsòng qízhōng jiǎnyì de (wéncí). Nǐmen yīngdāng jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, bìng yǐ shàn zhài jiè gěi ān lā. Nǐmen wèi zìjǐ zuò shénme shànshì, dōu jiàng zài ān lā nàlǐ dédào gèng hǎo gèng dà de bàochóu. Nǐmen yīngdāng xiàng ān lā qiúráo, ān lā shì zhì shè de, shì zhì cí de
Gài bèi de rén a
Nǐ yīngdāng qǐlái, nǐ yīngdāng jǐnggào
nǐ yīngdāng sòngyáng nǐ de zhǔzǎi
nǐ yīngdāng xǐdí nǐ de yīfú
nǐ yīngdāng yuǎnlí wūhuì
nǐ bùyào shī ēn ér qiú hòu bào
nǐ yīngdāng wèi nǐ de zhǔ ér jiānrěn
Dāng hàojiǎo bèi chuī xiàng de shíhòu
zài nà shí, jiāng yǒu yīgè jiānnán de rìzi
Nàgè rìzi duì bù xìndào de rénmen, shì bù róngyì dùguò de
Nǐ ràng wǒ dúzì chǔzhì wǒ suǒ chuàngzào dì nàgè rén ba
Wǒ shǎngcì tā fēngfù de cáichǎn
hé zài gēnqián de zǐsì
wǒ tígāole tā de shēngwàng
ér tā hái qǐwàng wǒ zài duōjiā shǎngcì
Jué bùrán! Tā quèshí shì fǎnduì wǒ de jīxiàng de
wǒ jiāng shǐ tā zāoshòu kǔnàn
Tā duì yǐ sīkǎo, què yǐ jìhuà
Dàn wúlùn tā zěnyàng jìhuà, tā shì bèiqì jué de
Wúlùn tā zěnyàng jìhuà, tā zhōng shì bèi qì jué de
Tā kàn yī kàn
ránhòu zhòuméi cù'é
ránhòu gāo'ào dì zhuàn guò shēn qù
érqiě shuō:“Zhè zhǐshì chuánxí de móshù
zhè zhǐshì fánrén de yáncí.”
Wǒ jiāng shǐ tā duò rù huǒ yù
nǐ zěn néng zhīdào huǒ yù shì shénme
Tā bù ràng rènhé wù cúnzài, bùxǔ rènhé wù liú xià
tā shāozhuó jīfū
Guǎnlǐ tā de, gòngjì shíjiǔ míng
Wǒ zhǐ jiāng guǎnlǐ huǒ yù de zàochéng tiānshǐ, wǒ zhǐ yǐ tāmen de shùmù, kǎoyàn bùxìndào de rénmen, yǐbiàn céng shòu tiān jīng de rénmen rèn qīng, ér xìndào de rénmen gèngjiā dǔxìn; yǐmiǎn céng shòu tiān jīng de rénmen hé xìndào de rénmen huáiyí; yǐbiàn xīnzhōng yǒu bìng zhě hé bù xìndào zhě shuō: Ān lā shè zhège pìyù zuò shénme? Ān lā zhèyàng shǐ tāsuǒ yìyù de rén wù rù mítú, shǐ tāsuǒ yìyù de rén zūnxún zhènglù. Zhǐyǒu nǐ de zhǔ, néng zhīdào tā de jūnduì, zhè zhǐshì rénlèi de jiàoxùn
Zhēn de, yǐ yuèliàng méngshì
yǐ shìqù de hēiyè méngshì
yǐ xiǎn zhào dí límíng méngshì
huǒ yù què shì yīgè dà nàn
kěyǐ jǐnggào rénlèi
jǐnggào nǐmen zhōng yù qiánjìn zhě huò yù hòutuì zhě
gèrén jiāng yīn zìjǐ de yíng móu ér zuò dǐyā
wéi xìngfú de rénmen chúwài
Tāmen zài lèyuán zhōng hùxiāng xúnwèn
wèn fànzuì rénmen de qíngzhuàng
nǐmen wèishéme duò rù huǒ yù ne? ”
Tāmen shuō:“Wǒmen méiyǒu lǐbài
yě méiyǒu jìpín
wǒmen yǔ wàngyán de rénmen yīdào wàngyán
wǒmen fǒurèn bàoyìng rì
yīzhí dào sǐwáng jiànglínliǎo wǒmen.”
Shuō qíng zhě de shuō qíng, jiāng wúyì yú tāmen
Tāmen zěnme tuìbì zhè jiàoxùn ne
Tāmen hǎoxiàng yīqún jīnghuāng de lǘzi
gāng táobìle yī zhǐ shīzi yīyàng
Bùrán, tāmen zhōng de měi gè rén dōu xīwàng huòdé yīxiē zhǎnkāi de tiān jīng
Jué bùrán, tāmen bù wèijù hòushì
Zhēn de, zhè “gǔlánjīng” què shì yīgè jiàohuì
Shéi yuànyì, shéi jìyì tā
tāmen zhǐ yīn ān lā de yìyù ér jìyì tā. Tā shì yīng shòu jìngwèi de, tā shì yí yú shè yòu de
Wǒ yǐ fùhuó rì méngshì
wǒ yǐ zì zé de línghún méngshì
nándào ren cāixiǎng wǒ jué bùnéng jíhé tā de háigǔ ma
Bùrán,(wǒ jiāng jíhé tā de háigǔ), érqiě néng shǐ tā de měi gè shǒuzhǐ fùyuán
Bùrán, rén yù cháng cǐ fàngdàng xiàqù
Tā wèn fùhuó rì zài shénme shíhòu
Dāng yǎnmù hūnhuā
yuèliàng hūn'àn
rì yuè xiànghé de shíhòu
zài nà rì, rén jiāng shuō:“Táo dào nǎlǐ qù ne?”
Jué bùrán, jué wú rènhé bìnàn suǒ
Zài nà rì, wéi nǐ de zhǔ nàlǐ, yǒu āndìng zhī suǒ
Zài nà rì, gè rén jiāng bèi gàozhī zìjǐ qián qiánhòu hòu zuòguò de shìqíng
Bùrán, gè rén duì zìjǐ jiùshì míngzhèng
jíshǐ tā duōfāng tuōcí
Nǐ bùyào yáodòng nǐ de shétou, yǐbiàn nǐ cāng cù de sòngdú tā
Jíhé tā hé sòngdú tā, què shì wǒ de zérèn
Dāng wǒ sòngdú tā de shíhòu, nǐ dāng jìng tīng wǒ de sòngdú
Ránhòu jiěshì tā, yěshì wǒ de zérèn
Zhēn de, nǐmen xǐ'ài xiànshì de shēnghuó
ér bùgù hòushì de shēnghuó
Zài nà rì, xǔduō miànmù shì guānghuá de
shì yǎngshìzhe tāmen de zhǔ de
Zài nà rì, xǔduō miànmù shì chóukǔ de
tāmen quèxìn zìjǐ bì zāo dà nàn
Zhēn de, línghún dádào suǒgǔ
yǒurén shuō: Shéi shì zhù yóu de?”
Tā quèxìn nà shì líbié
(Sǐ shí) jìng yǔ jìng xiāng chán jié
Zài nà rì, tā zhǐ bèi qūgǎn dào nǐ de zhǔ nàlǐ
Tā méiyǒu xìndào, yě méiyǒu lǐbài
Tā fǒurèn zhēnlǐ, bèi qì zhèngdào
ránhòu àomàn de zǒu huí jiā qù
Huǐmiè jiànjiàn de línjìn nǐ
huǐmiè yǐ jiànjiàn de línjìn nǐ.”
Nándào ren cāixiǎng zìjǐ shì bèi fàngrèn de ma
Nándào tā bùcéng shì bèi shèchū jīngyè ma
Ránhòu, tā biàn chéng xiěkuài, ér ān lā jiāyǐ chuàngzào tā, shǐ zhī chéngwéi zhītǐ wánquán de rén ma
Tā yòng jīngyè zàohuà liǎngxìng, nán de hé nǚ de
Nándào nàyàng de zàohuà zhě bùnéng shǐ sǐrén fùhuó ma
Rén quèshí jīnglì yīgè shíqí, bùshì yī jiàn kěyǐ jìniàn de shìwù
Wǒ què yǐ yòng hùnhé de jīngyè chuàngzào rén, bìng jiāyǐ shìyàn, jiāng tā chuàngzào chéng cōngmíng de
Wǒ què yǐ zhǐyǐn tā zhèngdào, tā huò shì gǎnxiè, huò shì gūfù
Wǒ què yǐ wéi bù xìn zhě yùbèi xǔduō tiě liàn, tiě quān hé huǒ yù
Shàn rénmen bìděi yǐn hányǒu zhāngnǎo de lǐquán
jí ān lā de zhòng pū suǒ yǐn de yīdào quánshuǐ, tāmen jiāng shǐ tā dàliàng yǒng chū
Tāmen lǚxíng shìyuàn, bìng wèijù zāinàn pǔ jiàng rì
Tāmen wèi xǐ'ài ān lā ér zhènjì pínmín, gū'ér, fúlǔ
“Wǒmen zhǐ wèi qiú dé ān lā de ēncì hé xǐyuè, ér zhènjì nǐmen, wǒmen bù wàng nǐmen de bàochóu hé gǎnxiè
Wǒmen díquè wèijù cóng wǒmen de zhǔ fāchū de yánkù de yī rì
Gù ān lā jiāng wèi tāmen fángyù nà rì de zāinàn, bìng shǎngcì tāmen guānghuá hé kuàilè
Tā jiāng yīn tāmen de jiānrěn ér yǐ lèyuán hé sīchóu bàochóu tāmen
Tāmen zài lèyuán zhōng, kào zài chuángshàng, bù jué yánrè, yě bù jué yánhán
Lèyuán de yīn yǐng fù bìzhe tāmen, lèyuán de guǒshí, tāmen róngyì cǎizhāi
Jiāng yǒurén zài tāmen zhī jiān chuándì yín pán hé bōlí bēi
jīngyíng rú bōlí de yínbēi, tāmen yùdìng měi bēi de róngliàng
Tāmen dé yòng nàxiē bēi yǐn hányǒu jiāng zhī de lǐquán
jì lèyuán zhōng yǒumíng de qīng kuài quán
Xǔduō chángshēng bùlǎo de shàonián, lúnliúzhe fúshi tāmen. Dāng nǐ kànjiàn nàxiē shàonián de shíhòu, nǐ yǐwéi tāmen shì xiē sànmàn de zhēnzhū
Dāng nǐ guānkàn nàlǐ de shíhòu, nǐ huì kànjiàn ēnzé hé dàguó
Tāmen jiāng chuānzhuó líng luó jǐnduàn de lǜ páo, tāmen jiāng xiǎngshòu yín zhuó de zhuāngshì, tāmen de zhǔ, jiāng yǐ chúnjié de yǐnliào shǎngcì tāmen
(Jiāng duì tāmen shuō)“zhè què shì nǐmen de bàochóu, nǐmen de láojì shì yǒu bàochóu de.”
Wǒ què yǐ jiāng “gǔlánjīng” língxīng dì jiàng shì nǐ
gù nǐ yīngdāng rěnshòu nǐ de zhǔ de pànjué. Nǐ bùyào shùncóng tāmen zhōng rènhé fànzuì de rén, huò gū ēn de rén
Nǐ yīngdāng zhāoxì jìniàn nǐ de zhǔ de zūn míng
yèlǐ, nǐ yīngdāng yǐ xiǎo bù fèn shíjiān xiàng tā kòutóu, yǐ dà bù fèn shíjiān zànsòng tā
Zhè děng rén díquè shì àihào xiànshì, ér hūshì wèilái de yánzhòng de yī rì
wǒ chuàngzàole tāmen, bìng shǐ tāmen de tǐgé jiānshí. Rúguǒ wǒ yìyù, wǒ jiāng yǐ xiàng tāmen yīyàng de rén dàitì tāmen
Zhè què shì jiàohuì, shéi yuànyì juéwù, shéi kěyǐ xuǎnzé yītiáo tōngdá tā de zhǔ de dàolù
Chú ān lā yìyù wài, nǐmen jué bù yìyù. Ān lā shì quánzhī de, shì zhì ruì de
Tā shǐ tāsuǒ yìyù de rén, rù zài tā de cí'ēn zhōng. Zhìyú bù yì de rén, tā yǐ wèi tāmen yùbèile tòngkǔ de xíngfá
Shì yǐ fèng pài chuándá jiāyīn
suì měngliè chuī dòng zhě
shì yǐ chuánbò gè wù
ér shǐ zhī fēnsàn
nǎi chuánshòu jiàoxùn zhě
shì yǐ shì yuánliàng huò jǐnggào zhě
jǐnggào nǐmen de shì, shì bìdìng fāshēng de
Dāng xīngsù àndàn de shíhòu
dàngtiān tǐ pòliè de shíhòu
dāng shānluán fēiyáng de shíhòu
dāngzhòng shǐzhě bèi dìngqí zhàojí de shíhòu
qíxiàn zài nǎ rì ne
Zài pànjué zhī rì
Nǐ zěn néng zhīdào pànjué zhī rì, shì shénme
Zài nà rì, shāng zāi fǒurèn zhēnlǐ de rénmen
Nándào wǒ méiyǒu huǐmiè xiān mín ma
Ránhòu, wǒ shǐ hòu mín suí tāmen ér xiāomiè
Wǒ jiāng zhèyàng chǔzhì fànzuì de rén
Zài nà rì, shāng zāi fǒurèn zhēnlǐ de rénmen
Nándào wǒ méiyǒu yòng bóruò de jīngyè chuàngzào nǐmen ma
Wǒ bǎ tā fàng zài yīgè jiāngù de ānxí zhī suǒ
dào yīgè dìngqí
Wǒ céng pàndìng, wǒ shì shànyú pàndìng de
Zài nà rì, shāng zāi fǒurèn zhēnlǐ de rénmen
Nándào wǒ méiyǒu shǐ dàdì chéngwéi bāoluó
huó wù hé sǐ wù de ma
Wǒ céng zài dàdìshàng, ānzhì xǔduō chónggāo de shānluán. Wǒ céng shǎngcì nǐmen gānměi de yǐnliào
Zài nà rì, shāng zāi fǒurèn zhēnlǐ de rénmen
“Nǐmen qù xiǎngshòu nǐmen fǒurèn de xíngfá ba
Nǐmen qù xiǎngshòu yǒusān gè chā de yīn yǐng ba!”
Nà yīn yǐng bùshì yīnliáng de, bùnéng zhēdǎng huǒyàn de rèlàng
Nà huǒyàn pēnshè chū gōngdiàn bān de huǒxīng
hǎoxiàng líhēi de luòtuó yīyàng
Zài nà rì, shāng zāi fǒurèn zhēnlǐ de rénmen
Zhè shì tāmen bùdé fāyán zhī rì
Tāmen bù méng xǔkě, gù bùnéng dàoqiàn
Zài nà rì, shāng zāi fǒurèn zhēnlǐ de rénmen
Zhè shì pànjué zhī rì, wǒ bǎ nǐmen hé xiān mín jíhé zài yī chù
Rúguǒ nǐmen yǒu shé me jìmóu, nǐmen kě duì wǒ yòng jì
Zài nà rì, shāng zāi fǒurèn zhēnlǐ de rénmen
Jìngwèi de rénmen, bìdìng zài shù yīn zhī xià, qīngquán zhī bīn
xiǎngshòu tāmen ài chī de shuǐguǒ
jiāng duì tāmen shuō:“Nǐmen céngjīng xíngshàn, gù nǐmen tòngkuài dì yǐnshí ba!”
Wǒ bìdìng yào zhèyàng bàochóu xíngshàn zhě
Zài nà rì, shāng zāi fǒurèn zhēnlǐ de rénmen
Nǐmen zhànshí chīhē xiǎngshòu ba! Nǐmen què shì fànzuì de rén
Zài nà rì, shāng zāi fǒurèn zhēnlǐ de rénmen
Yǒurén duì tāmen shuō: Nǐmen dāng jūgōng. Tāmen bù kěn jūgōng
Zài nà rì, shāng zāi fǒurèn zhēnlǐ de rénmen
Chú “gǔlánjīng” wài, tāmen yào xìnyǎng shénme wéncí ne
Tāmen hùxiāng xúnwèn, xúnwèn shénme
Xúnwèn nà zhòngdà de xiāoxī
jiùshì tāmen suǒ zhēnglùn de xiāoxī
Jué bùrán! Tāmen jiānglái jiù zhīdàole
Jué bùrán, tāmen jiānglái jiù zhīdàole
Nándào wǒ méiyǒu shǐ dà dì rú yáolán
shǐ shānluán rú mù zhuāng ma
Wǒ céng bǎ nǐmen zàochéng pèi'ǒu
wǒ céng shǐ nǐmen cóng shuìmián zhōng dédào xiūxí
wǒ céng yǐ hēiyè wèi wéimù
wǒ yǐ báizhòu gōng móushēng
wǒ céng zài nǐmen shàngmiàn jiànzàole qī céng jiāngù de tiān
wǒ chuàngzào yī zhǎn míngdēng
wǒ cóng hánshuǐ de yún lǐ, jiàngxià pāngtuó dàyǔ
yǐbiàn wǒ jiè tā ér shēngchū bǎi gǔ hé cǎomù
yǐjí màomì de yuánpǔ
Pànjué zhī rì, què shì zhǐdìng de rìqí
zài nà rì, hàojiǎo jiāng bèi chuī xiàng, nǐmen jiù chéng qún ér lái
tiān jiāng bèi kāipì, yǒu xǔduō ménhù
shānluán jiāng bèi yídòng, ér biàn chéng huànyǐng
huǒ yù què shì cìhòuzhe
Tā shì bèinì zhě de guīsù
tāmen jiàng zài qízhōng dòuliú chángjiǔ de shíqí
Tāmen zài qízhōng bùnéng shuìmián, bùdé yǐnliào
Zhǐ yǐn fèishuǐ hé nóng zhī
Nà shì yīgè hěn shìdàng de bàochóu
Tāmen díquè bùpà qīngsuàn
tāmen céng fǒurèn wǒ de jīxiàng
wǒ céng jiāng wànshì jìlù zài yī běn tiān jīng lǐ
(Jiāng duì tāmen shuō:) Nǐmen chángshì ba! Wǒ zhǐ zēngjiā nǐmen suǒ shòu de xíngfá
Jìngwèi de rénmen bì yǒuyī zhǒng shōuhuò
xǔduō yuánpǔ hé pútáo
hé liǎng rǔ yuánrùn, niánlíng huàyī de shàonǚ
hé mǎn bēi de lǐquán
Tāmen zài nàlǐmiàn tīng bù dào è yán hé huǎnghuà
Nà shì cóng nǐ de zhǔ fāchū de bàochóu——chōngzú de shǎngcì
Tā shì tiāndì wànwù de zhǔ, shì zhìrén de zhǔ, tāmen bù gǎn xiàng tā chén shuō
Zài jīngshén hé zhòng tiānshǐ pái bān sùlì zhī rì, tāmen bùdé shuōhuà, wéi zhìrén de zhǔ suǒ tèxǔ érqiě néng shuō zhèng huà de, cái gǎn fāyán
Nà shì bì yǒu de rìzi, shéi yìyù, shéi jiù qǔ zé yīgè xiàng tā de zhǔ de guīsù
Wǒ díquè jǐnggào nǐmen yī zhǒng línjìn de xíngfá, zài nà rì, gè rén jiāngyào kànjiàn zìjǐ suǒ yǐ zuò de gōngzuò, bù xìndào de rénmen jiāngyào shuō: A! Dàn yuàn wǒ yuán shì chéntǔ
Shì yǐ jí chè de
qīng yè de
bēnchí de
xiānqū de
juécè de
dāng zhèndòng zhě zhèndòng
ér xù fā zhě xù fā zhī rì
zài nà rì, xǔduō xīn jiāng tǎntèbù'ān
xǔduō yǎn jiāng bù gǎn yǎngshì
Tāmen shuō: Wǒmen bìdìng fùyuán ma
Nà shì zài wǒmen yǐbiàn chéng xiǔ gǔ de shíhòu ma
Tāmen shuō: Ránzé, nà shì yīcì kuī shé de fùyuán
Nà zhǐshì yīcì hǒushēng
tāmen hūrán zài dìmiàn zhī shàng
Mù sà de gùshì yǐ láilín nǐle ma
Dāngshí, tā de zhǔ, céng zài shèng gǔ dù wā zhōng zhàohuàn tā shuō
“Nǐ dào fǎlǎo nà lǐ qù ba! Tā què shì bèinì de
Nǐ duì tā shuō:“Nǐ yuànyì chéngwéi chúnjié de rén ma
Nǐ yuànyì wǒ yǐndǎo nǐ rènshí nǐ de zhǔ, ér nǐ jìngwèi tā ma?”
Tā bǎ nà zuìdà de jīxiàng zhāoshìle fǎlǎo
dàn tā fǒurèn, érqiě wéikàng
Ránhòu zhuǎnshēn ér bēnzǒu
Yúshì, zhàojí mínzhòng, érqiě hǎnjiào
shuō:“Wǒ shì nǐmen zhìzūn de zhǔ.”
Gù ān lā yǐhòu shì hé jīnshì de xíngfá chéngzhì tā
Duìyú wèijù de rénmen, cǐ zhōng què yǒuyī zhǒng jiànjiè
Nǐmen shì gèng nán zào ne? Háishì tiān shì gèng nán zào de ne? Tā céng jiànzàole tiān
tā shēng qǐ tā de gāodù, ér chéngquán tā de xíngtǐ
tā shǐ tā de yèjiān hēi'àn, bìng xiǎn chū tā de guāngmíng
Cǐhòu, tā jiāng dìmiàn zhǎnkāi
tā shǐ dìmiàn yǒng chū quánshuǐ lái, shēngchū zhíwù lái
Tā shǐ shānluán wěndìng
yǐ biàn nǐmen hé nǐmen de shēngchù huòdé xiǎngshòu
Dà nàn láilín de shíhòu
jiùshì rén jiāng jì qǐ zìjǐ suǒzuò de shàn è
huǒ yù jiāng wéi néng jiàn de rén xiǎnlù chūlái de rìzi
Bèinì
érqiě xuǎnzé jīnshì shēnghuó de rén
huǒ yù bì wèi tā de guīsù
Zhìyú pà zhàn zài zhǔ de yùqián shòushěn wèn, bìng jièchú sīyù de rén
lèyuán bì wèi tā de guīsù
Tāmen wèn nǐ fùhuó shí zài shénme shíhòu shíxiàn
nǐ zěn néng shuōmíng tā ne
Wéiyǒu nǐ de zhǔ néng zhī tā de jiùjìng
Nǐ de jǐnggào zhǐyǒu bì yú wèijù tā de rén
tāmen zài jiàn tā dì nà rì, hǎoxiàng zài fén lǐ zhǐ dòuliúguò yī zhāo huò yī xī
Tā céng zhòuméi, érqiě zhuǎnshēn lí qù
yīnwèi nàgè mángrén lái dào tā de miànqián
Nǐ zěn néng zhīdào ne? Tā yěxǔ néng shòu xūntáo
huò tīng zhōnggào, ér méng jiàoyì
Zhìyú zìmǎn zhě
nǐ dōu féngyíng tā
tā bù shòu xūntáo, yú nǐ hé gàn
Zhìyú yīnqín de lái qǐngjiào nǐ
érqiě xīnhuái jìngwèi zhě
nǐ què dàimàn tā
Jué bùrán! Zhè què shì yī zhǒng jiàoxùn
Shéi yù sòngdú tā, jiù jiào shéi sòngdú tā ba
tā zài zhēnguì de cèyè lǐ
nàxiē cèyè, shì bèi chēngyáng de, shì bèi dí jìng de
shì zài xǔduō shūjì de shǒu lǐ de
nàxiē shūjì, shì zūnguì de, shì shànliáng de
Gāisǐ de rén! Tā shì héděng de wàng'ēn
Ān lā céng yòng shénme chuàngzào tā de ne
Shì yòng jīngyè. Tā céng chuàngzào tā, bìng yùdìng tā fāyù de chéngxù
Ránhòu, tā shǐ tā de dàolù píngyì
Ránhòu, tā shǐ tā sǐ, bìng ānzàng tā
Ránhòu, dāng tā yìyù de shíhòu, tā shǐ tā fùhuó
Jué bùrán, tā hái méiyǒu fèngxíng tāsuǒ mìnglìng tā de shìwù
Jiào rén guānchá zìjǐ de shíwù ba
Wǒ jiāng yǔshuǐ dà liáng dì qīngzhù xiàlái
Ránhòu, wǒ shǐ dìmiàn qíyì dì liè kāi
wǒ zài dà dìshàng shēngchǎn bǎi gǔ
yǔ pútáo hé mùxu
yǔ gǎnlǎn hé hǎi zǎo
yǔ màomì de yuánpǔ
shuǐguǒ hé mùcǎo
yǐ gōng nǐmen hé nǐmen de shēngchù xiǎngshòu
Dāng zhèn'ěryùlóng de hōng shēng láilín de shíhòu
zài nà rì, gè rén jiāng táobì zìjǐ de dìxiōng
zìjǐ de fùmǔ
zìjǐ de qī zǐ er nǚ
zài nà rì, gè rén jiāng zìgùbùxiá
zài nà rì, xǔduō miànmù shì guānghuá de
shì xǐ xiào de, shì yúkuài de
zài nà rì, xǔduō miànmù shàng, jiāng yǒu huīchén
líhēi jiāng méngbì tā
Zhè děng rén, shì bù xìndào de, shì huāngyín de
Dāng tàiyáng àn chù de shíhòu
dāng xīngsù língluò de shíhòu
dāng shānluán bēngkuì de shíhòu
dāng yùn tuó bèi pāoqì de shíhòu
Dāng yěshòu bèi jíhé de shíhòu
dāng hǎiyáng péngpài de shíhòu
dāng línghún bèi pèihé de shíhòu
dāng bèi huómái de nǚhái bèi xúnwèn de shíhòu
Tā wèishéme zuìguo ér zāo shāhài ne
Dāng gōngguò báo bèi zhǎnkāi de shíhòu
dàngtiān pí bèi jiē qù de shíhòu
dāng huǒ yù bèi ránzhe de shíhòu
dāng lèyuán bèi sòng jìn de shíhòu
měi gèrén dōu zhīdào tā suǒzuòguò de shàn è
Wǒ shì yǐ yùnxíng de zhòng xīng
mòluò de xíngxīng
hé shìqù shí de hēiyè
zhàoyào shí de zǎochén
zhè què shì yīgè zūnguì de shǐzhě de yáncí
tā zài bǎozuò de zhǔ nàlǐ, shì yǒu quánlì de, shì yǒu dìwèi de
shì zhòngwàngsuǒguī, érqiě zhōngyú zhíshǒu de
Nǐmen de péngyǒu, bùshì yīgè fēng rén
tā què yǐ kànjiàn nàgè tiānshǐ zài míngxiǎn de tiānbiān
tā duì yōuxuán bùshì lìn jiào de
Zhè bùshì bèi fàngzhú de èmó de yáncí
nǐmen jiāng wǎng nǎlǐ qù ne
Zhè zhǐshì duìyú zhòng shìjiè de jiàohuì——
duì yú nǐmen zhōng yù xúnguīdǎojǔ zhě de jiàohuì
nǐmen bù yù xúnguīdǎojǔ, chúfēi ān lā——zhòng shìjiè de zhǔ——yìyù de shíhòu
Dāng cāngqióng pòliè de shíhòu
dāngzhòng xīng piāo duò de shíhòu
dāng hǎiyáng hùnhé de shíhòu
dāng fénmù bèi jiē kāi de shíhòu
měi gèrén dōu zhīdào zìjǐ qián qiánhòu hòu suǒ zuò de yīqiè shìqíng
Rén a! Shénme dōngxī yǐnyòu nǐ bèilíle nǐ de réncí de zhǔ ne
Tā céng chuàngzàole nǐ, ránhòu, shǐ nǐ jiànquán, ránhòu, shǐ nǐ yúnchèn
Tā yìyù shénme xíngshì, jiù yī shénme xíngshì ér gòuzào nǐ
Jué bùrán, dàn nǐmen fǒurèn bàoyìng
Nǐmen de shàngmiàn, què yǒu xǔduō jiānshì zhě
tāmen shì zūnguì de, shì jìlù de
tāmen zhīdào nǐmen de yīqiè xíngwéi
Shàn rénmen, bì zài ēnzé zhōng
è rénmen, bì zài lièhuǒ zhōng
Tāmen jiàng zài bàoyìng rì duò rù lièhuǒ
tāmen jué bùdé líkāi tā
Nǐ zěn néng zhīdào bàoyìng rì shì shénme
Nǐ zěn néng zhīdào bàoyìng rì shì shénme
Zài nà rì, rènhé rén duì rènhé rén bùnéng yǒu shé me bìyì; zài nà rì, mìnglìng quán guī ān lā
Shāng zāi! Chēng liáng bùgōng de rénmen
Dāng tāmen cóng biérén chēng liáng jìnlái de shíhòu, tāmen chēng liáng dé hěn chōngzú
dāng tāmen liàng gěi biérén huò chēng gěi biérén de shíhòu, tāmen bù chēng zú bù liàng zú
Nándào tāmen bùxìn zìjǐ jiāng fùhuó
zài yīgè zhòngdà de rìzi ma
Zài nà rì, rénmen jiāng wèi quán shìjiè de zhǔ ér qǐlì
Jué bùrán, è rénmen de cè báo què zài sēnjí ní zhī zhōng
Nǐ zěn néng zhīdào sēnjí ní shì shénme
Shì yī běn fēngcún de báo zi
Zài nà rì, shāng zāi fǒurèn de rénmen
Fǒurèn bàoyìng rì de rénmen
Zhǐyǒu měi gè guòfèn de fànzuì de rén, fǒurèn tā
Dāng biérén duì tā xuāndú wǒ de tiān jīng de shíhòu, tā shuō:“Zhè shì gǔrén de gùshì.”
Jué bùrán, dàn tāmen suǒ fàn de zuì'è, yǐ xiàng xiù yīyàng méngbì tāmen de xīn
Zhēn de, zài nà rì, tāmen bì shòu zǔlán, bùdé jìnjiàn tāmen de zhǔ
Ránhòu, tāmen bì duò rù lièhuǒ zhī zhōng
Ránhòu, huòzhě jiāng duì tāmen shuō:“Zhè jiùshì nǐmen suǒ fǒurèn de.”
Zhēn de, shàn rénmen de cè báo zài ēn lín yī zhōng
Nǐ zěn néng zhīdào ēn lín yī shì shénme
Shì yī běn fēngcún de báo zi
ān lā suǒ qīnjìn de tiānshǐmen jiāng zuòzhèng tā
Shàn rénmen bì zài ēnzé zhōng
kào zài chuángshàng zhùshìzhe
nǐ néng zài tāmen de miànmù shàng rènshí ēnzé de guānghuá
Tāmen jiāng yǐn fēngcún de tiān chún
fēng píng kǒu de, shì shèxiāng. Jiào tān ài zhè zhǒng xìngfú de rénmen, zhēngxiān wéi shàn ba
Tiān chún de hùnhéwù, shì yóu tài sī ní mǔ lái de
nà shì yī dòng quánshuǐ, ān lā suǒ qīnjìn de rén jiāng yǐn tā
Fànzuì de rénmen chángcháng cháoxiào xìnshìmen
dāng xìnshìmen cóng tāmen de miànqián zǒuguò de shíhòu, tāmen yǐ mù hùxiāng shìyì
dāng tāmen huí jiā de shíhòu, yángyáng déyì dì huíqù
dāng tāmen yùjiàn xìnshìmen de shíhòu, tāmen shuō:“Zhè děng rén què shì mí wù de.”
Tāmen méiyǒu bèi pài qù jiānshì xìnshìmen
Gù jīnrì xìnshìmen, cháoxiào bù xìndào de rénmen
tāmen kào zài chuángshàng zhùshìzhe
bù xìndào de rénmen yǐ huòdé tāmen de xíngwéi de bàochóule ma
Dàngtiān zhàn liè
tīngcóng zhǔmìng, érqiě yí yú tīngcóng de shíhòu
dāngdì zhǎnkāi
bìng pāo qí suǒ huái, érqiě biàn wèi kōngxū
tīngcóng zhǔmìng, érqiě yí yú tīngcóng de shíhòu
rén a! Nǐ bìdìng miǎnlì gōngzuò, zhídào huìjiàn nǐ de zhǔ, nǐ jiāng kàn dào zìjǐ de láojì
Zhìyú yòng yòushǒu jiēguò gōngguò bù zhě
jiāng shòu jiǎnyì de jīhé
ér xìnggāocǎiliè de fǎn yú tā de jiāshǔ
zhìyú cóng bèihòu jiēshòu gōngguò bù zhě
jiāng jiàokǔliántiān
rù yú lièhuǒ zhī zhōng
cóngqián tā zài jiāshǔ jiān yuán shì kuàilè de
tā yǐ cāixiǎng tā jué bù huì guī yú zhǔ
Bùrán, tā de zhǔ, yuán shì jiàn chá tā de
Wǒ yǐ wǎnxiá méngshì
yǐ hēiyè jí qí bāoluówànxiàng de méngshì
yǐ yuánmǎn shí de yuèliàng méngshì
nǐmen bìdìng zāoyù chóngchóng de zāinàn
Tāmen zěn néng bù xìndào ne
Dāng biérén duì tāmen xuāndú “gǔlánjīng” de shíhòu, tāmen zěnme bù kòutóu ne
Bùrán, bù xìndào de rénmen, shì fǒurèn zhēnlǐ de
ān lā quán zhīdào tāmen xīnzhōng yǐncáng de dōngxī
gù nǐ dāng yǐ yī zhǒng tòngkǔ de xíngfá xiàng tāmen bàoxǐ
wéi xìndào érqiě xíngshàn de rénmen, jiāng shòu bùduàn de bàochóu
Shì yǐ yǒu gōng fēn de cāngqióng
hé suǒ jǐnggào de rìzi
yǐjí néng zhèng de hé suǒ zhèng de rìzi
yuàn jué kēng de rénmen, bèi qì jué
nà kēng li yǒu ránliào diǎnzhe de huǒ
dāngshí, tāmen zuò zài kēng biān
tāmen jiànzhèng zìjǐ duì xìnshìmen de zuìxíng
tāmen duìyú xìnshìmen, zhǐ zébèi tāmen xìnyǎng ān lā——wànnéng de, kě sòng de zhǔ
tiāndì de zhǔquán zhǐshì tā de, ān lā shì jiànzhèng wànwù de
Pòhài xìnshì héxìn nǚ ér bù huǐguò de rénmen, bì shòu huǒ yù de xíngfá, bìng shòu huǒzāi de chéngzhì
Xìndào érqiě xíngshàn de rénmen, bì rù xià lín zhū hé de lèyuán, nà què shì wěidà de chénggōng
Nǐ de zhǔ de chéngzhì, què shì yánlì de
Tā què néng chuàngzào, qiě néng zàizào
tā shì zhì shè de, shì zhì ài de
shì bǎozuò de zhǔ, shì zūnyán de
shì wéisuǒyùwéi de
Nǐ céng tīngjiàn jūnduì de gùshìle ma
Fǎlǎo hé sài mò dé rén de gùshì
Bùrán, bù xìndào de rénmen xiànyú fǒurèn zhī zhōng
ān lā shì cóng gè fāngmiàn bāoluó tāmen de
bùrán, zhè shì zūnyán de “gǔlánjīng”
jìlù zài yīkuài shòu bǎohù de tiān pái shàng
Yǐ cāngqióng hé qǐ míngxīng méngshì
nǐ zěn néng zhīdào qǐ míngxīng shì shénmó
Shì nà cànlàn de míngxīng
Měi gèrén, dōu yǒuyīgè bǎohù zhě
Rén yīngdāng xiǎng yī xiǎng, tā zìjǐ shì yòng shénme zàochéng de
Tā shì bèi shèchū de jīngyè zàochéng de
Nà jīngyè shì cóng jǐzhù hé lèigǔ zhī jiān fāchū de
Ān lā què shì néng shǐ tā fùyuán de
nà shì yīqiè mìmì bèi jiēchuān zhī rì
Tā jué méiyǒu nénglì, yě méiyǒu yuánzhù zhě
Yǐ hán yǔ de yún
hé yǒu fèng dì dì fāshì
zhè què shì fēnbié zhēn wěi de yáncí
zhè bùshì xiàohuà
Tāmen bìdìng yào yòng jìmóu
wǒ yě yào yòng jìmóu
Suǒyǐ nǐ dāng kuānxiàn bù xìndào de rénmen, nǐ dāng kuānxiàn tāmen yīxià
Nǐ dāng zànsòng nǐ zhìgāo zhǔ de dàmíng chāojué wànwù
tā chuàngzào wànwù bìng shǐ gè wù yúnchèn
Tā yùdìng wànwù, ér jiāyǐ yǐndǎo
Tā shēngchū mùcǎo
ránhòu shǐ tā biàn chéng hēisè de kūcǎo
Wǒ jiāng shǐ nǐ sòngdú, gù nǐ bù huì wàngjì
chúfēi ān lā suǒ yù wàngjì de. Tā díquè zhīdào xiǎnzhù de hé yǐn wēi de yánxíng
Wǒ jiāng shǐ nǐ zūnxún píngyì de dàolù
gù nǐ dāng jiàohuì zhòngrén, rúguǒ jiàohuì yǒu bì yú tāmen dehuà
Wèi zhǔ de rén, jiāng juéwù
bómìng de rén, jiāng tuìbì
tā jiàng rù yú dàhuǒ
ránhòu, zài huǒ lǐ bùsǐ yě bù huó
Chúnjié zhě bìdìng chénggōng
tā jìniàn tā de zhǔ de zūn míng, ér jǐn shǒu bài gōng
Bùrán, nǐmen què xuǎnzé jīnshì de shēnghuó
qíshí, hòushì shì gèng hǎo de, shì gèng chángjiǔ de
Zhè què shì zài zài gǔ jīngdiǎn zhōng de
zài zài yì bo lā xīn hé mù sà de jīngdiǎn zhōng de
Dà zāi de xiāoxī, què yǐ jiànglín nǐle
zài nà rì, jiāng yǒu xǔduō rén shì gōngjìng de
láodòng de, xīnkǔ de
tāmen jiàng rù lièhuǒ
jiāng yǐn fèi quán
tāmen méiyǒu shíwù, dàn yǒu jīngjí
jì bù féi rén, yòu bùnéng chōngjī
zài nà rì, jiāng yǒu xǔduō rén, shì xiǎngfú de
shì wéi qí láojì ér yúkuài de
tāmen jiàng zài chónggāo de lèyuán zhōng
tīng bù dào è yán
lǐmiàn yǒu liú quán
lǐmiàn yǒu gāo tà
yǒu chénshèzhe de bēi zhǎn
yǒu páilièzhe de kàozhěn
yǒu pūzhǎnkāi de róng tǎn
Nándào tāmen bù guānchá ma? Luòtuó shì zěnyàng zàochéng de
tiān shì zěnyàng bèi shēng gāo de
shānluán shì zěnyàng bèi shùlì qǐ de
dàdì shì zěnyàng bèi zhǎn kāi de
Nǐ dāng jiàohuì, nǐ zhǐshì jiàohuì (tāmen de)
nǐ jué bùshì jiānchá tāmen de
dàn shéi zhuǎnshēn lí qù érqiě bù xìnjiào
ān lā jiāng yǐ zuìdà de xíngfá chéngzhì shéi
Tāmen bìdìng zhǐ guīyú wǒ
tāmen de jīhé, bìdìng yóu wǒ fùzé
Shì yǐ límíng
yǔ shí yè
yǔ ǒushù hé jīshù
yǔ lí qù de hēiyè
duìyú yǒu lǐzhì zhě, cǐ zhōng yǒu yī zhǒng méngshì ma
Nándào nǐ bù zhīdào nǐ de zhǔ zěnyàng chéngzhì ā dé rén——
yǒu gāo zhù de yī lài mǔ rén ma
Xiàng nàyàng de rén, zài bié de chéngshì lǐ hái méiyǒu bèi chuàngzàoguò de——
zěnyàng chéngzhì zài shāngǔ lǐ záo shí wéi jiā de sài mò dé rén
zěnyàng chéngzhì yǒu wǔlì de fǎlǎo
Zhè děng rén céng zài guó zhōng fàngsì
nǎi duō xíng bù yì
gù nǐ de zhǔ bǎ yī zhǒng xíngfá, qīngzhù zài tāmen shēnshang
Nǐ de zhǔ, què shì jiānshì de
Zhìyú rén, dāng tā de zhǔ kǎoyàn tā, gù yōudài tā, érqiě shǐ tāguò ānyì de shēnghuó de shíhòu, tā shuō:“Wǒ de zhǔ yōudài wǒle.”
Dāng tā kǎoyàn tā, gù jiéyuē tā de jǐyǎng de shíhòu, tā shuō:“Wǒ de zhǔ língrù wǒle.”
Jué bùrán! Dàn nǐmen bù yōudài gū'ér
nǐmen bù yǐ jìpín xiāng miǎnlì
nǐmen qīntūn yíchǎn
nǐmen kù'ài qiáncái
Jué bùrán! Dāng dàdì zhèndòng fù zhèndòng
nǐ de zhǔ hé zhěngliè zhěngliè de tiānshǐ, tóng qí láilín de shíhòu
zài nà rì, huǒ yù jiāng bèi ná lái; zài nà rì, rén jiāng juéwù, dàn juéwù yú tā yǒu hé bìyì ne
Tā jiāng shuō:“Dàn yuàn wǒ zàishì de shíhòu céng xíngshànshì.”
Zài nà rì, rènhé rén, bùyòng tā dì nà zhǒng xíngfá chéngzhì biérén
rènhé rén, bùyòng tā dì nà zhǒng shùfù shùfù biérén
Āndìng de línghún a
Nǐ yīngdāng xǐyuè de, bèi xǐyuè de guīyú nǐ de zhǔ
Nǐ yīngdāng rù zài wǒ de zhòng pū lǐ
nǐ yīngdāng rù zài wǒ de lèyuán lǐ
Wǒ yǐ zhège dìfāng méngshì——
nǐ jiàng zài nàlǐ, bù shòu jī shù——
wǒ yǐ yīgè fùqīn hé tāsuǒ shēng de zǐsūn méngshì
wǒ què yǐ bǎ rén chuàngzào zài kǔnàn lǐ
Tā yǐwéi rènhé rén dōu bùnéng zhìfú tā ma
Tā shuō:“Wǒ huāfèile xǔduō cáichǎn!”
Tā yǐwéi rènhé rén dōu méiyǒu kànjiàn tā ma
Nándào wǒ méiyǒu wéi tā chuàngzào liǎng zhī yǎnjīng
yītiáo shétou, liǎng piàn zuǐchún
bìng zhǐshì tā liǎng tiáo míngxiǎn de dàolù ma
Tā zěnme bù chāoyuè shān jìng ne
Nǐ zěn néng zhīdào chāoyuè shān jìng shì shénme shì
Shì shìfàng núlì
huò zài jīhuang rì zhènjì
qīnqī de gū'ér
huò kùn qióng de pínmín
tóngshí, tā shì yīgè xìndào érqiě xíngshàn, bìng yǐ jiānrěn xiāng miǎn, yǐ cí mǐn xiāngzhù zhě
Zhè děng rén shì xìngfú de
Bùxìn wǒ de jīxiàng zhě, shì bómìng de
tāmen jiāng bèi guān zài huǒ yù lǐ
Yǐ tàiyáng jí qí guānghuī fāshì
yǐ zhuīsuí tàiyáng shí de yuèliàng fāshì
yǐ jiēshì tàiyáng shí de báizhòu fāshì
yǐ lóngzhào tàiyáng shí de hēiyè fāshì
yǐ cāngqióng jí qí jiànzhú zhě fāshì
yǐ dàdì jí qí pūzhǎn zhě fāshì
yǐ línghún jíshǐ tā jūnhéng
bìng qǐshì tā shàn è zhě fāshì
fán péiyǎng zìjǐ dì xìnglíng zhě, bìdìng chénggōng
fán qiánghài zìjǐ dì xìnglíng zhě, bìdìng shībài
Sài mò dé rén yǐ yīn guòfèn ér fǒurèn zhēnlǐ
Dāngshí, tāmen zhōng zuì bómìng zhě máng shàng qián lái
shǐzhě jiù duì tāmen shuō:“Nǐmen ràng ān lā de mǔ tuó zìyóu yǐnshuǐ ba.”
Dàn tāmen fǒurèn shǐzhě ér zǎishā mǔ tuó, gù tāmen de zhǔyīn tāmen de zuìguo ér huǐmiè tāmen, shǐ tāmen pǔbiàn shòunàn
Tā shì bù gùlǜ nà zāinàn de hòuguǒ de
Yǐ lóngzhào shí de hēiyè fāshì
yǐ xiǎnzhù shí de báizhòu fāshì
yǐ chuàngzào nánxìng hé nǚxìng de zhǔ fāshì
nǐmen de xíngwéi, què shì bùtóng de
Zhìyú zhènjì pínmín, jìngwèi ān lā
qiě chéngrèn zhì shàn zhě
wǒ jiāng shǐ tā yìyú dádào zuì yì de jiéjú
Zhìyú lìnxī qiáncái, zì wèi wú qiú
qiě fǒurèn zhì shàn zhě
wǒ jiāng shǐ tā yìyú dádào zuì nán de jiéjú
Dāng tā lúnwáng de shíhòu, tā de cáichǎn yú tā yǒu shé me bìyì ne
Wǒ què yǒu zhǐdǎo de zérèn
wǒ què yǒu hòushì hé jīnshì de zhǔquán
Gùwǒ jǐnggào nǐmen yī zhǒng fā yàn de huǒ
wéi bómìng zhě zhuì rù qízhōng
tā fǒurèn zhēnlǐ, ér bèiqì zhī
Jìngwèi zhě, dé miǎn yú huǒxíng
Tā qiánchéng de shīshě tā de cáichǎn
tā méiyǒu shòuguò rènhé rén de yīng bào de ēndé
dàn tā shīshě zhǐshì wèile qiú tā de zhìgāo zhǔ de zūn róng
tā zìjǐ jiānglái bìdìng xǐyuè
Shì yǐ shàngwǔ
shì yǐ hēiyè, dāng qí jìjìng de shíhòu
nǐ de zhǔ méiyǒu qì jué nǐ, yě méiyǒu yuànhèn nǐ
hòushì yú nǐ, què bǐ jīnshì gèng hǎo
nǐ de zhǔ jiàng lái bì shǎngcì nǐ, yǐzhì nǐ xǐyuè
Nándào tā méiyǒu fāxiàn nǐ gūkǔlíngdīng, ér shǐ nǐ yǒu suǒ guīsù
Tā céng fāxiàn nǐ páihuái qítú, ér bǎ nǐ yǐnrù zhènglù
tā fāxiàn nǐ jiājìng hánkǔ, ér shǐ nǐ yīshí fēngzú
Zhìyú gū'ér, nǐ bùyào yāpò tā
zhìyú qiúzhù zhě, nǐ bùyào hēchì tā
zhìyú nǐ de zhǔ suǒ cì nǐ de ēndiǎn ne, nǐ yīngdāng xuānshì tā
Nándào wǒ méiyǒu wéi nǐ ér kāità nǐ de xiōngjīn ma
Wǒ xiè xiàle nǐ de zhòngrèn
jí shǐ nǐ de bèi dānfùguò zhòng de
ér tígāole nǐ de shēngwàng
yǔ jiān nàn xiāngbàn de, què shì róngyì
yǔ jiān nàn xiāngbàn de, què shì róngyì
dāng nǐ de shìwù wánbì shí
nǐ yīngdāng qínláo, nǐ yīngdāng xiàng nǐ de zhǔ kěnqiú
Yǐ wúhuāguǒ hé gǎnlǎn guǒ méngshì
yǐ xīnài shān méngshì
yǐ zhège ānníng de chéngshì méngshì
wǒ què yǐ bǎ rén zàochéng jùyǒu zuìměi de xíngtài
ránhòu, wǒ shǐ tā biàn chéng zuì bēiliè de
dàn xìndào érqiě xíng shàn zhě, jiāng shòu bùduàn de bàochóu
cǐhòu, nǐ zěnme hái fǒurèn bàoyìng ne
Nándào ān lā bùshì zuì gōngdào de pànjué zhě ma
Nǐ yīngdāng fèng nǐ de chuàngzào zhǔ de míngyì ér xuāndú
tā céng yòng xiěkuài chuàngzào rén
Nǐ yīngdāng xuāndú, nǐ de zhǔ shì zuì zūnyán de
tā céng jiào rén yòng bǐ xiězì
tā céng jiào rén zhīdào zìjǐ suǒ bù zhīdào de dōngxī
Jué bùrán, rén què shì bèinì de
yīnwèi tā rènwéi zìjǐ shì wú qiú de
Wànwù bìdìng zhǐ guīyú nǐ de zhǔ
Nǐ gàosù wǒ ba
Nàgè jìnzhǐ wǒ de púrén lǐbài de rén
nǐ gàosù wǒ ba! Rúguǒ tā shì zūnxún zhèngdào de
huò shì mìng rén jìngwèi de
Nǐ gàosù wǒ ba! Rúguǒ tā shì fǒurèn zhēnlǐ de, bèiqì zhēnlǐ de
nándào tā hái bù zhīdào ān lā shì jiānchá de ma
Jué bùrán, rúguǒ tā bù tíngzhǐ, wǒ yīdìng yào zhuā zhù tā de é fā——
shuōhuǎng zhě, fànzuì zhě de é fā
Ràng tā qù zhàojí tā de huìzhòng ba
Wǒ jiāng zhàojí zǎi bā ní tiānshǐ
jué bùrán, nǐ bùyào shùncóng tā, nǐ yīngdāng wéi ān lā ér kòutóu, nǐ yīngdāng qīnjìn ān lā
Wǒ zài nà gāoguì de yèjiān què yǐ jiàng shì tā
nǐ zěn néng zhīdào nà gāoguì de yèjiān shì shénme
Nà gāoguì de yèjiān, shèngguò yīqiān gè yuè
zhòng tiānshǐ hé jīngshén, fèng tāmen de zhǔ de mìnglìng, wéi yīqiè shìwù ér zài nà yèjiān jiànglín
nà yèjiān quán shì píng'ān dì, zhídào límíng xiǎnzhù de shíhòu
Xìnfèng tiān jīng zhě hé yǐ wù pèi zhǔ zhě zhōng de bù xìndào zhě méiyǒu líkāi zìjǐ yuán yǒu de xìnyǎng, zhídào míngzhèng láilín tāmen
Nàgè míngzhèng shì ān lā suǒ pàiqiǎn de yīgè shǐzhě, tā sòngdú chúnjié de cèyè
qízhōng yǒu xǔduō zhèngquè de jīng wén
Xìnfèng tiān jīng zhě, méiyǒu fèn lí, zhídào míngzhèng láilín tāmen
Tāmen zhǐ fèngmìng chóngbài ān lā, qiánchéng jìngyì, kèshǒu zhèngjiào, jǐn shǒu bài gōng, wán nà tiān kè, zhè shì zhèngjiào
Xìnfèng tiān jīng zhě hé yǐ wù pèi zhǔ zhě, tāmen zhōng de bù xìndào zhě, bì rù huǒ yù, ér yǒng jū qízhōng; zhè děng rén shì zuì è de rén
Xìndào érqiě xíngshàn de rén, shì zuìshàn de rén
tāmen zài tāmen de zhǔ nàlǐ de bàochóu shì xià lín zhū hé de chángzhù de lèyuán, tāmen jiāng yǒng jū qízhōng, ān lā xǐyuè tāmen, tāmen xǐyuè ān lā; zhè shì wèijù ān lā zhě suǒyǒu de
Dāng dàdì měngliè dìzhèn dòng
pāo qí zhòngdàn
rénmen shuō:“Dàdì zěnme la?”
Zài nà rì, dàdì jiāng bàogào tā de xiāoxī
Yīnwèi nǐ de zhǔ yǐ qǐshìle tā
zài nà rì, rénmen jiāng fēnfēn dì lísàn, yǐbiàn tāmen dé jiàn zìjǐ xíngwéi de bàoyìng
Xíng yīgè xiǎo mǎyǐ zhòng de shànshì zhě, jiāng jiàn qí bàochóu
zuò yīgè xiǎo mǎyǐ zhòng de è shì zhě, yě jiāng jiàn qí è bào
Yǐ chuǎnxī ér bēnchí de mǎduì méngshì
yǐ tí fā huǒhuā de mǎduì méngshì
yǐ zǎochén chūjí
juǎn qǐ chén'āi
gōng rù dí wéi de mǎduì méngshì
rén duìyú zhǔ, què shì gūfù de
Tā zìjǐ duì nà gūfù què shì jiànzhèng de
tā duìyú cáichǎn què shì kù hǎo de
Nándào tā bù zhīdào ma? Dāng fén zhōng de xiǔ gǔ bèi jiēfā
xiōngzhōng de mìmì bèi xiǎnshì de shíhòu
zài nà rì, tāmen de zhǔ, què shì chè zhī tāmen de
Dà nàn
dà nàn shì shénme
nǐ zěn néng zhīdào dà nàn shì shénme
Zài nà rì, zhòngrén jiāng shì fēnsàn de fēi é
shānyuè jiāng shì shūsōng de cǎi róng
Zhìyú shàngōng de fènliàng jiào zhòng zhě
jiàng zài mǎnyì de shēnghuó zhōng
zhìyú shàngōng de fènliàng jiào qīng zhě
tā de guīsù shì shēn kēng
Nǐ zěn néng zhīdào shēn kēng li yǒu shé me
Yǒu lièhuǒ
Jìngsài fùshù, yǐ shǐ nǐmen shūhū
zhídào nǐmen qù yóu féndì
Zhēn de, nǐmen jiānglái jiù zhīdàole
Zhēn de, nǐmen jiānglái jiù zhīdàole
Zhēn de, jiǎruò nǐmen yǒu zhēnzhīzhuójiàn, (nǐmen bì bù shūhū)
nǐmen bìdìng kànjiàn huǒ yù
ránhòu, nǐmen bì qīnyǎn kànjiàn tā
Zài nà rì, nǐmen bì wèi ēnzé ér bèi shěnwèn
Yǐ shíguāng méngshì
rén què shì zài kuī shé zhī zhōng
wéi xìndào érqiě xíngshàn, bìng yǐ zhēnlǐ xiāngquàn, yǐ jiānrěn xiāng miǎn de rén zé bùrán
Shāng zāi! Měi gè fěibàng zhě, dǐhuǐ zhě
tā jùjī cáichǎn, ér dàng zuò wǔqì
tā yǐwéi tā de cáichǎn, néng shǐ tā bù miè
Jué bùrán, tā bìdìng yào bèi tóu zài huǐmiè kēng zhōng
Nǐ zěn néng zhīdào huǐmiè kēng shì shénme
Shì ān lā de ránzhe de lièhuǒ
Néng shēng dào rén de xīn shàng
Tāmen bìdìng yào bèi guān zài lièhuǒ zhōng
diào zài xǔduō gāo zhùzi shàng
Nándào nǐ bù zhīdào nǐ de zhǔ zěnyàng chǔzhì xiàng de zhǔrén ma
Nándào tā méiyǒu shǐ tāmen de jìmóu, biàn chéng wúyì de ma
Tā céng pàiqiǎn chéng qún de niǎo qù shāng tāmen
yǐ niántǔ shí shèjí tāmen
shǐ tāmen biàn chéng chī shèng de gāncǎo yīyàng
Yīnwèi bǎohù gǔlái shì
yīnwèi zài dōngjì hé xiàjì de lǚxíng zhōng bǎohù tāmen
gù jiào tāmen chóngjìng zhè tiān fáng de zhǔ
tā céng wèi jīhuang ér zhènjì tāmen, céng wèi kǒngbù ér bǎoyòu tāmen
Nǐ céng jiàn fǒurèn bàoyìng rì de rén ma
Tā jiùshì nàgè hēchì gū'ér
qiě bù miǎnlì rén zhènjì pínmín de rén
Shāng zāi! Lǐbài de rénmen
tāmen shì shūhū bài gōng de
tāmen shì gūmíngdiàoyù de
tāmen shì bù kěn jiè rén shíwù de
Wǒ què cì nǐ duō fú
gù nǐ yīngdāng wèi nǐ de zhǔ ér lǐbài, bìng zǎi xīshēng
Yuànhèn nǐ zhě, què shì juéhòu de
Nǐ shuō:“Bù xìndào de rénmen a!”
Wǒ bù chóngbài nǐmen suǒ chóngbài de
Nǐmen yě bù chóngbài wǒ suǒ chóngbài de
wǒ bù huì chóngbài nǐmen suǒ chóngbài de
nǐmen yě bù huì chóngbài wǒ suǒ chóngbài de
nǐmen yǒu nǐmen de zōngjiào, wǒ yǒu wǒ de zōngjiào.”
Dāng ān lā de yuánzhù hé shènglì jiànglín
dāng nǐ kànjiàn zhòngrén chéng qún jié duì de chóngfèng ān lā de zōngjiào shí
Nǐ yīngdāng zànsòng nǐ de zhǔ chāojué wànwù, bìngqiě xiàng tā qiúráo, tā què shì zhì yòu de
Yuàn yàn fù liǎngshǒu shòushāng! Tā bìdìng shòushāng
tā de cáichǎn, hé tāsuǒ huòdé de, jiāng wú bì yú tā
tā jiàng rù yǒu yàn de lièhuǒ
tā de dān chái de qīzi, yě jiàng rù lièhuǒ
tā de jǐng shàng xìzhe yītiáo jiānshí de zōng shéng
Nǐ shuō:“Tā shì ān lā, shì dú yī de zhǔ
ān lā shì wànwù suǒ yǎnglài de
tā wèi shēngyù, yě wèi bèi shēngyù
Méiyǒu rènhé wù kěyǐ zuò tā de pǐdí.”
Nǐ shuō:“Wǒ qiú bì yú shǔguāng de zhǔ
miǎn zāo tāsuǒ chuàngzào zhě de dúhài
miǎn zāo hēiyè lóngzhào shí de dúhài
miǎn zāo chuī pò jiānjué de zhǔyì zhě de dúhài
miǎn zāo jídù zhě jídù shí de dúhài.”
Nǐ shuō:“Wǒ qiú bì yú shìrén de yǎng zhǔ
shìrén de jūnzhǔ
shìrén de zhǔzǎi
miǎn zāo qiánfú de jiàosuō zhě de dúhài
tā zài shìrén de xiōngzhōng jiàosuō
tā shì shǔyú jīnglíng hé rénlèi de
{
    "name": "zho-muhammadmakin-lad",
    "author": "Muhammad Makin",
    "language": "Chinese(simplified)",
    "direction": "ltr",
    "source": "https://quranenc.com/check/chinese_makin/v1.0.0-csv.1 , https://quranenc.com/en/browse/chinese_makin , https://quranenc.com ,",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/zho-muhammadmakin-lad.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/zho-muhammadmakin-lad.min.json"
}