1|1|Mərhəmətli və Rəhmli Alla­­­­hın adı ilə
1|2|Həmd, aləmlərin Rəb­bi Allaha məxsudur –
1|3|Mərhəmətli və Rəhmliyə
1|4|Din gununun Hokm­da­rına
1|5|Biz yalnız Sənə ibadət edir və yalnız Səndən komək dilə­yi­rik
1|6|Bizi dogru yola yonəlt –
1|7|nemət bəxs etdiyin səxs­lə­rin yolu­na, qəzəbə ugramıs­la­rın və az­mısların yoluna yox
2|1|Əlif. Ləm. Mim
2|2|Bu, qətiyyən subhə do­gur­ma­­yan, muttəqilərə dogru yol gos­tə­rən bir Ki­tabdır
2|3|O kəslər ki, qeybə iman gə­­tirir, namaz qılır və Bizim on­­lara ver­diyi­miz ruzidən Allah yolunda xərcləyir­lər
2|4|O kəslər ki, sənə nazil ola­na və səndən əvvəl nazil olan­lara iman gəti­rir, axirətə də yə­qin­lik­lə inanır­lar
2|5|Onlar oz Rəbbindən gələn dogru yol uzərindədirlər. Məhz onlar ni­cat tapan­lar­dır
2|6|Həqiqətən, kafirləri qor­xut­san da, qorxutmasan da, on­­lar ucun fərqi yox­dur, iman gə­tir­məzlər
2|7|Allah onların qəlblərini və qu­­laqla­rını mohurləmisdir. Goz­lə­ri­ndə də pərdə vardır. Ustəlik, on­ları boyuk bir əzab gozləyir
2|8|Insanlar arasında elələri də vardır ki, momin olmadıq­la­rı hal­­da: “Allaha və Axirət gu­nunə inanı­rıq”– deyirlər
2|9|Onlar Allahı və iman gə­ti­rənləri aldatmaga calısır­lar. Hal­bu­ki, yalnız oz­lərini aldadır və bunu anlamırlar
2|10|Onların qəlblərində xəs­tə­lik var­dır, ustəlik, Allah on­la­rın xəs­­tə­­li­yi­ni artır­mısdır. Ya­lan danısdıqlarına gorə onlar ucun ag­rılı-acılı bir əzab vardır
2|11|Onlara: “Yer uzundə fə­sad torət­məyin!”– deyildiyi za­­man: “Biz ki, ancaq islah edən­lərik!”– deyirlər
2|12|Əslində, elə onların ozləri fəsad to­­rə­dən­lərdir, lakin bunu basa dus­­mur­lər
2|13|Onlara: “Insanlar iman gə­tir­diyi kimi siz də iman gə­ti­rin!”– de­yil­diyi zaman: “Biz də səfehlərin iman gə­tirdikləri kimi iman gəti­rək?”– deyirlər. Əslində, səfeh elə onların oz­lə­ri­dir, lakin bu­nu bilmirlər
2|14|Onlar mominlərlə rast­las­­dıqda: “Biz iman gətirdik!”– de­­yir­lər, oz sey­tanları ilə təklik­də qal­dıqda isə: “Biz si­zin­ləyik. Biz mo­min­lərə ancaq istehza edirik!”– de­yir­lər
2|15|Allah da, onlara istehza edər və azgınlıqlarını o qədər artı­rar ki, sərgər­dan gəzərlər
2|16|Onlar dogru yolu verib az­gın­lıgı satın almıs kimsə­lər­dir. On­ların ticarəti qa­zanc gə­tir­mədi, ozləri də dog­ru yola yo­nəl­mədilər
2|17|Onların misalı zulmət ge­­cədə od qalayan kimsənin misalına bənzər. Alov onun ət­ra­fın­da­kıları isıqlandırdı­gı za­man Allah on­la­rın nurunu apa­rar, oz­lərini də hec bir sey gorə bil­məyə­cəkləri zul­mətlər icəri­sin­də bura­xar
2|18|Onlar kar, lal və kordurlar. Odur ki, dogru yola qa­yıt­maz­­lar
2|19|Yaxud onların misalı zul­­­mətlər icin­də goy gurultusu və sim­səklə goydən yagan leysana dusən­lə­rin misalına bənzəyir ki, il­dı­rım­dan ol­mək qor­xu­su ilə bar­maq­larını qulaqla­rına tıxa­yır­lar. Sub­həsiz ki, Allah ka­fir­ləri hər tərəf­dən əhatəyə al­mısdır
2|20|Simsək az qalır ki, onla­rın gozlə­rini cıxartsın. Simsək hər dəfə onların yo­lunu isıq­lan­dır­dıq­da onun­ isıgında gedirlər, zul­mət on­ları bu­ru­dukdə isə da­ya­­nıb du­rur­lar. Əgər Allah is­tə­səydi, on­ları esit­mək­dən və gor­məkdən məh­rum edərdi. Subhəsiz ki, Allah hər se­yə qa­dirdir
2|21|Ey insanlar! Sizi və siz­dən əvvəlkiləri yaratmıs Rəb­bi­nizə iba­dət edin ki, bəlkə On­dan qorxasınız
2|22|O Rəbbinizə ki, sizin ucun yer uzunu dosəmə, goyu isə tavan etdi. Goy­dən su endirib onunla si­zin ucun novbə­nov məhsullar­dan ruzi ye­tis­di­rdi. Siz də bu­nu bil­di­yiniz halda hec kəsi Allaha tay tut­ma­yın
2|23|Əgər qulumuza nazil et­di­yi­mizə subhə edirsinizsə, on­da ona bən­zər bir surə gətirin və əgər dogru de­yirsiniz­sə, Allah­dan sava­yı bu­tun sahidlə­rinizi ko­məyə cagı­rın
2|24|Əgər siz bunu edə bil­mir­siniz­sə, – hec edə də bil­məz­­si­niz – onda yanacagı insanlar­dan və daslardan olan, kafirlər ucun ha­­zır­lanmıs oddan cəki­nin
2|25|Iman gətirib saleh əməl­lər edən­lərə mujdə ver ki, on­lar­ ucun al­tından caylar axan cən­nətlər var­dır. Hər dəfə onun mey­və­lə­rindən on­lara ruzi veril­dikdə: “Bu ki, əv­vəllər bizə ve­rilən ruzilərdəndir!”– de­yə­cək­lər. Hal­bu­ki on­lara onun oxsarı verilə­cəkdir. On­lar ucun orada pak zov­cə­lər vardır və onlar ora­da əbədi qala­caq­lar
2|26|Hec subhəsiz ki, Allah agca­qa­nadı və on­dan da kicik olanı məsəl cəkmək­dən utan­maz. Iman gə­tirənlər bilir­lər ki, bu, on­ların Rəbbindən gələn haq­dır. Kufr edən­lər isə deyir­lər: “Bu mə­səl­lə Allah nə de­mək istəyir?” Hal­buki Allah bu­nun­la bir cox­larını sap­dırır, bir cox­la­rı­nı da haqq yoluna yo­nəl­dir. O, bu­nunla məhz fasiqləri sapdırır
2|27|O kəsləri ki, Allahla əhd-pey­man bagladıqdan sonra onu po­zur, Allahın birləsdirilməsini əmr etdi­yini kə­sir və yer uzundə fit­nə-fəsad torə­dirlər. Məhz on­lar ziyana ug­rayan­lardır
2|28|Allaha necə kufr edir­si­niz ki, siz olu idiniz, O sizi di­riltdi?! Sonra O sizi oldurə­cək, sonra di­rildəcək, sonra da siz Ona qaytarı­la­caq­­sınız
2|29|Yer uzundə olanların ha­­­mısını sizin ucun xəlq edən, son­ra go­yə ucalıb onu yed­di qat goy edən Odur. O, hər seyi bilir
2|30|Rəbbin mələklərə: “Mən yer uzundə bir xəlifə bər­qə­rar edə­cə­yəm!”– de­dik­də, on­lar: “Biz Səni həmd-səna ilə tə­rif­lə­di­yimiz və Səni muqəd­dəs tut­du­gumuz halda, Sən ora­da, fəsad to­rədib qan tokəcək kəsmi bərqərar edəcək­sən?”– dedilər. O buyurdu: “Sub­­həsiz ki, Mən sizin bil­mədik­lərinizi bi­lirəm!”
2|31|Allah Adəmə butun sey­lə­rin adla­rını oyrətdi. Sonra on­ları mə­lək­lərə gos­tərib dedi: “Dogru deyirsinizsə, bun­­ların adla­rını Mənə bildirin!”
2|32|Onlar dedilər: “Sən pak və mu­qəddəssən! Sənin bizə oyrət­dik­lərindən basqa bizdə hec bir bilik yoxdur! Hə­qi­qə­tən, Sən Bi­lənsən, Mudrik­sən!”
2|33|Allah buyurdu: “Ey Adəm, bun­­la­rın adlarını onlara bil­dir!” O, bun­la­rın adla­rını onlara bil­dir­dikdə Allah buyurdu: “Mən sizə de­mə­dimmi ki, goy­lərdə və yer­də olan qeybi, askara cıxart­dı­gı­nızı və gizli saxladıgınızı bi­li­rəm?!”
2|34|Bir zaman Biz mələk­lə­rə: “Adə­mə səcdə edin!”– de­dikdə, Iblisdən basqa hamısı səcdə etdi. O imtina edib tə­kəbbur gostərdi və kafir­ oldu
2|35|Biz dedik: “Ey Adəm! Sən zov­cənlə birlikdə Cən­nət­də sa­kin ol və ora­da rahat­lıqla nemət­ləri­miz­dən istə­diyi­niz yer­də yeyin icin, təkcə bu agaca ya­xınlasma­yın! Yoxsa zalım­lar­dan olarsı­nız.”
2|36|Seytan isə o agacla on­la­rı casdı­rıb ol­duqları yer­dən cı­xart­dı. Biz de­dik: “Bir-biri­nizə dus­mən ola­raq asagı enin! Yer­də si­zin ucun muəy­yən olun­mus vax­ta­dək məskən və gun-guzəran var­dır.”
2|37|Adəm tovbə etmək ucun Rəb­bin­dən kəlmələr oyrəndi, O da onun tov­bəsini qəbul et­di. Həqiqətən də, O, tov­bələri qəbul edən­dir, Rəhmlidir
2|38|Biz dedik: “Hamınız ora­dan yerə enin! Mənim tərə­fim­dən si­zə dogru yol gostəricisi gəldik­də, Mənim yol gos­tə­ri­ci­min ar­dın­ca ge­dən­lərə hec bir qorxu yox­dur və onlar kədər­lən­mə­yə­cəklər.”
2|39|Kafir olub ayələrimizi ya­lan sa­yanlar isə Od sakinlə­ridir­lər. Onlar ora­da əbədi qa­lacaq­lar
2|40|Ey Israil ogulları! Sizə bəxs etdi­yim nemətimi xatırlayın və Mənə verdiyiniz əhdi yerinə ye­ti­rin ki, Mən də si­zə verdiyim əhdi yerinə ye­ti­rim. Və yalnız Mən­dən qorxun
2|41|Sizdə olanı təsdiqləyici ki­mi na­zil etdiyim Qurana iman gə­ti­rin və ona kufr edən­lərin birin­cisi olma­yın! Mənim ayələ­rimi ucuz qiymətə sat­ma­yın və yalnız Mən­dən qorxun
2|42|Ozunuz də bilə-bilə haq­­qa batil donu geyindirmə­yin və haq­qı giz­lət­məyin
2|43|Namaz qılın, zəkat ve­rin və ruku edənlərlə birlikdə ruku edin
2|44|Siz Kitab oxudugunuz halda, insan­la­ra yaxsı islər gorməyi əmr edir, ozunuzu isə unudursu­nuz?! Mə­gər anlamır­sı­nız
2|45|Səbir etmək və namaz qıl­­maqla Allahdan komək di­lə­yin! Hə­qiqətən, bu, Allaha muti olanlardan basqa hamıya agır gəlir
2|46|O muti kəslər ki, oz Rəbbi ilə qar­sıla­sacaqlarını və Ona qayı­da­caq­la­rını yəqin bilirlər
2|47|Ey Israil ogulları! Sizə bəxs etdi­yim nemətimi və sizi aləm­lər­­­dən ustun etdiyimi xa­tır­layın
2|48|Qorxun o gundən ki, o vaxt hec kəs hec kəsə fayda ve­rə bil­mə­yəcək, hec kəsdən sə­faət qə­bul olun­mayacaq, hec kəsdən bir fid­yə alın­mayacaq və onlara komək gostə­rilməyəcək­
2|49|Bir zaman Biz sizi Firo­nun tə­rəf­dar­larından xilas et­dik. O vaxt onlar sizə agır əzab­lar verir, oglan usaq­ları­nı­zı ol­durur, qa­dın­­larınızı isə sag bu­ra­xırdılar. Bun­da Rəbbi­niz tə­rəfindən sizin ucun bo­yuk bir sınaq var idi
2|50|O zaman Biz sizin ucun də­nizi yardıq, sizi xilas etdik və Fi­ro­nun tə­rəf­dar­larını go­zu­­nuzun qabagın­da dənizdə ba­tırdıq
2|51|O zaman Biz Musa ilə qırx gecəlik gorusməyə vədələsdik. Sonra siz onun ardın­dan nəfsinizə zulm edərək buzovu ozunuzə məbud qəbul etdiniz
2|52|Sonra bunun ardınca Biz sizi əvf etdik ki, bəlkə sukur edə­si­niz
2|53|O zaman Biz Musaya Ki­tab və haqqı batildən ayıran Fur­qan verdik ki, bəlkə dogru yolla ge­də­siniz
2|54|O zaman Musa oz qov­mu­nə dedi: “Ey qovmum! Siz buzo­va ibadət etməklə ozu­nu­zə zulm et­diniz. Odur ki, Ya­ra­da­nı­nıza tov­bə edin və ozu­nuzu ol­durun. Bu, Yara­da­nını­zın yanında sizin ucun xe­yir­lidir.” O, sizin tov­bə­ni­zi qə­bul etdi. Həqiqətən də, O, tov­bələri qə­bul edən­dir, Rəhm­li­dir
2|55|O zaman siz: “Ey Musa! Biz Alla­hı acıq-askar gor­mə­yincə sənə iman gətirməyə­cə­yik!”– de­diniz və gozunuz go­rə-gorə sizi il­dı­rım vurdu
2|56|Olumunuzdən sonra Biz sizi di­riltdik ki, bəlkə sukur edə­siniz
2|57|Biz sizin us­tunuzə bu­ludla kolgə saldıq, sizə manna və bil­dircin endirdik və: “Sizə ruzi ola­raq ver­diyimiz pak sey­­lərdən ye­yin!”– dedik. Onlar Bi­zə yox, an­caq ozlərinə zulm etdilər
2|58|O zaman Biz dedik: “Bu kəndə daxil olun və orada istə­di­yi­niz yerlər­də, rahatlıqla ye­yin icin. Qapıdan səcdə edərək daxil olun və: “Bizi bagıs­la!”– deyin ki, sizin gunahlarınızı bagısla­yaq.” Biz yaxsı islər go­rənlərə muka­fat­larını artırarıq
2|59|Zulm edənlər ozlərinə de­yilən sozu basqası ilə dəyis­dilər. Biz də zulm edənlərə, et­dikləri gunaha gorə goydən əzab gon­dər­dik
2|60|O zaman Musa oz qovmu ucun su istədikdə, Biz: “Əsan­la da­sa vur!”– de­dik. Dasdan on iki cesmə qaynayıb cıxdı. Hər qəbi­lə su icə­cəyi yeri ta­nıdı. Onlara de­dik: “Allahın si­zə verdiyi ruzi­dən ye­yin-icin və yer uzun­də fəsad yaymaga səy gostərməyin!”
2|61|Onda siz dediniz: “Ey Mu­­sa! Biz eyni cur yeməklərə doz­mə­yəcə­yik. Elə buna gorə də, bizim ucun Rəbbi­nə dua et ki, bizə yerin bitir­dik­lə­rin­­dən – tərə­vəzin­dən, xi­ya­rın­dan, sa­rım­sagın­dan, mər­ciməyin­dən və so­ga­nından cıxartsın!” Musa dedi: “Siz xeyirli olan sey­lərin da­ha də­yərsiz seylərlə əvəz olunma­sınımı istə­yir­si­niz?! Səhərə enin! Subhəsiz ki, ora­da sizin ucun istə­dikləriniz var­dır!” On­la­ra zə­lil­lik və dus­gun­luk uz ver­di, ustəlik, onlar Allahın qəzəbinə du­car ol­du­lar. Bu cəza ona gorə idi ki, on­lar Allahın ayə­lərinə kufr edir­dilər və pey­gəm­bər­ləri haq­sız yerə ol­du­rur­du­lər. Bu həm də on­ların asi ol­duq­la­rına və həddi asdıq­la­rına gorə idi
2|62|Subhəsiz ki, mominlə­rin, yə­­hudilərdən, nəsranilərdən və sabiilər­dən Al­laha və Axirət gununə iman gə­ti­rənlərin və yaxsı is go­rən­lə­rin mu­kafatı oz Rəbbi yanın­da­dır. Onlara hec bir qor­xu yoxdur və on­lar kədərlən­mə­yəcəklər
2|63|Bir zaman sizdən əhd-peyman aldıq, Tur dagını basınız us­tunə qal­dırdıq və buyurduq: “Si­zə ver­diyi­mizdən moh­kəm ya­pısın və onun icin­dəkiləri ya­da salın ki, bəlkə Allahdan qor­xasınız!”
2|64|Sonra bunun ardınca siz yenə uz dondərdiniz. Əgər sizə Alla­hın lutfu və rəhmi olma­say­dı, əlbəttə, ziyana ugra­yan­lardan olar­dınız
2|65|Siz artıq icərinizdən sən­bə gunu həddi asanları tanı­yırsınız. Biz də on­la­ra: “Mən­fur mey­mun­­lar olun!”– dedik
2|66|Biz bunu onlarla bir dovr­­də olanlar və onlardan sonra gə­lən­lər ucun ibrət, muttəqilər ucun isə oyud-nəsihət etdik
2|67|Bir zaman Musa oz qovmunə dedi: “Allah sizə bir inək kəs­mə­nizi əmr edir!” Onlar: “Sən bi­zi ələ salırsan?!”– dedi­lər. Musa: “Ca­hillərdən ol­maqdan Alla­­ha sıgı­nı­ram!”– dedi
2|68|Onlar dedilər: “Bizim ucun Rəbbinə dua et ki, onun nə cur inək ol­du­gu­nu bizə bildirsin!” Musa dedi: “Allah buyurur ki, o, nə cox qoca, nə də cox cavan, bun­ların iki­si­nin arasın­da olan or­ta yaslı bir inək­dir. Sizə nə əmr edilirsə, onu ye­rinə yeti­rin!”
2|69|Onlar dedilər: “Bizim ucun Rəbbinə dua et ki, onun rəngini də bizə bil­dir­sin!” Musa dedi: “Allah bu­yurur ki, o, sarı rəngli par­laq, həm də baxan­ların xosuna gələn bir inək­dir.”
2|70|Onlar dedilər: “Bizim ucun Rəbbinə dua et ki, onun nə cur inək ol­du­gu­nu bizə bil­dirsin! Cunki bu inəklər bizə bən­zər go­ru­nur. Əgər Allah istəsə, biz duz yola yonələrik.”
2|71|Musa dedi: “Allah bu­yu­rur ki, o, nə yer sumlamaga, nə də əkin su­var­ma­ga ram edil­mis, ustəlik, sag­lam­ və hec bir ləkə-qusuru olmayan bir inəkdir.” Onlar: “Indi sən əsl həqi­qəti bil­dir­din!”– dedilər və onu kəsdi­lər. Hal­buki az qala bunu yeri­nə ye­tir­mə­yə­cək­di­lər
2|72|O zaman siz bir nəfəri ol­dur­mus­dunuz və onun qatili ba­rə­sin­də muba­hisə edirdiniz. Halbuki Allah gizlətdik­lərinizi askara cı­xarandır
2|73|Biz dedik: “Inəyin bir par­cası­nı oluyə vurun!” Allah olu­ləri bu cur diril­dir və Oz ayə­lərini si­zə gostərir ki, bəl­kə an­la­yasınız
2|74|Sonra bunun ardınca qəlb­ləriniz sərtləsib das ki­mi, hət­­ta ondan da sərt oldu. Həqi­qə­­tən, das­lardan eləsi var ki, icə­ri­sin­dən caylar qaynayıb cı­xar. On­lardan elə­si də var ki, yarılar, icə­ri­sindən su cıxar. Eləsi də var ki, Allahın qorxu­sundan yuvarla­nıb ye­rə du­sər. Allah sizin et­diklərinizdən qafil de­yil­dir
2|75|Siz yəhudilərin sizə ina­na­caq­la­rınamı umid edirsiniz? Hal­buki on­lar­dan elə bir zumrə var idi ki, Allahın So­zu­nu esi­dib anla­dıq­dan sonra, bilə-bilə onu təhrif edirdilər
2|76|Onlar mominlərlə rast­la­­san­da: “Biz iman gətirdik!”– de­yir, bir-birləri ilə xəlvətdə qalan­da isə: “Allahın sizə bil­dirdiyini on­la­ra danısırsınız ki, Rəb­bi­nizin yanında bunu sizə qarsı dəlil gə­tir­sin­lər?! Məgər basa dusmursu­nuz?!”– deyir­lər
2|77|Məgər onlar bilmirlər ki, Allah onların gizli saxladıq­la­rını və aska­ra cıxartdıqlarını bilir
2|78|Onların arasında Kitabı bil­­mə­yən elə savadsızlar var­dır ki, onlar an­caq xulyalara dalar və ancaq zənnə uyarlar
2|79|Vay o səxslərin halına ki, onlar oz əlləri ilə kitab yazır, son­ra da: “Bu, Allah tərəfin­dən­dir!”– deyir­lər ki, bunun­ sayəsində bir az pul əldə et­sin­lər. Oz əlləri ilə yaz­dıq­la­rı­na gorə vay on­la­rın halına! Qa­­zan­dıq­ları seyə gorə də vay on­la­rın halına
2|80|Onlar dedilər: “Od bizə ancaq bir necə gun toxuna­caq!” De: “Məgər siz Allahdan əhd al­mısı­nız? Bilin ki, Allah ver­diyi əhdə əsla xilaf cıxmaz! Yoxsa Alla­ha qarsı bilmədi­yi­nizi danısırsı­nız?!”
2|81|Xeyr! Gunah qazanan və xə­taları ozlərini buruyən kim­sə­lər – məhz onlar Od sakinlə­ridirlər. Onlar ora­da əbədi qalacaq­lar
2|82|Iman gətirib saleh əməllər edənlərə gəlincə, onlar Cənnət sa­kinləri­dirlər­. On­lar orada əbə­di qala­caq­lar
2|83|Bir zaman Biz Israil ogul­ları ilə: “Allah­dan qeyrisinə iba­dət et­məyə­cək, vali­deyn­lərə, qo­hum-əq­rəbaya, yetimlə­rə və ka­sıblara xe­yirxahlıq edəcək, in­san­lara xos soz deyəcək, na­maz qıla­caq və zə­kat ve­rəcək­siniz!”– deyə əhd bag­­ladıq. Son­ra az bir qismi­niz is­tis­na ol­maq­la, uz ce­vi­rib don­du­nuz
2|84|O zaman Biz sizinlə: “Bir-biri­ni­zin qanını tokməyə­cək­si­niz, bir-birinizi yurd­ları­nızdan cı­xarmaya­caqsınız!”– deyə əhd kəs­dik. Sonra da siz ozunuz sa­hidlik edə­rək bu əhdi təsdiq­lə­di­niz
2|85|Bu əhddən sonra siz yenə də bir-bi­rini­zi oldurur, ozu­nuz­­dən olan bir dəs­təni oz yurd­undan cı­­xarır, onlara qar­sı pislik və dus­mən­ci­lik et­mək­də bir-biri­ni­zə komək edir­si­niz. Onlar əsir tu­tu­­lub ya­nı­nı­za gə­tiriləndə, fidyə ve­rib on­ları azad edirsiniz. Hal­bu­ki on­ları yurdların­dan cıxart­maq si­zə haram edil­misdi. Yoxsa siz Kitabın bir qisminə inanıb, di­gər qis­minə kufr edirsi­niz?! Siz­lər­dən bunu edənin cəzası dunya hə­­yatında ancaq rusvay ol­maq, Qi­ya­mət gu­nu isə ən sid­dətli əzaba ducar olmaqdır. Allah sizin et­dik­lə­riniz­dən qafil de­yil­dir
2|86|Onlar axirət qarsılıgında dun­ya hə­ya­tını satın alan kimsə­lər­dir. Ona gorə də on­ların nə əzabı yun­gulləs­di­rilə­cək, nə də on­lara ko­mək gos­təri­lə­cək­dir
2|87|Biz Musaya Kitab ver­dik və on­dan sonra bir-birinin ar­dın­ca elci­lər gon­dərdik. Biz Mər­yəm oglu Isa­ya da acıq-ay­dın dəlillər ver­dik və onu mu­qəddəs ruhla quv­vət­ləndir­dik. Hər dəfə sizə gondərilən elci urəyi­nizə yat­ma­yan bir sey gəti­rəndə, siz tə­kəbbur gos­tər­mə­di­niz­mi?! Siz on­ların bir qismini ya­lancı hesab etdiniz, bir qis­mini isə oldurdunuz
2|88|Onlar dedilər: “Qəlblə­ri­miz ortuldur!” Xeyr, Allah on­la­rı kufr­lərinə gorə lə­nət­­lə­mis­dir. Odur ki, on­lar ol­duq­ca az ina­nır­lar
2|89|Onlara Allah tərəfindən ozlə­rin­də olanı təsdiqləyən bir Ki­tab gəldikdə onu inkar etdi­lər. Halbuki əv­vəl­lər ka­firlər uzə­rin­də qə­lə­bə dilə­yir­di­lər. On­lara ta­nıdıq­ları pey­gəm­bər gəl­dik­də isə onu in­kar et­di­lər. Allahın lənəti olsun kafirlərə
2|90|Allahın Oz qullarından is­tədi­yi kimsəyə Oz lutfundən bəxs etmə­sinə həsəd aparmaq və Onun nazil etdiyini inkar et­mək­lə nəfs­­­lərini satıb əvə­zin­də al­dıq­ları sey necə də pisdir! Beləcə, on­lar qə­zə­b ustundən qəzəbə ugradılar. Ka­fir­lər ucun al­cal­dıcı bir əzab vardır
2|91|Onlara: “Allahın nazil et­diyi­nə iman gətirin!”– deyildikdə, on­lar: “Biz sadəcə ozu­muzə nazil edi­lənə ina­nırıq!”– deyib ondan basqasını inkar edirlər. Hal­buki bu Quran on­ların ozlərində olanı təs­diq­lə­yən haqqdır. De: “Əgər siz inanan idi­nizsə, bəs nə ucun əv­vəllər Al­lahın pey­gəmbərlərini oldu­rur­­du­nuz?”
2|92|Musa sizə acıq-aydın də­­lil­lər gə­tirmisdi. Sonra siz onun ardın­dan nəfsinizə zulm edərək buzovu ozunuzə məbud qəbul etdiniz
2|93|Bir zaman sizdən əhd-pey­­man aldıq, Tur dagını basınız us­tunə qal­dırdıq və buyurduq: “Sizə verdi­yimiz­dən moh­kəm yapısın və esi­din!” Kufr­lə­rinə gorə bu­zo­va olan məhəb­bət onların qəlblərinə yeridilmisdi deyə, onlar: “Esitdik və asi ol­duq!”– de­dilər. De: “Əgər siz mo­min­sinizsə, ima­nınızın sizə əmr etdiyi sey necə də pisdir!”
2|94|De: “Əgər Allah yanın­da Axi­rət yurdu digər in­san­la­ra de­yil, məxsusi si­zin ucun ha­zır­la­nıb­sa və iddianızda dogrusunuzsa, onda ozu­nuzə olum dilə­yin!”
2|95|Onlar oz əlləri ilə etdi­kləri əməllərə gorə hec vaxt olum dilə­məyəcəklər. Allah zalım­ları tanıyır
2|96|Sən onların yasamaga bu­tun insan­lardan, hətta musrik­lər­dən də daha cox həris olduqla­rını gorə­r­sən. Onlardan hər biri min il yasamagını is­tər. Halbuki uzun omur belə onu əzabdan uzaq­lasdırmaz. Allah onla­rın nə et­diklə­rini gorur
2|97|De: “Cəbrailə dusmən olan kəs bilsin ki, Allahın izni ilə Qu­ranı ozun­dən əvvəlkiləri təs­diq­ləyən, mominlərə dogru yol gos­tə­rən və mujdə verən bir kitab ki­mi sənin qəlbinə o nazil etmis­dir.”
2|98|Kim Allaha, Onun mə­lək­­ləri­nə və elcilərinə, Cəb­railə və Mi­kailə dusmən­dirsə, sub­həsiz ki, Allah da kafirlərə dus­mən­dir
2|99|Biz sənə acıq-aydın ayələr nazil etdik, on­ları yalnız fa­siqlər inkar edərlər
2|100|Onlar hər dəfə əhd bag­la­dıqda, icərilərindən bir dəstə onu pozmadımı? Dogrusu, on­ların co­xu buna iman gətirmir
2|101|Onlara Allah tərəfin­dən oz­lə­rində olanı təsdiqləyən bir elci gəl­dik­də, Kitab verilən­lər­dən bir dəstə guya həqiqəti bil­mirmis ki­mi Allahın Kita­bına arxa cevir­di
2|102|Onlar Suleymanın səltənəti barədə seytanların oxuduqları­na uydular. Halbuki Suley­man kafir ol­madı. Lakin sey­tanlar sehri və Ba­bildə Harut və Marut adlı iki mə­ləyə nazil olanı insan­lara oyrə­dərək kafir oldular. O iki mələk: “Biz ancaq bir sınagıq, sən gəl kafir ol­ma!”– de­məmis, onu hec kəsə oyrət­mirdilər. Yəhudilər ərlə arvadı bir-birin­dən ayıracaq isləri on­lardan oyrənir­di­lər. La­kin on­lar Alla­hın izni olma­dan hec kəsə zə­rər verə bilməzlər. On­lar oz­lərinə zə­rər verən və fay­da­sı olmayan sey­i oyrənir­di­lər. On­lar bilirdilər ki, bunu satın alan kimsələrin axi­rətdə hec bir payı yox­dur. Qarsılıgında ozlərini satdıqları sey necə də pisdir! Kas bunu bi­ləy­di­lər
2|103|Onlar iman gətirib Al­lah­dan qorxsaydılar, Allahın verdiyi muka­fat onlar ucun da­ha xeyirli olardı. Kas bunu bi­ləy­dilər
2|104|Ey iman gətirənlər! Pey­­gəm­bərə: “Raina!”– de­mə­yin; “Un­zur­na!”– de­yin və Allahın əmrini esi­din! Ka­firlər ucun ag­rılı-acılı bir əzab vardır
2|105|Nə Kitab əhlinin kafir olan­ları, nə də musriklər sizə Rəb­­bi­niz­dən bir xeyir nazil ol­ma­sını istəmir­lər. Allah isə Oz mər­həməti­ni istədiyi səxsə məx­sus edər. Allah boyuk lutf sahibi­dir
2|106|Biz hər hansı bir ayəni nəsx edir və ya onu unut­du­ru­ruq­sa, ondan daha yaxsısını, yaxud ona bənzərini gətiririk. Mə­gər bil­­mir­sən ki, Allah hər seyə qa­dir­dir
2|107|Bilmirsənmi ki, goy­lər­də və yerdə hokmranlıq təkcə Alla­ha məx­sus­dur?! Sizin Allah­dan basqa nə bir dostunuz, nə də bir yardımcınız vardır
2|108|Yoxsa bundan əvvəl Mu­­sa­dan tələb edildiyi kimi siz də Pey­gəm­bə­rinizdən tə­ləb etmək istəyir­si­niz?! Imanı kuf­rə də­yisən kəs, əl­bəttə, dog­ru yol­dan sapmısdır
2|109|Kitab əhlindən bir co­xu həqi­qət ozlərinə bəlli olduqdan sonra, iclərindəki hə­səd uzun­dən sizi, imanınızdan sonra ka­fir­liyə qay­tar­maq istərlər. Allah Oz əmrini verin­cəyə qədər onları əfv edin və onlardan vaz kecin! Hə­qi­qətən, Allah hər seyə qa­dirdir
2|110|Namaz qılın, zəkat ve­rin! Qa­baqcadan ozunuz ucun nə xe­yir hazır­lasanız, onun əvə­zini Alla­h yanında tapa­caq­sanız. Sub­hə­siz ki, Allah nə et­dik­lə­ri­ni­zi gorur
2|111|Onlar dedilər: “Yəhu­di­­lər­­dən və ya xacpərəstlərdən bas­qa­ hec kəs Cən­nətə daxil olma­ya­caq!” Bu onla­rın xam xə­yal­la­rı­dır. De: “Əgər dog­ru deyir­si­niz­sə, dəlilinizi gəti­rin!”
2|112|Xeyr! Kim muhsin oldugu halda ozunu Allaha təslim edərsə, Rəbbi ya­nında onun mu­kafatı olar. On­lara hec bir qorxu yox­dur və on­lar kə­dərlənmə­yə­cəklər
2|113|Yəhudilər dedilər: “Xacpərəst­lər dogru yolda deyillər!” Xac­­pərəstlər də dedilər: “Yəhu­dilər dogru yolda deyillər!” Hal­buki onlar Kitab oxuyurlar. Kitabı bilməyənlər də onlar kimi danı­sır­lar. Allah ix­ti­lafa dus­duk­ləri sey barəsində Qi­ya­mət gunu on­la­rın arasında hokm verə­cəkdir
2|114|Allahın məscidlərində Onun adının zikr edilməsinə ma­­ne­cilik torə­dənlərdən və on­­ların viranə qal­masına calısan­lardan da­ha zalım kim ola bi­lər?! Əs­lin­də, onlar oraya qor­xa-qorxa daxil ol­ma­lı idilər. On­lar ucun dun­ya­da rus­vaycılıq, axi­­rətdə isə bo­yuk bir əzab var­dır
2|115|Məsriq də, məgrib də Alla­hın­dır! Hansı səmtə yonəl­səniz, Allahın Uzu oradadır. Həqiqə­tən, Allahın lutfu genisdir, O hər seyi bi­lən­dir
2|116|Onlar dedilər: “Allah Ozu­­nə ov­lad goturmusdur!” Hal­­buki O, pakdır, muqəddəs­dir! Hə­qi­qə­tən, goylərdə və yer­də nə var­sa, Ona məxsus­dur. Hər sey Ona bas əyir
2|117|Goyləri və yeri icad edən Odur. O, bir isə hokm verdik­də ona ancaq: “Ol!”– de­yər, o da olar
2|118|Kitabı bilməyənlər dedi­lər: “Nə ucun Allah bizi danısdır­mır, ya­xud bizə bir ayə gəlmir?” On­la­rdan əvvəlkilər də, onların sozunun bənzərini soyləmisdilər. Onların qəlb­­ləri bir-biri­nə bən­zəyir. Biz yəqinliklə ina­nan bir qovmə dəlil­lərimizi bə­yan et­dik
2|119|Biz səni haqq ilə muj­də­lə­yən və xəbərdarlıq edən bir pey­gəmbər gondər­dik. Cə­hən­nəm sa­kinləri ba­rəsində isə sən sorgu-sual olunma­yacaqsan
2|120|Sən yəhudilərin və xac­pərəstlərin dinlərinə tabe olmayın­ca, onlar səndən razı qal­ma­yacaq­lar. De: “Yalnız Alla­hın haqq yo­lu dogru yoldur!” Əgər sənə gələn elmdən sonra onların istəkləri­nə uysan, səni Allahdan qo­ru­yacaq nə bir dost, nə də bir yardımcı olar
2|121|Kitab verdiyimiz kəs­lər onu layi­qincə oxuyurlar. On­lar ona iman gəti­rirlər. Onu inkar edən­lər – məhz onlar ziyana ugra­yan­lar­dır
2|122|Ey Israil ogulları! Sizə bəxs et­diyim ne­mətimi və sizi aləm­lərdən ustun et­di­yimi xatırla­yın
2|123|Qorxun o gundən ki, o vaxt hec kəs hec kəsə fayda ve­rə bil­mə­­yəcək, hec kəsdən bir fidyə qəbul olunmayacaq, hec kəsə sə­fa­ət fayda ver­mə­yə­cək və onlara komək gostə­ril­məyəcək
2|124|Rəbbi Ibrahimi bəzi kəl­­mə­lərlə sı­naga cəkdiyi zaman o, bun­­ları tamamilə yeri­nə yetirdi. Allah buyurdu: “Mən səni in­san­la­ra imam edəcə­yəm!” Ib­ra­him dedi: “Nəs­lim­dən də, imam et!” Allah buyurdu: “Mənim əhdim zalımlara yetisməz!”
2|125|Bir zaman Biz muqəddəs Evi insan­lar ucun zi­yarətgah və əmin-aman­­ bir ye­r etdik. “Ib­ra­himin durdugu yeri na­mazgah edin!” Biz Ib­ra­hi­mə və Is­mailə buyurduq: “Evi­mi təvaf edən­lər, eti­kafa gi­rən­lər, ruku və səc­də edən­lər ucun təmizləyin!”
2|126|Bir zaman Ibrahim de­misdi: “Ey Rəbbim! Buranı təh­lu­kə­siz bir səhər et, onun əha­li­sinə, – on­lar­dan Alla­ha və Axi­rət gu­nunə iman gətirən­lərə – hər nov məh­sullardan ruzi ver!” Allah buyurdu: “Mən kafir olan­lara bir qədər zovq al­maga izin ve­rər, sonra isə on­ları Cə­hən­nəm əzabına gi­riftar edə­rəm. Ora necə də pis donus ye­ri­dir!”
2|127|Ibrahim və Is­mail muqəddəs Evin bunov­rəsini qal­dı­rarkən belə dua etmisdi­lər: “Ey Rəbbimiz! Bu əməli biz­dən qəbul et! Hə­qiqətən, Sən Esidən­sən, Bilən­sən
2|128|Ey Rəbbimiz! Ikimizi də Sənə təslim olan, nəsli­mizdən də Sənə təslim olacaq bir um­mət et. Bizə ibadət qaydala­rını gos­tər və tovbə­mizi qəbul et! Həqi­qətən, Sən tov­bələri qəbul edənsən, Rəhm­­li­sən
2|129|Ey Rəbbimiz! Onların icə­ri­sin­dən ozlərinə elə bir elci gon­dər ki, Sənin ayələrini on­lara oxu­sun, Kitabı və hikməti onlara oy­rətsin və onları gu­nah­lardan tə­mizləsin! Həqi­qə­tən, Sən Qud­rət­li­sən, Mudrik­sən!”
2|130|Səfehlik edən kəsdən basqa kim Ib­rahimin dinindən uz ce­vi­rər?! Biz onu dunyada elci secdik. Subhəsiz ki, o, axi­rətdə də, əmə­li­sa­lehlərdəndir
2|131|Cunki Rəbbi ona: “Musəlman ol!”– de­dik­də, o: “Aləm­lərin Rəbbi­nə təs­­lim oldum!”– demisdi
2|132|Ibrahim də, Yaqub da, bu­nu ogullarına vəsiyyət etdi­lər: “Ey ogulla­rım! Həqiqətən, Allah bu dini sizin ucun sec­misdir. Siz də ancaq musəl­man olaraq ol­məli­siniz!”
2|133|Yoxsa siz Yaquba olum gəl­diyi zaman onun yanında idi­niz? O zaman o, oz ogullarına demisdi: “Mən­dən sonra nəyə iba­dət edə­cək­si­niz?” Onlar dedilər: “Sə­nin Ila­­hına, ataları­n – Ibrahi­min, Is­ma­i­lin və Ishaqın Ilahı olan Tək Ilaha ibadət edə­cəyik. Biz yalnız Ona təslim olanlarıq!”
2|134|Onlar bir ummət idi ki, gəlib getdilər. Onların qazan­dıq­­la­rı ozlə­ri­nə, sizin qazan­dı­gınız isə sizə aid­dir. Siz onla­rın etdik­lə­ri əməllər barədə sorgu-sual olun­mayacaq­sınız
2|135|Yəhudilər və xacpərəstlər musəlmanlara dedilər: “Yəhudi və ya xacpərəst olun ki, dogru yola yonə­ləsi­niz!” De: “Ək­si­nə, biz hə­nif Ibra­himin dininə tabeyik. O, mus­riklərdən deyil­di.”
2|136|Deyin: “Biz Allaha, bi­zə nazil ola­na, Ibrahimə, Is­mai­lə, Is­ha­qa, Ya­quba və onun nəs­­li­nə nazil olanlara, Mu­sa və Isa­ya veri­lən­lə­rə, ozlərinin Rəbbi tə­rə­fin­dən peygəmbərlərə ve­ri­lən­lərə iman gə­­tirdik. Biz on­la­rın hec birini digərindən fərqləndirmirik. Biz yal­nız Ona təs­lim olanla­rıq!”
2|137|Əgər onlar da, siz iman gə­tir­di­yinizə iman gətirsələr, dog­ru yola yo­nəlmis olarlar. Yox, əgər uz don­dər­sə­lər, mut­ləq ixti­lafa dus­mus olarlar. On­lardan qo­runmaq ucun Allah sənə yetər. O, Esi­dən­dir, Biləndir
2|138|De: “Allahın boyasına (di­ninə) sarılın! Allahdan da­ha gozəl boyası olan kimdir? Biz yal­nız Ona iba­dət edənlərik!”
2|139|De: “Allah barəsində bi­zimlə mubahisəmi edirsiniz? Hal­bu­ki, O, bi­zim də Rəbbi­miz, sizin də Rəbbi­nizdir! Bi­zim əməlləri­miz bizə, sizin əməl­ləri­niz isə si­zə aiddir. Biz Ona səmimi-qəlbdən baglı olan­la­rıq!”
2|140|Yoxsa siz Ibrahimin, Is­mai­lin, Ishaqın, Yaqubun və onun nəs­linin yə­hudi ya­xud xac­pərəst oldugunu de­yir­si­niz? De: “Siz daha yaxsı bilirsiniz, yoxsa Allah?” Alla­hın onlara na­zil et­di­yi sə­ha­­dəti gizlədən kim­sələr­dən daha zalım kim ola bi­lər?! Allah sizin et­­dik­lə­rinizdən qafil deyildir­
2|141|Onlar bir ummət idi ki, gəlib getdilər. Onların qazandıqla­rı oz­ləri­nə, sizin qazandıgı­nız isə sizə aid­dir. Siz onların et­dikləri əməllər ba­rə­də sorgu-sual olun­mayacaq­sınız
2|142|Səfeh adamlar deyə­cək­­­lər: “Musəlmanları uz tut­duqları qib­lədən don­dərən nədir?” De: “Məsriq də, məgrib də Alla­hın­dır. O, istə­di­yi kəsi dogru yola yonəldir!”
2|143|Beləliklə, siz insan­lara sa­hid olasınız, peygəmbər də, sizə sahid olsun deyə Biz sizi orta bir ummət etdik. Biz, sənin əvvəl uz tutdu­gun qib­ləni ancaq ona go­rə təyin etdik ki, Allah rəsulunun ardın­ca ge­­dənləri uz don­də­rən­lərdən fərq­lən­dirə bilək. Bu, Alla­hın dogru yola yonəltdiyi kimsələr­dən basqa ha­mı­ya agır gəldi. Allah sizin ima­nı­nızı puc et­məz. Həqi­qətən də, Allah in­sanlara qarsı cox səfqət­lidir, rəhm­­lidir
2|144|Biz sənin uzunun goyə tərəf cevrildiyini goruruk. Odur ki, sə­ni razı qala­cagın qibləyə tə­rəf dondərəcəyik. Sən uzunu Məsci­dul­harama tərəf cevir! Ha­­rada olursu­nuzsa, olun, uzu­nu­zu ona tərəf ce­­virin! Subhə­siz ki, Kitab verilən­lər bunun ozlərinin Rəbbi tərə­findən ger­cək ol­du­gunu bilirlər. Allah on­la­rın et­dik­lərin­dən qafil de­yil­­dir
2|145|Kitab verilənlərə hər cur dəlil gə­tirsən də, onlar sənin qib­lənə uz tut­maz­lar. Sən də, onla­rın qibləsinə uz tu­tan de­yilsən. On­ların ozləri də bir-bir­ləri­nin qib­­lə­sinə uz tutan de­yil­lər. Əgər sənə gə­lən elmdən sonra onların is­tək­­lərinə uy­san, onda sən də, hec subhə­siz ki, zalımlar­dan olar­san
2|146|Kitab verdiyimiz kəslər Peygəmbəri oz ogul­la­rını tanıdıqla­rı kimi ta­nı­yırlar. Buna rəgmən on­lar­dan bir dəs­tə bilə-bilə haqqı giz­lə­dir
2|147|Haqq sənin Rəbbin­dən­­dir! Odur ki, subhə edən­lər­dən ol­ma
2|148|Hər kəsin uz tutdugu bir qibləsi vardır. Yaxsı islər gor­mək­də bir-biri­nizlə yarısın. Hara­da olursunuzsa olun, Allah sizin ha­mı­nızı bir yerə topla­ya­caq­dır. Sub­hə­siz ki, Allah hər seyə qa­dirdir
2|149|Hara səfərə cıxsan, na­maz qıldıq­da uzunu Məscidul­harama tərəf cevir! Cunki bu, sənin Rəb­bindən gələn haq­dır! Allah sizin etdiklərinizdən qafil deyil­dir
2|150|Hara səfərə cıxsan, na­maz qıldıq­da uzunu Məscidul­harama tə­rəf cevir! Harada olur­sunuzsa olun, uzunuzu ona tə­rəf cevirin ki, zalım­lar­dan bas­qa hec kəsin sizə qarsı bir dəlili olmasın. On­lar­­dan qorx­mayın, Mən­dən qor­xun ki, Mən də, sizə olan ne­mə­timi ta­mam­la­yım və bəlkə, siz dogru yola yonələsi­niz
2|151|Həmcinin, oz icəriniz­dən ayələ­rimizi sizə oxuyan, sizi gu­nah­lar­dan tə­mizləyən, Ki­tabı və hikməti sizə oyrə­dən, habelə, bil­mədik­lərinizi sizə oy­rədən bir rəsul gondərdik
2|152|Elə isə siz Məni yad edin ki, Mən də sizi yad edim! Mənə su­kur edin, Mənə kufr etməyin
2|153|Ey iman gətirənlər! Sə­bir etmək və namaz qılmaqla Allah­dan komək di­ləyin. Həqi­qətən, Allah səbir edənlərlə­dir
2|154|Allah yolunda oldurulənlərə: “Olu­durlər!” deməyin. Əksi­nə, on­lar diridir­lər, lakin siz bunu hiss etmirsiniz
2|155|Biz sizi bir az qorxu, bir az ac­lıq, bir az da mal-dov­lət, in­san və məh­sul itkisi ilə sı­na­ya­rıq. Səbir edən­ləri mujdələ
2|156|O kəslər ki, onlara bir mu­si­bət uz verdikdə: “Biz, Alla­ha məx­­susuq və biz yalnız Ona qayı­da­ca­gıq!”– deyirlər
2|157|Onlara oz Rəbbi tərə­fin­­dən təriflər və mərhəmət var­dır. Məhz onlar dogru yolda olan­lar­dır
2|158|Həqiqətən, Səfa və Mər­və Alla­hın qoydugu nisa­nə­lər­dən­dir. Kim mu­qəddəs Evi həcc və ya umrə məqsədi ilə zi­yarət edər­sə, bu iki dag arasında səy etmə­sin­də ona hec bir gunah yoxdur. Kim konullu olaraq yaxsı bir is gorərsə, bilsin ki, Allah sukrun əvəzini verən­dir, hər seyi biləndir
2|159|Kitabda insanlara bə­yan etdiyi­miz acıq-aydın dəlilləri və dogru yol gostərən ayələri na­zil etdikdən sonra onları gizlədən kəslərə həm Allah lənət edər, həm də, lənət edə bi­lənlər lənət oxu­yar­lar
2|160|Yalnız tovbə edənlər, əməl­­lərini islah edənlər və haqqı bə­yan edənlər is­tisnadır. Mən on­la­rın tovbəsini qəbul edə­rəm. Mən tov­bələri qəbul edənəm, Rəhmli­yəm
2|161|Kufr edib kafir olaraq olənlərə Allahın, mə­lək­lə­rin və bu­tun insanların lənəti olsun
2|162|Onlar bu lənətin icəri­sin­də hə­misəlik qalarlar. Onla­rın əza­bı yungul­ləsdirilməz və onla­ra mohlət də veril­məz
2|163|Sizin məbudunuz Tək olan Ilah­dır. Ondan basqa iba­də­tə layiq olan mə­bud yox­dur, Mər­hə­mət­li­dir, Rəhmlidir
2|164|Həqiqətən də, goylərin və yerin yaradılmasında, gecə ilə gun­­duzun bir-birilə əvəz olun­ma­sında, insanlara fay­da verən sey­lər­lə yuklənmis halda dəniz­də uzən gəmilərdə, Alla­hın goydən en­dir­diyi, onunla da olmus tor­pagı dirilt­diyi suda, Onun novbənov hey­­vanları yer uzu­nə yaymasında, kulək­lərin dəyis­di­ril­mə­sində və goylə yer arasında ram edil­mis buludlarda, basa du­sən in­san­lar ucun dəlillər vardır
2|165|Insanlardan elələri də var­­ ki, Allahdan qeyrilərini Ona tay tutur, on­ları da, Allahı sev­dik­ləri kimi sevirlər. Iman gə­ti­rən­lə­rin isə Allaha olan sev­gisi daha gucludur. Kas zulm edən­lər əzabı gorəcəkləri za­man bu­tun qudrət və quv­vətin Alla­ha məx­sus ol­du­gu­nu və Alla­hın sid­dət­li əzab verdi­yini biləy­di­lər
2|166|Tabe olun­mus bascılar tabe olanlardan uzaq­­la­­sa­caqları za­man, hamısı əza­bı gorəcək və ara­larındakı əlaqələr kəsilə­cək­dir
2|167|Tabe olanlar deyəcək­lər: “Kas, bizim ucun dunyaya do­nus olaydı, indi onlar biz­dən uzaq­­lasdıqları kimi, biz də on­lar­dan uzaq­­la­sardıq!” Belə­cə, pes­man ol­sunlar deyə, Allah on­lara ozləri­nin əməllərini gos­tərəcək və on­lar hec vaxt Cə­hən­nəm odun­dan cıxa bilməyəcəklər
2|168|Ey insanlar! Yer uzundə olan halal və təmiz olanlardan ye­yin, seytanın addım izləri ilə getmə­yin! Subhəsiz ki, o, sizin acıq-askar dusməni­niz­dir
2|169|O sizə yalnız pis və iyrənc is­lər gorməyi, ustəlik, Allaha qarsı bil­mədi­yiniz seyləri soyləmənizi əmr edir
2|170|Onlara: “Allahın nazil et­diyinə tabe olun!”– deyildik­də, on­­lar: “Xeyr, biz atalarımı­zın tut­dugu yolla gedəcəyik!”– deyirlər. Bəs ataları hec bir sey an­la­mamıs və dog­ru yolda olmamıslarsa, onda necə
2|171|Kafirlərin misalı cıgırtı və bagır­tıdan basqa bir sey an­la­ma­­yan heyvan­ları hayla­yan cobanın misalına bən­zəyir. On­lar kar, lal və kor­dur­lar. Odur ki, haqqı anla­mazlar
2|172|Ey iman gətirənlər! Si­zə ruzi kimi ver­diyimiz pak sey­lər­dən yeyin və əgər yalnız Alla­ha ibadət edirsinizsə, Ona su­kur edin
2|173|O sizə ancaq olmus heyvanı, qa­nı, donuz ətini və Allahdan bas­qa­sı ucun kəsiləni haram et­mis­dir. Hər kim təcavuz et­mə­dən və həd­di asmadan bun­lardan yemə­yə məcbur olar­sa, bu ona gunah sayılmaz. Həqiqə­tən, Allah cox bagıs­la­yan­dır, rəhm­lidir
2|174|Subhəsiz ki, Allahın na­­zil etdiyi kitabdan bir sey gizlədib onun muqabilində cuzi miq­dar­da pul əldə edənlər oz qarın­larına od­dan basqa bir sey dol­durmur­lar. Qiyamət gu­­nu Allah onları da­nıs­dırmayacaq və onları tə­mizə cı­xarmayacaqdır. Onlar ucun agrı­lı-acılı bir əzab vardır
2|175|Onlar dogru yol qarsılıgında az­gınlıgı, bagıslanma qar­sılı­gında da əzabı satın alan kəs­lər­dir. Onlar Cəhənnəm odu­na necə də sə­bir­lidirlər
2|176|Bu ona gorədir ki, Allah kitabı haqq olaraq nazil et­mis­dir. Kitab barə­sində ixti­laf edən­lər isə, əlbəttə, haqdan uzaq bir zid­diy­yət icindədirlər
2|177|Yaxsı əməl uzunuzu məs­riqə və məgribə tərəf ce­vir­məyi­niz deyildir. La­kin yaxsı əməl sa­hibləri Allaha, Axirət gu­nunə, mə­lək­lərə, kitablara və pey­gəm­bər­lərə iman gətirən, sev­diyi malı qo­hum-əqrəbaya, ye­timlərə, yoxsullara, musafir­lərə, dilənənlərə və ko­lələrin azad edilməsinə xərcləyən, na­maz qılıb zəkat verən, əhd bag­la­dıqda əhdlərini yerinə yeti­rən, sıxıntı və xəstəlik uz ver­dik­də, habelə, doyus zamanı səbir edən səxs­lərdir. Onlar imanla­rında dog­ru olanlardır. Muttəqi olan­lar da, məhz onlardır
2|178|Ey iman gətirənlər! Ol­du­­rulən­lərə gorə qisas almaq sizə va­­cib edildi. Odur ki, azad kəsə go­rə azad olandan, koləyə gorə ko­­lədən, qa­dına gorə qadın­dan qi­sas alın! Əgər qatil oldurduyu qar­dasının varis­lə­ri tərəfindən qan­­bahası muqa­bilində bir seylə əfv edil­sə, on­da varislər onunla in­saf­la dav­ran­ma­lı, qatil də, qanbahasını go­zəl tərzdə odə­mə­li­dir. Bu, Rəb­bi­niz tərə­findən bir yun­gulluk və mərhə­mət­dir. Bun­dan sonra kim həddi assa, onun ucun agrılı-acılı bir əzab var­dır
2|179|Qisasda sizin ucun hə­yat vardır, ey agıl sa­hibləri! Bəlkə Allahdan qorxa­sı­nız
2|180|Sizlərdən birinə olum gəl­­diyi zaman qoyub gedəcəyi mal­dan mu­vafiq qay­da­da va­li­deyn­lərə və ya­xın qo­hum­lara və­siy­yət etməsi ona va­­cib edil­mis­dir. Bu, mut­tə­qi­lər ucun bir borc­dur
2|181|Kim olənin vəsiyyətini esit­­dikdən sonra onu dəyis­dir­sə, gu­nahı ancaq onu dəyisdi­rənlərin uzərinə dusər. Sub­hə­siz ki, Allah hər seyi esidəndir, hər seyi biləndir
2|182|Kim də vəsiyyət edə­nin haqsız­lıq etməsindən və ya gu­nah islətmə­sin­dən ehtiyat edib tə­rəflə­rin arasını duzəl­dərsə, ona hec bir gunah ol­maz. Subhə­siz ki, Allah cox bagıs­layan­dır, rəhm­li­dir
2|183|Ey iman gətirənlər! Siz­­dən əvvəl­kilərə vacib edil­diyi kimi, sizə də oruc tutmaq va­cib edildi ki, bəlkə Allahdan qorxasınız
2|184|Muəyyən sayda olan gun­ləri oruc tutmalısınız. Siz­lər­dən xəs­tə və ya səfərdə olan­lar basqa gunlərdə eyni sayda oruc tutma­lı­dır­lar. Buna taqəti ol­ma­yanlar isə buraxdıgı hər gunu­nun əvə­zinə bir kasıbı ye­dirt­məklə fidyə vermə­lidir­lər. Kim konullu olaraq yax­sı­lıq etsə, bu onun ucun daha xe­yirli olar. Bilsəniz oruc tutmaq sizin ucun nə qədər xeyir­lidir
2|185|Insan­lara dogru yolu gos­­tərən, bu yolun və haqqı ba­tildən ayırd edənin acıq-aydın dəlilləri olan Quran rama­zan ayında na­zil edilmisdir. Qoy sizlər­dən bu aya yetisən kəslər həmin ayı oruc tut­sun. Xəstə və ya səfərdə olanlar isə basqa gun­lərdə eyni sayda oruc tutmalıdırlar. Allah si­zin ucun cə­tin­lik istəmir, əksinə, asanlıq istə­yir. Allah istəyir ki, siz mud­dəti (burax­dıgınız gun­lərin orucu­nu) ta­­mam­la­ya­sınız və sizi dogru yola yo­nəlt­diyinə gorə Onu uca tutasınız. Bəl­kə sukur edə­siniz
2|186|Qullarım səndən Mə­nim barəm­də sorussalar, sozsuz ki, Mən on­lara ya­xı­nam, Mənə yalva­ra­nın dua­­sını yalvardıgı vaxt qə­bul edə­rəm. Gərək onlar da, Mə­nim ca­gı­rısımı qəbul etsinlər və Mənə iman gətirsinlər ki, dogru yola yo­nəlsinlər
2|187|Oruc gecəsi qadınlarınızla yaxınlıq etmək sizə ha­lal edil­di. On­lar sizin ucun bir libas, siz də, onlar ucun bir libassınız. Allah sizin oruc gecə­lə­rində qadınlarınızla yaxın­lıq etməklə ozu­nuzə xəya­nət etdiyinizi bildi və tov­bə­nizi qəbul edib sizi ba­gıs­ladı. Artıq on­lara ya­xınlasın və Allahın si­zin ucun əzəldən muəyyən et­di­yini­ istəyin. Dan ye­ri so­kuləndə, ag sapın qara sap­dan se­ci­ldiyi sizə aydın ola­na­dək yeyin-icin. Sonra gecəyə­dək oru­cunuzu ta­­mam­layın. Məs­cid­lərdə eti­kaf­da ol­du­gunuz zaman on­larla ya­xın­lıq etmə­yin. Bun­lar Allahın qoy­du­gu hudud­lardır, onlara yaxınlas­mayın! Allah Oz ayə­lərini in­san­lara belə bəyan edir ki, bəlkə On­dan qorxalar
2|188|Mallarınızı oz aranızda haqsız­lıqla yeməyin və camaa­tın ma­lının bir qismini bilə-bi­lə gu­nah yolu ilə ye­yə­siniz de­yə, ha­kim­lə­ri ələ almaga calıs­mayın
2|189|Səndən yeni dogan ay­lar barə­sində sorusurlar. De: “Bun­lar insanlar və həcc ucun vaxt ol­cu­lə­ridir.” Evlərə arxa tə­rəfindən da­xil olmagınız yaxsı əməl de­yil­dir. Lakin yaxsı əməl sahibi Allah­dan qorxan kəsdir. Evlərə qapı­ların­dan daxil olun! Allahdan qor­xun ki, bəlkə ni­cat tapasınız
2|190|Sizinlə vurusanlara qar­sı Allah yolunda siz də vu­ru­sun və həddi as­mayın! Həqi­qətən, Allah həddi asanları sev­mir
2|191|Musrikləri harada yaxa­la­sanız oldurun və sizi cıxart­dıq­la­rı yerdən siz də onları cı­xa­rdın! Fitnə qətldən daha pisdir. Onlar sizə qarsı Məscidul­hara­mın ya­nın­da vurusmayın­ca, siz də on­la­ra qarsı ora­da vurus­mayın. Əgər si­zinlə vu­rus­salar, siz də onları ol­durun. Kafir­lərin cəzası belədir
2|192|Əgər onlar bu savasa son qoy­salar, əlbəttə ki, Allah cox ba­gıs­layandır, rəhmlidir
2|193|Fitnə aradan qalxana qə­dər və din ancaq Allaha məx­­sus edilənədək on­lara qarsı vu­ru­sun! Əgər bu savasa son qoysalar, bilin ki, dus­mənci­lik ancaq zalım­la­ra qarsı olur
2|194|Haram ay haram ay qarsılıgındadır. Toxunulmazlıgı poz­ma­gın cə­za­sı qisas almaqdır. Kim sizə qarsı təcavuz etsə, siz də ona qarsı onun təcavuz etdiyi qədər təcavuz edin. Allahdan qorxun və bilin ki, Allah mut­təqilər­lədir
2|195|Malınızdan Allah yo­lun­da xərc­ləyin və oz əlləri­nizlə ozu­nu­zu təhlu­kəyə atma­yın. Yaxsı­lıq edin! Həqiqə­tən, Allah yaxsı­lıq edənləri sevir
2|196|Allah ucun həcc və um­rə­ni tam yerinə yetirin. Əgər si­zin qarsınızı kəs­sələr, mu­yəs­­sər olan bir qurban kəsin. Qur­banlıq hey­van oz yerinə catana qə­dər basınızı qırx­mayın. Siz­lər­dən kim xəstə olarsa və ya basın­da­ ona əziyyət verən bir sey var­sa, fid­yə olaraq, ya oruc tut­ma­­lı, ya sə­dəqə verməli, ya da qur­ban kəs­məli­dir. Əminlik icində oldu­gu­nuz təqdirdə isə həcc vaxtına qədər um­rədən faydalanan kəs muyəssər olan bir qurban kəsməli­dir. Qur­ban­lıq heyvan tap­ma­yan­lar isə həcc əsna­sında uc gun, və­tə­ni­nə qa­yıtdıqda isə yeddi gun oruc tutmalıdır. Bu da, tam on gun edir. Bu, ailəsi Məscidulha­ram­da yasamayan­lara aid­dir. Allah­dan qor­xun və bilin ki, Allah siddətli cəza verəndir
2|197|Həcc ziyarəti məlum olan aylar­dadır. Bu aylarda həcci ye­ri­nə yetirmə­yi niyyət edən kəs həcc ziyarəti əsnasın­da qadınıyla ya­xın­lıq etmə­məli, gunah islər gormə­məli və mu­bahisələrə qo­sul­ma­ma­lıdır. Si­zin etdiyiniz yax­sılıqları Allah bilir. Ozunuzlə azu­qə go­tu­run! Həqiqətən də, ən xeyirli azuqə təqvadır. Məndən qor­xun, ey agıl sa­hib­ləri
2|198|Rəbbinizdən lutf dilə­mək (həcc vaxtı ticarət etmək) sizə gu­­­­nah deyil­dir. Ərəfatdan axısıb gəl­dikdə, Məsərul­ha­ram­da Allahı zikr edin! Sizi dog­ru yola yo­nəltdi­yinə gorə Onu yad edin. Sozsuz ki, bundan əvvəl siz az­mıslar­dan idiniz
2|199|Sonra insanların axısıb gəl­­diyi yerdən siz də gəlin. Allah­dan bagıslan­manızı dilə­yin. Sub­həsiz ki, Allah cox ba­gıs­layandır, rəhm­­li­dir
2|200|Həcc ibadətlərinizi bi­tir­­dikdə, vaxtilə atalarınızı yad et­di­yi­niz kimi, hətta ondan da quvvətli səkildə Allahı yad edin! Insanlar ara­sın­da: “Ey Rəbbimiz! Bizə verə­cəyini elə bu dunya­da ver!”– de­yən­lər var­dır. Belə səxs­lərin axi­rətdə hec bir payı yoxdur
2|201|Onlardan: “Ey Rəb­bi­miz! Bizə həm bu dunya­da, həm də axi­rət­də gozəl nemət­lər ver və bizi Cəhənnəm odunun əzabın­dan qoru!”– de­yən­lə­r də vardır
2|202|Onlar ucun qazan­dıq­la­rı əməl­lərə gorə bir pay var­dır. Allah tez haqq-hesab cə­kəndir
2|203|Sayı muəyyən olan gun­lərdə Allahı yad edin. Kim iki gun ərzində ayinləri yerinə yetirib Minadan tez cıxarsa, ona hec bir gu­nah ol­maz. Kim yu­ba­nar­sa, ona da hec bir gunah olmaz. Bu, Allah­­dan qor­xanlara aid­dir. Allah­dan qor­xun və bilin ki, Onun hu­zuru­na toplanacaq­sı­nız
2|204|Insanlardan eləsi də var ki, onun bu dunya həyatında da­nıs­dı­gı sozlər səni heyran edər. O, qəlbində olana Allahı sahid gos­­tə­rər. Halbuki, o, ən qatı mubahi­səci­dir
2|205|O, donub getdikdə, yer uzun­də fitnə-fəsad torətməyə, əkinlə­ri və nəsil­ləri məhv et­mə­yə calısar. Allah isə fit­nə-fə­sadı sevmir
2|206|Ona: “Allahdan qorx!”– de­yil­dikdə, lovgalıq onu gu­naha surukləyər. Ona Cəhən­nəm kifayət edər. Ora nə pis ya­taq­dır
2|207|Insanlardan eləsi də var ki, Alla­hın razılıgını qazanmaq ucun canını da ve­rər. Allah Oz qulla­rına qarsı cox səfqətli­dir
2|208|Ey iman gətirənlər! Is­la­mı bu­tovluklə qə­bul edin və sey­ta­nın addım izləri ilə getmə­yin. Subhə­siz ki, o sizə acıq-aydın dus­mən­dir
2|209|Sizə acıq-aydın dəlillər gəl­dik­dən sonra haqq yoldan cıxsa­nız, bilin ki, Allah qud­rət­lidir, hikmət sahibidir
2|210|Yoxsa onlar Allahın bulud kol­gələri icində, ustəlik, mələk­lərin də gəlməsini və isin bitmis olmasını goz­lə­yir­lər?! Bu­tun islər Alla­ha qaytarılacaqdır
2|211|Israil ogullarından so­rus ki, Biz onlara nə qədər ay­dın də­lil­lər gondər­dik. Kim ozunə Allahın ne­mə­ti­ gəldikdən sonra onu də­yis­dirərsə, bilsin ki, Allah sid­dətli cəza verəndir
2|212|Dunya həyatı kafirlər ucun go­zəlləsdirildi. Onlar iman gə­ti­­rənləri məs­xərəyə qoyurlar. Halbuki muttəqilər qi­ya­­mət gu­nu on­lardan ustun ola­caq­lar. Allah istədiyi kəsə he­sabsız ruzi verər
2|213|Insanlar tək bir ummət idi. Allah onlara mujdə verən və qorxudan peygəmbərlər gon­dər­­di, onlarla bir­likdə haqq olan ki­tab nazil etdi ki, insan­ların ixtilafa dus­duk­ləri sey­­lə­­rə dair onların ara­sın­da hokm ver­sin. Hal­buki ki­tab ve­rilmis səxs­lər oz­lə­rinə acıq-ay­dın də­lil­lər gəl­­dik­dən sonra ara­ların­dakı ədavət uzundən ix­ti­la­fa dus­du­lər. Allah isə Oz izni ilə iman gəti­rən­ləri ixtilafda ol­duq­ları məsələ­lər­də haqqa yo­nəltdi. Allah istə­di­yini duz yola yo­nəldər
2|214|Yoxsa siz elə guman edir­diniz ki, sizdən əvvəlki­lə­rin ba­sı­na gələnlər sizin bası­nıza gəl­mə­dən Cənnətə daxil olacaq­sı­nız? On­­­­la­ra elə kasıb­lıq və xəs­tə­lik uz ver­mis, elə sar­sıl­mısdı­lar ki, hət­ta, Pey­gəmbər və onun­la birlikdə olan mo­min­lər: “Alla­hın ko­mə­yi nə vaxt gələcək?”– dedilər. Bilin ki, Alla­hın ko­məyi ya­xın­­dır
2|215|Səndən Allah yolunda nə xərcləyəcəklərini sorusurlar. De: “Xərcləyəcəyiniz hər bir xeyir va­li­deyn­lərə, qohum-əq­rəbaya, ye­­timlərə, kasıblara və musa­fir­lərə aiddir. Siz nə yaxsılıq edir­­sinizsə, sub­hə­siz ki, Allah onu bilir.”
2|216|Doyus xosunuza gəlmə­diyi halda, o, sizə vacib edildi. Ola bil­sin ki, sev­mədiyiniz bir sey si­zin ucun xeyirli, sevdi­yi­niz bir sey isə sizin ucun zə­rərli olsun. Allah bilir, siz isə bunu bilmir­si­niz
2|217|Səndən haram ayında vu­rus­maq barəsində so­ru­sur­lar. De: “Bu ayda vu­rusmaq boyuk gu­nah­dır. Lakin insan­ları Allah yo­lun­dan sapdır­maq, Ona kufr etmək, musəlmanları Məs­ci­dulha­ra­m­a bu­raxmamaq və onun sa­kin­lərini ora­dan cı­xart­maq Allah ya­nında daha bo­yuk gunahdır. Fitnə isə qətl­dən də bo­yuk gu­nahdır.” Ka­fir­­lər ba­carsalar, sizi dini­niz­dən don­dərənə qədər si­zinlə vu­rus­maq­dan əl cək­mə­yə­cəklər. Sizlər­dən hər kim dinin­dən do­nub ka­fir ola­raq olərsə, onların əməlləri dunyada və axi­rətdə puca cı­xar. On­lar Od sa­kin­lə­ri­dir­lər və onlar orada əbədi qala­caq­lar
2|218|Həqiqətən də, iman gə­ti­rənlər, hicrət edənlər və Allah yo­lun­da cihad edənlər, Alla­hın mərhəmətinə umid edir­lər. Allah cox ba­gıs­layandır, rəhmli­dir
2|219|Səndən sərxosedici icki və qu­mar barəsində soru­sur­lar. De: “Ikisində də, həm boyuk gunah, həm də insanlar ucun mənfəət var­dır. Amma gunah­ları mən­fə­ətlə­rindən daha bo­yuk­dur.” Sən­dən Allah yolunda nə xərcləyəcək­lə­rini sorusur­lar. De: “Eh­tiyacınız­dan artıq qa­la­nını!” Allah ayələri sizə belə bəyan edir ki, bəlkə fi­kir­ləsə­siniz –
2|220|dunya və axirət barə­sin­də. Sən­dən yetimlər haq­qın­da so­ru­­surlar. De: “Onlara yax­sı­lıq et­mək daha xeyirlidir. Əgər on­ları oz isi­ni­zə qatırsınızsa, bilin ki, onlar sizin qardasları­nız­dır.” Allah fə­sad to­rə­dəni yax­sı­lıq edəndən ayırd edir. Əgər Allah istəsəydi, əlbəttə, si­zi cə­tin və­ziyyətə salar­dı. Subhəsiz ki, Allah qud­rətli­dir, hikmət sahibidir
2|221|Musrik qadınlar iman gə­­tir­mə­yincə onlarla evlənmə­yin. Əl­bəttə, iman gətirmis bir kəniz, sizi heyran edən musrik bir qa­dın­dan daha xeyir­lidir. Musrik kisilər iman gətirmə­yin­cə mo­min qa­dın­ları onlara ərə verməyin. Əl­­bəttə, iman gətir­mis bir kolə, sizi hey­ran edən musrik bir kisidən daha xe­yir­lidir. Onlar Oda cagırır­lar. Allah isə Oz izni ilə Cən­nətə və ba­gıslan­maga cagırır. O, Oz ayələrini insanlara bəyan edir ki, bəlkə, dusunub ibrət alsın­lar
2|222|Səndən heyz barəsində sorusur­lar. De: “Bu, əziy­yət­ve­ri­ci bir haldır. Heyz vaxtı qa­dın­larla cinsi əlaqəyə girməkdən cəkinin və heyzdən təmizlənməyincə on­larla yaxın­lıq et­məyin. Təmiz­lən­dik­dən son­ra isə Allahın si­zə buyur­du­gu yerdən onlara yaxınla­sın!” Sub­hə­­siz ki, Allah tovbə edənləri də sevir, pak olanları da
2|223|Qadınlarınız sizin tar­la­­nız­dır. Tarlanıza nə təhər is­tə­yir­si­niz­sə, yaxın­lasın. Ozunuz ucun qabaqcadan yaxsı islər ha­zırlayın. Allahdan qorxun və bilin ki, siz Onunla qarsılasa­caq­sınız. Mo­min­ləri mujdələ
2|224|Andlarınızdan dolayı Alla­hın adını, yaxsılıq etmənizə, pis isdən cəkinmənizə və in­san­lar ara­sında sulh yaratmanı­za dair bir ma­neəyə cevirməyin. Allah hər seyi esi­dən­dir, hər seyi biləndir
2|225|Allah sizi qərəzsiz ic­di­yi­niz and­lara gorə cəzalan­dır­maz, la­kin O, sizi qəlbinizin qə­rəzinə – qəsdən icdiyi­niz and­lara gorə cə­za­landıracaqdır. Allah cox bagısla­yandır, həlimdir
2|226|Qadınları ilə yaxınlıq et­məməyi and icənlər ucun goz­lə­mə muddəti dord aydır. Əgər bu muddət icində qadınlarına donsələr, subhəsiz ki, Allah cox bagısla­yandır, rəhm­li­dir
2|227|Əgər onlar bosanmaga qə­rar versələr, subhəsiz ki, Allah hər seyi esidəndir, hər seyi biləndir
2|228|Bosanmıs qadınlar uc heyz goruncəyə və ya uc kərə təmizlə­nincəyə qədər goz­ləməlidirlər. Əgər Allaha və Axi­rət gununə iman gətirmislər­sə, Alla­hın onla­rın bət­nin­də yaratdıgını gizlət­mək on­lara halal olmaz. Əgər bu mud­dət ər­zin­də onların ər­lə­ri barısmaq is­tə­sələr, onları qay­­tarmaga daha cox haq­lı­dır­lar. Kisilərin qadınlar uzərində sə­ri­ətə muvafiq haqları ol­dugu kimi, on­la­rın da kisilər uzərin­də haqları vardır. Ki­silərin on­lar uzə­rində olan haqları isə bir dərəcə ustundur. Allah qud­rət­lidir, hikmət sahibidir
2|229|Bosama iki dəfədir. Bundan sonra qadını səriətə mu­vafiq qayda uzrə sax­lamaq, ya­xud xosluqla buraxmaq gə­rək­dir. On­lara ver­diklərinizdən bir sey go­turmək sizə halal ol­maz. Yalnız hər iki­si­nin Alla­hın qoy­du­gu hudud­lar­ı ye­rinə yetir­məyə­cəklə­rin­dən qorx­ması is­tis­na­dır. Əgər siz onların Allahın qoy­du­gu hudud­lar­ı ye­rinə yetir­mə­yəcək­lə­rin­dən qorx­sa­nız, qadının bosanmaq ucun bir sey əvəz ver­məsində iki­si­nə də hec bir gunah yox­dur. Bunlar Alla­hın qoy­du­gu hudud­lar­dır, on­la­rı asma­yın! Allahın qoy­du­gu hudud­lar­ı asanlar – məhz onlar za­lım­lar­dır
2|230|Əgər onu ucuncu dəfə bo­sayarsa, bundan sonra o qa­dın bas­qa bir kisiyə ərə getmə­yincə əvvəlki ərinə ha­lal ol­maz. Əgər sonrakı əri onu bosa­sa, Alla­hın qoy­du­gu hudud­lar­ı ye­ri­nə yetirə­cək­lə­rini gu­man et­dik­ləri təqdirdə, qadının birinci əri ilə ye­nidən nikaha gir­məsində, iki­sinə də hec bir gu­nah yoxdur. Bunlar Allahın qoy­du­gu hudud­lar­dır, onla­rı anlayan adam­la­ra bə­yan edir
2|231|Qadınlarınızı bosadıgı­nız və on­ların gozləmə mud­dəti so­na yetisdiyi zaman on­ları ya sə­ri­ətə muvafiq qayda uzrə sax­layın, ya da muvafiq qay­da uz­rə bu­ra­xın. Zərər vermək ucun haqsızlıq edib on­ları saxla­ma­yın. Kim bu­nu etsə, ancaq ozunə zulm et­mis olar. Allahın ayə­ləri­ni məsxərəyə qoymayın. Allahın sizə olan ne­mətlə­rini, oyud-nəsihət ver­­mək ucun nazil etdiyi Kitab və hik­mə­ti yadınıza salın. Allah­dan qor­xun və bilin ki, Allah hər se­yi bi­lir
2|232|Qadınlarınızı bosadıgı­nız və on­ların gozləmə mud­dəti ba­sa catdıgı zaman kecmis ərləri ilə oz ara­ların­da xosluqla razılıga gəldikləri təqdirdə, o qadınlara yeni­dən əv­vəlki ər­lə­rinə ərə get­mə­yə mane ol­ma­yın. Bu, siz­lər­dən Allaha və Axi­rət gunu­nə iman gə­tirən­lərə verilən bir oyud-nə­si­hət­dir. Bu, sizin ucun daha yaxsı və daha pak­dır. Allah bilir, siz isə bil­mir­siniz
2|233|Analar oz ovladlarını tam iki il əmizdirsinlər. Bu, əmiz­dir­mə­ni tamam­lamaq istə­yənlər ucun­dur. Anaların ye­məyi və ge­yi­mi sə­riətə mu­vafiq qay­dada usa­gın ata­sının uzərinə dusur. Hec kəs quvvəsi cat­dı­gından artıq yuk­lən­məz. Nə bir ana, nə də bir ata oz ovladına go­rə zərər cəkməməlidir. Atanın uzərinə dusən bu vəzifə ey­­ni­lə varisin uzə­rinə dusur. Əgər ata və ana ozlərinin razı­lıgı və məs­ləhəti ilə usagı sud­dən kəs­mək istə­sələr, ikisinə də hec bir gu­nah ol­maz. Əgər siz usaq­­larınızı sud ana­sına əmizdir­mək is­təyirsi­nizsə və sud haqqı­nı mu­­vafiq qayda uzrə odə­sə­niz, si­zə hec bir gu­nah olmaz. Allah­dan qorxun və bilin ki, Allah sizin nə et­dik­lə­ri­nizi gorur
2|234|Sizlərdən olənlərin qo­yub get­diyi zovcələr dord ay on gun goz­ləmə­lidirlər. Onla­rın gozlə­mə muddəti­ bi­tdikdə oz­ləri barədə səriətə mu­va­fiq qayda uzrə etdikləri isə gorə sizə gunah ol­maz. Allah nə etdiklərinizdən xə­bər­dardır
2|235|Qadınlara elci gondər­mək istə­yi­nizi ustuortulu bildirmək­də və ya urəyi­nizdə giz­lət­­məkdə si­zə hec bir gunah yox­dur. Allah bi­lir ki, siz on­ları xatır­la­ya­caq­sı­nız. Lakin on­lar­la gizlicə sozləsmə­yin, onlara yal­nız səriətə muva­fiq qay­da uzrə soz deyin. Goz­lə­mə vaxtı basa catanadək ni­kah baglamayın. Bi­lin ki, Allah sizin kon­lunuzdəkiləri bilir. Elə isə Ondan qorxun! Bilin ki, Allah cox bagısla­yandır, rəhmli­dir
2|236|Yaxınlıq etmədiyiniz və mehrini təyin etmədiyiniz qa­dın­ları bosasanız, sizə hec bir gunah gəlməz. Onlara pay verin – varlı oz imkanına gorə, kasıb da oz im­ka­nı­na gorə, sə­riətə muvafiq qay­da uzrə pay versin. Bu, yax­sılıq edən­lər ucun bir borcdur
2|237|Qadınlar ucun mehr tə­­yin et­dikdən sonra, yaxınlıq et­məz­dən əvvəl onları bosasa­nız, təyin etdiyinizin yarı­sını on­lara ver­mə­li­siniz. Qadınla­rın bu­nu ər­lə­rinə bagıslaması və ya əlində ni­kah muqa­viləsi ola­nın bunu qadına ba­gısla­ması isə is­tisnadır. Sizin ba­gısla­manız təqvaya da­ha ya­xındır. Bir-bi­rinizə guzəst etməyi unut­ma­yın. Allah sizin nə etdik­lərinizi gorur
2|238|Namazları, xusisilə orta namazı qo­ruyun və Allah qarsısın­da muti­liklə du­run
2|239|Əgər nədənsə qorxsa­nız, namazı­nızı ayaq ustə və ya mi­nik uzərində qı­lın. Təhlukə so­vus­duq­da isə Allahı, si­zə bil­mədik­ləri­ni­zi necə oyrədibsə, o cur yad edin
2|240|Sizlərdən olub ozun­dən sonra zovcələr qoyub ge­dən kəslər saglıgında ikən, zovcə­lərinə bir ilin tamamı­nadək evlərindən cıxa­rıl­ma­maq sər­tilə baxılma­sını vəsiy­yət et­mə­­lidirlər. Əgər o qadın­lar oz istəkləri ilə cıxıb get­sələr, oz­ləri barədə səriətə mu­va­fiq qayda uzrə etdikləri isə gorə sizə gunah ol­maz. Allah qud­rətlidir, hikmət sahibidir
2|241|Bosanmıs qadınlara sə­riə­tə mu­vafiq qayda uzrə yax­sılıq et­mək lazım­dır. Bu, mut­təqilər ucun bir borcdur
2|242|Allah Oz ayələrini sizə belə bəyan edir ki, bəlkə anlayasınız
2|243|Sayları minlərlə oldugu halda olum qorxusundan dolayı yurd­la­rından cı­xanları gor­mə­dinmi? Allah onlara: “Olun!”– dedi. Sonra isə onları diriltdi. Dogru­dan da, Allah in­san­lara qarsı lutfkar­dır, la­kin insan­la­rın coxu buna sukur etmir
2|244|Allah yolunda vuru­sun və bilin ki, Allah hər seyi esidən­dir, hər seyi bi­lən­dir
2|245|Kim Allaha gozəl bir borc versə (malından Allah yo­lunda xərcləsə), Allah onun ucun bunu qat-qat artır­ar. Allah ki­misinin ru­zi­sini azal­dar, kimi­si­nin ruzisini də artırar. Siz Ona qaytarı­la­caq­sı­nız
2|246|Musadan sonra Israil ogul­­ların­dan olan əyanların ba­­sına gə­lən­ləri bil­mirsən­mi? O za­man onlar ozlərinə gondərilmis pey­gəm­bər­ə dedilər: “Bizə bir hokm­dar tə­yin et ki, Allah yo­lunda doyu­sək!” O dedi: “Si­zə doyus vacib edildikdə, bəlkə hec doyusmədi­niz?” On­lar de­di­lər: “Niyə Allah yo­lunda doyusməyək ki, biz yur­du­muz­dan cı­xarıldıq, ov­lad­ları­mız­dan ayrıldıq?!” Doyusmək on­lara vacib edildikdə isə on­lar­dan az bir qis­mi is­tisna ol­maq­la hamı­sı do­yus­dən uz cevir­di. Allah za­lımları yaxsı tanıyır
2|247|Pey­gəmbərləri onlara de­di: “Allah Talutu sizə hokm­dar gondərdi!” Onlar dedilər: “O, ne­cə bizə hokmdar ola bi­lər ki, biz hokmdarlıga ondan daha la­yiqik və ona coxlu sərvət verilməmis­dir?” O dedi: “Allah onu sizə hokm­dar sec­di, elm və bədəncə ona ustunluk vermisdir. Allah Oz mul­ku­nu istədi­yi kəsə verir. Allahın lutfu genisdir, O hər seyi bi­lən­dir.”
2|248|Pey­gəmbərləri onlara de­di: “Onun hokmdarlıgının əla­məti sizə bir sandıgın gəl­məsidir. Onun icində, Rəb­bi­nizdən bir təs­kin­lik, Musa­ və Haru­n ailə­sin­dən qalan bəzi sey­lər vardır. Onu mə­lək­lər gəti­rə­cək. Əgər mominsinizsə, subhəsiz ki, bunda sizin ucun bir dəlil vardır.”
2|249|Talut əsgərlə­rlə birlikdə do­yusə yola dusdukdə onlara de­di: “Allah sizi bir cayla sınaga cəkəcək. Kim on­dan ic­sə, o mən­dən deyildir. Əli ilə bir ovuc goturub dadanlar istisna olmaqla kim on­dan icməsə, o məndən­dir.” Onla­rın az bir qis­mi is­tis­na ol­maqla ha­mı­sı ondan su ic­di. Talut və onunla birlikdə olan mo­min­lər cayı kec­dikdən son­ra bəziləri de­dilər: “Bu gun bizim Caluta və onun əs­gərlərinə qarsı vurusmaga gu­cu­muz yoxdur.” Allah­la qar­sılasa­caq­ları­nı yəqin bi­lən­lər isə de­di­lər: “Necə-necə az saylı dəs­tə olub ki, Allahın izni ilə cox saylı dəs­təyə­ qalib gəlib!” Allah sə­bir edən­lərlə­dir
2|250|Onlar Calutun və onun qosunu­nun qarsısına cıxdıqda, de­dilər: “Ey Rəbbimiz! Bizə bollu səbir ver, qədəmləri­mi­zi mohkəm­lət və kafir qovmə qələbə calmaqda bizə yardım et!”
2|251|Mominlər Allahın izni ilə onları məglub etdilər. Da­vud da Calutu ol­durdu. Allah ona hokm­ranlıq və hik­mət ver­di, ona istə­di­yini oyrətdi. Əgər Allah in­san­ların bəzilə­rini di­gərləri ilə dəf et­məsəydi, yer uzu fəsada ug­ra­yardı. Lakin Allah aləmlərə qarsı lutfkardır
2|252|Bunlar Allahın ayələri­dir. Biz onları sənə haqq ola­raq oxu­yuruq. Sub­həsiz ki, sən gondəri­lən elcilərdən­sən
2|253|Biz o elcilərin bəzisini di­gərlə­rindən ustun etdik. Allah on­lar­dan bəzisi ilə danıs­mıs, bə­zisini isə dərəcələrlə yuk­səltmisdir. Biz Məryəm oglu Isaya acıq-ay­dın mocuzələr ver­dik və onu mu­qəd­dəs Ruh Cəb­rail ilə quvvətlən­dir­dik. Əgər Allah istəsəydi, on­lar­dan son­ra gə­lən­lər ozlərinə acıq-aydın dəlil­lər gəl­dikdən sonra bir-bi­ri­ləri ilə vurusmaz­dılar. La­kin onlar ixti­laf et­dilər. Onlar­dan ki­mi­si iman gətirdi, kimisi də, kafir oldu. Əgər Allah istə­səy­di, onlar bir-biriləri ilə vu­rus­maz­­dılar. La­kin Allah istə­di­yini edər
2|254|Ey iman gətirənlər! Alıs-verisin, dostlugun və səfaətin ol­mayacagı gun gəlməmisdən on­cə, sizə verdiyimiz ru­zidən Allah yo­lunda xərcləyin! Kafir­lər, əlbəttə ki, za­lımdırlar
2|255|Allah Ozundən basqa haqq məbud olmayandır, əbə­­di Yasa­yandır, bu­tun ya­rat­dıqlarının Qəy­yumudur. Onu nə murgu, nə də yu­xu tu­tar. Goy­lərdə və yer­də nə varsa, Ona məx­susdur. Allahın iz­ni ol­madan Onun yanında kim səfaət edə bi­lər? O, qulla­rının gə­ləcə­yini və kec­mi­si­ni bi­lir. Onlar Allahın el­min­dən Onun is­tə­di­yin­dən basqa hec bir sey qav­raya bil­məzlər. Onun Kur­susu goy­lə­ri və ye­ri əhatə edir. Bun­la­rı qo­ruyub sax­la­maq Ona agır gəlmir. O, Uca­dır, Əzəmətlidir
2|256|Dində məcburiyyət yox­dur. Ar­tıq dogru yol azgınlıq­dan ay­dın fərqlə­nir. Hər kim tagutu inkar edib Allaha iman gətirərsə, hec vaxt qırılmayan ən mohkəm dəstəkdən yapıs­mıs olar. Allah hər seyi esi­dəndir, hər seyi bi­ləndir
2|257|Allah iman gətirənlərin dostudur, onları zulmət­lər­dən nu­ra cı­xarar. Kafirlərin dost­ları isə tagutdur, onları nurdan zulmətlə­rə cıxarar. On­lar Od sa­kin­­ləridirlər və onlar orada əbədi qala­caq­lar
2|258|Allahın verdiyi haki­miy­yətə go­rə, Ibrahim ilə Rəbbi barə­sin­də hocət­lə­sən kəsi gormədinmi? Ib­ra­him: “Mənim Rəb­bim həm dirildir, həm də ol­durur!”– dedikdə, Nəmrud: “Mən də, həm diril­dir, həm də olduru­rəm!”– de­mis­di. Ibrahim: “Allah gu­nə­si məs­riq­dən gətirir. Sən də, onu məg­rib­dən gə­tir!”– dedikdə, o ka­fir ca­sıb qalmısdı. Allah zalım qovmu dogru yola yonəlt­məz
2|259|Və ya damları uculub xa­rabalıga cevrilmis bir kən­din ya­nın­dan kecən kimsəni gormədinmi? O de­mis­di: “Gorəsən, Allah bu kəndi olu­mundən sonra necə dirildə­cək?” Allah onu ol­durub yuz il saxladı, sonra dirildib: “Nə qə­dər qaldın?”– deyə buyurdu. O dedi: “Bir gun və ya bir gundən də az!” Allah buyurdu: “Xeyr, sən yuz il qaldın. Yediyinə və ic­diyinə bax, hələ də xarab ol­mayıb. Uzun­qu­la­gına da bax! Səni belə etdik ki, insan­lar ucun bir dəlil olasan. Su­muk­lə­rə bax, gor Biz onları ne­cə bir-birinə birləs­dirir, sonra da, on­ların ustunu ətlə orturuk.” Ona həqiqət bəlli olduqda: “Mən ar­tıq bilirəm ki, Allah hər seyə qa­dir­dir!”– dedi
2|260|Bir zaman Ibrahim: “Ey Rəbbim, oluləri necə di­riltdi­yini mə­nə gos­tər!”– demisdi. Rəbbi ona: “Mə­gər sən inanmır­san?”– de­yə buyurdu. Ib­rahim dedi: “Əlbəttə, ina­nıram! Lakin istəyirəm ki, qəlbim ra­hat ol­sun.” Allah bu­yurdu: “Quslar­dan dordunu tut və onları gotur tikə-tikə et, sonra hər dagın basına on­lardan bir parca qoy, sonra da onları cagır, tez sə­nin yanına gələcəklər. Bil ki, Allah qudrətlidir, hikmət sahibidir!”
2|261|Mallarını Allah yolun­da xərclə­yənlərin misalı yeddi sun­bul verən bir to­xumun misalına bənzəyir ki, sunbul­lə­rin hər bi­rin­də yuz ədəd dən vardır. Allah is­tə­diyi kimsənin muka­fatını ar­tı­rar. Allahın lutfu genisdir, O hər seyi bi­lən­dir
2|262|Mallarını Allah yolun­da xərclə­yənlərin və xərclə­dik­lə­ri­nin ardından minnət qoy­ma­yan və əziyyət vermə­yən­lə­rin Rəbbi ya­nında mukafatları var­dır. On­lara hec bir qorxu yox­dur və onlar kə­dərlən­mə­yə­cəklər
2|263|Xos soz demək və xəta­ları bagıs­lamaq, ardından əziyyət gələn sə­də­qədən da­ha yaxsıdır. Allah zən­gindir, həlimdir
2|264|Ey iman gətirənlər! Sə­də­qələ­ri­nizi, ozunu camaata gos­tər­mək məqsə­dilə xərclə­yən, Alla­ha və Axirət gununə inan­mayan səxs kimi minnət qoy­maqla və əziyyət verməklə puc etməyin. Beləsinin misalı uzə­rində torpaq olan ha­mar qaya­nın misalına bənzə­yir ki, sid­dətli bir yagıs onu cılpaq hala sal­mısdır. Onlar qazan­dıq­larından hec bir sey əldə etməzlər. Allah kafir qovmu dog­ru yo­la yonəltməz
2|265|Mallarını Allahın razı­lıgı­nı qa­zanmaq və nəfslərini moh­kəm­lən­dir­mək ucun xərc­ləyənlə­rin misalı təpə uzərin­dəki bagın misalına bənzəyir ki, ona sid­dət­li yagıs dusduk­dən sonra o oz bəh­­rəsini iki qat verər. Yox, əgər ona sid­­dətli ya­gıs dusməzsə, narın ya­gıs da bəs edər. Allah sizin nə etdiklə­ri­nizi gorur
2|266|Məgər sizlərdən biri is­tə­yərmi ki, onun xurma agac­ların­dan və uzum­luklərdən iba­rət, agac­ları altından cay­lar axan və icin­də onun ucun hər cur mey­vələr olan bir bagı olsun, sonra ona qo­ca­lıq uz verdiyi zaman, ozu­nun də, o baga moh­tac olan usaq­ları ol­dugu halda, bu baga odlu bir qasırga dusub onu yan­dır­sın? Allah ayələri sizə belə bə­yan edir ki, bəlkə fikirləsə­siniz
2|267|Ey iman gətirənlər! Qa­zan­­dıgı­nız və sizin ucun tor­paq­dan cıxartdıgımız seylə­rin yax­sısın­dan Allah yolunda xərc­ləyin. Ozu­nu­zə verildiyi təq­dirdə, an­caq goz yumub ala­ca­gınız pis seylər­dən xərc­lə­mə­yə calısma­yın. Bilin ki, Allah zəngin­dir, tərifə­la­yiq­dir
2|268|Seytan sizi yoxsulluqla qor­xu­dur və sizə yaramaz islər gor­­mə­­yi əmr edir. Allah isə sizə Oz tərəfindən bagıslan­ma və lutf vəd edir. Allahın lutfu genisdir, O hər seyi bi­lən­dir
2|269|Allah hik­məti istədiyi kəsə bəxs edir. Kimə hikmət verilər­sə, ona cox­lu xeyir verilmis olar. Bundan yalnız agıl sahibləri du­su­nub ibrət alarlar
2|270|Xərclədiyiniz hər bir sə­dəqəni və verdiyiniz hər bir nə­ziri sub­həsiz ki, Allah bilir. Za­lımların isə koməkciləri ol­maz
2|271|Sədəqələri askarda ve­rsəniz, bu cox gozəl olar. Əgər onu yox­sullara giz­lində versə­niz, bu sizin ucun daha xeyirli olar. Allah si­zin bə­zi gunahla­rınızdan kecər. Allah nə etdik­lərinizdən xəbər­dardır
2|272|Onların hidayətə gəlmə­si sənə aid deyildir. Lakin Allah is­tədiyi səxsi hidayətə qovusdurur. Xeyirli seylərdən xərclədikləriniz sizin ozu­nuz ucundur. Siz mominlər onu ancaq Alla­hın Uzunu di­lədiyinizə gorə sərf edirsiniz. Malınızdan Allah yolun­da nə xərclə­səniz, əvəzi si­zə tam ve­rilər və sizə zulm edil­məz
2|273|Verəcəyiniz sədəqələr Allah yolunda ci­had edib yer uzundə qazanc dalınca səfərə sıxa bilməyən yoxsullar ucundur. Bu adamlar həya edib dilənmə­dik­lə­rinə gorə tanıma­yan adam on­ları varlı he­sab edir. Sən isə onları simalarından ta­nı­yırsan. Onlar uzə salıb in­sanlar­dan bir sey is­tə­məz­lər. Malınızdan Allah yolun­da nə xərclə­səniz, subhəsiz ki, Allah onu bilir
2|274|Mallarını gecə və gun­duz, gizli və askar xərcləyən­lərin oz Rəbbi yanın­da muka­fatı vardır. Onlara hec bir qor­xu yoxdur və on­lar kədərlən­məyə­cəklər
2|275|Sələm yeyənlər qəbir­lə­rin­dən, sey­­tan vurmus dəlinin qalx­dıgı kimi qalxar­lar. Bu onların: “Alıs-ve­ris də sələm­ci­lik kimi­dir!”– de­mə­lə­rinə gorə­dir. Halbuki, Allah alıs-ve­ri­si ha­lal, sələm­ciliyi isə haram et­misdir. Hər kim ozu­nə Rəbbin­dən xəbərdarlıq gəl­dikdən sonra sələm­ciliyə son qoyar­sa, kecmisdə aldıgı sələmlər onundur. Onun isi Allaha qa­lar. Kim yenə sələmciliyə qayı­darsa, məhz onlar cəhənnəmlik olar və ora­da surəkli qalarlar
2|276|Allah sələmi puc edər, sə­dəqə­ləri isə artırar. Allah kufr və gu­nah islərdə israr edən kimsələri sev­məz
2|277|Həqiqətən, iman gəti­rib saleh əməllər edən, na­maz qılan və zəkat ve­rənlərin Rəbbi­ ya­nında mukafatları vardır. On­la­ra hec bir qorxu yox­dur və onlar kədərlənməyə­cək­lər
2|278|Ey iman gətirənlər! Allah­­dan qorxun və əgər mo­min­si­niz­sə, sələmdən qalan məbləgdən vaz kecin
2|279|Belə etməsəniz, Alla­hın və Onun rəsulunun sizə muhari­bə elan etdi­yini bilin. Yox, əgər tov­bə etsəniz, sər­mayəniz sizin­dir. Nə siz zulm edər­si­niz, nə də sizə zulm olunar
2|280|Əgər borclu olan kəs borcu qaytarmaga qadir deyilsə, vəziy­yəti du­zələ­nə qədər ona moh­lət verin. Bilsəniz borcu sədəqə olaraq ona bagıs­lamagınız si­zin ucun nə qədər xe­yir­lidir
2|281|Allahın huzuruna qay­ta­rılacagı­nız gundən qorxun! Sonra hər kəsə qa­zandıgının əvəzi bus­butun veriləcək və onlara zulm edilməyəcəkdir
2|282|Ey iman gətirənlər! Mu­əy­yən bir muddətədək bir-bi­ri­ni­zə borc ver­dikdə, onu ya­zın. Qoy bunu aranızda bir katib ədalətlə yazsın. Katib Alla­hın onu oy­rətdiyi kimi yaz­maqdan bo­yun qa­cırmasın. Qoy o yazsın, borc alan adam da go­turduyu borcun miq­da­rını yaz­dırsın, Rəbbi olan Allah­dan qorxsun və borcdan hec bir sey əs­kilt­məsin. Əgər borc alan adam səfehdirsə, yaxud agıldan zəifdirsə və ya ozu yazdırmaga qadir de­yil­sə, qoy onun himayə­darı borcu əda­lətlə yazdırsın. Aranız­dakı kisi­lərdən iki nə­fə­ri sa­hid tutun. Əgər iki kisi tapılmazsa, razı ol­dugunuz sahid­lərdən bir kisi və iki qa­dını sa­hid tutun ki, qadın­lardan biri unutduqda, o birisi onun ya­dı­na sal­sın. Sa­hidlər sa­hid­lik et­məyə cagırıl­dıq­da, bo­yun qacır­ma­sın­lar. Az da olsa, cox da olsa, onun qaytarılma vax­tını yaz­maq­dan usan­ma­yın. Belə etməyiniz, Allah ya­nın­da daha əda­lətli, sa­hid­lik ucun daha duzgun və sub­həyə dusməməyiniz ucun daha mu­na­sib­dir. Yalnız ara­nızda ge­dən nagd ticarət istis­nadır. Bunu yaz­ma­magınız isə sizin ucun gu­nah deyil­dir. Al­ıs-veris et­dikdə sahid tutun. Lakin ka­ti­bə və sahidə zərər ve­rilməsin. Əgər zərər ver­sə­niz, subhəsiz ki, bu, si­zin ucun bir fasiqlikdir. Allahdan qor­xun! Allah sizi oyrədir. Allah hər seyi bilir
2|283|Əgər səfərdə olduqda katib tapmasanız, borc yiyə­si yanında sax­lanılmıs girov yetərlidir. Əgər sizlərdən biri digə­rinə eti­bar edirsə, qoy etibar olun­mus kəs ona verilmis əmanəti qay­tar­sın və Rəbbi olan Allahdan qorx­sun. Sahidliyi giz­lət­mə­yin! Kim onu giz­lə­dirsə, subhəsiz ki, onun qəlbi gu­nah­kardır. Allah nə etdik­ləri­nizi bilir
2|284|Goylərdə və yerdə nə varsa, Alla­ha məxsusdur. Siz iciniz­də ola­nı uzə cı­xarsanız da, giz­lət­sə­niz də, Allah buna gorə si­zi he­saba cə­kə­cək. O, istə­diyi­ni ba­gıs­layar, istədiyinə də, əzab verər. Allah hər se­yə qadirdir
2|285|Allahın rəsulu oz Rəbbin­dən ona nazil edilənə iman gə­tirdi, mo­minlər də, iman gətir­di­lər. Ha­mısı Allaha, Onun mə­ləklə­rinə, ki­tab­larına və elci­lə­rinə iman gə­tirdilər. On­lar de­dilər: “Biz Onun el­ci­ləri ara­sın­da fərq qoymuruq!” Həmcinin, de­dilər: “Esit­dik və itaət et­dik! Ey Rəb­bimiz, Səndən ba­gıs­­lanma diləyirik, do­nus də, yal­nız Sə­nədir!”
2|286|Allah hər kəsi yalnız onun quv­vəsi catdıgı qədər mu­­kəlləf edər. Hər kəsin qa­zan­dıgı xeyir yalnız onun ozunə, qazandıgı sər də, yalnız oz əley­hinədir. “Ey Rəb­bimiz, unut­saq və ya xəta et­sək bi­zi cəzalandırma! Ey Rəb­bi­miz, biz­dən əv­vəlkiləri yuklə­di­yin ki­mi, bizi agır yuklə yuk­lə­mə! Ey Rəbbimiz, gu­cu­muz cat­mayan se­yi bizə dasıtdırma! Bizi əfv et, bizi bagısla, bizə rəhm et! Sən bizim Himayə­da­rı­mızsan! Ka­fir­ qovmə qalib gəlməkdə bizə yardım et!”
3|1|Əlif. Ləm. Mim
3|2|Allah Ozundən basqa haqq məbud olmayandır, əbə­di Ya­sa­yandır, bu­tun yara­dı­lanların Qəy­­yu­mudur
3|3|O bu Kitabı sənə ozundən əvvəlkiləri təsdiq­ləyən, həm də, haqq ola­raq nazil et­di. Tovratı və Incili də, O nazil etdi –
3|4|daha əvvəllər insanlara dog­­­ru yo­lu gostərən rəhbər ol­maq ucun. Furqa­nı da, O nazil etdi. Subhəsiz ki, Allahın ayə­lərinə kufr edənlər ucun sid­dətli bir əzab vardır. Allah qud­rətlidir, in­ti­qam al­maga qa­dirdir
3|5|Sozsuz ki, nə yerdə, nə də goy­də, hec bir sey Allahdan gizli qal­maz
3|6|Bətnlərdə sizə istədiyi su­rəti ve­rən Odur. Ondan basqa iba­də­tə layiq olan mə­bud yox­dur, Qud­rət­lidir, Hikmət sahibidir
3|7|Kitabı sənə nazil edən Odur. O Ki­tabın bir qismi muhkəm ayələrdir ki, bunlar da, Ki­ta­bın ana­sıdır. Digərləri isə mutəsabih ayə­lərdir. Qəlb­lə­rində əy­ri­lik olan­lar fitnə-fəsad to­rətmək və is­tə­dikləri kimi yoz­maq məq­sə­dilə, mutəsabih ayələrin ardınca ge­dərlər. Halbuki onun yozu­munu Allahdan basqa hec kəs bil­məz. Dərin biliyə malik olan­lar isə deyərlər: “Biz ona iman gətir­dik, hamısı Rəb­bi­miz tərəfindən­dir.” Agıl sa­hib­lərindən basqa hec kəs bunu dərk edə bilməz
3|8|Ey Rəbbimiz! Bizi hida­yət yoluna yonəltdikdən sonra qəl­bi­mi­zi sap­dırma. Bizə Oz tə­rə­fin­dən bir mərhəmət bəxs et. Hə­qi­qə­tən, Sən Bəxsedənsən
3|9|Ey Rəbbimiz! Həqiqətən, ger­­cəklə­səcəyinə subhə edil­mə­yən bir gundə, in­sanları bir yerə cəm edən Sənsən. Həqiqə­tən, Allah və­dinə əsla xilaf cıxmaz
3|10|Kafir olanların nə mal­ları, nə də ovladları onlara Alla­hın huzurun­da hec bir seylə fayda verə bilməz. Onlar Cə­hən­nəmin ya­nacagıdırlar
3|11|Onların əməli Firon nəs­li­nin və on­lardan əvvəlkilərin əmə­­­­li­nə bənzəyir. Onlar Bizim ayələ­ri­mi­zi yalan hesab et­di­lər, Allah da, onları gunahlarına gorə yaxa­ladı. Allah siddətli cəza verəndir
3|12|Kafirlərə de: “Siz məg­lub olacaq və Cəhən­nəmə top­lana­caqsınız! Ora nə pis ya­taqdır!”
3|13|Qarsı-qarsıya gələn iki dəs­­tədə, sizin ucun bir ibrət var idi. Dəstələrdən biri Allah yo­lun­da vurusurdu, digəri isə ka­­firlər idi. Mominlər kafirlərin sayca onlardan iki qat ar­tıq olduqlarını oz goz­ləri ilə go­rur­dulər. Allah istə­diyi kəsi Oz ko­məyi ilə quv­vətləndi­rir. Həqi­qə­tən, bun­da bəsi­rət sahibləri ucun bir ibrət vardır
3|14|Qadınların, usaqların, yı­gın-yıgın qızıl-gumusun, yaxsı cins at­la­rın, mal-qaranın və əkin yerlə­rinin ver­diyi zovq­lərə olan istək insanlara gozəl gos­təril­misdir. Bun­lar, dunya hə­ya­tının ke­cici zov­qudur. Halbuki go­zəl qa­yı­dıs yeri Allah ya­nın­dadır
3|15|De: “Sizə bunlardan da­ha xeyirlisini xəbər verim­mi? Allah­dan qor­xanlar ucun Rəbbi yanında, al­tın­dan cay­lar axan, icində əbədi qala­caq­la­rı cən­nətlər, pak zovcə­lər və Alla­hın rizası var­dır.” Allah qul­larını gorəndir
3|16|O kəslər ki, deyir­lər: “Ey Rəbbi­miz! Həqi­qətən, biz iman gə­tir­dik, bi­zim gunah­larımızı ba­gısla və bi­zi Od əzabından qo­ru!”
3|17|Onlar səbir edən, durust olan, muti olan, ma­lın­dan Allah yo­lun­da xərc­ləyən və subh cagına yaxın Allahdan ba­gıslanma dilə­yən kimsə­lərdir
3|18|Allah ədalətli olaraq sahidlik etmisdir ki, Ozundən basqa iba­dətə la­yiq olan məbud yoxdur. Mələklər və elm sahibləri də, buna sahid­lik et­mislər. On­­dan basqa iba­dətə layiq olan mə­­bud yoxdur, Qudrətlidir, Hikmət sahibidir
3|19|Həqiqətən, Allah yanın­da haqq din, Islam­dır! Kitab verilən­lər ancaq oz­lərinə elm gəl­­dikdən sonra ara­la­rın­dakı ədavət uzun­dən ixtilafa dus­dulər. Kim Alla­hın ayələrinə kufr edərsə, bil­sin ki, Allah tez haqq-hesab cəkəndir
3|20|Əgər onlar səninlə mu­ba­­hi­sə edər­lərsə, de: “Mən ozu­mu Allaha təslim etdim. Mənə tabe olanlar da, həmcinin.” Ki­tab veri­lən­lə­rə və savadsızlara de: “Siz də, təslim oldu­nuz­mu?” Əgər təs­lim ol­salar, dog­ru yola yonəlmis olar­lar. Yox əgər uz dondərsə­lər, bil ki, sənin oh­də­nə dusən ancaq haqqı təblig et­məkdir. Allah qullarını gorəndir
3|21|Allahın ayələrinə kufr edən­ləri, peygəmbər­ləri haq­sız yerə ol­durənləri və ədalətə ca­gı­ran in­sanları qətlə yetirənləri agrılı-acılı bir əzabla mujdələ
3|22|Onlar dun­ya­da da, axirətdə də, əməlləri puc olan kimsələr­dir. Onların yardımcıları da olmaz
3|23|Kitabdan ozlərinə bir pay verilmis kəsləri gormədinmi? On­­lar, aralarında hokm etməsi ucun Allahın Kitabına də­vət olu­nur­lar. Sonra onlardan bir dəs­tə uz ce­vi­rib geri don­ur
3|24|Bu, onların: “Od bizə an­caq bir necə gun toxunar!”– de­mə­lə­rinə gorə­dir. Onları uy­dur­duqları seylər oz din­lərin­də al­da­dıb yoldan cıxartmısdır
3|25|Bas verəcəyinə subhə edil­məyən bir gundə onları top­la­dıgı­mız və hər kə­sə qazandı­gı­nın əvəzi odəniləcəyi, oz­lə­rinə də, hec bir haqsızlıq edil­məyə­cəyi zaman onların halı necə olacaq
3|26|De: “Ey mulkun sahibi olan Alla­hım! Sən mulku istədiyin kəsə ve­rir, istə­diyindən də, onu geri alırsan; istədiyin kim­səni ucaldır, istədiyini də, al­caldırsan. Xeyir yalnız Sənin Əlindədir. Hə­qi­qə­tən, Sən hər seyə qadirsən
3|27|Sən gecəni gunduzə qatır, gun­duzu isə gecəyə qatır­san. Olu­­dən diri cı­xarır, di­ri­dən isə olu cıxarırsan. Sən is­tə­diyin kəsə he­sab­sız ruzi ve­rir­sən.”
3|28|Mominlər mominləri qo­yub ka­firləri dost tutmasın­lar! Bu­nu edən kəs bilsin ki, Allah ilə onun hec bir əlaqəsi yox­dur. An­caq kafirlərdən gə­lə biləcək təh­lukədən cəkinməyiniz istisnadır. Allah si­zi Ozun­dən cə­kin­dirir (Oz əzabı ilə qorxudur). Donus də ancaq Allaha­dır
3|29|De: “Kokslərinizdə ola­nı giz­lətsə­niz də, uzə cı­xar­sa­nız da, Allah onu bilir. O, goy­lərdə və yerdə olanları da bi­lir. Allah hər se­yə qadirdir.”
3|30|Hər kəs etdiyi yaxsı və pis əməllərini qarsı­sın­da ha­zır gorə­cəyi gun, ozu ilə pis əməl­lə­rinin arasında cox bo­yuk mə­safə ol­ma­sını arzulaya­caq­dır. Allah sizi Ozundən cə­kin­dirir (Oz əzabı ilə qorxudur). Allah qulla­rına qarsı cox səfqət­­lidir
3|31|De: “Əgər siz Allahı se­vir­sinizsə, mənim ardımca gə­lin ki, Allah da, sizi sevsin və gunah­la­rı­nızı bagıslasın. Allah cox bagısla­yandır, rəhmlidir.”
3|32|De: “Allaha və Onun gondər­di­yi Rəsula itaət edin!” Əgər uz don­dərsə­lər, bilsinlər ki, Allah, həqiqətən də, ka­firləri sevməz
3|33|Dogrusu, Allah Adəmi, Nuhu, Ib­ra­­him nəs­lini və Im­ran ailəsini secib aləm­lər­dən ustun et­di
3|34|Onlar biri digərindən olan hənif bir nəsil idilər. Allah hər seyi esidən­dir, hər seyi biləndir
3|35|Bir zaman Imranın zovcəsi demis­di: “Ey Rəbbim! Mən bət­nim­dəkini Sə­nə xidmətci bir qul olmaq ucun nəzir etdim. Bu nəziri mən­dən qə­bul et! Hə­qiqətən, Sən Esidən­sən, Bi­lən­sən.”
3|36|Nəhayət, bari-həmlini yerə qoydugu zaman de­di: “Ey Rəb­bim! Mə­n qı­z dogdum” – halbuki, Allah onun nə dog­dugunu yax­sı bi­lirdi, – “axı oglan qız kimi de­yildir. Mən onun adını Mər­yəm qoy­dum, onu və onun nəs­lini lənətlənmis sey­tandan qo­rumagı Sə­nə həvalə edi­rəm.”
3|37|Rəbbi Məryəmi gozəl tərzdə qə­bul et­di, onu gozəl bir bitki kimi yetisdirdi və ona baxmagı Zəkə­riy­yaya tapsırdı. Zəkə­riyya hər dəfə Məryəmin yanına mehraba daxil ol­duqda, onun ya­nında ruzi oldu­gu­nu gorərdi. Nəhayət, o: “Ey Mər­yəm! Bu, sə­nin ucun haradan­dır?”– deyə sorusduqda, Mər­yəm de­di: “Bu, Allah tərəfin­dən­dir! Subhəsiz ki, Allah is­tədiyi kim­sə­yə hesab­sız ruzi verir.”
3|38|Elə oradaca Zəkəriyya Rəb­­binə dua edib dedi: “Ey Rəb­bim! Oz tə­rəfindən mənə pak bir nəsil bəxs et! Subhəsiz ki, Sən du­aları esidənsən.”
3|39|Zəkəriyya mehrabda durub na­maz qılar­kən mələklər ona belə xitab etdilər: “Allah sə­ni, Allah tə­rəfindən olan Kəlməni təs­diq edən, qov­mu­nun agası, nəfsinə ha­kim və əməli­salehlərdən bir peygəm­bər ola­caq Yəhya ilə mujdələyir.”
3|40|O dedi: “Ey Rəbbim! Qo­ca­lıq mə­ni haqladıgı vaxt, zov­cəm də, sonsuz ikən mənim ne­cə og­lum ola bilər?” Allah buyurdu: “Elədir, lakin Allah istədiyini edər.”
3|41|O dedi: “Ey Rəbbim! Mə­nim ucun bir əlamət təyin et.” Allah buyurdu: “Sənin əlamə­tin, uc gun, – isarə ilə danısmaq istisna ol­maqla, – insanlarla danıs­mamagındır. Həmin vaxt­ Rəbbini cox yad et və səhər-ax­sam Onun sə­ninə təriflər de!”
3|42|Bir zaman mələklər de­misdilər: “Ey Məryəm, həqiqətən, Allah səni secdi, tərtəmiz etdi və aləm­lərin qadınla­rından ustun etdi
3|43|Ey Məryəm, Rəbbinə ita­ət et, səcdə qıl və ruku e­dən­lər­lə bir­­likdə ruku et!”
3|44|Bunlar sənə vəhy etdiyimiz qeyb xəbərlərin­dən­dir. Israil ogullarından hansı birinin Məryəmi himayə edə­cəyi ba­rədə qələm­lərini pusk at­dıq­la­rı za­man sən on­la­rın yanında de­yildin. Bir-biri­lərilə mubahisə et­dik­də də, sən onla­rın yanında de­yildin
3|45|O zaman mələklər demisdi­lər: “Ey Məryəm, həqiqətən, Allah Oz tə­rəfindən bir kəlmə ilə səni muj­dələyir. Onun adı Mər­yəm oglu Isa Məsihdir. O, həm bu dun­yada, həm də axi­rətdə san-soh­rətli və Alla­ha ya­xın­­ olanlardandır
3|46|O, həm besikdə ikən, həm də yetkin cagında insan­larla da­nı­sa­caq və sa­lehlərdən ola­caqdır.”
3|47|Məryəm dedi: “Ey Rəb­bim! Mənə bir insan toxunma­dıgı hal­da necə ovladım ola bilər?” Allah buyurdu: “Elədir, Allah istə­di­yi­ni yaradır. O, bir isin ol­masını istədikdə, ona an­caq “Ol!”– de­yər, o da olar.”
3|48|Allah ona yazmagı, hik­məti, Tov­ratı və Incili oyrə­də­cək
3|49|Allah onu Israil ogulla­rı­na bir elci edəcəkdir. O deyə­cək­dir: “Mən sizə Rəb­binizdən bir mocuzə gətirmisəm. Sizin ucun pal­cıqdan qusa bənzər bir sey duzəl­dib ona ufu­rərəm, o da Allahın izni ilə qus olar. Alla­hın izni ilə anadan­gəl­mə ko­ru, cuzam xəstəli­yinə tutu­lanı sa­galdar və oluləri diril­də­rəm. Evlərinizdə yedi­yiniz və yıgıb sax­la­dıgınız seyləri sizə xəbər ve­rə­rəm. Əgər mominsi­nizsə, bilin ki, bunda sizin ucun bir də­lil var­dır
3|50|Məndən əvvəl nazil ol­mus Tovra­tı təsdiqləyən olaraq və sizə ha­ram edil­mis bəzi sey­ləri halal etmək ucun gon­də­ril­dim. Mən sizə Rəbbiniz­dən bir dəlil gətir­dim. Allah­dan qor­xun və mənə itaət edin
3|51|Həqiqətən, Allah mənim də Rəb­bim, sizin də Rəbbi­niz­dir. Elə isə Ona ibadət edin! Dogru yol da, budur!”
3|52|Isa onlardakı kufru hiss et­dikdə, dedi: “Allah yolunda kim­lər mənə yar­dımcı olacaq?” Həva­rilər dedilər: “Bizik Alla­hın dini­nin yardımcıları! Biz Allaha iman gətirdik. Sən də sahid ol ki, biz mu­səlmanıq
3|53|Ey Rəbbimiz! Biz sənin na­zil et­diyinə iman gətirdik və gon­­dər­diyin el­cinin ardınca get­dik. Bizi də, sahidlərlə bir yer­də yaz!”
3|54|Onlar hiylə islətdilər, Allah da hiylə islətdi. Allah qarsılıqlı olaraq hiylə islədənlərin ən xeyirlisidir
3|55|O vaxt Allah buyurdu: “Ey Isa, həqiqətən, Mən sənin hə­yatına son qoyub Ozumə tərəf qaldıraca­q, səni kafirlərdən təmiz­lə­yəcək və sə­nin ar­dınca gedən­ləri Qiya­mət gu­nu­nə qədər kafir­lərdən ustun edə­cə­yəm. Sonra sizin donusunuz Mənə olacaq. Mən də, ixtilafa dus­du­yu­nuz seylər barəsində sizin ara­nızda hokm ve­rə­cə­yəm
3|56|Kafirlərə gəlincə, onlara həm bu dun­ya­da, həm də axi­rətdə siddətli əzab verə­cə­yəm. Onların komək­ci­lə­ri də, ol­maya­caqdır.”
3|57|O ki qaldı iman gətirib saleh əməllər edənlərə, Allah onların mukafat­la­rı­nı tam verə­cək­dir. Allah zalım­la­rı sevməz
3|58|Bunlar sənə oxudugu­muz ayələr­dən və hikmətli Zikr­dən­dir
3|59|Həqiqətən, Allah yanın­da Isanın misalı Adəmin misalına bənzəyir. Allah Adəmi tor­paq­dan ya­rat­dı, sonra ona “Ol!”– dedi, o da oldu
3|60|Haqq sənin Rəbbin­dən­dir. Elə isə subhə edən­lər­dən olma
3|61|Sənə elm gəl­dikdən son­­ra kim səninlə Isanın barə­sində mu­bahisə edər­sə, de: “Gəlin ogulla­rımızı və ogulla­rını­zı, qa­dınları­mı­zı və qadın­larınızı, ozumuzu və ozunuzu cagıraq, sonra isə dua edib ya­lancılara Allahın lənət et­məsini diləyək.”
3|62|Həqiqətən, bu, gercək bir əhvalatdır. Allahdan basqa iba­dətə layiq olan məbud yoxdur. Subhəsiz ki, Allah Qud­rətlidir, Hikmət sahibidir
3|63|Əgər onlar uz cevirsə­lər, sub­həsiz ki, Allah fitnə-fəsad to­rədən­ləri tanıyır
3|64|De: “Ey Kitab əhli! Bi­zim və sizin aranızda olan eyni bir kəl­məyə gəlin ki, Allahdan bas­­qasına ibadət etməyək, Ona hec bir se­yi sərik qosmayaq və Alla­hı qoyub bir-birimizi ila­hiləsdirmə­yək.” Əgər onlar yenə uz cevirsələr, de­yin: “Sahid olun ki, biz musəl­man­larıq!”
3|65|Ey Kitab əhli! Nə ucun Ib­rahim barəsində hocətlə­sir­si­­niz? Halbuki, Tov­rat və Incil ancaq on­dan son­ra nazil edilmis­dir. Mə­gər an­la­mır­sınız
3|66|Bax, siz o kəslərsiniz ki, bildi­yi­niz seylər barədə hocətləsdi­niz. Bəs nə ucun bil­mə­diyiniz seylər barə­də ho­cətlə­sirsi­niz? Allah bilir, siz isə bil­­məzsiniz
3|67|Ibrahim nə yəhudi, nə də nəsrani idi. O, ancaq hənif bir mu­səl­man idi və musrik­lər­dən deyil­di
3|68|Həqiqətən, insanlardan Ib­ra­himə ən yaxın olanı, onun ar­dın­ca gedənlər, bu Peygəm­bər və ona iman gətirənlərdir. Allah mo­min­lərin dostudur
3|69|Kitab əhlindən bir zum­rə sizi az­dırmaq istər. Hal­bu­ki, yalnız oz­lərini azdırır və bunu anlamırlar
3|70|Ey Kitab əhli, haqqa sa­hid oldu­gunuz halda, nə ucun Alla­hın ayələrinə kufr edir­siniz
3|71|Ey Kitab əhli, nə ucun siz bilə-bilə haqqa batil donu geyin­di­rir və haqqı gizlədir­si­niz
3|72|Kitab əhlindən bir zum­rə bir-birinə dedi: “Mominlərə nazil edi­lənə gunun əvvə­lində iman gə­tirin, gunun sonunda isə onu in­kar edin ki, bəl­­kə onlar oz din­lə­rin­dən donə­lər
3|73|Sizin dininizə tabe olanlardan basqa hec kəsə inanmayın!” De: “Subhəsiz ki, dogru yol, Alla­hın yo­lu­dur!” Onlar yenə bir-biri­lə­rinə dedilər: “Si­zə verilənin bənzərinin basqa bir ki­msəyə verildiyi­nə və ya Rəb­bi­niz ya­nın­da musəlmanların sizə dəlil gə­ti­rə­cəyinə inanmayın.” De: “Sub­hə­siz ki, lutf Allahın əlindədir və onu istə­diyi­nə verir! Allahın lutfu genisdir, O hər seyi bi­lən­dir.”
3|74|Allah Oz mərhəmətini istə­di­yi kəsə məxsus edər. Allah bo­yuk lutf sahibi­dir
3|75|Kitab əhlindən eləsi var ki, ona bir yıgın mal əmanət et­sən, onu sənə tam qaytarar. On­lardan eləsi də var ki, ona bir dinar ver­sən belə, basının us­tundə durub tələb etməyincə onu sənə qay­tar­maz. Bu, ona gorədir ki, onlar: “Avam­lar­dan otru bizə gunah ol­maz!”– de­yirlər və bilə-bilə Allaha qarsı yalan soyləyirlər
3|76|Xeyr! Kim əhdini yerinə yetirsə və Allahdan qorxsa, sub­­hə­siz ki, Allah muttəqiləri se­vir
3|77|Allah ilə olan əhd­lərini və andlarını ucuz qiy­mətə satan kim­sələrə gəlincə, onlara axi­rət­də hec bir pay yox­dur. Allah on­la­rı danısdır­mayacaq, Qi­ya­mət gunu onların uzunə bax­maya­caq və onları təmizə cı­xar­­ma­yacaq­dır. Onlar ucun ag­rılı-acılı bir əzab var­­dır
3|78|Onlardan elə bir dəstə də vardır ki, oxuduqlarını Ki­tab­dan hesab edəsi­niz deyə, Kitabı oxu­yarkən dillərini əyib bu­kurlər. Halbuki, bu, Kitab­dan deyildir. Onlar: “Bu, Allah tərəfindən­dir!”– de­yir­lər. Hal­buki bu, Allah tərə­findən də de­yildir. On­lar bilə-bilə Alla­ha qarsı yalan danısırlar
3|79|Hec bir kəsin, Allah ona Kitab, hikmət və pey­­gəm­bər­lik ver­dik­dən sonra in­sanlara: “Allaha yox, mənə qul olun!”– deməsi mumkun deyil. Əksinə, o belə deyər: “Oy­rətdiyiniz Kitabın və on­dan oyrəndi­yi­niz seyin sayəsində rəbbani olun!”
3|80|O sizə mələkləri və pey­gəmbər­lə­ri ozunuzə rəbb qə­­bul et­məyi bu­yur­maz. Mə­gər o sizə, siz musəlman ol­duq­dan sonra kufr etməyi əmr edər­mi
3|81|Bir zaman Allah pey­gəm­­bər­lər­dən: “Sizə Kitab və hik­mət ver­dikdən sonra, ozu­nuz­dəkini təsdiqləyən bir elci gəl­dikdə, ona mut­ləq iman gətirib yar­dım edəcəksi­niz”– deyə əhd al­mıs və onla­ra: “Iqrar etdinizmi, bu əhdimi ohdənizə goturdunuzmu?”– de­mis­­di. Onlar: “Iqrar etdik!”– deyə cavab vermisdilər. Allah da belə buyurmus­du: “Elə isə sa­hid olun, Mən də sizinlə bə­ra­bər sahid olanlardanam.”
3|82|Kim bundan sonra uz don­də­rərsə, məhz onlar fasiq­lər­dir
3|83|Yoxsa onlar Allahın di­nin­dən basqasınımı ax­tarır­lar? Halbu­ki, goy­lərdə və yerdə olanlar is­tər-istə­məz Ona təs­lim olmus və Ona da qay­tarı­la­caqlar
3|84|De: “Biz Allaha, bizə na­zil olana, Ibrahimə, Ismailə, Isha­qa, Yaquba və onun nəs­linə nazil olanlara, Mu­saya, Isaya və pey­­gəm­bərlərə oz Rəb­bi tə­rə­findən verilənlərə iman gətirdik. Biz on­la­rın hec birini digərindən fərqləndirmirik. Biz yal­nız Ona təs­lim olanla­rıq!”
3|85|Kim Islamdan basqa bir din arayarsa, bilsin ki, o din ondan əsla qəbul olunmaz və o, axirətdə zi­ya­na ugrayanlardan olar
3|86|Iman gətirdikdən, Allahın gondərdiyi Rəsulun haqq ol­dugu­na sahidlik etdikdən və oz­lərinə ay­dın dəlillər gəl­dikdən sonra ka­fir olan adamları Allah necə dogru yola yonəldər? Allah zalım adam­la­rı dogru yola yo­nəltməz
3|87|Onların cəzası, həqiqətən də, Alla­hın, mələklərin və bu­tun in­sanların lənətinə ugramaqdır
3|88|Onlar bu lənətin icində hə­­misə­lik qalacaqlar. Onla­rın əza­bı yungul­ləsdirilməz və onla­ra mohlət də veril­məz
3|89|Bundan sonra tovbə edib əməl­lərini islah edənlər isə istis­nadır. Subhə­siz ki, Allah bagıs­layandır, rəhmlidir
3|90|Sozsuz ki, iman gətir­dik­dən son­ra kafir olan və kufr­lə­rini daha da artı­ran kimsələ­rin tov­bəsi əsla qəbul edilməyəcək. Məhz on­lar dogru yoldan azan­­lardır
3|91|Həqiqətən, kafir olub kafir kimi olənlər dunya dolusu qızıl fid­yə ver­sələr belə, bu onların hec bi­rin­dən qəbul edilməyəcək. On­lar ucun agrılı-acılı bir əzab vardır. On­ların hec ko­mək­ciləri də yoxdur
3|92|Sevdiyiniz seylər­dən Allah yo­lunda xərcləməyin­cə xeyrə nail olmazsınız. Malınızdan nə xərclə­səniz, əlbəttə ki, Allah onu bilir
3|93|Tovrat nazil olmamıs­dan əvvəl Israilin (Yəqubun) ozunə ha­ram etdiklərindən savayı bu­tun yeməklər Israil ogul­la­rı­na halal idi. De: “Əgər dogru danı­sanlarsınızsa, Tov­ratı gəti­rin və onu oxu­yun!”
3|94|Artıq kim bundan sonra Allaha qar­sı yalan uydurarsa, məhz on­lar zalımlardır
3|95|De: “Allah dogru soy­lə­misdir. Elə isə Ibrahimin hənif di­ninə tabe olun. O, mus­riklərdən deyildi.”
3|96|Həqiqətən, aləmlərə bə­rəkət və hidayət qaynagı kimi in­sanlar ucun ilk qu­rulan ev Bəkkə­dədir
3|97|Orada aydın nisanələr – Ib­rahi­mın məqamı vardır. Ora­ da­xil olan kəs əmin-amanlıqda olar. Yolu­na gucu ca­tan hər kəsin muqəddəs Evi zi­ya­rət et­məsi Allahın in­san­lar uzərindəki haqqıdır. Kim bu­nu inkar edər­sə, bilsin ki, Alla­hın aləmlərə eh­ti­ya­cı yoxdur
3|98|De: “Ey Kitab əhli! Allah si­zin et­dik­lərinizə sahid ol­du­gu hal­da, nə ucun siz Allahın ayə­lərini inkar edir­si­niz?!”
3|99|De: “Ey Kitab əhli! Siz haq­qa sahid oldugunuz halda, nə ucun dogru yolu əyri gos­tər­məyə calısaraq iman gəti­rən­ləri Allah yo­lundan sapdırır­sı­nız?!” Halbuki, Allah sizin et­dik­lə­ri­nizdən qafil deyil­dir
3|100|Ey iman gətirənlər! Əgər Kitab ve­rilənlərdən bir dəs­tə­yə itaət etsəniz, onlar sizi imanınızdan sonra dondə­rib ka­fir edərlər
3|101|Sizə Allahın ayələri oxun­­dugu halda, Onun Rəsulu da ara­nızda ikən, siz ne­cə kufr edə bilərsiniz?! Kim Allaha mohkəm bag­la­nar­sa, həqi­qə­tən, dogru yola yonəlmis olar
3|102|Ey iman gətirənlər! Allah­dan Ona layiq olan tərz­də qor­xun və ancaq mu­səlman oldu­gu­nuz halda olun
3|103|Hamınız Allahın ipin­dən moh­kəm yapısın və par­ca­lanma­yın! Allahın sizə olan nemətini xatırlayın ki, siz bir-bi­rinizə dus­mən idiniz, O, sizin qəlb­lə­ri­nizi birləs­dirdi və Onun neməti sayə­sin­də bir-birinizlə qardas oldu­nuz. Siz odlu bir cuxurun lap kə­na­rında ikən O, sizi on­dan xilas etdi. Allah Oz ayələrini sizə be­lə­cə bəyan edir ki, bəlkə dogru yo­la yonələsiniz
3|104|Qoy icinizdən xey­rə ca­gıran, yaxsı islər gor­məyi bu­yuran və pis əməlləri qadagan edən bir camaat olsun. Məhz on­lar ni­cat tapanlar­dır
3|105|Ozlərinə aydın dəlillər gəl­­dik­dən sonra firqələrə ayrı­lıb ix­ti­laf edən­lər kimi olma­yın. On­ları boyuk bir əzab goz­ləyir
3|106|O gun necə-necə uzlər aga­racaq, necə-necə uzlər də, qa­­ra­la­caq­dır. Uzləri qaralan kəs­lərə: “Iman gətirdikdən sonra ka­firmi ol­du­nuz?! Elə isə, kufr etdiyinizə gorə dadın əzabı!”– de­yilə­cəkdir
3|107|Uzləri ag olan kəslər isə Allahın mər­həməti icərisində ola­caq­ və onlar orada əbə­di qala­caqlar
3|108|Bunlar Allahın ayələridir ki, onları sənə haqq ola­raq oxu­yuruq. Allah aləmlərə zulm etmək istəməz
3|109|Goylərdə və yerdə nə var­sa, Alla­ha məxsusdur. Butun is­lər sonda Allaha qay­tarı­lacaq­dır
3|110|Siz insanlar ucun uzə cı­xa­rılmıs ən xeyirli um­mət­si­niz; on­la­ra yaxsı islər gor­məyi əmr edir, pis əməlləri qa­dagan edir və Alla­ha iman gəti­rir­si­niz. Ki­tab əhli də iman gətir­səydi, əl­bəttə, on­lar ucun yaxsı olardı. On­ların ara­sın­da iman gətirənlər də var­dır. Ək­səriy­yəti isə haqq yolu­nu az­mıs fa­siqlərdir
3|111|Onlar sizə əziyyətdən bas­qa bir zərər yetirə bilməz­lər. Əgər sizinlə vu­rusmalı ol­salar, arxa cevirib qacarlar. Sonra isə onlara ko­mək də edil­məz
3|112|Harada olursa ol­sun­lar, onlara zillət damgası vurulmusdur. Yalnız Allahın ipinə və ya in­san­ların ipinə sarılan kimsələr mus­təsnadır. Onlar Alla­­hın qəzə­bi­nə ugramıs, onlara yox­sul­luq uz ver­­misdir. Bu cə­za ona gorədir ki, onlar Allahın ayə­lə­rinə kufr et­mis və bəzi pey­gəmbər­ləri haqsız yerə oldur­mus­­lər. Bu həm də ona gorədir ki, onlar asilik etmis və həddi as­mıslar
3|113|Onların hamısı eyni deyil­. Kitab əhli icərisində dinində sa­bit­qədəm bir toplum vardır ki, onlar gecələri səc­də­yə qa­pa­nıb Allahın ayə­lə­rini oxu­yur­lar
3|114|Onlar Allaha və Axirət gu­nunə iman gətirir, yaxsı is­lər gor­məyi buyu­rur, pis əməl­ləri qa­da­gan edir və xeyir­xah islər gor­mə­yə tələsirlər. Məhz on­lar əməlisaleh insanlardandırlar
3|115|Onların etdiyi yaxsı­lıqların hec biri inkar edilməz. Allah mut­­təqi­ləri yaxsı tanıyır
3|116|Kafirlərin nə malları, nə də ov­ladları, onlara Allah ya­nın­da hec bir seydə fayda verə bilməz. Onlar Od sakinləri­dir­lər və onlar ora­da əbədi qalacaqlar
3|117|Onların bu dunya hə­ya­tında sərf etdiklərinin misalı, oz­lə­ri­nə zulm edən adamların tar­lasına ziyan vurub onu məhv edən cox soyuq bir kuləyin misalına bən­zəyir. Allah on­la­ra zulm etmə­di, lakin onlar oz­ləri ozlə­ri­nə zulm edirdirlər
3|118|Ey iman gətirənlər! Siz­­dən ol­mayanları ozunuzə sir­das tut­­mayın. Cunki onlar sizə qarsı fəsad to­rətməkdən əl cək­məz­lər, si­zin sı­xıntıya dusməyinizi istə­yər­lər. Dusməncilikləri on­ların agızların­dan cıxan soz­lər­dən bəllidir. Koks­lərində giz­lət­dik­ləri dusmən­ci­lik isə daha bo­yukdur. Əgər anla­yır­sı­nız­sa, Biz ayələ­ri artıq sizə bə­yan etdik
3|119|Bax, siz o kəslərsiniz ki, on­lar sizi sev­mədiyi halda siz on­ları sevirsiniz. Siz nazil olmus kitabların hamı­sı­na ina­nır­­sınız. On­lar sizinlə rast­la­san­da: “Biz də, iman gətirdik!”– deyir, tək­lik­də qa­lan­­da isə sizə qarsı qəzəblərindən barmaqla­rının uclarını gəmi­rir­lər. De: “Qəzəbiniz­dən olun!” Subhə­siz ki, Allah kokslər­də olanları bi­lir
3|120|Sizə bir ugur nəsib ol­duqda, bu onları kədərləndirir, si­zə bir fə­la­kət uz verdikdə isə, ona sevinirlər. Əgər səbir etsə­niz və Allahdan qorx­sanız, on­ların hiyləsi sizə hec bir zərər ver­məz. Soz­suz ki, Allah onların et­dik­lə­rini əhatəyə almısdır
3|121|Bir zaman sən Uhud­dakı doyus­dən otru mominləri mov­qe­lə­rə yerləs­dirmək ucun sə­hər tezdən ailəndən ay­rılıb getmis­din. Allah, hər seyi esidəndir, hər seyi biləndir
3|122|O zaman sizlərdən iki dəstə ruh­dan dusməyə hazır idi­­lər. Allah isə onların yar­dım­cısı idi. Qoy mo­min­lər yalnız Alla­ha tə­vəkkul etsinlər
3|123|Siz zəif oldugunuz hal­da Allah, Bədrdə sizə yar­dım etdi. Elə isə Allah­dan qor­xun ki, bəlkə sukur edəsiniz
3|124|O zaman sən mominlərə de­yir­din: “Rəbbinizin uc min mə­­lə­k endirərək koməyi­ni­zə cat­ması, sizə yet­məzmi?”
3|125|Əlbəttə, əgər səbir edib Allah­dan qorx­sanız və elə indi on­lar sizin us­tunuzə hu­cum etsələr, Rəbbiniz ni­san­lanmıs bes min mələklə sizə yardım edər
3|126|Allah bunu sizə sırf bir muj­də olsun və bunun sayəsində qəlbləriniz rahatlansın de­yə etdi. Zəfər ancaq Qudrətli və Mudrik Allahdan­dır
3|127|Allah belə etdi ki, bununla kafirlərin bir qismini oldur­sun ya­xud on­ları alcaltsın və beləcə, mə­yus halda geri don­sunlər, –
3|128|Bu isin sənə aidiyyəti yox­dur, – mu­səl­man olsalar onların tov­bə­sini qə­bul etsin və ya inkar etsələr onlara əzab ve­rsin. Cunki onlar za­lım­dırlar
3|129|Goylərdə və yerdə nə var­­sa, Allaha məxsusdur. O, istədi­yini ba­gıs­layar, is­tədiyinə də əzab ve­rər. Allah bagıs­la­yandır, rəhmli­dir
3|130|Ey iman gətirənlər! Qat-qat ar­tırılmıs sələmi ye­mə­yin! Allah­­dan qorxun ki, bəl­kə, nicat tapasınız
3|131|Kafirlər ucun hazır­lan­mıs Od­dan cəkinin
3|132|Allaha və Onun gondərdiyi Rəsula itaət edin ki, bəlkə, sizə rəhm olun­sun
3|133|Rəbbinizin məgfirətinə və muttəqilər ucun ha­zır­lan­mıs, ge­nisliyi goy­lər və yer qədər olan Cən­nətə tələ­sin
3|134|O muttəqilər ki, bolluqda da, qıtlıqda da, mal­­­la­rın­dan Allah yolunda xərc­ləyər, qəzəblərini bo­gar və in­sanları ba­gıs­layarlar. Allah yax­sı is go­rən­ləri sevər
3|135|O kəslər ki, bir pis is gor­dukdə, yaxud ozlərinə zulm et­dik­­də, Allahı xa­tırlayıb gu­nah­la­rının bagıslanmasını di­ləyər­lər. Axı gu­nahları Allahdan basqa kim bagıslaya bilər? Bir də onlar gor­duk­ləri pis islərdə bilə-bilə israr etməzlər
3|136|Onların mukafatı, Rəb­bin­dən ba­gıslanma və al­tın­dan cay­lar axan cənnətlərdir ki, orada əbədi qala­caqlar. Yax­sı əməl sahiblərinin mu­kafatı necə də gozəldir
3|137|Sizdən oncə də, bir cox belə hadisələr olub kecmisdir. Elə isə yer uzunu gə­zib haqqı ya­lan sa­yanların aqi­bətinin necə oldu­gunu gorun
3|138|Bu Quran insanlar ucun bir acıq­­lama, mut­tə­qilər ucun isə dogru yol gostə­rici­si və oyud-nə­sihət­dir
3|139|Zəiflik gostərməyin və kədər­lən­məyin. Əgər momin­siniz­sə, bilin ki, us­tun olan­ kəslər sizsiniz
3|140|Əgər siz Uhud doyu­sun­də yara al­mıssınızsa, əlbəttə, dusmə­niniz olan o qovm də bu cur yara al­mısdı. Biz bu gun­ləri – qalibiy­yəti və məglu­biy­yəti, in­sanlar ara­sında novbə ilə dəyis­diririk ki, Allah iman gə­tirən­ləri uzə cı­xarsın və ara­nız­dan səhidlər secsin. Allah zalım­ları sevməz
3|141|Həm də ona gorə belə edi­rik ki, Allah mominləri tə­mizə cıxar­sın və ka­firləri məhv et­sin
3|142|Yoxsa Allah icərinizdən ci­had edənləri və səbir edən­lə­ri bəlli etmə­dən Cənnə­tə da­xil ola­cagı­nızımı guman edir­si­niz
3|143|Siz dusmənlə qarsılasma­dan oncə, Allah yolunda olməyi ar­­zu­layırdı­nız. In­di isə siz onu gor­duyunuz halda baxıb durur­su­nuz
3|144|Muhəmməd ancaq bir el­cidir. On­dan əvvəl də, elcilər gə­lib getmislər. Məgər o olərsə və ya oldurulərsə, siz dininizdən gerimi do­nəcək­si­niz?! Kim geri donər­­­sə, Allaha hec bir seylə zərər yetir­məz. Allah su­kur edənləri mutləq mu­kafat­landırar
3|145|Allahın izni olmadan hec kəs olumu dadmaz. Əcəl əzəl­dən muəyyən edil­mis bir yazıdır. Kim dunya muka­fatını istəsə, ona bundan ve­rə­rik. Kim də axirət mu­kafatını istəsə, ona da on­dan verərik. Biz sukur edənləri mutləq mukafat­lan­dıra­cagıq
3|146|Necə-necə peygəmbər ol­musdur ki, bir cox dindar­larla­ bir­likdə vurus­muslar. Onlar Allah yolunda baslarına gələn­ musibət­lərə gorə nə zəifləmis, nə acizlik gostərmis, nə də dusmənə bo­yun əymis­lər. Allah səbir edən­ləri sevər
3|147|Onların sozu an­caq: “Ey Rəbbimiz, gunah­la­rı­mızı və əməl­lə­rimizdə həddi asma­gımızı bizə bagısla, qə­dəmlə­rimizi sabit et və kafir qovmə qələbə calmaq­da bizə yardım et!”– ol­musdur
3|148|Beləcə, Allah onlara həm dun­ya mukafatını, həm də axirət mu­kafatının ən go­zəlini ver­di. Allah yaxsı is gorənləri se­vər
3|149|Ey iman gətirənlər! Əgər ka­fir­lərə itaət etsəniz, onlar si­zi dininizdən geri dondərər və beləliklə də, siz zi­yana ugramıs hal­da geri donərsiniz
3|150|Halbuki, sizin himayəciniz Allahdır. O, komək edən­lə­rin ən yax­sısıdır
3|151|Haqqında hec bir dəlil na­­zil et­mədiyi seyi Allaha sə­rik qos­­­duq­larına gorə kafirlə­rin qəlblə­rinə qorxu salacagıq. On­ların gedəcəkləri yer Od­dur. Zalım­la­rın məskunlasacagı yer nə pisdir
3|152|Siz Allahın izni ilə dus­­mənlərinizi qı­rıb-catdıgınız zaman, Allah sizə verdiyi vədini ye­ri­nə yetir­di. Nəhayət, Allah sizə istədi­yiniz qələbəni gostərdikdən sonra siz zəiflik gostərib Pey­gəmbərin əmri ba­­rəsində bir-bi­rinizlə mu­bahisə etdi­niz və asi oldunuz. Icə­riniz­dən kimisi dun­yanı, kimisi də axi­rəti istə­yirdi. Sonra Allah sizi sı­na­maq ucun uzunuzu onlardan don­dər­di. O, artıq sizi əfv etdi. Allah mo­minlərə qarsı lutf­kar­dır
3|153|O zaman Peygəmbər ar­­xa­nız­dan – dusmənə yaxın olan sı­ra­lar­dan sizi cagırdıgı halda, siz hec kəsə donub baxmadan dus­mən­dən qacırdı­nız. Allah da qəminizin ustunə qəm qoy­maqla si­zi cəza­lan­dırdı ki, əli­niz­dən cı­xan seylərə və ba­sı­nı­za gələn mu­si­bə­tə go­rə kə­dər­lən­məyəsi­niz. Allah etdik­ləriniz­dən xə­bərdardır
3|154|Sonra bu qəm-qus­sə­nin ar­dınca Allah sizə bir təskinlik – bir qis­minizi buruyən murgu na­zil etdi. Bir dəstə də, oz can­la­rı­nın hayına qalaraq: “Bu isdə bizim ucun bir xeyir var­mı?”– de­yə, Allah ba­rəsində haqsız yerə, cahiliy­yə dovrun­dəkinə bən­zər zənnə qapıl­dılar. De: “Sozsuz ki, butun is­lər Allaha aid­dir!” Onlar sə­nə acıb demədik­lərini oz icərilə­rin­də gizlədərək: “Əgər bu isdə bi­zim ucun bir xeyir olsay­dı, elə bu­radaca oldurulməz­dik”– de­yir­lər. De: “Əgər siz evləri­niz­də ol­saydınız belə, oldurul­mə­si əzəldən yazılmıs kəslər, yenə cıxıb olə­cək­­ləri yer­lərə ge­dərdilər. Allah si­zin koks­lərinizdə olanları sı­namaq və qəlb­ləri­niz­də olan­ları təmiz­lə­­mək ucun belə etdi. Allah koks­lərdə olanları bilir.”
3|155|Uhudda iki qosun qar­sı­lasdıgı gun icərinizdən geri donən­ləri sey­tan qazandıq­ları bə­zi gunahlar uzun­dən səhv etməyə sovq etdi. Buna baxmayaraq Allah onları ba­gısladı. Həqi­qətən, Allah ba­gıs­la­yan­dır, həlimdir
3|156|Ey iman gətirənlər! Yer uzundə sə­fə­rə cıxmıs və ya doyusə get­mis qardas­ları barəsində: “Əgər onlar bizim yanı­mızda olsay­dı­lar, nə olər, nə də oldu­ru­lər­di­lər”– deyən kafirlər ki­mi olmayın! Allah bu­ qənaəti on­la­rın qəlblərində bir həsrət ol­sun deyə yaratdı. Halbuki, Dirildən də, ol­durən də, Allah­dır. Allah nə etdiklə­ri­nizi gorur
3|157|Əgər siz Allah yolunda oldu­ru­lər və ya olərsinizsə, bi­lin ki, Allahın məgfirəti və rəhməti onların topladıqları sey­lər­dən da­ha xeyirlidir
3|158|Olsəniz də, oldurulsə­niz də, mut­ləq Allahın huzu­ru­na top­lanacaq­sınız
3|159|Allahın mərhəməti sa­yə­sində sən onlarla mulayim rəftar et­din. Əgər kobud və das qəlbli olsaydın, hec subhəsiz, onlar sə­nin ət­rafından dagı­lıb gedərdilər. Elə isə onla­rı əfv et, on­lar ucun Allah­dan bagıs­lan­ma dilə və go­rəcəyin is­lər barədə onlarla məs­ləhət­ləs, qəti qərara gəldikdə isə Alla­ha tə­vəkkul et! Həqi­qə­tən, Allah təvəkkul edən­ləri sevir
3|160|Əgər Allah sizə komək edərsə, hec kəs sizə qalib gələ bil­məz. Yox, əgər sizi zəlil edər­sə, Ondan sonra kim sizə yar­dım edə bi­lər?! Qoy mominlər Allaha təvək­kul etsinlər
3|161|Peygəmbərə əmanətə xə­­­ya­nət etmək yarasmaz. Əma­nətə xə­yanət edən kimsə Qiya­mət gu­nu xəyanət etdiyi seylə gələr. Son­ra isə hər kəsə əməl­lə­rinin əvəzi tam verilər və onlara zulm edil­mə­­z
3|162|Allahın rizasını qazanmaga can atan kəs, Alla­hın qəzə­binə gələn və gedəcəyi yer Cəhənnəm olan kəs kimi ola bi­lər­mi? Ora nə pis qayıdıs yeri­dir
3|163|Onlar Allah yanında ayrı-ayrı də­rəcələrdə olacaqlar. Allah onların nə etdiklərini gorur
3|164|Allah mominlərə, onların oz isərisindən, ozlərinə Allahın ayə­lə­ri­ni oxu­yan, on­ları gunahlar­dan tə­miz­ləyən, onlara Ki­tabı və hik­məti oy­rədən bir Elci gon­dərməklə lutf gostər­di. Hal­buki, bun­dan oncə onlar acıq-ay­dın azgınlıq icərisində idilər
3|165|Siz onların basına iki­qat musibət gətirmis oldugu­nuz hal­da, basınıza bir mu­sibət gəl­­diyi za­man: “Bu, haradan gəl­di?”– soy­lə­di­niz. De: “Bu, si­zin ozu­nuz­­dəndir!” Həqiqə­tən, Allah hər seyə qa­dirdir
3|166|Uhudda iki qosunun uz-uzə gəl­di­yi gun sizə uz ver­mis mu­si­bət Alla­hın izni ilə ol­du ki, mominləri askara cı­xart­sın
3|167|və munafiqləri bəlli et­sin. Munafiqlərə: “Gəlin, Allah yo­lun­da doyusun, ya­xud hec ol­masa mu­da­fiədə durun!”– de­yildi. On­­­lar: “Do­yus olacagını bilsəy­dik, sizin ardınızca gələrdik”– de­di­lər. On­­lar o gun iman­dan cox kufrə ya­xın idi­lər. On­lar qəlb­lə­rin­də ol­ma­ya­nı agız­ları ilə deyirlər. Hal­buki, Allah onların nəyi giz­lət­­dik­lə­rini cox yaxsı bilir
3|168|Evlərində oturub oz qar­­dasları ba­rəsində: “Əgər on­lar bi­zə itaət etsəydilər, ol­du­rul­məzdi­lər”– soylə­yənlərə de: “Əgər dogru danı­sırsı­nız­sa, on­da olumu ozunuzdən uzaq­las­dı­rın!”
3|169|Allah yolunda olduru­lən­ləri əsla olu sanma. Ək­sinə, on­lar diridirlər; ozlərinin Rəbbi yanında onlara ruzi ve­rilir
3|170|Onlar Allahın Oz lut­fun­dən on­lara verdiyi nemətə ­fərəhlə­nir, ar­xala­rınca gəlib hələ on­la­ra catmamıs kəs­lərin hec bir qor­xu ilə qar­sılasmaya­caq­ları və kədərlən­mə­yə­cəklə­ri mujdəsinə se­vi­nir­lər
3|171|Onlar Allahın nemə­ti və lutfunə gorə, həm də Alla­hın mo­min­lərin mu­­kafatını he­cə cı­xarmayacagı mujdəsinə se­vinirlər
3|172|Yara aldıqdan son­ra belə Allahın və Onun Rəsulunun də­vətini qə­bul edən kimsələrdən yaxsı islər go­rən­lər və Allah­dan qorxanlar ucun bo­yuk bir mukafat vardır
3|173|O kəslər ki, bəzi adamlar onlara: “Ca­maat si­zə qarsı ordu topla­yıb­, onlardan qor­xun!”– de­di­kdə, bu soz onların imanını da­ha da ar­tırdı və onlar: “Allah bizə ye­tər. O nə gozəl Qoruyan­dır!”– dedi­lər
3|174|Beləcə, ozlərinə hec bir pis­lik to­xunmadan, Allahın ne­məti və lutfu sayəsində ge­ri don­dulər və beləliklə də, Alla­hın rizasına uydular. Allah bo­yuk lutf sahibidir
3|175|Seytan sizi sadəcə oz dostları ilə qorxudur. Momin­si­nizsə, onlardan qorxmayın, Mən­­dən qorxun
3|176|Kufrə can atanlar səni kə­dər­lən­dirməsin. Cunki onlar Alla­ha hec bir zərər yetirə bil­məzlər. Allah istəyir ki, onlara axirətdə hec bir sey nəsib et­mə­sin. Onlar ucun boyuk bir əzab vardır
3|177|Dogrudan da, imanı əl­dən verib kufru alanlar Allaha hec bir zərər yetirə bilməzlər. Onlar ucun ag­rılı-acılı bir əzab vardır
3|178|Kafirlər elə guman et­mə­sinlər ki, onlara moh­lət ver­məyi­miz onların xe­yrinədir. Biz onlara ancaq gu­nah­larını ar­tırmaları ucun mohlət ve­ri­rik. Onlar ucun alcaldıcı bir əzab vardır
3|179|Allah mominləri sizin hazırda ol­du­gu­nuz vəziyyət­də tərk edən de­yil, sonda murdarı təmizdən ayıracaqdır. Allah sizə qeybi də bil­dirən de­yil­dir. La­kin, Allah Oz elci­lə­rin­dən istə­diyini secər. Elə isə Alla­­ha və Onun elci­lərinə iman gə­ti­rin! Əgər iman gətirib Allahdan qorx­sa­nız, sizin ucun boyuk bir mu­ka­fat vardır
3|180|Allahın Oz lutfundən bəxs etdi­yini xərcləməyə xəsis­lik edən­ kimsə­lər elə gu­man etməsin­lər ki, bu, on­ların xeyrinə­dir. Ək­sinə, bu, onların zərərinədir. On­ların xə­sis­lik et­dikləri sey qiya­mət gu­nu bo­yun­larına do­la­nacaqdır. Goy­lə­rin və yerin mi­rası Allaha məx­sus­dur. Allah nə etdiklərinizdən xəbər­dar­dır
3|181|“Allah kasıbdır, biz isə varlı­yıq!”– deyənlərin sozunu Allah, əlbət ki, esitdi. Biz onların dedik­lə­rini və haqsız olaraq pey­gəmbər­ləri oldurduklərini ya­za­caq və on­lara deyəcəyik: “Da­­dın o yandırıb-ya­xan əza­bı
3|182|Bu, oz əllərinizlə etdi­yi­niz əməl­lərə gorədir.” Yoxsa Allah qullarına zulm edən de­yildir
3|183|“Dogrusu, Allah biz­dən əhd almısdı ki, odun yan­dıracagı bir qur­ban gə­tir­məyincə hec bir el­ci­yə inan­ma­yaq”– deyən­lə­rə de: “Mən­dən əvvəl sizə el­cilər acıq-aydın dəlil­lər­lə və dediyiniz qur­banla gəl­mis­dilər. Əgər dogru danı­sır­sı­nızsa, onda nə ucun on­ları ol­du­r­dunuz?”
3|184|Əgər onlar səni yalancı hesab etsələr, bil ki, səndən əv­vəl acıq-aydın dəlillər, səhifələr və nur sa­can kitab­ gətirmis elciləri də yalancı hesab etmis­dilər
3|185|Hər kəs olumu da­da­caq. Sozsuz ki, Qiyamət gunu mu­kafat­larınız si­zə tam verilə­cək­dir. Kim Oddan uzaq­lasdı­rılıb, Cən­nətə daxil edilərsə, o, əlbəttə, ugur qazan­mıs olar. Dunya həyatı isə al­da­dıcı ləzzətdən basqa bir sey de­yildir
3|186|Siz hokmən malınız və canı­nız­la sınaqdan keciriləcək­si­niz. Sizdən əv­vəl kitab veri­lən­­lərdən və Allaha sərik qosanlardan bir cox əziy­yət­ve­rici sozlər esidə­cək­si­niz. Əgər səbir edib Allah­­dan qorx­sanız, əlbəttə ki, bu, əzmkarlıq tələb edən əməllər­dəndir
3|187|Allah Kitab ve­ri­lən­lərdən: “Siz o ki­ta­bı mutləq insanlara acıqlayacaqsınız və onu giz­lət­məyə­cək­si­niz!”– deyə əhd almısdı. Onlar isə bu əhdi qu­laq­ardına vurub onu ucuz qiy­mətə satdılar. On­la­rın bu al­ıs-ve­risi necə də pisdir
3|188|Etdikləri əməllər­ə gorə sevi­nən və etmədikləri is­lə­rə go­­rə tərif olun­magı xos­la­yan kim­sələrin əzabdan qur­tu­la­caq­larını əs­la guman etmə. Onlar ucun agrılı-acılı bir əzab vardır
3|189|Goylərin və yerin hokm­­­ran­lıgı Allaha məxsusdur. Allah hər seyə qa­dir­dir
3|190|Həqiqətən, goylərin və ye­­rin yaradılısında, gecə ilə gun­­duzun bir-bi­rini əvəz et­mə­sində agıl sahibləri ucun dəlillər var­dır
3|191|O kəslər ki, ayaq ustə olanda da, oturanda da, uza­nan­da da Allahı yad edər, goy­lərin və yerin yaradılısı haq­­qında dusu­nər­ və deyərlər: “Ey Rəbbi­miz! Sən bunları əbəs ye­rə yaratmamı­san. Sən pak və muqəd­dəssən. Bizi Odun əza­bından qo­ru
3|192|Ey Rəbbimiz! Sən Oda sal­dıgın kəsi, əlbəttə, rəzil etmis olarsan. Za­lım­ların hec bir ko­məkcisi olmaz
3|193|Ey Rəbbimiz! Həqiqə­tən, biz: “Rəbbinizə iman gə­ti­rin!”– de­yə imana cagıran bir cagırıscını esidib iman gətirdik. Ey Rəbbi­miz! Gunah­ları­mızı bi­zə bagısla, təqsirləri­mizdən kec və ca­nımızı yaxsılarla bir yer­də al
3|194|Ey Rəbbimiz! Oz elci­lə­rinin va­si­təsi ilə vəd et­diklə­rini bizə ver və Qi­yamət gunu bizi rəzil etmə! Subhəsiz ki, Sən vədindən donməzsən!”
3|195|Rəbbi də onların dualarını qəbul edib cavab verdi: “Mən, sizlərdən yaxsı is­lər go­rən – istər kisi, istərsə də qa­dın olsun, – hec bir kə­­sin əmə­yini puc etmə­rəm. Siz bir-bi­ri­nizdənsiniz. Hicrət edənlə­rin, oz yurd­la­rından cıxarılan­ların, Mə­nim yolum­da əziy­yə­tə ducar olan­ların, vu­rusan­la­rın və oldu­ru­lən­lərin, əlbəttə, təq­sir­lə­rindən ke­cəcək və on­la­rı al­tın­dan caylar axan cən­nətlərə daxil edə­­cə­yəm. Bu, Allah tərəfin­dən bir mu­kafat­dır. Gozəl mu­kafat məhz Allah yanın­dadır”
3|196|Qoy kafirlərin rifah icində diyarbə­di­yar gə­zib dolasması səni al­dat­ma­sın
3|197|Bu, az bir mənfəətdir. Son­ra isə onların gedəcəkləri yer Cəhən­nəm­dir. Ora nə pis ya­taqdır
3|198|Fəqət oz Rəbbindən qorxan­lar ucun, Allah­dan bir ziyafət olaraq, altından cay­lar axan, icində əbədi qalacaq­ları cən­nətlər vardır. Alla­h ya­nın­da olan nemət­­lər yaxsılar ucun daha xeyir­lidir
3|199|Dogrusu, Kitab əhlin­dən elələ­ri də var ki, onlar Allaha, həm sizə nazil edilənə, həm də oz­­lə­rinə nazil edi­lənə, Allaha muti ola­raq iman gəti­rər, Alla­hın ayə­­lə­rini ucuz qiy­mətə satmazlar. Məhz on­­ların oz Rəb­bi yanında mukafatları var­dır. Sub­həsiz ki, Allah tez haqq-he­sab cəkəndir
3|200|Ey iman gətirənlər! Sə­­bir edin, dusmən qarsısında dozumlu olun, novbə ilə kesik cəkin və Allahdan qorxun ki, bəlkə ni­cat tapası­nız
4|1|Ey insanlar! Sizi tək bir can­dan xəlq edən, ondan zov­cəsini ya­radan və o ikisindən də bir cox kisi və qa­dın to­rədib yer uzu­nə yayan Rəb­bi­niz­dən qor­xun! Adı ilə bir-bi­ri­niz­dən cur­bə­cur sey­lər istə­diyiniz Allahdan və qo­humluq əlaqə­lə­ri­ni kəsmək­dən cə­kinin! Hə­qi­qətən, Allah sizə nəzarət edir
4|2|Yetimlərin mallarını oz­lə­ri­nə ve­rin və yaxsını pis ilə də­yis­mə­­yin. Onla­rın mallarını oz mal­ları­nıza qatıb ye­mə­­yin. Sub­hə­siz ki, bu, boyuk gu­nah­dır
4|3|Əgər himayənizdə olan yetim qızlarla evlənəyəcəyiniz təqdirdə əda­lət­lə davranmayacagınızdan qorxsanız, onda xosunuza gələn sizə halal olan basqa qa­dın­lardan ikisi, ucu və dordu ilə ev­lənin. Əgər o qa­dın­­larla ədalət­lə dolanmaya­ca­gı­nız­dan qorxarsınızsa, on­da onlardan biri ilə evlənin və ya sa­hib oldugunuz cariyə­lər­lə ki­fayət­lə­nin. Bu, haqsızlıq et­­mə­məyiniz ucun ən uygun olanıdır
4|4|Qadınlara oz mehrlərini ko­nul xos­lugu ilə verin! Əgər onlar oz xosları ilə onun bir qismini si­zə bagıslasalar, onu nus­can­lıqla və ha­lallıqla yeyin
4|5|Alla­hın sizin ucun dolanısıq vasitəsi etdiyi malları­nı­zı səfeh­lərə ver­məyin. On­ları o mal­dan yedirdib ge­yin­dirin və on­la­ra xos soz soyləyin
4|6|Yetimləri nikah yasına catanadək sınayın. Əgər onların agla dolduq­la­rını gorsəniz, malları­nı oz­lə­ri­nə qay­ta­rın. Boyu­yub mal­la­rı­nı geri alacaqlar deyə, o malları is­raf­cı­lıqla, tələm-tələsik ye­mə­yin. Varlı olan qəyyum nəfsini saxlasın, yox­sul isə o maldan eh­ti­yacı ol­du­gu qədər yesin. Yetim­lə­rin malla­rı­nı ozlə­ri­nə qay­tar­dıgı­nız zaman yanlarında sahid tutun. Haqq-hesab cək­­məyə Allah ye­tər
4|7|Valideynlərin və yaxın qo­humla­rın qoyub getdikləri mal­dan kisilərə pay vardır; va­li­deyn­lərin və yaxın qohum­la­rın qoyub get­dik­ləri mal­dan qa­dınlara da pay vardır. Bu malın istər azından, is­tər coxundan muəyyən bir pay ayrılmısdır
4|8|Əgər bolgu vaxtı orada, mirasdan payı olmayan qo­humlar, yetimlər və kasıblar isti­rak edərlərsə, on­lara da o mal­dan bir sey verin, ozlərinə də xos soz de­yin
4|9|Ozlərindən sonra zəif ovlad­lar qoyub gedəcəkləri təq­­dir­də onlardan otru qorxan kəs­lər, qoy yetimlərə haqsızlıq etməkdən qorx­­sun­­lar, Allahdan cəkinsinlər və dogru soz soy­lə­sin­lər
4|10|Subhəsiz ki, yetimlərin mal­ları­nı haqsızlıqla yeyənlər oz qa­rın­larına ancaq od doldu­rurlar və beləcə, onlar alovlu atəsə gi­rə­­cəklər
4|11|Allah sizə ovladlarınız haq­qın­da, ki­siyə iki qadının pa­yı qə­dər pay verilməsini buyurur. Əgər ovladlar iki­dən ar­tıq sayda qa­dın­­dır­sa, və­fat edə­nin qoyub getdiyi malın ucdə iki his­sə­si onlara ca­tır. Əgər təkcə bir qa­dın­dır­sa, mirasın ya­rısı ona catır. Olə­nin ov­ladı oldugu təqdirdə, onun vali­deyn­­ləri­ndən hər birinə, qoyub get­­diyi ma­­lın al­tıda bir his­sə­si catır. Əgər onun ov­ladı yox­dursa, varisi də ancaq va­li­deyn­­ləri­dirsə, onun anasına mi­ra­sı­nın ucdə bir hissəsi du­sur. Əgər olənin qar­dasları və ya ba­cı­ları varsa, onun ana­­sına mirası­n altıda bir hissəsi du­sur. Bu bol­gu olənin vəsiy­yəti ye­ri­nə ye­tiril­dik­­dən və borcu odə­nil­dikdən sonra apa­rılır. Vali­deyn­­lə­ri­niz­­dən və ovladlarınız­dan han­sının fay­da baxı­mından si­zə da­ha yaxın ol­dugu­nu siz bil­məzsiniz. Bun­lar Allah tərəfin­dən fərz buy­rul­mus paylardır. Hə­qi­qətən, Allah hər seyi bilən­dir, hikmət sahibidir
4|12|Əgər vəfat etmis zovcə­lə­ri­nizin ov­ladı yoxdursa, on­la­rın və­siy­yəti yeri­nə yetiril­dik­dən və borcu odənildik­dən sonra, qo­­yub getdikləri malın yarısı si­zin­dir. Onla­rın ovladı oldugu təqdirdə isə qo­­yub getdiklərinin dorddə bir his­sə­si sizə catır. Əgər sizin ov­­la­­dı­nız yox­dursa, və­siy­yə­tiniz ye­rinə yetiril­dikdən və bor­cu­nuz odə­­nil­dikdən son­ra, qo­yub get­diyiniz malın dord­də bir his­səsi zovcə­lə­rinizindir. Ovladınız oldugu təqdirdə isə qo­yub get­di­yi­niz malın sək­­kizdə bir his­səsi zovcələrinizə catır. Vəfat etmis kisi­nin və ya qadı­nın va­li­deyni və ovladı olmadıgı halda malı varislərə qa­lar­sa və eyni ana­dan bir qar­da­sı yaxud bir bacısı varsa, onda on­la­rın hər birinə mi­rasın altıda bir his­səsi dusur. Əgər on­lar sayca bun­­dan artıq olsalar, mi­rasın ucdə bi­rinə sərik­dir­lər. Bu bolgu, va­ris­lərə zərər ye­tir­məmək sərti ilə, və­siy­yətin ye­ri­nə yeti­ril­mə­sin­dən və bor­cun odə­nil­mə­sindən son­ra apa­rılır. Bun­lar Allah tərə­fin­dən bir buyruqdur. Allah hər seyi bi­lən­dir, hə­limdir
4|13|Bunlar Allahın qoydugu hu­dud­la­rdır. Kim Allaha və Onun rəsuluna itaət edərsə, Allah onu altından cay­lar axan, icin­də əbədi qalacagı cən­nətlərə da­xil edər. Bu, boyuk ugurdur
4|14|Kim Allaha və Onun rəsuluna asi olub Onun hu­dud­la­rını asarsa, Allah onu icində əbədi qalacagı Cəhənnəm odu­na va­sil edər. Onun ucun al­caldıcı bir əzab vardır
4|15|Qadın­ları­nızdan zina edənlərə qar­sı aranızdan dord sahid gətirin! Əgər onlar sa­hid­lik etsə­lər, o qadınları, olum onların hə­ya­tına son qoyana­dək, ya­xud Allah onlar ucun bir yol aca­na­dək evlərdə həbs edin
4|16|Aranızda belə yaramaz is tu­tan­la­rın hər ikisinə əziyyət ve­rin. Əgər tov­bə edib əməl­lə­rini is­lah etsələr, onlara əziyyət vermək­dən vaz kecin. Hə­qi­qətən, Allah tovbə­ləri qə­bul edəndir, rəhmli­dir
4|17|Allah ancaq o kəslərin tovbəsi­ni qəbul edər ki, onlar avam­lıqları uzun­dən pis is gor­dukdən sonra dərhal tov­bə edərlər. Allah onların tovbəsini qəbul edər. Həqiqətən, Allah hər seyi bilən­dir, hikmət sahibidir
4|18|Gunah islər gorməkdə da­vam edən­lərdən birinə olum gəl­di­yi zaman: “Mən indi tov­bə et­dim!”– deyənlərlə ka­fir kimi olən­lərin tovbəsi qə­­bul deyil­dir. Biz onlar ucun ag­rılı-acılı bir əzab hazır­lamı­sıq
4|19|Ey iman gətirənlər! Qa­dın­lara zor­la varis cıxmaq sizə halal de­yildir. Qa­dınlar acıq-as­kar ya­ramaz bir is gor­mə­­yin­cə, on­lara ver­diklərinizin bir his­səsini geri almaq ucun on­ları sıxısdır­mayın. Onlarla xos rəftar edin. Əgər on­lar xosu­nuza gəlmirsə, ola bilsin ki, xos­la­­madıgınız bir seydə Allah si­zə coxlu xeyir nəsib etmis ol­sun
4|20|Əgər bir arvadın yerinə basqa bir arvad almaq istəsə­niz, on­lardan birinə yı­gın-yı­gın mal vermis olsanız belə, bundan hec bir sey geri al­mayın! Mə­gər ver­di­yi­nizi bohtan atmaq və acıq-as­kar gu­nah is­lət­mək­lə geri ala­caqsı­nız
4|21|Onu necə geri ala bilər­si­niz ki, siz bir-birinizlə yaxın­lıq et­mis­­diniz və onlar siz­dən moh­kəm əhd-peyman al­­mısdılar
4|22|Olub-kecənlər istisna ol­­maq­la bun­dan sonra atalarını­zın ev­lənmis ol­du­gu qa­dın­lar­la evlən­məyin. Cunki bu, iyrənc və qə­zəb doguran bir əməl, həm də pis bir yoldur
4|23|Sizə analarınız, qız­ları­nız, ba­cıla­rı­nız, bibiləriniz, xa­la­la­rı­nız, qardas qız­ları, bacı qız­ları, sizi əmizdirən sud ana­ları­nız, sud ba­cılarınız, arvad­ları­nızın ana­la­rı, yaxınlıq etdi­yiniz qadınlarınız­dan olan hima­yə­niz­dəki ogey qız­larınız, – yox əgər o qadın­larla ya­xın­lıq et­məmis­si­niz­sə, onda onların qız­la­rı­ ilə ev­lən­məyi­niz sizə gu­nah de­yil­dir, – oz beli­niz­dən gə­lən ogul­la­rını­zın arvadları ilə ev­lən­mək və iki bacını birlikdə al­maq ha­ram edildi. Olub-ke­cən­lər isə artıq kec­misdir. Həqi­qə­tən, Allah ba­gıslayan­dır, rəhm­lidir
4|24|Sahib oldugunuz cariyə­lər istis­na olmaqla, evli qadın­ları al­maq da sizə haram edildi. Allahın sizə buyurdugu hok­mu belə­dir. Bun­lar­dan bas­qası ilə, nikah baglamaqla, zina­kar­lı­ga yol ver­mə­dən, malları­nızı sərf edərək (mehrlərini verərək) ev­lənməyiniz si­zə ha­­lal edildi. Evləndiyiniz qadın­lar­dan zovq al­dıgınıza gorə, on­lara, vacib bu­yu­rul­mus mehr­lə­ri­ni verin. Bu mehr muəy­yən edil­dik­dən sonra oz aranızda ra­zı­las­dı­gı­­nız se­yə gorə si­zə hec bir gu­nah olmaz. Həqiqətən, Allah hər seyi bilən­dir, hikmət sahibidir
4|25|Sizlərdən azad momin qadınlarla evlənməyə imkanı olma­yan kimsə əllərinizin altında olan mo­min cariyələrdən alsın. Allah sizin ima­nınıza daha yaxsı bə­ləddir. Hamınız eyni kokdənsiniz. Elə isə na­musunu qo­ru­yan, zinakarlıq et­məyən və asna saxlama­yan cariyələrlə sa­hib­lərinin icazəsi ilə ev­lənin və mehr­lə­ri­ni səriətə mu­vafiq qayda­da verin. Əgər ərə get­dik­dən sonra zina et­sə­lər, onlara, azad qadın­lara ve­ri­lən cəzanın ya­rısı tətbiq edilər. Cariyə­lərlə evlənmək izni, gunaha batmaqdan qor­xanları­nız ucundur. Əgər sə­bir etsəniz, bu si­zin ucun daha yaxsı olar. Allah bagıs­la­yandır, rəhmlidir
4|26|Allah sizə səriət hokmlə­rini bəyan etmək, sizi ozunuz­dən əv­vəl­kilərin yol­la­rına yo­nəltmək və tovbələrinizi qəbul etmək is­tə­yir. Allah hər seyi biləndir, hikmət sahibidir
4|27|Allah sizin tovbələrinizi qə­bul etmək istəyir. Eh­ti­ras­la­rına uyan­lar isə sizin haqq yoldan busbutun cıxmanızı istəyirlər
4|28|Allah sizin ucun səriət hokm­­lərini yungulləsdirmək is­tə­yir, cun­ki in­san zəif yaradıl­mısdır
4|29|Ey iman gətirənlər! Qar­sı­lıqlı ra­zılıqla aparılan ticarət is­tis­na olmaqla, mal­larınızı oz ara­nız­da haqsız yerə ye­məyin və ozu­nuzu oldurməyin. Hə­qiqə­tən, Allah sizə qarsı rəhm­lidir
4|30|Kim dus­mən­­ci­lik və zulm etməklə bu isləri gorər­sə, Biz onu atəsə giriftar edərik. Bu, Allah ucun asan­dır
4|31|Sizə qadagan olunmus bo­yuk gu­nahlardan cəkin­sə­niz, Biz sizin kicik gunahlarınızdan kecər və si­zi sərəfli bir yerə – Cən­nətə da­xil edərik
4|32|Allahın sizi, bir-birinizdən us­tun etdiyi seylərə ta­mah sal­ma­yın. Kisi­lə­rin qazan­dıqla­rın­dan oz nəsibi, qadın­la­rın da qa­zan­dıq­larından oz nə­sibi var­dır. Allah­dan, Onun lut­funu diləyin. Hə­qi­­qətən, Allah hər seyi bilir
4|33|Hər kəs ucun valideyn­lə­rin və ya­xın qohumların qo­yub get­dikləri mal­dan oz pay­larını ala­caq varislər təyin et­dik. Əhd bagladı­gı­nız kəs­lə­rə də oz pay­larını verin. Hə­qiqətən, Allah hər seyə sa­hid­dir
4|34|Allahın insanlardan birini di­gərin­dən ustun etdiyinə və oz mal­larından xərc­lədiklərinə gorə, kisi­lə­r qadınlar uzərin­də ixtiyar sahibidirlər. Əməlisaleh qa­dın­lar itaətkar olub qo­run­ması la­zım gələn seyləri Allahın hi­mayə­si sa­­yəsində qo­­­ruyanlardır. Oz­ba­sı­na­lıq etmələ­rindən qorx­du­gunuz qa­dın­la­ra nəsihət edin, bunun fay­dası olmadıgı təqdirdə, ya­taqda onları tərk edin, bu da fayda ver­məzsə, onları do­yun! Əgər sizə itaət etsələr, on­lara əziyyət vermək ucun basqa yol ax­tar­mayın. Həqiqətən, Allah ucadır, bo­yukdur
4|35|Əgər ər-arvad arasında ix­tilaf ola­cagından qorxsanız, onda ki­sinin ailə­sin­dən bir ha­kim və qadının ailəsindən bir hakim gon­­dərin. Əgər bunlar islah etmək istəsələr, Allah da onları ba­rıs­dı­rar. Həqiqətən, Allah hər seyi biləndir, hər seydən xə­bərdardır
4|36|Allaha ibadət edin və hec bir seyi Ona sərik qosma­yın! Va­li­deynlərə, qo­hum-əqrə­ba­ya, ye­tim­lərə, kasıblara, ya­xın və uzaq qo­num-qonsuya, yol yol­dasına, musafirə və sahib oldu­gunuz ko­lə və kənizlərə yax­sı­lıq edin! Həqi­qə­tən, Allah lov­galıq edən­­ləri və ozu­nu oyən­ləri sevmir
4|37|O kəslər ki, xəsislik edir və in­san­ları da xəsisliyə sovq edir­lər, Alla­hın Oz lut­fun­dən on­lara verdiyini giz­lə­dir­lər. Biz ka­fir­lər ucun alcaldıcı bir əzab ha­zırlamısıq
4|38|Və o kəslər ki, oz mal­la­rını in­san­lara gostərmək məq­sədi­lə xərcləyir, Alla­ha və Axi­rət gunu­nə inanmırlar. Sey­tan kimin dos­tu­dursa, necə də pis dostdur o
4|39|Onlar Allaha və Axi­­rət gu­nunə iman gətirib, Allahın onlara verdi­yi ruzidən Onun yo­lunda xərcləsəydilər, nə itirər­di­lər? Allah onların hər bir isini bi­lir
4|40|Subhəsiz ki, Allah zərrə qə­dər haqsızlıq etməz. Əgər qu­lun gordu­yu is yaxsı əməl olar­sa, Allah onun savabını qat-qat artırar və bu əməl sahibinə Oz tə­rə­fin­dən boyuk mukafat verər
4|41|Hər ummətdən bir sa­hid gə­ti­rəcəyimiz və səni də on­lara sa­hid gəti­rə­cəyimiz za­man onla­rın halı necə ola­caq
4|42|Kufr edib Peygəmbərə asi olan­lar o gun yerlə bir olmalarını təmənna edə­r və hec bir sozu Allahdan giz­lədə bilməzələr
4|43|Ey iman gətirənlər! Sər­xos ikən nə dediyinizi anla­ya­na qə­dər, eləcə də, cunub oldugunuz halda, – yolda olan musafirlər is­tisna ol­maqla – qusl edənə­dək nama­za yaxın­las­mayın. Əgər xəstə və ya səfərdə olsanız, yaxud sizlər­dən biri ayaq yolun­dan gəlibsə və ya qadın­lar­la yaxın­lıq etmissinizsə, su tap­ma­sa­nız, təmiz tor­paqla təyəm­mum edin, uzunuzə və əllə­ri­nizə sur­tun! Hə­qi­qətən, Allah əfv edən­­dir, bagıs­la­yan­dır
4|44|Kitabdan ozlərinə pay ve­rilmis kəslərin azgınlıgı satın al­dıq­larını və si­zi dogru yoldan az­dır­maq is­tədiklərini gormursən­mi
4|45|Allah sizin dusmənləri­nizi daha yaxsı tanıyır. Dost ola­raq Allah ki­fayət edər! Yardımcı olaraq Allah yetər
4|46|Yəhudilərdən bəziləri kəl­mələrin ye­rini dəyisdirir, dillə­ri­ni əyə­rək və di­nə tənə vura­raq: “Esitdik və asi ol­duq”, “esit, esitməz olasan” və “raina!”– deyirlər. Əgər on­lar: “Esit­dik və ita­ət etdik!”, “esit” və “bizə nəzər yetir!”– de­səydilər, əlbəttə, onlar ucun da­ha xe­yirli və daha dogru olar­dı. La­kin Allah onları kufr­lə­rinə go­rə lə­nət­lədi. Onlar olduqca az ina­nırlar
4|47|Ey Kitab verilmislər! Uz­ləri sıyı­rıb dumduz edərək ar­xa­la­rına ce­vir­mə­misdən, ya­xud sən­bə əhlini lənətlədi­yi­miz ki­mi on­ları da lə­nətlə­mə­mis­dən oncə, ya­nınızda olanları təs­diq­lə­yici kimi na­­zil etdi­yi­­miz Qu­rana iman gə­tirin! Allahın əmri mutləq ye­rinə yetə­cək­dir
4|48|Allah Ozu­nə sərik qosulmasını əsla bagısla­maz, bun­­dan basqa olan gunahları isə istə­diyi kimsəyə bagısla­yar. Alla­ha sərik qosan kəs boyuk bir gunah etməklə if­tira at­mıs olur
4|49|Ozlərini təmizə cıxaranları gor­mur­sənmi? Xeyr, Allah istə­di­yini təmizə cıxardar və on­lara xurma cər­də­yindəki lif qədər haq­­sız­lıq edil­məz
4|50|Bax, necə də Allaha qar­sı ya­lan uy­dururlar. Bu, acıq-askar gu­nah olaraq onlara ki­fayət edər
4|51|Kitabdan pay verilmisləri gormədinmi? Ozləri butə və ta­guta inan­maqla yanası, hələ bir kafirlər ucun də: “Bun­lar mo­min­­lərdən daha dogru yol­dadırlar”– deyirlər
4|52|Onlar Allahın lənətlə­di­yi kimsə­lər­dir. Allah kimi lənət­lə­yər­sə, ona hec bir yardımcı tapa bilməz­sən
4|53|Yoxsa on­ların hokmranlıqdan bir payı vardır? Elə ol­say­dı, on­lar in­sanlara xurma cər­dəyi­ndəki oyuq qədər bir sey verməzdi­lər
4|54|Yoxsa onlar Allahın Oz lut­fun­dən insanlara verdiyi se­yə gorə on­la­ra həsəd aparır­lar?! Biz Ibrahim nəs­li­nə Kitab və hik­mət bəxs etmis və on­la­ra bo­yuk bir səltənət vermis­dik
4|55|Onlardan kimisi Muhəm­mə­də iman gətirdi, kimisi də on­dan uz cevirdi. Yan­dırıb-ya­xan od olaraq Cəhənnəm on­lara ye­tər
4|56|Subhəsiz ki, ayələrimizi in­kar edən­ləri oda ata­ca­gıq. Hər də­fə on­ların dəriləri yan­dıq­ca, əzabı daim dadsınlar deyə, Biz o də­ri­ləri basqa də­ri­lərlə əvəz edəcəyik. Həqi­qə­tən, Allah qud­rət­li­dir, hikmət sahibidir
4|57|Iman gətirib saleh əməl­lər edən­ləri isə al­tın­dan cay­lar axan, icində əbədi qalacaqları cən­nətlərə da­xil edə­cə­yik. Orada onlar ucun pak zovcələr var­dır. Biz on­la­rı sıx kol­gəlik­də yer­ləs­di­rə­­cə­yik
4|58|Həqiqətən, Allah sizə əma­nətləri sahiblərinə qaytar­manızı və insanlar ara­sında hokm verər­kən ədalətlə hokm vermənizi əmr edir. Allahın si­zə ver­di­yi bu oyud-nəsihət ne­cə də gozəldir! Sub­hə­siz ki, Allah esidəndir, go­rəndir
4|59|Ey iman gətirənlər! Alla­ha itaət edin, Peygəmbərə və ozu­nuzdən olan rəh­bərlərə də itaət edin. Əgər bir sey haq­qında mu­ba­hisə et­sə­niz, Allaha və Axirət gununə ina­­nır­­sı­nız­sa, Allaha və Peygəmbərə mu­raciət edin. Bu, sizin ucun daha xe­yirli və nəticə etibarilə daha yaxsıdır
4|60|Sənə nazil edilənə və sən­dən əv­vəl nazil edilənlərə iman gə­tir­diklərini iddia edən­ləri gor­mədinmi? Onlar mu­ha­kimə olun­­ma­la­rı ucun taguta mu­ra­ci­ət et­mək istəyirlər. Hal­buki onlara ta­gu­ta inanmamaları əmr olun­mus­dur. Sey­tan isə onları dərin bir azgın­lıga sal­maq istəyir
4|61|Onlara: “Allahın nazil et­diyinə və Rəsuluna tərəf gə­lin!”– de­yil­dikdə, mu­nafiqlərin sən­dən tamamilə uz cevir­dik­­lə­rini go­rər­­sən
4|62|Oz əlləri ilə torətdikləri əməllərə gorə onlara musibət uz ver­dikdən son­ra sənin ya­nına gə­lib: “Biz ancaq yax­sı­lıq etmək və mu­bahisə edənləri ba­rıs­dır­maq is­tədik!”– deyə Alla­ha and icdik­də, onla­rın halı ne­cə olacaq
4|63|Onlar o kəslərdir ki, Allah on­ların qəlblərində olanı bilir. Elə isə on­lardan uz don­dər, on­la­ra oyud-nəsihət ver və onlara oz­ləri ba­rə­sində təsirli soz soylə
4|64|Biz hər bir elcini, – Alla­hın iz­ni ilə, – məhz itaət edilsin de­yə gon­dərdik. Əgər onlar oz­lə­ri­nə zulm etdikləri za­man sə­nin ya­nı­­na gəlib Allah­dan ba­gıs­lan­ma di­ləsəy­dilər və Pey­gəmbər də on­lar ucun ba­gıs­lanma di­ləsəy­di, əl­bət­tə ki, Alla­hın tovbələri qəbul edən və rəhmli oldu­gunu gorərdilər
4|65|Xeyr, sənin Rəbbinə and ol­sun ki, onlar oz aralarında bas verən cəkis­mə­lərdə səni hakim təyin etməyincə, sonra da ver­di­yin hokmlərə gorə iclə­rində bir sıxıntı duymadan tam təslim ol­ma­yınca iman gə­tir­mis olmazlar
4|66|Əgər onlara: “Ozu­nu­zu oldu­run, ya­xud yurdlarınız­dan cı­xın!”– deyə əmr etsəydik, icərilərindən az bir qismi istisna ol­maqla, bunu yerinə yeti­rməzdilər. Əgər on­lar oz­lə­rinə ve­ri­lən oyud-nəsi­hətlərə əməl et­səy­di­lər, əl­bət­tə, bu, onlar ucun da­ha xe­yir­li və sa­bitlik baxımından da­ha guclu olardı
4|67|Onda Biz də onlara Oz tə­rə­fi­miz­dən boyuk bir muka­fat ve­rər
4|68|və onları dogru yola yo­nəl­dər­dik
4|69|Allaha və Peygəmbərə itaət edənlər – məhz onlar Allahın ne­mət bəxs et­di­yi pey­gəm­bər­lər­, siddiqlər, sə­hid­lər və əməli­sa­leh­lərlə bir­likdə olarlar. Onlar necə də gozəl dost­lardır
4|70|Bu lutf Allahdandır. Hər seyi bi­lən olaraq Allah yetər
4|71|Ey iman gətirənlər! Eh­ti­yatınızı əldən verməyin və dus­mənə qar­sı ya bo­luk­-boluk, ya da hamı­nız birgə cıxın
4|72|Icərinizdə elələri də var ki, cihada cıxdıqda ləng tərpənər və sizə bir musibət uz verərsə: “Allah mə­nə lutf etdi ki, mən on­larla birlikdə bəlaya ducar ol­madım”– deyər
4|73|Əgər Allahdan sizə bir lutf yeti­sərsə, sanki si­zin­lə onun ara­sında hec bir dostluq yox­mus kimi: “Kas mən də on­lar­la birlik­də olub boyuk bir ugur qa­zanaydım!”– deyər
4|74|Qoy dunya həyatı qarsılıgında axirəti satın alanlar Allah yo­­lun­da vurus­sun­lar. Kim Allah yo­lunda vurusub ol­du­rulərsə və ya qalib gə­lərsə, Biz ona bo­yuk bir muka­fat verərik
4|75|Sizə nə olub ki, Allah yo­lunda və: “Ey Rəbbimiz! Bi­zi əha­li­si zalım olan bu səhər­dən cı­xart, bizə Oz tərəfindən bir hi­mayəci yolla, bizə Oz tərəfin­dən bir yardımcı gondər!”– deyən zəif ki­si­lər, qadın­lar və usaqlar ug­runda vu­rus­­mursunuz
4|76|Iman gətirənlər Allah yo­lun­da, kafir olanlar isə tagut yo­lunda vuru­sur­lar. Elə isə seytanın dostları ilə vurusun! Subhəsiz ki, sey­ta­nın hiyləsi zəifdir
4|77|Məgər sən, ozlərinə: “Mu­haribə­dən əl cəkin, namaz qılın və zə­kat ve­rin!”– deyilən kəs­ləri gor­mədinmi? On­lara vu­rusmaq fərz buyrulduqda, icə­ri­lə­rindən bir dəstəsi Allahdan qorx­duq­la­rı ki­mi, hətta daha artıq qorxu ilə in­­san­lardan qorx­dular və: “Ey Rəbbi­miz! Nə ucun vurusmagı bizə fərz buyurdun? Nə olardı ki, bi­zə yaxın vax­ta­dək moh­lət verəy­din!”– dedi­lər. De: “Dun­yanın ləz­zəti az­dır. Muttəqilər ucun isə axi­rət daha xeyirlidir. Sizə xur­ma cər­də­yin­dəki lif qədər belə haqsız­lıq edil­məz”
4|78|Harada olursunuzsa olun, olum sizi haqlayacaq. Hətta əl­catmaz qala­lar­da ol­sanız belə. On­la­ra bir yaxsılıq uz ver­dik­də: “Bu, Allahdandır!”– deyər, bir pislik uz verdikdə isə: “Bu, sən­dən­dir!”– deyərlər. De: “Ha­mısı Allahdan­dır!” Bu adam­la­ra nə olub ki, az qala soz də anlamırlar
4|79|Sənə gələn yaxsılıq Allah­­­dan­dır, sənə uz vermis bə­la isə sənin ozun­dəndir. Biz sə­ni in­san­lara elci gon­dərdik. Sa­hid ola­raq Allah yetər
4|80|Kim Peygəmbərə itaət edər­sə, Alla­ha itaət etmis olar, kim uz cevi­rər­sə, bil ki, Biz sə­ni on­lara gozətci gon­dər­mə­mi­sik
4|81|Onlar: “Itaət edirik!”– de­yirlər. Sənin yanından cıxıb get­dik­də isə, on­la­rın bir qismi gecələr sə­nin de­diyinin ək­­sinə tədbir gorər­. Allah on­ların gecələr nə tədbir gorduk­lə­ri­ni ya­zır. Onlar­dan uz dondər və Allaha tə­vəkkul et! Qoruyan ola­raq Allah yetər
4|82|Onlar Quran ba­rə­­sində du­sunmurlərmi?! Əgər o, Allahdan basqa­sı tərəfindən ol­saydı, əlbəttə, onda coxlu ixtilaf ta­pardı­lar
4|83|Onlara əmin-amanlıq və ya qor­xu xəbəri gəldikdə, dərhal onu ya­yar­lar. Hal­buki bunu Pey­gəm­bərə və ozlərindən olan əmr sahib­lərinə catdırsaydılar, icə­rilərin­dən o xəbərin mahiy­yətinə va­ran kəslər onu bi­lərdilər. Əgər sizə Alla­hın lut­fu və rəhmi ol­ma­say­dı, əl­bət­tə, az bir qis­miniz istisna ol­maq­la, seytana uyar­­­dı­nız
4|84|Sən Allah yolunda vu­rus! Sən an­caq ozunə cavab­dehsən. Mo­min­ləri də doyusə təsviq et! Ola bilsin ki, Allah ka­firlərin quv­və­sinin qarsısını alsın. Alla­­hın quv­vəsi daha cox, cəzası daha sid­dət­lidir
4|85|Kim yaxsı bir isə vasitə­ci­lik edərsə, ona onun savab­ın­dan bir pay dusər, kim də pis bir isə va­sitəcilik edərsə, ona da onun gu­nahın­dan bir pay dusər. Allah hər seyin qarsılıgını verəndir
4|86|Sizə salam verildiyi za­man onu daha go­zəl səkildə alın və ya ve­ri­lən sa­lamı oldugu kimi qay­ta­rın! Hə­qi­qətən, Allah hər seyin he­sabını cəkəndir
4|87|Ozundən basqa məbud ol­ma­yan Allah, bas verəcəyinə subhə edilməyən Qi­yamət gu­nu sizi mutləq bir yerə top­la­ya­caqdır. Ver­di­yi xəbərdə Allah­dan da­ha dog­ru danısan kim ola bilər
4|88|Sizə nə oldu ki, muna­fiq­lər barə­sin­də iki dəstəyə ay­rıl­dı­nız? Halbuki Allah onları et­dik­ləri əməllərə gorə kufrə qay­tar­maqla bası­asagı etmisdir. Alla­hın sapdır­dı­gı kim­səni dogru yola gətirməkmi­ is­tə­yir­si­niz? Allahın asapdırdıgı kim­sə ucun əsla dogru yol ta­pa bil­məz­sən
4|89|Onlar ozləri kufr etdik­ləri kimi, sizin də kufr edib on­larla ey­ni ol­manızı is­təyər­lər. Onlar Allah yolunda hicrət et­məyincə, on­­lar­dan hec birini ozunuzə dost tut­ma­yın. Əgər uz cevir­sələr, on­ları hara­da gor­səniz, tutub oldurun. Onlar­dan nə bir dost, nə də bir ko­mək­ci tutun
4|90|Ancaq sizinlə aralarında mu­qa­vi­lə olan bir camaata sıgı­nan­lar, yaxud si­zinlə və ya oz ca­maatı ilə vuru­smaqdan koks­­ləri sıxıldıgı ucun sizin ya­nınıza gələn kimsələr istis­na­dır. Əgər Allah istəsəydi, on­la­rı sizə qarsı qal­dı­rardı və onlar da sizinlə vu­ru­­sar­dı­lar. Əgər onlar sizdən ara­­lanıb geri cə­kil­sə­lər, sizinlə vu­rus­ma­sa­lar və sizə sulh təklif etsələr, Allah sizə onlara qarsı vu­rus­ma­nıza yol verməz
4|91|Siz bir basqalarına da rast gə­lə­cəksiniz ki, onlar həm siz­dən, həm də oz cama­atın­dan ar­xayın olmaq istə­yər­lər. Onlar hər dəfə fitnəyə qay­ta­rıl­dıq­da basıasagı ona dalarlar. Əgər on­lar siz­dən ara­­lanıb geri cəkil­məsələr, sizə sulh təklif etmə­sələr və siz­dən əl cək­mə­­sələr, onlara harada rast gəl­səniz, tu­tub ol­durun. Biz on­la­ra qarsı cıxmaq ucun sizə acıq-aydın dəlil verdik
4|92|Hec bir mo­minin basqa bir momini oldurməyə haqqı yox­dur. Bunun səhvən bas verməsi isə mustəsnadır. Kim səh­vən bir mo­mi­ni ol­du­rərsə, onda mo­min bir kolə azad etməli və olə­nin ailə­sinə qan­bahası ver­məli­dir. Olənin ailəsinin qanbahasını bagısla­ması isə mustəsnadır. Əgər olən adam mo­min oldugu hal­da, sizə dus­­mən olan bir qovmdəndirsə, onda qatil mo­min bir kolə azad et­mə­li­dir. Əgər olən adam si­zinlə arala­rın­da muqavilə olan bir qovmdəndir­sə, onda qatil onun ailə­sinə qan­­ba­ha­sı verməli və mo­­min bir kolə azad et­məlidir. Bun­ları et­mə­yə imkan tapa bil­məyən kəs Allah tərəfindən tov­bə­si­nin qəbul ol­ma­sı ucun iki ay ar­dıcıl oruc tutmalıdır. Allah hər seyi biləndir, hikmət sahibidir
4|93|Kim bir mo­mi­ni qəsdən oldu­rərsə, onun cəzası icə­ri­sin­də əbədi qala­cagı Cəhən­nəm olar. Allah ona qəzəb­lə­nər, onu lənət­lə­yər və onun ucun bo­yuk bir əzab hazırlayar
4|94|Ey iman gətirənlər! Allah yolun­da cihada cıxdıgınız za­man kimə qarsı vu­rusacagınızı muəyyən edin və sizə salam verən səxsə, dunya həyatının fani mən­­fə­əti­nə can ataraq: “Sən momin de­yil­sən!”– de­mə­yin. Allah yanın­da cox qə­nimətlər vardır. Əvvəl­lər siz də belə idi­­niz, Allah sizə mərhəmət gos­tərdi. Elə isə kimə qarsı vu­rusacagınızı muəyyən edin! Sub­həsiz ki, Allah nə etdikləri­niz­dən xə­bər­dardır
4|95|Mominlərdən, – uzrlu­ olanlar mustəsna olmaqla, – evdə otu­ran­larla Allah yolun­da oz mal­ları və can­ları ilə cihad edən­lər eyni olmaz­lar. Allah oz mal­la­rı və canları ilə cihad edənləri evdə otu­ran­­lar­­dan dərəcə eti­ba­rilə ustun etmisdir. Allah on­ların hamısı­na ən gozəl olanı (Cənnəti) vəd etmisdir. Allah muca­hidləri ev­də otu­ran­lardan boyuk bir mu­ka­fatla ustun et­misdir
4|96|Bu, Onun tərəfindən mo­minlərə nə­­sib olan dərəcələr, ba­gıs­lan­ma və mər­həmət­dir. Allah bagıslayandır, rəhmli­dir
4|97|Mələklər ozlərinə zulm edənlə­rin canlarını alarkən on­la­ra: “Siz nə hal­da idiniz?”– de­yə­cəklər. Onlar: “Biz yer uzun­də zəif in­san­lar idik!”– de­yə cavab verə­cəklər. Mələklər də onlara: “Mə­gər Alla­hın yeri o qə­dər ge­nis deyil­dimi ki, siz də orada hic­rət edəy­di­niz?”– deyə­cək­lər. On­ların gedəcəkləri yer Cə­hən­nəm­dir. Ora nə pis do­nus yeridir
4|98|Yalnız zulmə qarsı carə qılmaga qadir olmayan və yol tapa bilməyən zəif kisilər, qadınlar və usaqlar is­tis­nadır
4|99|Ola bilsin ki, Allah on­la­rı əfv et­sin. Həqiqətən, Allah əfv edən­dir, ba­gıs­layandır
4|100|Allah yolunda hicrət edən kəs yer uzundə coxlu gozəl yer və bolluq tapar. Kim Allaha və Onun rəsuluna tə­rəf hicrət edərək evindən cıxdıq­dan sonra olum onu haq­la­yarsa, onun mu­ka­fa­tı­nı Allah verər. Allah bagıs­layandır, rəhm­lidir
4|101|Yer uzundə səfərə cıx­dı­gınız za­man kafirlərin sizə zərər ye­ti­rəcək­lə­rin­dən qor­xar­sınızsa, namazı qısaltmanızda sizə gu­­nah yoxdur. Sub­həsiz ki, ka­firlər sizin acıq-ay­dın dusmən­i­niz­dir
4|102|Sən səhabələrinin ara­sın­da olub onlara namaz qıl­dır­dıgın za­man onla­rın bir dəs­tə­si səninlə birlikdə namaza dur­sun, silahla­rını da ozləri ilə go­tur­sun­lər. Bun­lar səcdə et­dik­ləri zaman bi­rin­ci rukəti ta­mam­layanadək o biri dəs­tə arxa­nızda olsun. Sonra na­ma­zını qıl­ma­mıs digər dəstə gəlib sə­nin­lə bir­lik­də na­maz qılsın, ehtiyat­la­rı­nı tutsunlar və silah­la­rını da ozləri ilə gotursunlər. Ka­fir­lər is­tərlər ki, siz silah­ları­nız­dan və əsyalarınızdan xəbər­siz ola­sınız və onlar da sizin uzəri­nizə bircə dəfə hu­cum et­sinlər – bir həmlədə si­zi məglub et­sin­lər. Əgər siz ya­gıs­dan əziy­yət cəksə­niz və ya xəs­tə ol­sa­nız, si­lahlarınızı yerə qoy­maqda sizə gu­nah yoxdur, lakin eh­ti­yatınızı əldən vermə­yin. Sub­hə­siz ki, Allah kafirlər ucun alcal­dı­cı bir əzab hazırla­mısdır
4|103|Namazı bitirdikdən son­­ra ayaq ustə olanda da, otu­ran­da da, uza­nanda da Allahı yad edin. Dusmənin hucum etməyəcəyindən arxayın olduqda isə, namazı lazımi qay­dada qı­lın. Cun­ki namaz momin­lərə vaxtları muəyyən edilmis bir fərzdir
4|104|Kafir qovmu təqib et­mək­də zə­iflik gostərməyin. Əgər siz do­yusdə agrı-acı cəkir­si­niz­sə, on­lar da sizin kimi agrı-acı cəkirlər. Fəqət siz on­la­rın ummadıq­larını Allahdan umur­­sunuz. Allah hər seyi biləndir, hikmət sahibidir
4|105|Dogrusu, Allahın sənə gostərdiyi kimi in­san­lar arasında hokm ve­rə­sən deyə, Biz sənə Ki­ta­bı haqq olaraq nazil etdik. Odur ki, xainlərin tərəfini tutma
4|106|Allahdan bagıslanma di­lə! Sub­həsiz ki, Allah bagıs­la­yan­dır, rəhm­li­dir
4|107|Ozlərinə xəyanət edən­ləri mudafiə etmə. Sub­hə­siz ki, Allah xain gu­nah­karı sevməz
4|108|Onlar Alla­hın razı qal­madıgı soz­ləri gecələr xəl­vət­də soylə­yərkən, onu in­sanlardan gizlədir, oz yanlarında olan Allahdan isə gizlətmirlər. Allah on­­la­rın nə etdik­lə­rini əha­tə edir
4|109|Bax, siz o kəslərsiniz ki, dunya həyatında onlardan ot­ru mu­­bahisə etdiniz, bəs Qi­yamət gunu onlardan otru Allahla kim mubahisə edəcək, yaxud onlara kim vəkil olacaq
4|110|Kim pis bir is gorər və ya ozu ozunə zulm edər, sonra da Allahdan bagıslanma diləyər­sə, Allahın bagısla­yan, rəhmli ol­du­gunu gorər­
4|111|Kim gunah qazanarsa, onu an­caq oz əleyhinə qa­zan­mıs olar. Allah hər seyi biləndir, hikmət sahibidir
4|112|Kim xəta edər və ya gu­nah qaza­nar, sonra da onu təq­siri ol­mayanın boynuna atar­sa, ozu ozu­nə bohtan atmıs və acıq aydın gu­naha batmıs olar
4|113|Əgər sənə Allahın lut­fu və rəhmi olmasaydı, əlbət­tə, on­la­rın bir qismi sə­ni dogru yol­­dan az­dır­maq istəyəcəkdi. Halbuki on­lar ozlərin­dən bas­qasını azdıra bil­məz və sənə də hec bir zərər verə bilməz­lər. Allah sənə Ki­tabı və hikməti nazil etdi və sənə bil­mə­diklərini oyrətdi. Alla­­hın sənə olan lutfu bo­yukdur
4|114|Onların pıcıdasmalarının co­xunda xeyir yoxdur. Sədəqə verməyi və ya yaxsılıq etməyi ya­xud da insanlar ara­sında sulh ya­rat­magı əmr edən səx­sin pıcıl­daması isə istisnadır. Kim bunu Alla­hın razılıgını qa­zan­maq ucun edər­sə, Biz ona boyuk mukafat ve­rə­rik
4|115|Hər kəs ozunə dogru yol bəlli ol­duqdan sonra Peygəm­bə­rə qarsı cıx­ıb mominlərin yo­lun­dan basqa bir yol­la gedər­sə, onu uz tutdugu yola yonəl­dər və Cə­hən­nəmə giriftar edərik. Ora nə pis do­nus yeridir
4|116|Allah Ozunə sə­rik qosulmasını əsla bagısla­maz. Bun­­dan bas­qa gu­nah­ları isə istədiyi kimsəyə bagıs­lar. Allaha sərik qosan kəs, əlbəttə ki, dərin bir azgın­lıga dus­musdur
4|117|Onlar Allahı qoyub, yal­nız qadın adlarını dasıyan but­lərə dua edir və yalnız usyan­kar seytana sitayis edir­lər
4|118|Allah seytanı lənətlədi. O isə dedi: “Mən Sənin qul­la­rın­dan muəy­yən bir qis­mini hokmən ələ alacagam
4|119|Onları mutləq dog­ru yoldan azdıracaq və xul­ya­lara sa­la­cagam, on­lara heyvanların qu­laqlarını kəsməyi bu­yuracaq və Alla­hın yarat­dıq­la­rına də­yi­siklik etməyi əmr edə­cəyəm.” Alla­hı qo­yub sey­tanı ozunə dost tu­tan kəs acıq-askar ziyana ug­ra­mıs­­dır
4|120|Seytan onlara vədlər ve­rir və on­ları xulyalara salır. Halbu­ki seytanın on­lara verdiyi vəd­lər al­­datmaqdan basqa bir sey deyil­dir
4|121|Onların gedəcəkləri yer Cə­hənnəmdir. Onlar ora­dan xi­las olmaga bir yol tapa bil­məz­lər
4|122|Iman gətirib saleh əməl­­lər edən­ləri isə altın­dan cay­lar axan, icində əbədi qa­la­caq­ları cən­nətlərə daxil edə­cə­yik. Bu, Allahın ger­­cək və­di sayəsində olacaqdır. Sozun­də Allah­dan da­ha dog­rucu kim ola bilər
4|123|Bu nemətə nail olmaq nə si­zin ar­zunuzla, nə də Kitab əh­li­nin arzusu ilə­dir. Pislik edən kəs, onun cəzasını ala­caq və o, Allah­dan basqa ozunə nə bir dost, nə də bir yar­dımcı tapa­caqdır
4|124|Həm kisilərdən, həm də qa­dın­lar­dan momin olaraq yaxsı islər gorənlər Cənnətə gi­rərlər və onlara xurma cər­də­yindəki oyuq qədər haqsızlıq edil­məz
4|125|Muhsin oldugu halda ozunu Alla­ha təs­lim edən və hənif Ibra­himin dini­nə tabe olan səxs­dən din baxı­mın­dan daha go­zəl kim ola bilər? Allah Ib­ra­himi Ozunə yaxın dost tutmus­dur
4|126|Goylərdə və yerdə nə var­sa, Allaha məxsusdur. Allah hər seyi əhatə edir
4|127|Səndən qadınlar haqqında fitva istəyir­lər. De: “Onlar haq­qında fitvanı sizə Allah verir: “Ki­tabda sizə oxu­nan ayə­lərdə oz­lə­ri­nə muəyyən edil­mis mi­rası ver­mə­yərək evlən­mək istədiyiniz ye­tim qızlarla, zəif usaqlarla və ye­timlərlə əda­lətlə rəftar edin.” Siz nə yaxsılıq edir­sinizsə, sub­həsiz ki, Allah onu bi­lir
4|128|Əgər bir qadın oz əri­nin onu yola verməməsindən, yaxud ondan uz dondər­məsindən qor­­xarsa, ər-arvadın oz ara­la­rında an­las­masında onlara gunah gəlməz. Cunki bir-biri ilə anlasmaq da­ha xeyirlidir. Dog­rusu, nəfslər qısqanclıga meyillidir. Əgər qa­dınlarla yaxsı dav­ra­nıb Allah­dan qorxsanız, subhəsiz ki, Allah nə et­dik­lə­riniz­dən xəbər­dar­dır
4|129|Siz nə qədər calıssanız da, qadınlar arasında ədalətlə dav­ra­n­a bilməzsi­niz. Birinə ta­ma­­mi­lə meyl edib, digərini ası­lı vəziy­yət­də qalmıs kimi burax­mayın. Əgər ozu­nuzu duzəldib Allahdan qorx­sanız, sub­hə­siz ki, Allah bagıs­la­yandır, rəhmli­dir
4|130|Əgər ər-arvad ayrılsa­lar, Allah hər birini Oz lutfun­dən zən­gin edər. Allah genis lutf və hikmət sahibidir
4|131|Goylərdə və yerdə nə var­sa, Alla­ha məxsusdur. Biz sizdən əvvəl Ki­tab verilənlərə də, sizə də: “Allahdan qorx­­un!”– deyə bu­yur­duq. Əgər kufr etsəniz, bi­lin ki, goylərdə və yerdə nə var­sa, Allaha məx­susdur. Allah zən­gin­dir, tə­ri­fə­layiqdir
4|132|Goylərdə və yerdə nə var­sa, Alla­ha məxsusdur. Vəkil ola­raq Allah yetər
4|133|Ey insanlar! Əgər Allah is­təsə, si­zi yox edib yerinizə bas­qa­larını gətirər. Allah buna qa­dir­dir
4|134|Kim dunya muka­fa­tı­nı is­tər­sə, bilsin ki, dunya­nın da, axi­rətin də mu­kafatı Alla­h yanın­dadır. Allah esi­dəndir, gorəndir
4|135|Ey iman gətirənlər! Sa­hid­liyiniz ozunuzun, vali­deyn­lə­rini­zin, ya­xın qohum­larınızın əley­hinə olsa belə, Allah ucun ədaləti qoru­yan sahidlər olun. Əley­hi­nə sahidlik edəcəyiniz kəslər istər varlı, istər kasıb olsun, Allah on­ların hər ikisinə siz­dən da­ha yaxın­dır. Nəf­sinizin istəyinə uyub ədalətdən sapma­yın! Əgər dilinizi əysə­niz, yaxud hə­qi­qəti demək­dən boyun qa­cırsanız, bi­lin ki, Allah nə etdik­ləriniz­dən xə­bər­­dardır
4|136|Ey iman gətirənlər! Alla­ha, Onun elcisinə, elcisinə na­zil etdiyi Kitaba və on­dan əv­vəl nazil etdiyi ki­tablara iman gəti­rin! Alla­hı, Onun mə­lək­lə­rini, ki­tablarını, elcilərini və Axirət gu­nu­nu in­kar edən kəs, subhəsiz ki, dərin bir az­gınlıga dus­musdur
4|137|Dogrusu, iman gə­ti­rib sonra kafir olan, yenə iman gə­ti­­rib sonra ka­fir olan, sonra da kufrlərini artıranları Allah bagıs­lama­ya­caq və dogru yola yo­nəlt­məyəcəkdir
4|138|Munafiqlərə mujdə ver ki, onlar ucun agrılı-acılı bir əzab var­dır
4|139|O kəslər ki, mominləri qoyub ka­fir­­ləri ozlə­ri­nə dost tutur­lar. Onlar kafirlərin yanında izzətmi axtarır­lar? Hal­buki izzət ta­ma­mi­lə Allaha məxsusdur
4|140|Allah Kitabda sizə na­zil et­mis­dir ki, Allahın ayələ­rinin in­kar edil­di­yi­ni, yaxud onlara is­teh­za olundugunu esit­di­yi­niz za­man, kafirlər basqa bir soh­­bə­tə kecməyincə, onlarla bir yerdə otur­ma­yın. Yoxsa siz də onların tayı olar­sı­nız. Subhəsiz ki, Allah mu­na­fiq­lərin və kafirlərin hamısını Cə­hənnəmdə toplaya­caqdır
4|141|Sizə goz qoyan munafiqlər, Allah­dan sizə bir zəfər gəl­dik­də: “Məgər biz sizinlə de­yil­dik­mi?”– deyər, ka­fir­lə­rin qələbədən bir nə­sibi olduqda isə: “Mə­gər biz mo­min­lər­lə birlikdə sizə qalib gələ bilə­cəyimiz halda, si­zi mo­min­lər­dən qoru­ma­dıq­mı?”– soy­lə­yər­lər. Qi­ya­mət gu­­nu Allah sizin aranızda hokm verə­cəkdir. Allah kafir­lərə mo­minlərin əleyhinə əsla bir yol ver­mə­yə­cək­dir
4|142|Dogrusu, munafiqlər Alla­hı aldatmaga calısırlar. Hal­buki Allah onları aldadır. Onlar namaza durarkən ko­nul­­suz qal­xar, oz­lə­rini camaata gos­tərər və Allahı olduqca az yad edərlər
4|143|Onlar momin­lə­rlə kafir­lər ara­­sında tə­rəddud edir; nə bun­la­ra, nə də onlara tərəf olur­lar. Alla­hın az­dır­dıgı kəs ucun hec bir yol tapa bilməzsən
4|144|Ey iman gətirənlər! Mo­min­ləri qoyub kafirləri ozu­nu­zə dost tut­mayın. Allaha, oz əleyhinizə acıq-aydın bir dəlilmi ver­mək istəyirsiniz
4|145|Subhəsiz ki, munafiqlər Cəhənnəmin ən alt təbəqəsində ola­­caq­lar. Sən on­lar ucun hec bir yardımcı tapa bilməzsən
4|146|Tovbə edənlər, ozlə­ri­ni islah edənlər, Allahdan moh­­kəm ya­pı­sanlar və oz din­lərini Allaha məxsus edənlər is­tis­na­dır. Bun­lar mominlərlə bərabərdirlər. Allah mo­minlərə tezliklə boyuk mu­ka­fat verə­cəkdir
4|147|Sukur etsəniz və iman gə­­tir­sə­niz, Allah sizə nə ucun əzab versin! Allah sukrun əvəzini verən­dir, hər seyi bi­lən­dir
4|148|Allah pis sozun acıq de­yil­mə­sini sevməz. Yalnız zulmə mə­­ruz qalmıs kimsələr mustəsnadır. Allah hər seyi esidəndir, bi­ləndir
4|149|Əgər bir xeyri askara cı­xar­sanız və ya onu giz­lət­sə­niz, ya­xud bir pisliyi bagıs­la­sa­nız, bilin ki, Allah əfv edəndir, hər seyə qa­dir­dir
4|150|Allaha və Onun elcilə­ri­nə kufr edənlər­, Allahla el­ci­lə­rini bir-birindən ayır­maq istəyib: “Biz o el­ci­lə­rin bəzisi­nə ina­nır, bəzilə­ri­nə isə inan­mırıq!”– de­yənlər və bunun ara­sın­da bir yol tutmaq is­tə­yən­lər –
4|151|məhz onlar əsl kafirlərdir. Biz kafirlər ucun alcaldıcı bir əzab hazır­la­mısıq
4|152|Allaha və Onun elcilə­rinə iman gətirən və onlardan hec bi­rini digərindən ayırmayan­lara gəlincə, Allah onlara oz muka­fat­la­rı­nı verə­cək­­dir. Allah bagıs­la­yan­dır, rəhm­li­dir
4|153|Kitab əhli səndən on­lara goy­dən bir kitab endirmə­yini is­tə­yirlər. On­lar Musadan, bundan daha boyuyu­nu istə­yə­rək: “Alla­hı bizə acıq-askar gos­tər!”– de­mis­dilər. Haqsız­lıqlarına gorə on­­­ları ildırım vur­musdu. Sonra on­lara gə­lən acıq-aydın dəlillərin ardın­dan bu­­zovu məbud qəbul etdilər. Biz bu­nu da əfv etdik və Musa­ya acıq-askar dəlil verdik
4|154|Biz onlardan aldıgımız əh­də go­rə, Tur dagını bas­ları uzə­ri­nə qal­dır­dıq və on­la­ra: “Qapı­dan səcdə edərək daxil olun!”– de­dik. Biz on­lara: “Sənbə gunu ucun qo­yul­mus qadaganı poz­ma­yın!”– de­dik. Biz onlardan moh­kəm bir əhd a­dıq
4|155|Onlar əhdlərini poz­duqlarına, Alla­hın ayə­lə­rinə kufr et­dik­­lərinə, pey­­gəm­bər­ləri haq­sız yerə ol­dur­duk­­lə­ri­nə və: “Qəlb­lə­ri­miz qa­pa­lı­dır!”– demələ­rinə gorə lə­nə­tə du­car edil­­dilər. Xeyr, kufrləri uzun­dən Allah on­ların qəlblə­rini mo­hur­lə­mis­dir. Onlar ol­duqca az ina­nırlar
4|156|Onlar həm də kufr et­dik­lə­rinə və Məryəmə qarsı boyuk bir boh­tan dediklərinə gorə
4|157|bir də: “Biz Alla­hın elcisi Məryəm oglu Isa Mə­si­hi oldur­duk!”– dediklə­ri­nə gorə lənə­tə ducar edil­dilər. Halbuki onu nə ol­dur­­dulər, nə də carmı­xa cəkdi­lər. Onlara an­caq Isanın bən­zəri gos­tə­rildi. Subhəsiz ki, bunda ix­ti­laf edən­lər onun barə­sin­də səkk-subhə icin­də­dirlər. Bu haqda on­la­rın, zənnə uymaq­dan basqa hec bir bilgisi yox­dur. Onlar onu ol­dur­duk­lə­rinə əmin deyildilər
4|158|Əksinə, Allah onu Ozu­nə tərəf qal­dırmısdır. Allah qud­rət­lidir, hikmət sahibidir
4|159|Kitab əhlindən hər kəs oz olumundən, ya­xud Isa­nın olumun­dən əvvəl ona iman gətirəcək. Qiya­mət gunu isə Isa onların əley­hi­nə sa­hid ola­caqdır
4|160|Yəhudilərin etdikləri zul­mə go­rə, onlara daha oncə halal edilmis gozəl nemətləri haram et­dik. Həm də bir cox­larını, elə­cə də ozlərini Allah yolun­dan don­dərdiklərinə
4|161|qadagan olunmasına baxmaya­raq, sələm aldıqlarına və haq­sız yerə in­sanların mal­la­rını yediklərinə gorə belə et­dik. Biz on­­lardan olan kafirlər ucun agrılı-acılı bir əzab hazır­lamısıq
4|162|Lakin onlardan elmdə quv­vətli olanlar və mominlər sənə na­zil edilənə və səndən oncə nazil edilənlərə iman gətirir, na­maz qılır, zə­kat verir, Allaha və Axi­rət gunu­nə iman gə­ti­­rirlər. Biz on­la­­ra bo­yuk mukafat ve­rəcəyik
4|163|Biz Nuha və ondan son­ra­kı pey­gəmbərlərə vəhy etdi­yi­miz kimi, sənə də vəhy etdik. Biz Ib­rahimə, Ismailə, Is­ha­qa, Yaquba və onun nəslinə, Isa­ya, Əy­yuba, Yunusa, Haruna və Suley­ma­na da vəhy etdik. Da­vuda da Zəbu­ru ver­dik
4|164|Elcilərin bir qisimi ba­rə­sində daha oncə sənə xəbər verdik, digərləri barə­sin­də isə sənə hec nə soyləmədik. Və Allah Mu­sa ilə soz­lə (vasitəsiz) da­nısdı
4|165|Biz mujdə verən və qor­xu­dan el­cilər gondərdik ki, in­san­la­rın elcilərdən sonra Alla­ha qarsı bir bəhanəsi olma­sın. Allah qud­­rətlidir, hikmət sahibidir
4|166|Fəqət Allah sənə nazil et­diyinə sahidlik edər. O, bu Qura­nı Oz elmi ilə nazil etdi. Mələklər də buna sahidlik edərlər. Sahid ola­raq Allah yetər
4|167|Kufr edən və insanları Allah yolun­dan sapdı­ran kim­sələr, subhəsiz ki, də­rin bir azgın­lı­ga dus­muslər
4|168|Kafirləri və zalımları Allah əsla ba­gıslamaz və dog­ru yola yonəlt­mə­z
4|169|Icərisində əbədi qala­ca­q­ları Cə­hən­nəm yolundan bas­qa. Bu isə Allah ucun cox asandır
4|170|Ey insanlar! Pey­gəm­bər sizə Rəb­binizdən haq­qı gətirdi. Elə isə ona iman gə­ti­rin! Bu si­zin ucun xeyirli olar. Əgər kufr et­sə­niz, subhəsiz ki, goylər­də və yerdə nə varsa, Allaha məxsus­dur. Allah hər seyi bi­lən­­dir, hikmət sahibidir
4|171|Ey Kitab əhli! Dini­niz­də ifrata varmayın və Allah ba­­rə­sin­də hə­qi­qətdən basqa bir sey soyləməyin. Məryəm og­lu Isa Məsih an­caq Allahın el­cisi, Onun Məryəmə gon­dər­diyi “Ol!” kəlməsi və Onun tə­rə­fin­dən gon­dərilən bir ruh­dur. Allaha və Onun el­cilə­rinə iman gətirin və: “Tanrı uc­dur!” de­məyin. Batil əqidə­nizə son qo­yun! Bu sizin ucun xe­yir­li olar. Həqi­qə­tən, Allah Tək Ilahdır! O, pak­dır, mu­qəd­dəs­dir, ovladı ol­maqdan uzaq­­dır. Goy­lərdə və yerdə nə var­sa, Ona məx­susdur. Vəkil ola­raq Allah yetər
4|172|Nə Isa Məsih Allahın qu­lu ol­ma­gı ozunə ar bilər, nə də Alla­ha yaxın olan mələklər. Allah Ona ibadət etməyi ozlə­rinə ar bi­lənlərin və təkəbbur­luk gos­tə­rən­lərin hamısını Oz huzuruna top­laya­caqdır
4|173|Iman gətirib xeyirxah is­lər go­rənlərə gəlincə, Allah on­ların mu­ka­fatlarını tam olaraq ve­rə­cək və Oz lutfundən on­lar ucun is­tə­diyi qədər artıracaq­dır. Alla­ha iba­dət etməyi ozlə­rinə ar bilənlərə və təkəbburluk gos­tə­rənlərə gə­lin­cə, Allah on­ları ag­rılı-acılı bir əzaba ducar edə­cək­dir. Onlar ozlərinə Allahdan basqa nə bir dost, nə də bir yar­dımcı tapa­ bilərlər
4|174|Ey insanlar! Rəb­bi­niz­dən sizə bir dəlil gəldi və Biz sizə aydın bir nur (Quran) na­zil etdik
4|175|Allaha iman gətirən və On­dan mohkəm yapısan səxslərə gəlincə, Allah onları Oz rəhmətinə və lut­funə qo­vusduracaq və on­ları Ozunə tə­rəf gedən duz yola yo­nəldə­cək­dir
4|176|Səndən fitva istəyirlər. De: “Va­li­­deyni və ovladı ol­ma­yan kə­sin mirası ba­­rəsində fit­vanı sizə Allah verir: “Ov­ladı ol­ma­yan səxs oldukdə onun bacı­sı varsa, qoyub get­diyinin ya­rı­sı ba­cı­ya ca­tır. Əgər olmus bacının ov­ladı yox­dur­sa, qar­dası ona varis olur. Əgər va­ris­lər iki bacıdırsa, olən qardasın qo­­yub getdiyi­nin ucdə iki his­səsi on­­lara catır. Əgər varislər qardas və bacılar­dır­sa, ki­siyə iki qadı­nın pa­yı qədər pay du­­sur.” Allah bunu sizə bəyan edir ki, haqq yoldan sapmayası­nız. Allah hər seyi bi­lir
5|1|Ey iman gətirənlər! Əhd­ləri­nizi ye­rinə yetirin. Ih­ram­da ikən ov ovlamaq qadagan edilməklə yanası, adları sizə bil­di­ri­lə­cək hey­vanlar da istisna olmaqla, di­gər hey­van­lar si­zə halal edildi. Həqi­qətən, Allah is­tədiyi hok­mu verir
5|2|Ey iman gətirənlər! Alla­hın nisa­nə­lərinə, haram aya, qurban­lıq heyvana, boynuna nisan ta­xılmıs qurbanlıq hey­van­lara, Rəbbi­nin lut­funu və razı­lı­gını di­lə­yə­rək Bey­tulha­ra­ma gələnlərə qarsı hor­mət­siz­lik et­məyin. Ih­ramdan cıxdıgınız za­man ov edə bilərsi­niz. Sizi Məs­ci­dul­ha­rama da­xil ol­­maga qoy­ma­yan camaata qarsı olan kin-kudu­rət sizi təca­vuz etməyə sovq et­mə­sin. Yaxsılıq et­mək­də və Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinməkdə bir-biri­nizə yar­­­dım edin. Gunah is­lər gormək­də və dusməncilik et­mək­də bir-bi­ri­nizə yardım etməyin. Allah­dan qor­xun. Hə­qiqətən, Allah cəzası sid­­dət­lidir
5|3|Les, qan, donuz əti, Allah­dan bas­qa­sının adı ilə kəsil­mis, bo­gul­mus, agac, das və s. bu kimi seylərlə vurulub oldurul­mus, hun­dur bir yerdən yı­xı­lıb gə­bər­­mis, buy­nuzlanıb ol­­mus, yır­tıcı hey­van tə­rə­fin­dən parcala­nıb ye­yil­mis – ol­mə­mis kəsdikləriniz is­tisnadır – dik qoyulmus daslar (but­­lər) uzə­rində kəsilmis hey­van­lar və fal ox­ları ilə qismət ax­tar­manız sizə haram edildi. Bun­lar gu­nah­dır. Bu gun kafir­lər di­­ninizdən (onu yox etməkdən) umidlərini kəsdi­lər. Elə isə on­lar­dan qorx­ma­yın, Mən­dən qorxun. Bu gun dininizi sizin ucun ka­mil et­dim, sizə olan nemətimi ta­mam­ladım və sizin ucun din olaraq Islamı bəyəndim. Kim aclıq uzundən carəsiz qa­lar­sa, gu­naha meyl et­mə­yə­rək, haram edilmis ətlərdən yeyə bilər. Cun­ki Allah ba­gısla­yandır, rəhmlidir
5|4|Səndən ozlərinə nəyin ha­lal edildi­yi­ni sorusurlar. De: “Tə­miz ne­mətlər və Allahın si­zə oyrət­di­yindən təlim edib əh­li­ləs­dir­di­­yiniz yır­tıcı heyvan­la­rın ovla­dıq­ları sizə halal edildi. On­­ların si­zin ucun tutub gətirdiklərin­dən yeyin və ova gon­dərərkən onların uzərinə Alla­hın adını cəkin. Allahdan qor­­xun! Sub­həsiz ki, Allah tez haqq-hesab cəkən­dir.”
5|5|Bu gun pak ne­mətlər sizə ha­lal edildi. Kitab verilənlərin ye­mək­ləri sizə halal, sizin ye­mək­ləriniz də onlara ha­laldır. Mo­min qadınlardan ismətli olanlar və sizdən oncə Kitab verilənlər­dən is­mətli qa­dın­la­r, mehr­­ləri­ni verdiyiniz təq­dir­də, namuslu olub zina­karlıq et­mə­mək və as­na saxlamamaq sər­ti ilə sizə ha­lal­dır. Imanı inkar edə­nin əməlləri bosa cıxar və o, axi­rət­də ziyana ugrayan­lar­dan olar
5|6|Ey iman gətirənlər! Na­ma­za qalxdıgınız zaman uzunuzu və dir­­sək­lərə qə­dər əl­lə­rinizi yu­yun, ba­sı­nıza məsh cəkin və topuq­lara qə­dər ayaqlarınızı yuyun. Əgər cunub olmusunuzsa, qusl edin. Əgər xəstə və ya səfərdə ol­­sanız, ya­xud siz­lər­dən biri ayaq­yolun­dan gəlibsə və ya qadın­la­rla yaxınlıq etmisinizsə, su tapma­sa­nız, tə­miz torpaqla təyəm­mum edin və ondan uzunuzə və əl­lə­ri­ni­zə sur­tun. Allah sizi cə­tinliyə sal­maq is­təməz, fəqət O sizi pak etmək və sizə olan ne­mətini ta­mam­la­maq istər ki, bəlkə su­kur edə­siniz
5|7|Allahın sizə olan nemətini və: “Esitdik və ita­ət etdik!”– de­diyiniz za­man si­zin­lə bagladıgı əhdi xa­tırlayın. Allah­­dan qor­xun! Sub­hə­siz ki, O, koks­­lərdə olan­ları bilir
5|8|Ey iman gətirənlər! Allah ucun haqqı qoru­yan, ədalətlə sa­hid­lik edən kimsələr olun. Bir qovmə qarsı olan kin-kudu­rət sizi əda­lət­siz­li­yə sovq etmə­sin. Əda­lətli olun! Bu, təqvaya daha ya­xındır. Allah­dan qorxun! Sub­həsiz ki, Allah nə etdik­ləriniz­dən xəbərdar­dır
5|9|Allah iman gətirib saleh əməl­lər edənlərə vəd etmisdir ki, on­lar ucun bagıslanma və boyuk mu­kafat vardır
5|10|Kafir olanlara və ayələrimizi ya­lan sa­yanlara gəlincə, onlar Cəhənnəm sa­kin­­­ləridirlər
5|11|Ey iman gətirənlər! Alla­­hın sizə olan nemətini xatırla­yın. Bir zaman bir toplum sizə əl qal­dır­maq fikrinə dusmusdu, Allah isə on­ların əllərini siz­dən cəkmisdi. Allahdan qor­xun! Qoy mo­min­lər Allaha tə­vəkkul etsinlər
5|12|Allah Israil ogullarından əhd a­la­mısdı. Biz onlardan on iki bascı təyin etmis­dik. Allah onlara demisdi: “Mən sizinləyəm. Əgər namazı dogru-duzgun qılsa­nız, zəkat versə­niz, peygəmbərlərimə iman gətirib on­la­rı dəstəklə­sə­niz və ka­sıb­lara konullu yardım et­məklə Alla­ha gozəl bir borc ver­sə­niz, əl­bət­tə, təqsir­ləri­nizdən ke­cər və sizi al­tından cay­lar axan cən­nətlərə daxil edərəm. Bun­dan sonra siz­lərdən kim kufr edərsə, artıq dogru yoldan az­mıs­ olar.”
5|13|Israil ogulları verdikləri əh­di poz­duqlarına gorə, Biz on­­ları lənətlədik və qəlblərini sərt­ləs­dir­dik. Onlar kitabda olan kəlmə­lə­rin yerlərini də­yisdi­rir­­lər. Onlar ozlərinə oyrə­dilmis seylərin bir his­səsini unut­du­lar. Icərilərin­dən az bir qismi istisna olmaqla, sən onlardan daim xəyanət gorəcək­sən. On­ları əfv et və təqsirlərin­dən kec. Subhəsiz ki, Allah yax­sılıq edənləri sevir
5|14|“Biz xacpərəstik!”– de­yən­lərdən də əhd a­la­mısdıq. Onlar da ozlərinə oy­rə­dilmis seylərin bir hissə­sini unutdular. Buna gorə də on­ların arasına Qiya­mət gunu­nə qə­dər ədavət və kin saldıq. Allah on­lara nə et­dik­ləri barədə xəbər verəcək­dir
5|15|Ey Kitab əhli! Sizə ki­tab­dan gizlətdiyiniz seylərin bir coxu­nu bə­yan edən və bir co­xu­nun da ustun­dən kecən rəsulumuz gəl­di. Artıq sizə Allah­dan bir nur və acıq-aydın bir ki­tab gəl­di
5|16|Allah, Onun rizasını ara­­yan kəs­ləri bu kitabla əmin-aman­lıq yol­larına yonəldər, on­­ları Oz izni ilə zulmət­lər­dən nura cıxarar və duz yola yo­nəl­dər
5|17|“Subhəsiz ki, Allah Mər­yəm oglu Məsihdir!”– deyən­lər ar­tıq kafir oldu­lar. De: “Əgər Allah Mər­yəm oglu Məsihi, onun ana­sı­nı və yer uzun­də olanların hamı­sı­nı məhv et­mək istəsə, kim Ona bir seylə mane ola bilər?” Goy­lə­rin, ye­rin və onların ara­sın­da olan­­la­rın mulku Allaha məx­sus­dur. Allah istədiyini yaradır. Allah hər seyə qadirdir
5|18|Yəhudilər və xacpərəst­lər: “Biz Allahın ogulları və se­vimli­ləri­yik”– dedilər. De: “On­da nə ucun Allah sizə gunah­la­rı­nı­za gorə əzab verir? Əksinə, siz Onun yaratdıgı bir bəsər­si­niz.” O, istədiyi­ni ba­gıslar, istədiyinə də əzab verər. Goylərin, yerin və on­la­rın ara­sında olanların mulku Allaha məxsusdur. Donus də ancaq Ona­dır
5|19|Ey Kitab əhli! Peygəmbərlərin ardı-arası kəsildiyi bir dovr­də: “Bizə mujdələyən və qor­­xudan kimsə gəlmədi”– de­mə­yə­si­niz deyə, haqqı bəyan edən rəsulumuz gəldi. Artıq sizə muj­dələyən və qor­xudan bir pey­gəmbər gəldi. Allah hər seyə qadirdir
5|20|Bir zaman Musa oz qov­mu­nə de­misdi: “Ey qovmum! Alla­hın sizə olan nemətini xa­tırlayın. O, sizin aranızdan pey­gəmbərlər secdi, sizi hokm­dar­lar təyin etdi və aləm­lər­dən hec kəsə vermədi­yi­ni sizə ver­di
5|21|Ey qovmum! Allahın si­zin ucun muəyyən etdiyi mu­qəddəs torpaga da­xil olun və geri don­məyin, yoxsa ziyana ug­ra­yaraq geri donərsiniz.”
5|22|Onlar dedilər: “Ey Mu­sa! Ora­da cox quvvətli adam­lar var­dır. Onlar oradan cıx­ma­yınca, biz əsla oraya­ da­xil ol­ma­yaca­gıq. Əgər onlar ora­dan cıx­salar, biz daxil olarıq”
5|23|Allahdan qorxanlar arasından Alla­hın nemət verdiyi iki kisi de­di: “Onların uzərinə səhər qa­pı­sın­dan daxil olun. Əgər siz ora­dan da­xil ol­sanız, mutləq qalib gələr­si­niz. Əgər momin­siniz­sə, Allaha tə­vək­kul edin!”
5|24|Onlar dedilər: “Ey Musa! Onlar orada olduqları muddətcə biz əsla ora girməyəcəyik. Odur ki, sən get Rəbbinlə birlikdə on­lara qarsı vurus. Biz isə burada oturacagıq”
5|25|O dedi: “Ey Rəbbim! Mən yalnız ozumə və qarda­sıma hokm edə bilə­rəm. Odur ki, Sən bizi bu gunahkar tay­fa­dan ayır!”
5|26|Allah dedi: “Elə isə o yer onlara qırx il mud­dətinə ha­ram edildi. Onlar yer uzundə sərgərdan gəzib dolasacaqlar. Sən isə gunahkar tayfa­ ucun heyifsi­lənmə”
5|27|Onlara Adəmin iki og­lu­­nun əhvalatını gercək olaraq danıs. O za­man ikisi də qurban vermis, onların bi­rindən qəbul edil­mis, digə­rin­dən isə qəbul edilmə­mis­di. Qur­ba­nı qəbul olmayan qardas oz qar­da­sı­na demisdi: “Səni hokmən oldu­rəcə­­yəm!” Qarda­sı da ona belə de­misdi: “Allah saleh əməlləri ancaq muttəqi­lər­­dən qə­bul edər
5|28|Sən məni oldurmək ucun mənə əl qaldırsan da, mən sə­ni ol­­durmək ucun sənə əl qal­dı­ran deyiləm. Cunki mən aləm­lə­rin Rəbbi olan Allahdan qor­xu­ram
5|29|Mən istəyirəm ki, sən, həm mə­nim gunahımı, həm də oz gu­nahını uzə­rinə goturəsən və Cəhənnəm əhlindən ola­san. Zalım­ların cəzası bu­dur”
5|30|Nəhayət, nəfsi onu qardasını qət­lə ye­tirmə­yə vadar etdi və o onu ol­durdu, beləliklə də, ziyana ugrayan­lar­dan oldu
5|31|Allah, qar­da­sı­nın cəsədini necə bas­dır­magı ona gos­tər­mək ucun yeri esən bir qar­ga gondərdi. O dedi: “Vay ha­lıma! Yəni mən qar­dası­mın cə­sə­dini basdırmaqda, bu qarga qədər ol­maqdan da aci­zəm?” Beləliklə, o, pes­man­cılıq cəkənlərdən oldu
5|32|Buna gorə də Israil ogul­la­rı­na ya­zıb buyurduq ki, kim bir cana qəsd etməyən və ya yer uzun­də fəsad to­rət­məyən bir səxsi ol­durərsə, bu­tun insanları ol­durmus kimi olar. Kim də onu olum­­dən xilas edərsə, sanki butun in­sanları xilas etmis kimi olar. Pey­gəmbərlərimiz onlara aydın dəlillər gətirmisdilər. Amma bun­dan sonra da onla­rın coxu yer uzundə həddi asdılar
5|33|Allaha və Onun rəsuluna qar­sı savasanların və yer uzundə fit­nə-fəsad torət­mə­yə səy gostərənlərin cə­za­sı an­caq oldu­rulmək və ya carmı­xa cə­kilmək, yaxud əllərinin və ayaq­larının car­paz­vari kəsilməsi, ya­ da yasa­dıq­­ları yer­dən surgun edil­mələri­dir. Bu, on­lar ucun dun­yada bir rusvay­cı­lıq­dır. Axi­­rət­də isə on­la­rı bo­yuk bir əzab gozlə­yir
5|34|Sizin əlinizə kecməmis­dən oncə tovbə edənləri mustəsna­dır. Bilin ki, Allah bagısla­yan­dır, rəhmlidir
5|35|Ey iman gətirənlər! Allah­dan qor­xun, Ona yaxınlas­maq ucun vasitə axta­rın və Onun yo­lunda cihad edin ki, bəl­kə nicat ta­pa­sı­nız
5|36|Əgər yer uzundə olan hər sey, us­­təlik bir o qədəri də ka­fir­lərin ol­sa və on­lar bu­nu Qiyamət gu­nu­nun əza­bından qur­tulmaq ucun fidyə ver­sə­lər, onlardan əsla qəbul edilməz. Onlar ucun agrılı-acılı bir əzab vardır
5|37|Kafirlər Oddan cıxmaq is­tərlər, la­kin onlar oradan cıxan de­yil­lər. Onlar ucun davamlı bir əzab vardır
5|38|Ogru kisi­nin və ogru qa­dı­nın, etdikləri əməlin cəzası və Alla­hdan bir ibrət olaraq əllə­ri­ni kəsin! Allah qudrətli­dir, hikmət sahibidir
5|39|Kim bu haqsızlıgından sonra tovbə edib ozunu duzəldərsə, subhəsiz ki, Allah onun tovbəsini qəbul edər. Hə­qi­qətən, Allah bagıslayan­dır, rəhm­li­dir
5|40|Məgər bilmirsən ki, goy­lə­rin və yerin mulku Alla­ha məx­susdur? O, istədiyinə əzab verər, istədiyini də ba­gıs­layar. Allah hər seyə qadirdir
5|41|Ey Rəsul! Qəlbləri iman gə­tir­mədi­yi halda agızları ilə: “Iman gətirdik!”– deyən kim­sələrdən və yəhu­dilərdən kufrə can atanların halı səni kədər­lən­dirməsin. Onlar yalanı həvəslə dinlə­yir, həm də sənin ya­nı­na gəlməyən basqa bir ca­ma­ata həvəslə qu­laq asırlar. Bunlar haqqı bildik­dən sonra kəl­mələrin yerlərini də­yis­dirib onlara deyirlər: “Əgər sizə bu də­yisdirilən hokm verilsə, onu go­tu­run. Yox əgər o ve­rilməsə, ondan cə­kinin!” Allah kimi fitnəyə salmaq is­tərsə, sən ondan otru hec bir sey­lə Allaha ma­ne ola bilməz­sən. Onlar o kəs­lər­dir ki, Allah on­la­rın qəl­bini tə­miz­lə­mək istə­mə­mis­dir. Onlar ucun dun­yada rəzillik, axi­rət­də isə bo­yuk bir əzab vardır
5|42|Onlar yalana həvəslə qu­laq asır və daima haram ye­yirlər. Əgər onlar sənin ya­nına gəlsələr, aralarında hokm ver, və ya on­lardan uz cevir. Əgər onlar­dan uz cevirsən, sə­nə hec bir sey­lə zə­rər verə bil­məzlər. Əgər on­ların ara­sında hokm verməli ol­san, ədalətlə hokm ver. Subhə­siz ki, Allah ədalətli olanları sevir
5|43|Icində Allahın hokmu olan Tov­rat ozlərində oldugu halda, onlar səni necə hakim təyin edir­lər? Hələ bir bun­dan sonra da ver­diyin hokmdən uz cevi­rirlər. On­­lar iman gətirmis kimsələr de­yil­lər
5|44|Subhəsiz ki, Biz, icində hidayət və nur olan Tovratı na­­zil etdik. Ozlərini Alla­ha təslim edən pey­gəm­bərlər bu­nun­la yəhudi­lə­r arasında hokm edərdi­lər. Din xadimləri və elm adamları isə Allahın kitabından qoru­nub sax­lanılanlarla hokm verərdi­lər. On­lar buna sahiddirlər. Elə isə in­sanlardan qorx­mayın, Məndən qor­xun! Ayə­lərimi ucuz qiymətə satmayın. Allahın nazil etdiyi ilə hokm verməyənlər – məhz on­lar ka­firdirlər
5|45|Biz Tovratda onlara ya­zıb buyur­duq ki, cana can, gozə goz, buruna bu­run, qulaga qu­laq, di­sə dis, ya­ralara da misli ilə qisas alınmalıdır. Kim bu­ qi­sası bagıslayarsa, bu onun ucun kəffarə olar. Alla­hın na­zil etdiyi ilə hokm ver­mə­yən­lər – məhz onlar zalımdır­dır
5|46|Onların ardınca Mər­yəm og­lu Isa­nı ozundən əvvəlki Tov­ratı təsdiqləyici olaraq gon­dər­dik. Ona icərisində hida­yət və nur olan, ozundən əvvəlki Tov­ratı təs­diqləyən, muttəqi­lər ucun dog­ru yol gostərən və oyud-nəsihət olan Incili verdik
5|47|Qoy Incil əhli Allahın onda nazil etdiyi səriət qanun­ları ilə hokm ver­sin. Allahın na­zil etdiyi ilə hokm ver­­məyənlər – məhz onlar fa­siqdirlər
5|48|Biz sənə, ozundən əv­vəl­ki kitab­ı təsdiqləyən və onu qoru­yan Kitabı haqq olaraq nazil etdik. Sən on­ların ara­sın­da, Allahın nazil etdiyi ilə hokm ver. Sə­nə gələn haqqı buraxıb on­­la­rın istək­lə­rinə uyma. Ey ummətlər, hər biriniz ucun bir sə­riət və bir yol tə­yin etdik. Allah is­təsəydi, sizi tək bir um­mət edərdi. Fəqət bu fərqli sə­riətlər və yollar, sizə verdikləri ilə sizi im­tahan etməsi ucun­dur. Elə isə yax­sı is­lər gorməkdə bir-birinizlə yarı­sın. Ha­mınızın donusu Alla­hadır. O, ixtilaf etdiyiniz sey­lər barəsin­də sizə xəbər verə­cək­dir
5|49|Onların arasında Alla­hın na­zil etdiyi ilə hokm ver və onla­rın is­tək­ləri­nə uyma. Onlardan ehti­yat et ki, Alla­hın sənə nazil et­diyi hokm­lərin bəzi­sindən səni sap­dırma­sınlar. Əgər on­lar uz don­dər­sələr, bil ki, Allah onla­rı bəzi gunahlarına go­rə mu­si­bə­tə du­car etmək istəyir. Hə­qi­qə­tən, insanların coxu fa­siq­lər­dir
5|50|Yoxsa onlar cahiliyyət dovru­nun hok­mu­nu istəyirlər? Nəyin haqq oldugunu yəqin bilən bir camaat ucun Allahdan da­ha yaxsı hokm ve­rən kim­ ola bi­lər
5|51|Ey iman gətirənlər! Yə­hudi və xac­pərəstləri ozunuzə dost tut­mayın! Onlar bir-biri­nin dostu­dur­lar. Siz­lərdən kim on­ları ozu­nə dost tu­tarsa, o da onlar­dan­dır. Subhəsiz ki, Allah za­lım qovmu dogru yo­la yo­nəlt­məz
5|52|Qəlblərində xəstəlik olan­ların: “Bası­mıza bir fə­lakət gəlmə­sindən qorxuruq”– deyə­rək ki­tab əhli arasın­da olmaga can atdıqla­rını gorərsən. Ola bil­sin ki, Allah bir fəth nəsib et­sin və ya Oz tərə­fin­dən bir əmr versin və onlar urək­lə­rin­də giz­lətdik­lərindən dola­yı pes­man ol­sun­lar
5|53|Iman gətirənlər isə de­yə­­cək­lər: “Sizinlə bir yerdə ola­caq­la­rı­na dair Alla­hın adı ilə moh­kəm and icənlər bun­lar­dırmı?” On­la­rın əməlləri puca cıxdı, oz­ləri də ziyana ug­ra­yan­lardan oldu­lar
5|54|Ey iman gətirənlər! Siz­lər­dən kim dinindən don­ərsə, bilsin ki, Allah onun əvəzinə Ozunun sev­­diyi və Onu sevən, momin­lərə qar­sı mu­la­yim, kafirlərə qarsı isə sərt olan bir camaat gətirər. On­lar Allah yo­lunda ci­had edər və tə­nə edə­nin tənə­sindən qorx­maz­lar. Bu, Alla­hın lut­­fudur, onu istədi­yinə verər. Allahın lutfu genis­dir, O hər seyi bi­lən­dir
5|55|Sizin dostunuz ancaq Allah, Onun rəsulu və iman gə­tirən­lər­dir. O kəslər ki, Allaha bo­yun əyə­rək namaz qılır və zə­kat verir­lər
5|56|Kim Allahı, Onun rəsulunu və iman gətirənləri ozunə dost tu­tarsa, bil­sin ki, qələbə calanlar məhz Allahın fir­qəsidir
5|57|Ey iman gətirənlər! Siz­dən əvvəl Kitab verilənlərdən di­ni­ni­zi ələ salıb oyun-oyun­caq hesab edənləri və ka­fir­ləri ozu­nuzə dost tut­mayın. Əgər mo­min­sinizsə, Allah­dan qorxun
5|58|Siz namaza cagırdıgınız za­man onlar onu məsxərəyə qo­yub oyun-oyuncaq sayarlar. Bu, on­ların du­suncəsiz bir toplum olmala­rına gorədir
5|59|De: “Ey Kitab əhli! Yal­nız Alla­ha, bizə nazil edilənə və biz­dən əvvəl na­zil edilən­lə­rə iman gətirdiyimizə və si­zin əksəriyyə­ti­ni­zin fasiq ol­dugu­na gorə­mi bizdən xosunuz gəlmir?!”
5|60|De: “Allah yanında cəza eti­barilə bundan daha pisini sizə xə­bər verim­mi? Bu, Alla­hın lə­nətlədiyi, qə­zəb­lən­diyi, icərilərin­dən bəzilərini meymunlara, do­nuz­la­ra və taguta ibadət edənlərə ce­virdiyi kəs­lərdir. Onlar, yeri daha pis olan və dogru yol­dan da­ha cox azanlardır!”
5|61|Onlar sizin yanınıza gəl­dikdə: “Biz iman gətirdik!”– de­yir­lər. Halbuki sizin ya­nı­nıza kufrlə girmis, kufrlə də cıxıb get­mis­lər. Allah onların giz­lətdik­lə­rini daha yaxsı bilir
5|62|Onlardan bir coxunu gu­naha, dusmənciliyə və ha­ram ye­mə­yə tələsən gorərsən. On­ların to­rət­dik­ləri əməllər ne­cə də pis­dir
5|63|Məgər din xadimləri və elm adamları on­lara gunah sozlər danısmagı və haram ye­məyi qada­gan etməli diyildilərmi?! Onla­rın to­rət­dik­ləri əməllər necə də pisdir
5|64|Yəhudilər dedilər: “Alla­hın əli baglıdır!” De­dikləri bu so­zə gorə onların oz əlləri bag­lansın və lənətə gəlsinlər! Əksinə, Allahın hər iki əli acıqdır, Oz lutfundən istədiyi kimi sərf edir. Rəb­bindən sənə nazil edilən kitab onlardan coxunun az­gın­lı­gı­nı və kuf­ru­nu artırar. Biz on­ların ara­­sı­na Qiya­mət gu­nunə qə­dər ədavət və kin saldıq. Onlar hər dəfə muharibə alo­­­vunu yan­dır­dıqda, Allah onu sondu­rər. On­lar yer uzundə fit­nə-fəsad to­rət­məyə səy gos­tərərlər. Allah isə fitnə­kar­ları sevməz
5|65|Əgər Kitab əhli iman gə­­ti­rib Allah­dan qorxsaydı, əlbət­tə, Biz, onların təq­sirlərindən kecər və onları Nəim cən­nətlərinə daxil edərdik
5|66|Əgər onlar Tovrata, In­ci­lə və Rəb­bindən ozlərinə na­zil edi­lənə duz­gun əməl etsəy­di­lər, basları us­tun­­də və ayaqları al­tında olan nemət­lər­dən ye­yərdi­lər. Onların ara­sın­da orta yol tutan bir zum­rə vardır. Fəqət on­la­rın coxu­nun etdiyi əməllər necə də pis­dir
5|67|Ey Rəsul! Rəbbindən sənə na­zil edi­ləni təblig et! Əgər bunu et­məsən, Onun risalətini ye­ri­nə ye­tir­mis olmazsan. Allah sə­ni in­san­lardan qoru­yacaq. Sub­həsiz ki, Allah kafir toplumu dogru yola yonəlt­məz
5|68|De: “Ey Kitab əhli! Tovrata, Incilə və Rəb­bi­niz­dən sizə na­zil edilənə duz­gun əməl etmədikcə, siz dogru bir sey (yol) uzərində deyil­siniz.” Əl­bəttə, Rəb­bin­dən sə­nə nazil edi­lən Qu­ran onlardan bir coxunun az­gınlı­gını və kuf­runu artı­racaq­dır. Sən isə kafir top­lum ucun heyifsi­lənmə
5|69|Subhəsiz ki, iman gətirənlərin, habelə, yə­hudilərdən, sabii­lərdən və nəsra­ni­lər­dən Allaha və Axi­rət gu­nunə iman gətirib yax­sı is go­rən­lə­rin hec bir qorxusu yox­dur və onlar kə­dərlənmə­yəcəklər
5|70|Biz Israil ogullarından əhd-pey­man aldıq və onlara el­cilər gondərdik. Hər dəfə bir elci on­lara konullərinə yat­ma­yan bir sey gətirəndə o elcilə­rin bir qis­mini ya­lancı hesab edər, bir qismini də oldurər­dilər
5|71|Onlar musibət gəl­məyə­cə­yini gu­man etdilər, beləliklə də kor və kar ol­dular. Sonra Allah on­ların tovbələrini qə­bul etdi. Da­ha sonra isə onlardan bir co­xu yenə kor və kar oldular. Allah onların nə et­diklərini gorur
5|72|“Subhəsiz ki, Allah Mər­yəm oglu Məsihdir”– deyənlər artıq kafir oldu­lar. Məsih isə de­misdir: “Ey Israil ogul­ları! Rəb­bim və Rəbbiniz olan Alla­ha iba­dət edin! Həqiqətən də, Allaha sə­rik qo­san kimsəyə, Allah Cən­nə­ti haram etmisdir və onun gedəcəyi yer Od­dur. Za­­lımlara komək edən olmaya­caqdır”
5|73|“Allah uc­lu­yun ucun­cu­su­dur!”– deyən­lər ar­tıq kafir ol­du­lar. Halbuki Tək Ilahdan basqa ibadətə layiq olan hec bir məbud yox­dur. Əgər onlar de­dik­lərinə son qoy­masalar, on­lar­dan kafir olan­lara mutləq ag­rılı-acılı bir əzab toxuna­caqdır
5|74|Onlar Allaha tovbə edib On­dan ba­gıslanma diləməyə­cək­lər­mi­? Allah ki Ba­gıs­layan­dır, Rəhm­lidir
5|75|Məryəm oglu Məsih an­caq bir el­cidir, ondan əvvəl də el­ci­lər gəlib get­mislər. Onun anası isə Allaha sidq urək­dən inanan bir qa­dın idi. Hər ikisi də yemək ye­yirdi. Bax gor ayə­lərimizi on­lara necə bəyan edi­rik, sonra da gor onlar haq­dan necə dondərilirlər
5|76|De: “Allahı qoyub sizə nə bir zə­rər, nə də bir fayda ve­rə bil­­məyən sey­lə­rəmi iba­dət edirsi­niz?” Allah Esidən­dir, Bi­ləndir
5|77|De: “Ey Kitab əhli! Dini­­niz­də haq­sız yerə ifrata var­ma­yın. On­cə azmıs, bir coxlarını da az­dırmıs və dogru yol­dan cıxmıs bir dəstənin istəklərinə tabe ol­mayın”
5|78|Israil ogullarından kafir olanlar həm Davudun, həm də Mər­yəm oglu Isanın dili ilə lə­nət­ləndilər. Bu, onların asi ol­duq­­­la­rı­na və Allahın qoydugu həd­ləri asdıqlarına gorə idi
5|79|Onlar bir-birlərini etdik­lə­ri pis əməllərdən cəkindir­mir­di­lər. Onların et­dikləri ne­cə də pis­dir
5|80|Sən onların bir coxunun kafirlərlə dostluq etdiyini go­rur­­sən. Nəfslərinin onlar ucun ha­zır­ladıgı sey necə də pis­dir! Buna go­rə də Allah onlara qə­zəb­lən­mis­dir və onlar əzab icində əbədi qa­la­caqlar
5|81|Əgər onlar Allaha, Pey­gəm­bərə və ona nazil olana iman gə­tir­səydilər, musrikləri ozlə­rinə dost tutmazdılar. La­kin onların co­xu gunah­karlar­dır
5|82|Yəhudiləri və musrikləri iman gə­tirənlərə qarsı dus­mən­ci­lik edən in­sanların ən pisi ol­du­gunu gorəcəksən. “Biz xac­pərəs­tik!”– de­yənləri isə dost­luq baxı­mından iman gətirən­lərə ən ya­xın ol­du­gunu gorə­cəksən. Cunki on­la­rın arasın­da kesislər və ra­hiblər var­dır və onlar təkəb­bur­luk gos­tərmir­lər
5|83|Allahın elcisinə nazil edi­lə­ni din­lədikləri zaman haqqı bil­dik­lə­ri­nə gorə onların goz­lə­rinin yasla doldugunu go­rər­sən. On­lar de­yər­lər: “Ey Rəb­bimiz! Biz iman gətirdik, bizi də sahidlərlə bir ye­rə yaz
5|84|Nə ucun biz Allaha və bi­zə gələn haqqa inanmayaq? Biz ki Rəbbimizin bizi əməli­saleh ca­maatla birlikdə Cən­nə­tə daxil edə­­cə­yi­nə umid edi­rik”
5|85|Belə dediklərinə gorə də Allah on­ları agacları altından cay­lar axan, icin­də əbədi qala­caq­ları cən­nətlərlə mu­kafat­lan­dır­dı. Yaxsı is gorən­lərin mu­ka­fatı budur
5|86|Kafir olub ayələrimizi ya­lan sa­yan­lar Cəhənnəm sakin­­lə­ri­dir­lər
5|87|Ey iman gətirənlər! Alla­hın sizə ha­lal buyurdugu tə­miz ru­zi­­ləri haram etməyin və həd­di as­mayın. Həqiqətən, Allah həddi asan­ları sevmir
5|88|Allahın sizə ruzi olaraq ver­diyi ha­lal, təmiz nemətlər­dən ye­yin və iman gətirmis oldugunuz Allahdan qorxun
5|89|Allah sizi qəsdiniz olma­dan icdi­yi­niz andlara gorə cə­zalan­dır­­maz, lakin O, sizi qəsd­lə icdi­yi­niz andlara gorə cəza­landı­racaq­dır. Bu­nun kəf­farəsi oz ailə­nizə yedirtdi­yi­ni­zin or­ta hesabı də­yə­rin­də ya on kası­bı ye­dirt­mək və ya onları geyin­dirmək və yaxud da bir koləni azad et­məkdir. Kəf­farə vermək ucun bir sey tapmayan kim­sə uc gun oruc tutmalıdır. Bu, and icib son­ra poz­­du­gunuz and­la­rınızın kəf­farə­si­dir. And­la­rı­nı­zı qoruyun! Allah Oz ayələri­ni sizə bu cur bəyan edir ki, bəl­kə su­kur edə­siniz
5|90|Ey iman gətirənlər! Sub­hə­siz ki, sərxosedici icki də, qu­mar da, tapınmaq məqsədilə dik qo­yul­mus daslar da, fal oxları da sey­tan əmə­lindən olan mur­dar sey­lərdir. Bunlardan cə­kinin ki, bəl­kə ni­cat tapa­sınız
5|91|Həqiqətən, seytan sər­xos­edici icki və qumar vasitəsilə si­zin aranıza ədavət və kin sal­maq, sizi Allahı yad etməkdən və na­maz­dan ayırmaq istəyər. Siz bu­na son qoyacaqsınızmı
5|92|Allaha itaət edin, Onun El­cisinə ita­ət edin və asi ol­maq­dan cə­kinin! Əgər uz cevir­sə­niz, bilin ki, Elcimizin oh­də­si­nə dusən an­caq acıq-aydın təb­lig et­mək­dir
5|93|Iman gətirib yaxsı islər go­rən­lə­rə, Allahdan qorxaraq iman gə­tirib yaxsı islər gor­duk­ləri, son­ra yenə Allahdan qor­­xa­raq iman gə­tir­dikləri, sonra ye­nə də Allah­dan qorxa­raq yaxsı islər gor­duk­lə­ri təq­dirdə, ha­ram edil­məmisdən əv­vəl dad­­dıqları sey­lərə gorə hec bir gu­nah gəl­məz. Allah yaxsı is gorənləri se­vir
5|94|Ey iman gətirənlər! Allah sizi əllə­ri­nizin və nizələrinizin ca­ta biləcəyi bir ovla imtahan edə­cək ki, Allah, gizlində (ya­xud Onun Ozunu gormədən) kimin Ondan qorxdugunu uzə cıxar­sın. Bun­dan sonra həddi asan kimsə ucun isə agrılı-acılı bir əzab ha­zırlan­mıs­dır
5|95|Ey iman gətirənlər! Ih­ram­da ikən ovu oldurməyin. Sizlər­dən kim onu qəs­dən ol­du­rərsə, kəffarəsi oldur­duyunun mislində bir qur­banlıq heyvanı əvəz odə­mək­dir. Buna sizlər­dən iki ədalət­li kisi qərar ver­məli, sonra da hə­min qurbanlıq heyvan Kə­bəyə cat­dı­rıl­ma­lı­­dır. Yaxud kəf­farə ola­raq kasıbları yedirtməli, ya­xud da buna bə­rabər oruc tutmalıdır ki, oz isi­nin zərərini dadsın. Allah olub-ke­cən­ləri ba­gıslamısdır. Hər kim yenə bu gunaha qa­yıtsa, Allah on­dan in­ti­qam alar. Allah Qud­rətlidir, inti­qam al­maga qa­dirdir
5|96|Həm sizin, həm də sə­fər­də olan­ların faydalanması ucun də­niz ovu və onu yemək sizə halal edildi. Ihramda oldu­gu­nuz mud­dətdə isə quruda ov et­mək sizə haram edildi. Hu­zu­runa top­la­na­ca­gınız Allah­dan qorxun!­
5|97|Allah Kəbəni – muqəd­dəs evi, haram ayı, qurbanı və boy­nu­na nisan taxılmıs qur­banlıq hey­vanları insanların is­lə­rini yo­lu­na qoymaq ucun bir vasitə kimi mu­əy­yən etdi. Bu ona gorə­dir ki, siz goylərdə və yer­də olan­ların Alla­ha bəlli olma­sını və Allahın hər se­yi Bilən oldugunu an­laya­sınız
5|98|Agah olun ki, Allah sid­dət­li cəza verəndir, həmcinin də Allah Bagıs­la­yan­dır, Rəhm­lidir
5|99|Allahın elcisinin vəzi­fə­si an­caq təblig etməkdir. Allah sizin as­kara cı­xar­dı­gınızı da, gizlində saxladıgınızı da bilir
5|100|De: “Murdar seyin cox ol­ması sənin xosuna gəlsə be­lə, mur­darla təmiz eyni ola bil­məz”. Ey agıl sahibləri! Allah­dan qor­xun ki, bəl­kə nicat ta­pa­sınız
5|101|Ey iman gətirənlər! Si­zə agah olun­ca xosunuza gəl­mə­yə­cək seylər ba­rəsində so­rus­mayın. Əgər Quran nazil edil­diyi za­man onlar haqqında so­rus­sa­nız, sizə aydın olar. Allah bunları – indi­yə qədər verdiyi­niz bu cur sualları əfv etdi. Allah Bagıs­layandır, Rəhm­lidir
5|102|Sizdən əvvəl bir qovm bunları sorusmus, sonra da bu sə­bəbdən kafir olmusdu
5|103|Allah musriklərin bə­hi­rə, saibə, və­silə və ham ad­lan­dırıb but­lərə nəzir et­di­yi hey­van­lar ba­rəsində hec bir gos­təris ver­mə­misdir. La­kin kafir olan­lar Alla­ha qarsı ya­lan uy­du­rurlar. Onların coxu isə bunu anlamır
5|104|Onlara: “Allahın nazil et­diyinə və gondərdiyi Elciyə tə­rəf gəlin”– deyil­dikdə: “Ata­la­rı­mı­zın tutdugu yol bizə bəs­ edər”– de­yirlər. Əgər ataları bir sey bil­mə­yib, dogru yola yo­nəl­­məyiblərsə, on­da necə olsun
5|105|Ey iman gətirənlər! Oz qeydini­zə qalın! Siz dogru yol­da ol­sanız, haqq yoldan azmıs­lar sizə zərər yetirə bilməz­lər. Ha­mı­­nı­zın donusu Allaha ola­caq və O, et­di­yiniz əməllər ba­rədə sizə xə­bər verəcəkdir
5|106|Ey iman gətirənlər! Siz­lərdən bir kimsəyə olum gəl­di­yi zaman, vəsiyyət vaxtı ici­niz­dən iki ədalətli kisi, bir yerə səfərə cıx­­dıgınız zaman bası­nı­za olum mu­sibəti gəldikdə isə ozunuzdən ol­ma­yan iki kisi aranızda sahidlik etsin. Əgər ozunuzdən olmayan sa­hidlərə sub­hə etsə­niz, namaz­dan sonra hər ikisini sax­layın və qoy onlar: “Biz bu andımızı lap ya­xın qo­humlara belə hec bir qiy­mətə satma­rıq və Allahın sahid­li­yi­ni giz­lət­mə­rik. Əks halda biz, sub­həsiz ki, gu­nah­­karlardan olarıq”– deyə and icsinlər
5|107|Əgər hər ikisinin gu­nah is tut­duq­ları askar edilsə, o za­man onların ye­rini haqsız­lıga məruz qalanlardan olən səxsə daha ya­xın olan iki kisi tutar və onlar: “Əl­bəttə, bizim sa­hid­liyimiz o iki nə­fə­rin sa­hid­li­yin­dən daha dogru­dur və biz həd­di asmadıq. Əks hal­da biz, sub­həsiz ki, zalımlar­dan olarıq”– deyə and icərlər
5|108|Bu, onların oldugu ki­mi sahidlik etmələri və ya and­la­rı­nın sonradan va­rislər tərə­fin­­dən bas­qa andlarla rədd edil­məsindən qorx­­maları ucun da­ha mu­na­sibdir. Allahdan qor­xun və qulaq asın! Allah gu­nahkar tayfanı dogru yo­la yo­nəltməz
5|109|Allah elcilərini topla­ya­­cagı gun deyəcək: “Sizə nə ca­vab verildi?” Onlar isə: “Bi­zim el­mimiz yoxdur. Sub­həsiz ki, qeyb­ləri bilən Sənsən!”– de­yə­cəklər
5|110|Allah deyəcək: “Ey Mər­yəm oglu Isa! Sənə və ana­na olan nemətimi xatırla! O za­man səni muqəddəs ruhla quv­vətlən­dir­mis­dim. Sən həm be­sikdə ikən, həm də yet­kin ca­gında in­san­lar­la da­nı­sırdın. Sə­nə yazmagı, hik­mə­ti, Tov­ratı və Incili oyrət­mis­dim. Sən Mə­nim iznimlə palcıqdan qusa bənzər bir sey duzəl­dib ona ufu­rurdun, o da Mənim iz­nim­­lə qus olurdu. Sən Mənim iz­nim­lə ana­dangəlmə koru və cuzam xəs­tə­li­yinə tutu­lanı sa­galdır və Mə­nim iznim­lə olu­ləri dirildirdin. Sən Is­rail ogul­la­rı­nın yanına acıq-ay­dın də­lillərlə gəldik­də Mən on­ları səndən dəf etmisdim. On­lar­dan kafir olanlar isə demis­di­lər: “Bu, acıq-aydın sehrdən bas­qa bir sey deyildir”
5|111|Bir zaman Mən həvari­lə­rə: “Mə­nə və elcimə iman gə­­ti­rin!”– deyə vəhy etmisdim. Onlar da: “Iman gətirdik. Sən də sahid ol ki, biz musəlman­la­rıq!”– de­mis­dilər
5|112|Bir zaman həvarilər de­­­mis­dilər: “Ey Məryəm oglu Isa! Rəbbin bizə goy­dən bir sufrə en­dirə bilərmi?” O da on­la­ra de­mis­di: “Əgər momin­sinizsə, Allah­dan qorxun”
5|113|Onlar demisdilər: “Biz is­təyirik ki, ondan yeyək, qəlb­lə­ri­miz ra­hat ol­sun, bizə dogru soy­lədiyini bilək və o mocu­zəyə sa­hid­lik edənlərdən olaq”
5|114|Məryəm oglu Isa dedi: “Ey Alla­hım! Ey bizim Rəbbi­miz! Bi­zə goy­dən bir sufrə en­dir ki, bi­zim həm birin­ci­miz, həm də axı­rıncımız ucun bir bay­ram və Sən­dən bir mocuzə olsun. Bizə ruzi ver, Sən ruzi verənlərin ən yax­sı­sı­san!”
5|115|Allah dedi: “Mən onu si­zə endi­rəcəyəm. Amma bun­dan son­­ra ara­nız­dan kafir olan­­lara aləm­­lərdən hec kəsə ver­mədi­yim bir əzabı verəcə­yəm”
5|116|Allah deyəcək: “Ey Mər­­yəm oglu Isa! Sənmi in­san­­la­ra: “Allahı qo­yub məni və anamı iki məbud qəbul edin!”– demis­din?” Isa deyəcək: “Sən pak və muqəd­dəssən! Haqqım olma­yan bir se­yi demək mənə yarasmaz. Əgər bu­nu demis ol­saydım, əl­bət­tə, Sən onu bi­lər­din. Sən mənim qəl­bim­də olan­ları bilirsən, mən isə Sə­nin Ozun­də olanları bil­mirəm. Sub­hə­siz ki, qeybləri bilən Sən­sən
5|117|Mən onlara ancaq Sə­nin mənə əmr etdiyini: “Mə­nim də Rəb­bim, sizin də Rəb­biniz olan Allaha ibadət edin!”– demisəm. Nə qədər ki, onların arasında idim, mən onlara sa­hid idim. Sən mə­ni onların ara­sından gotur­dukdən son­ra isə onlara nəzarət edən Ozun ol­dun. Sən hər seyə Sahidsən
5|118|Əgər onlara əzab ver­sən, sozsuz ki, onlar Sənin qul­la­rın­dır. Əgər onları bagısla­san, sub­həsiz ki, Sən Qudrət­li­sən, Mud­rik­sən!”
5|119|Allah dedi: “Bu, dogru da­nısan­la­ra dogruluqlarının fay­da ve­rəcəyi gun­dur! Onlar ucun agacları altından cay­lar axan və icin­də əbədi qalacaq­ları cən­nətlər hazırlan­mısdır”. Allah on­­lardan razı­dır, onlar da On­dan razıdır­lar. Bu, boyuk ugur­dur
5|120|Goylərin, yerin və on­la­rın ara­sında olanların hokm­ranlıgı Allaha məx­susdur və O, hər seyə qadirdir
6|1|Həmd, goyləri və yeri yaradan, zul­mət­lə­ri və nuru var edən Allaha məxsusdur! Bu dəlil­lər­dən sonra kafir olan­lar hələ də butləri oz Rəb­binə tay tuturlar
6|2|Sizi palcıqdan yaradan, son­ra da əcəlinizi təyin edən Odur. Onun yanın­da Qiya­mət gu­nu ucun də bəlli bir əcəl var­dır. Bunu bildikdən sonra siz ye­nə də subhə edir­siniz
6|3|O, həm goylərdə, həm də yerdə ibadət olunan Tək Allah­dır. O, gizlində saxladıgınızı da bilir, askarda etdiyinizi də. O, sizin nə qa­zanacagınızı da bi­lir
6|4|Onlara Rəbbindən gələn elə bir ayə yoxdur ki, ondan uz ce­vir­məsinlər
6|5|Onlara haqq gəldikdə onu yalan saydılar. Istehza et­dik­lə­ri se­yin xəbəri onlara tezliklə ca­ta­caqdır
6|6|Məgər onlar ozlərindən əv­vəl ne­cə-necə nəsilləri məhv et­di­yi­­mi­zi gor­mədilərmi? Biz onlara yer uzundə sizə ver­mə­diyimiz im­kan­ları vermis­dik. On­ların uzə­rinə goydən bol-bol yagıs yag­dır­mıs və ev­lərinin al­tından caylar axıt­mısdıq. Biz onları gunahlarına gorə hə­lak etdik və onlardan sonra basqa nə­sil­lər yaratdıq
6|7|Əgər sənə kagız uzərində bir yazı nazil etsəydik və onlar da əlləri ilə ona toxunsaydılar, kafir olanlar yenə də: “Bu, acıq-aydın sehrdən basqa bir sey de­yil­!”– deyərdilər
6|8|Onlar: “Nə ucun ona mə­lək endi­ril­məyib?”– dedilər. Əgər biz mələk en­dirsəydik, is bit­mis olar­dı, onlara isə moh­lət ve­ril­məz­di
6|9|Əgər biz onu mələk et­səy­­­dik, əl­bət­tə, onu kisi edərdik və on­la­rı bir daha dusdukləri sub­hə­yə salardıq
6|10|Əlbəttə, səndən əvvəlki el­cilərə də istehza edilmisdi. Am­ma istehza edən­­ləri, məsxə­rə­yə qoy­duqları sey hər tərəf­dən burudu
6|11|De: “Yer uzundə gəzib do­lasın və gorun haqqı yalan sayan­la­rın aqibəti ne­cə oldu”
6|12|De: “Goylərdə və yerdə olanlar kimə məxsusdur?” De: “Alla­ha məx­sus­dur!” Allah Ozu­­nə rəhmli olmagı yaz­mıs­­­dır. Gə­­lə­cə­yinə subhə edilməyən Qiya­mət gunundə sizi O top­la­­yacaqdır. Oz­lə­ri­ni zi­yana ug­ra­danlar iman gətir­məz­lər
6|13|Gecə və gunduzdə su­kunət icin­də olanların ha­mısı Ona məx­susdur. O, Esidəndir, Bi­ləndir
6|14|De: “Mən goyləri və ye­ri Yara­dan Allahdan basqa­sı­nımı dost tuta­ca­gam? O, ha­mı­nı yedi­rir, Ozunu isə hec kəs ye­dirmir”. De: “Mənə Allaha təs­lim olanla­rın birincisi olmaq əmr edildi”. Odur ki, sən mus­riklər­dən olma
6|15|De: “Əzəmətli gunun əza­bın­dan qorx­dugum ucun Rəb­bimə asi ol­ma­ram”
6|16|O gun kim bu əzabdan qurtularsa, Allah ona rəhm et­mis­dir. Bu, acıq-aydın ugur­dur
6|17|Əgər Allah sənə bir zə­rər vur­maq istəsə, bunun qarsı­sını On­dan bas­qa hec kəs ala bil­məz. Əgər sənə bir xe­yir to­xundursa, hec kəs Ona mane ola bil­məz. O, hər seyə qa­dirdir
6|18|O Oz qulları uzərində mut­ləq ha­kimiyyət sahibidir. O, Hikmət sahibidir, hər seydən Xə­bərdardır
6|19|De: “Kimin sahidliyi da­ha boyuk­dur?” De: “Allah mə­nimlə sizin ara­nız­da Sahiddir. Bu Quran mənə vəhy olun­du ki, onunla si­zi və onun cata­ca­gı hər kəsi xəbər­dar edim. Mə­gər siz Allah­la ya­nası ibadətə la­yiq olan basqa məbud­ların oldu­­gu­na sa­hidlik edir­si­niz?” De: “Mən sa­hidlik et­mirəm!” De: “O, Tək olan Ilahdır. Mən si­zin sərik qos­duqla­rınızdan uza­gam”
6|20|Ozlərinə Kitab verdiyi­miz kəslər Muhəmmədi oz ogul­larını tanı­dıq­ları ki­mi tanı­yır­lar. Ozlərini ziyana ugradan­lar iman gə­tir­məzlər
6|21|Allaha qarsı yalan uy­du­­ran və ya Onun ayələrini ya­lan he­sab edən kim­sədən daha zalım kim ola bilər? Sub­hə­siz ki, zalımlar nicat tapmaya­caq­lar
6|22|O gun onların hamısını bir yerə top­layacaq, sonra isə sə­rik qo­sanlara deyə­cəyik: “Id­dia etdi­yiniz sərikləriniz hara­dadır?”
6|23|Sonra onların: “Allaha – Rəb­bi­mi­zə and olsun ki, biz mus­rik olma­mıs­dıq!”– demə­lərindən basqa bir bəhanə­ləri qal­ma­ya­caq
6|24|Bax gor onlar ozlərinə qarsı necə yalan soyləyirlər. Uydur­duq­ları butlər isə onlar­dan uzaqlasıb yox olacaqlar
6|25|Aralarında səni dinlə­yənlər də vardır. Quranı anla­masın­lar deyə onla­rın qəlblə­rinə pərdə cək­dik, qulaq­la­rı­na da tıxac vurduq. Onlar istə­ni­lən ayə­ni gorsələr belə, yenə də ona inan­maz­lar. Hətta sə­nin ya­nına gəldikdə sə­ninlə mu­ba­hisə edir­lər. Kafir olanlar: “Bu, kecmisdəkilərin əf­sanələ­rin­dən bas­­qa bir sey deyildir”– de­yər­lər
6|26|Onlar həm insanları haq­­dan uzaq­lasdırır, həm də oz­lə­ri on­dan uzaq­la­sır­lar. Onlar ancaq ozlərini həlak edir və bunu hiss et­mirlər
6|27|Odun uzərində dayan­dı­­rıl­dıqları vaxt onların: “Kas ki, bizi dunya­ya qay­taraydılar! Onda biz Rəbbimizin ayə­lə­rini yalan say­mayıb mominlərdən olar­dıq”– dediklərini gorəy­din
6|28|Xeyr! Əvvəllər gizlət­dik­­­ləri gunah­lar onlara askar oldu. Əgər onlar geri qay­tarılsay­dı­lar, yenə də ozlərinə qada­gan olun­mus seylərə qayıdardılar. Sub­hə­siz ki, onlar yalancı­dır­lar
6|29|Onlar dedilər: “Dunya hə­ya­tı­mızdan basqa bir həyat yox­dur və biz diril­dilmə­yə­cə­yik!”
6|30|Onları Rəbbinin qarsı­sın­da da­yan­dırılarkən bircə go­rəydin! Allah on­lara de­yəcək­: “Məgər bu dirilmə həqi­qət de­yil­mi?” On­lar: “Əlbəttə, Rəb­­bi­mizə and olsun ki, bu həqi­qət­dir!”– deyə­­cək­lər. O buyu­ra­caq­: “Elə isə inkar etdi­yi­nizə gorə dadın əzabı!”
6|31|Allah ilə qarsılasmagı ya­­lan sa­yanlar artıq ziyana ug­ramıs­lar. O Saat onları qəf­lə­tən haqla­dıqda onlar oz gu­nah yukləri­ni bel­lərində dasıyaraq de­yəcəklər: “Dunyada burax­dıgımız əməl­lərə go­rə vay ha­lımıza!” Onların dası­dıqları sey necə də pisdir
6|32|Dunya həyatı oyun və əy­lən­cə­dən basqa bir sey de­yil. Mut­təqilər ucun isə axi­rət yurdu daha xeyirlidir. Mə­gər anlamır­sı­nız
6|33|Biz bilirik ki, onların de­dikləri sə­ni kədərləndirir. Əs­lində onlar səni ya­lancı hesab etmirlər. Lakin zalımlar Alla­­hın ayələrini inadla inkar edirlər
6|34|Səndən əvvəlki elciləri də yalancı saymısdılar. Lakin Bi­zim koməyimiz on­lara gələ­nə­dək ya­lancı sayılmalarına və on­lara əziy­yət verilməsinə sə­bir et­dilər. Hec kəs Allahın kəl­mələrini də­yi­sə bil­məz. Artıq peygəmbərlərə aid bə­zi xə­bər­lər sənə gəlib catdı
6|35|Əgər onların haqdan uz dondər­məsi sənə agır gəlirsə, on­da ba­carır­san­sa yerin altına ata biləcəyin bir lagım və goyə cıxa biləcə­yin bir nərdivan tap ki, onlara bir mocuzə gətirə­sən. Əgər Allah istə­səy­di on­ları top­layıb dogru yola yo­nəl­dərdi. Elə isə cahillər­dən ol­ma
6|36|Sənin cagırısını ancaq sə­mimi qəlb­dən din­­ləyənlər qəbul edər. Olu­lərə gəl­dik­də isə, Allah onları di­rildəcək, son­ra da on­lar Onun hu­zuruna qayta­rıla­caqlar
6|37|Kafirlər dedilər: “Niyə ona Rəb­bin­dən bir mocuzə en­diril­mə­yib?” De: “Sub­hə­siz ki, Allah mocuzə endirməyə qa­­dir­dir. La­­kin onların coxu bunu bil­mir”
6|38|Yer uzundə gəzən hey­van­ların və goydə ucan ikiqa­nadlı qusların ha­mısı sizin ki­mi um­mətlərdir. Biz Kitab­da hec bir seyi nəzərdən qacır­ma­dıq. Sonra on­lar Rəbbinin hu­zuruna top­la­na­caq­lar
6|39|Ayələrimizi yalan sa­yan­lar qa­ran­lıqlar icində qalmıs kar­lar və lallardır. Allah istədi­yini az­dırar, istədiyini isə duz yola yo­nəl­dər
6|40|De: “Dogru danı­san­lar­sı­­nızsa, de­yin gorum, əgər sizə Alla­hın əzabı gəlsə və ya hə­min Saat sizi haqlasa, Allah­dan bas­qa­sı­nı­mı cagıra­caqsı­nız?”
6|41|Xeyr! Siz yalnız Onu ca­gı­racaq­sı­nız. Əgər Allah istəsə, Ona uzaqlasdır­ması haqqında yal­var­dıgınız bəlanı ara­dan qal­dı­rar və sə­rik qosdugunuz sey­lə­ri unu­dar­sınız
6|42|Səndən əvvəl də um­mət­lərə elcilər gondərmisdik. Biz o um­mətləri sıxın­tıya və xəs­təliyə du­car etdik ki, bəlkə boyun əyə­lər
6|43|Nə ucun əzabımız on­la­ra gəldiyi zaman boyun əy­mə­dilər? On­ların qəlb­ləri sərt­ləs­di, seytan da onlara etdikləri əməlləri gozəl­ gosdərdi
6|44|Onlar ozlərinə edilmis xə­bər­dar­lı­gı unutduqları zaman hər seyin qapı­la­rını onların uzunə acdıq. Ozlərinə ve­ri­lən seylərə se­vindikləri vaxt isə on­ları qəf­lə­tən yaxaladıq və onlar naumid qal­­dılar
6|45|Beləliklə də zalım qov­mun koku kə­sildi. Həmd, aləm­lə­rin Rəbbi Allaha məxsudur
6|46|De: “Bir deyin gorək, əgər Allah sizin esitmə və gor­mə qa­­bi­liy­yə­tinizi əli­­nizdən al­sa, qəlb­­lərinizə mo­hur vur­sa, Allah­dan basqa hansı məbud on­ları si­zə qay­tara bilər?” Bax gor, Biz ayələri ne­cə izah edi­rik, sonra onlar ye­nə uz ce­vi­rirlər
6|47|De: “Bir deyin gorək, əgər Alla­hın əzabı sizə qəflə­tən və ya acıq-acıgı­na gəlsə, zalım qovmdən basqası hə­lak edi­lər­mi?”
6|48|Biz elciləri yalnız mujdə verən və xəbərdarlıq edənlər kimi gon­dəririk. Iman gətirib əməllə­rini islah edənlərin hec bir qorxu­su yoxdur və onlar kə­dər­lənməyə­cəklər
6|49|Ayələrimizi yalan sa­yan­­lara isə gunah islətdiklərinə go­rə əzab toxu­na­caqdır
6|50|De: “Mən sizə demirəm ki, Alla­hın xəzinələri mənim ya­nım­dadır. Mən qeybi də bil­mirəm. Mən sizə demirəm ki, mən mə­lə­­yəm. Mən yalnız mə­nə vəhy olu­nana tabe olu­ram”. De: “Mə­gər korla gorən eyni ola bilərmi? Məgər dusun­mur­sunuz?”
6|51|Rəbbinin huzuruna top­la­na­caq­larından qorxanları xə­bər­dar et ki, Allahdan basqa onların nə bir hamisi, nə də bir havadarı vardır. Bəlkə pis əməl­­lərdən cə­kinələr
6|52|Rəbbinin Uzunu diləyə­rək səhər və axsam cagı Ona dua edən­ləri ya­nın­dan qovma. Nə sən onların verəcəkləri he­sa­bata az­ca da olsa cavab­deh­sən, nə də onlar sənin verə­cəyin hesabatına az­ca da olsa ca­vab­dehdirlər. On­ları qov­san, za­lım­lardan olarsan
6|53|Beləliklə, Biz onların bir qismini digəri ilə sınadıq ki, onlar de­sinlər: “Mə­gər Allah bizim ara­mızdan ancaq bun­la­ra lutf gos­tər­misdir?” Allah su­­kur edən­ləri daha yaxsı tanı­yan de­yil­­mi
6|54|Ayələrimizə iman gəti­rən­lər sə­nin yanına gəldikdə onlara de: “Sizə sa­lam olsun! Rəbbiniz Ozunə rəhmli ol­magı əzəldən yaz­mıs­dır; sizlərdən hər kəs avam­lıgı uzundən pis is gorsə, son­ra tov­bə edib əməl­lə­rini islah etsə, Allah onu ba­gıs­layar. Həqiqətən, O, Ba­gıs­la­yan­dır, Rəhmlidir”
6|55|Gunahkarların tutdugu yo­lun ay­dınlasdırılması ucun Biz ayə­lərimizi be­ləcə bir-bir izah edirik
6|56|De: “Allahdan basqa yal­var­dıq­larınıza ibadət etmək mə­nə qadagan edilmisdir”. De: “Mən sizin nəfsinizin is­təklə­rinə uy­ma­ram. Əks halda mən haqq yoldan azar və dogru yola yonəl­mis­­lər­dən olmaram”
6|57|De: “Mən Rəbbimdən na­zil olan acıq-aydın bir dəlilə əsasla­nı­ram. Siz isə onu yalan saydınız. Sizin səbir­siz­lik­lə can atdıgınız əzab məndə deyildir. Hokm yal­nız Allaha məxsus­dur. Allah haqqı soy­ləyir və O, ayırd edənlərin ən yaxsısıdır”
6|58|De: “Əgər səbirsizliklə can atdı­gı­nız əzab mənim əlim­də ol­saydı, əlbət­tə, mənimlə si­zin ara­nızda is bitmis olar­dı. Allah za­lımları daha yaxsı ta­nıyır”
6|59|Qeybin acarları Onun ya­nında­dır, Onları yalnız O bilir. O, quruda və də­nizdə nə­lər ol­dugunu bilir. Onun xə­bəri ol­madan ye­rə dusən bir yarpaq be­lə yoxdur. Yerin qaranlıq­la­rında elə bir to­xum, elə bir yas və elə bir quru sey yoxdur ki, acıq-aydın Yazıda (Lovhi-Məh­fuzda) olmasın
6|60|Gecələr sizi yatızdıran, gun­duz­lər isə nələr etdiyinizi bilən Odur. Son­ra O, sizi sə­hər­lər oya­dır ki, muəyyən olun­mus əcə­liniz gəlib catsın. Son­ra isə donu­sunuz Ona ola­caq. O, nə etdiklə­ri­niz ba­rədə sizə xəbər verəcək­dir
6|61|O Oz qulları uzərində mut­ləq ha­kimiyyət sahibidir. O sizə go­zətci mə­ləklər gon­də­rir. Nəha­yət sizlərdən biri­nə olum gəl­di­yi za­man elcilə­ri­miz mələk­­lər onun ca­nı­nı alır­lar və hec bir səhvə yol ver­mir­lər
6|62|Sonra onlar oz­lə­rinin hə­qiqi Hi­mayədarı olan Allaha qayta­rılacaq­lar. Hokm yalnız Ona məx­susdur və O, ən tez haqq-hesab cəkən­dir
6|63|De: “Acizanə və gizlicə: “Əgər bizi bundan qurtarsan, əl­bət­tə ki, su­kur edənlərdən olarıq”– deyə yal­var­dı­gınız za­man sizi qu­runun və dənizin zulmətlərindən xilas edən kim­dir?”
6|64|De: “Ondan və butun basqa sıxın­tılardan sizi Allah xilas edir. Sonra siz yenə də Ona sərik qosur­sunuz”
6|65|De: “Allah basınızın us­tun­dən və ya ayaqlarınızın al­tından sizə əzab gon­dər­məyə, ya da sizi qarısıqlıga sa­lıb dəs­tə-dəstə et­məyə və birinizə di­gəri­nin gu­cunu dad­dırmaga qa­dirdir”. Gor ayə­lərimizi necə izah edirik ki, bəl­kə basa dus­sunlər
6|66|Quran həqiqət ola-ola sə­nin qov­mun onu yalan saydı. De: “Mən sizi qo­ru­yan deyi­ləm”
6|67|Hər bir xəbərin gercəklə­sə­cəyi mu­əyyən vaxtı var və siz onu biləcəksiniz
6|68|Ayələrimizi məsxərəyə qo­yanları gorduyun zaman, on­lar bas­qa sohbətə kecənə qə­dər on­lardan uz cevir. Əgər sey­tan bunu sənə unutdursa, xatırla­dıq­dan son­ra zalım tayfa ilə birgə otur­ma
6|69|Muttəqilər onların torət­dik­lərinə gorə azca da olsa məsuliy­yət dası­mır­lar. Lakin xatırlatmaq lazımdır ki, bəl­kə Allahdan qor­xalar
6|70|Dinlərini oyun və əy­ləncə sa­yan­ları və dunya hə­ya­tının al­datdıgı səxs­lə­ri tərk et. Bununla xatırlat ki, hec kəs qa­zandıq­larına gorə ozunu məh­və məh­­kum etmə­sin. Allah­dan bas­qa onun nə bir hamisi, nə də bir havadarı olacaq­dır. O nə cur fidyə versə də, on­dan qə­bul olun­maya­caq. Onlar qa­zan­dıqları gu­nahlara gorə məhvə məhkum olan­lar­dır. Kafir ol­duq­larına gorə onlar ucun qay­nar icki və agrılı-acılı bir əzab hazır­lan­mıs­dır
6|71|De: “Biz Allahı qoyub bi­zə nə bir xeyir, nə də bir zərər verə bilməyən sey­­lərəmi iba­dət edəcə­yik? Allah bizi dog­ru yola yonəlt­dikdən sonra, sey­tan­la­rın yer uzun­də azdır­dıgı, momin dost­ları­nın isə: “Bizə tə­rəf gəl!”– deyib dogru yola ca­­gır­dıqları casbas qa­lan kim­sə ki­mi ge­ri­yəmi dondə­riləcəyik?” De: “An­caq Alla­­hın haqq yolu dogru yoldur! Bizə əmr edil­misdir ki, aləm­lərin Rəb­binə təs­lim olaq
6|72|Namaz qılın, Allahdan qor­­xun, məhz Onun huzuruna top­lana­caqsınız”
6|73|Goyləri və yeri haqq ola­­raq xəlq edən Odur. O: “Ol!”– de­di­yi gun hər sey olar. Onun Sozu haq­dır. Sur ufuru­lə­cə­yi gun hokm yalnız Ona məxsus ola­caq­dır. Qeybi və askarı Bi­lən də Odur. O, Hikmət sahibidir, hər seydən Xəbər­dardır
6|74|Bir zaman Ibrahim atası Azərə demisdi: “Sən butləri mə­bud­lar­mı qə­bul edirsən? Mən səni və sənin qovmu­nu acıq-aydın azgın­lıq icin­də goru­rəm”
6|75|Beləcə, Biz, Ibrahimə goy­­lərin və yerin səltənətini gos­tərdik ki, yəqin­lik­lə inanan­lar­dan olsun
6|76|Gecənin qaranlıgı onu bu­ru­duk­də o, ulduz gorub: “Bu mə­nim Rəbbim­dir!”– dedi. O bat­dıqda isə: “Mən ba­tanları sevmi­rəm!”– dedi
6|77|Dogan ayı gordukdə: “Bu mənim Rəbbim­dir!”– dedi. O bat­dıqda isə: “Əgər Rəbbim məni dogru yola yo­nəlt­mə­səy­di, mən az­mıs adamlardan olar­dım”– dedi
6|78|Dogan gunəsi gorduk­də: “Bu mə­nim Rəbbim­dir, bu da­ha bo­yukdur!”– dedi. O bat­dıq­da isə dedi: “Ey qov­mum! Hə­qiqətən, mən sizin Allaha sərik qosduq­larınızdan uzagam
6|79|Dogrudan da mən, hə­nif olaraq uzumu goyləri və yeri ya­radana ce­vir­dim. Mən mus­riklər­dən deyiləm”
6|80|Qovmu onunla hocət­ləs­di. O de­di: “Allah məni dogru yola yonəlt­diyi halda, siz Onun barə­sində mənimlə ho­cət­ləsir­siniz? Rəb­bimin istə­diyi sey­lər­­dən basqa mən, sizin Ona sə­rik qosduq­la­rı­nızdan qorx­mu­ram. Rəb­bim el­mi ilə hər seyi əhatə etmis­dir. Mə­gər dusu­nub ibrət alma­ya­caqsınız
6|81|Siz, Allahın sizə, haq­qın­da hec bir dəlil nazil etmə­diyi sey­lə­ri Ona sə­rik qosmaqdan qorxmursu­nuz­sa, mən sizin sə­rik qos­duq­ları­nızdan necə qor­xa bilə­rəm? Əgər bilirsinizsə, deyin go­rum iki dəstədən hansı əmin-aman­lıq­da olmaga daha haq­lıdır?”
6|82|Iman gətirdikdən sonra iman­la­rına zulm qatısdırma­yan­ları əmin-aman­­lıq gozləyir. Dog­ru yola yonəl­mislər də məhz on­lardır
6|83|Bunlar, oz qovmunə qar­sı Ibra­hi­mə verdiyimiz dəlil­lə­ri­miz­dir. Biz istə­diyi­miz kəsi dərəcə-dərəcə ucaldarıq. Sub­­həsiz ki, Rəb­bin hikmət sahibidir, hər seyi bi­lən­dir
6|84|Biz ona Ishaqı və Ya­qubu bəxs etdik. Hər ikisini dogru yola yonəltdik. Bundan əvvəl Nuhu da dogru yola yo­nəltmisdik. Onun nəslindən olan Da­vudu, Suley­manı, Əy­yubu, Yusufu, Mu­­sanı və Ha­runu da. Biz yaxsı əməl sa­hib­lərini belə mukafatlandırırıq
6|85|Zəkəriyyanı, Yəhyanı, Isa­nı və Il­yası da. Hamısı əməli­saleh­lər­dən idilər
6|86|Ismaili, Əlyəsəni, Yunu­su və Lu­tu da. Hamısını aləm­lərdən ustun et­dik
6|87|Onların atalarından, nə­sil­lərin­dən və qardaslarından bəzilə­ri­ni də. On­ları secdik və duz yola yonəltdik
6|88|Bu, Allahın hidayətidir. Bununla O, qullarından is­tə­di­yi səx­si dogru yola yonəldir. Əgər Ona sərik qossaydılar, əl­bəttə, et­dik­ləri əməllər puc olar­dı
6|89|Bunlar, Kitab, hikmət və pey­gəm­bərlik verdiyimiz kəs­lər­dir. Əgər ka­fir­lər ayələri in­kar etsələr, Biz onları inkar et­məyən bir qovmə həvalə edə­rik
6|90|Bunlar Allahın dogru yo­la yo­nəlt­diyi kəslərdir. Sən də on­la­rın haqq yo­lu­na yonəl. De: “Mən bunun əvəzinə siz­dən hec bir mu­kafat istəmirəm. Bu Ki­tab aləmlər ucun yalnız bir xatırlat­ma­dır”
6|91|Onlar: “Allah insana hec bir sey nazil etməmisdir”– de­mək­lə Allahı la­yiqincə qiy­mət­ləndirmədilər. De: “Mu­sa­nın in­sanlar ucun nur və dogru yolu gostərən rəhbər olaraq gətir­di­yi Kitabı kim nazil et­misdir? Siz onu kagızlara yazıb bir qis­mini gostərir, co­xu­nu isə giz­lə­dirsiniz. Axı, sizin də, ata­la­rı­nı­zın da bil­mədiyiniz sey­lər si­zə oy­rədilmis­dir”. Sən: “Allah!”– de, sonra da onları bu­rax ki, oz bosbogazlıq­ları ilə əylən­sin­lər
6|92|Bu, səhərlər anası Mək­kəni və onun ətrafındakı­ları qor­xut­maq ucun nazil etdiyi­miz, ozundən əvvəlkiləri təs­diq edən mu­ba­rək bir Kitabdır. Axi­rətə inananlar ona da inanı­rlar. Onlar na­maz­larını dogru-duzgun qılırlar
6|93|Allaha qarsı yalan uy­du­­randan və ya ozunə vəhy olun­ma­dı­gı halda: “Mə­nə də vəhy olun­musdur”– soylə­yəndən və: “Mən də Allahın nazil et­di­yi­nin bənzə­rini endirəcəyəm”– deyən­dən da­ha zalım kim ola bilər? Zalımları olum girda­bın­da olduqda, mə­lək­lərin də əl­lərini uzadıb: “Canları­nızı cı­xarın! Allaha qarsı na­haq soz­lər soylədiyinizə və Onun ayə­lərinə təkəbbur gostərdiyi­ni­zə go­rə bu gun siz cəzalan­dırı­la­caq­sı­nız!”– dediklərini bircə go­rəy­din
6|94|Huzurumuza ilk dəfə si­zi xəlq etdiyimiz kimi tək-tən­ha, həm də sizə verdiyimiz ne­mətləri arxanızda qoyub gəl­di­niz. Oz ara­nızda Allaha sərik say­dıgınız sə­faət­cilərinizi də ya­nı­nızda gor­mu­ruk. Artıq ara­nız­da əlaqə qırıl­mıs, iddia et­di­yi­niz məbudlar isə sizdən uzaq­lasmısdır
6|95|Subhəsiz ki, toxumu da, cərdəyi də Allah catladır. O, olu­dən diri cıxarır, diridən isə olu cıxarır. Budur Allah! Siz necə də haqdan dondərilir­siniz
6|96|Dan yerini də O sokur. O, gecəni dinclik, gunəsi və ayı isə vaxt ucun he­sablama olcusu etdi. Bu, Qudrətli və Bi­lən Alla­hın mu­əyyən etdiyi hokmdur
6|97|Qurunun və dənizin qa­ran­lıq­la­rında yolu tapa bilə­si­niz de­yə sizin ucun ulduzları yaradan Odur. Artıq Biz ayə­ləri bilən bir qovmə izah etdik
6|98|Sizi tək bir candan ya­ra­dan Odur. Sizin ucun qərar tu­ta­ca­gı­nız və əmanət sax­la­nılan yer vardır. Artıq Biz ayələri anlayan bir qovmə izah etdik
6|99|Goydən su endirən Odur. Biz onunla hər bir bitkini ye­tis­dir­dik, on­dan yasıl otlar bi­tirdik, onlar­dan da ust-ustə du­zul­mus də­nələr cıxartdıq. Xur­ma agacından, onun tumur­cugun­dan sallan­­mıs sal­­xımlar yetisir. Biz həmcinin uzum bag­ları, bir-bi­rinə bənzə­yən və bənzə­mə­yən zeytun və nar agac­ları da yetis­di­rdik. Bar ver­diyi və ye­tisdiyi za­man onların meyvə­sinə ba­xın. Subhəsiz ki, bun­larda iman gətirən adamlar ucun də­lil­lər vardır
6|100|Onlar cinləri Allaha sə­rik qos­du­­lar. Halbuki onları da Allah yarat­mıs­dır. Onlar Allah haqqında bir sey bil­mə­dən Onun ucun oz­lə­rindən ogullar və qız­lar uydur­dular. Allah onların uy­dur­duqları si­fət­lərdən uzaq­dır və uca­dır
6|101|O, goyləri və yeri icad edəndir. Onun zovcəsi olma­dıgı hal­da ovladı necə ola bi­lər? Hər seyi O xəlq etmis­dir. O, hər seyi bi­lir
6|102|Budur sizin Rəb­bi­niz olan Allah. On­dan basqa iba­də­tə layiq olan məbud yoxdur. Hər seyin Ya­ra­dıcısı Allahdır! Elə isə Ona iba­dət edin! O, hər seyi Qo­ruyandır
6|103|Gozlər Onu dərk etmir. O isə gozləri dərk edir. O, Lə­tifdir, hər seydən Xəbərdardır
6|104|De: “Rəbbinizdən sizə goz qa­ba­gında olan dəlillər gəl­mis­dir. Kim on­la­rı gorsə, xeyri onun ozunə, kim kor olsa, zərəri onun oz əleyhinə olar. Mən sizin ustu­nuzdə gozətci deyiləm”
6|105|Biz ayələri beləcə izah edi­rik ki, onlar: “Sən dərs al­mı­san”– de­sinlər və Biz də Qu­ra­nı bilən adamlara izah edək
6|106|Rəbbindən sənə vəhy olu­nana tabe ol! Ondan basqa ibadətə layiq olan mə­bud yox­dur. Mus­riklərdən isə uz cevir
6|107|Əgər Allah istəsəydi, on­lar sə­rik qosmazdılar. Biz səni on­la­rın us­tundə gozətci qoy­ma­mısıq və sən on­ları qo­ru­yan da de­yil­sən
6|108|Musriklərin Allahdan bas­qa­la­rı­na tapındıqlarını soy­mə­yin. Yox­sa onlar da elmsiz ola­raq dus­məncəsinə Allahı so­yərlər. Biz hər bir ummətə oz əməl­lə­ri­ni be­ləcə gozəl­ləs­dir­dik. Sonra isə on­la­rın donusu oz Rəbbinə olacaq, O da nə et­dikləri barədə onlara xə­bər ve­rə­cək­dir
6|109|Kafirlər Allahın adı ilə mohkəm and icdilər ki, əgər on­lara bir ayə gəlsə, mutləq ona ina­nacaqlar. De: “Ayələr an­caq Alla­hın ya­nındadır. Siz hara­dan bilə­siniz ki, o ayələr gəl­dik­də onlar ye­nə də iman gə­tir­məyəcəklər?”
6|110|Biz onların urəklərini və goz­lə­rini ilk dəfə ona iman gə­tir­mədikləri ki­mi tərsinə ce­vi­rər və onları oz azgınlıq­ları icə­risində sərgərdan dola­san və­ziy­yətdə tərk edərik
6|111|Əgər Biz onlara mələk­ləri gon­dərsəydik, olulər də onlarla danıs­saydı və hər seyi onların qarsısına top­la­say­dıq, Allah istə­mə­yincə, onlar iman gə­tir­məz­dilər. Lakin onların coxu bunu bilmir
6|112|Beləliklə, Biz hər bir pey­gəmbər ucun insanlar və cin­lər­dən olan seytan­ları dus­mən­ muəyyən etdik. Bunlar aldat­maq məq­sədilə bir-birlə­ri­nə təm­təraqlı sozlər təlqin edirlər. Əgər Rəbbin istəsəy­di, onlar bunu etməz­di­lər. Onları uydurduqları sey­lər­lə birlik­də tərk et
6|113|Bu ona gorədir ki, axi­rə­tə inanma­yanların urəkləri təm­­tə­raqlı sozlərə meyl etsin, bun­dan razı qalsınlar və gor­duk­lə­ri pis isləri bir daha gor­sunlər
6|114|De: “Allah bu Kitabı si­zə təfər­ru­atı ilə nazil etdiyi hal­da, mən Ondan basqasınımı hakim qəbul etməliyəm?” Ki­tab verdik­lə­rimiz bilirlər ki, o, həqi­qə­tən, sənin Rəbbin tərə­findən nazil edil­misdir. Odur ki, subhə edənlərdən olma
6|115|Rəbbinin kəlamı həm dog­ruluq, həm də ədalət baxı­mın­dan tamam­lan­mısdır. Hec kəs Onun kəlmələrini də­yi­sə bil­məz. O, Esidəndir, Biləndir
6|116|Əgər sən yer uzundə olan­ların ək­səriyyətinə itaət et­­sən, on­lar səni Allah yolun­dan azdı­rarlar. Onlar ancaq zənnə qapılır və ancaq yalan uydu­rur­lar
6|117|Həqiqətən, sənin Rəbbin, Onun yolundan azanları daha yax­sı tanıyır. O, dogru yolda olan­ları da yaxsı tanı­yır
6|118|Əgər Allahın ayələrinə ima­n gətirmissinizsə, ustundə Onun adı cə­kilmis – “bis­milləh” de­yi­lib kə­silmis heyvanlardan ye­yin
6|119|Allah, – məcburiyyət qar­sısında yeyəcəyiniz seylər istisna ol­maqla – ha­ram buyu­rulanları təfsilatı ilə sizə bil­­dirdiyi halda, ustundə Onun adı cəki­lənlərdən nə ucun ye­məyəsi­niz? Sub­həsiz ki, cox­la­rı elmsiz olduqları ucun oz is­təklərinə uyub insanları dog­ru yol­dan azdırırlar. Həqiqə­tən, sə­nin Rəb­bin, həddi asan­ları da­ha yaxsı tanıyır
6|120|Gunahın askarından da, gizli­sin­dən də əl cəkin! Subhə­siz ki, gunah qa­zananlar etdik­ləri əməllərə gorə cəza­lan­dı­rı­lacaqlar
6|121|Ustundə Allahın adı cə­ki­lməmis – “bismilləh” deyi­lib kə­­sil­mə­mis heyvan­lar­dan ye­məyin. Cunki bu, gunah­dır. Hə­qi­qə­tən, sey­tan­lar oz dost­larına si­zinlə mu­bahisə etmək ucun ba­til əqidə­lər təl­qin edir­lər. Əgər onlara itaət etsəniz, soz­suz ki, siz də mus­rik­lər­dən olar­sı­nız
6|122|Məgər olu ikən dirilt­di­yi­miz və ozunə də insanlar ara­sın­da gəzmək ucun nur ver­di­yi­miz səxs qaranlıqlar icin­də qa­lıb ora­dan cıxa bilməyən kəs ki­mi ola bi­lərmi? Kafirlərə gor­duk­­lə­ri islər be­ləcə gozəl­ləs­di­rildi
6|123|Beləliklə hər bir olkə­də oranın gunahkarlarını bascı­lar tə­yin etdik ki, onlar orada mum­kun qədər yaramaz is­lər gor­sun­lər. Hal­buki onlar o yaramaz isləri yalnız oz­lərinə qarsı edir­lər və bu­nu da hiss etmirlər
6|124|Onlara bir ayə gəldik­də: “Alla­hın elcilərinə verilə­nin bən­zə­ri bizə də verilmə­yincə iman gətirməyəcəyik”– de­di­lər. Allah pey­gəmbərliyini kimə ve­rəcəyini daha yaxsı bilir. Gu­nahkar­lar, qur­duqları hiylələrə gorə Allahın huzurun­da rəzil ola­caq və sid­dət­li əzab cə­kə­cəklər
6|125|Allah kimi dogru yola yonəlt­mək istəsə, onun koksu­nu Is­lam ucun acar, kimi az­dır­maq istəsə, onun kok­su­nu, san­ki o, goyə cı­xırmıs kimi daral­dar və sıxın­tılı edər. Allah iman gətir­məyənləri be­ləcə cəza­lan­dırar
6|126|Rəbbinin dogru yolu bu­dur. Ar­tıq Biz ayələri dusu­nən bir qovmə izah etdik
6|127|Onlar ucun Rəbbi ya­nın­da əmin-amanlıq yurdu ha­­zır­lan­mıs­dır. Gordukləri yaxsı islərə gorə onların Hi­mayəcisi Odur
6|128|Allah onların hamısını bir yerə toplayacagı gun deyə­cəkdir: “Ey cin tay­fası! Artıq siz insan­lardan bir coxunu ozu­nu­zə tabe et­di­niz”. On­ların in­san­­lardan olan dostları isə de­yə­cəklər: “Ey Rəb­bi­miz! Biz bir-birimizdən fay­da­lan­dıq və bi­zim ucun mu­əyyən et­di­yin əcə­li­mizə yetis­dik”. Allah de­yə­cək: “Si­zin qa­la­cagınız yer Od­dur. Allahın istə­dikləri kəslərdən basqa siz ora­da əbə­di qala­caq­sınız”. Həqi­qə­tən, Rəbbin hikmət sahibidir, hər seyi bilən­dir
6|129|Beləliklə, qazandıqları gu­nahlara gorə zalımların bir qis­mi­ni digərinə ha­kim təyin edərik
6|130|Allah deyəcək: “Ey cin və insan tayfası! Məgər sizə oz icə­ri­niz­dən ayə­lə­rimi xəbər ve­rən və bu gunu­nuzlə qarsıla­saca­gı­nız ba­rədə sizə xə­bərdarlıq edən elcilər gəl­mə­dimi?” Onlar de­yə­cək­lər: “Biz oz əley­hi­mizə sa­hidlik edi­rik!” Onları dunya hə­­yatı aldat­dı və onlar kafir ol­duqları ba­rədə ozlərinə qarsı səhadət ver­dilər
6|131|Bu ona gorədir ki, sənin Rəb­bin əhalisi qa­fil olan kəndləri haq­sız­casına məhv etməz
6|132|Hər kəsin etdiyi əməl­lə­rə gorə dərəcələri vardır. Rəb­bin on­ların etdik­lərindən qafil deyil­dir
6|133|Rəbbin Zəngindir, mər­­hə­mət sa­hibidir. Istəsə, sizi məhv edər və sizi bas­qa bir qovmun nəslindən yaratdıgı ki­mi siz­dən son­ra da yerinizə istə­di­yi­ni gə­tirər
6|134|Həqiqətən, sizə vəd olu­nan əzab gələcəkdir. Siz ondan yaxa qurtara bil­məyəcəksiniz
6|135|De: “Ey qovmum! Əli­niz­dən gə­ləni edin. Mən də edə­cə­yəm. Axirət Yurdunun aqi­bə­ti­nin kimə nəsib ola­ca­gını bi­lə­cək­si­niz. Subhəsiz ki, za­lım­lar nicat tapmazlar”
6|136|Onlar Allah ucun Onun yarat­dı­gı əkindən və mal-qa­ra­dan pay ayırıb oz batil id­dia­la­rına əsasən: “Bu, Allah ucun­dur, bu da sə­rik qosduq­ları­mız butlər ucundur”– deyirlər. Sə­rikləri ucun ayır­dıqları pay Alla­ha catmır, Allah ucun ayır­dıq­ları pay isə sərik­lə­ri­nə catır. On­ların verdik­ləri hokm necə də pisdir
6|137|Beləliklə, musriklərin bir coxu­na ovladlarını oldur­məyi oz sərikləri gozəl gostər­dilər ki, həm onları məhv et­sinlər, həm də din­lərinə qarma­qarı­sıq­lıq salsınlar. Əgər Allah istə­səy­di, onlar bu­nu etməz­dilər. Elə isə onları uydur­duqları ilə birlikdə tərk et
6|138|Onlar oz batil iddiala­rına gorə: “Bu mal-qara və əkin­lər ha­ram­dır. Bun­ları bizim is­tədikləri­mizdən basqa hec kəs yeyə bil­məz”– deyirlər. Mus­rik­lər mal-qaradan bəzisinə min­məyi haram edir, bəzisini də kəsərkən ustundə Alla­hın adını cək­mirlər. Onlar bu­nu Allaha iftira ataraq edirlər. O da on­la­rı atdıq­la­rı iftiraya gorə cəza­landıracaqdır
6|139|Onlar: “Bu mal-qara­nın qarın­la­rın­dakı balalar kisiləri­mi­zə halal, qadın­larımıza isə haram­dır”– deyirlər. Əgər o bala olu do­gu­larsa, hamısı onu yeməyə sə­rik olurlar. Allah on­ları bu vəsf­lə­rinə gorə cəza­lan­dıracaqdır. Hə­qiqətən, O, hikmət sahibidir, hər seyi biləndir
6|140|Axmaqlıqları uzundən dərk et­mə­dən oz ovladlarını oldu­rən və Alla­hın onlara ver­diyi ruzini Allaha iftira ataraq haram edənlər, əlbəttə, ziyana ugramıs­lar. Onlar azdılar və dogru yo­la yonəl­mədilər
6|141|Talvar uzərində olan və tal­var­sız oz govdəsi uzə­rində du­ran bagları, dad­ları muxtəlif olan xurma və dənli bitkiləri, bir-birinə bənzəyən və bənzə­mə­yən zeytunu və narı yaradan Odur. Bar ver­di­yi za­man onla­rın mey­vəsin­dən yeyin, yıgım gunu zəka­tını ve­rin, lakin israf etmə­yin. Subhəsiz ki, Allah israf edənləri sevmir
6|142|Ustundə yuk dasınan və yuk da­sınmayan mal-qaranı da ya­radan Odur. Allahın sizə ver­diyi ruzilərdən yeyin, seyta­nın izi ilə get­məyin! Subhəsiz ki, o, sizin acıq-askar dusməni­nizdir
6|143|Allah, o heyvanlardan sək­kiz cift yaratdı; qoyundan iki­sini və kecidən iki­sini. De: “O, iki erkəyi haram buyurdu, yox­sa iki di­si­ni, yaxud iki disinin qar­nındakı balaları? Əgər dog­ru danı­san­lar­sı­nızsa, elmə əsas­lanıb bu haqda mə­nə xəbər ve­rin”
6|144|Dəvədən də ikisini, inək­­dən də ikisini. De: “O, iki er­kəyi ha­ram bu­yur­du, yoxsa iki disini, yaxud iki disinin qar­nındakı ba­laları? Yoxsa Allah bunu sizə tovsiyə etdiyi za­man sahid idi­niz?” Elmsiz olaraq in­sanları az­dırmaq ucun Allaha qarsı yalan uy­du­ran kim­sədən daha zalım kim ola bilər? Sub­hə­siz ki, Allah zalım qovmu dogru yola yo­nəltməz
6|145|De: “Mənə gələn vəhy­lər icə­ri­sində olu heyvan, axar qan, murdar sa­yılan donuz əti və Allahdan basqasının adı ilə kəsil­mis murdar heyvanlardan basqa, hər hansı bir səxsin ye­diyi ye­məklər icərisində ha­ram buyu­rulan bir sey gormurəm”. Hər kəs harama meyl etmədən və həd­di as­madan bunlardan yeməyə məc­bur olarsa, ona gu­nah gəlməz. Subhəsiz ki, Allah Bagıslayan­dır, Rəhm­lidir
6|146|Yəhudilərə dırnaqlı hey­vanların hamısını haram etdik. Inək və qoyunun bel sutunla­rına və ya bagırsaqlarına ya­pı­san, yaxud sumuklərə qarısan yaglar istisna olmaqla, onların piylərini də ha­ram etdik. Bu, həddi as­dıqlarına gorə on­lara verdiyimiz cəzadır. Subhəsiz ki, Biz dogru danısanlarıq
6|147|Əgər onlar səni yalancı hesab et­sələr, de: “Rəbbiniz ge­nis mər­həmət sa­hibidir. La­kin Onun əzabı gunahkar tayfa­dan uzaq­las­dırılmaz”
6|148|Musriklər deyəcəklər: “Allah is­təsəydi, nə biz, nə də ata­la­rı­mız Ona sərik qosar, nə də biz bir seyi haram edə bi­lərdik”. On­lar­dan əvvəlkilər də oz pey­gəmbərlərini beləcə ya­lan­cı hesab et­mis­di­lər. Axırda əza­bımızı dad­dılar. De: “Bizə gos­tərə biləcəyi­niz bir bil­gi­niz­mi var? Siz ancaq zənnə qapılır və an­caq yalan danı­sır­sı­nız”
6|149|De: “Tutarlı dəlillər Alla­ha məx­susdur. Əgər O istə­səy­di, si­zin ha­mınızı dogru yola yonəl­dərdi”
6|150|De: “Sahidlərinizi gəti­rin səha­dət versinlər ki, bunu Allah haram bu­yurmusdur”. Əgər onlar səhadət ver­sə­lər, sən onlarla bir­likdə səhadət ver­mə. Ayələrimizi yalan sa­yanların və axirətə inan­­mayan­ların is­təklə­rinə uyma. On­lar bas­qa­la­rını oz Rəbbinə tay tuturlar
6|151|De: “Gəlin, Rəbbinizin sizə nə­lə­ri haram etdiyini oxu­yum”. Ona hec nə­yi sərik qos­ma­yın, valideynlərə yax­sı­lıq edin və yox­sul­luq uzundən usaq­larınızı oldurməyin. Sizin də, onla­rın da ru­zisini Biz ve­ri­rik. Murdar əməl­­lərin aska­rına da, gizlisinə də ya­xın­las­mayın. Allahın, oldurul­məsini haram bu­yurdugu səxsi haqsız yerə oldurməyin. Allah bunları sizə tovsiyə etmisdir ki, bəlkə an­la­­yasınız
6|152|Yetim həddi-buluga ca­tana qə­dər, – xeyirxahlıq (qo­ru­yub sax­lamaq və ar­tırmaq məq­sədilə istifadə etmək) is­tis­na olmaqla, – onun malına ya­xın­las­mayın! Ol­cuyə və cəkiyə ədalətlə tam riayət edin. Biz hər kəsi yalnız onun quvvəsi cat­dıgı qədər yukləyərik. Soz soy­lə­di­yi­niz zaman, qohumu­nuz olsa be­lə, əda­lətli olun. Allah qarsısındakı əhdə sa­diq qalın. Allah bunları sizə tov­siyə et­misdir ki, bəlkə, dusu­nub ib­rət alasınız
6|153|Bu, Mənim dogru yo­lum­dur, onu tutub gedin. Bas­qa yol­la­ra uyma­yın. Cunki, o yollar sizi Allahın yolun­dan uzaqlasdırar. Allah bunları si­zə tov­siyə etmis­dir ki, bəlkə pis əməllərdən cəki­nəsi­niz
6|154|Sonra Biz Musaya – yax­sı is go­rən kimsəyə nemə­timizi ta­mam­lamaq məqsədilə, hər se­yi mufəssəl izah edən, dogru yol gos­tə­ricisi və mər­həmət ola­raq Kitab verdik ki, bəlkə on­lar oz Rəbbi ilə qar­sılasa­caq­la­rına iman gə­tirələr
6|155|Bu, Bizim nazil etdiyi­miz mu­ba­rək bir Kitabdır. Ona tabe olun və Allah­dan qorxun ki, bəlkə sizə rəhm oluna­
6|156|Biz bunu ona gorə nazil etdik ki, siz: “Kitab yal­nız biz­dən əv­vəl­ki iki tay­­faya – yəhu­dilərə və xacpərəstlərə nazil edil­misdir. Biz isə onla­rın oxu­duq­la­rın­dan xəbərsi­zik”
6|157|və ya: “Əgər bizə Kitab nazil edil­səydi, onlardan daha cox dogru yol­da olar­dıq”– de­məyə­si­niz. Artıq sizə Rəb­bi­niz­dən acıq-ay­dın bir dəlil, dogru yol gostəricisi və mər­həmət gəl­misdir. Alla­hın ayə­lə­rini yalan sayan və onlar­dan uz ce­virən kimsədən daha za­lım kim ola bilər? Ayələrimizdən uz cevi­rənləri uz cevir­dik­lə­ri­nə gorə pis əzab­la cəza­lan­dıra­cagıq
6|158|Yoxsa onlar ancaq ya mələk­lə­rin, ya Rəbbinin və ya­xud da Rəbbinin bəzi əlamət­lərinin gəlmə­sini gozləyir­lər? Rəbbinin bəzi əlamətləri gələ­cəyi gun əv­vəlcə iman gətir­mə­mis və ya ima­nında bir xeyir qazanmamıs kimsəyə iman gə­tirməsi fayda verməyə­cək­dir. De: “Gozləyin, subhə­siz ki, Biz də goz­ləyirik”
6|159|Dinlərini parcalayıb fir­qə-fir­qə olan­larla sənin hec bir əla­qən yox­dur. Onların isi Alla­ha aiddir. Sonra Allah onlara etdik­ləri əməllər barədə xəbər verə­cəkdir
6|160|Kim yax­sı əməl gə­tirərsə, ona gətir­diyinin on qat əvəzi ve­ri­lər. Kim pis əməl gə­tirərsə, ona ancaq gə­tirdi­yi­nin misli qədər cəza ve­rilər. On­lara haq­sızlıq edilməz
6|161|De: “Həqiqətən, Rəb­bim məni dogru yola, həqiqi dinə, hənif Ibrahimin dininə yo­nəlt­di. O hec vaxt musrik­lər­dən ol­ma­mıs­dı”
6|162|De: “Subhəsiz ki, mə­nim nama­zım da, qurbanım da, hə­ya­tım da, olu­mum də aləm­lə­rin Rəbbi Allah ucun­dur
6|163|Onun hec bir səriki yox­dur. Mə­nə belə buyurul­mus­dur və mən musəl­manların birinci­siyəm”
6|164|De: “Allah hər seyin Rəbbi ol­dugu halda, mən On­dan bas­qa məbud­mu axtaraca­gam?” Hər kəsin qazandıgı gu­­nah yalnız oz əley­hinədir. Hec bir gu­nahkar bas­qasının guna­hını dası­maz. Son­ra isə donu­sunuz Rəbbinizə olacaq və O, ixtilafa dusduyunuz mə­sə­lələr barədə sizə xəbər verəcəkdir
6|165|Verdiyi nemətlərlə sı­namaq ucun sizi yer uzunun xə­ləf­ləri təyin edən, bi­rinizi di­gə­rini­zin fov­qunə dərəcə-də­rə­cə qal­dı­ran Odur. Həqi­qə­tən, sənin Rəb­bin tezliklə cəza ve­rəndir. Həqiqətən, O, Ba­gıs­la­yandır, Rəhm­lidir
7|1|Əlif. Ləm. Mim. Sad
7|2|Bu, insanları qorxutmaq və mo­minlərə oyud-nəsihət ver­mək ucun sə­nə nazil edilən Ki­tabdır. Ona gorə qəl­bin hec narahat ol­ma­sın
7|3|Rəbbinizdən sizə nazil edi­lənə ta­be olun. Onu qoyub bas­qa dostlara uy­mayın. Siz necə də az oyud-nəsi­hət din­ləyir­si­niz
7|4|Biz necə-necə kəndləri məhv etdik. Əzabımız onlara gecə ikən və ya gu­nor­­ta cagı ya­tıb istirahət etdikləri vaxt gəl­di
7|5|Əzabımız onları haqla­dı­gı zaman onların cagırısları: “Həqi­qə­tən, biz za­lım olmu­suq!”– de­məkdən basqa bir sey olmadı
7|6|Biz, mutləq elci gondəri­lən um­mə­ti və gondərilmis el­ciləri sor­gu-suala tutacagıq
7|7|Onlara etdikləri əməlləri ba­­rədə Oz elmimizlə bildirə­cəyik. Axı Biz qaib de­yildik
7|8|O gun əməllərin tərəzidə cə­kilməsi bir həqiqətdir. Tərə­zi­ləri agır gələnlər – məhz onlar nicat ta­panlardır
7|9|Tərəziləri yungul gələn­lər isə ayə­lərimizə qarsı haq­sızlıq et­diklərinə go­rə ozlərini ziyana ugradanlardır
7|10|Biz sizi yer uzundə yer­ləsdirdik və orada sizin ucun do­la­nı­sıq vasitələri yaratdıq. Ne­cə də az sukur edirsiniz
7|11|Sizi xəlq etdik, sonra si­zə surət verdik, sonra da mə­lək­lərə: “Adəmə səc­də edin!”– dedik. Ib­lisdən basqa ha­mı­sı səc­də etdi. O, səcdə edənlər­dən ol­madı
7|12|Allah dedi: “Mən sənə əmr etdik­də sənə səcdə etməyə nə ma­ne oldu?” Iblis dedi: “Mən on­dan daha ustunəm. Cunki Sən mə­ni oddan, onu isə pal­cıq­dan yaratmısan!”
7|13|Allah buyurdu: “Oradan asa­gı en! Orada təkəbbur­luk gos­tər­mək sənə ya­ramaz. Cıx get, cunki sən alcaldılmıs­lar­dan­san”
7|14|Iblis dedi: “Onların diril­diləcəyi gunə qədər mənə moh­lət ver”
7|15|Allah dedi: “Subhəsiz ki, sən moh­lət verilənlərdənsən”
7|16|Iblis dedi: “Sən məni yol­dan cı­xart­dıgına gorə mən də Sə­nin duz yo­lu­nun ustundə oturub insanları tov­la­ya­ca­gam
7|17|Sonra onların yanına on­lə­rindən və arxalarından, sag­la­rın­dan və sol­la­rın­dan gələcə­yəm və Sən onların ək­sə­riy­yə­ti­ni sukur edən gorməyə­cək­sən”
7|18|Allah buyurdu: “Oradan mənfur və qovulmus halda cıx! On­lardan hər kəs sənin ar­dın­ca getsə, əlbəttə, Cə­hən­nəmi si­zin ha­mınızla doldu­raca­gam
7|19|Ey Adəm, sən zovcənlə birlikdə Cənnətdə sakin ol. Bə­yən­diyiniz yer­lər­də yeyin, an­caq bu agaca yaxın­las­ma­yın! Yox­sa oz­lə­ri­nə zulm edənlər­dən olar­­sı­nız”
7|20|Seytan onların bir-birin­dən gizli qalan ayıb yerlərini oz­lə­ri­nə gostərmək ucun on­lara pıcıldayıb dedi: “Rəbbi­niz sizə bu agacı yalnız ona gorə qadagan etmisdir ki, siz mələk və ya Cənnətdə əbə­di qalan­lar­dan olmayasınız”
7|21|Ustəlik onlara: “Subhə­siz ki, mən sizin nəsihətci­ləri­niz­də­nəm”– deyə and icdi
7|22|Beləliklə, seytan onları tov­layaraq Cənnətdən asagı en­dirdi. Hər ikisi agac­dan dad­dıq­da ayıb yerləri ozlərinə go­rundu və on­lar Cənnət agac­la­rının yarpaq­ların­dan ayıb yer­lərinin ustunə ort­mə­yə bas­la­dılar. Rəbbi onlara be­lə mu­ra­ciət etdi: “Mən sizə o agacı qa­­da­gan etmədimmi və sey­tan si­zin acıq-as­kar dusməniniz­dir, de­mə­dimmi?”
7|23|Hər ikisi: “Ey Rəbbi­miz! Biz ozu­muzə zulm etdik. Əgər bizi ba­gıs­la­ma­san və bizə rəhm etməsən, əlbəttə, zi­yana ug­ra­yan­lar­dan olarıq”– dedilər
7|24|Allah buyurdu: “Bir-birinizə dusmən kəsilərək yerə enin! Yer­də si­zin ucun mu­əyyən vaxta qədər qə­rar tutacagınız məs­kən və fay­da­lanmaq ucun isti­fadə edəcə­yiniz seylər vardır”
7|25|Allah dedi: “Siz orada ya­sayacaq, orada oləcək və ora­dan cı­xa­rıla­caq­sı­nız”
7|26|Ey Adəm ogulları! Sizə ayıb yer­lə­rinizi ortəcək libas və bə­zək-duzək nazil etdik. Təq­va libası isə daha xeyir­li­dir. Bu, Allahın dəlillərindən­dir. Bəl­kə dusunub onlardan ibrət alası­nız
7|27|Ey Adəm ogulları! Sey­tan, əc­da­dı­nızın ayıb yerlərini ozlə­ri­nə gos­tər­mək məqsədilə aldada­raq libaslarını so­yundu­rub Cən­nət­dən cıxartdıgı kimi, sizi də al­datmasın. Subhəsiz ki, o və onun nəs­li sizləri sizin on­ları gorə bil­mədiyiniz yerlər­dən gorurlər. Hə­qi­­qə­tən, Biz, seytanları iman gətirməyən­lə­rin dostları etdik
7|28|Onlar yaramaz əməl et­dik­ləri za­man: “Atalarımızı be­lə gor­duk. Allah da bizə bunu əmr et­misdir”– deyir­lər. De: “Allah ya­ra­maz əməlləri əmr et­məz. Yoxsa Allaha qarsı bil­mədiyinizi danı­sır­sı­nız?”
7|29|De: “Rəbbim ədalətli ol­magı əmr etdi. Hər səcdə etdi­yiniz yer­də uzu­nu­zu Ona tu­tun və Allaha dini məhz Ona məxsus edə­rək dua edin. Sizi ilk dəfə yaratdıgı kimi dirilə­cəksiniz”
7|30|Allah Oz bəndələrinin bir qismini dogru yola yonəltdi, di­gər­lə­rinə isə haqq yoldan az­maq layiq goruldu. Cunki on­lar Alla­hı qo­yub seytanları ozlərinə dost tutdular və elə guman edirlər ki, dog­ru yol­dadırlar
7|31|Ey Adəm ogulları! Məs­cid­lərə ge­dər­kən gozəl geyim­lə­rinizi ge­yin. Yeyin-icin, lakin is­raf et­mə­yin. Subhəsiz ki, Allah israf edən­ləri sevmir
7|32|De: “Allahın Oz qulları ucun uzə cıxartdıgı zinəti və tə­miz ru­ziləri kim haram et­mis­dir?” De: “Bunlar dunya həya­tında ha­mı­ya, Qiyamət gunu isə yalnız momin­lərə məxsus­dur”. Biz dərk edən adamlar ucun ayələri belə­ izah edirik
7|33|De: “Rəbbim həm askar, həm də gizli torədilən yaramaz əməl­ləri, hər cur gunahı, haq­sız­casına zulm etməyi, Alla­hın, haq­qın­da hec bir dəlil nazil et­mə­diyi bir seyi Ona sərik qos­magınızı və bilmədiyiniz sey­ləri Allahın əley­hinə soylə­mə­yinizi haram bu­yur­musdur”
7|34|Hər ummətin bir əcəli var­dır. On­ların əcəli gəldiyi za­man bir­cə saat belə nə yuba­nar, nə də qabaga kecə bi­lərlər
7|35|Ey Adəm ogulları! Sizə aranız­dan elcilər gəlib ayələ­ri­mi bə­yan edər­kən Məndən qor­xub oz əməllərini islah edən səxs­lə­rin hec bir qorxusu yox­dur və onlar kədərlənməyə­cəklər
7|36|Ayələrimizi yalan sayıb on­lara tə­kəbburluklə yanasan­lar isə Od sakin­lə­ridirlər. On­lar orada əbədi qalacaqlar
7|37|Allaha qarsı yalan uy­du­ran və ya Onun ayələrini ya­lan he­sab edən kim­sədən daha zalım kim ola bilər? Yaz­ıda olan qis­mət­lə­ri onlara nə­sib ola­caq­dır. Nəhayət, elcilə­ri­­miz onla­rın canını al­maq ucun yan­la­rı­na gəldikdə: “Allah­­dan savayı cagırdıqlarınız ha­rada­dır?”– de­yəcək­lər. Onlar: “Bizi qoyub qacıb­lar!”– deyəcək və ka­fir ol­duqlarına dair oz əleyh­ləri­nə sahidlik edəcəklər
7|38|Allah deyəcək: “Sizdən əvvəl gə­lib-getmis gunahkar cin və in­san tay­fa­la­rı ilə bir­likdə Oda girin!” Hər bir tay­fa Oda gir­dikcə di­gərini lə­nətlə­yə­cək­dir. Nə­hayət, hamısı orada top­lan­dıgı zaman sonra­kılar əv­vəlkilər barə­sində deyə­cəklər: “Ey Rəbbimiz! Bun­lar­­dır bizi azdıran! Elə isə Odda bun­la­ra iki­qat əzab ver!” Allah deyə­cək: “Əzab hər kəs ucun ikiqatdır, lakin siz bunu bil­mirsiniz!”
7|39|Əvvəlkilər sonrakılara de­­yə­cək­lər: “Sizin bizim uzə­ri­miz­də hec bir us­tun­luyunuz olma­yıb. Elə isə qazandıq­ları­nıza gorə da­dın əzabı!”
7|40|Subhəsiz ki, ayələrimizi yalan sa­yanlara və onlara tə­kəb­bur­luklə ya­na­sanlara go­yun qapı­ları acılmayacaq və dəvə iynənin gozun­dən kecməyincə on­lar Cən­nətə girməyəcəklər. Biz gunah­kar­ları belə cəzalan­dırırıq
7|41|Onların Cəhənnəm odun­­dan yata­gı və yorganları ola­caq­dır. Biz zalımları belə cəza­lan­dı­rırıq
7|42|Iman gətirib yaxsı əməl edənlər isə Cənnət sa­kinləri­dir. On­lar orada əbədi qalacaqlar. Biz hər kəsi yalnız onun quv­vəsi cat­dı­gı qədər yukləyirik
7|43|Biz onların kokslərin­də­ki kin-ku­durəti cıxaracagıq. On­ların ayaqları al­tından cay­lar axacaq. Onlar deyəcəklər: “Bi­zi buna qo­vus­duran Allaha həmd olsun! Əgər Allah bizə hidayət etmə­səydi, biz ozu­muz dogru yola yonələ bilməzdik. Əlbəttə, Rəbbi­mizin el­ci­ləri haq­qı gətirmisdi­lər”. Onlara belə xitab ediləcək­dir: “Əməl­lə­ri­niz sayəsində va­ris oldu­gu­nuz Cən­nət budur!”
7|44|Cənnət əhli Od sakin­lə­rini səs­lə­yib deyəcəklər: “Biz Rəb­bi­mi­zin bizə vəd etdiyinin dogru oldugunu gorduk. Siz də Rəb­bi­ni­zin sizə vəd etdiyinin dogru oldugunu gordunuz­mu?” Onlar: “Bə­li!”– deyə­cəklər. Bu zaman onların ara­sında bir car­cı səs­ləyib de­yə­cəkdir: “Alla­hın lə­nəti olsun zalımlara
7|45|O kəslərə ki, insanları Allah yo­lundan sapdırır, onu əyri gos­tərməyə calısır və axi­rəti inkar edirdilər”
7|46|Hər iki tərəfin arasında pərdə və səddin uzərində hər kəsi si­masından ta­nıyan insan­lar ola­caqdır ki, onlar Cən­nət əhlini səs­lə­yib: “Sizə salam ol­sun!” deyə­cəklər. Halbuki oz­ləri cox is­tə­dik­lə­ri halda hələ Cənnətə gir­məyə­cəklər
7|47|Onların gozləri Od sa­kinlərinə tərəf cevrildikdə isə deyə­cək­lər: “Ey Rəbbimiz, bizi zalım­lara tay tutma!”
7|48|Sədd əhli əlamət­lərin­dən ta­nı­dıq­la­rı adamları səsləyib de­yə­cək­lər: “Sizə nə yıgdıqla­rı­nız, nə də təkəbbur­luk gos­tər­məyiniz fayda vermədi”
7|49|“Allah onlara mərhəmət nəsib et­məyəcək”– deyə ba­rə­sin­də and icdi­yiniz kəslər bun­lar­dırmı?” Sədd əhlinə deyi­lə­cək­dir: “Cən­nə­tə girin! Sizə hec bir qorxu yoxdur və siz kədərlən­məyəcək­si­niz”
7|50|Od sakinləri Cənnət əh­lini səs­lə­yib deyəcəklər: “Bi­zim us­tu­muzə bir az su və ya Allahın sizə verdiyi ruzidən tokun”. Onlar isə deyəcəklər: “Allah bunları kafir­lərə haram etmisdir”
7|51|O kəslərə ki, dinlərini əy­­lən­cə və oyun etmisdilər və dunya hə­yatı onları aldat­mıs­dı. Onlar bu gunləri ilə qarsı­las­magı unut­duq­ları və ayə­lə­ri­mizi in­kar etdikləri kimi, Biz də onları bu gun unu­darıq
7|52|Biz onlara biliyimizlə izah etdi­yi­miz, iman gətirən qovm ucun hidayət və mərhə­mət olan bir Kitab gondərdik
7|53|Yoxsa kafirlər yalnız Qu­randa veri­lən xəbər­lərin aqi­bəti­ni goz­lə­yir­lər? Onun aqibəti gəl­diyi gun əv­vəl­lər onu unu­dan kəslər de­yə­­cəklər: “Hə­qi­qətən də, Rəbbi­mizin el­ciləri haqqı gətir­mis­dilər. Indi bizim tərəfimizi sax­layan səfaət­cilər varmı? Yaxud geri qay­ta­rı­la­ca­gıqmı ki, əvvəl­lər etdi­yimiz əməl­­lərdən qeyrisini edək?” On­lar ozlərini ziyana ugratdı­lar. Uy­dur­duq­ları butlər isə onlardan uzaq­la­sıb qeyb olacaqlar
7|54|Dogrudan da, Rəbbiniz goyləri və yeri altı gundə yara­dan, son­ra da Ərsə ucalan Allah­dır. O, gunduzu sur­ətlə təqib edən ge­cə ilə ortub bu­ruyur. Gu­nəsi, ayı və ulduzları Oz əmrinə ta­be edən də Odur. Əs­lində, ya­ratmaq da, əmr et­mək də Ona məx­sus­dur. Aləm­lərin Rəbbi Allah ən Əzəmətli, xeyiri və bərəkəti bol olandır
7|55|Rəbbinizə acizanə, həm də giz­li­cə dua edin! Subhəsiz ki, O, həddi asan­ları sevmir
7|56|Yer uzu islah olunduq­dan sonra, orada fəsad torət­mə­yin. Alla­ha qorxu və umidlə yalvarın. Həqiqətən, Allahın mər­həməti yaxsılıq edənlərə yaxındır
7|57|Kuləkləri Oz mərhəməti onundə yagısdan qabaq muj­dəci ola­raq gondərən Odur. Nə­ha­yət, o kuləklər agır bulud­ları dasıyar­kən, Biz o buludları olu bir diyara tərəf qovur, onunla yagmur en­di­­rir və bu­nun vasi­təsi ilə hər cur meyvə yetisdi­ri­rik. Biz oluləri də belə diril­də­cə­yik. Bəlkə, dusunub ibrət alasınız
7|58|Yaxsı torpaqda bitkilər Rəbbinin izni ilə cox asanlıqla bitər, pis torpaqda isə onlar cox cətinliklə yetisər. Biz ayələri su­kur edən bir qovmə beləcə izah edirik
7|59|Biz Nuhu oz xalqına elci gon­dər­dik. O dedi: “Ey qov­mum! Alla­ha iba­dət edin. Si­zin Ondan basqa məbudu­nuz yox­dur. Mən si­zə uz verəcək Bo­yuk gu­nun əzabın­dan qor­xuram”
7|60|Xalqının zadəganları de­di­lər: “Hə­qiqətən də, biz səni acıq-ay­dın azgınlıq icin­də go­ruruk!”
7|61|O dedi: “Ey qovmum! Mən hec də azmamısam. La­kin mən aləmlərin Rəb­bi tə­rə­fin­dən gon­dərilmis bir elci­yəm
7|62|Mən Rəbbimin mənə vəhy et­diklərini sizə təblig edir və sizə oyud-nəsihət verirəm. Allahdan nazil olanlar sayə­sində sizin bil­mə­dik­lərinizi bili­rəm
7|63|Allahdan qorxub bəlkə mər­həmə­tə nail olasınız deyə, sizi qor­xutmaq ucun oz ara­nızdan olan bir kisinin va­si­təsi ilə Rəb­bi­ni­zin sizə oyud-nə­si­hət vermə­sinə heyrətmi edir­siniz?”
7|64|Kafirlər onu yalancı he­sab etdilər. Biz onu və onunla birlik­də gəmidə olan­ları xilas etdik. Ayələrimizi yalan hesab edənləri isə suya qərq etdik. Dogrudan da, onlar kor adam­lar idilər
7|65|Ad qovmunə də qardas­ları Hu­du gondərdik. O dedi: “Ey qov­mum! Allaha ibadət edin. Si­zin Ondan basqa məbudu­nuz yox­dur. Yoxsa qorxmursu­nuz?”
7|66|Qovmunun kafir zadə­gan­ları de­dilər: “Biz səni səfeh sayı­rıq və həqi­qə­tən də, səni yalancı­lardan hesab edi­rik!”
7|67|O dedi: “Ey qovmum! Mən hec də səfeh deyiləm. La­kin mən aləmlərin Rəbbi tərə­findən gondərilmis bir elci­yəm
7|68|Mən Rəbbimin vəhy et­diyi hokm­lərini sizə təblig edi­rəm. Mən sizin eti­barlı nəsi­hət­cinizəm
7|69|Yoxsa sizi qorxutmaq ucun oz ara­nızdan olan bir ki­si­nin va­si­təsi ilə Rəb­binizin si­zə oyud-nəsihət vermə­si­nə hey­­rətmi edir­si­niz? Yadınıza salın ki, O, sizi Nuh qovmundən sonra xə­ləf­lər tə­yin etdi və sizi xilqətcə daha quv­vətli etdi. Allahın nemətlərini xa­tır­la­yın ki, bəlkə nicat tapa­sınız”
7|70|Onlar dedilər: “Yanı­mı­za gəlmi­sən ki, atalarımızın iba­dət et­diklərini buraxıb tək Alla­ha iba­dət edək? Əgər dogru da­nı­san­lar­dansansa, bizə vəd et­diyin əzabı gətir”
7|71|Hud dedi: “Artıq Rəbbi­nizdən si­zə əzab və qəzəb ye­tisdi. Siz ozunuzun və ataları­nızın uydurduqları adlar ba­­­rə­sində mə­nim­lə mubahi­səmi edir­si­niz? Halbuki Allah onlar barəsində hec bir də­lil nazil et­məmisdir. Gozlə­yin! Sub­hə­siz ki, mən də sizinlə bir­likdə goz­ləyənlər­də­nəm”
7|72|Biz onu və onunla bir­lik­də olan­la­­rı Oz mərhəməti­miz­lə xi­las etdik. Ayə­lərimizi ya­lan hesab edənlərin isə ko­ku­nu kəsdik. On­lar iman gə­tirən de­yildi­lər
7|73|Səmud qovmunə də qar­dasları Sa­lehi gondərdik. O de­di: “Ey qov­mum! Allaha iba­dət edin! Sizin Ondan basqa mə­budunuz yox­dur. Rəbbinizdən sizə acıq-aydın dəlillər gəldi. Allahın qaya­dan cı­xart­dıgı bu disi dəvəsi sizin ucun bir mo­cuzədir. Onu buraxın Alla­hın tor­pa­gında otlasın. Ona bir pis­lik et­məyin, yoxsa sizi ag­rı­lı-acılı bir əzab yaxalayar
7|74|Xatırlayın ki, Allah sizi Ad qov­mun­dən sonra xələflər etdi və yer uzundə yerləsdirdi. Siz də onun duzən­lik­lə­rin­də qəsr­lər tikir, dag­larda evlər yonur­su­nuz. Alla­hın nemətlərini ya­da salın, yer uzun­də fəsad ya­ya­raq pis islər gor­məyin”
7|75|Onun qovmunun təkəb­bur­lu za­də­ganları oz araların­dan iman gətirən zəiflərə de­dilər: “Siz Sale­hin oz Rəbbi tə­rəfindən gon­dəril­diyini bilir­si­nizmi?” Onlar dedi­lər: “Həqi­qətən, biz onun­la gon­­dərilən­ hər seyə inanırıq”
7|76|Təkəbbur gostərən bas­cı­lar de­di­lər: “Həqiqətən, biz si­zin inan­dıgı­nızı inkar edirik”
7|77|Onlar disi dəvənin diz və­tə­rini kəs­dilər və beləlik­lə də Rəb­bi­nin əm­rin­dən cıxıb: “Ey Saleh! Əgər sən gondə­ri­lən el­cilərdən­sən­sə, bizə vəd etdiyin əza­bı gətir”– dedilər
7|78|Onları dəhsətli bir sar­sıntı yaxa­ladı və onlar oz evlə­rində uzuqoylu dusub qaldı­lar
7|79|Saleh onlardan uz ce­vi­rib dedi: “Ey qovmum! Mən Rəb­bi­min mənə vəhy etdiyi hok­munu sizə catdırdım və sizə oyud-nə­si­hət verdim. La­kin siz nə­sihət verənləri sev­mirsiniz”
7|80|Lutu da elci gondərdik. Bir zaman o, oz qovmunə de­mis­di: “Siz­dən əvvəl aləmlər­dən hec kə­sin etmədiyi iyrənc əmə­li sizmi edə­cəksiniz
7|81|Siz, qadınları qoyub səhvətlə ki­si­lərə yaxınlasırsınız. Hə­qiqə­tən, siz, həddi as­mıs adam­larsınız”
7|82|Onun qovmunun ca­va­bı: “Onları yurdunuzdan cıxa­rın. Axı on­lar tə­miz­liyə can atan adam­lardır”– deməkdən bas­qa bir sey ol­ma­mısdı
7|83|Biz onu və ailəsini xilas etdik. Yal­nız arvadından bas­qa. O, ge­ri­də qalan­lardan ol­du
7|84|Biz onun qovmunun ustunə das­lar­­dan ya­gıs yagdırdıq. Bir gor gu­nah­kar­ların aqi­bəti necə oldu
7|85|Mədyən qovmunə də qar­dasları Sueybi gondərdik. O de­di: “Ey qovmum! Allaha iba­dət edin. Sizin Ondan basqa məbudunuz yox­dur. Rəbbi­niz­dən sizə acıq-aydın bir dəlil gəldi. Elə isə olcuyə və cəkiyə tam riayət edin, insanların əs­ya­la­rını əksik verməyin və yer uzu islah olunduqdan sonra orada fəsad torət­mə­yin. Əgər mo­min­si­nizsə, bu, sizin ucun daha xeyir­lidir
7|86|Hər yolun basında otu­rub Allaha iman gətirənləri hə­də­lə­yib Onun yo­lun­dan sap­dır­mayın və onu əyri gostər­mə­yə calıs­ma­yın. Xatırlayın ki, siz az idi­niz, O sizi coxaltdı. Bir gorun fəsad to­rə­dən­lərin aqi­bəti necə oldu
7|87|Əgər aranızdan olan bir dəs­tə­niz mə­nim­lə gondərilənə inan­­mıs, bir dəstə­niz isə inanma­mıssa, Allah aramızda hokm verə­nə­dək sə­bir edin. Axı O, ha­kim­lərin ən yaxsı­sıdır”
7|88|Onun qovmunun təkəb­bur­lu za­də­ganları dedilər: “Ey Su­eyb! Ya biz hok­mən səni də, səninlə birlikdə iman gə­tirən­lə­­ri də yur­dumuzdan cıxara­caq, ya da siz bizim dinimizə donə­cək­si­niz”. Su­eyb dedi: “Hətta nifrət etmis olsaq belə
7|89|Allah bizi sizin dini­niz­dən xilas et­dikdən sonra biz ye­nə də ona qayıtsaq, Allaha qar­sı yalan uydurmus olarıq. Rəb­bi­miz Allah is­təməyincə bizim ona donməyi­miz olacaq bir sey deyildir. Rəb­­bi­miz elmi ilə hər seyi əhatə et­mis­dir. Biz Allaha təvəkkul etmi­sik. Ey Rəb­bi­miz! Bizimlə qovmumuz arasında əda­lətlə hokm ver. Axı Sən hokm ve­rən­lərin ən yax­sı­sısan.”
7|90|Onun qovmunun kafir za­­dəganları dedilər: “Əgər Su­ey­bin ar­dınca get­sə­niz, siz mut­ləq zi­yana ugrayanlardan olar­sı­nız”
7|91|Onları dəhsətli bir sar­sın­tı yaxa­ladı və onlar oz ev­lə­rin­də uzu­qoylu dusub qaldılar
7|92|Sueybi yalancı sayanlar, san­ki ora­da yasamamısdılar. Su­ey­bi yalancı sa­yanların ozləri ziyana ugrayanlardan oldular
7|93|Sueyb onlardan uz cevi­rib dedi: “Ey qovmum! Mən Rəb­bi­­min mənə vəhy etdiyi hokm­lərini sizə catdırdım və sizə oyud-nə­si­hət verdim. Ka­fir tay­fadan otru mən necə heyi­fsi­lə­nə bilə­rəm?”
7|94|Biz hansı bir olkəyə pey­­gəmbər gondərdiksə, onun əha­li­sini sı­xın­tıya və bəlaya ducar etdik ki, bəlkə boyun əyə­lər
7|95|Sonra pisliyi yaxsılıqla əvəz et­dik. Nəhayət onlar fira­vanlıq icində ya­sayarkən: “Ata­larımıza da belə qıtlıq və bol­luq uz ver­mis­di”– dedilər. Biz də on­ları hec ozləri də hiss et­mədən qəf­lə­tən ya­xaladıq
7|96|Əgər o olkələrin əhalisi iman gə­tirib Allahdan qorxsay­dı, əl­bət­tə, Biz on­ların ustunə goy­dən və yerdən bə­rə­kət qa­pı­­larını acar­dıq. Lakin onlar pey­gəm­bər­ləri yalancı hesab et­di­lər. Biz də on­ları qa­zandıq­ları gu­nahlara gorə əzab­la yaxa­ladıq
7|97|Məgər o olkələrin əha­li­si əza­bı­mı­zın onlara gecə vaxtı, on­lar yatar­kən gəl­məyəcə­yin­dən əmin idilərmi
7|98|Ya da o olkələrin əhalisi əza­bı­mı­zın onlara səhər-səhər, on­lar əylənər­kən gəlməyəcə­yin­dən əmin idilərmi
7|99|Yaxud onlar Allahın hiy­­lə­sindən ehtiyat etmirdilərmi? Alla­hın hiy­lə­sin­dən yalnız zi­yana ug­rayanlar ehtiyat et­məz­lər
7|100|Məgər yer uzunun kec­mis sakin­lərindən sonra ona va­ris olan­lara bəyan olmadımı ki, əgər Biz istəsəydik, onları da gu­nah­la­rı uzundən musibətə du­car edər, qəlblərinə mohur vurar­dıq və on­lar da esitməz­dilər
7|101|Bu, o olkələrdir ki, on­ların əh­valatlarından bəzisini sənə soy­ləyirik. Elciləri onlara acıq-aydın dəlillər gə­tir­dilər. Onlar isə da­ha oncə yalan he­sab et­diklərinə gorə iman gə­tir­mədilər. Allah ka­firlə­rin qəlb­lərini beləcə mohurləyir
7|102|Onların əksəriyyətini və­­də xi­laf cıxan gorduk. On­ların co­xu­­nu gu­nahkar gorduk
7|103|Onlardan sonra Musa­nı mocu­zələrimizlə Firon və onun əyan­larına elci gondər­dik. On­lar isə bunu inkar et­di­lər. Bir gor fə­sad torədənlərin aqibəti necə oldu
7|104|Musa dedi: “Ey Firon! Həqi­qə­tən, mən aləmlərin Rəb­bi tə­rə­findən gondərilmis bir el­ci­yəm
7|105|Mənim borcumdur ki, Allah ba­rəsində yalnız həqi­qə­ti de­yim. Mən Rəb­binizdən si­zə acıq-aydın dəlillər gə­tir­mi­səm. Elə isə Is­rail ogullarını mə­­nim­lə gondər”
7|106|Firon dedi: “Əgər mo­cu­zə gətir­misənsə və dogru da­nısan­lar­dansansa, onu gostər!”
7|107|Musa əsasını yerə atdı və o, dər­hal acıq-askar bir ilan oldu
7|108|Əlini qoynundan cı­xart­dı və o, ba­xanlar ucun agap­paq par­laq bir əl oldu
7|109|Firon qovmunun əyan­ları dedi­lər: “Həqiqətən, bu, bilikli bir sehr­baz­dır
7|110|O sizi yurdunuzdan cı­xartmaq istəyir. Elə isə təkli­finiz nə­dir?”
7|111|Onlar dedilər: “Onu və qar­da­sı­nı gozlət və səhərlərə sehr­baz­ları top­la­yan adamlar gondər ki
7|112|bilikli sehrbazların ha­mı­­sını sənin yanına gətir­sin­lər”
7|113|Sehrbazlar Fironun ya­nına gəlib dedilər: “Əgər qalib gəl­sək, dogru­dan­mı bizim ucun mukafat olacaq?”
7|114|Firon dedi: “Bəli, siz mə­nə yaxın adamlardan olacaq­­sı­nız”
7|115|Sehrbazlar dedilər: “Ey Musa! Ya sən əsanı birinci at, ya da biz əli­miz­də­ki­ləri ataq!”
7|116|Musa dedi: “Siz əvvəl atın!” On­lar əllərindəkiləri at­dıq­da, in­san­ların goz­lərini sehr­ləyib canlarına qorxu saldılar və boyuk bir sehr gostərdilər
7|117|Biz Musaya: “Əsanı ye­rə at!”– deyə vəhy etdik. Elə bu an əsa ilana cev­rilib onların duzəlt­dikləri seyləri uddu
7|118|Artıq haqq uzə cıxdı, on­ların et­dikləri isə batil oldu
7|119|Sehrbazlar orada məg­lub oldular və rusvay olaraq geri don­dulər
7|120|Sehrbazlar səcdəyə qa­pan­dılar
7|121|Onlar dedilər: “Aləm­lərin Rəb­binə iman gətirdik –
7|122|Musa və Harunun Rəb­binə!”
7|123|Firon dedi: “Mən sizə izin ver­mə­misdən əvvəl siz ona iman gətir­di­niz? Subhəsiz ki, bu, sə­hərdə qur­du­gu­nuz bir hiy­lədir ki, əhalisini oradan cı­xa­rasınız. Tez­liklə biləcəksi­niz
7|124|Əllərinizi və ayaqla­rı­nızı carpaz kəsəcək, sonra da ha­mı­nı­zı carmıxa cə­kəcəyəm”
7|125|Onlar dedilər: “Subhə­siz ki, biz Rəbbimizə qayıda­cagıq
7|126|Sən sadəcə, Rəb­bimi­zin mocu­zələri bizə gəldikdə on­la­ra iman gətir­məyimizə gorə biz­dən intiqam alırsan. Ey Rəb­bimiz! Bi­zə coxlu səbir ver və bi­zi mu­səlman olaraq oldur”
7|127|Firon xalqının əyanları dedilər: “Sən Musanı və onun qov­mu­nu bu­ra­xırsan ki, yer uzun­də fəsad torətsinlər, həm səni, həm də sənin məbud­la­rı­nı bir kənara atsınlar”. Firon de­di: “Biz hok­mən onların oglan usaq­larını ol­durəcək, qa­dın­la­rını isə sag bura­xa­cagıq. Sub­həsiz ki, onların uzə­rində sar­sıl­maz hokm­ranlıga ma­lik olan bizik”
7|128|Musa oz qovmunə de­di: “Allah­dan komək diləyin və səbir edin. Sub­həsiz ki, yer uzu Alla­hındır. O, qul­la­rından is­tə­­diyini yer uzunun varisləri təyin edir. Gozəl aqibət muttəqilərindir”
7|129|Onlar dedilər: “Sən bi­zə pey­gəm­bər gəlməzdən əvvəl də, sə­nin gəli­sin­dən son­ra da bizə əziyyət verildi”. Musa de­di: “Ola bil­sin ki, Rəbbiniz dus­mə­ni­nizi məhv edib sizi yer uzunun varis­ləri tə­yin etsin, sonra da necə hə­rəkət edə­cə­yi­ni­zə baxsın”
7|130|Biz Firon xalqını qu­raq­lıq illəri­nə və məhsul qıt­lıgına mə­ruz qoyduq ki, bəlkə du­su­nub ibrət alsınlar
7|131|Onlara bir yaxsılıq uz ve­rəndə: “Bu, bizə məxsus­dur!”– de­yərdilər. On­lara bir pislik uz verdikdə isə, Musa və onunla bir­likdə olanları ugur­suzluq əla­məti sayardılar. Əs­lində onla­rın ugur­suzlugu Allah yanın­dadır, la­kin onla­rın coxu bunu bilmir
7|132|Kafirlər dedilər: “Sən bi­zi sehr­lə­mək ucun nə qədər mo­cu­zə gətirsən də, biz sənə inanan de­yilik!”
7|133|Biz də onların ustunə muxtəlif mocuzələr olaraq tu­fan, cə­yirt­kələr, bit­lər, qurba­galar və qan gondərdik. On­lar isə təkəb­bur­luk gostərdilər və gu­nahkar bir tayfa oldular
7|134|Əzab onları buru­duk­də dedilər: “Ey Musa! Bizim ucun Rəb­binə sənə verdiyi əhd ilə dua et! Əgər əzabı biz­dən so­vusdur­san, biz hokmən sənə iman gəti­rəcək və Israil ogul­larını mut­ləq sə­ninlə birlikdə gondərəcəyik”
7|135|Biz catacaqları muəy­yən vaxta qədər əzabı onlardan so­vus­durduqda isə, dərhal əhdi poz­dular
7|136|Ayələrimizi inkar edib onlar­dan qafil olduqlarına go­rə Biz o tay­fa­dan in­tiqam alaraq onları dənizdə qərq et­dik
7|137|Musa ilə olan zəif qov­mu isə yer uzunun xeyir-bə­rə­kət ver­di­yimiz sərq və qərb bol­gələrinə varislər təyin etdik. Sə­bir et­dik­lə­ri­nə gorə Rəbbinin Is­rail ogul­ları barə­sin­dəki gozəl Sozu ye­rinə yet­di. Biz Firon və onun xal­qı­nın qur­duqlarını və tikib ucaltdıq­la­rı­nı darma­da­gın etdik
7|138|Biz Israil ogullarını də­nizdən ke­­cirtdik və onlar oz but­lə­ri­nə tapınan bir qovmə rast gəl­dilər. Onlar dedilər: “Ey Musa! On­la­rın məbudları ol­dugu ki­mi, bi­zim ucun də bir məbud duzəlt”. Mu­­sa de­di: “Hə­qi­qətən, siz cahil bir tayfasınız
7|139|Subhəsiz ki, bunların eti­qad et­dikləri əqidə məhvə məh­kum­dur, gor­dukləri islər isə ba­tildir”
7|140|Mu­sa dedi: “Allah sizi aləm­lərdən us­tun etdiyi bir halda, mən si­zin ucun Allah­dan bas­qa məbudmu axtaraca­gam?”
7|141|Bir zaman Biz sizi Fi­ro­nun tə­rəfdar­larından xilas et­dik. On­lar sizə agır əzablar ve­rir, og­lan usaq­larınızı ol­du­rur, qadınla­rı­nı­zı isə sag bura­xır­dı­lar. Bunda sizin ucun Rəb­biniz tərə­fin­dən bo­yuk bir sınaq var idi
7|142|Biz Musaya otuz gecə­lik vədə ver­dik və buna on ge­cə də əla­və etdik. Beləliklə də Rəbbinin təyin etdiyi vaxt qırx gecə oldu. Mu­sa qardası Ha­runa dedi: “Xalqımın icə­ri­sin­də məni əvəz et, on­la­rı islah et və fəsad torədən­lərin yoluna uyma!”
7|143|Musa təyin etdiyimiz vaxtda gəl­dikdə Rəbbi onunla da­nıs­dı. Musa dedi: “Ey Rəb­bim! Ozunu mənə gostər, Sənə baxım”. Allah de­di: “Sən məni go­rə bilməz­sən. Lakin bu daga bax. Əgər o, oz ye­rin­də qala bilsə, sən də Məni go­rəcəksən”. Rəb­bi daga gorun­duk­də onu par­ca-parca etdi. Musa da bayı­la­raq yerə səril­di. Ozunə gəl­dik­də isə dedi: “Sən pak və mu­qəd­dəs­sən! Sənə tovbə etdim və mən iman gətirənlərin bi­rin­ci­si­yəm!”
7|144|Allah dedi: “Ey Musa! Mən vəhy etdiyim hokmlə­rim­lə və sə­ninlə da­nıs­magımla sə­ni se­cib insanlardan ustun et­dim. Elə isə sə­nə verdiyimi go­tur və sukur edənlərdən ol!”
7|145|Biz onun ucun lovhə­lərdə hər seydən oyud-nəsihət və hər seyin təf­si­latını yazdıq və dedik: “Bunları mohkəm tut və xalqına da onun ən yax­sı­sın­dan tutmagı əmr et! Mən sizə fasiq­lərin yur­dunu gostə­rəcəyəm
7|146|Haqsız olaraq yer uzun­də tə­kəb­burluk gostərənləri ayə­lə­rim­dən uzaq­las­dıracagam. On­lar butun mocuzələri gor­­sələr də on­lara inanmazlar. Onlar dog­ru yolu gorsələr, ora yo­nəl­məz, az­gın­lıq yolunu gorsələr, onu ozlərinə yol se­cər­lər. Bu ona gorədir ki, onlar ayə­lə­ri­mi­zi in­kar edir və onlara məhəl qoy­mur­du­lar”
7|147|Ayələrimizi və axirətə qo­vus­ma­gı yalan sayanların əməl­lə­ri puc ol­du. Məgər on­lar yalnız et­dikləri bu əməllərə gorə cəzalan­dı­rıl­mayacaq­lar­mı
7|148|Musanın ardınca qov­mu oz zinət əsyalarından bo­yu­rən bir buzov hey­kə­li du­zəltdi. Məgər bu heykəlin on­larla da­nısmadı­gı­nı, onlara duz yol gos­tər­mə­di­yini gormur­du­lərmi? Buna bax­ma­ya­raq ona mə­bud kimi sitayis edib zalım­lar­dan ol­dular
7|149|Onların əlləri yanlarına dus­duk­də (tutduqları isə gorə pes­man olduq­da) və haqq yol­dan azdıqlarını gordukdə: “Əgər Rəb­bi­miz bizə rəhm etməsə və bizi bagıslamasa, əlbəttə, ziya­na ugra­yan­lar­dan olarıq”– de­dilər
7|150|Musa qəzəbli və kədər­li halda oz qovmunun yanına qa­yıt­dıq­da dedi: “Mən­dən son­ra necə də yaramaz islər gor­mu­sunuz! Rəb­binizin əmrini qa­baq­lamaq is­tədiniz?” Musa lov­hə­ləri tulladı və qardasının ba­sın­dan yapısıb ozunə tə­rəf cəkdi. Qardası dedi: “Ey ana­mın oglu! Həqiqətən, camaat məni zəif bilib az qala oldu­rə­cəkdi. Məni rusvay et­məklə dusmən­ləri sevindirmə. Məni za­lım­lara tay tut­ma”
7|151|Musa dedi: “Ey Rəb­bim! Məni və qardasımı ba­gıs­la, bizi Oz mərhəmətinə qo­vusdur. Sən rəhm edənlərin ən rəhm­li­sisən!”
7|152|Həqiqətən, buzova si­ta­yis edən­lə­rə oz Rəbbindən bir qə­zəb və dunya həyatında zillət uz verəcəkdir. Biz iftira yaxan­ları be­lə cəzalandırırıq
7|153|Yaramaz islər gorub sonra bu­nun ardından tovbə edib iman gəti­rən­lərə gəlincə, subhəsiz ki, Rəbbin bun­dan sonra Bagıs­la­­yan­dır, Rəhmli­dir
7|154|Musanın qəzəbi sakit­lə­sdikdə lov­hələri goturdu. Ora­dakı yazılarda Rəbbindən qorxan­lar ucun hidayət və mər­həmət var idi
7|155|Musa Bizim təyin et­di­yi­miz vaxt ucun tayfasından yetmis ki­si secdi. On­ları zəl­zə­lə yaxala­dıqda o dedi: “Ey Rəb­bim! Əgər is­tə­səydin, bun­dan əvvəl on­ları da, məni də məhv edərdin. Ozu­muz­dən olan sə­fehlərin etdik­lərinə gorə bizi həlakmı edəcək­sən? Bu, yalnız Sə­nin sınagındır. Sən onunla istədiyini az­gınlıga aparır, is­tə­­diyini də dogru yola yo­nəl­dir­sən. Sən bizim Himayə­ci­mizsən! Bi­zi bagısla və bizə rəhm et! Axı Sən ba­gıs­la­yanla­rın ən yax­sısı­san
7|156|Bizim ucun bu dun­ya­da da yax­sı­lıq yaz, axirətdə də. Həqi­qə­tən, biz, Sənə uz tut­duq!” Allah dedi: “Istədi­yi­mi əza­bı­ma ducar edi­rəm. Mərhə­mə­tim isə hər seyi əhatə edir. Mən onu Allah­dan qor­xan, zə­kat verən və ayələrimizə iman gətirənlər ucun yaza­ca­gam
7|157|O kəslər ki, yanların­da­kı Tovrat və Incildə haqqında yazıl­mıs oldugunu gordukləri elcinin – yazıb-oxumaq bil­mə­yən pey­gəm­bərin, ardın­ca ge­dərlər. O pey­gəmbər onlara yax­sı islər gor­mə­yi buyurar, pis əməl­ləri isə qadagan edər, on­lara pak seyləri halal, mur­dar sey­ləri isə haram edər. On­ların agır yuklərini yungul­ləs­di­rər və onları buxovlardan xi­las edər. Ona iman gətirən, onu dəs­tək­lə­yən, ona komək edən və onun­la gon­dərilmis nurun ardınca ge­­dənlər isə ni­cat tapan­lar­dır”
7|158|De: “Ey insanlar! Sub­hə­siz ki, mən sizin hamınız ucun Alla­hın elci­si­yəm. Goy­lərin və yerin hokmranlıgı Ona məxsus­dur, Ondan basqa iba­də­tə layiq olan məbud yoxdur. O həm diril­dir, həm də ol­du­rur. Elə isə Allaha və Onun El­cisinə – yazıb-oxu­maq bil­mə­yən, həm də Allaha və Onun kəlmələri­nə ina­nan peygəm­bərə iman gətirin. Onun ardın­ca gedin ki, bəlkə dogru yola yo­nə­lə­si­niz”
7|159|Musanın qovmundən elə bir ca­maat var ki, haqq ilə in­san­ları dogru yola yonəl­dir və onun sayəsində əda­lətlə hokm ve­rir­lər
7|160|Biz onları on iki nəslə – ummətə bolduk. Qovmu Mu­sadan su istədikdə, Biz ona: “Əsanla dasa vur!”– deyə vəhy etdik. On­dan on iki cesmə qay­nayıb cıx­dı. Hər qəbilə ozu­nun su icəcəyi ye­ri bildi. Biz on­la­rın ustunə buludla kolgə sal­dıq, onlara manna və bil­dircin endir­dik, ozlərinə də: “Sizə ruzi kimi ver­di­yi­miz pak sey­lər­­dən yeyin!”– de­dik. On­lar Bizə zulm etmədilər, ancaq ozləri oz­lə­ri­nə zulm etdilər
7|161|Bir zaman onlara de­yil­­misdi: “Bu kənddə sakin olun və ora­da olan nemət­lərdən bə­yəndiyiniz yerlərdə ye­yin. “Bi­zi bagıs­la!”– deyin və qapıdan Allaha səcdə edə­rək daxil olun ki, sizin gu­nah­larınızı bagıs­la­yaq. Biz yaxsı islər gorən­lərə mukafat­larını ar­tı­ra­rıq”
7|162|Onlardan haqsızlıq edən­­lər oz­lə­rinə deyilən sozu bas­qası ilə dəyisdilər. Etdikləri haq­sızlıga gorə Biz onlara goy­dən əzab gon­dərdik
7|163|Onlardan dəniz sahi­lin­də yerlə­sən kənd barəsində xə­bər al! O vaxt on­lar sənbə gu­nu ucun qoyulmus qadaganı po­zurdular. Sən­bə gunu onla­rın balıq­ları uzə cıxaraq onla­rın ya­nı­na axısır, sən­bədən basqa gun­lərdə isə onlara tə­rəf gəl­mir­di­lər. Gunah et­dik­lə­rinə gorə Biz onları beləcə sına­yırdıq
7|164|O zaman onlardan bir dəstə de­di: “Allahın məhv edə­cəyi və ya sid­dət­li əzaba ducar edəcəyi bir tayfaya nə ucun oyud-nə­si­hət verirsiniz?” On­lar de­dilər: “Bu, Rəbbiniz ya­nında uzrxah­lıq et­mək ucun­dur. Bəlkə, onlar pis əməl­lər­dən cəkinələr!”
7|165|Onlar ozlərinə edilmis xəbər­dar­lıgı unutduqları za­man Biz pis əməl­ləri qadagan edən kimsələri xilas etdik, haq­sızlıq edənləri isə itaətdən cıxdıq­la­rına gorə dəhsətli bir əzabla yaxa­ladıq
7|166|Ozlərinə qoyulan qa­da­ganı poz­duqları zaman Biz onlara: “Mənfur mey­munlar olun!”– dedik
7|167|O zaman Rəbbin on­la­ra Qi­ya­mət gununədək agır əzab ve­rə­cək kim­sələr gondə­rəcəyini bildirdi. Dog­rudan da, sənin Rəb­bin tez cəza ve­rən­dir. Hə­qiqətən də, O, Bagısla­yan­dır, Rəhmli­dir
7|168|Biz onları yer uzundə um­mət­lə­rə bolduk. Icəri­lərin­də həm əmə­lisaleh olanlar, həm də belə olmayanlar var. Biz onları yax­sı­lıq və pisliklə sına­dıq ki, bəlkə dogru yola do­nə­lər
7|169|Onlardan sonra Kitaba varis olan xələflər gəldilər. On­lar bu fani dun­ya malını alıb: “Biz bagıslanaca­gıq!”– deyir­dilər. On­la­ra buna bənzər mən­fə­ətlər yenə də gəlsəydi, onu da alardılar. Mə­gər Allah barə­sin­də haqdan basqa bir sey soylə­məyəcəklərinə dair onlar­dan Kitabda yazılmıs əhd alın­ma­mıs­dı­mı? Halbuki on­lar Ki­tab­da olanları oxu­yub oy­rən­mis­di­lər. Axirət yurdu muttə­qi­lər ucun daha xeyirlidir. Məgər an­la­mır­sınız
7|170|Kitabdan mohkəm ya­pı­sanlara və namaz qılanlara gə­lincə, Biz islah edən­lərin mukafatını puc etmə­rik
7|171|Bir zaman dagı yerin­dən qo­pa­rıb onların bası ustu­nə bu­lud kimi qal­dırmısdıq və onlar da elə zənn etmis­di­lər ki, dag on­la­rın ustunə dusə­cək. Biz onlara: “Sizə verdiyimiz­dən moh­kəm ya­pı­sın və icin­dəkiləri xa­tırlayın ki, bəlkə, qorxasınız!”– demisdik
7|172|Bir zaman Rəbbin Adəm ogul­la­rı­nın bellərindən onların to­rəmələrini cı­xarmıs və: “Mən sizin Rəbbiniz de­yi­ləm­mi?”– de­yə on­ları ozlərinin əleyhinə sa­hid tutmusdu. Onlar: “Bəli, biz sahid ol­­duq!”– demisdilər. Bu ona go­rədir ki, siz Qiyamət gu­nu: “Biz bun­dan xəbərsiz idik!”– deməyə­siniz
7|173|Yaxud: “Atalarımız biz­dən əvvəl Allaha sərik qosmus, biz də onlardan sonra gələn bir nəsil olmusuq. Məgər Sən bizi batilə uyanların etdikləri əməl­lə­rə gorə məhv edəcəksən?”– demə­yə­si­niz
7|174|Biz ayələri beləcə izah edi­rik ki, bəlkə haqq yola qa­yıdalar
7|175|Onlara ayələrimizi ver­di­­yimiz kimsənin əhvalatını oxu. O, ayələrdən kənara cıx­dı, seytanın təqibinə məruz qaldı, axırda da az­mıslardan oldu
7|176|Biz istəsəydik, bu ayə­lə­rin sayə­sində onu ucal­dardıq. La­kin o, dunya­ya meyl saldı və oz istəyi­nə uydu. Onun misalı itin misalına bən­­zə­yir; onu qov­san da dilini cı­xardıb ləh­lə­yər, qovmasan da. Ayələri­mizi ya­lan he­sab edən­lərin məsəli be­lədir. Bu əhva­lat­la­rı onlara da­nıs ki, bəlkə fi­kir­lə­sələr
7|177|Ayələrimizi yalan sa­yıb ozlərinə zulm edən adamlar ba­rə­sin­dəki məsəl necə də pis­dir
7|178|Allah kimə hidayət ve­rirsə, dog­ru yolda olan da odur. Kim­ləri də az­dı­rırsa, ziyana ug­rayanlar da məhz onlar­dır
7|179|Biz Cəhənnəm ucun bir cox cin­lər və insanlar yaratdıq. On­ların qəlb­lə­ri var, onunla an­la­mazlar; gozləri var, onunla gor­məz­lər; qulaqları var, onun­la esit­məzlər. Onlar heyvan ki­mi­dirlər, hət­ta daha cox az­gın­lıq­dadırlar. Qafil olanlar da məhz onlardır
7|180|Ən gozəl adlar Allahın­dır. Ona bu adlar vasitəsi ilə dua edin və Onun adları barə­sində haqdan sapanları tərk edin. Onlar et­dik­ləri əməllərin cəzasını alacaqlar
7|181|Yaratdıqlarımız icəri­sin­də elə bir ummət də var ki, haqq ilə dogru yola aparır və bu­nun sayəsində əda­lət­lə hokm edir­lər
7|182|Ayələrimizi yalan sa­yan­­ları, oz­lərinin də bilməyə­cəkləri bir yerdən tədricən tov­layıb məhvə aparacagıq
7|183|Mən onlara mohlət ve­rə­cəyəm. Subhəsiz ki, Mənim hiyləm sar­sıl­maz­dır
7|184|Məgər fikirləsmirlərmi? Onların yoldasında hec bir də­lilik yox­dur. O ancaq qorxu­dan və bəyan edən bir Peygəm­bərdir
7|185|Məgər onlar goylərin və yerin səl­tənətinə, Allahın ya­rat­­dı­gı hər seyə, əcəllərinin ya­xın­­lasa biləcəyinə diqqət ye­tir­mir­lərmi? Bundan sonra hansı so­zə inana­caqlar
7|186|Allah kimi azdırarsa, ona dogru yol gostərən olmaz. Allah on­ları oz az­gınlıqları icə­risində sərgərdan dolasan və­ziy­yətdə tərk edər
7|187|Səndən o Saat barəsin­də soru­surlar ki, nə vaxt qopa­caq? De: “Bu haq­da bilgi an­caq Rəb­bimə aiddir. Qopaca­gı vaxtı yalnız O, askara cıxara bilər. Bu bilgi goylərə və yerə də agır gəlir. O si­zə qəf­lətən gələ­cək­dir”. Sanki onu bilir­missən ki­mi səndən soru­sur­lar. De: “Bu haqda bilgi ancaq Allaha aid­dir. Lakin insanların co­xu bu­nu bilmir”
7|188|De: “Mən Allahın istə­di­yindən basqa ozumə nə bir fayda, nə də bir zə­rər yetirmə­yə qadir deyiləm. Əgər qey­bi bilsəydim, əl­bət­tə, ozum ucun xeyir artırar­dım və mənə pis­lik toxunmazdı. Mən sadəcə, iman gətirən bir qovm ucun qorxu­dan və mujdə­lə­yənəm”
7|189|Sizi tək bir candan xəlq edən, unsiyyət baglayıb rahat­lıq tap­sın deyə ondan onun zov­cəsini yaradan Odur. Adəm ov­ladı zov­cəsini agusuna aldıqda o, yun­gul bir yuklə yukləndi (ha­milə qal­dı) və bir muddət onu bətnində gəzdir­di. Zovcəsi agır­lasdıgı za­man hər ikisi ozləri­nin Rəbbi olan Allaha: “Əgər bizə saglam bir ovlad ver­sən, əlbəttə, sukur edən­lərdən ola­rıq”– deyə dua etdilər
7|190|Allah onlara saglam bir ov­lad ver­dikdə isə ozlərinə ver­di­yi sey­də Ona sərik qosmaga basladılar. Allah isə on­la­rın qos­duqları sə­rik­lər­dən ucadır
7|191|Onlar hec bir sey yarat­mayan, oz­ləri xəlq edilmis olan sey­lə­ri Allaha sərik qosurlar
7|192|Allahdan qeyri ibadət etdikləri nə onlara yar­dım edə bi­lər, nə də ozlərinə ko­mək edə bilərlər
7|193|Siz onları dogru yola ca­gır­sa­nız, sizin ardınızca gəl­məz­lər. Onları ca­gırsanız da, sussanız da sizin ucun fərqi yoxdur
7|194|Allahdan savayı cagır­dıq­larınız da sizin kimi qullar­dır. Əgər dogru de­yirsinizsə, cagırın onları, sizə cavab ver­sinlər
7|195|Məgər onların ayaqla­rı­mı var, onunla yerisinlər? Yox­sa on­ların əllə­ri­mi var, onunla tutsun­lar? Yoxsa onla­rın goz­lərimi var, onunla gor­sunlər? Yoxsa onların qulaqla­rımı var, onunla esit­sin­lər? De: “Cagırın səriklərinizi! Son­ra mənə qarsı hiylə qurun və mənə hec moh­lət də verməyin
7|196|Həqiqətən, mənim hi­ma­yəda­rım Kitabı nazil edən Allah­dır. O, əmə­li­sa­lehlərə hi­mayəcilik edir
7|197|Ondan savayı cagırdıq­la­rınız nə sizə yardım edə bi­lər, nə də ozlərinə ko­məkci ola bi­lərlər”
7|198|Siz onları dogru yola ca­gır­sa­nız, esitməzlər. Onları sənə ba­xan go­rursən, halbuki onlar gormurlər
7|199|Sən bagıslama yolunu tut, yaxsı is gorməyi əmr et və cahil­lər­dən uz dondər
7|200|Əgər seytandan sənə bir vəs­və­sə gəlsə, Allaha sıgın. Sub­həsiz ki, O, hər seyi esidəndir, hər seyi bilən­dir
7|201|Allahdan qorxanlara sey­tandan bir vəsvəsə toxun­dugu za­man Allahı xa­tırlayar və dər­hal gercəyi gorərlər
7|202|Seytanlar oz qardasla­rın­da az­gın­lıgı artırarlar. Sonra da on­lar­dan əl cəkməzlər
7|203|Sən onlara mocuzə gə­tir­mədiyin zaman: “Nə olardı ki, onu da ozundən uyduray­dın?”– deyərlər. De: “Mən yal­­­nız Rəb­bim­dən mənə vəhy olu­­nan­lara tabe oluram. Bunlar Rəbbinizdən gə­lən askar də­lil­lər, iman gətirən bir qovm ucun dogru yolu gos­tə­rən rəh­bər və mərhəmətdir”
7|204|Quran oxundugu za­man onu din­ləyin və susun ki, bəl­kə sizə rəhm olunsun
7|205|Səhər-axsam urəyində yal­va­ra­raq və qorxaraq, səsini qal­dır­ma­dan Rəbbini yad et və qafil­lərdən olma
7|206|Rəbbinin huzurunda olan mə­ləklər Ona ibadət et­məkdə tə­­kəbburluk gostərmir, Onu tə­rif­ləyir və yalnız Ona səcdə edir­lər
8|1|Səndən qənimətlər haq­qın­da so­ru­surlar. De: “Qəni­mət­­lər Alla­ha və Pey­gəmbərə aid­dir”. Elə isə Allahdan qor­xun və ara­nız­da­kı muna­sibət­ləri duzəl­din. Əgər mo­min­si­nizsə, Allaha və Onun Rəsuluna itaət edin
8|2|Mominlər ancaq o kəslər­dir ki, Allah anıldıgı zaman onların qəlbi qor­xuya dusər, Onun ayələri onlara oxun­duq­da imanları ar­tar, yalnız oz Rəbbi­nə təvəkkul edər
8|3|namaz qılar və Bizim on­lara ver­di­yimiz ruzidən Allah yo­lun­da xərclə­yər­lər
8|4|Məhz onlar həqiqi mo­min­lərdir. Onlar ucun Rəbbi ya­nın­da də­rə­cələr, bagıs­lan­ma və bolluca ruzi vardır
8|5|Rəbbin səni bu minvalla haqq-əda­lət ugrunda Bədrə get­mək ucun evindən cıxartdı. Hal­buki bu, mominlərdən bir dəs­tənin xo­su­na gəlmirdi
8|6|Haqq bəlli olduqdan son­ra belə onun barəsində səninlə mu­ba­hisə edir­di­lər, sanki goz­ləri baxa-baxa olumə su­ruk­lə­nir­dilər
8|7|O vaxt Allah sizə, iki dəs­tə­dən bi­ri­nin – karvanın və ya­xud ka­fir­lərin qo­su­nunun sizin ol­acagını vəd edirdi. Siz si­lah­sız dəs­tənin si­zin olmasını ar­zu­la­yır­dınız. Allah isə Oz kəl­mə­ləri ilə haq­qı ger­cək­ləsdir­mək və kafir­lərin koku­nu kəs­mək istəyirdi
8|8|O bununla gunahkarların xosuna gəlməsə də, haqqı ger­cək­ləs­dir­mək və batili puc et­mək istəyirdi
8|9|O vaxt siz Rəbbinizdən ko­mək di­ləyirdiniz. O da: “Mən sizə bir-birinin ardınca gələn min mə­ləklə yardım edə­cə­yəm”– deyə du­anızı qəbul etmisdi
8|10|Allah bunu yalnız bir mujdə və onunla qəlbiniz ra­hat­lıq tap­sın deyə belə etdi. Qə­lə­bə yal­nız Allahdandır. Həqi­qə­tən, Allah Qud­rət­lidir, Hikmət sahibidir
8|11|O zaman Allah Oz tərə­fin­dən bir təskinlik olsun de­yə, sizə yungul bir mur­gu gon­dər­mis, goydən sizin uzə­ri­nizə yagmur en­dir­misdi ki, onunla sizi təmiz­ləsin, seytanın vəsvə­səsini sizdən uzaq etsin, qəlbi­nizi mohkəmlən­dirsin və onun­la qədəmlərinizi sa­bit etsin
8|12|O zaman Rəbbin mə­lək­lərə: “Mən sizinləyəm! Iman gə­ti­rən­ləri guclən­di­rin. Mən ka­­fir­lərin qəlbinə qorxu sa­la­ca­­gam. On­la­rın boyunlarını vu­­run və bar­maqlarının ha­mı­sını kə­sin!”– deyə vəhy etmis­di
8|13|Bu, onların Allaha və Onun El­ci­sinə qarsı cıxmala­rı­na gorə­dir. Allaha və Onun El­cisinə qarsı cıxan kimsəyə Allah siddətli əzab verər
8|14|Bax belə! Indi dadın onu! Kafirlər ucun Cəhənnəm odu­nun əzabı da hazır­lanmısdır
8|15|Ey iman gətirənlər! Ka­fir­lərlə do­yus meydanında qar­­sılas­sa­nız, arxanızı onlara ce­vir­məyin
8|16|Daha bir doyus əməliy­yatı kecir­mək ucun bir tərəfə cəkilən və ya basqa bir dəstəyə qosulan­lar istisna olmaqla, kim belə bir gun­də onlara arxa ce­vi­rər­sə, Allahın qəzə­binə du­car olar. Onun gedəcəyi yer Cə­hənnəm­dir. Ora necə də pis do­nus yeridir
8|17|Onları siz oldurmədi­niz, Allah onları oldurdu. Dusmən­lə­rin gozunə bir ovuc torpaq at­dı­­gın zaman sən at­madın, Allah atdı ki, mo­minləri Oz tə­rə­fin­dən yaxsı bir sınaqdan ke­cirt­sin. Həqiqətən, Allah hər seyi esi­dən­dir, hər seyi biləndir
8|18|Bax belə! Həqiqətən də, Allah ka­firlərin hiyləsini zəif­lədər
8|19|Əgər siz kafirlər ədalətli hokm di­ləyirsinizsə, artıq sizə hokm gəl­misdir. Əgər kufrə son qoysanız, bu, sizin ucun xe­yir­li olar. Yox əgər qayıtsa­nız, Biz də qayı­darıq (mo­minlərə qarsı vurussa­nız, Biz də sizi məglub edə­rik). Dəs­tə­niz nə qədər cox olsa da, bu sizi hec bir sey­dən qurtara bilməz. Subhəsiz ki, Allah mo­min­lər­lədir
8|20|Ey iman gətirənlər! Alla­ha və Onun Rəsuluna itaət edin, esit­diyiniz halda on­dan uz don­dər­məyin
8|21|Esitmədikləri halda: “Esit­­dik!” de­yənlər kimi olma­yın
8|22|Subhəsiz ki, Allah ya­nın­da canlıla­rın ən pisi haqqı an­la­ma­yan karlar və lallardır
8|23|Əgər Allah onlarda bir xe­yir ol­du­gunu bilsəydi, əlbət­tə, on­la­ra esit­di­rər­di. Əgər on­lara esit­dirsəydi belə, yenə də uz cevi­rə­rək donərdilər
8|24|Ey iman gətirənlər! Pey­gəmbər si­zi, həyat verəcək sey­lərə ca­gır­dıgı za­man Allahın və Peygəmbərinin cagı­rı­sına ca­vab verin. Bi­lin ki, Allah in­san­la onun qəlbi arasındadır (onun istəyinə cat­ma­sına mane ola bilər) və siz Onun huzu­runa toplanacaqsınız
8|25|Elə bir bəladan qorxun ki, o, siz­lərdən təkcə zalım olan­lara uz verməz (hamınızı buru­yər). Bilin ki, Allah sid­dətli cəza ve­rən­dir
8|26|Yadınıza salın ki, bir za­man siz az idiniz, yer uzundə zəif sa­yılırdınız; kafir adamla­rın sizi ələ kecirəcəyindən qor­xurdunuz. Allah sizə sıgınacaq ver­di, Oz koməyi ilə sizi quv­vətləndirdi və si­zə pak ruzilər­dən verdi ki, bəlkə sukur edə­siniz
8|27|Ey iman gətirənlər! Alla­ha və Onun Rəsuluna xəyanət­karlıq gos­tər­məyin və bilə-bilə ara­nız­dakı əmanətlərə də xə­ya­nət et­mə­yin
8|28|Bilin ki, var-dovlətiniz də, ov­lad­la­rınız da ancaq bir imta­han­dır. Boyuk mukafat isə Allah yanındadır
8|29|Ey iman gətirənlər! Əgər Allah­dan qorxsanız, O sizə haqla na­haqqı ayırd etmə ba­carıgı ve­rər, gunah­ları­nız­dan kecər və sizi ba­gıslayar. Allah bo­yuk lutf sahi­bidir
8|30|Bir zaman kafirlər səni həbs et­mək, oldurmək və ya yurdun­dan qovmaq ucun sənə qarsı hiylə qururdular. On­lar hiylə is­lət­di­lər, Allah da hiylə islətdi. Allah hiylə islədənlərin ən yaxsısıdır
8|31|Ayələrimiz onlara oxun­dugu za­man deyərlər: “Artıq esit­dik. Istəsək, biz də buna bən­zərini deyə bilərik. Bu, kec­­mis­­də­ki­lə­rin əf­sanələrindən bas­qa bir sey de­yildir”
8|32|O zaman onlar: “Ey Allah! Əgər bu, Sənin tərəfindən gəl­mis bir haqdırsa, onda ustu­muzə goy­dən das yagdır və ya bizə agrılı-acı­lı bir əzab gon­dər”– de­misdilər
8|33|Sən onların arasında ol­du­gun hal­da Allah onlara əzab ver­mə­yəcək. Bagıs­lanmalarını dilə­dikləri zaman da Allah on­lara əzab verən deyildir
8|34|Onlar Məscidulharamın xid­mət­ci­ləri olmadıqlarına bax­­ma­ya­­raq momin­ləri oraya bu­raxmadıq­ları halda Allah nə ucun onlara əzab verməsin? Onun xidmətci­ləri yalnız mut­təqilərdir. Lakin on­la­rın coxu bunu bilmir
8|35|Onların muqəddəs Evin yanındakı ibadətləri fit ver­mək və əl cal­maqdan basqa bir sey deyil­dir. Kufr etdiyinizə gorə dadın əza­bı
8|36|Subhəsiz ki, kafir olan­lar insan­la­rı Allah yolundan sap­dır­maq ucun oz mallarını sərf edir­lər. Onlar onu sərf edə­cək, sonra bu­nun pesmancılıgını cə­­kəcək, daha sonra isə məglub ediləcək­lər. Ka­fir olanları Cə­hənnəmə top­la­ya­caqlar ki
8|37|Allah murdarı pakdan ayır­sın, murdarları bir-birinin us­tu­nə qoyub bir yerə yıgsın və onları Cəhənnəmdə yer­ləs­dirsin. Zi­ya­na ugrayanlar da məhz onlardır
8|38|Kafir olanlara de ki, əgər kufrə son qoysalar, olub-ke­cən­lər on­lara ba­gıs­la­nar. Yox, əgər kufrə qayıtsalar, əvvəl­ki­lərin ba­sına gə­lən aqibəti goz­ləsinlər
8|39|Fitnə aradan qalxana qə­dər və din tamamilə yalnız Alla­ha həsr edilənə­dək onlarla vu­rusun! Əgər sirkə son qoy­sa­lar, bilsinlər ki, Allah onların et­dik­lərini gorur
8|40|Əgər onlar uz dondər­sə­lər, bilin ki, Allah sizin Hima­yədarı­nız­dır. O, nə gozəl Hi­ma­yədar, nə gozəl Yardım­cı­dır
8|41|Əgər siz Allaha və haqla batilin ayırd edildiyi gun – iki dəs­tə­nin qarsı-qarsıya gəldiyi gun qulumuza nazil et­diyi­mi­zə iman gə­tirmisinizsə, bilin ki, ələ kecir­diyiniz qənimətlərin besdə biri Alla­ha, Onun Elci­sinə, onun əq­rəbasına, yetimlərə, kasıb­la­ra və musa­firlərə məxsusdur. Allah hər seyə qa­dirdir
8|42|O zaman siz vadinin ya­xın tərə­fində, onlar uzaq tərə­fində, kar­van isə sizdən asa­gı­da dənizin sahilində idi. Əgər siz vədələs­səy­diniz, həmin vaxt və yer barə­sində ixtilafa dusər­di­niz. Lakin Allah olacaq isi hə­yata kecirmək ucun belə etdi ki, həlak olan acıq-ay­dın bir dəlil­lə həlak olsun, sag qalan da acıq-aydın bir dəlillə sag qalsın. Hə­qiqətən, Allah hər seyi esi­dən­­dir, hər seyi bi­lən­dir
8|43|O zaman Allah yuxun­da sə­nə on­ları az gostərdi. Əgər on­­la­rı sənə cox gos­tərsəydi, ruh­dan du­sər­ və doyus barə­sində bir-biri­niz­lə muba­hisə edərdi­niz. Lakin Allah sizi qorudu. Subhəsiz ki, O, kokslərdə olan­­ları bilir
8|44|O vaxt qarsı-qarsıya gəl­di­yiniz za­­man Allah onları si­zin go­zu­nuzə az gos­tərdi, sizi də onların gozundə azalt­dı ki, olacaq isi ye­rinə yetirsin. Bu­tun is­lər Allaha qayıdır
8|45|Ey iman gətirənlər! Kafir bir dəstə ilə uz-uzə gəldikdə moh­kəm durun və Allahı cox yad edin ki, bəlkə nicat tapa­sı­nız
8|46|Allaha və Onun Rəsuluna itaət edin, bir-birinizlə muba­hi­sə et­məyin, yox­sa ruhdan du­sər və zəifləyərsiniz. Səbir edin, cunki Allah səbir edən­lər­lə­dir
8|47|Yurdlarından təkəbbur­lə, ozlərini camaata gostərmək ucun cıxan və insan­ları Allah yo­lun­dan sapdıran kəslər ki­mi olma­yın. Allah onların əməl­lə­rini hər tərəf­dən əhatə etmis­dir
8|48|O zaman seytan onların əməl­lə­ri­ni ozlərinə gozəl­ gos­tə­rib: “Bu gun in­san­lardan hec kəs sizə qalib gələ bil­məz. Axı mən sizə yar­dım edən bir qon­su­yam!”– demisdi, iki dəstə bir-birini gor­duk­də isə geri cə­ki­lib: “Mən siz­dən uza­gam. Mən sizin gormədik­lə­ri­ni­zi goru­rəm. Mən Allahdan qorxuram. Cunki Allah siddətli cəza ve­rəndir!”– de­misdi
8|49|O zaman munafiqlər və qəlbində xəstəlik olanlar dedi­lər: “Bun­ları oz din­ləri aldat­dı!” Kim Allaha təvəkkul etsə, bil­sin ki, Allah Qudrət­lidir, Hikmət sahibidir
8|50|Kas sən kafirləri mələk­lər onların canını alarkən gorəy­din. Mə­ləklər onla­rın uzunə və yanla­rına vura-vura de­yir­dilər: “Dadın yan­dırıcı odun əzabı­nı
8|51|Bu, oz əllərinizlə etdi­yi­niz əməl­lərə gorədir. Yoxsa Allah qul­larına zulm edən de­yildir”
8|52|Bunların əməli Firon nəs­li­nin və on­lardan əvvəlkilərin əmə­­­­li­nə bənzəyir. Onlar Alla­hın ayə­lərini inkar etdilər, Allah da on­ları gu­nahlarına gorə ya­xa­ladı. Subhəsiz ki, Allah Quv­vətlidir, cə­za­lan­dırması da sid­dətlidir
8|53|Bu, ona gorədir ki, bir ca­maat nəfs­lərində olanı də­yis­­mə­yin­cə, Allah da onlara ver­diyi neməti dəyisən de­yil­dir. Subhəsiz ki, Allah hər seyi esidəndir, hər seyi bilən­dir
8|54|Bunların əməli Firon nəs­li­nin və on­lardan əvvəlkilərin əmə­­­­li­nə bənzəyir. Onlar Rəb­bi­nin ayə­lərini yalan hesab et­di­lər, Biz də on­ları gunah­la­rı­na gorə məhv etdik. Firon nəs­lini dənizdə qərq et­dik. On­la­rın ha­mısı zalım idi
8|55|Subhəsiz ki, Allah ya­nın­da can­lı­ların ən pisi kafir olan­lar­dır. Onlar iman gətir­məzlər
8|56|Onlar əhd bagladıgın kim­sələrdir ki, sonra hər dəfə oz əhd­lə­rini pozur və hec nə­dən cəkin­mirlər
8|57|Əgər doyusdə onları ya­xa­lasan, on­ları cəzalan­dırmaq­la ar­xa­­larında olan kimsələri də dagıt ki, bəlkə ibrət alsın­lar
8|58|Əgər bir qovmun əhdi po­za­cagı ilə xəyanət etməsin­dən qorx­san, sən də on­lara onu poz­dugunu bil­dir. Subhəsiz ki, Allah xa­in­lə­ri sevmir
8|59|Qoy kafirlər əzabdan qa­ca bilə­cək­lərini zənn etmə­sin­lər. Cun­ki onlar ondan yaxa qurtara bilməzlər
8|60|Dusmənlərə qarsı bacar­dı­gınız qə­dər quvvə və doyus atları hazırlayın ki, bununla Allahın dusmənini, oz dusmə­ninizi və on­lar­dan basqa sizin bil­mə­di­yiniz, lakin Allahın bil­diyi kimsələri qor­xudasınız. Allah yolunda nə xərc­lə­səniz, əvəzi sizə tam odə­ni­lər və sizə zulm edilməz
8|61|Əgər onlar sulhə meyl etsə­lər, sən də ona meyl et və Allaha təvəkkul et! Həqiqətən, O, Esidən­dir, Biləndir
8|62|Əgər onlar səni aldat­maq istəsə­lər, bil ki, sənə Allah ye­tər. O, səni həm Oz koməyi ilə, həm də mominlərlə quv­vətlən­dirdi
8|63|Allah onların qəlblərini bir­ləs­dir­di. Əgər sən yer uzun­də olan­ların ha­mı­sını sərf et­səy­din belə, onların qəlb­lə­ri­ni bir­ləs­dirə bil­məzdin. Lakin Allah on­la­rı birləs­dirdi. Həqiqətən, O, Qudrət­li­dir, Hikmət sahibidir
8|64|Ey Peygəmbər! Sənə və sənin ar­dın­ca gedən mo­min­lə­rə Allah kifayət edər
8|65|Ey Peygəmbər! Momin­ləri doyu­sə ruhlandır. Əgər ara­nızda iyirmi sə­birli kisi olsa, kafirlər­dən iki yuzunə qa­lib gə­lər; əgər ara­nız­da yuz səbirli ki­si ol­sa, ka­fir­lərdən mininə qa­lib gələr. Cun­ki on­lar anla­ma­yan adam­lardır
8|66|Indi Allah sizin yuku­nu­zu yun­gulləsdirdi. Cunki O, sizdə zə­iflik ol­dugunu bilirdi. Əgər ara­nızda yuz sə­birli kisi olsa, kafir­lər­dən iki yuzunə qa­lib gələr; əgər aranızda min sə­birli kisi olsa, Alla­hın izni ilə ka­firlərdən iki mi­ni­nə qalib gələr. Allah səbir edən­lər­lədir
8|67|Peygəmbərə yer uzundə coxlu ka­fir qırmayınca əsir go­tur­mək yarasmaz. Siz dunya mən­fəət­lərini istəyirsiniz, Allah isə axi­rə­ti qazanmagınızı istə­yir. Allah Qudrətlidir, Hikmət sahibidir
8|68|Əgər Allah tərəfindən əzəl­dən yazılan bir hokm ol­masaydı, aldıgınız fidyə muqa­bilində sizə boyuk bir əzab to­xunardı
8|69|Ələ kecirdiyiniz qəni­mət­­ləri ha­lal və təmiz olaraq yeyin və Allahdan qor­xun. Hə­qi­qə­tən, Allah Bagıslayandır, Rəhmli­dir
8|70|Ey Peygəmbər! Əliniz­də olan əsir­lərə de: “Əgər Allah qəl­bi­niz­də xe­yir oldugunu bilsə, siz­dən alınan fid­yə­dən daha xe­yirli­si­ni sizə verər və sizi ba­gıslayar. Allah Bagıslayandır, Rəhm­lidir”
8|71|Əgər əsirlər sənə xəya­nət etmək istəsələr, bilin ki, on­lar bun­dan əvvəl Allaha xəya­nət et­misdi­lər. Allah momin­lərə on­ların oh­də­sindən gəl­məyə im­kan ver­misdi. Allah hər seyi biləndir, hikmət sahibidir
8|72|Həqiqətən, iman gəti­rən, hicrət edən və Allah yolunda oz ma­lı və canı ilə cihad edən muha­cirlər və sıgınacaq verib koməkl­ik gostərən ənsar – məhz onlar bir-birinin dost­la­rı­­dır. Iman gəti­rən, lakin hicrət etməyənlərə gəl­dikdə isə, on­lar hicrət etməyincə siz onları hi­mayə etməyə borclu deyil­si­niz. Əgər onlar din ugrun­da sizdən komək istə­sələr, sizinlə arala­rında muqavilə olan bir qovm əleyhinə yardım istisna ol­maq­la, komək etməyiniz gə­rək­dir. Allah sizin nə etdikləri­nizi gorur
8|73|Kafirlər də bir-birinə dost­­durlar. Əgər siz bir-birinizə yar­dımcı olma­sanız, yer uzundə fitnə və boyuk bir fəsad bas verər
8|74|Iman gətirən, hicrət edən və Allah yolunda cihad edən­lər və sıgınacaq ve­rib ko­mək­lik gos­tərənlər – məhz onlar həqiqi mo­min­lərdir. Onlar ucun ba­gıs­lanma və bolluca ruzi var­dır
8|75|Sonradan iman gətirən­lər, hicrət edib sizinlə bərabər cihad edənlər də sizdəndirlər. Qohumlar Allahın Kita­bı­na go­rə bir-bi­ri­nə varis olmaga daha ya­xın­dırlar. Həqiqətən, Allah hər se­yi bi­lir
9|1|Bu, Allah və Onun Elcisi tə­rə­fin­dən əhd bagladıgınız mus­rik­lərə on­larla olan əhdlərin po­zul­ması barədə bir xəbər­darlıq­dır
9|2|Elə isə yer uzundə dord ay gəzib dolasın və bilin ki, siz mus­rik­lər Allah­dan yaxa qur­ta­ra bil­məyəcəksiniz və Allah ka­firləri rus­vay edəcəkdir
9|3|Bu, Allah və Onun Elcisi tə­rəfin­dən ən boyuk həcc gunu in­san­lara Alla­­hın və Onun El­ci­si­nin musriklərdən uzaq ol­masını elan edəcək bir bil­diris­dir. Əgər tovbə etsəniz, bu si­zin ucun xe­yirli olar. Yox əgər uz dondərsə­niz, bilin ki, siz Allah­­dan yaxa qurtara bil­mə­yəcək­si­niz. Kafirləri agrılı-acılı bir əzabla muj­də­lə
9|4|Sazis bagladıqdan sonra onu poz­mamıs və sizin əleyhi­nizə hec kəsə yar­dım gostər­mə­mis musrik­lər istisnadır. On­­lar­la olan mu­qa­vilənizi, mud­dəti bi­tənədək yerinə yetirin. Həqi­qətən, Allah mut­təqi­ləri sevir
9|5|Haram aylar bitdikdə mus­­riklərə harada rast gəlsəniz, on­ları ol­du­run, əsir tutun, mu­ha­sirəyə alın və on­lara hər yerdə pusqu qu­run. Əgər tovbə et­sə­lər, namaz qılıb zəkat ver­sə­lər, on­ları sər­bəst buraxın. Cunki Allah Bagıs­layandır, Rəhmli­dir
9|6|Əgər musriklərdən biri sən­dən aman diləsə, ona aman ver ki, Allahın so­zunu esitsin. Sonra onu ozunun xa­tir­cəm ol­dugu ye­rə cat­dır. Cunki onlar haqqı bilməyən bir qovmdur
9|7|Məscidulharamın ya­nın­da sa­zis bag­ladıgınız kəslər istis­na ol­maqla mus­riklərin Allah və Onun Elcisi yanında nə əh­di ola bi­lər? Nə qədər ki, onlar si­zinlə duzgun davranır, siz də onlarla duz­gun davranın. Hə­qi­qətən, Allah mut­tə­qiləri se­vir
9|8|Necə ola bilər?! Əgər on­lar sizə qa­lib gəlsələr, nə qo­humluq əla­qəsinə, nə də əhdə riayət et­məz­lər. Onların qəl­bin­də nifrət ol­du­gu halda, dildə sizi ra­zı sal­maga calısarlar. On­ların coxu fa­siq­lər­dir
9|9|Onlar Allahın ayələrini ucuz qiy­mətə satır və insanları Onun yolundan dondərirdilər. Onların tutduqları is ne­cə də pisdir
9|10|Onlar mominlərlə mu­na­­si­bətdə nə qohumluq əlaqə­si­nə, nə də əhdə ria­yət etmir­lər. Onlar həddi asanlardır
9|11|Əgər tovbə etsələr, na­maz qılıb zə­kat versələr, onlar sizin din qar­das­la­rı­nızdır. Biz ayələri bilən adamlara be­lə­cə izah edirik
9|12|Əgər kafir bascılar əhd bag­la­dıq­dan sonra andlarını po­zub di­­ni­ni­zə bohtan atsalar, onlarla vuru­sun, cun­ki onlar anda əhə­miy­yət verməzlər. Bəlkə, kufrdən əl cəkələr
9|13|Məgər siz andlarını po­zan, Pey­gəm­bəri oz yurdundan qov­maq fikrində olan, ozləri də sizinlə doyusu birinci basla­yan bir ca­ma­atla vurusmaya­caq­sı­nız? Mə­gər onlardan qor­xur­su­nuz? Əgər mo­­min­si­niz­sə, daha cox Allahdan qorxmalı­sı­nız
9|14|Onlarla vurusun ki, Allah sizin əl­lə­rinizlə onlara əzab ver­sin, onları rus­vay etsin, sizə on­la­rın uzərində qələbə caldır­sın, mo­min camaatın qəlbini se­vin­dirsin
9|15|və mominlərin qəlbin­dən qəzəbi si­lib aparsın. Allah is­tə­diyi kə­sin tov­bə­sini qəbul edər. Allah hər seyi biləndir, hikmət sahibidir
9|16|Yoxsa elə hesab edir­si­niz ki, Allah sizlərdən cihad edən­ləri, Allah­dan, Onun Elci­sin­dən və mominlərdən basqa­sını oz­lərinə sir­das tutmayan­ları sı­na­madan siz sərbəst bu­raxı­lacaq­sı­nız? Allah nə etdik­lərinizdən xəbərdardır
9|17|Musriklər kufr etdiklə­ri­ni bil­dik­ləri halda, onlara Alla­hın məs­cidlərini abadlas­dır­maq ya­ra­maz. Onların əməl­ləri pu­ca cıx­mıs­­dır. Onlar Odda əbə­di qalacaqlar
9|18|Allahın məscidlərini yal­­nız Allaha və Axirət gununə iman gə­tirən, namaz qılan, zə­kat verən və Allahdan basqa hec kəsdən qorx­mayanlar abad­lasdırar. Ola bilsin ki, onlar dog­ru yolla ge­dən­lər­dən ol­sunlar
9|19|Dogrudanmı siz hacı­la­ra su ver­məyi və Məscidul­ha­ramı abad­las­dır­ma­gı Allaha və Axi­rət gu­nunə iman gə­tirib Allah yo­lun­da cihad edənlərlə eyni tutursunuz? Bilin ki, onlar Alla­hın ya­nın­da bərabər sayıl­mırlar. Allah zalım qovmu dogru yola yonəlt­məz
9|20|Iman gətirib hicrət edən və Allah yolunda oz malı və ca­nı ilə cihad edən­lərin Allah ya­nında ən yuksək də­rə­cə­ləri var­dır. Məhz onlar nicat tapan­lar­­dır
9|21|Rəbbi Oz tərəfindən on­ları bir mər­həmət, razılıq və icəri­sin­də onlar ucun tukən­məz ne­mətlər olan cən­nətlərlə mujdə­lə­yir
9|22|Onlar orada əbədi qala­caq­lar. Sub­həsiz ki, ən boyuk muka­fat Allah yanındadır
9|23|Ey iman gətirənlər! Əgər ata­la­rı­nız və qardasla­rı­nız kuf­ru imandan us­tun sayır­larsa, on­ları dost tut­mayın. Siz­lər­dən onları dost tutanlar zalım­lar­dır
9|24|De: “Əgər atalarınız, ogul­larınız, qardaslarınız, zov­cə­lə­ri­niz, yaxın qo­humlarınız, qa­zan­dı­gınız mallar, iflasa ug­ra­ma­sın­dan qorxdugunuz alıs-veri­si­niz və bə­yəndiyiniz məs­kən­lər sizə Allah­dan, Onun El­ci­sindən və Onun yo­­lunda ci­had­dan daha əziz­dir­sə, Allah Oz əmrini verincəyə qədər gozlə­yin. Allah gunah­kar­la­rı dogru yola yonəlt­məz”
9|25|Həqiqətən, Allah əksər do­yus­lər­də, habelə Huneyn gu­nun­də də sizə ko­mək etmis­di. O zaman coxlugunuza alu­də oldunuz, am­ma bu sizin ka­rı­nıza gəlmədi. Yer uzu, genis­liyinə bax­ma­ya­raq, sizə dar gəl­di, sonra geriyə cevrilib qac­dı­nız
9|26|Sonra Allah Oz Elcisinə və mo­min­lərə əminlik nazil et­di, go­rə bilmə­di­yiniz doyus­culər gon­dərdi və kafir­lə­rə əzab verdi. Bu­­dur kafirlərin cə­zası
9|27|Bundan sonra isə Allah istədi­yi­nin tovbəsini qəbul edər. Cunki Allah Bagıslayandır, Rəhm­lidir
9|28|Ey iman gətirənlər! Hə­qi­qətən də, musriklər murdar­dırlar. Odur ki, ozlə­rinin bu ilin­dən sonra Məscidulharama yaxınlas­ma­sınlar. Əgər kasıb­lıqdan qor­­xur­sunuzsa, bilin ki, Allah istəsə, Oz lut­fundən bəxs etməklə sizi var­landırar. Həqi­qə­tən, Allah hər seyi bilən­dir, hikmət sahibidir
9|29|Kitab verilənlərdən Alla­ha və Axi­rət gununə iman gə­tir­mə­yən, Allahın və Onun El­ci­sinin haram buyurdugunu ha­ram say­ma­yan və həqiqi din olan Is­lama etiqad etmə­yənlər­lə, zəlil gunə qa­­lıb oz əlləri ilə cizyə verməyə məcbur olun­caya qədər vurusun
9|30|Yəhudilər: “Uzeyir Alla­hın oglu­dur”– dedilər. Xacpə­rəstlər də: “Məsih Allahın og­ludur”– dedi­lər. Bu onların agız­ların­dan cı­xan sozlərdir. Bu, da­ha əv­vəlki kafir­lərin sozlə­rinə ox­sayır. Allah on­ları məhv et­sin! Gor necə də haq­­dan don­dəri­lirlər
9|31|Onlar Allahı qoyub bas elm adamlarını və rahiblərini, bir də Mər­yəm oglu Isa­nı tanrılar qə­bul et­­dilər. Halbuki on­la­ra an­caq tək olan Ilaha ibadət et­mək əmr olun­musdu. Ondan basqa ibadə­tə la­yiq olan məbud yox­­dur. O, bunların sərik qos­duq­ları seylərdən uzaq­dır
9|32|Onlar agızları ilə Alla­hın nu­runu sondurmək istəyir­lər. Allah isə buna yol verməz, ka­firlərin xosuna gəlməsə də, O, Oz nu­runu tamamlayar
9|33|Musriklərin xosuna gəl­mə­sə də, Islamı butun dinlər­dən us­tun etmək ucun Oz El­ci­sini dogru yol gostəricisi və haqq din ilə gon­dərən Odur
9|34|Ey iman gətirənlər! Elm adamlarından və rahiblərdən co­xu in­san­ların mal­larını haqsız ola­raq yeyir və onları Allah yo­lundan don­dərirlər. Qızıl-gu­mus yı­gıb onları Allah yo­lun­da sərf etmə­yən­lə­ri agrılı-acılı bir əzabla mujdələ
9|35|O gun bu yıgdıqları sər­vət­lər Cə­hən­nəm odunda qız­dırıla­caq və bu­nun­la onların alınlarına, boyurlərinə və ku­rəklərinə damga vu­rulacaq və onlara: “Budur ozu­nuz ucun yıgdıqlarınız. Elə isə da­dın yıg­­dıqlarınızı!”– deyilə­cəkdir
9|36|Həqiqətən, Allah yanın­da ayla­rın sayı on ikidir. Bunu da Allah goy­lə­ri və yeri yarat­dıgı gundə Kitaba yaz­mısdır. Bunlar­dan dordu haram aylar­dır. Dogru din budur. Odur ki, bu ay­larda ozunuzə zulm et­mə­yin. Musriklər hamısı bir yer­də sizinlə vu­rus­duq­ları ki­mi, siz də hamı­nız bir yerdə on­larla vurusun və bilin ki, Allah mut­təqilər­lədir
9|37|Haram ayı təxirə sal­maq ancaq kuf­ru artırır. Bu­nunla da ka­fir­lər az­dı­rı­lırlar. Onlar bu­nu bir il halal sayır, bir il də haram sa­yır­lar ki, Alla­hın ha­ram et­diyi ayların sayını uy­gunlasdırsın­lar və Allahın ha­ram buyurdu­gu­nu halal et­sin­lər. Beləcə, on­ların pis əməl­ləri oz­lə­ri­nə go­zəl gos­tə­rildi. Allah kafir adam­ları dog­ru yola yo­nəltməz
9|38|Ey iman gətirənlər! Sizə nə olub ki, “Allah yolunda do­yusə cıxın!”– de­yil­dikdə yeri­nizdə qaxı­lıb qalırsınız? Ol­ma­ya, axirətdən daha cox dunya hə­yatından razı­sınız? Halbuki dunya hə­yatının ke­cici zovqu axirətlə muqa­yi­sə­də cox də­yər­siz bir seydir
9|39|Əgər doyusə cıxmasa­nız, Allah sizi agrılı-acılı bir əzaba du­car edər və sizi basqa bir qovmlə əvəz edər. Siz isə Ona hec bir zə­rər yetirə bilməz­si­niz, cunki Allah hər seyə qa­dirdir
9|40|Əgər siz Peygəmbərə ko­mək et­mə­səniz, bilin ki, Allah ona ar­tıq komək gostərmisdir. O vaxt kafirlər onu iki nə­fər­dən ikincisi ola­raq Məkkədən cı­xart­dı­lar. O iki nəfər maga­rada olar­kən onlardan biri oz yoldasına (Əbu Bəkrə) dedi: “Qəm yemə, Allah bizimlə­dir!” Bun­dan sonra Allah ona arxa­yınlıq nazil etdi, sizin gormə­di­yi­niz doyusculər­lə ona yar­dım gostərdi və kafir­lərin so­zu­nu al­calt­dı. Ancaq Alla­hın Sozu uca­dır. Allah Qud­rətlidir, Hikmət sahibidir
9|41|Sizə yungul gəlsə də, agır gəlsə də, doyusə cıxın, ma­lınız və ca­nınızla Allah yolunda ci­had edin! Biləsiniz ki, bu si­zin ucun da­ha xeyirlidir
9|42|Əgər səfəriniz gəlir gəti­rən və yungul bir yurus ol­say­dı, on­lar mutləq sənin ardınca ge­dərdilər. Lakin əziy­yətli yol onlara cə­tin gəldi. Onlar: “Əgər taqətimiz ol­saydı, biz də si­zin­lə bəra­bər cı­xar­dıq!”– deyə Alla­ha and icəcək­lər. Onlar oz­lə­ri­ni həlak edirlər. Cunki Allah on­ların yalancı olduq­larını bilir
9|43|Allah səni bagıslasın! Dog­ru da­nısanlar sənə bəlli ol­mamıs, yalancıları da tanıma­mıs nə ucun onlara cihaddan yayınmaga izin verdin
9|44|Allaha və Axirət gunu­nə iman gə­tirənlər Allah yolunda mal­ları və can­­ları ilə cihad et­mək ucun səndən izin istə­məz­­lər. Allah muttəqiləri tanı­yır
9|45|Ancaq Allaha və Axirət gu­nunə iman gətirməyən və qəlbi səkk-subhəyə dusənlər do­yusə get­məmək məqsədilə sən­dən izin istə­yir­lər. Onlar oz sub­hə­ləri icin­də tərəddud edir­lər
9|46|Əgər onlar doyusə cıx­maq istə­səy­dilər, mutləq ona hazır­lıq go­rərdilər. La­kin Allah on­ların doyusə getməsini istə­mə­di və on­la­rı saxladı. Onlara: “Evdə otu­ranlarla bərabər, siz də oturun!”– de­yildi
9|47|Əgər onlar sizinlə birgə doyusə cıxsaydılar, ancaq isi­niz­də qa­rısıqlıgı ar­tırar və sizi fit­nəyə məruz qoymaq ucun tez aranıza girərdilər. Icinizdə on­lara qulaq asanlar da var. Allah za­lım­ları ta­nı­yır
9|48|Onlar əvvəllər də fitnə­kar­lıq et­məyə calısmıs və sə­nin əley­hi­nə hiylələr qur­mus­dular. Axır ki, haqq oz yerini tap­dı və onlar istə­mədikləri hal­da Alla­hın hokmu qələbə cal­dı
9|49|Onlardan eləsi də var ki: “Mənə izin ver doyusə getmə­yim, mə­ni gunaha batırma!”– deyir. Dogrusu, onlar ar­tıq gunaha bat­mıs­lar. Subhəsiz ki, Cə­hən­nəm kafirləri culgaya­caqdır
9|50|Sənə bir ugur nəsib olsa, bu onları kədərləndirər. Sənə bir mu­sibət uz versə: “Biz eh­ti­yat təd­birimizi əvvəl­cədən gor­mu­suk!”– deyər və sevinə-se­vinə cıxıb ge­dərlər
9|51|De: “Allahın bizim ucun yaz­dı­gın­dan basqa bizim bası­mı­za hec nə gəl­məz. O bizim Hima­yədarımızdır. Qoy mo­min­lər yalnız Allaha təvəkkul etsin­lər!”
9|52|De: “Dogrudanmı siz biz­­lərə iki ugurdan – qələbədən və ya sə­hidlikdən birinin yetis­mə­si­ni gozləyirsiniz? Biz isə ya Alla­hın Ozu tərəfindən və yaxud da bizim əllərimizlə sizi əzaba ducar et­mə­sini gozləyi­rik. Siz gozləyin; sub­hə­siz ki, biz də sizinlə birlikdə gozlə­yirik”
9|53|De: “Istər konullu, istər­sə­niz də konulsuz xərcləyin, on­suz da sizdən qə­bul olun­ma­­ya­caq. Cunki siz fasiq bir qovm oldu­nuz!”
9|54|Onların sərf etdiklərinin qəbul olunmasına yalnız o ma­ne olur ki, onlar Allaha və Onun Elci­sinə kufr edir, na­maza tən­bəl­lik­lə qalxır və mallarını ko­nulsuz xərc­ləyirlər
9|55|Onların nə malları, nə də ovlad­ları səni heyrətləndir­mə­sin. Allah bun­larla dunya həya­tında onlara əzab ver­mək və onların kafir olaraq canlarının cıxmasını istəyir
9|56|Onlar sizinlə həmrəy ol­duq­larına and icirlər. Halbuki onlar sizdən de­yil­lər. Əs­lin­də, onlar qorxaq adam­lar­dır
9|57|Əgər onlar bir sıgınacaq və ya dal­dalanmaq ucun maga­ralar ya­xud giz­lənməyə bir oyuq tap­saydılar, ləngi­mə­dən ora yonələr­di­lər
9|58|Onlardan elələri də var ki, sədə­qələrlə baglı sənə noq­san tu­tur­lar. Bun­dan onlara bir sey catsa, razı qalar, bir sey cat­masa, dər­hal qəzəblənərlər
9|59|Kas ki, onlar Allahın və Onun El­cisinin onlara verdi­yi­nə ra­zı qalıb: “Allah bizə ye­tər. Allah da bizə Oz lutfun­dən ve­rəcək, Onun Elcisi də. Hə­qi­qə­tən də, biz Allaha rəg­bət bəs­lə­yi­rik”– de­yəy­dilər
9|60|Zəkatlar Allah tərəfin­dən bir fərz olaraq yalnız yox­sul­lara, ka­sıblara, onu yıgıb pay­layanlara, qəlbləri Islam di­ninə isinisdirilə­cək kimsələrə, kolə­lərin azad olun­masına, borclu­lara, Allah yo­lun­da cihad edən­lərə və musafirlərə məx­­sus­dur. Allah hər seyi biləndir, hikmət sahibidir
9|61|Onlardan elələri də var ki, Pey­gəm­bərə əziyyət verib: “O hər sozu esidən bir qulaq­dır!”- deyir­lər. De: “O, sizin ucun ancaq xe­yirli sozlər esi­dir. O, Alla­ha iman gətirir, mo­min­lərə də inanır. O, sizlərdən iman gətirənlər ucun bir rəh­mət­dir”. Allahın Elcisinə əziy­yət ve­rən­lər ucun isə agrılı-acılı bir əzab var­dır
9|62|Sizi razı salmaq ucun yanı­nızda Allaha and icirlər. Əgər mo­mindirlərsə, bilsinlər ki, Allahı və Onun Elcisini razı salmaları da­ha yaxsıdır
9|63|Məgər bilmirdilərmi ki, Allaha və Onun Elcisinə qarsı cı­xan­lar ucun icində əbədi qa­la­caq­ları Cəhənnəm odu var­dır? Bu isə boyuk rusvaycı­lıq­dır
9|64|Munafiqlər, ozlərinin qəl­bində ola­nı xəbər verən bir su­rə­nin mominlərə na­zil olmasın­dan cəkinirlər. De: “Siz is­teh­za edin! Sub­həsiz ki, Allah cəkin­diyiniz seyi uzə cıxaracaqdır”
9|65|Onlardan nə ucun is­tehza etdiklərini sorussan, deyərlər: “Biz sa­dəcə bos-bos danısıb za­rafatla­sırdıq!” De: “Allaha, Onun ayələ­ri­nə və Onun Elci­sinə is­teh­zamı edirsiniz
9|66|Uzrxahlıq etməyin! Iman gə­tir­dik­dən sonra artıq kafir ol­du­nuz”. Siz­lər­dən bir qismini ba­gıslasaq da, digər­lə­ri­nə gu­nah­kar ol­duqlarına gorə əzab ve­rərik
9|67|Munafiq kisilər və mu­na­fiq qa­dınlar bir-birinin tayı­dır­lar. On­lar in­sanları pis islər gorməyə vadar edir, yaxsı əməl­lərə qa­da­ga qoyur və xə­sis­lik gostərirlər. On­lar Allahı unut­dular. Allah da on­ları unutdu. Həqiqətən, mu­nafiq­lər gunah­kardırlar
9|68|Allah munafiq kisilərə, mu­nafiq qadınlara və kafirlərə icəri­sində əbədi qalacaqları Cə­hən­nəm odu vəd etmis­dir. Bu onlara ki­fa­yət edər! Allah on­lara lənət etmisdir. Onlar ucun daimi bir əzab vardır
9|69|Onlar da sizdən əvvəl ya­samıs munafiqlər kimidirlər. On­lar sizdən quv­vədə daha us­tun, mal-dovlət və ovlad baxı­mından da­ha cox idilər. Onlar oz payla­rından zovq aldılar. Sizdən əvvəl­kilər oz payların­dan zovq aldıq­ları ki­mi, siz də oz payınızdan zovq al­dı­nız. Onlar batil fikirlərə daldıqları kimi, siz də daldınız. Onların əməlləri dunyada da, axi­rətdə də hecə getmisdir. Məhz onlar zi­ya­na ugrayanlardır
9|70|Məgər onlara ozlə­rin­dən əvvəl­ki­lərin – Nuh qovmu­nun, Ad və Sə­mud tayfaları­nın, Ib­rahim qov­munun, Məd­yən əha­lisinin və alt-ust edil­mis kən­din – Lut tay­fa­sı­nın xəbər­ləri gəlib catma­yıb­? El­ciləri onlara acıq-aydın də­lillər gə­tir­misdilər. Allah onlara zulm et­mə­di, la­kin onlar ozləri oz­lə­rinə zulm edir­dilər
9|71|Momin kisilərlə momin qa­dınlar bir-birinin dost­ları­dır. On­lar insanlara yaxsı islər gor­məyi buyurur, pis əməl­lə­rə qa­daga qo­yur, namaz qılır, zəkat ve­rir, Alla­ha və Onun Elcisinə itaət edir­lər. Allah onlara rəhm edəcəkdir. Hə­qiqətən, Allah Qudrətlidir, Hik­mət sahibidir
9|72|Allah momin kisilərə və momin qa­dınlara agacları al­tın­dan caylar axan, icin­də əbədi qa­lacaqları cən­nətlər və Ədn cənnətlə­rində gozəl məskən­lər vəd etmisdir. Allahın razı­lıgı isə daha bo­yuk­dur. Bu, boyuk ugurdur
9|73|Ey Peygəmbər! Kafir­lər­lə və mu­nafiqlərlə vurus. On­larla sərt davran. Onların gedəcəkləri yer Cəhənnəm­dir. Ora nə pis do­nus yeridir
9|74|Allaha and icirlər ki, na­la­­yiq soz­lər deməyiblər. Onlar kufr danısmıs, Islamı qə­bul etdik­dən sonra kafir olmus və bacara bil­mədikləri bir isə can atmıslar. Onların intiqam almagı yalnız Alla­hın və Onun Elcisinin onları Oz lutfundən varlandırdıgına go­­rədir. Əgər tovbə etsələr, onlar ucun xe­yir­li olar. Əgər uz don­dər­sələr, Allah on­ları dunyada da, axi­rətdə də acılı-agrılı bir əzaba ducar edər. Yer uzundə on­la­rın nə bir dos­tu, nə də bir komək­cisi var­dır
9|75|Onlardan: “Əgər Allah Oz lut­fundən bizə bəxs etsə, əl­bəttə, biz sə­də­qə verər və əmə­lisaleh­lərdən ola­rıq!”– deyə Alla­ha əhd edənləri də var­dır
9|76|Allah Oz lutfundən on­lara ver­dik­də isə xəsislik edə­rək uz ce­virib getdi­lər
9|77|Allaha verdikləri vədə xi­laf cıx­dıq­larına və yalan soy­lə­dik­lə­­rinə gorə Allah da on­ların qəlb­lərinə Onunla qar­sı­la­sa­caq­ları gu­nədək nifaq saldı
9|78|Məgər anlamırdılar ki, Allah on­ların sirlərindən də, xəl­vəti danı­sıq­la­rın­dan da agah­dır və Allah qeybləri bi­lən­dir
9|79|Mominlərdən konullu su­­rətdə sə­dəqə verənlərə və cə­tin­­lik­lə tapdıqlarını verənlərə eyib tutanları, onları məs­xə­rə­yə qo­yan­la­rı, Allah məsxərəyə qoya­caq­dır. Onları agrılı-acılı bir əzab gozlə­yir
9|80|Onların bagıslanması ucun dua et­sən də, etməsən də, hətta on­lar ucun yet­mis dəfə bagıs­lan­ma diləsən belə, Allah on­la­rı əsla bagıslamayacaqdır. Cun­ki on­lar Allahı və Onun Elcisini inkar et­di­lər. Allah gunahkar insanları dogru yo­la yo­nəlt­məz
9|81|Doyusə getməyib arxada qalanlar Allahın Elcisinin əley­hinə cı­xaraq evdə qalmalarına se­vindilər. Onlar Allah yo­lun­da oz mal­la­rı və canları ilə ci­had et­mək istəmədilər və: “Bu istidə doyusə cıx­mayın!”– de­dilər. De: “Cəhən­nəm odu bun­dan da hərarət­li­dir!” Kas an­la­yaydılar
9|82|Qoy onlar etdikləri gu­nah­ların cə­zası olaraq az gu­lub cox ag­lasınlar
9|83|Əgər Allah səni onlar­dan bir zum­rənin yanına gon­dərsə və on­lar do­yusə cıxmaq ucun səndən izin istəsələr, de: “Siz bir daha mə­nimlə doyusə cıx­maya­caq və mənimlə birlik­də hec bir dus­­mən­lə vurusma­ya­caqsınız. Cunki siz birinci dəfə evdə oturmaga razı ol­du­­nuz. Elə isə arxada qalanlarla bə­ra­bər, siz də ev­də oturun!”
9|84|Hec vaxt onlardan olmus bir kəsin cənazə namazını qıl­ma, qəbrinin basında da dur­ma. Cunki onlar Allahı və Onun Elcisini inkar etdilər və gunah­kar ola­raq oldulər
9|85|Onların nə malları, nə də ovladları səni təəccublən­dir­mə­sin. Allah bunlarla, bu dun­ya­da onlara əzab vermək və on­la­rın kafir ola­raq canlarının cıx­ma­sını istəyir
9|86|“Allaha iman gətirin və Onun El­cisi ilə birlikdə cihad edin!”– deyə bir su­rə nazil edil­dikdə onların var-dovlətə ma­lik olanları sən­dən icazə istə­yib de­dilər: “Bizi burax evdə otu­ranlarla bir­likdə qa­laq!”
9|87|Onlar arxada qalanlarla birgə ol­ma­ga razılasdılar. On­la­rın qəl­blərinə mo­hur vu­rul­du. Buna gorə də onlar haq­qı anla­maya­caq­lar
9|88|Lakin Allahın Elcisi və onunla birgə iman gətirənlər mal­ları və canları ilə cihad et­dilər. Onlar ucun nemətlər ha­zırlanmıs­dır. Məhz onlar ugur qaza­nan­lardır
9|89|Allah onlar ucun agac­la­rı altından caylar axan, icin­də əbədi qalacaqları cən­nətlər hazır­lamısdır. Bu, bo­yuk ugurdur
9|90|Bədəvilərdən uzrlu ol­duq­larını id­dia edənlər evdə qal­maq ucun onlara ica­zə verilsin deyə gəldilər. Allaha və Onun Elci­sinə ya­lan danısanlar isə evdə oturdu­lar. Onlardan kafir olan­lara ag­rılı-acılı bir əzab uz ve­rəcəkdir
9|91|Allaha və Onun Elcisinə sadiq qalacaqları təqdirdə aciz­lərə, xəstələrə və doyusdə vu­rus­maga vəsait tapa bil­məyən­lərə evdə qal­maq­da hec bir gu­nah yoxdur. Yaxsı islər go­rən­ləri dan­la­maga əsas da yox­dur. Allah Ba­gıs­la­yandır, Rəhm­li­dir
9|92|Miniklə təmin edəsən de­yə sənin yanına gəldikdə: “Si­zin ucun minik ta­pa bilmi­rəm”– de­diyin zaman cihad ucun xərc­lə­mə­yə bir sey tapa bil­mə­dik­lə­rindən otru kədərlə­nib goz­ləri dol­mus hal­da geri do­nən­lərin də hec bir gunahı yoxdur
9|93|Yalnız varlı olduqları halda evdə qal­maq ucun sən­dən icazə al­maga gə­lən­lər dan­lan­malıdır­lar. Onlar arxada qa­lan­lar­la birgə dal­dalanmaga ra­zı­las­dılar. Allah on­ların qəlbini mohurlə­misdir. Məhz bu sə­bəb­dən onlar ozləri­nin aqi­bətini bil­məz­lər
9|94|Doyusdən qayıtdıgınız za­man siz­dən uzr diləyəcəklər. De: “Uzr dilə­mə­yin. Sizə əsla inanma­yacagıq. Allah si­zin is­lərinizdən bi­zi agah etmisdir. Son­rakı əməl­lərinizi Allah da gorəcək, Onun El­ci­si də”. Son­ra isə qeybi və as­karı Bi­lənin huzuruna qaytarıla­caq­sı­nız, O da sizə nə etdikləri­nizi xəbər verə­cəkdir
9|95|Yanlarına qayıtdıgınız za­man on­lardan əl cəkəsiniz de­yə qar­sınızda Alla­ha and icə­cəklər. Siz onlardan uz don­də­rin. Cunki on­lar murdardırlar. Qa­zandıqları gunahların cəzası olaraq gedəcəkləri yer Cəhən­nəm olacaqdır
9|96|Qarsınızda and icəcək­lər ki, onlar­dan razı qalasınız. Siz on­lar­dan razı ol­sa­nız da, Allah fasiq qovmdən razı qal­maz
9|97|Bədəvilər kafirlik və mu­nafiqlik ba­xımından daha be­tər, Alla­hın Oz El­ci­sinə nazil et­diyi qanunları bilməməyə da­ha meyl­li­dir­lər. Allah hər seyi biləndir, hikmət sahibidir
9|98|Bədəvilərdən eləsi də var ki, Allah yolunda xərclədi­yini itki sa­yır və sizə bir bəd­bəxtlik uz verməsini gozləyir. Bəd­bəxt­lik on­la­rın oz baslarına gələ­cək. Allah hər seyi esidəndir, bi­ləndir
9|99|Bədəvilərdən eləsi də var­dır ki, Alla­ha və Axirət gu­nu­nə ina­nır, xərc­lə­diyini Allah ya­nında yaxınlıq və Pey­gəm­bə­rin du­ala­rı­na nail olmaq ucun va­sitə sayır. Həqiqətən də, bu, on­lar ucun ya­xınlasmaga bir vasi­tədir. Allah onları Oz mər­hə­mətinə qo­vus­du­­ra­caq­dır. Hə­qi­qətən, Allah Bagıs­layan­dır, Rəhm­lidir
9|100|Dində hamını otub ke­cən ilk mu­hacirlərə və ənsar­a, həm­cinin yax­sı islər gor­mək­də onların ardınca ge­dən­lərə gəlincə, Allah onlardan ra­zı­dır, onlar da Ondan razıdır­lar. Allah on­lar ucun agac­ları altından cay­lar axan, icində əbədi qala­caq­ları cən­nətlər hazır­lamıs­dır. Bu, boyuk ugur­dur
9|101|Cevrənizdəki bədəvi­lər­dən və Mə­dinə əhalisi ara­sın­da mu­nafiqlər var. Onlar munafiqlikdə inadkarlıq edir, sən isə on­la­rı tanımırsan. Biz ki on­ları tanı­yırıq. Biz on­lara iki dəfə əzab ve­rəcəyik. Sonra isə boyuk bir əzaba qay­tarı­la­caqlar
9|102|Digərləri isə gunahla­rı­nı etiraf et­dilər. Onlar yaxsı bir əməl­lə basqa bir pis əməli qa­rısdırdılar. Ola bilsin ki, Allah on­la­rın tov­bələrini qəbul etsin. Hə­qiqətən, Allah Bagıs­layan­dır, Rəhm­li­­dir
9|103|Onların mallarından sə­də­qə gotur ki, bununla onları pak edib tə­mi­zə cıxarasan. On­lar ucun dua et. Cunki sənin duan onlar ucun bir təskinlik­dir. Allah hər seyi esidən­dir, hər seyi biləndir
9|104|Məgər onlar bilmirlər ki, Allah qullarından tovbəni qəbul edir, sədə­qə­ləri goturur və Allah tovbələri qəbul Edən­dir, Rəhm­li­dir
9|105|De: “Isinizdə olun! Allah, Onun El­cisi və mominlər əməl­lə­­rinizi gorə­cək­lər. Sonra qey­bi və askarı Bilənin ya­nı­na qay­tarıla­caq­sınız, O da sizə nə et­dikləri­nizi xəbər verəcəkdir”
9|106|Doyusə getməyənlər­dən bas­qaları da var ki, onlar Alla­hın ix­tiyarına bu­ra­xılmıs­lar. O, ya onlara əzab verəcək, ya da tovbə­lə­ri­ni qəbul edəcək. Allah hər seyi bilən­dir, hikmət sahibidir
9|107|Musəlmanlara zərər vur­maq, kufr etmək, mominlərin ara­sı­na təfriqə sal­maq məqsə­di­lə, əv­vəlcədən Allaha və Onun Elcisinə qar­sı muharibə edən kim­səni goz­ləmək ucun məs­cid tikənlər, əl­bət­tə: “Biz yax­sı­lıq­dan basqa bir sey is­tə­mə­dik”– deyə and icə­cək­lər. Allah sa­hid­dir ki, onlar yalan­cıdırlar
9|108|Hec vaxt orada namaz qılma. Ilk gundən təqva uzə­rində qu­rulmus məscid, əl­bət­tə, icində namaz qılmagın ucun daha la­yiq­dir. Orada təmiz­lən­mə­yi sevən kisi­lər vardır. Allah da təmiz­lə­nən­ləri sevir
9|109|Binasını Allah qorxusu və Onun rizası uzərində quran kəs da­ha yax­sı­dır, yoxsa bina­sını da­gılmaqda olan ucu­ru­mun lap kə­na­rında quran və onun­la birlikdə Cəhənnəm oduna yu­var­lanan kəs? Allah zalım qovmu dogru yola yo­nəlt­məz
9|110|Onların urəkləri parca-parca ola­na qədər tikdiyi bina qəlb­lə­rində bir subhə olaraq qa­la­caq­dır. Allah hər seyi biləndir, hikmət sahibidir
9|111|Dogrudan da, Allah mo­minlər­dən, Cənnət muqa­bilin­də, on­ların can­la­rını və malla­rı­nı sa­tın almısdır. Cunki on­lar Allah yo­lunda vurusub oldu­rur və oldu­rulurlər. Bu, Allahın Tov­ratda, In­cil­də və Quranda Oz ohdəsinə go­tur­duyu bir vəd­dir. Allahdan da­ha yaxsı əh­di­ni ye­rinə yetirən kimdir? Elə isə sovdələsdiyiniz alıs-verisə go­rə sevinin. Məhz bu, boyuk ugurdur
9|112|Tovbə edən, ibadət edən, həmd edən, oruc tutan, ruku və səcdə edən, yaxsı islər gormə­yi buyu­rub pis əməl­ləri qada­gan edən və Allahın qoydugu hududlarını qoruyan o mo­min­ləri muj­də­lə
9|113|Musriklərin Cəhənnəm sa­kin­lə­ri olduqları musəlmanlara bəlli ol­duq­dan son­ra, onlarla qohum olsa­lar belə, Peygəmbərə və mo­min­lərə on­lar ucun bagıslan­ma di­lə­mək yarasmaz
9|114|Ibrahimin oz atası ucun bagıs­lan­ma diləməsi isə sa­dəcə ona verdiyi vədə gorə idi. Ata­sı­nın Allaha dus­mən oldugu ona bəl­li olduqdan sonra isə on­dan uzaqlasdı. Həqiqətən, Ib­ra­him Alla­ha cox yalvaran hə­lim bir kim­sə idi
9|115|Allah bir qovmu dogru yola yo­nəltdikdən sonra haram olan seylər­dən on­ları xəbərdar etmə­yincə on­la­rı hə­min yoldan az­dırmaz. Həqiqə­tən, Allah hər se­yi bilir
9|116|Həqiqətən, goylərin və yerin mul­ku Allaha məxsus­dur. O həm di­ril­dir, həm də ol­durur. Si­zin Allahdan bas­qa nə bir hima­yə­da­rınız, nə də bir ko­məkciniz var
9|117|Allah, musəlmanlar­dan bəzi­ləri­nin qəlbi cihaddan ya­yın­maq uzrə olduqdan sonra, Pey­gəmbərin də, cətin vaxtda onun ardınca gedən muhacir­lə­rin və ən­­sarın da əvvəlcə tov­bəsini qə­bul et­di, son­ra da on­ları ba­gısladı. Cunki Allah on­lara qar­sı cox səf­qət­li­dir, rəhm­lidir
9|118|Geri qalmıs uc nəfəri də bagısla­dı. Hətta yer uzu oz genis­li­yi­nə baxma­yaraq onlara dar gəl­mis, urəkləri kədər­dən sı­xılmıs və yə­qin bilmisdilər ki, Allah­ın əzabın­dan, ancaq Onun Ozunə sı­gın­maq­dan basqa ca­rə­ləri yox­dur. Sonra Allah pes­man olsunlar de­yə on­ların tov­bəsini qəbul etdi. Həqi­qətən, Allah tov­bə­ləri qəbul Edəndir, Rəhm­lidir
9|119|Ey iman gətirənlər! Allah­dan qorxun və duz danı­san­lar­la bir­likdə olun
9|120|Mədinə əhalisinə və on­­la­rın ətra­fındakı bədəvilərə do­yusdə Allahın El­ci­sindən geri qalmaq, onun canından oncə oz canlarının hayına qalmaq ya­rasmaz. Cunki Allah yolunda onlara uz verən elə bir susuz­luq, yorgunluq və aclıq, ka­fir­ləri qəzəbləndirən elə bir atıl­mıs ad­dım, dus­mən uzərində qa­zanılan elə bir ugur yox­dur ki, bunların muqa­bi­lin­də onla­ra yaxsı bir əməl yazılmasın. Hə­­qi­qə­tən, Allah yaxsı is go­rən­lərin mu­ka­­fa­tını puc etməz
9|121|Allah onları, etdikləri əməl­lərin ən gozəli ilə muka­fat­lan­dır­­sın deyə xərc­lədikləri elə bir kicik və ya boyuk məs­rəf, kec­dik­lə­ri elə bir vadi yox­dur ki, buna gorə onlara savab yazılmasın
9|122|Mominlərin hamısı ey­ni vaxtda doyusə cıxma­malı­dır. Hər qə­bilədən bir dəstə qalma­lıdır ki, dini dərindən oy­rən­sinlər və oz camaatı do­yus­dən ge­ri qayıtdıq­ları zaman onları xəbərdar et­sin­lər. Bəlkə, onlar pis islərdən cəki­nə­lər
9|123|Ey iman gətirənlər! Ya­­xınlı­gı­nız­da­kı kafirlərlə vuru­sun. Qoy onlar siz­də sərtlik gor­sunlər. Bilin ki, Allah mut­­­təqilər­lədir
9|124|Bir surə nazil edildiyi za­man on­lardan istehza ilə: “Bu, han­sı­nızın ima­nı­nı artırdı?”– de­yənlər də var. Iman gə­ti­rən­lərə gəl­dik­­də isə, o surə onla­rın ima­nını artırır və onlar bir-bir­lərini muj­də­­lə­yirlər
9|125|Qəlbində xəstəlik olan­lara gə­lin­cə, o surə onların mur­dar­lı­gı ustunə bir murdarlıq da artırır və onlar kafir o­la­raq olurlər
9|126|Onlar ildə bir və ya iki dəfə fə­la­kətə ugradıqlarını gor­mur­lərmi? Ye­nə də tovbə et­mir, ibrət almırlar
9|127|Bir surə nazil edildiyi za­man on­­lar: “Sizi kimsə go­rur­mu?”– deyə bir-bir­lərinə ba­xır, sonra da uz cevirib ge­dir­lər. An­la­mayan bir qovm ol­duq­larına gorə Allah onların qəlbləri­ni iman­dan məh­­rum et­misdir
9|128|Sizə ozunuzdən elə bir Elci gəl­di ki, sizin əziyyətə dus­mə­yi­niz ona agır gəlir. O sizə qarsı qaygıkes, mominlərə səf­qətli, rəhm­lidir
9|129|Əgər onlar uz dondər­sə­lər, de: “Mənə Allah yetər. Ondan basqa ibadə­tə layiq olan məbud yoxdur. Mən Ona tə­vək­kul etdim. O, bo­yuk Ərsin Rəbbi­dir!”
10|1|Əlif. Ləm. Ra. Bu, hik­mətli Kitab­ın ayələridir
10|2|Icərilərindən bir adama: “In­sanla­rı qorxut və iman gəti­rən­lə­ri mujdələ ki, ozlərinin Rəb­bi yanında onların etdik­ləri yax­sılıq­la­rın mukafatı var­!”– de­yə vəhy etməyimiz insanlara qə­ribə­mi go­run­du? Kafirlər: “Soz­­suz ki, bu, acıq-askar bir sehr­bazdır!”– de­di­lər
10|3|Subhəsiz ki, Rəbbiniz goy­ləri və ye­ri altı gundə yaradan, son­ra da Ərsə uca­lan Allahdır. Isləri yoluna qoyan Odur. Yal­nız Onun icazəsindən sonra kimsə səfaətci ola bilər. Budur, Rəbbi­niz Allah. Ona ibadət edin. Məgər du­su­nub ibrət al­mırsınız
10|4|Ha­mı­nı­zın donusu Ona­dır. Bu, Allahın haqq olan və­didir. O, məx­luqu ilk də­fə ya­radır, sonra onu Qiyamət gunu ye­ni­­dən dirildir ki, saleh əməl­lər edən­ləri əda­lətlə muka­fat­landırsın. Ka­firlərə gə­lin­cə, kufr etdiklə­rinə gorə on­lar ucun qaynar icki və agrılı-acılı bir əzab hazır­lan­mısdır
10|5|Gunəsi isıqlı, ayı nurlu edən, il­lə­rin sayını və hesabı bi­ləsiniz de­yə ona mənzillər (səf­hələr) muəy­yən edən Odur. Allah bunları ancaq haqq olaraq yaratmısdır. O, ayələri bilən adam­lara belə izah edir
10|6|Dogrudan da, gecə ilə gun­duzun bir-birini əvəz etməsin­də, Allahın goylərdə və yerdə yarat­dıqlarında Allahdan qor­xan adam­lar ucun dəlillər var­dır
10|7|Subhəsiz ki, Bizimlə qar­sı­lasa­caq­la­rına umid etməyən­lər, dun­ya həya­tın­dan razı qa­lıb onun­la rahatlıq tapan­lar və ayələ­ri­miz­dən xəbərsiz olan­ların –
10|8|məhz onların qazandıq­la­rı gunah­la­ra gorə gedəcəkləri yer Oddur
10|9|Iman gətirib saleh əməl­lər edən­ləri Rəbbi imanla­rı­na gorə dogru yola yonəldər. Nəim cən­nətlərində onların ayaq­ları al­tından cay­lar axar
10|10|Onların oradakı duası: “Alla­hım! Sən pak və muqəd­dəs­sən!”, orada bir-birlərini sa­lamlaması: “Salam!” sozu və dualarının so­nu: “Həmd, aləm­lə­rin Rəbbi Allaha məxsusdur!” soz­ləri olacaq
10|11|Əgər Allah insanlara is­tə­­dikləri xeyri tez verdiyi ki­mi, səri də tez ver­səydi, əlbəttə, on­ların əcəli catmıs olar­dı. Bi­zim­lə qarsı­la­sacaqlarına umid et­mə­yənləri isə azgınlıqları icin­də sər­gər­dan do­lasan vəziy­yətdə tərk edərik
10|12|Insana bəla uz verdikdə uzanan­da da, oturanda da, ayaq ustə olanda da Bizi cagırar. Bu bəlanı ondan sovus­dur­duqda isə san­ki ona uz vermis bəla­dan otru Bizi cagırmamıs kimi kecib ge­dər. Həddi asanlara etdikləri əməllər beləcə gozəl gostərildi
10|13|Sizdən əvvəlki nəsilləri də zulm etdiklərinə və elciləri on­la­ra acıq-askar dəlillər gətir­dikləri hal­da onlara inan­ma­­dıqlarına go­rə məhv etdik. Biz gu­nahkar adam­ları belə cəza­landırırıq
10|14|Sonra onların ardınca si­zi yer uzun­də xələflər etdik ki, go­rək necə davranacaq­sı­nız
10|15|Acıq-aydın ayələrimiz on­lara oxun­dugu zaman Bizimlə qar­sılasacaqlarına umid etmə­yənlər deyərlər: “Bizə bun­dan basqa bir Quran gətir və ya onu də­yisdir!” De: “Mən onu oz is­təyimlə də­yis­dirə bilmə­rəm. Mən yalnız mənə vəhy olu­na­na tabe oluram. Əgər Rəbbimə asi olsam, boyuk gu­nun əza­bından qorxu­ram”
10|16|De: “Əgər Allah istə­səy­di, mən onu sizə oxumaz­dım, O da onu sizə bildir­məzdi. Mən axı bundan oncə də si­zin ara­nızda ya­sa­mısam. Məgər bil­mirsiniz?”
10|17|Allaha qarsı yalan uy­du­­randan və ya Onun ayələrini ya­lan hesab edən­dən daha za­lım kim ola bilər? Dog­ru­dan da, gunah­kar­lar nicat tapmaz­lar
10|18|Onlar Allahı qoyub oz­lə­­ri­nə nə bir zərər, nə də bir fayda ve­rə bilmə­yənlərə iba­dət edir və: “Onlar Allah yanında bizim sə­fa­ət­ci­lərimizdir!”– de­yir­lər. De: “Yoxsa Allaha goy­lərdə və yer­də bil­mə­diyi bir seyimi xəbər verir­si­niz?” Allah onların qosduqları sə­rik­lər­dən uzaqdır və ucadır
10|19|Insanlar vahid bir um­mət idilər, sonra ixtilafa dus­dulər. Əgər Rəbbin tə­rəfindən əzəl­dən bir Soz verilməsəydi, ixti­lafa dus­dukləri sey barə­sin­də ara­la­rında dərhal hokm ve­ri­lərdi
10|20|Onlar deyirlər: “Niyə ona Rəb­bin­dən bir mocuzə endi­ril­mə­yib?” De: “Qeyb ancaq Allaha aiddir. Gozləyin, sub­hə­siz ki, mən də sizinlə bir­lik­də goz­ləyənlər­dənəm”
10|21|Insanlara uz verən bəla­dan sonra onlara bir mərhə­mət dad­dır­dıgımız za­man ayə­ləri­mizə qarsı hiyləgərlik et­mə­yə calısarlar. De: “Allah daha tez hiylə qurar”. Sub­həsiz ki, elci­lərimiz mələklər qurdu­gu­nuz hiylələri ya­zır­lar
10|22|Sizi quruda və dənizdə hərə­kət etdirən Odur. Siz gə­mi­lərdə oldu­gu­nuz, gəmilər də icində­ki­ləri xos bir kuləklə apar­­dıgı və onlar buna sevin­dikləri za­man bir­dən fırtına qo­par və dalgalar hər yan­dan onların us­tunə gələr. Dal­gala­rın onları buruyəcəyini yəqin et­dikdə isə Allaha – dini məhz Ona aid edərək yalvarıb deyər­lər: “Əgər bizi bundan xilas etsən, əlbət­tə, sukur edən­lər­dən olarıq”
10|23|Allah onları xilas etdik­də isə dər­hal haqsız olaraq yer uzun­də azgınlıq edərlər. Ey in­sanlar! Azgınlıgınız yal­nız si­zin oz əley­hi­nizədir. Bunlar dun­ya həyatının kecici zovqlə­ri­dir. Sonra isə do­nu­sunuz Bizə ola­caq, Biz də nə etdik­ləriniz ba­rədə sizə xəbər ve­rə­cəyik
10|24|Dunya həyatının misalı goy­dən endirdiyimiz suyun misalına bənzəyir ki, onun sa­yə­sində insanların və hey­van­ların yediyi yer bitkiləri bir-bi­rinə qatısır. Nə­hayət, yer oz bərbə­zəyinə buru­nub rovnəq­ləndiyi və onun sakin­ləri onun məh­sulunu yıgma­ga qa­dir ol­duq­larını guman et­dikləri za­man gecə yaxud gunduz əm­ri­miz yerə yetisər. Biz onu, elə bir bicilmis sahəyə dondə­rərik ki, san­ki dunən hec bol məh­­sulu olmamısdı. Biz ayələri dusu­nən bir qovm ucun belə­cə izah edirik
10|25|Allah əmin-amanlıq yur­duna – Cən­nətə cagırır və istə­di­yini dogru yola yonəldir
10|26|Yaxsı is gorənlər ucun ən yaxsısı və bundan da ustunu (Cən­nət, ustəlik də Allahı gor­mək) vardır. Onların uzu­nu nə bir qu­bar, nə də bir zillət bu­ruyər. Onlar Cənnət sakin­ləri­dir­lər və onlar ora­da əbədi qa­lacaq­lar
10|27|Pis islər gorənlərə isə pis­­liyin cə­zası onun misli qədər ve­ri­lər. Onları zillət buruyər. Onları Allahdan qoruya bilən bir kimsə də yoxdur. Onların uz­ləri sanki zulmət gecənin par­calarına bu­­run­mus­dur. On­lar Od sakinləridir­ və onlar orada əbədi qalacaqlar
10|28|O gun onların hamısını bir yerə toplayacaq, sonra da mus­rik­lərə: “Siz də, sərik­ləri­niz də oz yeri­nizdə qalın!”– de­yə­cəyik. Biz on­ları ayıraca­gıq. Onla­rın sə­rikləri deyəcək­lər: “Siz bizə iba­dət et­mirdiniz
10|29|Bizimlə sizin aranızda Alla­hın sa­hid olması yetər. Dog­ru­dan da biz si­zin ibadəti­niz­dən xəbər­siz idik”
10|30|Orada hər kəs kec­misdə to­rətdiklərinin acısını cəkə­cək­dir. On­lar Allaha – oz­lərinin həqiqi Hima­yə­da­rı­na qaytarılacaq­ və uydur­duq­ları butlər on­lardan uzaqlasıb qeyb ola­caqlar
10|31|De: “Sizə goydən və yer­­dən ruzi verən kimdir? Qulaq­lara və gozlərə ha­kim olan kim­dir? Oludən diri cıxaran, di­ri­dən də olu cıxaran kimdir? Is­ləri yoluna qoyan kimdir?” Onlar de­yəcək­lər: “Allah!” De: “Bəs belə oldugu halda Allah­dan qorxmursunuz?”
10|32|O sizin Haqq Rəbbiniz olan Allah­dır. Haqdan sonra zə­la­lət­dən bas­qa nə ola bilər? Siz necə də haqdan don­dəri­lir­siniz
10|33|Beləliklə, fasiqlərin iman gətir­mə­yəcəyinə dair Rəbbinin So­zu dogru cıx­dı
10|34|De: “Allaha qosdugunuz sə­rik­lər­dən eləsi varmı ki, hər hansı bir məx­lu­qu ilk dəfə ya­rat­sın, oldukdən sonra onu əvvəlki halına qay­tarsın?” De: “Məx­lu­qu ilk də­fə Allah yaradır, olduk­dən sonra onu əvvəlki halına qay­tarır. Siz necə də haq­dan don­dərilirsiniz!”
10|35|De: “Allaha qosdugunuz səriklər arasında haqqa yonəl­dən bir kimsə var­mı?” De: “Allah Oz qullarını haqqa yo­nəldir. Elə isə de­yin gorək haq­qa yo­nəl­dən kəs arxasınca ge­dilməyə daha cox la­yiq­dir, yox­sa ozunə dogru yol gos­tə­ril­mə­yincə onu tapa bilmə­yən kəs? Sizə nə olub? Necə mu­hakimə edir­si­niz?”
10|36|Onların əksəriyyəti ancaq zənnə qapılır. Subhəsiz ki, zənn hə­qiqəti hec cur əvəz edə bil­məz. Allah onların nə etdiklə­rini bilir
10|37|Bu Quran Allahdandır, On­dan bas­qası tərəfindən uy­durula bilməz. La­kin o, ozun­dən əvvəl­kiləri təs­diq­lə­yən və aləmlərin Rəb­bi tərəfindən na­zil edilmis, icində də hec bir səkk-subhə ol­ma­yan kitabları mu­fəssəl izah edəndir
10|38|Yoxsa: “Muhəmməd onu ozundən uydurdu?!”– deyirlər. De: “Əgər dogru danı­sır­sı­nız­sa, ona bənzər bir surə də siz gə­tirin və Allahdan basqa, ki­mi ba­carırsı­nızsa, koməyə cagı­rın!”
10|39|Xeyr! Onlar elmini qav­raya bil­mədikləri və hələ yo­zumu on­lara gəl­məmis Quranı yalan hesab etdilər. On­lardan əv­vəlkilər də yalan hesab et­mis­di­lər. Bir gor zalım­ların aqi­bəti necə oldu
10|40|Icərilərində bu Qurana ina­nan­lar da var, ona inanma­yan­lar da. Rəb­bin fit­nə-fəsad torə­dənləri daha yaxsı ta­nıyır
10|41|Əgər səni yalancı hesab et­sələr, de: “Mənim əməlim mə­nə, sizin əmə­li­niz isə sizə aid­dir. Siz mənim etdiyim əməl­­dən uzaqsı­nız, mən də sizin et­­di­yi­niz əməl­lərdən uzag­am”
10|42|Onlardan səni dinləyən­lər də var­dır. Məgər karlara – əgər an­lamır­lar­sa – sənmi esit­di­rəcəksən
10|43|Onlardan sənə baxanlar da var­dır. Məgər korları – əgər gor­murlərsə – sənmi dogru yo­la yo­nəl­dəcəksən
10|44|Həqiqətən, Allah insan­la­ra əsla zulm etməz, lakin in­san­lar oz­ləri oz­lə­rinə zulm edər­lər
10|45|Allah onları bir yerə top­la­yacagı gun, sanki dunyada və yaxud qəbirdə gun­duzun ancaq bir saatını qalmıslar kimi, bir-birlərini ta­nı­yacaqlar. Allahla qar­sı­lasacaqlarını yalan sayan­lar mutləq zi­ya­na ugrayacaq­lar. On­lar dogru yola yonələn deyillər
10|46|Onlara vəd etdiyimiz əza­bın bə­zisini sənə gostərsək və ya­xud da gos­tərmədən oncə səni oldursək, yenə də onların do­nusu Bi­zə­dir. Həm də Allah on­ların nə etdiklərinə Sahiddir
10|47|Hər ummətin bir elcisi var­dır. El­ciləri gəldikdə onla­rın ara­sında əda­lət­lə hokm ve­rilər və onlara zulm edil­məz
10|48|Kafirlər deyirlər: “Əgər dogru de­yirsinizsə, bu vəd nə vaxt ola­caq?”
10|49|De: “Allahın istədiyin­dən basqa, mən ozumə nə bir zə­rər, nə də bir xeyir verməyə qa­di­rəm. Hər ummətin bir əcə­li var­dır. On­ların əcəli gəldiyi za­man bircə saat belə nə yu­ba­nar, nə də qa­ba­ga kecə bilər­lər”
10|50|Musriklərə de: “Soylə­yin gorum, əgər Onun əzabı sizə gecə, ya­xud gun­duz gələ­cəksə, onda gunahkarlar bun­lardan hansını tə­ləsik istəyə­cəklər
10|51|Əzab basınızın ustunu al­dıqdan sonramı ona iman gə­tirə­cək­siniz? Yox­sa indimi? Siz ki, onun tez gəlməsini is­tə­yir­diniz!”
10|52|Sonra zalımlara deyilə­cək­dir: “Da­dın əbədi əzabı! Mə­gər siz ancaq qazandıgınız gu­nahlara gorə cəzalan­dı­rıl­mır­sı­nızmı?”
10|53|Səndən: “O əzab dogru­durmu?”– deyə xəbər alırlar. De: “Bə­li, and olsun Rəbbimə! Həqi­qətən də, o, dogrudur və siz ondan ya­xa qurtara bil­mə­yə­cək­siniz”
10|54|Əgər zalım olan hər kəs yer uzun­də olanların hamısına sa­hib olsaydı, mut­ləq onu əzab­­dan qur­tarmaq ucun fid­yə ve­rər­di. On­lar əzabı gordukdə də­rin­dən pesman olarlar. Onla­rın arasında əda­lətlə hokm ve­ri­lər və onlara zulm edilməz
10|55|Bilin ki, goylərdə və yer­də olan­ların hamısı Allahın­dır. Bilin ki, Alla­hın vədi haq­dır, lakin onların coxu bu­nu bilmir
10|56|O, həm dirildir, həm də ol­durur. Siz yalnız Ona qayta­rıla­caq­sınız
10|57|Ey insanlar! Rəbbiniz­dən sizə bir oyud-nəsihət, koks­lər­də ola­na bir səfa, mominlərə dogru yol gostəricisi və mər­hə­mət gəl­mis­dir
10|58|De: “Bunlar Allahın lutfu və mər­hə­məti sayəsindədir!” Qoy onlar buna sevinsinlər. Bu ki, on­ların yıg­dıq­la­rın­dan da­ha xeyir­li­dir
10|59|De: “Allahın sizə nazil et­diyi ru­zi barədə soyləyin go­rum, onun bir qis­mini haram, bir qis­mini isə halal say­dı­nız”. De: “Allah­mı sizə izin verdi, yox­sa Allaha iftira yaxırsınız?”
10|60|Allaha qarsı yalan uy­du­­ranların Qiyamət gunu barədə fi­kir­ləri nədir? Həqiqətən, Allah insanlara qarsı lutf­kardır, la­kin on­la­rın coxu sukur etmir
10|61|Sən hansı bir isdə olsan, Quran­dan nə oxusan, siz nə is gor­sə­niz, ba­sı­nız ona qarısar­kən Biz sizə sahid olarıq. Nə yerdə, nə də goydə zərrə qə­dər bir sey Rəbbindən gizli qal­maz. Bundan da­ha ki­ciyi və daha boyuyu yoxdur ki, acıq-aydın Yazıda (Lovhi-Məh­fuz­da) ol­­masın
10|62|Subhəsiz ki, Allahın dost­larının hec bir qorxusu yoxdur və on­lar kədər­lən­məyəcəklər
10|63|Onlar iman gətirmis və Allah­dan qorxmuslar
10|64|Dunya həyatında da, axi­rətdə də onlara mujdə vardır. Alla­hın kəlmələri əsla dəyisil­məz. Bu, boyuk ugurdur
10|65|Onların sozləri səni kə­dər­­lən­dir­məsin. Cunki qudrət butun­luklə Allaha məxsusdur. O, Esidən­dir, Biləndir
10|66|Bilin ki, goylərdə və yer­də olan­ların hamısı Allahın­dır. Alla­hı qoyub basqa sərik­lərə yalvaranlar nəyin ar­dın­ca ge­dirlər? On­lar yal­nız zənnə uyur və ancaq yalan uydu­rurlar
10|67|Gecəni rahatlanmanız ucun yara­dan, gunduzu də ru­zi qa­zan­­manız ucun isıqlı edən Odur. Həqiqətən, bunda esi­dən adamlar ucun dəlillər vardır
10|68|Onlar: “Allah Ozunə ov­lad go­tur­musdu!”– dedilər. O, pak­dır, mu­qəd­dəsdir! O, hec nəyə mohtac deyil. Goy­lər­də və yerdə nə varsa, Onun­dur. Buna aid sizdə hec bir də­lil yoxdur. Niyə Alla­ha qarsı bil­mədiklərinizi soy­ləyir­siniz
10|69|De: “Subhəsiz ki, Allaha qarsı ya­lan uyduranlar nicat tap­maz­lar”
10|70|Onlar bir muddət dun­ya­da fay­da­lanar; sonra onların do­nusu Bizə olar. Sonra da kufr etdiklə­rinə gorə onlara siddətli əzab dad­dı­rarıq
10|71|Onlara Nuhun əh­vala­tı­nı oxu. Bir zaman o, oz qov­mu­nə de­misdi: “Ey qovmum! Əgər ara­nızda qalmagım və Allahın ayə­lə­ri­ni xatırlatmagım sizə agır gə­lirsə, mən Allaha təvək­kul edi­rəm. Allaha qosdugu­nuz səriklər­lə bir­ləsib sozu bir yerə qoyun, sonra da isi­nizi askarda gorun. Bundan sonra mə­nə qarsı bacar­dıgınızı edin və mənə moh­lət ver­məyin
10|72|Əgər uz cevirsəniz, bilin ki, mən sizdən hec bir mukafat istə­mirəm. Mə­nim mukafatım ancaq Allahdadır. Mənə mu­səlman­lar­dan olmaq əmr edil­­misdir”
10|73|Onlar onu yalancı hesab etdilər. Biz də onu və onunla bir­lik­də gəmidə olanları xilas etdik, onları yer uzunə xə­ləflər təyin et­dik. Ayələrimizi yalan he­sab edənləri isə suda batır­dıq. Bir gor qor­xudulanların aqibəti necə oldu
10|74|Sonra onun arxasınca el­ci­ləri oz ummətlərinə gondər­dik. El­cilər onlara acıq-aydın də­lillər gətirdilər. Onlar isə oncə yalan he­sab etdiklərinə iman gə­tirmədi­lər. Biz həddi asanla­rın qəlb­lə­ri­ni beləcə mo­hurlə­yirik
10|75|Sonra onların arxasınca Musanı və Harunu Fironun və onun əyan­larının yanına acıq-aydın də­lilləri­mizlə elci gon­dər­dik, la­kin onlar tə­kəb­burluk gostər­dilər. On­lar gunahkar bir tayfa idilər
10|76|Onlara Bizim tərəfimiz­dən haqq gəldikdə: “Subhəsiz ki, bu, acıq-aydın bir sehr­dir!”– dedilər
10|77|Musa dedi: “Əcəba, sizə haqq gəl­dikdə: “Bu sehr­dir­mi?”– de­yirsiniz? Hal­buki sehr­bazlar ugur qazan­maz­lar”
10|78|Onlar dedilər: “Gəlmisi­niz ki, bizi atalarımızın tut­du­gu yol­dan don­də­rə­siniz və yer uzundə boyukluk et­mək ikini­zə qalsın? Biz sizə iman gəti­rən deyilik”
10|79|Firon dedi: “Butun bi­lik­li sehr­baz­ları yanıma gətirin!”
10|80|Sehrbazlar gəldikdə Mu­sa onlara dedi: “Nə atacaqsı­nızsa, atın!”
10|81|Onlar əllərindəki ipləri və dəyə­nək­ləri atdıqda Musa dedi: “Si­zin gor­du­yunuz is sehrdir. Hə­qiqətən, Allah onu bosa cı­xara­caq. Cunki Allah fitnə-fə­sad torə­dənlərin isini duzəlt­məz”
10|82|Gunahkarlar istəməsələr də Allah Oz kəlmələri ilə haq­qı bər­qərar edəcək
10|83|Firon və onun əyan­ları tə­rə­fin­dən ozlərinə isgəncə ve­rilə­cə­yin­dən qor­xa­raq Musaya oz qovmundən yalnız az­saylı bir nəsil iman gətirdi. Həqiqə­tən də, Firon yer uzundə qəd­dar hakim və həd­di asan­lar­dan idi
10|84|Musa dedi: “Ey qov­mum! Əgər Allaha iman gətirmis­si­nizsə və mu­səl­man olmussu­nuzsa, Ona təvəkkul edin!”
10|85|Onlar dedilər: “Biz an­caq Allaha təvəkkul edirik. Ey Rəbbi­miz! Bizi za­lım qovmun əlində sınaga cəkmə
10|86|Və bizi Oz mərhəmə­tin­lə kafir qovmun əlindən qur­tar!”
10|87|Biz Musaya və onun qar­dasına: “Camaatınız ucun Mi­sir­də evlər hazır­layın, evlə­ri­ni­zi na­mazgah edin və na­maz qı­lın. Mo­min­ləri mujdələ!”– deyə vəhy et­dik
10|88|Musa dedi: “Ey Rəbbi­miz! Sən Firona və onun əyan­larına dun­ya hə­ya­tında zinət və mal-dovlət bəxs etdin. Ey Rəb­bimiz! On­lar insanları Sə­nin yolun­dan sapdırırlar. Ey Rəb­bimiz! Onların mal-dov­lə­tini məhv et, qəlblərini də sərt­ləs­dir ki, agrılı-acılı əzabı gor­mə­yincə iman gətirməsinlər”
10|89|Allah dedi: “Hər ikini­zin duası qə­bul olundu. Dəvəti­niz­də moh­kəm olun və nadan­la­rın yo­luna uymayın!”
10|90|Biz Israil ogullarını də­niz­dən ke­cirtdik. Firon və onun qo­su­nu zulm və dusməncilik məqsə­dilə onları təqib et­dilər. Nəhayət Fi­ron dənizdə batdıgı vaxt dedi: “Israil ogullarının iman gətirdik­lə­rin­dən basqa məbud olmadıgına inan­dım. Mən də musəlman­lar­da­nam!”
10|91|Firona deyildi: “Indimi? Sən ki əv­vəllər asilik etmis və fəsad to­rə­dən­lər­dən olmus­dun
10|92|Bu gun sənin bədənini xilas edə­cə­yik (sahilə cıxara­cagıq) ki, səndən son­ra gələn­lərə ibrət ola­san”. Hə­qi­qə­tən də, insanların co­xu ayələrimiz­dən xə­bər­sizdir
10|93|Biz Israil ogullarını go­zəl bir yur­da sakin etdik və onlara pak ruzilərdən verdik. Onlar ozlə­rinə elm gələnə qə­dər ixtilafa dus­mədilər. Subhə­siz ki, Rəbbin, ixtilafa dusduk­ləri sey barə­sin­də Qi­yamət gu­nu onların arasında hokm ve­rəcəkdir
10|94|Əgər sənə nazil etdiyi­mizə subhə edirsənsə, səndən əvvəl Ki­tab oxu­yan­lardan so­rus. Rəb­bindən sənə haqq gəl­misdir. Odur ki, subhə edən­lərdən ol­ma
10|95|Allahın ayələrini yalan sa­yan­lar­dan da olma, yoxsa zi­yana ugra­yan­lar­dan olarsan
10|96|Həqiqətən, sənin Rəbbi­nin Sozu ozlərinin əleyhinə dog­ru cıx­mıs kim­sə­lər iman gə­tir­məzlər
10|97|Onlara ayələrin hamısı gəl­sə be­lə, agrılı-acılı əzabı gor­mə­yin­cə, iman gətir­məzlər
10|98|Əzab gəldiyi an, Yunu­sun qov­mun­dən basqa, iman gə­ti­rib ima­nı ozu­nə fayda verən bir məm­ləkət əhli olub­mu? Yu­nu­sun qov­mu iman gətirəndə on­lardan dunya həyatında rus­vaycılıq əza­bını so­vusdurduq və onlara muəy­yən vaxta qə­dər fani nemətlərdən fay­da­lan­maq imkanı verdik
10|99|Əgər Rəbbin istəsəydi, yer uzun­də olanların hamısı iman gətirərdi. In­sanları mo­min olmaga sənmi məcbur edə­cək­sən
10|100|Allahın icazəsi olma­dan hec kəs iman gətirə bil­məz. Allah an­lama­yan­la­rı qə­zəbə ug­radar
10|101|De: “Gorun goylərdə və yerdə nə­lər var”. Lakin iman gə­tir­məyən adam­­lara dəlillər və xə­bərdarlıqlar hec bir fayda vermir
10|102|Yoxsa onlar ozlərindən əvvəl gə­lib-gedənlərə uz ver­mis əzablı gun­lə­rin bənzəri­ni­mi goz­ləyirlər? De: “Goz­lə­­yin! Subhəsiz ki, mən də sizinlə bir­likdə gozləyən­lərdənəm”
10|103|Sonra elcilərimizi və mo­min­ləri xilas edərik. Momin­ləri xi­las etmək Bizə vacibdir
10|104|De: “Ey insanlar! Di­ni­mə səkk edirsinizsə, bilin ki, mən Allah­dan bas­qa tapındıq­larınıza deyil, canınızı ala­caq Allaha iba­dət edirəm. Mənə mo­minlərdən olmaq əmr edil­misdir”
10|105|Sən hənif olaraq uzunu dinə tə­rəf cevir və musrik­lər­dən ol­ma
10|106|Allahı qoyub, sənə nə bir fayda, nə də bir zərər verə bilmə­yən seylərə yalvarma. Əgər belə etsən, sozsuz ki, za­lım­lar­dan olar­san
10|107|Əgər Allah sənə bir zə­rər to­xun­dursa, bunu Ondan basqa hec kəs ara­dan qaldıra bilməz. Əgər sənə bir xeyir di­ləsə, hec kəs Onun lutfunun qarsısını ala bilməz. O, bunu Oz qulların­dan is­tə­di­yinə nə­sib edər. O, Bagıs­layandır, Rəhm­­lidir
10|108|De: “Ey insanlar! Rəb­binizdən sizə haqq gəlmisdir. Kim dog­ru yolla getsə, xeyri onun ozunə dəyər, kim az­gın­lıga dussə, zi­yanı da onun oz əley­hinə olar. Mən sizi qoru­yan deyiləm”
10|109|Sənə nazil edilən vəhy­lərə tabe ol və Allah Oz hok­munu ve­rənə qədər səbir et. O, hokmran­ların ən yaxsısıdır
11|1|Əlif. Ləm. Ra. Bu, Mud­rik, hər sey­dən Xəbər­dar olan Allah tə­rə­findən, ayə­ləri mu­kəm­məl­ləsdirilmis, sonra da ət­raflı izah edil­mis bir Kitab­dır
11|2|Bu ona gorədir ki, Allah­dan bas­qa­sına ibadət etməyə­siniz. Hə­qi­qətən, mən Onun tə­rəfindən sizi xəbərdar edən və mujdələ­yə­nəm
11|3|Həm də Rəbbinizdən ba­gıs­lanma diləyəsiniz, sonra da tovbə edəsiniz ki, O sizə muəy­­yən olun­mus vaxtadək go­zəl gun-gu­zə­ran nəsib etsin və hər fə­zi­lət sahibinə Oz lutfundən versin. Əgər On­dan uz cevirsə­niz, bilin ki, mən sizə uz ve­rə­cək əzəmətli gunun əza­bın­dan qorxuram
11|4|Siz Allahın huzuruna qa­yı­­da­caq­sı­nız. O, hər seyə qa­dir­dir
11|5|Baxın, onlar urək­lərin­də­ki kufru ort-basdır edirlər ki, Allah­dan gizlən­sin­lər. Dog­ru­su, onlar libaslarına burun­­duk­də belə, Allah onların gizli sax­ladıq­larını da, askara cı­xart­dıq­larını da bilir. Həqiqətən də, O, kokslərdə olan­ları bilir
11|6|Yer uzundə elə bir canlı yox­dur ki, onun ruzisini Allah ver­mə­sin. Allah on­ların qərar tutduqları yeri də, qorunub sax­­la­nıl­dıq­la­rı yeri də bilir. Bunla­rın ha­mısı acıq-aydın Yazı­da­dır (Lovhi-məh­­fuz­dadır)
11|7|Hansınızın daha yaxsı əməl sahibi oldugunu sınamaq ucun, Ərsi su uzə­rində ikən, goyləri və yeri altı gundə ya­ra­dan Odur. Əgər sən: “Siz olən­dən son­ra di­ri­ləcəksiniz!”– de­sən, kafir olan­lar: “Bu, acıq-aydın bir sehrdir!”– deyər­lər
11|8|Əgər onlara gələcək əzabı mu­əy­yən vaxtadək gecik­dir­sək: “Onu saxla­yan nədir?”– deyə­cək­lər. Xəbəriniz ol­sun ki, əzab on­la­ra gəldiyi gun onu hec nə onlar­dan dəf edə bilmə­yə­cək və is­tehza et­dikləri o əzab onları buruyə­cək­dir
11|9|Əgər insana Ozumuzdən bir mər­həmət daddırsaq, son­ra da ondan onu geri alsaq, o, na­umid və nankor olar
11|10|Əgər basına gələn mu­sibət­dən son­ra, ona firavanlıq dad­dır­saq: “Bə­la­lar məndən so­vusdu!”– deyər və sevi­nib lov­galıq edər
11|11|Səbir edib yaxsı islər go­rənlər is­tisnadır. Məhz onlar ucun ba­gıs­lan­ma və boyuk bir mukafat vardır
11|12|Onların: “Nə ucun ona bir xəzinə endirilməyib, yaxud onun­­la bir mələk gəlməyib?”– deməkləri uzundən, bəlkə də, sənə gələn vəh­yin bir hissəsini tərk edəcək­sən və buna gorə koksun darala­caq. Sən ancaq qorxudansan. Allah isə hər se­yi Qoruyandır
11|13|Yoxsa onlar: “Muhəm­məd onu ozun­­dən uydurdu?!”– de­yir­lər. De: “Əgər dog­­ru danı­sır­­sı­nızsa, ona bənzər uy­du­rul­mus on su­rə də siz gətirin və Allah­­dan basqa, kimi ba­ca­rır­sınızsa, ko­məyə ca­gı­rın!”
11|14|Əgər sizə cavab vermə­sə­lər, bilin ki, o ancaq Allahın elmi ilə nazil ol­mus­dur və Ondan basqa ibadətə layiq olan məbud yox­dur. Siz mu­səlman olacaqsı­nızmı
11|15|Kim dunya həyatını və onun bər­bəzəyini istəyirsə, on­lara əməllərinin əvə­zini orada tam verərik və onlar ora­da zə­rər cək­məz­lər
11|16|Onlar, axirətdə ozləri ucun od­dan basqa hec bir seyi ol­ma­yan kim­sə­lərdir. Onların dun­yada gor­dukləri is­lər bosa cı­xar və tut­duq­ları əməllər puc olar
11|17|Məgər Rəbbindən acıq-aydın bir dəlilə istinad edən, ar­dınca Ondan bir sahid (Cəb­rail) gələn, ondan da əv­vəl rəh­bər və mər­hə­mət olmus Musa­nın Kitabı­nı təsdiqlədiyi kimsə ka­firə tay ola bilərmi? Musəlman­lar Qurana iman gəti­rir­lər. Onu in­kar edən firqələrin vəd olun­dugu yer oddur. Sənin isə Qu­rana hec bir sub­hən olmasın. Cun­ki bu, sə­nin Rəbbindən gə­lən haqdır, lakin insan­ların co­xu bu­na inanmır
11|18|Allaha qarsı yalan uydu­­ran kəs­dən daha zalım kim ola bi­lər? Onlar Rəb­binin huzu­ru­na gətirilə­cək və sa­hid­lər: “Bun­lar Rəb­binə iftira yaxan­lar­dır”– deyəcəklər. Allahın lənəti ol­sun za­lım­lara
11|19|O kəslər ki, insanları Allah yo­lundan sapdırır, onu əyri gos­tərməyə calısır və Axi­rəti inkar edirlər
11|20|Onlar yer uzundə Allah­dan yaxa qurtara bilməyəcək­lər. On­la­­rın Allah­dan basqa hi­ma­yədarları da yoxdur. On­la­rın əzabı qat-qat artırılar. Cunki on­lar haqqı esidə bilmirdilər və gor­murdulər
11|21|Onlar ozlərini ziyana ug­ra­darlar. Uydur­duqları butlər isə on­lardan qeybə cəkilib ge­dər
11|22|Subhə yoxdur ki, axirət­də ən cox ziyana ugrayanlar da on­lardır
11|23|Sozsuz ki, iman gətirib saleh əməl­lər edənlər və Rəb­binə bo­yun əyən­lər Cənnət sa­kinləri­dir­. Onlar ora­da əbədi qalacaqlar
11|24|Bu iki zumrənin halı kor­la karın, gorənlə esidənin ha­lı­na bən­zəyir. On­la­rın halı eyni ola bilərmi? Məgər dusu­nub ibrət al­mır­sınız
11|25|Biz Nuhu oz xalqına elci gon­dər­dik. O dedi: “Həqi­qə­tən, mən sizin ucun acıq-aydın xə­bər­dar edən bir elciyəm
11|26|Allahdan basqasına iba­dət et­mə­yin! Mən sizi yaxala­yacaq mə­səqqət gu­nunun əza­bından qor­xuram”
11|27|Onun qovmunun kafir za­dəgan­ları dedilər: “Biz səni ozu­muz kimi sa­­dəcə bir insan hesab edir və icimizdən ancaq du­sun­cə­­siz olan ən rəzil adam­la­rın sənə qosuldugunu goru­ruk. Həm­ci­nin sizin bizdən us­tun oldugunuzu da gor­muruk. Əksinə, biz sizi ya­lancı he­sab edirik”
11|28|Nuh dedi: “Ey qovmum! Bir de­yin gorək, əgər mən Rəb­bim­dən acıq-aydın bir dəlilə is­ti­nad edirəmsə, O da Oz tə­rə­­findən mə­nə gozunuzə gorun­məyən bir mərhəmət bəxs edib­sə, onda necə ol­­sun? Yoxsa siz onu gor­mək istəməyib kor qal­dı­gınız bir halda, biz sizi ona inan­­maga məc­bur­mu edəcə­yik
11|29|Ey qovmum! Mən buna gorə siz­dən var-dovlət istə­mi­rəm. Mənim mu­kafatım an­caq Allaha aiddir. Mən iman gə­tirən­ləri qo­van deyiləm. Cunki onlar Rəbbi ilə qarsı­lasa­caqlar. Lakin mən si­zin cahil adam­lar oldugunuzu gorurəm
11|30|Ey qovmum! Əgər on­la­rı qov­sam, məni Allahdan kim qo­ru­ya bilər? Məgər dusunub ibrət almırsınız
11|31|Mən sizə demirəm ki, Alla­hın xə­zinələri mənim ya­nım­da­dır. Mən qeybi də bil­mi­rəm. Mən sizə demirəm ki, mən mələyəm. Mən sizin xor bax­dı­­gınız kəs­lərə demi­rəm ki, Allah onlara əsla xe­yir vermə­yəcək­. Onların canında nə­lər ol­du­gunu Allah daha yax­sı bilir. Əks təq­dirdə, sozsuz ki, mən zalımlardan olar­dım”
11|32|Onlar dedilər: “Ey Nuh! Sən bi­zimlə mubahisə etdin və mu­ba­hisəmizi də cox uzatdın. Əgər dogru danısanlar­dan­san­sa, bizə vəd etdiyin əzabı gə­tir”
11|33|O dedi: “Onu istəsə, an­caq Allah sizə gətirəcək və siz də on­dan yaxa qur­tara bilmə­yəcək­siniz
11|34|Əgər Allah sizi azdır­maq istə­yir­sə, mən sizə nəsihət ver­mək istəsəm be­lə, nəsihətim sizə fayda verməz. O si­zin Rəb­biniz­dir və Ona da qayta­rı­la­caqsı­nız”
11|35|Yoxsa onlar: “Muhəm­məd onu ozun­dən uydurdu!”– de­yir­lər. De: “Əgər mən onu ozum­dən uydurmusamsa, gu­na­hım ozu­mə aiddir. Lakin mən sizin etdiyiniz gunahlardan uza­gam”
11|36|Nuha belə vəhy olundu: “Qov­mun­dən, daha əvvəl iman gə­tirənlər is­tisna olmaqla artıq hec kəs iman gə­tir­məyəcək. Elə isə on­ların etdikləri əməl­lərə gorə kədərlənmə
11|37|Gozlərimizin onundə və vəh­yi­miz uzrə gəmini duzəlt. Za­lım olan­lar­dan otru Mənə mu­ra­ciət etmə. Subhəsiz ki, onlar suda ba­tırılacaqlar”
11|38|Nuh gəmini duzəldir, qov­munun zadəganları isə hər dəfə ya­nından kec­dikcə onu ələ salır­dılar. O isə deyirdi: “Əgər siz bizi ələ salırsınızsa, biz də si­zi, siz bizi ələ saldı­gınız kimi ələ sala­ca­gıq
11|39|Siz rusvayedici əzabın ki­mə gələ­cəyini və daimi əza­bın ki­mə uz verə­cə­yini mutləq bi­lə­cək­siniz”
11|40|Nəhayət, əmrimiz gəl­di­yi və tən­dir qaynayıb dasdıgı za­man Biz Nuha dedik: “Hey­vanların hər novundən bir cut, ba­rə­­lə­rin­də soz kecmis kəslər istis­na ol­maq­la, oz ailəni və bir də iman gə­­ti­rən­ləri gəmiyə min­dir”. Lakin, onunla bir­likdə az adam iman gə­tirmisdi
11|41|Nuh dedi: “Gəmiyə mi­nin! Onun uzub getməsi də, da­yan­ma­sı da Allahın adı ilədir. Subhəsiz ki, Rəbbim Bagısla­yandır, Rəhm­lidir”
11|42|Gəmi onları daglar kimi dal­galar icə­risində apardıgı za­man Nuh kə­nar­da duran oglu­nu səs­ləyib dedi: “Og­lum! Bi­zimlə bir­lik­də gəmiyə min, ka­fir­lərdən olma!”
11|43|O dedi: “Məni sudan qo­ru­yacaq bir daga sıgınaca­gam!” Nuh dedi: “Bu gun, Allahın rəhm etdiklərindən basqa hec kəs Onun əmrindən qoruna bil­­məz!” Sonda dalga onları bir-birindən ayırdı və o, suda bo­gu­lanlardan oldu
11|44|Sonra deyildi: “Ey yer, su­yunu ud! Ey goy, yagısını saxla!” Su cəkildi, is bitdi və gəmi Cudi dagı uzərində qə­rar tutdu. Sonra de­yildi: “Məhv olsun zalım adamlar!”
11|45|Nuh Rəbbini cagırıb de­di: “Ey Rəb­bim! Axı oglum da mə­nim ailəm­dəndir. Sənin və­din, subhəsiz ki, haq­dır. Sən ha­kimlə­rin Hakimisən!”
11|46|O dedi: “Ey Nuh! O, sə­nin ailən­dən deyildir. Dogru­su, bu, (kafirlər ucun mədəd diləməyin) pis bir isdir. Elə isə bil­mə­diyin bir seyi Məndən is­tə­mə. Həqiqə­tən də, Mən sənə cahil­lər­dən ol­ma­magı tovsiyə edirəm”
11|47|O dedi: “Ey Rəbbim! Bil­mədiyim bir seyi Səndən istə­mək­dən Sənə sıgı­nı­ram. Əgər məni bagıslamasan, mənə rəhm et­mə­sən, ziyana ugrayan­lar­dan ola­ram”
11|48|Sonra deyildi: “Ey Nuh! Sənə və səninlə birlikdə olan um­mət­lərə Bizim bəxs etdiyi­miz əmin-amanlıq və bərə­kət­lər­lə gəmidən en! Ozlərinə bir mud­dət gu­zəran verəcəyimiz, sonra da Oz tərə­fi­miz­dən agrılı-acılı bir əzaba ducar edə­­cə­yimiz um­mətlər də ola­caq­dır”
11|49|Bunlar, sənə vəhy yolu ilə bildir­di­yimiz qeyb xəbərlə­rin­dən­­dir. Bundan əv­vəl onla­rı nə sən, nə də sənin qov­mun bi­lirdi. Sə­bir et! Subhəsiz ki, gozəl aqibət muttəqi­lərindir
11|50|Ad qovmunə də qardas­ları Hu­du gondərdik. O dedi: “Ey qov­mum! Alla­ha ibadət edin. Sizin Ondan basqa mə­bu­­dunuz yox­dur. Siz ancaq iftira yaxır­sı­nız
11|51|Ey qovmum! Mən bu­nun əvəzinə sizdən hec bir muka­fat is­tə­mirəm. Mə­nim muka­fa­tım an­caq məni yaradan­dadır. Məgər an­la­mırsınız
11|52|Ey qovmum! Rəbbiniz­dən bagıs­lan­ma diləyin, sonra da Ona tovbə edin ki, goydən sizə bolluca yagıs yagdırsın və gu­cu­nu­zu daha da artırsın. Gu­­nah­karcasına uz cevirmə­yin”
11|53|Onlar dedilər: “Ey Hud! Sən bizə acıq-aydın bir dəlil gə­tir­mə­­din, biz də sə­nin sozun­lə məbudlarımızı tərk edən deyi­lik. Biz sə­nə inanmırıq
11|54|Biz ancaq onu deyə bi­lə­rik ki, bə­zi məbudlarımız səni bə­la­ya ducar edib”. O dedi: “Həqiqətən, mən Allahı sahid cagırıram, siz də sahid olun ki, mən si­zin sərik qosduqlarınız­dan uzagam
11|55|Ondan basqa tapındıq­la­rı­nızın ha­mı­sından uzagam. Ha­mı­lıqla mənə qarsı hiy­lə qurun və mənə hec mohlət də ver­­mə­yin
11|56|Mən, Rəbbim və Rəbbi­niz olan Allaha təvəkkul et­dim. Elə bir canlı yox­dur ki, Allah onun kəkilindən tutmus olma­sın. Həqi­qə­tən, Rəbbim duz yoldadır (ədalətlə hokm verir)
11|57|Əgər uz cevirsəniz, bilin ki, mənə əmr olunanı sizə cat­dır­dım. Rəbbim yerinizə basqa bir qovm gətirər və siz də Ona hec bir zərər yetirə bil­məzsi­niz. Subhəsiz ki, Rəbbim hər seyi hifz edir”
11|58|Əmrimiz gəldikdə Hu­du və onun­la birlikdə iman gə­ti­rən­lə­ri Oz mərhə­mə­timizlə xi­­las etdik və onları agır bir əzab­dan qur­tar­dıq
11|59|Bu, Ad qovmu idi! On­lar Rəb­bi­nin ayələrini inkar et­di­lər, Onun elci­lə­rinə asi oldu­lar və hər bir inadcıl təkəb­bur sa­hibinin əm­rinə uydular
11|60|Onları həm bu dunya­da, həm də Qi­yamət gunundə lə­nət tə­qib edə­cək­dir. Həqi­qə­tən, Ad qovmu oz Rəbbini inkar etdi. Məhv olsun Hudun qov­mu Ad
11|61|Səmud qovmunə də qar­dasları Salehi gondərdik. O de­di: “Ey qovmum! Allaha iba­dət edin. Sizin Ondan basqa ibadətə layiq olan məbudunuz yox­dur. O sizi torpaq­dan ya­ratdı və sizi orada sakin et­di. Elə isə on­dan bagıslanma di­lə­yin, sonra da Ona tovbə edin. Subhəsiz ki, Rəbbim Ya­­xındır, cagırısa cavab verəndir”
11|62|Onlar dedilər: “Ey Sa­leh! Sən bun­dan əvvəl icərimizdə umid edilən bir kim­sə idin. Dog­rudan­mı atalarımızın iba­dət etdi­yinə ibadət etməyi bizə qadagan edirsən? Dog­rusu, biz sənin biz­lə­ri dəvət etdi­yin əqi­də barəsində subhə dogu­ran səkk icindəyik”
11|63|O dedi: “Ey qovmum! Bir deyin go­rək, əgər mən Rəb­bim­dən acıq-aydın bir dəlilə isti­nad edirəmsə, O da Oz tə­rəfin­dən mə­nə bir mərhəmət bəxs edib­sə, onda necə olsun? Əgər Allaha asi ol­sam, məni On­dan kim qo­ruya bilər? Siz mənə zi­yandan bas­qa bir sey artır­ma­ya­caq­sınız
11|64|Ey qovmum! Allahın qa­ya­dan cı­xartdıgı bu disi dəvəsi sizin ucun bir mocuzə­dir. Bu­raxın onu Allahın torpa­gında otlasın. Ona bir pislik etməyin, yoxsa sizi yaxın bir əzab ya­xa­layar”
11|65|Onlar dəvə­nin diz vətə­rini kəs­di­lər. Saleh dedi: “Yur­du­nuz­da uc gun də kef eləyin. Bu, yalan olmayan bir vəd­dir”
11|66|Əmrimiz gəldikdə Sale­hi və onun­la birlikdə iman gə­tirən­lə­ri Oz mər­həmətimizlə əzabdan və o gunun rusvaycı­lı­gından qur­tar­dıq. Həqiqətən, Rəbbin Quv­vət­lidir, Qudrət­li­dir
11|67|Zulm edənləri isə qor­xunc bir səs yaxaladı və onlar oz evlə­rində uzu­qoy­lu dusub qaldılar
11|68|Sanki orada hec yasa­ma­mıs­dılar. Həqiqətən, Səmud qovmu oz Rəbbini inkar etdi. Məhv olsun Səmud qovmu
11|69|Elcilərimiz Ib­ra­himə Is­haqın dogu­­lacagı barədə mujdə gə­­tir­di­lər və: “Salam!”– dedi­lər. O da: “Sa­­lam!”– de­di və dərhal gedib qı­zar­dılmıs bir buzov gə­tirdi
11|70|Ibrahim mələklərin ye­mə­yə əl vur­madıqlarını gorduk­də onlar onun xosu­na gəl­mədi və onların yanında canına qor­xu dusdu. On­­lar dedilər: “Qorx­ma! Həqiqə­tən, biz Lut qov­munə gondəril­mi­sik”
11|71|Onun arvadı pərdə arxa­­sında dur­musdu. O, guldu. Biz onu Is­haqla, Is­haqın ardınca da Yaqubla mujdələdik
11|72|O dedi: “Vay halıma! Mən bir qoca qarı, bu ərim də bir qoca ki­si ol­dugu halda do­ga bilə­rəmmi? Dogrusu, bu, təəccublu bir sey­dir”
11|73|Onlar dedilər: “Allahın əm­rinə təəccubmu edirsən? Ey ev əh­li! Allahın rəhməti və bə­rəkəti sizin ustunuzdə ol­sun! Hə­qi­qə­tən, O, Tərifəlayiqdir, San-sohrətlidir”
11|74|Ibrahimdən qorxu cəkil­dikdə və ona mujdə gəldikdə Lut qov­mu ba­rə­sində Bizimlə muba­hisə etməyə bas­la­dı
11|75|Həqiqətən, Ibrahim hə­lim, Allaha cox yalvaran və Ona uz tu­tan bir kəs idi
11|76|Mələklər dedilər: “Ey Ib­ra­him! Bu mubahi­sədən əl cək. Cunki Rəb­binin əm­ri artıq gəl­misdir və onlara qarsısı­alın­maz bir əzab gə­lə­cəkdir”
11|77|Elcilərimiz Lutun yanı­na gəl­dik­də, onlara gorə kə­dər­ləndi, urə­yi sıxıldı və: “Bu, cox cətin bir gundur”– dedi
11|78|Qovmu yuyurərək onun yanına gəl­di. Onlar əvvəllər də ya­ra­maz islər gorurdulər. O dedi: “Ey qovmum! Bun­lar mə­nim qız­la­rımdır. Onlar sizin ucun daha təmizdirlər. Allah­dan qorxun və qonaqlarımın ya­nında məni rus­vay et­məyin! Məgər aranızda agıl­lı bir kisi yoxdur?”
11|79|Onlar dedilər: “Bilirsən ki, sənin qızlarına hec bir ehti­yacı­mız yoxdur. Nə istədiyi­mizi də yəqin ki, bilirsən”
11|80|O dedi: “Kas ki, sizə ca­tan bir quvvəm olaydı, yaxud moh­kəm bir da­yaga soykə­nəy­dim!”
11|81|Mələklər dedilər: “Ey Lut! Biz sənin Rəbbinin elci­ləriyik. On­lar əsla sənə zə­rər yetirə bil­məz­lər. Gecənin bir vax­tın­da ar­va­dın­dan basqa butun ailən­lə yola dus. Qoy ici­niz­dən hec kəs donub ar­xa­ya baxmasın. Cunki onların ba­sına gə­ləcək musibət onun da ba­sı­na gələ­cək­dir. Onların hə­lak olmaq vax­tı səhərdir. Məgər səhər ya­xın deyilmi?”
11|82|Əmrimiz gəldikdə ora­nın altını us­tunə cevirdik və odda bis­mis gil­ das­la­rı ar­dıcıl olaraq onların ustunə yag­dır­dıq
11|83|O daslara Rəbbinin ya­nın­da isarə qoyulmusdur. On­lar za­lım­lardan da uzaq deyil­dir
11|84|Mədyən qovmunə də qar­dasları Sueybi gondərdik. O dedi: “Ey qovmum! Allaha iba­dət edin. Sizin Ondan basqa ibadətə layiq olan məbudunuz yox­dur. Olcunu və cə­kini əs­kiltmə­yin. Mən sizi bol­­luq icin­də goru­rəm və qor­xu­ram ki, basınıza hər seyi bu­ru­yən gu­­nun əzabı gələ
11|85|Ey qovmum! Olcuyə və cəkiyə əda­lətlə tam riayət edin, in­san­ların mal­larını əksik ver­mə­yin və yer uzundə fəsad yaymaqla pis islər gorməyin
11|86|Əgər mominsinizsə, bi­lin ki, Alla­hın saxladıgı nemət­lər sizin ucun daha xeyirlidir. Mən sizin ustunuzdə gozətci deyi­ləm”
11|87|Onlar dedilər: “Ey Sueyb! Atala­rı­mızın ibadət etdikləri mə­bud­lardan, ya­xud mallarımı­zı istə­diyimiz kimi isti­fa­də et­məkdən vaz kecməyimizi sənə na­mazınmı əmr edir? Dogru­dan da, sən yum­saq xasiyyət­li­sən, agıllısan”
11|88|O dedi: “Ey qovmum! Bir deyin gorək, əgər mən Rəb­bim­dən acıq-aydın bir dəlilə istinad edirəmsə, O da Oz tə­rəfindən mə­nə gozəl bir ruzi veribsə, onda necə olsun? Sizə qadagan buyur­dugum sey­ləri et­mək­lə sizin əleyhi­nizə cıxmaq istə­mirəm. Mən an­caq ba­car­dıgım qə­dər islah etmək istəyi­rəm. Mən ancaq Allahın sa­yə­sin­də ugur qazanıram. Mən yalnız Ona təvəkkul edir və yalnız Ona uz tuturam
11|89|Ey qovmum! Qoy mə­nimlə olan ixtilafınız, Nuh qov­mu­nun, yaxud Hud qovmu­nun, yaxud Saleh qovmunun basına gə­lən­lərin eynisini sizin də ba­sı­nıza gətirməsin. Lut qov­mu də siz­dən uzaq deyildir”
11|90|Rəbbinizdən bagıslan­ma diləyin, sonra Ona tovbə edin. Hə­qi­qətən, Rəb­bim Rəhmlidir, Sevəndir, həm də Se­vi­ləndir
11|91|Onlar dedilər: “Ey Sueyb! Dedik­lərinin coxunu anlamı­rıq. Biz səni ara­mızda zəif go­ru­ruk. Əgər qəbilən ol­ma­­saydı, səni das­qa­laq edərdik. Sən bi­zim ucun hec də boyuk bir adam de­yil­sən”
11|92|O dedi: “Ey qovmum! Mə­gər mə­nim qəbiləm sizin ucun Allah­dan da əzizdir? Siz Onu saymayıb unutdunuz. Sub­həsiz ki, Rəb­bim sizin nə et­dik­ləri­nizi əhatə edir
11|93|Ey qovmum! Əlinizdən gələni edin, mən də edəcəyəm. Rus­vay­edici əza­bın kimə gələ­cə­yini və kimin ya­lan­cı oldu­gunu tez­lik­lə biləcəksiniz. Goz­lə­yin! Subhəsiz ki, mən də si­zinlə bir­lik­də goz­lə­yirəm”
11|94|Əmrimiz gəldikdə Suey­bi və onun­la birlikdə iman gə­ti­rən­lə­ri Oz mər­hə­mətimizlə xi­las etdik. Zulm edənləri isə qorxunc səs ya­xaladı və onlar oz ev­lə­rində uzuqoylu dusub qaldılar
11|95|Sanki orada hec yasa­ma­­­­mısdılar. Səmud qovmu məhv ol­du­gu kimi Məd­yən qovmu də məhv olsun
11|96|Biz Musanı mocuzələri­mizlə və ay­dın bir dəlillə elci gon­dər­dik –
11|97|Firon və onun əyan­la­rı­na. Əyanlar isə Fironun əmrinə tabe ol­du­lar. Hal­bu­ki Fironun əmri dogru yol gostərən əmr de­yildi
11|98|Firon Qiyamət gunu oz qovmu­nun qabagına dusub on­ları Oda apara­caq. Girəcəkləri yer nə pis yerdir
11|99|Onları həm burada, həm də Qi­yamət gunundə lənət tə­qib edə­cəkdir. Onlara verilən pay nə pis paydır
11|100|Bu, sənə soylədiyimiz məm­lə­kət­lər haqqında heka­yət­lə­rin bəzisidir. On­lardan izi qalanı da var, yerlə yek­san olanı da
11|101|Biz onlara zulm etmə­dik, lakin onlar ozləri ozlərinə zulm et­dilər. Rəb­binin əmri gəl­dikdə Allahdan basqa ca­gır­dıqları butlər onları hec nədən qur­tara bilmədi­. Butlər on­ların ancaq tələ­fatını ar­tırdı
11|102|Rəbbin, haqsızlıq edən məm­lə­kətləri yaxaladıgı za­man be­lə yaxalayır. Onun yaxala­ma­sı həqiqətən də, uzu­cu­dur, sid­dət­li­dir
11|103|Həqiqətən, bunlarda axi­rət əza­bın­dan qorxanlar ucun bir ib­rət vardır. Bu, insanların bir yerə toplanacagı bir gun­dur. Bu, həm də, hamının sahid ola­cagı bir gun­dur
11|104|Biz onu sadəcə muəy­yən olun­mus vaxtadək təxirə sal­mı­sıq
11|105|Qiyamət gəldiyi gun Alla­hın izni olmadan hec kəs danısa bil­məz. On­lar­dan kimi bədbəxt, kimi də xosbəxt ola­caq
11|106|Bədbəxtlərə gəlincə, on­lar Od icə­risində qalacaqlar. On­lar ora­da zarıya­caq və bagıra­caqlar
11|107|Rəbbinin istədiyi istis­na olmaqla, goylər və yer dur­duq­ca on­lar orada əbədi qa­la­caqlar. Həqi­qətən, Rəbbin is­tə­diyini edən­dir
11|108|Xosbəxtlərə gəldikdə isə, onlar Cənnətdə olacaqlar. Rəb­bi­nin istədiyi is­tisna olmaq­la, goy­lər və yer durduqca on­lar orada əbə­di qalacaqlar. Bu, tu­kən­məz bir sovqatdır
11|109|Onların nəyə ibadət et­dik­lərinə subhə etmə. Onlar da ata­la­­rının əv­vəl­lər ibadət etdi­yi kimi ibadət edirlər. Sub­hə­siz ki, Biz on­ların cəzasını əs­kilt­mədən tam verəcəyik
11|110|Biz Musaya Kitab ver­dik, lakin onun barəsində də ixtilaf dus­du. Əgər Rəbbin tə­rəfindən əzəldən bir Soz ol­ma­­saydı, arala­rın­da dərhal hokm ve­ri­lərdi. Hə­qiqətən, onlar Qu­ran ba­rə­sin­də də subhə do­guran səkk icində­dirlər
11|111|Subhəsiz ki, Rəbbin on­la­rın hər birinə əməllərinin əvə­­zini tam verə­cək­dir. Subhəsiz ki, Allah onların nə etdik­lə­rin­dən xəbər­dar­dır
11|112|Sənə əmr edildiyi kimi sən də, sə­ninlə birlikdə tovbə edən­lər də dog­ru yolda olun. Həddi asmayın, cunki O, si­zin nə et­dik­lə­ri­nizi gorur
11|113|Zalımlara meyl etmə­yin, yoxsa sizə od toxunar. Si­zin Allah­­dan basqa dostları­nız yoxdur. Sonra sizə komək də olun­maz
11|114|Gunduzun iki basında – əv­və­lində və axırında və ge­cə­nin bə­zi saat­la­rında namaz qıl! Həqiqətən, yaxsı islər pis əməl­ləri silib apa­rır. Bu, yada sa­lan­lar ucun bir xatırlatmadır
11|115|Səbir et! Həqiqətən, Allah yaxsı is gorənlərin mu­ka­fatını puc etməz
11|116|Hec olmasa, sizdən əv­vəlki nə­sillərdə yer uzundə fit­nə-fə­sad torət­mə­yi qadagan edən agıl və hikmət sa­hi­bləri olaydı. On­lar­dan yalnız xilas et­diyimiz az bir qismi belə idi. Zulm edən­lər isə onlara veril­mis dunyanın ləz­­zətinə uydu­lar və gunahkar ol­du­lar
11|117|Olkə əhalisi islah edən adamlar oldugu halda, Rəbbin o ol­kəni haq­sız yerə məhv etməz
11|118|Əgər Rəbbin istəsəydi, in­sanları vahid bir ummət edər­di. Am­ma onlar elə hey ixti­laf­da­dırlar
11|119|Yalnız Rəbbinin rəhm etdiyi səxs­lərdən basqa. Allah on­ları bunun ucun yaratdı. Rəb­bi­nin: “Mən Cəhən­nə­mi butun gu­nahkar cin­lər və insanlarla dol­du­racagam!” Sozu yerinə yetə­cək
11|120|Elcilərin xəbərlərindən hər birini sənə soyləyirik ki, bu­nun­la sənin urə­yi­ni moh­kəm­ləndirək. Bu ayələrdə sənə hə­qi­qət, mo­min­lərə də oyud-nəsi­hət və xatır­latma vəhy edil­mis­dir
11|121|Iman gətirməyənlərə de: “Əli­niz­dən gələni edin, biz də edə­cəyik
11|122|Gozləyin! Biz də gozlə­yirik”
11|123|Goylərin və yerin qey­bi Allaha məxsusdur. Butun is­lər də Ona qayı­dacaq­dır. Elə isə yal­nız Ona ibadət et və yal­nız Ona tə­vək­kul et. Rəbbin sizin et­dik­lə­rinizdən qafil deyil­dir
12|1|Əlif. Ləm. Ra. Bu, acıq-ay­dın Kita­bın ayələridir
12|2|Həqiqətən, Biz onu ərəb­cə Quran olaraq nazil etdik ki, anlaya biləsiniz
12|3|Biz bu Quranı sənə vəhy et­məklə sənə ən gozəl heka­yə­ti da­nı­sırıq. Hal­buki, sən bun­dan əvvəl xəbərsiz olan­lardan idin
12|4|Bir zaman Yusuf atasına demisdi: “Ata­can! Mən yuxu­da on bir ul­duz, gunəs və ay gor­dum. Onların mənə səcdə etdiyini gor­dum”
12|5|O dedi: “Oglum! Yuxunu qardas­larına danısma, yoxsa sə­nə hiylə qurar­lar. Həqiqətən, seytan insanın acıq-ay­dın dus­mənidir
12|6|Beləcə, Rəbbin səni secə­cək, sənə yu­xuları yozmagı oy­rə­də­cək və Oz ne­mətini bun­dan əvvəl ata­ların Ibra­himə və Is­haqa ta­mam­ladıgı kimi, sənə və Yaqub nəs­linə də tamam­la­ya­caqdır. Sub­hə­siz ki, Rəb­bin hər seyi biləndir, hikmət sahibidir”
12|7|Sozsuz ki, Yusuf və onun qar­das­la­rının hekayətində soru­­san­lar ucun ib­rət­lər vardır
12|8|Bir vaxt onun qardasları de­dilər: “Biz butov bir dəstə ol­ma­gı­mı­za bax­mayaraq Yusuf və onun dogma qardası ata­mıza biz­dən da­ha sevimlidir. Aydın goru­nur ki, atamız askar bir yanlıslıq icin­də­dir
12|9|Yusufu ya oldurun, ya da onu uzaq bir yerə aparıb atın ki, ata­nız ancaq sizə məhəbbət bəslə­sin və bundan sonra siz əməlisa­lehlərdən olasınız”
12|10|Onlardan biri dedi: “Yu­sufu ol­dur­məyin! Əgər ona qar­sı hok­mən nə isə etmək is­təyir­si­nizsə, onda onu bir qu­yuya atın ki, karvanlardan biri onu go­tursun!”
12|11|Onlar dedilər: “Ey ata­mız! Sənə nə olub ki, Yusufu bizə eti­bar etmirsən? Həqiqə­tən də, biz ona xeyir arzulayırıq
12|12|Sabah onu bizimlə gon­dər­sən, bir qədər əylənib oy­na­­yar. Biz onu mutləq qoruya­rıq!”
12|13|O dedi: “Onu aparma­gı­nız məni narahat edər. Həm də qor­xu­ram ki, si­zin basınız oyu­na qarısıb onu nəza­rət­siz qoy­duqda, canavar onu yesin”
12|14|Onlar dedilər: “Biz bu­tov bir dəstə oldugumuz hal­da ca­na­var onu yesə, onda biz ziyana ugrayarıq”
12|15|Qardasları onu aparıb qu­­yuya at­maq qərarına gəl­dikdə biz ona belə vəhy etdik: “Sən onlara bu əməlləri ba­rə­sində gozləmə­dik­ləri bir halda xəbər verəcək­sən”
12|16|Onlar axsam aglaya-ag­laya ata­la­rının yanına gəlib
12|17|dedilər: “Ey atamız! Biz Yusufu əsyalarımızın yanında qo­yub yarısmaq ucun getmis­dik. Canavar da onu yedi. Əl­bəttə, biz dogru danıssaq da, sən bi­zə ina­nan deyilsən”
12|18|Qardasları onun koynə­yi­nə saxta qan ləkəsi surtub gə­tir­di­lər. Yaqub de­di: “Xeyr, sizi oz nəfsi­niz bu isə vadar et­mis­dir. Mənə go­zəl səbir gə­rəkdir. Soylədiklə­rinizin muqa­bilində Allah­dan ko­mək dilə­mək la­zımdır”
12|19|Quyunun yaxınlıgına bir karvan gəldi və sucularını su da­lınca gondər­di­lər. O, su qa­bı­nı quyuya saldı və: “Sad xəbər! Burada bir og­lan usagı var­!”– dedi. Karvan əhli onu satılacaq bir əsya kimi oz­ləri ilə apar­dı­lar. Allah isə on­la­rın nə et­dik­lərini bilirdi
12|20|Karvan əhli onu dəyərsiz bir qiy­mətə – bir necə dirhəmə sat­dı­lar. Yusu­fun qardasları onu cox qiymətlən­dirmə­di­lər
12|21|Onu alan misirli oz ar­va­­dına: “Ona yaxsı bax. Ola bil­sin ki, bizə fay­da versin və ya onu ogulluga go­tu­rək”– dedi. Belə­lik­lə, Yu­sufu yer uzun­də yerləsdir­dik və ona yuxuları yoz­ma­gı oy­rət­dik. Allah Oz isi­ni qələbə ilə basa catdıran­dır. Lakin insanların co­xu bunu bil­mir
12|22|Yusuf yetkin cagına cat­dıq­da Biz ona muhakimə yu­rutmək ba­carıgı və elm verdik. Biz yaxsı is gorənləri belə mu­kafatlan­dırı­rıq
12|23|Evində qaldıgı qadın onu yoldan cıxartmaq istədi və qa­pı­la­rı baglayıb: “Yanıma gəl!”– dedi. O isə: “Allah uzaq eləsin! Axı sə­nin ərin mənim agamdır, mənə yaxsı baxmısdır. Subhə­siz ki, za­lım­lar nicat tapmaz­lar!”– dedi
12|24|Qadın ona meyl etmisdi. Əgər Yu­suf Rəbbinin dəlilini gor­mə­səydi, o da ona meyl edər­di. Beləcə, Biz pisliyi və cirkin əməli on­dan uzaqlas­dır­dıq. Hə­­qi­qətən, o, Bizim se­cil­mis qul­ları­mız­dan­dır
12|25|Onlar bir-birini qabaqla­maq məq­sədilə qapıya tərəf yu­yur­du­lər və qa­dın onun koy­nə­yini arxadan cırdı. Ikisi də qa­pı­nın ya­nın­da qadının əri ilə rast­lasdı. Qadın dedi: “Sənin ailənə pislik et­mək istəyənin cəzası, zin­dana sa­lın­maqdan və ya agrılı-acılı bir əza­ba du­car edil­mək­dən basqa nə ola bilər?!”
12|26|Yusuf dedi: “O məni yol­dan cı­xartmaq istəyirdi”. Qa­dı­nın ailə­­sindən olan bir sahid belə sahidlik etdi: “Əgər onun koynəyi on­dən cırılıbsa, qadın dogru deyir, o isə yalancılar­dandır
12|27|Yox əgər onun koynəyi ar­xadan cırılıbsa, qadın yalan deyir, o isə dogru danısanlar­dandır”
12|28|Qadının əri onun koy­nə­yi­nin ar­xadan cırıldıgını gor­dukdə de­di: “Sub­həsiz ki, bu sizin qadın hiylələ­riniz­dən­dir. Həqiqətən də, sizin hiyləniz bo­yukdur
12|29|Yusuf, sən bundan – bu isi acıb da­nısmaqdan vaz kec! Sən də ey arvad, gunahına gorə bagıs­lanma dilə. Cunki sən, gunah is­lət­mi­sən”
12|30|Səhərdəki qadınlar dedi­lər: “Za­dəgan kisinin arvadı ca­van ko­ləsini yol­dan cıxart­maq istəyir. Ehtiras onu cos­dur­mus­dur. Biz onu askar bir azgınlıq icin­də go­ruruk”
12|31|Qadın onların hiylə­sin­dən xəbər tutduqda məclis qurub onları qonaqlıga dəvət etdi, onlar ucun mutək­kə­lər hazırladı, sonra da onların hər birinə bir bıcaq verdi və Yu­sufa: “Onların qar­sısına cıx!”– dedi. Qa­dınlar Yusufu gor­dukdə onu o qədər tə­rif­lə­di­lər ki, unu­dub meyvə əvəzinə oz əl­lərini kəsdilər və dedilər: “Allah sax­la­sın! Bu ki bəsər deyil. Bu ancaq hor­mətə layiq bir mə­lək­dir!”
12|32|Qadın dedi: “Barəsində məni qı­nadıgınız oglan bax bu­dur! Mən onu yoldan cıxart­maga calıs­dım, o isə im­ti­na et­di. Əgər əm­ri­mi yerinə ye­tir­məsə, əlbəttə ki, zindana atı­la­caq və zəlil­lər­dən ola­caq­dır”
12|33|Yusuf dedi: “Ey Rəbbim! Mənim ucun zindan bunların mə­ni sovq et­dik­ləri isi gor­mək­dən daha xosdur. Əgər bu qa­dınların hiy­ləsini məndən uzaq etməsən, mən onlara meyl edər və ca­hil­lər­dən olaram”
12|34|Rəbbi onun duasını qə­bul etdi və onların hiyləsini on­dan uzaq etdi. Hə­qiqətən, O, Esidən­dir, Biləndir
12|35|Bu qədər dəlilləri gor­duk­dən son­ra, yenə də onu bir mud­dət zindana salmaq qəra­rına gəl­dilər
12|36|Onunla birlikdə iki gənc də zin­dana salındı. Onlardan biri de­di: “Mən yuxuda gor­dum ki, uzumdən sərab sıxı­ram”. Di­gəri isə be­lə dedi: “Mən gor­dum ki, basımın us­tundə corək apa­rı­ram, qus­lar da ondan dim­dik­ləyib yeyir. Bunun yozumu­nu bizə bildir. Hə­qi­­qə­tən, biz səni yaxsı adam hesab edirik”
12|37|O dedi: “Sizə veriləcək ye­mək gəl­məmisdən əvvəl mən bu­nun yo­zu­munu sizə bildirə­rəm. Bu, Rəbbimin mənə oy­rətdiklə­rin­dəndir. Mən Allaha iman gətir­məyən, ozləri də axi­rəti inkar edən adamların di­nindən uzaqlasmısam
12|38|Mən atalarım Ibrahim, Ishaq və Yaqubun dininə tabe ol­dum. Hər hansı bir seyi Alla­ha sərik qosmaq bizə ya­ras­maz. Bu, Alla­hın bizə və butun in­san­la­ra olan lutfudur, lakin insanların co­xu sukur etmir
12|39|Ey mənim zindan yol­das­larım! Ay­rı-ayrı tanrılar yax­sı­dır, yox­sa Tək olan, hər seyə Qalib gələn Allah
12|40|Ondan basqa ibadət et­dik­ləriniz sizin və atalarınızın qoy­dugunuz ad­lardan bas­qa bir sey deyildir. Allah on­la­ra dair hec bir dəlil nazil et­mə­misdir. Hokm yal­nız Allahın­dır. O əmr et­mis­dir ki, yalnız Ona ibadət edəsiniz. Dog­ru din budur, lakin in­san­la­rın coxu bu­nu bilmir
12|41|Ey mənim zindan yol­das­larım! Sizdən biriniz oz aga­­sına sə­rab suzəcək, digəriniz isə car­mıxa cəkiləcək və qus­lar onun basın­dan dimdikləyib yeyə­cək­lər. Haq­qında fitva sorusdugunuz isə qabaqca­dan qərar veril­misdir”
12|42|Yusuf onlardan edamdan qurtula­ca­gını yə­qin etdiyi kimsəyə de­di: “Aga­nın ya­nında məni ya­da sal!” Lakin seytan ona Yu­sufu agası­nın yadına sal­magı unut­durdu və o, zindanda bir necə il də qal­dı
12|43|Padsah dedi: “Mən yu­xuda yeddi arıq inəyin yeddi kok inə­yi yediyini, həmcinin yeddi yasıl sunbul və bir o qə­dər də qu­ru­su­nu gordum. Ey zadə­ganlar! Əgər yuxu yoza bilirsinizsə, yu­xumun yozu­mu­­nu mənə bildirin”
12|44|Onlar dedilər: “Bunlar qar­maqarı­sıq yuxulardır. Biz belə yu­xu­ların yo­zu­munu bil­mi­rik”
12|45|O iki nəfərin edamdan qurtulanı, uzun muddətdən sonra xa­tır­la­ya­raq de­di: “Mən sizə onun yozu­munu bil­dirə­rəm. Bircə məni Yu­sufun yanına gon­də­rin!”
12|46|O, zindana gəlib dedi: “Ey Yusuf! Ey duz danısan kisi! Yed­di arıq inəyin yeddi kok inəyi yedi­yi, həmcinin yeddi yasıl sunbul və bir o qədər də quru sunbullər barədə bizə xəbər ver. Ola bil­sin ki, mən o adamların yanına qayı­dım, bəlkə onlar da bilsinlər”
12|47|Yusuf dedi: “Yeddi il ba­cardıgınız qədər əkin. Bicdiyi­nizi isə, yeyəcəyiniz az bir miq­dar is­tisna olmaqla, sunbuldə saxlayın
12|48|Sonra bunun ardınca, to­xumluq sax­layacagınız az bir miq­dar istisna ol­maqla, əvvəl­cədən həmin illər ucun tə­da­ruk gordu­yu­nuzu yeyəcək yeddi agır il – quraqlıq illəri gələcək
12|49|Bunun ardınca da elə bir il gə­lə­cək ki, onda insanlara bol ya­­gıs ve­ri­lə­cək və onlar coxlu meyvə sirəsi sıxa­caq­lar”
12|50|Padsah dedi: “Onu ya­nı­ma gə­ti­rin!” Elci onun yanı­na gəl­dik­də Yusuf de­di: “Aga­nın yanına qayıt və sorus gor ki, əllərini kə­sən qadınların məq­­sədi nə idi? Subhəsiz ki, Rəbbim on­ların hiy­lə­sini bi­lir”
12|51|Padsah qadınlara dedi: “Yu­sufu yoldan cıxartmaqla nə məq­səd gu­dur­dunuz?” Onlar de­dilər: “Allah uzaq eləsin! Biz onun haq­­qında pis bir sey bil­mirik”. Zadəgan ki­si­nin ar­va­dı dedi: “In­di haqq bəlli ol­du. Onu mən yoldan cıxart­maq istə­yirdim. Hə­qi­­qətən də, o, dogru danısan­lar­dan­dır
12|52|Bu etiraf ona gorədir ki, ərim ya­nımda olmadıqda ona xə­ya­nət etmə­di­yimi və Allahın xain­lərin hiylələrinə yol ver­mə­diyini bil­sin
12|53|Mən ozumə bəraət qa­zan­dırmıram. Cunki, Rəbbimin rəhm et­diyi kəs istisna olmaq­la, nəfs adama pis isləri əmr edər. Həqi­qə­tən, Rəbbim Bagıs­layan­dır, Rəhm­­lidir”
12|54|Padsah dedi: “Onu ya­nı­ma gə­ti­rin! Onu ozumə yaxın adam edə­cəyəm”. Onunla soh­bət etdikdə: “Sən bu gun ya­nı­mızda yuk­sək mə­qam sahibi, etibarlı bir adamsan”– dedi
12|55|Yusuf dedi: “Bu yerin xə­zi­nələri­ni qo­rumagı mənə tap­sır. Cun­ki mən qo­ru­ya­nam, bu isi bilənəm”
12|56|Beləliklə, Yusufa yer uzun­də hokm­ranlıq verdik. O, istə­diyi yerdə qala bilərdi. Biz is­tədiyi­mizə mərhə­mə­timizi nə­sib edirik və yaxsı is gorən­lə­rin mukafatını əsirgəmirik
12|57|Iman gətirənlər və mut­təqi olan­lar ucun, əlbəttə, axi­rət mu­ka­fatı daha xeyirlidir
12|58|Yusufun qardasları Mi­sirə gəlib onun yanına daxil ol­du­lar. Yu­suf on­la­rı tanıdı, on­lar isə onu tanımadılar
12|59|Yusuf onların ərzaq yuk­lə­rini ha­zırlayarkən dedi: “Ata­bir qar­dasınızı yanıma gəti­rin! Məgər gormursu­nuz­ ki, mən olcu­yə tam riayət edirəm və mən qonaq­pərvərlərin ən yax­sısıyam
12|60|Əgər onu yanıma gətir­mə­səniz, mənim yanımda si­zin ucun bir qab belə ərzaq ve­ril­məyəcək, ozunuz də mənə ya­xınlasmayın”
12|61|Onlar dedilər: “Ona go­rə atasını razı salmaga calı­sa­rıq. Biz əl­bət­tə, bunu edərik”
12|62|O, oz xidmətcilərinə de­di: “On­la­rın taxıl əvəzinə odə­dik­ləri mallarını da yuklərinin icinə qo­yun ki, ailələrinin ya­nına don­duk­də onu basa dus­sunlər və ola bilsin ki, qayıt­sınlar”
12|63|Onlar atalarının yanına qa­yıt­dıq­da dedilər: “Ey ata­mız! Da­ha bizə ər­zaq verilmə­yəcək. Olcub ərzaq almaq ucun qar­da­sı­mızı bi­zimlə birlikdə gon­dər. Sub­həsiz ki, biz onu qoruya­ca­gıq”
12|64|O dedi: “Daha oncə qar­da­sını si­zə etibar etdiyim kimi, hec onu sizə eti­bar edə bilə­rəm­mi? Allah daha yaxsı qo­ru­yur. O, rəhm­lilərin ən rəhmli­si­dir”
12|65|Onlar yuklərini acdıqda ver­dik­lə­ri mallarının da ozlə­ri­nə qay­ta­rıl­dı­gı­nı gorub dedi­lər: “Ey atamız! Bizə daha nə lazım­dır ki? Budur, sərmayə­miz ozu­muzə qaytarılıb. Biz ailəmizi ər­zaq­la tə­min edər, qar­dası­mı­zı qoruyar və bir dəvə yuku ar­tıq ərzaq ala­rıq. Bu isə satın al­dıgımızın az bir miq­darıdır”
12|66|Yaqub dedi: “Əhatə olunub ca­­rəsiz qal­manız istisna olmaq­la, onu yanıma gə­ti­rəcəyinizə dair Allaha and icməyincə onu si­zinlə gon­dərməyəcəyəm”. On­lar and icdikdə Yaqub dedi: “Allah soy­lə­dik­lərimizə Vəkil­dir”
12|67|O dedi: “Ey ogullarım! Sə­hərə bir qapıdan girməyin, ay­rı-ay­rı qapılardan girin. Alla­hın ira­dəsinə qarsı isə hec bir seylə sizə fay­da verə bilmə­rəm. Hokm yal­nız Allahındır. Mən ancaq Ona tə­vək­kul edi­rəm. Qoy tə­vəkkul edənlər də ancaq Ona təvəkkul et­sin­lər”
12|68|Atalarının onlara əmr et­diyi yer­lər­dən daxil olmaları­nın Alla­h ya­nın­da onlar ucun hec bir faydası olmadı, lakin bu, Ya­qu­bun nəf­sindəki bir istək idi ki, onu da yerinə ye­tirdi. Hə­qi­qətən də, o, elm sa­hibi idi, cun­ki onu Biz oy­rət­mis­dik. Lakin insanların co­xu bunu bil­mir
12|69|Onlar Yusufun yanına daxil ol­duqda o, qardasını bərk-bərk qucaq­la­yıb dedi: “Mən sə­nin qar­da­sınam. On­la­rın tut­duq­ları is­lə­rə gorə kədər­lənmə”
12|70|Yusuf onları azuqə ilə tə­min edər­kən qardasının yu­ku­nun ici­nə bir pi­ya­lə qoydu. Son­ra bir carcı qısqırıb dedi: “Ey karvan əh­li! Siz ogrusu­nuz!”
12|71|Qardaslar onlara tərəf do­­nub: “Nə itirmisiniz?”– de­di­lər
12|72|Onlar dedilər: “Padsa­hın piya­lə­sini itirmisik. Onu gəti­rənə bir dəvə yu­ku ərzaq veri­ləcək”. Carcı: “Mən buna za­mi­nəm!”– dedi
12|73|Onlar dedilər: “Allaha and ol­sun! Siz bilirsiniz ki, biz bu yer­lərə fitnə-fə­sad to­rətmək ucun gəlməmisik və biz og­ru da de­yi­lik”
12|74|Onlar dedilər: “Əgər ya­lan­cısı­nız­sa, onda onun cəzası nə­dir?”
12|75|Qardaslar dedilər: “Onun cəzası – it­mis piyalə yukundə ta­­pı­lan kimsənin ozunun kolə edi­­lərək cəzalan­dırıl­ması­dır. Biz za­lımları be­lə cəzalan­dırırıq”
12|76|O, qardasının yukundən əv­vəl on­ların yuklərini axtar­maga bas­ladı, sonra da piya­lə­ni qarda­sının yukundən cı­xart­dı. Biz Yu­su­fa belə bir tədbir oy­rətdik. Allahın istəyi olma­saydı, padsa­hın qa­nunlarına go­rə, o, qar­dasını tu­tub oz ya­nın­da sax­laya bilməzdi. Biz is­tə­di­yimiz kəsi dərəcə-dərəcə yuk­səl­di­rik. Hər bilik sahi­bin­dən də ustun bir bilən vardır
12|77|Onlar dedilər: “Əgər piyaləni o ogur­la­yıb­sa, daha oncə onun qardası da ogurluq etmisdi”. Yusuf bunu oz icində giz­lə­dib onlara acıb soy­ləmədi və oz-ozunə: “Siz daha pis movqedə­siniz. Allah si­zin nə de­diyinizi cox yaxsı bilir”– dedi
12|78|Onlar dedilər: “Ey hokm­dar! Onun cox qoca atası var. Onun yerinə bizim birimizi go­tur. Həqiqətən, Biz səni yaxsı adam he­sab edirik”
12|79|O dedi: “Allah eləməsin ki, xurcununda malımızı tapdıgı­mız kəs­dən basqa­sı­nı tutub sax­layaq. Onda biz zalımlar­dan ola­rıq”
12|80|Ondan umidlərini kəs­dik­də məs­lə­hətləsmək ucun bir kə­na­ra cəkildilər. Onların bo­yu­yu dedi: “Atanızın sizə Allaha and ic­dir­məsi, bundan əvvəl də Yusufa qarsı haqsız­lıq etdi­yi­niz yadı­nız­dadırmı? Atam mə­nə izin vermə­yin­cə və ya mə­nə aid Allah hokm ver­mə­yincə, mən bu yerdən ayrıl­maya­ca­gam. O, hokm ve­rən­lərin ən yaxsısıdır
12|81|Atanızın yanına qayıdın və de­yin: “Ey atamız! Oglun ogur­luq etdi. Biz ancaq bildi­yi­miz seyə sahidlik et­dik. Biz qeybi bi­lən­lər deyilik
12|82|Oldugumuz kənddən və bir­likdə gəl­diyimiz karvandan so­rus. Biz, hə­qi­qətən də, dog­ru danı­sırıq”
12|83|Yaqub dedi: “Xeyr, si­zin nəfsiniz sizi bu isə sovq etdi. Mənə isə yaxsı səbir gə­rəkdir. Ola bilsin ki, Allah on­ların ha­mı­sını mənə qay­tarsın. Həqi­qə­tən də, O, Biləndir, Hikmət sahibidir”
12|84|Yaqub onlardan uz don­dərdi və: “Heyif Yusufdan!”– dedi. Kə­dərdən onun gozlə­ri­nə ag gəldi. O, dərdini oz icində saxlayırdı
12|85|Onlar dedilər: “Allaha and olsun ki, Yusufu sən tez-tez yada sal­maqla axır­da ya əldən du­səcək, ya da oləcəksən”
12|86|O dedi: “Mən dərd-qə­mimi yal­nız Allaha acıb soylə­yirəm və Allahdan nazil olan vəhy sayə­sin­də sizin bilmədik­lərinizdən agah olu­ram
12|87|Ey ogullarım! Yusufdan və qar­da­sın­dan xəbər tutmaq ucun yo­la du­sun, Alla­hın mər­həmə­tin­dən umidinizi uz­mə­yin. Alla­hın mərhə­mə­tin­dən ancaq kafir adamlar umid­lərini uzərlər”
12|88|Onlar Yusufun yanına gir­dikdə dedilər: “Ey hokm­ sahibi! Biz və ailəmiz fə­lakətə ug­ra­mı­sıq. Bir az mal gətir­mi­sik. Bizə bunların əvə­zində olcunu tam elə və bizə sədəqə ver. Sub­hə­siz ki, Allah sə­də­qə ve­rən­ləri mukafatlan­dı­rar”
12|89|O dedi: “Siz nadanlı­gı­nız dov­run­də Yusufa və qar­da­sına nə­lər et­di­yiniz yadınız­da­dırmı?”
12|90|Onlar dedilər: “Yoxsa sən ozun Yusufsan?” O dedi: “Mən Yu­sufam, bu da qar­da­sımdır. Allah bizə mərhəmət etmisdir. Kim Allahdan qorxsa və səbir et­sə, bilsin ki, Allah yaxsı is go­rənlərin mu­kafatını puc etməz”
12|91|Onlar dedilər: “Allaha and olsun ki, Allah səni biz­dən us­tun tutmusdur. Biz isə gu­nahkar ol­musuq”
12|92|Yusuf dedi: “Bu gun siz qınanıl­ma­yacaqsınız. Allah si­zi ba­gıs­lasın! O, rəhm edən­lə­rin ən rəhmlisidir
12|93|Bu koynəyimi aparıb ata­­mın uzu­nə atın, gozləri acıl­sın. Son­ra da butun ailənizlə bir­lik­də yanıma gəlin”
12|94|Karvan Misir torpagın­dan ayrı­lan­da ataları dedi: “Mən, hə­qi­qə­tən də, Yu­sufun qo­xu­sunu hiss edirəm. Bircə mə­ni agılsız say­ma­yaydınız”
12|95|Onlar dedilər: “Allaha and olsun ki, sən hələ də oz koh­nə yan­lıslıgından əl cəkmə­mi­sən”
12|96|Mujdəci gəlib koynəyi onun uzu­nə atan kimi gozləri acıldı və o dedi: “Məgər sizə de­məmis­dimmi ki, mən Allah­dan gələn vəhy sayəsində sizin bil­mədikləri­nizi bilirəm?”
12|97|Onlar dedilər: “Ey ata­mız! Allah­dan bizim gunahla­rımızın ba­gıslan­ma­sı­nı dilə. Dogrudan da, biz gunahkar olmusuq”
12|98|O dedi: “Mən Rəbbim­dən sizin ucun bagıslanma di­lə­yə­cə­yəm. Həqi­qə­tən, O, Bagıs­la­yan­dır, Rəhmlidir”
12|99|Onlar Yusufun yanına gəl­dikdə o, ata-anasını bagrına basıb dedi: “Əmin-amanlıqla Allahın istəyi ilə Mi­sirə daxil olun!”
12|100|O, ata-anasını taxtın us­tundə əy­ləsdirdi. Onlar ha­mısı onun qarsısında səcdə et­dilər. O dedi: “Atacan! Bu, cox­dankı yu­xumun yozumu­dur. Rəbbim onu gercəkləs­dirdi. O mənə lutf etdi. O məni zindan­dan cıxart­dı və seytan mə­nimlə qardas­larımın ara­sına əda­vət sal­dıq­dan sonra sizi səhradan yanı­ma gə­tirdi. Sub­hə­siz ki, Rəb­bim is­tə­diyinə qarsı lutf­kardır. Hə­qiqətən, O, Biləndir, Hikmət sahibidir
12|101|Ey Rəbbim! Sən mənə haki­miy­yət verdin və mənə yu­xu­la­rı yozmagı oyrətdin. Ey goy­ləri və yeri yaradan! Sən dun­yada da, axirətdə də mənim Himayədarım­san. Mənim ca­nı­mı mu­səlman ki­mi al və mə­ni əməlisalehlərə qovusdur”
12|102|Bunlar sənə vəhy yolu ilə bil­dir­diyimiz qeyb xəbərlə­rin­dən­dir. Onlar hiylə quraraq islərinə qərar verdikləri zaman sən on­la­rın yanında deyildin
12|103|Sən nə qədər cox is­tə­sən də, in­san­ların əksəriyyəti iman gə­tirən de­yil­dir
12|104|Sən ki bunun əvəzinə onlardan bir mukafat istəmir­sən. Bu Quran aləm­lər ucun ancaq bir oyud-nəsihətdir
12|105|Goylərdə və yerdə necə-necə də­lillər vardır ki, in­sanların co­xu onların yanın­dan uz cevirib kecirlər
12|106|Onların coxu ancaq sə­rik qosa­raq Allaha iman gə­ti­rir
12|107|Məgər onlar Allahın hər seyi bu­ru­­yən əzabının onları qap­lamayacagına və ya ozləri də hiss etmədən o Saatın on­la­ra qəf­lə­tən gəlməyəcəyinə əmin­dirlər­mi
12|108|De: “Bu, mənim yolum­dur. Mən və mənə tabe olan­lar, mo­tə­bər dəlillərə əsasən, in­san­­ları Allaha tərəf cagırırıq. Allah pakdır, mu­qəddəsdir. Mən də mus­riklərdən deyiləm”
12|109|Biz səndən əvvəl də məm­ləkət əhlindən yalnız oz­lə­rinə vəhy etdiyi­miz kisi­lər­dən elci gondər­dik. Məgər mus­­rik­lər yer uzun­də gəzib dolasıb oz­lərindən əvvəlki­lərin aqibə­ti­nin necə ol­du­gunu gormur­lər? Əlbəttə, Axirət yurdu Allah­­dan qorxanlar ucun daha xe­­yir­li­dir. Məgər anlamırsınız
12|110|Elcilər hər dəfə umidlə­ri­ni itir­dik­də və ozlərinin ya­lan­cı he­sab edil­dik­lə­rini gu­man et­dikdə koməyimiz onlara gəlir və is­tə­di­yi­miz kəs də nicat ta­pır­dı. Gu­nahkar tayfadan əza­bı­mız əsla dəf olun­maz
12|111|Onların rəvayətlərində agıl sa­hibləri ucun bir ibrət var­dır. Bu Quran uydurulmus bir kəlam deyildir. Ancaq ozun­dən əv­vəl­ki­ləri təsdiqlə­yən və hər seyi mufəssəl izah edən­dir; iman gə­ti­rən bir camaat ucun hidayət və mərhə­mətdir
13|1|Əlif. Ləm. Mim. Ra. Bun­lar Kitab­ın ayələridir. Rəbbin­dən sə­nə nazil edilən həqi­qət­dir, lakin in­sanların coxu buna inanmır
13|2|Gorduyunuz goyləri di­rək­siz yuk­səldən, sonra da Ərsə uca­lan, muəyyən vaxta qədər goydə hərə­kət edən gunəsi və ayı əmrinə ta­be edən Allahdır. O, is­ləri yoluna qoyur və ayə­lərini belə izah edir ki, bəlkə Rəbbinizlə qarsılasaca­gı­nı­za yə­qinliklə inanasınız
13|3|Yeri dosəyən, orada moh­kəm dag­lar, caylar yaradan və bu­tun meyvə­lər­dən cut-cut ye­tisdi­rən də Odur. O, gun­duzu gecə ilə or­tub buruyur. Həqi­qə­tən də, bun­da dərin dusu­nən adamlar ucun dəlillər vardır
13|4|Yer uzundə bir-birinə ya­xın mux­tə­lif munbitli torpaq sa­hələri, uzum bag­ları, əkinlər, sa­xəli-sa­xəsiz xurma agac­ları var­dır. On­lar ey­ni su ilə suva­rılır. Lakin Biz yeyilməsinə gorə on­la­rın birini di­gə­rin­dən ustun edi­rik. Dogru­dan da, bun­da ba­sa du­sən adamlar ucun də­lil­lər var­
13|5|Əgər təəccublənirsənsə, on­ların: “Dogrudanmı biz tor­paq ol­duqdan son­ra yenidən ya­ra­dıla­cagıq?” sozunə tə­əc­cublən. Onlar Rəbbini inkar edən­lər­dir. Onlar boyunlarında qandallar olan­lar­dır. Onlar Od sakin­ləri­dirlər və onlar ora­da əbədi qala­caq­lar
13|6|Musriklər səni yaxsılıq­dan oncə pisliyə – əzabın gəl­məsinə tə­ləs­dirirlər. Halbuki onlardan əv­vəl necə-necə ibrə­ta­miz cə­za­lar olub kecmisdir. Həqi­qə­tən, Rəb­bin insanların zalımlıgına bax­ma­ya­raq tovbə edənləri ba­gıs­la­yır. Soz­suz ki, Rəbbinin cə­zası siddət­li­dir
13|7|Kafir olanlar deyirlər: “Ni­yə ona Rəbbindən bir mo­cuzə en­di­ril­məyib?” Sən ancaq xə­bərdar edənsən. Hər qov­mun bir yol­gos­tərəni var
13|8|Hər bir disinin bətnində nə dası­dı­gı­nı, bətnlərin nəyi əs­kil­dib, nəyi artı­ra­cagını (usa­gın doqquz aydan tez yaxud gec dogulaca­gı­nı) Allah bilir. Onun ya­nında hər seyin muəyyən olcusu var­
13|9|Allah qeybi və askarı bi­lən­dir, Bo­yukdur, Ucadır
13|10|Aranızdan sozu gizlə­dən­lər də, onu acıq deyənlər də, ge­cə gizlənib, gunduz gə­zib do­la­nanlar da Allah ucun ey­ni­dir­lər
13|11|Allahın əmri ilə insanın həm onun­də, həm də arxa­sın­da daim onun­la birlikdə olub onu qoruyan mələklər vardır. Həqi­qə­tən də, insanlar nəfs­lə­rin­də olanı dəyismədikcə, Allah da on­larda ola­nı dəyisməz. Əgər Allah hər hansı bir qovmə pis­lik etmək is­tə­sə, hec nə onun qar­sısını ala bilməz. On­ların On­dan basqa ixti­yar sa­hibi yox­dur
13|12|Ildırımdan qorxasınız və yagısın yagmasına umid bəs­lə­yə­siniz deyə sizə simsək gos­tərən və yagısla dolu agır bu­lud­ları var edən Odur
13|13|Goy gurultusu həmd edə­rək Ona təriflər deyir. Mələk­lər də Onun qor­xu­sundan tə­rif­lər deyirlər. Allah ildırımlar gon­də­rib is­tə­di­­yini vurur. Onlar Allah barəsində mubahisə edir­lər. Hal­buki O, sid­dətli cəza ve­rəndir
13|14|Haqq cagırıs yalnız Ona­dır. Mus­riklərin Ondan basqa cagır­dıqları isə, on­lara hec bir seylə cavab vermirlər. Onlar ag­zına su cat­sın deyə uzaqdan iki ovcunu suya acan kimsəyə bənzəyirlər. Hal­buki o kimsə suyu ovuclayıb icməyincə su onun agzına catan de­yil­. Dog­ru­su, kafirlərin duası az­gın­lıq­dan basqa bir sey de­yil­
13|15|Goylərdə və yerdə olan məx­luq­lar da, onların kolgə­lə­ri də sə­hər-axsam istər-istə­məz Allaha səcdə edir
13|16|De: “Goylərin və yerin Rəbbi kim­dir?” De: “Allah­dır!” De: “Siz Onu qo­yub ozlə­rinə nə bir fayda, nə də bir zə­rər ver­məyə qa­dir olmayan­larımı ozu­nuzə dost tutursu­nuz?” De: “Korla gorən ey­ni ola bilərmi? Yaxud zulmətlə nur eyni ola bilərmi?” Yoxsa on­lar Alla­ha, Onun yaratdıgı kimi yaradan sə­rik­lər tapdılar və bu ya­ra­dı­lıs onlara bənzər gorundu? De: “Hər seyi yara­dan Allah­dır. O Tək­dir, hər seyə Qalib gələn­dir”
13|17|O, goydən su endirir və vadilər olculərinə uygun oz məc­ra­la­rından da­saraq sel olub axır. Sel də uzə cıxmıs ko­puyu go­tu­rub aparır. Bəzək seyləri və ya basqa əsyalar du­zəltmək ucun in­san­ların odda qızdırıb əritdik­ləri seylə­rin us­tundə də buna bən­zər ko­puk olur. Allah haqqa və ba­ti­lə belə mi­sal­lar cəkir. Kopuk yox olub gedir, insan­lara fayda ve­rən seylər isə yerində qa­lır. Bu­dur Allahın cəkdiyi misallar
13|18|Rəbbinin dəvətini qəbul edənlər ucun ən gozəl nemət – Cən­nət hazır­lan­mısdır. Onun də­vətini qəbul etmə­yən­lə­rə gə­lin­cə, yer uzundə olan var-dov­lə­tin ha­mısı, ustəlik bir o qədəri də onların ol­saydı, əzab­dan qur­tarmaq ucun onu mut­ləq fidyə verərdilər. On­larla dəh­sətli bir haqq-hesab cəki­ləcəkdir. Onla­rın gedəcəkləri yer Cəhən­nəmdir. Ora nə pis yataqdır
13|19|Rəbbindən sənə nazil edi­lənin haqq oldugunu bilən kim­sə, kora bən­zəyə bilərmi? Bun­dan ancaq agıl sa­hib­ləri ibrət alarlar
13|20|O kəslər ki, Allaha ver­dik­ləri so­zu yerinə yetirir və əhdi poz­murlar
13|21|O kəslər ki, Allahın qo­vus­du­rul­masını əmr etdiyi sey­ləri qo­vusdurur (qohumluq və qardaslıq əlaqələrini moh­­kəm­lədir), Rəb­bin­dən qorxur və pis haqq-hesabdan cəkinirlər
13|22|O kəslər ki, Rəbbinin Uzu­nu di­ləyərək səbir edir, namaz qı­lır, onlara verdiyimiz ruzi­dən gizli və askar xərc­ləyir və pis­liyi yax­sılıqla dəf edirlər. On­lar ucun Axirət yurdu –
13|23|əməlisaleh ataları, zov­cə­­ləri və ov­ladları ilə birlikdə da­xil ola­caqları Ədn cən­nətləri ha­zırlan­mısdır. Mələklər butun qapılar­dan onların yanına da­xil olub deyə­cəklər
13|24|“Səbir etdiyinizə gorə si­zə salam ol­sun! Axirət yur­du­nuz ne­cə də gozəl­dir!”
13|25|Allahla əhd bagladıq­dan sonra onu pozan, Allahın qo­vus­du­rulmasını əmr etdiyi sey­ləri kəsən və yer uzundə fitnə-fəsad to­rə­dənlərə gəlincə, on­lar ucun lənət və pis yurd var­dır
13|26|Allah istədiyinin ruzisi­ni bol edər, istədiyininkini də azal­dar. Onlar dunya hə­yatı ilə se­vi­nirlər. Halbuki dunya hə­yatı axi­rətlə mu­qayisədə ke­cici bir zovq­dur
13|27|Kafir olanlar deyirlər: “Ni­yə ona Rəbbindən bir mo­cu­zə en­di­ril­məyib?” De: “Sub­hə­siz ki, Allah istədiyini sap­dı­rır. Tovbə edib Ona uz tutan kim­səni isə dogru yola yo­nəl­dir”
13|28|Bunlar, iman gətirənlər və qəlb­lə­ri Allahı zikr etməklə ra­hat­lıq ta­pan­lardır. Bilin ki, qəlblər ancaq Allahı zikr et­məklə ra­hat­lıq tapır
13|29|Iman gətirib saleh əməl­lər edən­lər ucun xos guzəran və go­zəl qayı­dıs yeri hazırlan­mısdır
13|30|Beləliklə, Biz səni ozun­dən əvvəl necə-necə ummətlər gəlib getmis bir um­­mətə gon­dərdik ki, onlar Mərhə­mətli Allahı inkar et­dik­ləri halda, sə­nə vəhy et­di­yimizi onlara oxu­yasan. De: “O, mə­nim Rəb­bim­dir. Ondan basqa ibadətə layiq olan məbud yoxdur. Mən yal­nız Ona təvəkkul edir və Ona uz tutub tovbə edirəm”
13|31|Əgər oxunan bir kitabla daglar hərəkətə gətirilsəydi və ya onunla yer parcalansaydı və ya­xud da onun sayə­sində olu­lər da­nıs­saydılar, o kitab yenə bu Quran olardı. Lakin butun islər Alla­ha məx­susdur. Iman gə­ti­rənlər hələ bil­mir­lərmi ki, əgər Allah istə­səy­di, butun in­san­la­rı dogru yola yonəl­dərdi? Alla­hın vədi gəlin­cə­yə qədər etdik­ləri əməllərə gorə kafir olan­la­ra musibət uz ver­mək­də davam edəcək və ya onların yur­du­nun yaxınlıgında da­ya­na­caqdır. Sub­hə­siz ki, Allah vədinə xilaf cıx­maz
13|32|Səndən əvvəlki elcilərə də isteh­za edilmisdi. Mən ka­fir­lə­rə moh­lət ver­dim, sonra isə on­ları yaxaladım. Go­rəydin on­ları cə­za­landırmagım necə ol­du
13|33|Hər kəsin qazandıgını qo­ru­yub saxlayan Allah, buna qa­dir ol­mayan butlər kimi ola bilər­mi? Musriklər isə Allaha sə­rik­lər qo­sur­lar. De: “Onların ad­larını soyləyin! Yoxsa siz Allaha yer uzundə bil­mə­diyi sey­ləri ya­xud bos sozlərimi xəbər ve­rir­si­niz?” Dogrusu, ka­firlərə oz hiylələri gozəl gostərildi və on­lar dogru yoldan cı­xa­rıl­dı­­lar. Allah kimi azdırsa, onu dog­ru yola yonəl­dən olmaz
13|34|Onlara dunya həyatında əzab var­dır. Axirət əzabı isə da­ha mə­səqqətlidir. Onları Allah­dan qoruyan olmaz
13|35|Muttəqilərə vəd edilmis Cən­nə­tin vəsfi belədir; onun agac­la­rı altından caylar axar və onun yeməkləri də, kol­gəsi də daimidir. Mut­təqilərin aqi­bəti budur. Kafir­lərin aqibəti isə Oddur
13|36|Kitab verdiyimiz kəslər sə­nə na­zil edilənə sevinirlər. Firqə­lər arasında elə­si də var­ ki, onun bir qismini in­kar edirlər. De: “Mə­­nə Allaha iba­dət et­mək və Ona sərik qosma­maq əmr edil­mis­dir. Mən sizi yalnız Ona ibadət etmə­yə cagı­rıram və qayı­dısım da yalnız Onadır!”
13|37|Beləliklə biz Qu­ranı ərəb­cə bir qa­nun olaraq nazil et­dik. Əgər sənə gələn bu elmdən son­ra onların istəklə­rinə tabe ol­san, sə­ni Allahdan nə bir hi­mayə edən, nə də bir qoruyan olar
13|38|Biz səndən əvvəl də el­cilər gon­dərdik və onlara zov­cələr və ovladlar ver­dik. Hec bir elci Alla­hın izni olma­dan bir ayə gətirə bil­məzdi. Hər vaxtın bir yazısı var
13|39|Allah bu yazıdan istə­di­yini silər, istədiyini də sabit sax­layar. Ki­tabın anası da Onun yanın­dadır
13|40|Biz onlara vəd etdiyimi­zin bir qismini sənə gostərsək və ya on­dan oncə səni oldur­sək, bil ki, sənin ohdənə du­sən an­caq təblig et­məkdir. Haqq-he­sab cəkmək isə Bizə aiddir
13|41|Məgər kafirlər Bizim, yer uzunə gəlib onu bəzi tərəf­lə­rin­dən azalt­dıgı­mızı (musəl­man­ların ixti­yarına ver­diyi­mi­zi) gor­mur­lər­mi? Allah istədiyi kimi hokm verir. Onun hok­munu ləgv edən ol­maz. O, tez haqq-hesab cəkəndir
13|42|Onlardan əvvəlkilər də hiylə qur­dular. Halbuki butun hiy­lə­lər Allaha aiddir. O, hər kəsin nə qazandıgını bilir. Ka­fir­lər Axi­rət yurdunun kimin ola­ca­gını bilə­cəklər
13|43|Kafirlər deyirlər: “Sən gon­dəril­mis elci deyilsən!” De: “Mə­nim­lə sizin aranızda Alla­hın və Kitabı bilən kim­sə­nin sahid ol­ma­sı yetər.”
14|1|Əlif. Ləm. Ra. Bu, insan­la­rı oz Rəb­binin izni ilə qa­ran­lıq­dan nu­ra – Qud­rət­li, Tə­rifə­la­yiq Allahın yoluna cı­xart­maq ucun sənə na­zil etdiyimiz bir Kitabdır
14|2|O Allahın ki, goylərdə və yerdə nə varsa, Onundur. Gi­riftar olacaqları sid­dətli əzab­dan dolayı vay kafirlərin ha­lı­na
14|3|O kəslər ki, dunyanı axi­rətdən ustun tutur, insanları Allah yo­lundan sapdırır və onu əyri gostərməyə calı­sır­lar. On­lar dərin bir azgınlıq icində­dir­lər
14|4|Biz hər bir elcini ancaq oz xalqının dilində danısan gon­dər­dik ki, haqqı on­lara bə­yan etsin. Allah istədiyini sap­dı­rır, istədi­yini də dogru yola yonəl­dir. O, Qudrətlidir, Hikmət sahibidir
14|5|Biz Musanı mocuzələri­miz­lə gon­dərib ona: “Xalqını qa­ran­lıq­dan nura cı­xart və Al­lahın gunlə­rini onların ya­dı­na sal”- dedik. Sub­həsiz ki, bunda cox səbir və sukur edənlər ucun dəlillər vardır
14|6|O zaman Musa oz xal­qı­na de­mis­di: “Allahın sizə ver­diyi ne­məti xatır­la­yın. O, sizi Firon əhlindən xilas etdi. On­lar sizə agır əzab­lar verir, og­lan usaq­la­rınızı oldurur, qa­dın­la­rı­nızı isə sag bu­ra­xırdılar. Bunda Rəbbiniz­dən sizin ucun boyuk bir sınaq var idi”
14|7|O zaman Rəbbiniz belə bildirmis­di: “Əgər sukur etsə­niz, si­zə olan nemə­timi artı­ra­ram, yox əgər nankorluq etsə­niz, bilin ki, Mə­nim əzabım sid­dət­lidir”
14|8|Musa dedi: “Əgər siz və yer uzun­də olanların hamısı ka­fir ol­­sanız, Allaha hec bir zərər yetirə bilməzsiniz. Cunki Allah, həqiqə­tən də, Zəngin­dir, Tə­ri­fə­layiqdir”
14|9|Sizdən əvvəlkilərin – Nuh qovmu­nun, Ad və Səmud tay­fa­la­rı­nın, on­lar­dan sonra­kı­ların xəbərləri sizə gəlib catma­dı­mı? Onlar haqqın­da Allah­dan basqa hec kəs bilmir. Elciləri on­lara acıq-ay­dın dəlil­lər gətir­di­lər. Onlar isə əllərini agız­la­rı­nın ustunə qo­yub dedilər: “Biz si­zinlə gondərilənlərə inan­mı­rıq və bizləri də­vət et­diyiniz tovhid barəsində subhə dogu­ran səkk icindəyik!”
14|10|Elciləri onlara dedilər: “Goy­ləri və yeri yaradan Alla­ha səkk etməkmi olar? O, gu­nahları­nızı bagıslamaq və sizə muəyyən vax­ta qədər mohlət vermək ucun sizi iman gətir­mə­yə cagırır”. Onlar de­dilər: “Siz də bizim kimi ancaq bir insan­sınız. Bizi atala­rımızın ibadət et­diklərindən don­dər­mək istə­yirsiniz. Elə isə bizə acıq-ay­dın bir dəlil gətirin”
14|11|Elciləri onlara dedilər: “Biz də si­zin kimi bir insanıq. La­kin Allah Oz qul­la­rından is­tə­diyinə lutfkarlıq edir. Alla­hın izni ol­ma­dan biz sizə hec bir dəlil gətirə bilmərik. Qoy mo­minlər ancaq Alla­ha təvək­kul etsinlər
14|12|Allah bizə yollarımızı gos­tərdiyi halda, biz nə ucun Alla­ha təvəkkul et­məyək? Si­zin bi­zə verdiyiniz əziy­yət­lə­rə do­zə­cəyik. Qoy təvəkkul edən­lər an­caq Allaha təvəkkul et­sinlər”
14|13|Kafir olanlar oz elcilə­ri­nə dedi­lər: “Sizi ya oz torpa­gı­mız­dan qovaca­gıq, ya da mut­ləq dinimizə qayıdacaq­sı­nız!” Rəbbi də on­lara belə vəhy etdi: “Biz zalımları mutləq məhv edəcək
14|14|və onlardan sonra sizi o yerdə sa­kin edəcəyik. Bu, hu­zu­rum­da dur­maqdan qor­xan­lar və təhdidimdən cə­kinən­lə­rə aiddir”
14|15|Elcilər qələ­bə istədilər. Hər bir inad­­kar dikbas da zi­yana ug­ra­dı
14|16|Qabaqda onu Cə­hən­nəm goz­lə­yir; orada ona irinli su icir­di­lə­cək
14|17|O bunu qurtum-qurtum icə­cək, amma onu uda bilmə­yəcək­dir. Ona hər yandan olum gələ­cək, lakin o, olmə­yə­cəkdir. Bunun ardınca da agır bir əzab gələ­cək
14|18|Rəbbini inkar edənlərin misalı – onların əməlləri, qa­sır­galı bir gundə ku­ləyin siddətlə sovur­dugu kulə bən­zə­yir. On­lar gor­duk­ləri islərə gorə sa­vab qazan­maz­lar. Dərin azgın­lıq da elə bu­dur
14|19|Allahın goyləri və yeri haq­q ilə ya­ratdıgını gormur­sənmi? Əgər O, is­tə­sə, sizi yox edib yeri­nizə yeni bir məx­luq gətirər
14|20|Bu, Allah ucun cətin de­yildir
14|21|Axirət gunu hamı Alla­hın huzu­runa cıxarılacaq və zəif­lər tə­kəbburluk gostərən­lərə de­yə­cək­lər: “Biz sizə tabe idik. Indi siz, Alla­hın əzabını, qismən də olsa, bizdən sovus­dura bilər­si­nizmi?” Onlar de­yə­cəklər: “Əgər Allah bizi dog­ru yola yonəlt­səydi, biz də si­zə dog­ru yolu gostərərdik. Indi qəm cəksək də, sə­bir etsək də bi­zim ucun eynidir. Cunki bi­zim ucun qur­tulus yeri yox­dur”
14|22|Is bitdikdə seytan deyə­cək: “Hə­qiqətən də, Allah sizə ger­cək vəd ver­misdi. Mən də sizə vəd vermisdim, la­kin və­dimə xilaf cıx­dım. Mənim sizin us­tunuzdə hec bir hokm­ran­lı­gım yox idi. Mən si­zi az­gınlıga dəvət etdim, siz də dəvətimi qə­bul etdiniz. Buna go­rə də məni yox, ozunuzu qınayın. Nə mən si­zin koməyi­nizə ca­ta bi­lə­rəm, nə də siz mənim ko­mə­yimə ca­ta bilərsi­niz. Hec sub­hə­siz ki, mən əv­vəllər də sizin məni Allaha sərik qosma­gınızı rədd et­mis­dim”. Həqiqə­tən, zalım­lar ucun agrılı-acılı bir əzab hazır­lan­mıs­dır
14|23|Iman gətirib saleh əməl­lər edən­lər isə agacları altın­dan cay­lar axan, Rəbbinin izni ilə icində əbə­di qala­caq­ları cən­nətlərə daxil edilə­cəklər. Onların orada qarsıla­sarkən bir-birinə de­yə­cək­ləri soz: “Sa­lam!” olacaq
14|24|Allahın necə məsəl cək­di­yini gor­mursənmi? Gozəl soz (lə ila­hə illəllah) koku yerdə moh­kəm olan, budaqları isə goyə yuk­sə­lən gozəl bir agac kimidir
14|25|O agac Rəbbinin izni ilə oz bəhrə­sini hər zaman verir. Allah insanlar ucun misallar cəkir ki, bəlkə, dusunub ibrət alsınlar
14|26|Pis soz isə yerdən qopa­rıl­mıs və artıq koku ustə dura bil­mə­yən pis bir agaca bən­zə­yir
14|27|Allah iman gətirənləri dunya hə­yatında da, axirətdə də moh­kəm sozlə sabit saxla­yar. Allah zalımları sapdırar. Allah is­tə­di­yini edər
14|28|Məgər sən Allahın ne­mət­lərini kufrə dəyisənləri və oz xal­qı­nı həlak yurduna su­ruklə­yənləri gormursənmi
14|29|Onlar Cəhənnəmə girə­cək­lər. Ora necə də pis yasayıs yeri­dir
14|30|Onlar insanları Allah yo­lundan sap­dırmaq ucun butləri Ona tay tut­du­lar. De: “Hələlik əylənin! Subhəsiz ki, donusu­nuz Oda­dır”
14|31|Iman gətirən qullarıma de ki, na­maz qılsınlar, alıs-ve­risin və dostlugun olmayacagı bir gunun gəlməsindən əv­vəl onlara ver­di­yimiz ruzidən Allah yo­lunda gizli və askar xərc­lə­sinlər
14|32|O mərhəmətli Allah ki, goy­ləri və yeri yaratdı, goydən su en­di­rib onunla sizin ucun novbənov məhsullardan ruzi ye­tisdirdi, əm­ri ilə dənizdə uz­mək ucun gəmiləri sizin ixti­yarınıza verdi və cay­ları sizə ram etdi
14|33|Muəyyən edilmis yolla daim hərəkət edən gunəsi və ayı si­zə ta­be etdi; ge­cə­ni və gun­du­zu sizə ram etdi
14|34|O sizə istədiyiniz hər sey­dən ver­misdir. Əgər Alla­hın ne­mət­lərini saya­caq olsa­nız, onları sayıb qurtara bil­məz­si­niz. Həqi­qə­tən, insan cox za­lım, cox nan­­kordur
14|35|Bir zaman Ibrahim de­misdi: “Ey Rəbbim! Bu səhəri əmin-amanlıq yurdu et. Məni və ogul­larımı butlərə tapın­maq­dan uzaq­las­dır
14|36|Ey Rəbbim! Həqiqətən də, onlar cox adamı azdırıblar. Kim mənə tabe ol­­sa, o, mən­dəndir. Kim də mənə asi olsa, bilsin ki, Sən Bagıslayansan, Rəhm­lisən
14|37|Ey Rəbbimiz! Mən nəs­limdən bə­zisini Sənin muha­fi­zə olu­nan Evinin yaxınlı­gın­da, hec bir bitki olmayan bir vadi­də sakin et­dim. Ey Rəbbimiz! On­lar na­maz qılsın­lar deyə be­lə etdim. In­san­la­rın bir qis­mi­nin qəlbini on­lara meylli et və on­lara novbənov məh­sul­lar­dan ru­zi ver ki, bəlkə sukur etsinlər
14|38|Ey Rəbbimiz! Sən bizim nəyi gizli saxladıgımızı və nə­yi as­ka­ra cıxart­dı­gı­mızı bilir­sən. Nə yerdə, nə də goydə hec bir sey Allah­dan gizli qalmaz
14|39|Qoca vaxtımda mənə Is­maili və Ishaqı bəxs edən Alla­ha həmd olsun! Həqiqətən, Rəb­bim duaları qəbul edəndir
14|40|Ey Rəbbim! Məni də, nəs­limdən olanları da namaz qı­lan et! Ey Rəbbi­miz! Duamı qəbul elə
14|41|Ey Rəbbimiz! Haqq-he­sab gunu məni, valideynlərimi və mo­minləri ba­gısla!”
14|42|Zalımların etdikləri əməl­lərdən Alla­hın xəbərsiz oldu­gunu san­ma. Allah sadəcə on­ları cəza­landırmagı goz­lərin bə­rələ qala­cagı gu­nə saxlayır
14|43|O gun onlar baslarını yu­xarı qal­dı­raraq carcıya dogru tə­lə­sə­cək­lər. Onlar ozlərinə belə donub baxmayacaq və on­ların qəlbi də bombos qala­caq – qor­xu­dan butun basqa duygu­lardan xali ola­caq­
14|44|Insanları onlara əzab gə­lə­cəyi gunlə qorxut. O gun za­lımlar de­­yə­cək­lər: “Ey Rəbbi­miz! Bizə yaxın bir vaxta qə­dər mohlət ver ki, sənin dəvə­tini qə­bul edək və elcilərin ar­xasınca gedək”. Onlara deyi­lə­cəkdir: “Məgər əvvəllər siz dun­yadan kocməyəcəyiniz ba­rədə and ic­mə­misdiniz
14|45|Siz ozlərinə zulm edən­lə­rin yurd­larında sakin oldu­nuz. On­la­ra nələr et­diyimiz si­zə ay­dın oldu və sizə mi­sal­lar da cəkdik”
14|46|Zalımlar oz hiylələrini qu­rurdu­lar. Halbuki onların hiyləsi Alla­ha bəlli idi. Onların hiyləsi ilə daglar yerindən tər­pənən de­yil­
14|47|Allahın Oz elcilərinə ver­diyi vədə xilaf cıxacagını san­ma. Hə­qiqətən, Allah Qud­rət­lidir, in­tiqam almaga qadirdir
14|48|O gun yer basqa bir yer­lə, goylər də basqa goylərlə əvəz olu­nacaq və insanlar Tək olan, hər seyə Qalib gələn Allahın hu­zu­runda duracaqlar
14|49|O gun gunahkarları zən­­cir­lənmis gorəcəksən
14|50|Onların paltarları qat­ran­dan ola­caq, uzlərini də alov buru­yə­­­cək
14|51|Allah hər kəsə qazandı­gı­nın əvə­zini vermək ucun belə edə­cək­. Həqi­qə­tən, Allah tez haqq-hesab cəkəndir
14|52|Bu Quran insanlar ucun bir bildi­risdir. Qoy onunla həm qorxsunlar, həm Allahın Tək Ilah oldugunu bilsinlər, həm də agıl sa­hibləri dusunub ibrət alsınlar
15|1|Əlif. Ləm. Ra. Bunlar Ki­ta­bın və acıq-aydın Quranın ayə­lə­ri­dir
15|2|Kafirlər mutləq musəl­man olma­la­rını arzulayacaq­lar
15|3|Qoy onlar bir muddət ye­yib-icsin­lər, əylənsinlər və xam xə­yal­lar onların baslarını qat­sın. Tez­liklə biləcəklər
15|4|Məhv etdiyimiz hər bir di­yarın mə­lum bir yazısı var idi (hə­lak ola­caq­la­rı vaxt əv­vəl­cə­dən muəyyən edil­mis­di)
15|5|Hec bir ummət oz əcəlini nə qa­baq­laya bilər, nə də yu­bada bi­lər
15|6|Kafirlər dedilər: “Ey ozu­nə Zikr na­zil edilən kəs! Dogru­dan da, sən də­li­sən
15|7|Əgər dogru danısanlar­dan­­sansa, nə­­yə gorə dediyinə sa­hid­lik edə bilən mə­lək­ləri bizə gə­tir­mirsən?”
15|8|Biz mələkləri ancaq haq­qı bərqərar etmək ucun endiri­rik. O za­man kafirlərə mohlət ve­ril­məz
15|9|Subhəsiz ki, Zikri Biz na­zil etdik, əlbəttə, Biz də onu qo­ruya­ca­gıq
15|10|Biz səndən oncə də əv­vəlki mil­lət­lərə elcilər gondər­misdik
15|11|Onlara elə bir elci gəl­məzdi ki, ona istehza etmə­sin­lər
15|12|Beləcə, Biz kufru gu­nah­karların qəl­binə yeridirik
15|13|Onlar hələ də Qu­rana inan­mır­lar. Halbuki əv­vəlkilərin ba­sı­na gə­lənlər on­lara bəllidir
15|14|Əgər onlara goydən bir qapı ac­saydıq və onlar dayan­ma­dan oraya qalx­saydılar
15|15|yenə də inanmayıb: “Goz­lərimiz du­manlanmıs, daha dog­­ru­su biz sehr­lən­mi­sik”– deyər­dilər
15|16|Biz səmada burclər ya­rat­dıq və onu baxanlar ucun bəzədik
15|17|Onları qo­vulmus hər bir seytan­dan qoruduq
15|18|Ancaq seytanlardan kim goy əh­li­nin danısıqlarına xəl­vət­cə qu­laq assa, onu yandırıb ya­xan alov təqib edər
15|19|Biz yeri dosədik, orada moh­kəm daglar yerləsdirdik və ora­da hər sey­dən lazım oldu­gu qədər yetisdirdik
15|20|Orada həm sizin ucun, həm də si­zin ruzi vermədik­lə­riniz ucun do­la­nı­sıq vasitələri yaratdıq
15|21|Elə bir sey yoxdur ki, onun xə­zi­nələri Bizdə olmasın. Biz onu ancaq mu­əyyən ol­cu­də endiririk
15|22|Biz kuləkləri dolləndi­ri­ci – bulud­larda su əmələ gəti­rən, bit­ki­lə­ri toz­lan­dıran bir vasitə ki­mi gondərdik, goy­dən yag­mur yagdı­rıb onu sizə icirt­dik. Belə ol­ma­saydı, siz onu yıgıb saxla­ya bil­məz­diniz
15|23|Subhəsiz ki, Biz həm di­ril­dir, həm də oldururuk və hər seyə va­ris olan da Bizik
15|24|Həqiqətən, sizdən əvvəl gəlib-ge­dənləri də bilirik, son­ra kim­lərin gələ­cə­yini də bili­rik
15|25|Həqiqətən, Rəbbin onla­rı bir yerə toplayacaq. Cunki O, hikmət sahibidir, hər seyi bilən­dir
15|26|Biz insanı basqa səklə dus­mus qara palcıqdan, toxun­duq­da sax­sı kimi səs cıxaran quru gildən yaratdıq
15|27|Cinləri isə daha oncə qız­mar alovdan yaratmısdıq
15|28|Bir zaman Rəbbin mə­lək­lərə de­di: “Mən basqa səklə dus­mus qara pal­cıqdan, toxun­duqda saxsı kimi səs cıxa­ran qu­ru gildən in­san yarada­cagam
15|29|Mən ona bicim verib Oz ruhum­dan ufurduyum zaman siz ona səcdə edin!”
15|30|Mələklərin hamısı ona səcdə etdi­lər
15|31|Yalnız Iblisdən basqa. O, səcdə edənlər arasında ol­maq­dan imtina etdi
15|32|Allah dedi: “Ey Iblis! Nə ucun sən səcdə edənlər ara­sın­da de­yilsən?”
15|33|Iblis dedi: “Sənin, basqa səklə dus­­mus qara palcıqdan, to­xun­duqda sax­sı kimi səs cı­xa­ran quru gildən yarat­dı­gın in­sana səc­də etmək mənə ya­ras­maz!”
15|34|Allah dedi: “Oradan cıx! Artıq sən qo­vuldun
15|35|Haqq-hesab gununə qə­dər sənə lənət olacaqdır”
15|36|Iblis dedi: “Ey Rəbbim! Onların di­rildiləcəkləri gunə qə­dər mə­nə mohlət ver”
15|37|Allah dedi: “Sən mohlət verilən­lər­dənsən
15|38|Ancaq məlum vaxtın gu­­nunə qə­dər”
15|39|Iblis dedi: “Ey Rəbbim! Sən məni yoldan cıxartdıgına gorə, mən də yer uzundə on­lara pis isləri gozəl gostərib onların ha­mı­sını az­dıracagam
15|40|Yalnız Sənin secilmis, ix­laslı qul­la­rından basqa”
15|41|Allah dedi: “Bu, Mənə tə­­rəf gə­ti­rib cıxaran duz yoldur
15|42|Subhəsiz ki, qullarım uzə­rində sə­nin hec bir hokmun yox­dur. Yalnız sənə uyan az­gın­lar­dan basqa”
15|43|Həqiqətən, Cəhənnəm on­la­rın ha­mısına vəd olunmus yer­dir
15|44|Onun yeddi qapısı var­. Hər qapı ucun onlardan muəy­yən bir dəstə təyin olun­musdur
15|45|Sozsuz ki, muttəqilər cən­nətlərdə və cesmələr ba­sın­da ola­caq­lar
15|46|Onlara deyiləcək: “Oraya sag-sala­mat və xatircəmliklə da­xil olun!”
15|47|Biz onların koksundəki kin-ku­durəti cıxarıb kənar et­dik. On­lar taxtlar ustundə qarsı-qarsıya oturan qar­das­lar ola­caq­lar
15|48|Onlara orada hec bir yor­gunluq toxunmayacaq və on­lar ora­­dan cıxarıl­mayacaqlar
15|49|Qullarıma xəbər ver ki, Mən Ba­gıslayanam, Rəhmli­yəm
15|50|Əzabım isə agrılı-acılı əzab­dır
15|51|Onlara Ibrahimin qo­naq­ları barə­sində də xəbər ver
15|52|O zaman onlar Ibrahi­min yanına daxil olub: “Salam!”– de­di­­lər. Ibrahim: “Biz sizdən eh­tiyat edirik!”– dedi
15|53|Mələklər: “Qorxma! Hə­qi­­qətən, biz səni bilikli bir ogulla muj­dələyirik!”– dedilər
15|54|Ibrahim dedi: “Qocalıq mə­ni haq­ladıgı bir vaxtda mənə muj­də ve­rir­si­niz? Məni nə ilə mujdələ­yirsiniz?”
15|55|Onlar dedilər: “Biz sənə həqi­qət­lə mujdə veririk. Sən umi­di­ni uzən­lər­dən olma!”
15|56|Ibrahim dedi: “Dogru yol­­­dan azan­lardan basqa Rəb­bi­nin mər­həmətindən kim umi­dini uzər?”
15|57|Ibrahim dedi: “Ey elci­lər! Vəzi­fə­niz nədir?”
15|58|Onlar dedilər: “Biz gu­nah­kar adamları məhv etməyə gon­də­ril­misik
15|59|yalniz Lutun ailəsindən basqa. Biz onların hamısını xi­las edə­cəyik
15|60|Lutun arvadından bas­qa. Biz onun geridə əzab icində qa­lan­lardan ol­ma­sına qə­rar verdik”
15|61|Elcilər Lut əhlinin ya­nı­na gəl­dik­də
15|62|o dedi: “Siz yad adam­lar­sınız!”
15|63|Onlar dedilər: “Xeyr, biz sənin ya­nına onların subhə et­diyi əzab ilə gəl­mi­sik
15|64|Biz sənin yanına dogru xə­bərlə gəl­misik. Həqiqətən də, biz dogru danı­sanlarıq
15|65|Gecənin bir vaxtı ailəni yola cı­xart və ozun də onların ar­xa­sın­ca get. Sizdən hec kəs cevri­lib arxaya bax­ma­sın. Sizə əmr olu­nan yerə yollanın”
15|66|Biz ona vəhy etdik ki, subh cagı on­ların koku kəsi­lə­cək
15|67|Səhər əhalisi bir-birini mus­tu­luq­layaraq onun yanına gəl­di­lər
15|68|Lut dedi: “Bunlar mə­nim qo­naq­la­rımdır. Məni bia­bır et­mə­yin
15|69|Allahdan qorxun və mə­ni hor­mət­dən salmayın!”
15|70|Onlar dedilər: “Məgər biz sənə bu­ra gələn adamları qo­naq sax­lamagı qada­gan et­mə­mi­sik?”
15|71|O dedi: “Bunlar mənim qızlarım­dır! Əgər istəyir­siniz­sə, on­larla evlənin!”
15|72|Ey Muhəmməd! Sənin ca­nına and olsun ki, onlar sər­xos­luq­la­rı icində veyl-veyl gəzir­dilər
15|73|Gunəs doganda qor­xunc səs on­la­rı yaxaladı
15|74|Oranın altını ustunə ce­vir­dik və onların uzərinə odda bis­mis gil­ daslar yagdırdıq
15|75|Subhəsiz ki, bunda basa dusən­lər ucun dəlillər vardır
15|76|Həqiqətən, onlar Məkkə­dən Sama gedən yolun ustundə yasa­yır­dılar
15|77|Subhəsiz ki, bunda mo­minlər ucun dəlillər vardır
15|78|Əykə əhli də zalım idi
15|79|Onlardan da intiqam al­dıq. Hər iki kənd aydın goru­nən yol uzərində yerləsirdi
15|80|Hicr əhli də elciləri ya­lancı saydı
15|81|Biz onlara ayələrimizi gon­dər­dik, lakin onlar bu ayə­lərdən uz dondər­di­lər
15|82|Onlar təhlukəsizlikdə qal­maq ucun daglarda evlər yo­nur­du­lar
15|83|Onları subh cagı qor­xunc səs ya­xaladı
15|84|Qazandıqları dunya malı isə on­la­ra hec bir fayda ver­mə­di
15|85|Biz goyləri, yeri və on­la­rın ara­sında olanları yalnız haqq ola­raq yarat­dıq. O Saat mutləq gələ­cəkdir. Odur ki, Sən onları go­zəl tərzdə bagısla
15|86|Həqiqətən, Rəbbin Yara­dan­dır, Bi­ləndir
15|87|Biz sənə təkrarlanan yed­di ayə­ni və əzəmətli Quranı verdik
15|88|Onların bəzi təbəqələ­ri­nə verdi­yimiz fani dunya ma­lı­na go­zu­nu dik­mə, onlara gorə kədər­lənmə, momin­lər­lə yum­saq davran
15|89|və de: “Subhəsiz ki, mən acıq-as­kar bir xəbərdar edə­nəm!”
15|90|Biz Quranı bolənlərə də beləcə əzab endirmisdik
15|91|Onlar Quranı hissələrə bol­dulər (bir qisminə inanıb, digər qis­mini inkar etdilər)
15|92|Rəbbinə and olsun ki, Biz onların hamısından sorusa­ca­gıq –
15|93|torətdikləri əməllər barə­sində
15|94|Sənə buyurulanı acıq-as­kar bə­yan et və musriklərdən uz ce­vir
15|95|Sozsuz ki, istehza edən­lərə qarsı Biz sənə yetərik
15|96|O kəslər ki, Allaha bas­qa məbudu sə­rik qosurlar. Onlar tez­lik­lə biləcəklər
15|97|Biz onların dediklərin­dən sənin qəl­binin daraldıgını bi­lirik
15|98|Sən həmd-səna ilə Rəb­bini təriflə və səcdə edən­lər­dən ol
15|99|Sənə olum gələnədək Rəb­binə iba­dət et
16|1|Allahın əmri gələcəkdir. Odur ki, onun tez gəlməsini is­təmə­yin. Allah mus­riklərin Ona qosduqları səriklərdən uzaq­dır və uca­dır
16|2|Allah Oz hokmu ilə qul­la­rından is­tə­diyi kimsəyə mə­lək­ləri vəhy­lə gon­də­rib buyu­rur: “Qulla­rımı qorxudub xə­bər­dar edin ki, Məndən basqa ibadətə layiq olan məbud yox­dur. Mən­dən qor­xun!”
16|3|Allah goyləri və yeri ger­cək yarat­mısdır. O, mus­riklə­rin qos­duqları sə­riklərdən ucadır
16|4|Allah insanı nutfədən ya­rat­dı. O isə acıq-askar mubahi­səci­yə cevrildi
16|5|Mal-qaranı da O yaratdı. On­larda sizin ucun bə­dəninizi isti sax­la­yan yun ge­yim və bas­qa faydalar var­dır. Həmci­nin onlar­dan yeyirsiniz
16|6|Mal-qaranı axsam tov­ləyə qay­tar­dıqda, səhər colə burax­dıq­da onlara baxıb fərəh­lənir­siniz
16|7|Onlar yuklərinizi, ozunu­zun cə­tin­liklə apara biləcə­yi­niz bir ol­kəyə da­sıyırlar. Həqi­qə­tən də, Rəbbiniz cox səf­qət­lidir, rəhm­lidir
16|8|Atları, qatırları və uzun­qu­laqları sizə həm minik, həm də zi­nət olsun de­yə Allah ya­ratdı. O, sizin hələ bilmədiyi­niz bir cox sey­lə­ri də yaradır
16|9|Dogru yol gostərmək Al­laha aid­dir. Əyri yollar da var­dır. Əgər O is­tə­səydi, sizin ha­mınızı dogru yola yo­nəl­dərdi
16|10|Goydən su endirən Odur. Bu, həm sizin icməyi­niz, həm də icində mal-qaranızı otar­dıgınız otların bitməsi ucun­dur
16|11|Allah onunla sizin ucun dənli bit­kilər, zeytun, xurma, uzum və basqa mey­vələr­in ha­mısından yetisdirir. Həqi­qə­tən, bunda dusunən bir qovm ucun də­lil­lər vardır
16|12|O, gecəni və gunduzu, gu­nəsi və ayı sizə xidmət et­mə­yə yo­nəlt­di. Ul­duz­lar da Onun əm­ri ilə ram edilmisdir. Sozsuz ki, bun­lar­da anlayan insanlar ucun əla­mətlər vardır
16|13|Yer uzundə sizin ucun ya­ratdıgı muxtəlif rəngli sey­ləri də si­zə ram etdi. Subhəsiz ki, bunda dusunub ibrət alan insanlar ucun də­lillər vardır
16|14|O, dənizi də sizin xid­mə­ti­nizə ver­di ki, ondan yemək ucun tə­zə balıq və taxmaq ucun bəzək seyləri əldə edə­si­niz. Sən gəmi­lə­rin dənizi yara-yara uz­­du­yu­nu gorursən. Butun bun­lar Alla­hın lut­fun­dən sizə nəsib olan­ları axta­rıb tapmagı­nız və su­kur etməyiniz ucun­dur
16|15|O, sizi silkələməsin de­yə, yer uzun­də mohkəm dag­lar və duz­gun səmt go­turəsi­niz deyə, caylar və yollar ya­ratdı
16|16|Əlamətlər yaratdı. In­san­lar ul­duz­lar vasitəsilə də get­dik­ləri yo­lu muəy­yənləsdirirlər
16|17|Hec yaradan da yarada bil­mə­yən kimi ola bilərmi? Du­su­nub ibrət goturməyəcək­si­niz­mi
16|18|Əgər Allahın nemətlə­ri­ni saymalı olsanız, onları sa­yıb qur­ta­ra bil­məz­si­niz. Həqi­qə­tən, Allah Bagıslayandır, Rəhm­­li­dir
16|19|Allah sizin gizli saxla­dıq­larınızı da, askara cıxart­dıq­la­rı­nızı da bilir
16|20|Allahdan basqa tapındıq­ları but­lər hec bir sey yarada bil­məz­lər. Cunki onlar ozləri yaradıl­mıslar
16|21|Onlar oludurlər – diri de­yillər və nə vaxt dirildilə­cək­lə­rini də bilmirlər
16|22|Sizin məbudunuz Tək olan Ilah­dır. Axi­rətə inanma­yan­la­rın qəlbləri haqqı in­kar edir. Oz­ləri də təkəbburludurlər
16|23|Subhə yoxdur ki, Allah on­ların gizli saxladıqlarını da, aska­ra cıxart­dıq­larını da bilir. Həqi­qətən də, O, təkəb­burlu olanları sev­mir
16|24|Onlardan: “Rəbbiniz pey­gəmbərinə nə nazil etmisdir?”– deyə sorusduqda, onlar: “Bu, kec­misdəkilərin nagıl­ları­dır!”– deyərlər
16|25|Qoy onlar Qiyamət gu­nu oz gu­nahlarının hamısını və na­dan­lıqları uzun­­dən azdır­dıq­ları kəs­lərin gunah­la­rının bir qismini dasısınlar. Bax gor, da­sıyacaq­ları yuk necə də pisdir
16|26|Onlardan oncəkilər də hiylə qur­musdular. Sonra Allah on­la­rın tikililərini ozulundən da­gıtdı, ta­vanları baslarına ucdu və əzab onlara gozləmədikləri yer­dən gəldi
16|27|Sonra Qiyamət gunu Allah onları rusvay edəcək və deyə­cək: “Haqqında mu­bahisə et­di­yiniz sə­riklərim harada­dır?” Elm ve­rilmis kimsələr deyə­cək­lər: “Subhəsiz ki, bu gun kafir­lərə rus­vay­cılıq və əzab uz ve­rə­cək!”
16|28|Mələklər ozlərinə zulm edən kim­sələrin canlarını aldıq­ları za­man onlar bo­yun əyib: “Biz hec bir pislik et­mir­dik!”– deyə­cəklər. On­­la­ra belə deyiləcək: “Xeyr! Subhəsiz ki, Allah sizin nələr et­diyinizi bi­lir
16|29|Elə isə icində əbədi qa­la­cagınız Cəhənnəmin qapıla­rına gi­rin! Təkəb­burlulərin qa­lacagı yer necə də pisdir!”
16|30|Muttəqilərə: “Allah nə nazil etmis­dir?”– deyildikdə, onlar: “Xe­yir nazil et­misdir!”– deyərlər. Bu dunyada xeyirli is­lər gorənlər ucun gozəl mu­ka­fat ha­zır­­lanmıs­dır. Axirət yur­du isə daha xe­yir­li­dir. Mut­tə­qi­lərin yurdu necə də go­zəldir
16|31|Onlar agacları altından cay­lar axan Ədn cən­nətlərinə gi­rə­cək­lər. Orada onla­rın urəklə­ri­nin istədiyi hər sey var­dır. Allah mut­tə­qiləri belə muka­fat­lan­dırır
16|32|O kəslər ki, tər-təmiz ol­duqları halda, mələklər onla­rın ca­nı­nı alıb de­yirlər: “Sizə sa­lam olsun! Əməllərinizə gorə Cənnətə gi­rin!”
16|33|Yoxsa kafirlər mələklə­rin onların yanına gəlməsindən və ya­xud Rəbbi­nin əmrinin (Qiyamət gununun) gəl­mə­sin­dən basqa bir seymi goz­lə­yirlər? On­lardan əvvəlki­lər də be­lə etmis­dilər. Allah onlara zulm etmədi, la­kin onlar ozləri ozlərinə zulm edir­di­lər
16|34|Onlara torətdikləri əməl­lə­rin pis cəzası nəsib oldu və is­teh­za etdikləri əzab onları agu­suna aldı
16|35|Musriklər dedilər: “Əgər Allah is­təsəydi, biz də, ataları­mız da Ondan bas­qa hec nəyə ibadət etməz və Onun izni ol­madan hec nəyi haram say­maz­dıq!” Bəli, on­lardan əvvəl­kilər də eynilə dav­ran­mısdılar. Məgər elcilərin vəzi­fə­si ancaq acıq-aydın təblig et­mək de­yil­mi
16|36|Biz hər ummətə: “Allaha ibadət edin, tagutdan uzaq olun”– deyə, elci gon­dərdik. Onlardan kimisini Allah dog­ru yola yo­nəlt­mis, kimisinə də az­maq nə­sib etmisdir. Yer uzun­də gə­zib dola­sın və gorun haq­qı yalan sayan­ların aqibəti ne­cə oldu
16|37|Sən onların dogru yola gəl­məsinə nə qədər calıssan da, bil ki, Allah az­dır­dıgı kimsələri dogru yola yonəltməz və on­lara ko­mək edən də olmaz
16|38|Onlar Allaha mohkəm and icdi­lər ki: “Allah olən bir kəsi di­rilt­mə­yə­cəkdir!” Xeyr! Allahın oluləri diriltməsi Onun dogru və­di­nə gorə olacaq, la­kin insanların coxu bunu bil­mir
16|39|Allah oluləri dirildəcək­dir ki, ixti­laf­da olduqları sey­ləri on­lara bildirsin və kafir­lər də ozlə­rinin yalancı olduqlarını dərk et­sinlər
16|40|Biz bir seyi yaratmaq is­tə­dik­də, ona ancaq: “Ol!”– de­yirik, o da olur
16|41|Zulmə ugradıldıqdan son­ra Allah yolunda hicrət edən­ləri dun­ya­da gozəl bir məs­kəndə sakin edəcəyik. Axi­rət mu­kafatı isə da­ha boyuk­dur. Kas bi­ləy­dilər
16|42|Onlar səbirli olanlar və an­caq Rəbbinə təvəkkul edən­lərdir
16|43|Biz səndən əvvəl də, oz­lə­rinə vəhy etdiyimiz məhz ki­siləri el­ci gon­dərmis­dik. Əgər bilmirsi­nizsə, Zikr əh­lindən so­­­rusun
16|44|Biz onları aydın dəlillər və ki­tab­larla gondərdik. Sənə də Zikri nazil etdik ki, insan­lara, on­lara nazil olanı izah edə­sən və bəlkə on­lar fikirləsələr
16|45|Alcaq hiylələrə əl atan­lar Allahın onları yerə batır­ma­yaca­gı­na və yaxud gozləmə­dik­ləri bir yerdən əzabın on­la­ra gəlməyə­cə­yi­nə əmindir­lər­mi
16|46|Ya da gəzib dolasdıqları zaman Allahın onları yaxala­ma­ya­ca­gınımı du­sunurlər? Axı onlar Allahdan yaxa qur­tara bil­məyə­cək­lər
16|47|Yaxud vahimə icində ol­duqları halda Allahın onları ya­xa­la­mayaca­gını­mı dusunur­lər? Hə­qiqətən də, Rəbbiniz cox səf­qət­lidir, rəhm­lidir
16|48|Məgər onlar Allahın xəlq etdiyi hər hansı bir seyi musa­hidə etmə­yib­lərmi? Onların kol­gələri muti surətdə Allaha səc­də edərək saga-sola əyilir
16|49|Goylərdə və yerdə olan­la­rın ha­mısı, heyvanlar da, mə­ləklər də təkəb­bur gostər­mə­dən Allaha səcdə qılırlar
16|50|Onlar ozlərinin fovqun­də olan Rəb­bindən qorxur və on­lara əmr olu­nanları yerinə yeti­rirlər
16|51|Allah: “Iki məbuda sita­yis etmə­yin! O, yalnız Tək bir Ilah­dır. Yalnız Mən­dən qor­xun!”– dedi
16|52|Goylərdə və yerdə nə var­sa, Onun­dur. Din də daim Ona məx­susdur. Siz Allahı qo­yub basqasın­danmı qor­xur­su­nuz
16|53|Sizə verilən nemətlərin ha­mısı Allahdandır. Sonra sizə bəla gəl­diyi za­man ancaq Ona yalva­rırsınız
16|54|Bəlanı sizdən sovusdur­duq­dan son­ra sizlərdən bəzilə­ri Rəb­bi­nə sərik qosur
16|55|Onlar Bizim onlara ver­di­yimiz ne­­mətlərə nan­korluq etsin­lər deyə belə edir­lər. Hə­ləlik əy­lənin! Tezliklə biləcək­siniz
16|56|Onlar ozlərinə verdiyi­miz ruzi­dən hec nə dərk et­mək qabi­liyyətində ol­mayanlara pay ayı­rırlar. Allaha and ol­sun ki, atdı­gı­nız iftiralara gorə mut­ləq sorgu-sual olunacaqsınız
16|57|Onlar qızları Allaha aid edir­lər. O, pak və muqəddəs­dir. Oz­lərinə isə is­tədik­lərini məx­sus edirlər
16|58|Onlardan birinə qızı ol­ması ilə mujdə verildikdə hik­kə­sin­dən uzu qap­qara qaralır
16|59|Verilən bəd xəbər ucba­tın­dan ca­maatdan gizlənir. Bil­mir nə et­sin, korpə­ni rusvay­cı­lıq icində saxlasınmı, yoxsa onu torpaga gom­sun? Onların ver­dik­ləri qərar necə də pisdir
16|60|Yaramaz sifət axirətə inan­ma­yan­lara xasdır. Ən Uca sifət isə Allaha məx­susdur. O, Qud­rət­lidir, Hikmət sahibidir
16|61|Əgər Allah insanları et­dikləri zulmə gorə cəza­lan­dır­say­dı, yer uzun­də hec bir can­lını sag qoymazdı. Lakin Allah onlara muəyyən vaxta qədər moh­lət ve­­rir. Onların əcəlinin catdıgı an bir­cə saat belə nə yubanar, nə də tezləsə bilər
16|62|Onlar ozlərinin xos­lama­dıq­ları qız­ları Allaha aid edir­lər. Dil­­ləri də yalan­dan ən go­zəl aqibətin onların olacagını soy­ləyir. Sub­hə­siz ki, od onlar ucun ha­zır­lanmıs­dır və onlar orada tərk olu­na­­caq­lar
16|63|Allaha and olsun ki, sən­dən əvvəl də ummətlərə elcilər gon­dərmisdik. Sey­tan isə o ka­fir ummətlərin əməl­lərini oz­lə­rinə go­zəl­ gos­tərmisdi. Seytan bu gun də onların dos­tu­dur. Onlar ucun agrılı-acılı bir əzab vardır
16|64|Biz Kitabı sənə yalnız ona gorə nazil etdik ki, onlara ixti­laf­da olduqları seyləri bə­yan edə­sən və bu, momin adamlar ucun dog­ru yol gostəricisi və mər­həmət olsun
16|65|Allah goydən yagmur yag­dırıb onunla olmus yeri di­riltdi. Hə­qiqətən, bunda esi­dən bir qovm ucun dəlillər vardır
16|66|Subhəsiz ki, mal-qarada da sizin ucun bir ibrət vardır. Biz si­zə, onların qarınlarındakı ifrazat və qan arasından cıxan, icən­lə­rin bogazından rahat ke­cən təmiz sud icirdirik
16|67|Siz xurma agacının mey­vələ­rindən və uzumlərdən sər­xos­edi­ci icki və xe­yir­li ruzi ha­zırla­yırsınız. Həqiqətən, bun­da an­la­yan bir qovm ucun dəlillər var­dır
16|68|Rəbbin bal arısına belə vəhy et­di: “Daglarda, agac­lar­da və in­sanların duzəlt­dik­ləri cardaq­larda ozunə pətək­lər hor
16|69|Sonra butun meyvələr­dən ye və Rəbbinin səndən otru asan­las­dır­dıgı yol­larla get”. O arıların qarınlarından tər­ki­bin­də insan­lar ucun səfa olan mux­tə­lif rəngli bal cıxır. Həqi­qə­tən, bunda du­su­nən bir qovm ucun dəlillər vardır
16|70|Sizi Allah yaratmısdır. Sonra O sizi oldurəcək. Siz­lər­dən bəziləri vax­tilə bildiyi sey­ləri unutsun deyə om­ru­nun ən rəzil ca­gı­na catdırılacaq. Hə­qi­qətən, Allah hər seyi biləndir, hər seyə qa­dir­dir
16|71|Allah ruzi baxımından biri­nizi di­gərindən ustun et­mis­dir. Us­tunluk ve­ri­lənlər kolə­lə­­rinə oz ruzilərindən ver­mirlər ki, bu yon­dən bərabər olsun­lar. Belə oldugu təqdirdə onlar Al­lahın ne­mə­tini inkarmı edir­lər
16|72|Allah sizin ucun ozu­nuz­dən zov­cələr yaratdı, zovcələ­ri­niz­dən də sizin ucun ovlad­lar və nəvələr yaratdı və si­zə pak ruzilər ver­di. Indi onlar ba­tilə ina­nıb Allahın nemətini in­karmı edir­lər
16|73|Musriklər Allahı qoyub on­lara goy­lərdə və yerdə olan ruzi­dən hec bir sey verməyən və buna gucləri catmayan but­lərə ibadət edirlər
16|74|Hec kəsi Allaha oxsat­ma­yın. Hə­qiqətən, Allah bilir, siz isə bil­mirsiniz
16|75|Allah, hec bir seyə gucu cat­ma­yan və basqasının malı olan bir kolə ilə, dərgahı­mız­dan ozunə verdiyimiz gozəl ru­zi­dən gizli və askar xərcləyən kim­sə­ni məsəl cəkdi. Hec on­lar eyni ola bilər­lər­mi? Həmd Allaha məxsus­dur, lakin onla­rın coxu bunu bilmir
16|76|Allah eləcə də iki kisi ba­rə­sində məsəl cəkdi; onlar­dan biri lal­dır, hec bir seyə gucu cat­mır və oz agasına bir yukdur. Onu ha­ra yollasa, xe­yirlə qa­yıt­maz. Məgər dogru yolda olub əda­lətli islər gor­məyi əmr edən bir kimsə ilə belə bir adam ey­ni ola bilərmi
16|77|Goylərin və yerin qeybi Allaha aiddir. O Saatın gəl­mə­si bir goz qırpımı kimidir və ya daha tezdir. Həqiqətən, Allah hər seyə qa­dirdir
16|78|Allah sizi analarınızın bət­­nindən hec nə anlamadıgı­nız bir halda cıxart­dı, sizə qu­laq, goz və urək verdi ki, bəl­kə sukur edə­si­niz
16|79|Məgər onlar Allaha tabe olub ha­vada ucan qusları gor­mur­lər­mi? Onları havada sax­layan ancaq Allahdır. Həqi­qə­tən, bunda iman gətirən insan­lar ucun dəlil­lər vardır
16|80|Allah evlərinizi sizin ucun yasayıs yeri etdi, mal-qaranın də­rilərindən istər səfərə cıxdı­gınız vaxt, istərsə dusərgə sal­­dıgınız zaman sizin ucun asan­lıqla apara biləcəyiniz cadır­lar, ustəlik də on­­ların yunundan, tiftiyindən və tukun­dən muəy­­yən vaxta qədər is­tifadə edə­cəyi­niz ev əsyaları və basqa sey­lər du­zəltdi
16|81|Allah, yaratdıqları sey­lər­­dən sizin ucun kolgələr əmə­lə gə­tir­di, dag­larda sizin ucun ma­ga­ralar saldı, sizi istidən qo­ru­yacaq pal­tarlar və doyusdə mu­ha­fi­zə edə­cək zirehli ge­yimlər duzəltdi. Be­ləcə, Allah Oz ne­mətini sizə tamam­layır ki, bəl­kə musəlman ola­sı­nız
16|82|Əgər uz cevirsələr, bil ki, sənin və­zifən ancaq askar təb­lig etməkdir
16|83|Onlar Allahın neməti haq­qında bil­dikləri halda, sonra­dan onu inkar edir­lər. Onların co­xu kafirdir
16|84|Hər ummətdən bir sa­hid gon­də­rə­cəyimiz gun, kafirlərə uzr­xahlıq etməyə izin verilmə­yəcək və uzr diləmələri də tə­ləb olun­ma­ya­caqdır
16|85|Zalımlar əzabı gordukdə, artıq onlardan əzab nə yungul­ləs­di­riləcək, nə də onlara mohlət veriləcək
16|86|Musriklər Allaha qos­duq­la­rı sərik­lə­rini gordukdə de­yə­cək­lər: “Ey Rəbbi­miz! Bunlar bizim Səndən basqa ibadət et­diyimiz sə­rik­lə­rimizdir!” But­lər isə on­la­ra: “Subhəsiz ki, siz ya­lancı­sı­nız!”– deyə ca­vab qay­taracaq­lar
16|87|O gun musriklər Allaha təs­lim ol­duq­larını bildirəcək və uy­dur­duqları but­lər onlardan uzaq­lasıb qeyb ola­caq­lar
16|88|Kafir olub insanları Allah yolundan sapdıranlara torət­dik­lə­ri fitnə-fəsada gorə əzab us­tundən əzab artıra­cagıq
16|89|O gun hər ummətə ozlə­rin­dən bir sahid gondərəcəyik, səni də onlara sahid gətirə­cə­yik. Biz Kitabı sənə hər sey ucun bir izah, musəlmanlara da dog­ru yol gos­təricisi, mərhəmət və mujdə ola­raq na­zil etdik
16|90|Həqiqətən, Allah əda­lət­li olmagı, yaxsılıq etməyi və qo­hum­­la­ra haqqını verməyi əmr edir, iyrənc islər gorməyi, pis əməllər to­rət­məyi və azgın­lıq etmə­yi isə qadagan edir. O si­zə oyud-nəsihət ve­rir ki, bəlkə dusunub ibrət ala­sınız
16|91|Allahla bagladıgınız əh­də sadiq olun; mohkəm and ic­dik­dən sonra and­larınızı poz­ma­yın. Cunki siz Allahı ozu­nu­zə zamin etmi­siniz. Subhəsiz ki, Allah sizin nələr etdiyinizi bilir
16|92|Ipliyini mohkəm əyir­dik­­dən sonra onu acıb sokən qa­dın ki­mi olmayın. Bir camaat di­gər bir camaatdan sayca və ma­lca daha cox oldugu ucun andları­nı­zı aranızda hiylə vasitəsinə cevirir­siniz. Allah bununla sizi sınayır. O, ixtilafda oldugunuz seyləri Qiyamət gunu sizə mut­ləq bildi­rəcəkdir
16|93|Əgər Allah istəsəydi, si­zi vahid bir ummət edərdi. La­kin O, istədiyini az­dırır, istə­di­yini də dogru yola yonəl­dir. Siz etdiyiniz əməllərə gorə mutləq sorgu-sual olunacaqsınız
16|94|Andlarınızı aranızda hiy­lə vasi­tə­si­nə cevirməyin. Yox­sa aya­gınız moh­kəm dayanmıs ikən su­rusər və insanları Allah yolun­dan dondərdiyinizə gorə əzabı dadar­sınız. Sizin ucun axirətdə də boyuk bir əzab ha­zırlanar
16|95|Allahla bagladıgınız əh­di ucuz qiy­mətə satmayın. Əgər bi­lir­­sinizsə, Allah yanında olan savab sizin ucun daha xe­yir­li­dir
16|96|Sizdə olan nemətlər tu­kə­nəcək, Allah yanında olan nemət­lər isə daim qala­caq­dır. Sə­birli olanlara etdik­ləri yaxsı əməl­lərə go­rə muka­fatlarını ve­rə­cəyik
16|97|Momin olaraq yaxsı is go­rən kisi və qadınlara, əl­bət­tə, gozəl həyat bəxs edəcək və et­dikləri ən yaxsı əməllərə go­rə onları mut­ləq mukafatlan­dıra­ca­gıq
16|98|Quran oxuduqda qo­vul­mus sey­tan­dan Allaha sı­gın
16|99|Subhəsiz ki, seytanın, iman gə­ti­rib yalnız oz Rəbbinə təvək­kul edənlər uzərində hec bir hokm­ranlıgı yoxdur
16|100|Onun hakimiyyəti yal­nız onu ozunə dost tutanlar və Alla­ha sərik qo­sanlar uzərin­də­dir
16|101|Biz bir ayəni basqa bir ayə ilə əvəz etdikdə onlar: “Sən an­caq bir ifti­ra­cısan!”– deyir­lər. Halbuki Allah nə na­zil et­diyini daha yaxsı bilir. Xeyr! On­la­rın coxu bunu bilmir
16|102|De: “Muqəddəs Ruh Cəb­rail onu sənin Rəbbindən iman gə­ti­rənləri sa­bit­qədəm et­­mək ucun, həm də mu­səlman­lara dogru yol gostəricisi və mujdə olsun deyə gercək ola­raq na­zil etmisdir”
16|103|Biz onların: “Quranı ona bir in­san oyrədir!”– de­dik­lə­ri­ni bi­lirik. Onla­rın istinad et­dik­ləri səx­sin dili əcnəbi dil­dir. Bu isə acıq-aydın ərəb dilidir
16|104|Allahın ayələrinə inan­ma­yan­la­rı, əlbəttə ki, Allah dog­ru yo­la yonəlt­məz və onlar ucun agrılı-acılı bir əzab var­dır
16|105|Yalanı ancaq Allahın ayə­lərinə inanmayanlar uydu­rurlar. Məhz onlar­dır yalan­cı­lar
16|106|Qəlbi imanla sabit qal­dıgı halda haqqı danmaga məc­bur edi­lən kəslər is­tisna ol­maq­la, kim iman gətirdikdən sonra Allahı in­kar etsə və qəlbini kuf­rə acsa, Allahın qəzəbinə du­car olar. On­lar ucun boyuk bir əzab vardır
16|107|Bu ona gorədir ki, on­lar dunya həyatını axirətdən us­tun tu­turlar. Həm də Allah ka­firləri dogru yola yonəltmir
16|108|Bunlar o kəslərdir ki, Allah on­ların qəlbinə, qulaqla­rına və goz­lərinə mohur vur­musdur. Onlar əsl qafil­dir­lər
16|109|Hec subhəsiz ki, zi­ya­na ugra­yan­lar da onlardır
16|110|Sınaga cəkildikdən son­ra hicrət edənləri, daha sonra cihad edib cətin­lik­lə­rə dozən­lə­ri, bun­lar­dan sonra əlbəttə, Rəb­bin Bagıs­­la­yandır, Rəhmli­dir
16|111|O gun hər kəs oz ca­nı­nı qurtar­maga calısacaq, hər kəsə et­di­yi əməl­lə­rin əvəzi tam verilə­cək və onlara zulm edil­məyə­cəkdir
16|112|Allah təhlukəsizlik və əmin-aman­lıq icində olan bir diyarı (Mək­­kə­ni) məsəl cəkir. Ona oz ruzisi hər yer­dən bol-bol gəlirdi. La­kin o diyarın əha­lisi Allahın nemətlərinə nan­korluq etdi, Allah da onları et­dikləri əməllərə gorə aclıq və qorxu libasına burudu
16|113|Onlara ozlərindən bir elci gəldi. Onlar isə onu ya­lan­cı say­dı­lar. Buna go­rə də zulm et­dikləri zaman əzab onları ya­xaladı
16|114|Allahın sizə verdiyi ha­lal və pak ruzilərdən yeyin və əgər Allaha ibadət edirsi­nizsə, Onun nemətinə sukur edin
16|115|O sizə ancaq olu hey­va­nı, qanı, donuz ətini və Allah­dan bas­qa­sı ucun kəsilən hey­vanı haram etmisdir. Hər kəs harama meyl etmə­dən və həd­di as­madan bun­lardan yemə­yə məcbur olarsa, ona gunah gəl­məz. Həqiqətən, Allah Ba­gısla­yan­dır, Rəhmlidir
16|116|Dilinizin uydurdugu ya­lana əsa­sən: “Bu halaldır, o ha­ram­dır!”– demə­yin, cunki Alla­ha qarsı ya­lan uydur­mus olur­sunuz. Sub­hə­siz ki, Allaha qar­sı yalan uydu­ranlar nicat tap­maz­lar
16|117|Indi onlar az bir mən­fə­ət əldə et­mislər, axirətdə isə on­la­rı ag­rı­lı-acılı bir əzab goz­ləyir
16|118|Sənə xəbər verdiyimiz sey­ləri da­ha oncə yəhudilərə də ha­ram etmisdik. Biz onlara zulm et­mədik, lakin onlar ozləri oz­lə­­rinə zulm edirdilər
16|119|Subhəsiz ki, Rəbbin, avam­lıq­la­rı uzundən pis is go­rən, on­dan sonra tovbə edib oz­lərini islah edənləri, butun bun­lar­dan son­ra, əlbəttə ki, Rəb­bin ba­gıs­layacaq və rəhm edəcək
16|120|Həqiqətən, Ibrahim Alla­ha mu­ti, hənif bir rəhbər idi. O, mus­riklərdən deyil­di
16|121|O, Allahın nemətlərinə su­kur edən idi. Allah onu sec­mis və dogru yola yonəlt­mis­di
16|122|Biz ona dunyada gozəl nemət verdik. Subhəsiz ki, o, axi­rətdə də əmə­lisalehlər­dən­dir
16|123|Sonra sənə belə vəhy et­dik: “Hə­nif Ib­rahimin dininə ta­be ol. O, musrik­lər­dən deyil­di”
16|124|Sənbə gunu ancaq o gu­nun barə­sində ixtilafa dusən­lərə va­cib edildi. Subhəsiz ki, Rəbbin Qiyamət gunu, ix­tilafa dus­duk­lə­ri sey barəsində onla­rın arasında hokm verəcəkdir
16|125|Insanları Rəbbinin yo­luna hik­mətlə, gozəl oyud-nə­sihətlə də­vət et və onlarla ən gozəl tərzdə mubahisə et. Sub­həsiz ki, Rəb­bin azgınlıga du­sənləri də, dogru yolda olan­la­rı da yaxsı tanı­yır
16|126|Gunahkarı cəzalan­dır­maq istəsə­niz, sizə nə cəza ve­rilibsə, siz də ona ey­nilə cəza verin. Əgər səbir etsəniz, bu, səbir edənlər ucun daha xeyir­lidir
16|127|Səbir et! Sənin səbrin an­caq Allah­dandır. Onlara go­rə kə­dər­lənmə və qurduqları hiy­lələr­dən otru də sıxılma
16|128|Həqiqətən də, Allah On­dan qor­xanlar və yaxsı islər go­rən­lər­lədir
17|1|Dəlillərimizdən bəzisini Pey­gəmbə­rə gostərmək ucun Oz qu­lu­nu gecə vax­tı Məscidul­ha­ram­dan ətrafına xe­yir-bərə­kət ver­di­yi­miz Məsci­dul­əq­saya apa­ran Allah pak və muqəddəsdir. Hə­qiqə­tən, O, Esidəndir, Go­rən­dir
17|2|Biz Musaya Kitab verdik və Israil ogullarına: “Məndən bas­qa­­sını ozu­nu­zə hi­mayədar go­turmə­yin!”– deyə o Ki­tabı dog­ru yol gos­təricisi etdik
17|3|Ey Nuhla birlikdə gəmidə dası­dıq­larımızın nəsli! Nuh, dog­ru­dan da, Bizə min­nətdar olan bir qul idi
17|4|Biz Kitabda Israil ogul­la­rına: “Siz yer uzundə iki dəfə fəsad to­rə­də­cək­ və ol­duq­ca təkəbbur gostərə­cəksi­niz”– deyə xəbər ver­dik
17|5|Iki fəsaddan birincisinin vaxtı gəl­diyi zaman ustunuzə quv­vət­li qulla­rı­mızı gon­dər­dik. Onlar yur­dunuzda gə­zib dola­sıb sizi ax­ta­rır­dılar. Bu, yerinə yetirilmis bir vəd idi
17|6|Sonra sizə onların uzə­rin­də yeni­dən qələbə qazandır­dıq, var-dovlət və ogullarla sizə yar­dım etdik və sizin sa­yınızı co­xaltdıq
17|7|Yaxsılıq etsəniz, ozunuzə yaxsılıq etmis, pislik etsəniz oz əley­hinizə etmis olursunuz. So­nuncu vədin vaxtı gələndə, uzu­nu­zu qara etsinlər, birinci dəfə Qud­sdəki məscidə girdik­ləri ki­mi yenə də ora gir­sinlər və ələ kecirdikləri hər seyi dar­­ma­da­gın etsinlər de­yə dusmən­lərinizi us­­tu­nuzə gondərdik
17|8|Ola bilsin ki, Rəbbiniz si­zə rəhm etsin. Əgər siz fəsad to­rət­mə­yə qayıt­sa­nız, Biz də sizi cə­za­landırmaga qayıdarıq. Biz Cə­hən­­nəmi ka­firlər ucun bir zin­dan etdik
17|9|Həqiqətən, bu Quran in­san­ları ən dogru yola yonəldir və yax­sı islər go­rən momin­lərə, oz­ləri ucun boyuk mu­ka­fat olacagı ilə mujdə verir
17|10|Axirətə iman gətirmə­yən­lər ucun isə agrılı-acılı bir əzab ha­zır­lamısıq
17|11|Insan ozunə xeyir dilə­di­yi kimi, sər də diləyir. Dog­ru­su, in­san tələsən­dir
17|12|Biz gecə və gunduzu iki əlamət etdik. Rəbbinizdən lutf di­lə­yə­siniz, il­lə­rin sayını və he­sabı biləsiniz deyə ge­cə­nin əla­mətini si­lib gunduzun isıqlı əla­mətini gətirdik. Biz hər seyi təf­silatı ilə izah et­dik
17|13|Biz hər bir insanın əmə­lini oz boy­nundan asdıq. Qi­ya­mət gu­­nu isə acıq vəziy­yət­də qarsısına qoyulan kita­bı ona gos­tə­rə­cə­yik
17|14|Kitabını oxu! Bu gun sə­nə ozun-ozunu hesaba cək­mə­yin ye­tər
17|15|Kim dogru yolla getsə, xeyri onun ozunə olar, kim az­gın­lı­ga dussə, ziyanı da onun oz əleyhinə olar. Hec bir gu­nah­kar bas­qa­sının gunahını da­sı­maz. Biz elci gon­dər­məmis hec kəsə əzab ver­mərik
17|16|Biz bir məmləkəti məhv etmək istədikdə onun cah-ca­lal icin­də yasayan sakinlərinə Alla­ha itaət etməyi əmr edərik. On­lar isə ora­da gunah islər go­rər­lər. Be­ləcə, o məmləkə­tin ba­rə­sindəki soz gercək olar və Biz onu yerlə yeksan edərik
17|17|Biz Nuhdan sonra necə-necə nə­sli məhv etdik. Rəb­bi­nin, qullarının gunahlarını bil­məsi və gorməsi kifa­yət­dir
17|18|Kim gəldi-gedər dun­ya­nı istəsə, orada ona – di­lə­di­yi­miz kim­səyə is­tə­di­yi­miz seylə­ri dər­hal verərik. Sonra isə onu qı­nan­mıs və Allahın rəhmə­tin­dən qovul­mus halda girəcəyi Cə­hənnəmə ata­rıq
17|19|Kim də Axirəti istəsə, mo­min ola­raq butun qəlbi ilə ona can at­sa, onların səyi məm­nuniyyətlə qəbul olunar
17|20|Biz hamıya – onlara da, bun­lara da Rəbbinin nemətin­dən ve­ri­rik. Rəbbi­nin neməti hec kəsə qadagan deyil
17|21|Bax gor dunyada onla­rın birini di­gərindən necə ustun etdik. Axirətdə isə daha boyuk dərəcələr və daha boyuk us­tun­luklər var­
17|22|Allahla yanası basqa mə­buda iba­dət etmə, yoxsa qınanmıs və baslı-basına buraxılmıs vəziyyətdə qalarsan
17|23|Rəbbin yalnız Ona iba­dət etməyi və ata-ana ilə yaxsı dav­ran­­magı buyur­musdur. Əgər onların biri və ya hər iki­si sə­nin ya­nın­da qocalıq yasına do­larsa, onlara: "Uf!" belə demə, ustlərinə qıs­qır­ma və onlara xos soz soylə
17|24|Onların hər ikisinə rəhm edərək təvazokarlıq qanadının al­tı­na al və: “Ey Rəbbim! On­lar məni korpəliyimdən tər­bi­yə edib bo­yutduk­ləri kimi, Sən də onlara rəhm et!”– de
17|25|Rəbbiniz urəklərinizdə olan­ları cox yaxsı bilir. Əgər əmə­li­sa­leh olsanız, bilin ki, hə­qiqətən də, O, tovbə edənləri Ba­gıs­la­yan­dır
17|26|Qohum-əqrəbaya da, yox­sula da, mu­safirə də haqqını ver. La­kin malını lazım olma­yan yerə sərf etmə
17|27|Həqiqətən, israfcılar sey­tan­ların qardaslarıdır. Seytan isə Rəb­binə qarsı nankordur
17|28|Əgər sən Rəbbindən di­lə­diyin mər­həməti umaraq on­ların uzu­nə bax­mırsansa (imka­­nın olma­dıgı ucun onlara bir sey verə bil­mirsənsə), onda on­lara xos soz de
17|29|Əlini nə qoynunda giz­lət, nə də onu busbutun ac (nə xəsis ol, nə də is­rafcı). Yoxsa qı­nanmıs və pesman və­ziy­yətdə qalarsan
17|30|Həqiqətən, Rəbbin istə­di­yi­nin ru­zisini bol edər, istə­di­yinin­ki­ni də azal­dar. Subhə­siz ki, O, Oz qullarını tanıyır və gorur
17|31|Yox­sulluq qorxusundan usaq­la­rınızı oldurməyin. Axı on­la­rın da, sizin də ruzinizi Biz veri­rik. Onları oldur­mək, hə­qi­qətən də, boyuk gunahdır
17|32|Zinaya yaxınlasmayın. Cunki bu, iyrənc bir əməl və murdar bir yol­dur
17|33|Allahın, oldurulməsini ha­ram bu­yur­dugu səxsi haqsız yerə ol­durməyin. Kim haqsız yerə oldu­rulmussə, artıq onun varisinə ix­ti­yar vermisik (is­tə­sə bagıslayar, istəsə qisas tələb edər, istəsə də qan­bahası alar). Lakin o da qisas al­dıqda həddi asmamalıdır. Cun­ki ona artıq komək olunmusdur
17|34|Yetim həddi-buluga ca­tana qə­dər, – xeyirxahlıq (qo­ruyub sax­la­maq və artırmaq məqsədilə is­tifadə etmək) is­tis­na olmaqla, – onun malına ya­xın­lasmayın! Əhdə vəfa edin. Cunki hər kəs əhd ba­rə­sində sor­gu-sual oluna­caq­
17|35|Olcdukdə olcuyə tam ria­yət edin, cəkdikdə duzgun tə­rə­zi ilə cə­kin. Bu, da­ha xeyirli və nəticə baxımından daha yax­sı­dır
17|36|Haqqında elmin olmadıgı bir seyin dalınca getmə. Cun­ki qulaq, goz və urək – bun­ların ha­mısı sahibinin əməl­ləri barəsində sorgu-sual olu­na­caq­
17|37|Yer uzundə təkəbburlə gəz­mə. Cun­ki sən nə yeri yara bilər, nə də yuk­sələrək daglara cata bilərsən
17|38|Butun bu qadagan edil­mis pis əməl­lər, Rəbbinin xo­suna gəl­məyən sey­lərdir
17|39|Bunlar Rəbbinin sənə vəhy etdiyi hikmətdəndir. Allah­la ya­nası basqa mə­buda iba­dət et­mə, yoxsa qınanmıs və qo­­vul­mus hal­da Cəhənnəmə atı­lar­san
17|40|Dogrudanmı Rəbbiniz og­lanları sizin ucun secib, Ozunə isə mə­lək­lər­dən qızlar gotu­rub?! Siz, həqiqətən də, olduqca ya­ramaz soz danısır­sınız
17|41|Biz bu Quranda dinin eh­kamlarını izah etdik ki, onlar du­su­nub ibrət al­sın­lar. Lakin bu, on­ların yalnız nifrətini ar­tırır
17|42|De: “Əgər musriklərin soy­lədikləri kimi Allahla ya­na­sı bas­qa məbudlar ol­saydı, onlar Ərs Sahibinin yanına cat­maq ucun yol ax­ta­rardılar”
17|43|Allah musriklərin soylə­dik­lərin­dən cox uzaq və cox ucadır
17|44|Yeddi goy, yer və on­lar­da olan­lar Ona təriflər deyir. Elə bir sey yox­dur ki, həmd ilə Ona tərif deməsin, la­kin siz on­ların tə­ri­fi­ni anlamazsınız. Hə­qiqətən, O, Hə­lim­dir, Bagıs­la­yandır
17|45|Sən Quran oxudugun za­man sə­ninlə Axirətə inanma­yan­la­rın arasına gozə­gorun­məz pərdə cəkərik
17|46|Quranı anlamasın­lar de­yə, Biz on­ların qəlblərinə ortuk­lər cək­dik, qulaq­ları­na da tıxac vurduq. Sən Quranda Rəb­bi­nin Tək Allah ol­dugunu yada sal­dı­gın zaman on­lar bu dəvətə nifrət edərək ar­xa­la­­rını cevirib gedərlər
17|47|Onlar səni dinlədikləri za­man nəyə qulaq asdıqlarını və oz aralarında xəlvətcə soh­bət edər­kən o zalımların: “Siz ancaq sehr­lən­mis bir adama uyur­sunuz”– dediklərini Biz cox yaxsı bi­li­rik
17|48|Gor sənin ucun necə pis məsəllər cəkdilər. Onlar azdı­lar və ar­tıq dogru yolu tapa bil­mə­yəcəklər
17|49|Onlar deyirlər: “Biz sur-sumuk və toz halına dusduyu­muz za­man yeni bir məxluq kimi diril­diləcəyikmi?”
17|50|De: “Istər das olun, istər dəmir
17|51|və ya sizə nəhəng goru­nən bir məxluq olun, yenə də Allah si­zi di­riltmə­yə qadirdir”. On­lar deyəcəklər: “Bizi hə­yata kim qay­ta­ra­caq?” De: “Ilk dəfə sizi yaradan!” Onlar istehza ilə bas­la­rını yır­ga­la­yıb: “Bəs bu nə vaxt ola­caq­?”– deyə­cək­lər. De: “Bəlkə də, ya­xın za­man­da oldu!”
17|52|O gun Allah sizi cagıra­caq. Siz də Ona həmd edərək cagırı­sı­na cavab ve­rəcək və dun­yada cox az qaldıgınızı gu­man edəcək­si­niz
17|53|Qullarıma de ki, ən go­zəl sozləri danıssınlar. Cunki seytan onların ara­sı­na ədavət sala bilər. Həqiqətən, seytan in­sanın acıq-ay­dın dusmənidir
17|54|Rəbbiniz sizi cox yaxsı ta­nıyır. Istəsə, sizə rəhm edər, is­təsə, sizə əzab ve­rər. Biz səni on­lara qoruyan gon­dər­mə­mi­sik
17|55|Rəbbiniz goylərdə və yer­də olan­ları cox yaxsı tanı­yır. Biz pey­gəm­bər­lə­rin bəzi­sini di­gərlə­rindən ustun etdik və Da­vuda Zə­bur verdik
17|56|De: “Allahdan basqa mə­bud say­dıq­larınızı cagırın. On­lar bə­lanı sizdən nə uzaq­las­dır­maga, nə də onu basqasına yo­nəlt­məyə qa­dir deyillər”
17|57|Onların yalvardıqları mə­budların oz­ləri də Rəbbinə – hansı daha yaxın ola­caq deyə vəsilə ax­tarırlar, Onun rəh­mə­tini umurlar, əzabından qor­xur­lar. Həqiqətən, Rəbbinin əza­bın­dan qo­run­maq gə­rəkdir
17|58|Elə bir məmləkət yox­dur ki, Qi­yamət gunundən əv­vəl Biz onu məhv etməyək və ya onu siddətli əzaba ducar et­mə­yək. Bu, Ki­tabda yazıl­mısdır
17|59|Bizim mocuzələr gon­dər­­məkdən vaz kecməyimizə sə­bəb an­caq əvvəl­ki­lə­rin onları yalan hesab etmələri idi. Sə­mud tay­fa­sı­na acıq-aydın mocuzə ki­mi bir disi dəvə verdik, lakin on­lar ona zulm etdilər. Biz mo­cu­zələri yal­nız qor­xutmaq ucun gondəririk
17|60|Bir zaman Biz sənə: “Rəb­bin in­sanları əhatə etmis­dir”– de­mis­dik. Me­racda sənə gos­tər­­diyimiz mənzərəni və Qu­ran­da lə­nət­lən­mis agacı in­sanlar ucun yalnız bir imtahan etdik. Biz on­ları qor­xu­du­ruq, bu isə onlarda ancaq boyuk bir az­gın­lıgı daha da ar­tı­rır
17|61|Bir zaman mələklərə: “Adə­mə səc­də edin!”– demis­dik. Ib­lis­dən basqa ha­mısı səc­də etdi. O dedi: “Mən Sənin pal­cıqdan ya­rat­dı­gınamı səcdə edə­cə­yəm?!”
17|62|Iblis dedi: “Məndən us­tun tut­du­guna bir bax! Əgər Qiyamət gununə qədər mənə mohlət ver­sən, az bir qis­min­dən basqa onun bu­tun nəslini ozu­mə ram edə­cəyəm”
17|63|Allah buyurdu: “Cıx get! On­lar­dan kim sənə uysa, tam bir əvəz kimi cəzanız Cəhən­nəm ola­caqdır
17|64|Onlardan gucun catdıgı kim­sə­lə­ri səsinlə gunaha təhrik et, atlı və pi­ya­danı onların us­tunə yerit, mallarına və ovlad­larına sə­rik ol, onla­ra vədlər ver. Subhə­siz ki, seytan onlara ancaq yalan vəd­lər verər
17|65|Əslində, Mənim ixlaslı qullarım uzərində sənin hokm­ran­lı­gın olmaya­caq. Qo­ru­yan olaraq Rəbbin yetər”
17|66|Lutfunə nail olasınız de­yə də­nizdə gəmiləri sizin ucun hə­rə­­kətə gə­tirən Rəbbi­nizdir. Həqiqə­tən, O sizə qarsı rəhm­lidir
17|67|Sizə dənizdə bir fəlakət uz ver­di­yi zaman Ondan bas­qa ta­pın­dıq­larınız sizdən uzaq­la­sar. O sizi xilas edib qu­ru­ya cıxartdıqda isə uz dondərir­si­niz. Hə­qiqətən, insan nankor­dur
17|68|Allahın sizi quruda yerə batır­ma­yacagına, yaxud ustu­nu­zə das-kəsəkli tufan gon­dər­məyə­cə­yinə əminsinizmi? Son­ra sizi qo­ru­yan da tapa bilməz­siniz
17|69|Yoxsa sizi bir daha də­ni­zə qay­ta­rıb ustunuzə qasırga gon­dər­məyə­cə­yinə və kafir ol­dugunuza gorə dənizdə sizi ba­tır­ma­ya­ca­gı­na əminsiniz? Son­ra buna gorə Biz­dən inti­qam alan bir nə­fər be­lə tapa bil­məz­siniz
17|70|Biz Adəm ogullarını hor­mətli etdik, onları quruda və də­niz­də minik ustundə da­sıdıq, on­lara pak ruzilər ver­dik və onları ya­rat­dıq­larımızın co­xun­dan xeyli ustun elədik
17|71|O gun butun insanları oz bas­cı­la­rı ilə birlikdə cagıra­cagıq. O zaman kita­bı sag əlinə verilən kimsələr oz kitab­la­rını sevinclə oxu­yacaq və onlara xur­ma cəyirdə­yindəki lif qədər zulm edilmə­yə­cəkdir
17|72|Bu dunyada kor olan kəs axi­rət­də də kor olacaq və us­tə­lik haqq yol­dan daha cox aza­caqdır
17|73|Musriklər səni, sənə vəhy etdi­yi­mizdən az qala dondərə­cək­di­lər ki, Qu­randan basqa bir seyi Bizə aid edəsən. Belə ol­dugu hal­da onlar səni ozlərinə dost tutacaqdılar
17|74|Əgər Biz səni dinində sa­bit sax­la­masaydıq, əlbəttə, az­ca da ol­sa onlara meyl edə­cək­din
17|75|Belə olacagı təqdirdə sə­nə hə­ya­tın və olumun əza­bını ikiqat daddı­rar­dıq. Sonra Bizə qarsı ozunə bir koməkci də ta­pa bilməz­din
17|76|Musriklər az qala səni bu torpaq­dan sıxısdırıb cıxa­ra­caq­dı­lar. Lakin sə­ni qovduqdan sonra ozləri də orada an­caq az bir mud­dət qala bilərdilər
17|77|Səndən əvvəl gondərdi­yi­miz el­ci­lərə qarsı da belə dav­ran­mıs­lar. Sən Bi­zim qayda-qa­nun­larımızda hec bir də­yi­sik­lik tapa bil­məzsən
17|78|Gun batmaga meyl edən­dən ge­cə­nin qaranlıgına­dək bəl­li vaxt­­larda namaz qıl və subh cagı Quran oxu (fəcr nama­zını da qıl)! Cun­ki subh cagı oxu­nan Quranın sahidləri olur
17|79|Gecənin bir vaxtı oya­nıb sənə əlavə buyrulmus təhəc­cud na­ma­zında Qu­ran oxu. Ola bil­sin ki, buna gorə Rəb­bin səni tə­ri­fə­la­yiq bir məqama yuk­səlt­sin
17|80|De: “Ey Rəbbim! Məni da­xil ola­cagım yerə yaxsılıqla daxil et; məni cı­xa­cagım yer­dən də yax­sılıqla cıxart. Oz tə­rə­fin­dən mə­nə yardım edən bir də­lil ver”
17|81|De: “Haqq gəldi, batil puc olub getdi. Həqiqətən də, batil puc­luga məh­kumdur!”
17|82|Biz Quranda mominlər ucun səfa və mərhəmət olan ayə­lər na­zil edirik. Bu ayələr za­lım­ların ancaq ziyanını artırır
17|83|Insana nemət verdiyi­miz zaman anlamayaraq uz cevirib uzaq durar. Ona bir zərər to­xun­duqda isə məyus olar
17|84|De: “Hər kəs oz xasiy­yə­tinə gorə is gorər. Rəbbiniz isə ki­min dogru yol­da oldu­gunu daha yaxsı bilir”
17|85|Səndən ruh haqqında so­ru­surlar. De: “Ruh Rəbbimin əm­rin­dən­dir. Sizə yalnız az bir bilik verilmisdir”
17|86|Əgər istəsəydik, sənə vəhy etdi­yimizi qəlbindən silib aparar­dıq. Sonra bundan dola­yı Bizə qarsı ozunə hi­ma­yəci tapa bil­məz­din
17|87|Ancaq Rəbbinin mərhə­mə­ti sayə­sində bunu etmədik. Dogru­dan da Onun sənə olan lutfu bo­yukdur
17|88|De: “Əgər insanlar və cin­lər bu Qurana bənzər bir sey gə­tir­mək ucun bir yerə top­la­sıb, bir-birinə komək etsələr belə ona bən­zə­rini gətirə bilməz­lər”
17|89|Biz bu Quranda insanlar ucun hər cur məsəli mufəssəl izah et­dik. La­kin insanların co­xu yal­nız kufru secdi
17|90|Onlar dedilər: “Bizə yer­dən bir bu­laq cıxarmayınca sə­nə iman gətir­məyə­cəyik
17|91|və ya ortasından sırıl-sı­rıl caylar axıdacagın xurma və uzum ba­gın ol­mayınca
17|92|yaxud, iddia etdiyin ki­mi, goyu par­ca-parca ustu­mu­zə yag­dır­ma­yınca; və ya Allahı və mə­ləkləri qarsımıza gətir­məyincə
17|93|yaxud qızıldan bir evin ol­ma­yın­ca; və ya goyə qalxma­yınca biz sənə inanmayacagıq. Əgər bizə oxuyacagımız bir ki­tab en­dir­mə­sən, goyə qalx­ma­gına da inanmaya­ca­gıq”. De: “Rəbbim pak və mu­qəd­dəsdir! Mən isə yalnız elci gon­dəril­mis bir insanam”
17|94|Insanlara dogru yol gos­təricisi gəl­diyi zaman on­la­rın iman gə­tirməsinə ancaq: “Allah bir insanımı el­ci gondər­di?”– demələ­ri ma­ne oldu
17|95|De: “Əgər yer uzundə arxa­yın gə­zib dolasanlar mə­ləklər ol­saydı, əlbəttə, onlara goy­dən bir mələk elci gondə­rər­dik”
17|96|De: “Mənimlə sizin ara­nızda Alla­hın sahid olması ye­tər. Hə­qiqə­tən, O, qulların­dan Xəbər­dardır, nə etdik­ləri­ni Go­rəndir”
17|97|Allah kimi dogru yola yo­nəl­dir­sə, o, dogru yoldadır. Kimi az­dı­rırsa, on­lara Ondan basqa dost­lar tapa bil­məz­sən. Qiyamət gu­nu Biz onları kor, lal və kar olduqları halda uzu ustə bir yerə top­laya­ca­gıq. On­ların gedəcəkləri yer Cə­hən­nəmdir. Onun alovu azal­dıqca onlar ucun alovu artıra­cagıq
17|98|Bu, ayələrimizi inkar et­diklərinə və: “Məgər biz sur-su­­muk və ovuntu ol­du­gumuz hal­da yeni bir məxluq olaraq di­rildilə­cə­yik?”– dediklərinə go­rə onla­rın cəzasıdır
17|99|Məgər onlar gormurlər ki, goyləri və yeri yaradan Allah on­lar kimisini də yarat­maga qadirdir? Allah onlar ucun elə bir əcəl mu­əyyən etmisdir ki, ona hec bir səkk-subhə yox­dur. Zalımlar isə kufrdən bas­qa bir sey qəbul etmədilər
17|100|De: “Əgər siz Rəbbi­min rəhmət xəzinələrinə sahib ol­say­dı­nız belə, yenə də onun xərc­lənib tukənməsindən qor­xa­raq xə­sislik edərdiniz. Cunki insan xə­sis­dir”
17|101|Biz Musaya doqquz as­kar mocu­zə verdik. Israil ogul­ların­dan sorus; Musa onların yanına gəldikdə Firon ona: “Ey Musa! Mən sə­nin ovsun­lan­dıgını zənn edirəm”– demisdi
17|102|Musa dedi: “Sən artıq bilirsən ki, bunları yalnız goy­lərin və yerin Rəb­bi, acıq-as­kar mo­cuzə olaraq endirdi. Mən isə, ey Fi­ron, sənin məhv olacagını yəqin bilirəm”
17|103|Firon onları bu yerdən qovub cı­xartmaq istədi. Biz isə onu və onunla bir­­likdə olanla­rın hamısını dənizdə ba­tırdıq
17|104|Bundan sonra Israil ogul­larına: “Bu yerdə yasayın! Axi­rət vədi gəlib yetisdiyi za­man sizin hamınızı məhsərə gə­tirə­cəyik”– de­dik
17|105|Biz Quranı haqq ola­raq nazil et­dik, o da haqq ola­raq nazil oldu. Səni də ancaq muj­də verən və xəbərdar edən bir elci kimi gon­dərdik
17|106|Quranı insanlara aram­la oxu­ya­san deyə, Biz onu his­sə­lərə ayırıb təd­riclə nazil et­dik
17|107|De: “Istər ona inanın, is­tərsə də inanmayın. Dogru­dan da, ondan əvvəl ozlərinə elm verilmis kimsələrə, ayələr oxundu­gu za­man uzustə səc­də­yə qapa­nır
17|108|və: “Rəbbimiz pak və mu­qəd­dəsdir! Rəbbimizin və­di mut­ləq yerinə yetəcəkdir!”– deyirlər
17|109|Onlar uzuqoylu dusub ag­layır və bu ayələr onların ita­ətini ar­tırır
17|110|De: “Istər Allah deyib ca­gırın, istərsə də ər-Rəhman deyib cagırın. Necə ca­gırsanız da, hər halda ən gozəl adlar Ona məx­sus­dur”. Na­mazını nə uca səs­lə, nə də pıcıltı ilə qıl. Bunların ara­sında or­ta bir yol tut
17|111|De: “Ozunə hec bir ov­lad go­tur­məyən, mulkundə hec bir sə­ri­ki ol­ma­yan, aciz qalma­maq­dan otru Ozunə ko­mək edə­cək hec bir dos­ta mohtac olma­yan Allaha həmd olsun!” Onu tərif­lə­yərək uca tut
18|1|Kitabı Oz quluna nazil edən və on­da hec bir noqsana yol ver­məyən Allaha həmd ol­sun
18|2|Allah, Oz tərəfindən gə­lə­cək sid­dətli bir əzabla gunah­karları qor­xut­maq, yaxsı islər gorən mo­min­ləri gozəl mu­ka­fata nail ola­caq­ları ilə mujdə­ləmək ucun bu Kitabı dop­dog­ru səkildə nazil et­di
18|3|Mominlər orada əbədi qa­la­caq­lar
18|4|Kitabı həm də: “Allah Ozu­nə ovlad goturmusdur!”– de­yən­ləri qorxutmaq ucun na­zil etdi
18|5|Bu haqda nə onların, nə də ata­la­rının hec bir biliyi yox­dur. Agız­larından cıxan soz necə də agırdır. Onlar yalan­dan basqa bir sey danısmırlar
18|6|Onlar bu Kitaba inan­mır­lar deyə, arxalarınca kədərlə­nib ozu­nu həlakmı edə­cəksən
18|7|Biz yer uzundə olan bu­tun seyləri ona bəzək et­dik ki, in­san­lar­dan hansı­nın əməlcə da­ha gozəl oldu­gunu sınaq­dan kecirək
18|8|Biz yer uzundə olan hər seyi lazım gələrsə, məhv edib qup­qu­ru bir torpaga dondə­rə­rik
18|9|Yoxsa sən magara və Rə­qim əhli­nin mocuzələrimiz­dən ən qə­ri­bəsi ol­du­gunumu gu­man edirsən
18|10|Bir zaman gənclər ma­ga­raya sıgı­nıb: “Ey Rəbbimiz! Bi­zə Oz tə­rəfindən mərhəmət bəxs et və isimizdə bizə duz yol gostər!”– de­mis­dilər
18|11|Biz magarada onların qu­laq­la­rını illərlə qapalı saxla­dıq (on­ları yu­xu­ya verdik)
18|12|Sonra iki dəstədən han­sının on­ların magarada qaldıq­ları mud­də­ti daha duzgun he­sabladıqlarını bilmək ucun on­ları oyat­dıq
18|13|Biz onların əhvalatını sə­nə olmus bir həqiqət kimi soy­lə­yi­rik. Onlar Rəb­bi­nə iman gə­tirmis gənc­lər idi. Biz də on­la­rın hi­da­yə­tini artırdıq
18|14|Onlar kafir hokmdarın qar­sısında durub: “Rəbbimiz goy­lə­rin və ye­rin Rəb­bidir. Biz hec vaxt Ondan basqa mə­buda iba­dət et­mə­yə­cə­yik. Əks halda ol­duqca boyuk bir kufr danıs­mıs ola­rıq!”– de­yər­kən onla­rın qəl­binə quvvət verdik
18|15|Cavanlardan biri o biri­lə­rinə dedi: “Bi­zim bu xalqı­mız Allah­dan basqa mə­budlar qə­bul etdi. Bəs nə ucun onlar bu but­lərə dair bir dəlil gə­tir­mə­di­lər? Allaha qar­sı ya­lan uydu­randan daha zalım kim ola bi­lər
18|16|Madam ki, siz onları və Allah­dan savayı ibadət etdik­lə­rini tərk etdi­niz, onda maga­raya sıgı­nın ki, Rəbbiniz sizə Oz mərhə­mə­tini genis etsin və isi­nizdə sizin ucun fayda ha­zır­lasın
18|17|Orada olsaydın gunəsin dog­dugu zaman onların ma­ga­­ra­sı­nın sag tərəfinə yonəl­diyi­ni, bat­dıgı zaman isə onlardan uzaqlasıb sol tərə­fə adladı­gı­nı, onların da magaranın icində genis bir yerdə yer­ləsdiklərini gorərdin. Bu, Alla­hın də­lillə­rindəndir. Allah kimi dog­ru yola yonəl­dərsə, o, dogru yol­dadır. Kimi də azdı­rarsa, ona dog­ru yolu gostərən bir yaxın adam tapa bilməzsən
18|18|Onlar yatmıs ikən sən on­ları oyaq hesab edərdin. Biz on­ları saga-sola ce­virirdik. On­ların iti isə girəcəkdə qabaq pən­cələrini uza­dıb yatmısdı. Əgər sən onları gorsəydin, do­nub onlardan qa­car­­­dın və dəh­sət səni buruyərdi
18|19|Beləcə onları oyatdıq ki, nə bas ver­diyini bir-birindən so­ru­sub oyrənsin­lər. Onlardan biri: “Burada nə qədər qal­dı­nız?”– dedi. Bə­­zi­ləri: “Bir gun, yaxud gunun bir hissəsi qədər qaldıq”– dedi­lər. Di­gərləri də dedilər: “Qaldıgınız muddəti Rəbbiniz daha yaxsı bi­lir. Bi­ri­nizi bu gumus pulunuzla sə­hə­rə gon­dərin. Qoy baxsın ən tə­­miz yemək han­sıdırsa, ondan sizə azuqə gə­tirsin. Am­ma eh­ti­yat­lı ol­sun və sizin barənizdə hec kəsi duyuq salmasın
18|20|Cunki onlar sizi tapsalar ya sizi dasqalaq edər, ya da oz din­lərinə don­dərərlər. Onda siz hec vaxt nicat tapa bilməz­si­niz!”
18|21|Beləcə, insanları onla­rın halından xəbərdar etdik ki, Alla­hın və­dinin həqi­qət oldu­gunu və o Saatın (Qiyamət gununun) gə­lə­cə­yi­nə subhə olma­dı­gı­nı bil­sinlər. O zaman momin­lər və kafirlər oz ara­larında onla­rın isi ba­rə­sin­də mubahisə edir­dilər. Bə­ziləri: “On­ların ustundə bir bi­na ti­­kin. Rəbbi onların halını daha yaxsı bi­lir!”– dedilər. Mu­ba­hi­sədə us­tun gələnlər isə: “On­la­rın məzarı us­tun­də mutləq bir məs­­cid ti­kə­cəyik!”– dedilər
18|22|Bəziləri: “Onlar ucdur, dor­dun­cu­su kopəkləridir!”– de­yəcək­lər. Digərləri isə “On­lar bes­dir, altıncısı kopəklə­ri­dir!”– de­yəcək­lər. Bu­nunla da qeyb haq­qında təxmini fikir yuru­də­cək­lər. Bəzi­ləri də: “On­lar yed­di­dir, səkki­zincisi ko­pəklə­ri­dir!”– de­yəcək­lər. De: “On­la­­rın sa­yını Rəbbim daha yaxsı bilir. Insan­lardan bunu bilən cox az­dır!” Magara əhli ba­rədə acıq mu­ba­hisə et (ayələrə əsaslan) və ki­­tab əhli­nin hec bi­rindən on­lar barədə bir sey sorusma
18|23|Hec bir sey barəsində: “Mən onu sabah edəcəyəm!”– demə
18|24|Ancaq: “Əgər Allah is­tə­sə!” (“in­sallah”- de!) Unut­du­gun za­man Rəbbi­ni yada salıb: “Ola bilsin ki, Rəb­bim məni haq­qa bun­dan daha yaxın olan bir yola yonəltsin”– de
18|25|Onlar magarada uc yuz il, ustə­lik doqquz il də qaldı­lar
18|26|De: “Onların nə qədər qal­dıqla­rı­nı Allah daha yaxsı bilir. Goy­lə­rin və yerin qeybi ancaq Ona məxsusdur. O, necə gozəl go­rur, necə də yaxsı esi­dir! On­la­rın Ondan basqa hec bir hima­yə­darı yox­dur. Allah Oz hokmunə hec kəsi sərik et­məz!”
18|27|Rəbbinin Kitabından sə­nə vəhy olunanları oxu. Onun kəl­mə­lərini hec kəs dəyisdirə bil­məz. Ondan basqa hec bir sı­gına­caq ta­pa bilməz­sən
18|28|Səhər və axsam cagı Rəb­binin Uzunu diləyərək Ona dua edən­lər­lə bir­likdə ozunu sə­bir­li apar. Dunyanın bər­bə­zəyini istə­yə­rək nəzərlərini yoxsul­lar­dan cevirmə. Qəlbini Bizi an­maq­dan xə­bərsiz etdiyi­miz, nəf­sinin istək­lərinə uyan və isləri səmərəsiz olan bir kim­sə­yə ita­ət etmə
18|29|De: “Haqq Rəbbiniz tə­rə­fin­dəndir. Kim istəyir inan­sın, kim də istəyir inan­masın”. Biz zalım­lar ucun elə bir Od ha­zırlamısıq ki, onun divar­ları onları əhatə edəcəkdir. Onlar komək dilə­dik­də əridilmis me­tal kimi uzlərini qovuran bir su ilə komək ediləcək­dir. Nə pis icki, necə də pis məs­kəndir
18|30|Iman gətirib yaxsı əməl­lər edən­lərə gəlincə, Biz yaxsı islər gorənlərin mukafatını puc etmərik
18|31|Məhz onlar ucun agac­la­rı altın­dan caylar axan Ədn cən­nətləri hazırlan­mısdır. Onlar ora­da qızıl bilərziklərlə bəzə­di­lə­cək, taf­ta­dan və atlazdan yasıl paltarlar geyə­cək və orada taxt­la­rın us­tundə dir­səklənə­cək­lər. Nə gozəl mu­ka­fat, necə də gozəl məskəndir
18|32|Onlara iki kisinin əhva­la­tını mə­səl cək. Bunların bi­rinə iki uzum bagı ve­rib onları xur­ma­lıqlarla əhatə etdik və ara­larında əkin saldıq
18|33|Hər iki bag oz barını ver­di və bu bardan hec bir sey əs­kil­mə­di. Biz də onların ara­sın­dan bir cay axıtdıq
18|34|Onun basqa sərvəti də var idi. O oz momin yoldası ilə soh­bət edərkən ona: “Mən sər­vətcə səndən daha zən­gin və adamla­rıma go­rə səndən daha quvvət­liyəm!”– dedi
18|35|O ozunə zulm edərək ba­gına daxil olub dedi: “Bunun nə vaxt­sa yox ola bi­ləcəyini du­sun­murəm
18|36|O Saatın (Qiyamət gununun) gələcəyini də zənn etmi­rəm. Rəbbimin ya­nı­na qay­tarılmalı ol­sam, soz­suz ki, bundan daha firavan bir hə­yat qis­mə­tim olacaq!”
18|37|Onunla sohbət edən yol­dası isə dedi: “Səni torpaqdan, son­ra nutfədən yaratmıs, daha sonra səni kisi qiya­fə­si­nə sal­mıs Rəb­bi­nə kufr­mu edirsən
18|38|Lakin Allah mənim Rəb­bim­dir və mən hec kəsi Rəb­bi­mə sə­rik qosmaram
18|39|Bagına girdiyin zaman: “Masal­lah (Allahın istədiyi­dir)! Quv­vət yalnız Allaha məx­sus­dur!”– deməli deyil­din­mi? Əgər var-dov­lətcə və ovladca məni ozun­dən kasıb sayırsansa
18|40|ola bilsin ki, Rəbbim mə­nə sənin bagından daha yax­sı­sını ver­sin, sənin bagına isə goy­dən bir bəla gondərsin və o, ha­mar bir ye­rə donsun
18|41|Yaxud suyu cəkilib get­sin və bir də onu axtarıb tapa bilmə­yə­sən!”
18|42|Beləcə, onun bagının məh­sulu bir anda məhv edildi. O, ba­gı­nı belə gorub ora qoy­dugu xərcə gorə pesmancılıq cək­məyə və əllərini bir-birinə vurmaga bas­ladı. Bagın talvar­ları uculub dar­madagın olmusdu. O dedi: “Kas Rəb­bimə hec kəsi sərik qosma­yay­dım!”
18|43|Allahdan basqa ona yar­dım edə biləcək dostlar yox idi və o da oz-ozu­nə komək edə bilməzdi
18|44|Belə hallarda komək et­mək an­caq Haqq olan Allaha məx­sus­dur. Ən yaxsı mukafat verən və ən gozəl aqibət nəsib edən Odur
18|45|Onlara dunya həyatını məsəl cək. Bu dunya həyatı goy­dən gon­dərdiyimiz yagısa bən­zər. Yer­dəki bitkilər onunla qa­rısıb ye­ti­sər, sonra isə kulə­yin sovu­rub apardıgı quru cor-co­pə donər. Allah hər seyə qadir­dir
18|46|Var-dovlət və ovladlar dun­ya hə­yatının bərbəzəyidir. Əbə­di qalan yaxsı əməllər isə Rəbbinin yanında savab və umid baxı­mın­dan daha əfzəl­dir
18|47|O gun Biz dagları hərə­kətə gə­ti­rəcəyik. O vaxt yerin dum­duz oldugu­nu gorəcək­sən. Biz hamını bir yerə top­laya­caq, on­lar­dan hec birini kənara bu­raxmayacagıq
18|48|Onlar Rəbbinin huzu­run­da səf-səf duracaqlar. Biz de­yə­cəyik: “Huzuru­mu­za sizi ilk də­fə yarat­dıgımız kimi gəl­diniz. Amma siz elə guman edir­di­niz ki, Biz sizə muəyyən bir vaxt təyin etməyə­cə­yik”
18|49|Hər kəsin kitabı qarsı­sına qoyu­la­caq və sən gunah­kar­la­rın ora­da yazıl­mıs olanlar­dan qorx­duqlarını gorə­cək­sən. Onlar de­yə­cək­lər: “Vay halı­mıza! Bu ne­cə bir kitab imis! O nə bir ki­cik, nə də bir boyuk gunahı bu­rax­madan hamısını sayıb yaz­mıs­dır!” Onlar et­­dik­ləri əməlləri oz qarsılarında gorəcəklər. Rəb­bin hec kəsə haq­sız­lıq etməz
18|50|Bir zaman Biz mələk­lə­rə: “Adəmə səcdə edin!”– de­misdik. Ib­lisdən basqa ha­mısı səcdə etdi. Iblis cinlərdən idi. O, Rəbbinin əm­rinə boyun əy­mədi. Onlar sizin dusməni­niz oldugu halda, siz Mə­ni qoyub onu və onun nəslini ozunuzə dostmu tutursunuz?! Za­lımlar ucun bu necə də yarıtmaz bir mu­badilədir
18|51|Mən onları nə goylərin və yerin yaradılısına, nə də oz­lə­ri­nin yara­dı­lı­sı­na sahid et­mə­dim. Mən basqalarını yol­dan cıxaranları Ozumə ko­məkci tut­mu­ram
18|52|O gun Allah musriklərə: “Iddia et­diyiniz səriklərimi ca­gı­rın!”– deyəcək. Musriklər on­ları cagıracaq, lakin onlar ca­vab ver­mə­yə­cək­lər. Biz mus­rik­­lərlə but­lə­rin arasına həlakedici bir yargan sa­la­rıq
18|53|Gunahkarlar atəsi gorən kimi ora­ya dusəcəklərini yə­qin edə­cək və ora­dan qacmaga bir yer tapa bil­məyə­cəklər
18|54|Biz bu Quranda insanlar ucun hər cur məsəli ətraflı izah et­dik. Insan isə ən cox muba­hisə edəndir
18|55|Insanlara dogru yol gos­təricisi gəldiyi zaman onla­rın iman gə­tirmələ­rinə və Rəbbin­dən bagıslanma di­ləmə­lərinə səbəb yalnız əv­­vəlkilərin ba­sı­na gələn­lərin onların da basına gəl­məsini, yaxud da gozləri go­rə-gorə əza­bın gə­lib onlara ye­tisməsini gozləmə­lə­ri ma­­ne ol­du
18|56|Biz elciləri yalnız mujdə verən­lər və xəbərdarlıq edən­lər ki­mi gon­də­ririk. Kafir­lər isə ba­til dəlilləri ilə haqqı ara­dan qal­dır­maq ucun muba­hisə edir­lər. Onlar Mənim ayə­lərimə və xə­bər­dar olun­duqları seylərə is­tehza edirlər
18|57|Rəbbinin ayələri yadına salı­nar­kən onlardan uz dondə­rən, əv­vəl­cə oz əl­ləri ilə etdik­ləri gu­nahlarını unudan adam­­dan daha za­lım kim ola bilər? Qu­ranı anla­masın­lar deyə, Biz onların qəl­binə or­tuk­lər cək­dik, qulaqlarına da tı­xac vurduq. Sən onları dogru yo­la ca­gır­san da, onlar hec vaxt dogru yola gəl­­məzlər
18|58|Rəbbin Bagıslayandır, mər­həmət sahibidir. Əgər Allah onla­rı qazan­dıqları gunahlara gorə cəza­landırsaydı, onların əzabını tez­ləs­dirərdi. Lakin on­­ların oz vaxtı var. Əzab gə­ləcəyi vaxt onlar hec bir sıgına­caq tapa bilməyəcəklər
18|59|Budur haqsızlıq etdik­ləri zaman məhv etdiyimiz məm­lə­kət­lər. Biz onla­rı məhv et­mək ucun vaxt muəyyən et­mis­dik
18|60|Bir zaman Musa oz xid­mətcisinə belə demisdi: “Mən iki də­ni­zin qovus­du­gu yerə ca­­tana qədər, yaxud uzun il­lər sərf edənə qə­dər səfə­rimə da­vam edə­cə­yəm”
18|61|Hər ikisi o dənizlərin qo­vus­dugu yerə gəlib catdıqda ozləri ilə goturdukləri balıgı unut­dular. Balıq isə dənizdə su­yun altı ilə yol alıb getdi
18|62|Onlar dənizlərin qovus­du­gu yerdən cıxıb getdikdə Musa oz xid­mətcisinə: “Nahar ye­mə­yimizi gətir. Biz bu sə­fə­ri­miz­də lap əl­dən dusduk”– dedi
18|63|Xidmətci dedi: “Qaya­nın yanında gizləndiyimiz vaxt ya­dına gəlirmi? O zaman mən ba­lıgı unutdum. Dogrusu, onu xa­tırla­magı mə­nə yalnız seytan unut­durdu. Balıq dirilib qəribə bir sə­kil­də də­niz­də yol tutub getmis­dir”
18|64|Musa: “Elə istədiyimiz də bu idi!”– dedi. Sonra onlar oz lə­pir­­lərinin izinə dusub ge­ri qayıtdılar
18|65|Onlar orada Oz tərə­fi­miz­dən mər­həmət bəxs etdi­yimiz və elm oyrət­di­yimiz qulla­rı­mız­dan bi­rinə rast gəldi­lər
18|66|Musa ona dedi: “Sənə oyrə­dilmis dogru yolu gostə­rən elm­dən mənə oyrət­mək sərtilə sənin arxanca gələ bilə­rəm­mi?”
18|67|Xızır dedi: “Dogrusu, sən mənim yanımda səbir edə bil­məz­sən
18|68|Axı sən səbəbini bilmə­di­yin bir seyə necə səbir edə bi­lər­sən?”
18|69|Musa dedi: “Insallah, sə­birli ol­dugumu gorəcəksən. Sə­nin hec bir əm­rindən cıxma­ya­cagam”
18|70|Xızır dedi: “Əgər mənə tabe ola­caqsansa, ozum sənə bir xə­bər bildir­mə­­yincə mən­dən hec bir sey haqqında so­rus­ma”
18|71|Sonra hər ikisi yola du­zəlib get­dilər. Nəhayət gəlib gə­miyə mindikləri zaman Xızır onu desdi. Musa dedi: “Sən gə­midə olan­la­rı suya qərq et­mək ucunmu onu desdin? Dog­ru­su, gunahı bo­yuk olan bir is gor­dun”
18|72|Xızır dedi: “Mən demə­dimmi ki, sən mənim yanımda səbir edə bil­məz­sən?”
18|73|Musa dedi: “Unut­du­gum bir sey­dən otru məni qınama və oz isimdə məni cətinliyə sal­ma!”
18|74|Yenə yola duzəldilər. Nə­ha­yət, bir oglan usagı ilə rast­las­dıq­da Xızır onu oldurdu. Musa dedi: “Hec kəsi ol­dur­mə­yən gu­nah­sız bir canamı qəsd et­din? Dogrusu, cox pis bir is tutdun”
18|75|Xızır dedi: “Sənə demə­dimmi ki, mənim yanımda sə­bir edə bil­məzsən?”
18|76|Musa dedi: “Əgər bun­dan sonra səndən bir sey ba­rə­sində so­rus­sam, da­ha mənə yol­das olma. Sən artıq mənim di­ləyəcəyim so­­nuncu uzrxah­lıga cat­dın”
18|77|Yenə yola duzəldilər. Nə­ha­yət, bir kənd əhlinin ya­nına gə­lib camaatdan yeməyə bir sey istədi­lər. Camaat onları ye­məyə qo­naq etmək istəmədi. Onlar orada da­gılmaq istəyən bir di­var gor­du­lər. Xızır onu du­zəlt­di. Musa dedi: “Əgər is­tə­səy­din, bunun mu­qa­bilində zəhmət haqqı alardın”
18|78|Xızır dedi: “Bu, mənim­lə sənin aran­da ayrılıqdır. Sə­bir edə bil­mədiyin sey­lərin yo­zu­munu sənə xəbər verə­cə­yəm
18|79|Gəmiyə gəlincə, o, də­niz­də calısan kasıb adamlara məx­sus idi. Mənim onu korla­ma­gı­mın sə­bəbi, onların onun­də hər bir ya­rar­lı gəmini zorla ələ ke­cirən hokm­darın olması idi
18|80|Oglan usagına gəldikdə, onun ata-anası momin idilər. Biz usa­gın bo­yu­yəndə onları az­gın­lıga və kufrə suruk­lə­mə­sin­dən qorx­duq
18|81|Biz istədik ki, onların Rəb­bi onun əvəzində onlara on­dan da­ha təmiz və da­ha mər­hə­mət­li olan basqa bir ovlad versin
18|82|Divara gəldikdə isə, o, sə­hərdəki iki yetim oglanın idi. Al­tın­da onlara məxsus bir xə­zinə vardı. Onların atası əmə­li­saleh adam ol­musdur. Rəbbin on­ların həddi-buluga catmala­rını və Rəb­bin­dən bir mərhə­mət olaraq oz xəzi­nə­lə­rini ta­pıb cıxartmalarını is­tə­di. Mən bun­ları oz ixtiyarımla etmir­dim. Sənin səbir edə bilmə­di­­yin seylərin yozumu budur!”
18|83|Səndən Zulqərneyn ba­rə­sin­də so­rusurlar. De: “Onun barə­sin­də si­zə bir əhvalat da­nısa­cagam”
18|84|Həqiqətən, Biz ona yer uzundə hokmranlıq verdik və hər se­yin yolunu ona oyrətdik
18|85|O, yer uzundə gəzib do­las­maq ucun səfərə cıxdı
18|86|Nəhayət, gunəsin qurub etdiyi yerə gə­lib catdıqda onu qa­ra pal­cıq­lı bir yerdə batan gor­du. Zulqərneyn onun ya­nın­da bir tay­fa­ya rast gəldi. Biz bu­yur­duq: “Ey Zulqər­neyn! Sən ya onları cə­za­lan­dırmalı, ya da onlarla yaxsı rəftar etməlisən!”
18|87|O dedi: “Zulm edə­ni cəzalan­dıracagıq. Sonra o, Rəb­bi­nə qayta­rıla­caq. O da ona agır bir əzab verə­cək­
18|88|Iman gətirib yaxsı is go­rən kim­səyə isə ən gozəl mu­kafat ve­rilə­cək. Biz ona əm­ri­mizdən asan olanı buyura­cagıq”
18|89|Sonra o, yoluna davam etdi
18|90|Nəhayət, gunəsin dog­dugu yerə catdıqda onu elə bir qovm uzərində dogan gordu ki, onlar ucun gunəsə qar­sı hec bir ortuk ya­rat­mamısdıq
18|91|Bax belə! Biz onun ba­sına gələn­lərin hamısından xə­bər­da­rıq
18|92|Sonra o, yenə yoluna da­­vam etdi
18|93|Nəhayət, iki dag arasına gəlib catdıqda onların on tərə­fində az qala soz anlamayan bir tayfaya rast gəldi
18|94|Onlar dedilər: “Ey Zul­qər­neyn! Yəcuc və Məcuc tay­fa­ları yer uzundə fitnə-fəsad to­rədirlər. Bəlkə biz sənə xə­rac verək, sən də bi­zimlə onların ara­sın­da bir sədd duzəl­də­sən?”
18|95|O dedi: “Rəbbimin mə­nə əta et­di­yi mulk daha yax­sı­dır. Gə­lin oz quv­və­niz­lə mə­nə ko­mək edin, mən də sizinlə on­ların ara­sın­da mohkəm bir sədd cə­kim
18|96|Mənə dəmir parcaları gə­­tirin!” Nəhayət, dagın iki ya­nı ara­sını dəmir parcaları ilə dol­durduqda: “Korukləyin!”– de­di. Də­mir kozərən kimi: “Gə­ti­rin mə­nə, onun ustunə ərimis mis to­kum!”– de­di
18|97|Yəcuc və Məcuc tayfa­la­rı nə səd­din ustunə cıxa bil­di­lər, nə də onu dəlib kecə bil­dilər
18|98|Zulqərneyn dedi: “Bu, Rəb­bim­dən olan bir mərhəmət­dir. Rəb­­bimin vədi gəldikdə isə onu yerlə yeksan edəcək­dir. Rəb­bi­min vədi həqiqətdir”
18|99|O gun Yəcuc və Məcuc tay­­falarını axısıb bir-birinə qa­rıs­mıs hal­da bura­xa­rıq. Sur ufu­rulən kimi məxluqatın ha­mı­sı­nı bir yerə top­layarıq
18|100|O gun Biz Cəhənnəmi ka­firlərə askar gostərərik
18|101|O kəslərə ki, gozləri Məni an­maqdan qapali idi, (ayə­lə­rim­dən uz dondərərdilər), ozləri də esidə bilmir­dilər
18|102|Olmaya, kafirlər Məni qo­yub qul­larımı ozlərinə dost tu­ta­caq­­la­rını guman edirdilər? Həqiqətən, Biz Cə­hənnəmi ka­firlər ucun mən­zil hazırla­mı­sıq
18|103|De: “Sizə əməlləri ba­xı­mından ən cox ziyana ugra­yan­lar ba­rə­sində xəbər verimmi
18|104|O kəslər haqqında ki, on­ların dunya həyatındakı səy­ləri bo­sa cıx­mıs­dır. Cunki on­lar ozlu­yundə yaxsı islər gor­dukləri gu­ma­nında idilər
18|105|Onlar Rəbbinin ayələ­rini və Onun­la qarsılasacaqla­rını in­kar edən, buna gorə də butun əməlləri bosa cıxan kim­sələrdir. Odur ki, Qiyamət gu­nu Biz onlara əhə­miyyət ver­mə­yəcəyik”
18|106|Kafir olduqlarına, ayə­lə­rimi və elcilərimi laglagıya qoy­duq­larına gorə onların cə­zası Cəhən­nəmdir
18|107|Iman gətirib saleh əməl­lər isləyənlərin məskəni isə Fir­dovs cən­nətləri olacaq
18|108|Onlar orada əbədi qa­la­caq, ora­nı basqa bir yerə də­yis­mək is­tə­­məyə­cək­lər
18|109|De: “Əgər Rəbbimin Soz­lərini yazmaq ucun dəniz mu­rək­kəb olsaydı və bir o qə­dər də ona əlavə etsəydik be­lə, Rəb­bimin Soz­ləri qurtar­ma­dan on­cə dənizin suyu qur­tarardı”
18|110|De: “Mən də sizin kimi bir in­sa­nam. Mənə vəhy olu­nur ki, si­zin məbu­dunuz Tək olan Ilah­dır. Kim Rəbbi ilə qar­sılasaca­gına umid bəslə­yirsə, yaxsı is­lər gor­sun və yerinə yetirdiyi ibadət­lə­rin­də Rəb­bi­nə hec kəsi sərik qosmasın!”
19|1|Kəf. Hə. Yə. Ayn. Sad
19|2|Bu sənin Rəbbinin Oz qu­lu Zəkə­riy­yaya gostərdiyi mər­hə­mə­ti­nin yada sa­lınma­sıdır
19|3|Bir zaman Zəkəriyya Rəb­­binə giz­li­cə dua edib
19|4|demisdi: “Ey Rəbbim! Ar­tıq su­muk­lərim zəifləmis, ba­sım da agappaq agar­mısdır. Ey Rəb­bim! Sənə etdiyim dua sa­yə­sin­də hec vaxt bəd­bəxt ol­mamı­sam
19|5|Mən ozumdən sonra gə­lən qo­hum­larımdan bəzisinin dinə etina­sız ya­na­­sa­caqlarından qorxu­ram. Zov­cəm də sonsuzdur. Mə­nə Oz tə­rə­fin­dən elə bir ovlad bəxs et ki
19|6|o həm mənə, həm də Ya­qub nəs­linə varis olsun. Ey Rəbbim! Elə et ki, o Sənin ra­zı­lıgını qazan­mıs olsun!”
19|7|Ona belə vəhy olundu: “Ey Zə­kəriy­ya! Səni Yəhya adlı bir ogul­la mujdə­lə­yirik. Biz bu adı on­dan oncə kimsəyə qoy­ma­mı­sıq!”
19|8|O dedi: “Ey Rəbbim! Zov­cəm son­suz bir qadın ikən, ozum də qocalıgın son həd­din­də ol­du­gum halda necə mə­nim ovla­dım ola bilər?”
19|9|Mələk dedi: «Bu, belədir, la­kin Rəbbin buyurdu: “Bu Mə­nim ucun asandır. Axı əvvəlcə sənin ozunu də sən hec bir sey deyilkən xəlq etmis­dim!”»
19|10|O dedi: “Ey Rəbbim! Mə­nim ucun bir əlamət muəy­yən et”. Allah bu­yur­du: “Əla­mətin budur ki, sən saglam ikən uc gecə adam­­lar­la danıs­maya­caq­san!”
19|11|O, mehrabdan oz qov­munun qar­sısına cıxıb onlara isarə ilə ba­sa saldı ki: “Səhər-axsam Allaha təriflər deyin!”
19|12|Yəhyaya da: “Ey Yəhya! Kitabdan mohkəm yapıs!”– de­yə vəhy etdik. Biz ona usaq ikən hik­mət bəxs etdik
19|13|Ustəlik Oz tərəfimizdən bir səf­qət və paklıq da bəxs et­dik. O, muttəqi idi
19|14|Həm də ata-anasına qar­sı qaygı­kes idi; lovga və asi de­yildi
19|15|Doguldugu gun də, olə­cəyi gun də, yenidən dirildilə­cəyi gun də ona sa­lam olsun
19|16|Kitabda Məryəmi də ya­da sal. O zaman o, ailəsindən ayrılıb sərq tərəfdə olan bir ye­rə cəkilmis
19|17|və ibadət vaxtı onlardan gizlənmək ucun pərdə tutmus­du. Biz Oz Ruhu­muz Cəb­raili onun yanına gondərdik. O, Mər­yəmin qar­sı­sın­da kamil bir in­san su­rətində peyda oldu
19|18|Məryəm dedi: “Mən sən­dən Mər­həmətli Allaha sıgını­ram! Əgər muttə­qisən­sə, mənə to­xunma”
19|19|Mələk dedi: “Mən sənə ancaq pak bir oglan bəxs et­mək ucun Rəbbinin el­ci­siyəm”
19|20|Məryəm dedi: “Mənə bir insan to­xunmadıgı və ozum də zi­na­kar olma­dı­gım halda, necə mənim ovladım ola bi­lər?”
19|21|Mələk dedi: «Bu belədir, la­kin Rəbbin buyurdu: “Bu, Mə­nim ucun asandır. Biz onu in­sanlar ucun bir mo­cuzə və Oz tə­rə­fi­miz­dən bir mərhəmət edə­cəyik. Bu, hokmu verilmis bir is­dir”»
19|22|Məryəm usaga qaldı və bət­nin­də­ki ilə birlikdə gedib uzaq bir yerə cə­kil­di
19|23|Dogus sancıları onu bir xurma agacının govdəsinə soy­kən­mə­yə vadar etdi. O dedi: “Kas bundan əvvəl oləy­dim və birdə­fə­lik unudul­aydım!”
19|24|Məryəmin asagı tərəfin­dən (Isa və ya Cəbrail) onu səs­ləyib de­di: “Qəm ye­mə, Rəb­bin sənin ayagının altından bir bu­laq axıtdı
19|25|Xurma agacının govdə­sini ozunə tərəf silkələ ki, us­tu­nə ye­tis­mis, təzə xurma tokul­sun
19|26|Ye, ic, gozun aydın ol­sun! Əgər insanlardan kimisə gor­sən, de: “Mən Mərhəmətli Alla­ha oruc tut­magı nəzir etmi­səm. Odur ki, bu gun hec kimlə da­nıs­maya­cagam”»
19|27|Məryəm korpəni quca­gı­na alıb oz tayfasının yanına gə­tirdi. On­lar dedi­lər: “Ey Mər­yəm! Sən yaramaz (və ya go­runməmis) bir is tutdun
19|28|Ey Harunun bacısı! Atan pis kisi, anan da pozgun de­yil­di”
19|29|Məryəm usagı gostərdi. On­lar de­dilər: “Besikdə olan korpə ilə necə da­nısaq?”
19|30|Korpə dil acıb dedi: “Hə­qi­qətən də, mən Allahın qulu­yam! O mə­nə Kitab verdi və məni pey­gəmbər etdi
19|31|Harada oluramsa olum, məni mu­barək etdi və nə qə­dər ki sa­gam, mə­nə namaz qılıb zəkat verməyi əmr etdi
19|32|Həm də məni anama qar­sı qay­gı­kes etdi; məni lovga və bəd­bəxt etmədi
19|33|Doguldugum gun də, olə­cəyim gun də, yenidən diril­di­lə­cə­yim gun də mənə salam ol­sun!”
19|34|Barəsində subhəyə dus­duk­ləri haqq soz olan Məryəm oglu Isa budur
19|35|Allaha ovlad goturmək ya­ras­maz. O, pak və muqəd­dəsdir! O, bir isin olmasını is­tə­dikdə ona ancaq “Ol!”– de­yər, o da dərhal olar
19|36|Isa dedi: “Həqiqətən, Allah həm mənim Rəbbim, həm də si­zin Rəb­bi­niz­dir. Elə isə yal­nız Ona ibadət edin! Duz yol da bu­dur”
19|37|Sonra firqələrin ara­sın­da ziddiy­yət dusdu. Boyuk gu­nu go­rə­cək kafir­lərin vay ha­lı­na
19|38|Onlar Bizim huzuru­mu­za gələ­cəkləri gun necə yaxsı esidə­cək, necə də yaxsı gorə­cək­lər! Lakin zalımlar bu gun acıq-aydın az­gınlıq icin­də­dirlər
19|39|Sən onları isin bitmis ola­cagı pes­mancılıq gunu ilə qor­xut! In­di onlar hə­lə qəflətdə­dirlər və iman gətir­mirlər
19|40|Subhəsiz ki, yerə və onun ustundə qalanlara təkcə biz sa­hib cı­xacagıq. On­ların qayı­dısı Bizə olacaqdır
19|41|Kitabda Ibrahimi də xa­tırla! Hə­qiqətən, o, sadiq insan və pey­gəmbər idi
19|42|Bir zaman o, atasına de­misdi: “Atacan! Nə ucun esit­məyən, gor­mə­yən və sənə hec bir faydası olmayan bir seyə si­tayis edir­sən
19|43|Atacan! Həqiqətən, sənə gəl­mə­yən bir elm mənə gəl­mis­dir. Ar­xamca gəl ki, səni dog­ru yola yonəldim
19|44|Atacan! Seytana ibadət etmə! Hə­qiqətən, seytan Mər­həmətli Allaha cox asi ol­du
19|45|Atacan! Qorxuram ki, Mərhə­mət­li Allahdan sənə bir əzab to­xun­sun və be­ləcə, sey­tana yoldas olasan”
19|46|Atası dedi: “Sən mənim məbud­larımdan uzmu cevi­rir­sən, ey Ibrahim?! Əgər buna son qoyma­san, səni mutləq dasqa­laq edə­cə­­yəm. Uzun muddət mən­­dən uzaq ol!”
19|47|Ibrahim dedi: “Sənə sa­lam olsun! Mən Rəbbimdən sənin ucun bagıs­lan­ma diləyə­cəyəm. Həqiqə­tən, O mənə qarsı cox lutf­kardır
19|48|Mən sizi və Allahdan basqa si­ta­yis etdiyiniz butləri tərk edir və oz Rəb­bimə dua edirəm. Ola bilsin ki, mən Rəbbimə dua et­mək­lə hec vaxt bəd­bəxt olmayım”
19|49|Ibrahim onları və onla­rın Allah­dan basqa yalvar­dıq­larını tərk etdiyi za­man Biz ona Ishaqı və Yaqubu bəxs et­dik. Biz onların hər ikisini pey­gəm­bər et­dik
19|50|Biz onlara oz mərhəmə­ti­mizdən əta etdik və gələcək nə­sil­lər hə­misə yada salsın deyə on­lara yaxsı ad qismət elədik
19|51|Kitabda Musanı da xa­tır­la! Həqi­qətən o, secilmis bir el­ci və peygəmbər idi
19|52|Biz Musanı sag tərə­fin­də­ki Tur da­gının yaxınlıgından ca­gır­dıq və onunla danı­sıb onu ozu­muzə yaxın etdik
19|53|Biz Oz mərhəmətimiz­dən ona qardası Harunu da bir pey­gəm­bər ola­raq bəxs etdik
19|54|Kitabda Ismaili də xa­tır­la! Həqi­qətən, o oz vədinə sa­diq idi. O, bir elci və pey­gəm­bər idi
19|55|O oz ailəsinə namaz qıl­magı, zə­kat verməyi əmr edir­di. O, Rəb­binin ri­zasını qazan­mısdı
19|56|Kitabda Idrisi də xatırla! Həqi­qə­tən, o, duz danı­san adam və bir pey­gəmbər idi
19|57|Biz onu yuksək bir mə­qama ucaltdıq
19|58|Onlar Allahın nemət bəxs etdiyi peygəmbərlərdən, Adə­min və Nuhla bir­likdə gə­midə da­sıdı­gımız kimsələrin nəs­lin­dən, Ibra­hi­min və Israi­lin nəs­lin­dən secib haqq yola yo­nəlt­diyimiz kim­sə­lər­dəndir. Onlar ozlərinə Mərhəmətli Allahın ayə­ləri oxundugu za­man səc­dəyə qapanıb agla­yanlardır
19|59|Onların arxasınca nama­zı bura­xıb səhvətə uyan bir nə­sil gəl­­di. Onlar ziyana ugra­ya­caqlar
19|60|Ancaq Allaha tovbə edib iman gə­tirənlər və saleh əməllər edən­lərdən bas­qa! Onlar Cən­nətə daxil olacaq və hec bir haq­sız­lı­ga məruz qalmaya­caq­lar
19|61|Bu Cənnət Mərhəmətli Allahın Oz qul­la­rına vəd etdiyi və on­la­rın gor­mədikləri Ədn cən­nətləridir. Onun vədi mutləq ye­rinə ye­tə­cək­dir
19|62|Onlar orada bos sozlər deyil, an­caq: “Salam!” esidə­cək­lər. Ora­da səhər-axsam on­la­rın ruzisi ola­caqdır
19|63|Qullarımızdan olan mut­tə­qilər ucun miras edəcəyimiz Cən­nət budur
19|64|Mələklər dedi: “Biz dun­ya­ya ancaq sənin Rəbbinin əmri ilə eni­rik. Onu­muz­də, arxa­mız­da və onların arasında nə var­sa, Ona məxsusdur. Rəb­bin unu­dan de­yildir”
19|65|O, goylərin, yerin və on­la­rın ara­sında olanların Rəbbi­dir! Elə isə yalnız Ona ibadət et və Ona ibadətdə səbirli ol! Hec Ona ox­sarını tanıyır­san­mı
19|66|Insan sorusar: “Dogru­dan­mı mən oldukdən sonra qə­­birdən diri cıxar­dıla­cagam?”
19|67|Məgər insan ilk əvvəl onu hec bir sey deyilkən ya­rat­dı­gı­mı­zı xatırlamır­mı
19|68|Rəbbinə and olsun ki, Biz onları seytanlarla birlikdə bir ye­rə topla­ya­caq, sonra da on­la­rı diz ustə cokmus halda Cə­hən­nəmin ət­rafına yerləsdi­rə­cə­yik
19|69|Sonra hər firqədən Mər­həmətli Allaha ən cox asi olanı cı­xar­da­­cagıq
19|70|Orada yanmaga daha cox layiq olanları, əlbəttə ki, Biz yaxsı tanıyırıq
19|71|Icinizdən hər kəs oraya va­rid ola­caqdır. Bu, Rəbbinin əzəl­dən muəyyən et­diyi qəti bir qərardır
19|72|Sonra Biz muttəqiləri od­dan xilas edəcək, zalımları isə orada diz ustə cok­mus halda tərk edəcəyik
19|73|Onlara acıq-aydın ayə­ləri­miz oxun­­dugu zaman kafir­lər mo­min­lərə de­yərlər: “Bu iki firqədən hansının məqa­mı da­ha yaxsı, məc­lisi daha go­zəl­dir?”
19|74|Biz onlardan əvvəl var-dovlət və zahiri gorunuscə on­lar­dan daha ustun olan necə-necə nəsilləri məhv etdik
19|75|De: “Qoy Mərhəmətli Allah az­gın­lıqda olan hər kəsə uzun mud­dət mohlət ver­sin! Nəha­yət, ozlərinə vəd olunan ya əza­bı, ya da o Saatı gor­duk­ləri zaman onlar kimin mə­qa­mının daha pis, ki­min ordu­su­nun daha zəif oldugunu bi­lə­cəklər”
19|76|Allah dogru yolda olan­ların dog­ru­lugunu artırar. Əbə­di qa­lan yaxsı əməl­lər isə Rəb­bi­nin ya­nında savab ba­xı­mın­dan daha xe­yirli, aqibətcə da­ha yax­sıdır
19|77|Ayələrimizi inkar edib: “Mənə hok­mən var-dovlət və ov­lad ve­ri­lə­cək­!”– deyən ada­mı gordunmu
19|78|Olmaya, o, qeybdən xə­bər­dardır, yoxsa Mərhəmətli Allah­dan vəd almıs­dır
19|79|Xeyr! Biz onun dedik­lə­rini yaza­caq və əzabını qat-qat artı­ra­ca­gıq
19|80|Onun dediyi seylər Bizə qalacaq və o, huzurumuza tək-tən­ha gələ­cək­dir
19|81|Musriklər Allahdan bas­qa məbud­lar qəbul etdilər ki, on­lara ko­mək ol­sunlar
19|82|Xeyr! Qiyamət gunu o məbudlar onla­rın ibadətini inkar edə­cək və onların əleyhinə cı­xa­caq­lar
19|83|Məgər kafirlərin ustunə on­ları gunaha sovq edən sey­tanları gon­dər­di­yimizi gor­mur­sənmi
19|84|Odur ki, onlardan otru əzab dilə­məyə tələsmə. Biz on­la­rın gun­lə­rini bir-bir sayırıq
19|85|O gun Biz muttəqiləri Mərhəmətli Allahın huzuruna hor­mət­li nu­mayən­dələr kimi toplayarıq
19|86|Gunahkarları isə Cəhən­nə­mə su­samıs olduqları halda qo­vub apa­rarıq
19|87|Mərhəmətli Allahdan əhd almıs kəslər­dən basqaları sə­fa­ət et­­məyə qadir ol­mazlar
19|88|Kafirlər: “Mərhəmətli Allah ozu­nə ov­lad goturmusdur!”– de­dilər
19|89|Siz olduqca pis bir is tut­dunuz
19|90|Bundan az qaldı goylər par­ca­lan­sın, yer yarılsın və dag­lar ye­rin­dən qo­pub ucsun –
19|91|Mərhəmətli Allaha ovlad isnad etdik­lə­rinə gorə
19|92|Mərhəmətli Allaha ozu­nə ovlad gotur­mək yarasmaz
19|93|Goylərdə və yerdə olan­la­rın ha­mısı Mərhəmətli Alla­hın hu­zu­runa an­caq bir qul ki­mi gə­ləcək
19|94|Allah onları hesablamıs və bir-bir saymıs­dır
19|95|Onların hər biri Qiya­mət gunu Onun huzuruna tək-tənha gə­lə­cək
19|96|Iman gətirib yaxsı islər go­rənlərə gəlincə, onlar ucun Mərhəmətli Allah qəlb­lərdə bir sev­gi ya­radacaq
19|97|Biz Quranı sənin di­linlə asan­las­dırdıq ki, onunla mut­tə­qi­lə­rə mujdə verəsən və inad­karlara xəbər­darlıq edəsən
19|98|Biz onlardan əvvəl necə-necə nə­sli məhv etdik. Hec on­lar­dan ki­min­sə movcudlu­gu­nu hiss edir və yaxud on­lar­dan bir hə­nir­ti esidirsənmi
20|1|Ta. Ha
20|2|Biz Quranı sənə ona gorə nazil et­mədik ki, əziyyətə du­sə­sən
20|3|Onu Allahdan qorxanlar ucun ancaq nəsihət kimi gon­dərdik
20|4|O, yeri və uca goyləri ya­ra­dan Allah tərəfindən nazil ol­mus­dur
20|5|Mərhəmətli Allah Ərsə ucaldı
20|6|Goylərdə, yerdə, onların ara­sında və torpagın altında nə var­sa, Ona məx­susdur
20|7|Sən ucadan danıssan da, da­nıs­ma­san da, fərqi yoxdur. Cun­ki Allah sirri də, bundan daha gizli olanı da bilir
20|8|Allah! Ondan basqa iba­dətə layiq olan məbud yoxdur. Ən go­zəl adlar Ona məxsusdur
20|9|Musanın əhvalatı sənə gə­lib cat­dımı
20|10|O zaman o, bir od gorub ailəsinə demisdi: “Dayanın! Mən bir od gor­dum. Bəlkə, on­dan sizə bir koz gətirdim, ya da odun ya­nın­da bir bələdci tapdım!”
20|11|Oda yaxınlasdıqda bir səda gəl­di: “Ey Musa
20|12|Həqiqətən, Mən sənin Rəb­binəm. Basmaqlarını cı­xart. Cun­ki sən muqəd­dəs Tuva va­disindəsən
20|13|Mən səni secmisəm. Sə­nə vəhy olunanı dinlə
20|14|Həqiqətən, Mən Alla­ham! Məndən basqa hec bir məbud yox­­dur. Mənə iba­dət et və Mə­ni xatır­lamaq ucun namaz qıl
20|15|Həmin Saat hokmən gə­lə­cək! Hər kəsə torətdiklərinin əvəzi verilsin deyə, Mən onu az qala Ozumdən belə gizlə­di­rəm
20|16|Qoy ona inanmayan və nəf­sinin istəklərinə uyan bir kəs sə­ni ondan ya­yındırmasın, yox­sa məhv olarsan
20|17|Sag əlindəki nədir, ey Musa?”
20|18|Musa dedi: “Bu mənim əsamdır. Ona soykənir və onun­la qo­yunlarıma yarpaq silkələ­yirəm. Bu, mənim ucun basqa islərə də ya­rayır”
20|19|Allah buyurdu: “At onu yerə, ey Musa!”
20|20|Musa onu yerə atdı və o, dərhal ilan olub surətlə su­run­mə­yə basladı
20|21|Allah buyurdu: “Gotur onu, qorx­ma! Biz onu əvvəlki halına qay­ta­raca­gıq
20|22|Əlini qoynuna sal ki, əlin oradan basqa bir mocuzə kimi lə­kə­siz, agap­paq cıxsın
20|23|Belə etdik ki, sənə ən bo­yuk mo­cuzələrimizdən bir ne­cə­sini gos­tərək
20|24|Fironun yanına get! Cun­ki o, həd­dini asmısdır”
20|25|Musa dedi: “Ey Rəbbim! Koksu­mu acıb genislət
20|26|Isimi yungulləsdir
20|27|Dilimdəki duyunu ac ki
20|28|sozumu anlasınlar
20|29|Mənə oz ailəmdən bir ko­məkci ver –
20|30|Qardasım Harunu
20|31|Onun sayəsində mənim gu­cumu artır
20|32|Onu isimə ortaq et (ona da pey­gəmbərlik ver) ki
20|33|Sənə coxlu təriflər deyək
20|34|və Səni cox zikr edək
20|35|Subhəsiz ki, Sən bizi go­rursən!”
20|36|Allah buyurdu: “Dilədi­yin sənə verildi, ey Musa
20|37|Sənə bir dəfə də mərhə­mət gos­tərmisdik
20|38|O vaxt ki, anana vəhy olu­nacaq seyi belə vəhy etdik
20|39|“Onu bir sandıga qoyub caya bu­rax ki, cay onu sahilə at­sın və həm Mə­nim dusmə­nim, həm də onun dusməni olan bi­risi onu go­tursun”. Goz­um onundə boya-basa catdı­rılasan deyə, Oz tərə­fim­dən sənə qar­sı qullarım ara­sında məhəbbət oyatdım
20|40|O zaman bacın gedib ca­maata de­yirdi: “Sizə onun qay­gı­sına qa­lacaq bi­risini gostə­rim­mi?” Beləliklə, gozu ay­dın ol­sun və qəm ye­məsin deyə, sə­ni anana qaytardıq. Sən boya-basa catdıqda bir nə­fə­ri oldur­dun. O vaxt Biz səni qəm-qus­sədən qurtardıq. Biz səni cə­tin sınaqlardan kecirtdik. Sən il­lərlə Məd­yən əhli icində qal­dın. Sonra da muəy­yən olun­mus məqama gəlib catdın, ey Musa
20|41|Mən səni Ozumə pey­gəm­­bər sec­dim
20|42|Sən və qardasın mocu­zələ­rimlə gedin və Məni zikr etməkdə zə­iflik gos­tərməyin
20|43|Fironun yanına gedin. Cun­ki o, həddini asmısdır
20|44|Onunla yumsaq danı­sın. Bəlkə, oyud-nəsihət qəbul et­sin, ya­xud qorx­sun!”
20|45|Onlar dedilər: “Ey Rəb­bi­miz! Biz, onun bizə siddətli cəza ver­mə­sin­dən və ya həd­dini asma­sından qorxuruq”
20|46|Allah buyurdu: “Qorx­ma­yın, cun­ki Mən sizinləyəm, esi­di­rəm və go­ru­rəm
20|47|Onun yanına gedib de­yin: “Biz sənin Rəbbinin elci­lə­riyik. Is­rail ogul­la­rını bizim­lə gondər və onlara əziyyət ver­mə. Biz sənin ya­nına Rəb­bin­dən də­lillə gəlmi­sik. Dogru yol­la gedənlərə salam ol­sun
20|48|Bizə vəhy edildi ki, əzab, haqqı ya­lan sayıb uz don­də­rən­lərə ve­rilə­cək­dir!”
20|49|Firon dedi: “Rəbbiniz kim­dir, ey Musa?”
20|50|Musa dedi: “Rəbbimiz hər seyə oz xilqətini verən, son­ra da ona dogru yolu gos­tə­rən­dir!”
20|51|Firon dedi: “Bəs əvvəlki nəsillərin halı necə olacaq?”
20|52|Musa dedi: “Onlar haq­qın­dakı bil­gi Rəbbimin yanın­da olan bir Kitab­da­dır. Rəb­bim nə xəta edir, nə də unu­dur!”
20|53|O, yer uzunu sizin ucun besik et­mis, orada sizin ucun yol­lar sal­mıs və goydən su en­dir­mis­dir. Biz onunla cur­bəcur bitkilər­dən cut-cut yetisdirdik
20|54|Onlardan həm ozunuz ye­yin, həm də heyvanlarınızı yem­lə­yin. Həqiqətən, bunlarda ba­sa dusənlər ucun dəlil­lər var­dır
20|55|Biz sizi torpaqdan yarat­dıq. Sizi ora qaytaracaq və bir daha ora­dan cı­xardacagıq
20|56|Biz dəlillərimizin hamı­sını Firona gostərdik. O isə bu də­lil­ləri ya­lan sayıb qəbul et­mə­di
20|57|Firon dedi: “Sən oz seh­rinlə bizi oz torpagımızdan qo­­vub cı­xart­magamı gəlmisən, ey Musa
20|58|Biz də sənə buna bənzər bir sehr gostərə bilərik. Bizim­lə oz aran­da go­rus vaxtı təyin et. Nə biz, nə də sən və­də xilaf cıxma­yaq. Bu hamımız ucun mu­nasib bir yerdə olsun”
20|59|Musa dedi: “Gorus vax­tınız bay­ram gunu, camaatın bir yerə top­lasacagı səhər vax­tıdır!”
20|60|Firon uz cevirdi, sonra da butun hiyləgərlik vasitələ­rini (sehr­bazlarının hamısını) toplayıb gəldi
20|61|Musa onlara dedi: “Vay ha­lınıza! Allaha qarsı yalan uy­dur­ma­yın, yoxsa O sizi əzabla məhv edər. Iftira yaxan ziyana ugra­yar
20|62|Fironun adamları oz ara­la­rında is­lə­ri barəsində mu­ba­hisə edib xəlvətcə soh­bət et­di­lər
20|63|Onlar dedilər: “Bu ikisi, dog­ru­dan da, sehrbazdır. On­lar oz sehr­ləri ilə sizi torpa­gı­nız­dan qo­vub cıxartmaq və si­zin ən gozəl yo­lunu­zu aradan go­tur­mək istə­yirlər
20|64|Odur ki, butun hiylə­lə­rinizi cəm­ləsdirib meydana dəs­tə-dəs­tə gəlin. Bu gun qə­ləbə calan xilas olacaqdır”
20|65|Sehrbazlar dedilər: “Ey Musa! Ya sən əvvəlcə əlində­kini at, ya da birinci atan biz olaq!”
20|66|Musa dedi: “Yox, siz atın!” Sehr­bazlar əllərindəki­ləri yerə atan ki­mi sehr­ləri sayə­sin­də ona elə gəldi ki, onların kən­dirləri və co­maq­ları hərəkətə gə­lib surunur
20|67|Musanın urəyi xoflandı
20|68|Biz dedik: “Qorxma, qa­lib gələn mutləq sən ola­caq­san
20|69|Sag əlindəkini yerə at, on­ların qurduqlarını udsun. On­ların qur­duqları sadəcə sehr­baz hiylə­sidir. Sehrbaz isə, hara ge­dirsə-get­sin, ugur qazan­maz”
20|70|Sehrbazlar səcdəyə qa­panıb de­di­lər: “Biz Harunun və Mu­sa­nın Rəbbinə iman gə­tir­dik!”
20|71|Firon dedi: “Mən sizə izin ver­mə­misdən əvvəl siz ona iman gə­tirdiniz? Subhəsiz ki, o sizə sehr oyrədən boyu­yu­nuz­dur. Mən si­zin əllərinizi və ayaq­larınızı car­paz kəsdi­rə­cək, ozunuzu də xur­ma agac­la­rının govdələ­rin­də car­mıxa cə­kəcə­yəm. Onda han­sı­mı­zın əza­bı­nın daha sid­dət­li və daha su­rəkli ol­dugunu bilə­cəksi­niz!”
20|72|Onlar dedilər: “Biz hec vaxt səni bizə gələn bu aydın dəlil­lər­dən və bizi yaradandan ustun tutmayacagıq. Indi nə hokm ve­rə­­cəksənsə, ver. Sən ancaq bu dun­yada hokm verə bilərsən
20|73|Həqiqətən, biz Rəbbi­mi­zə iman gətirdik ki, O bizi gu­nahla­rı­mıza və sənin bizi məc­bur etdir­diyin sehrə gorə ba­gıslasın. Alla­hın mukafatı daha xeyir­li, cəzası isə daha su­rək­li­dir!”
20|74|Kim Rəbbinin huzuruna gu­nah­kar kimi gələrsə, cəhən­nəm­lik olar. O, orada nə olər, nə də yasayar
20|75|Kim Onun huzuruna yax­sı əməl­lər etmis bir momin ki­mi gə­lər­sə, on­la­ra ən yuksək də­rə­cələr nəsib olar –
20|76|agacları altından caylar axan Ədn cən­nətləri. Onlar orada əbədi qalarlar. Bu, gunahlar­dan təmizlənənlərin mukafa­tı­dır
20|77|Biz Musaya: “Qullarım­la birlikdə gecə yola cıx, əsanı suya vur­maqla onlar ucun də­niz­də quru yol ac. Dusmənin si­zə cat­ma­sın­dan qorxma, cə­kin­mə!”– de­yə vəhy etdik
20|78|Firon oz ordusu ilə on­ları təqib etdi və dəniz onları qap­la­yıb batırdı
20|79|Firon oz xalqını azgın­lıga suruk­lədi və onlara dogru yol gos­tər­mədi
20|80|Ey Israil ogulları! Biz si­zi dusmə­ninizdən xilas etdik. Sizə sag tə­rəfiniz­dəki Tur dagının ya­nına gəlmə­yi­niz ucun vədə ver­dik. Sizə goy­­dən manna və bil­dircin en­dirdik
20|81|Sizə verdiyimiz ruzilə­rin təmi­zin­dən yeyin və bunda həddi as­ma­yın, yoxsa sizə qə­zəbim tu­tar. Qəzəbimə gəlmis kimsə isə bəd­bəxt olar
20|82|Mən, həqiqətən də, tov­bə edib, iman gətirib yaxsı is­lər go­rən, sonra da dogru yolu tutanları bagıslayıram
20|83|Allah buyurdu: “Səni oz qovmun­dən ayrılmaga tələsdi­rən nə idi, ey Mu­sa?”
20|84|Musa dedi: “Onlar da ar­xamca gə­lirlər. Məndən razı qa­la­san deyə, Sə­nin yanına tə­ləs­dim, ey Rəbbim!”
20|85|Allah buyurdu: “Səndən sonra qovmunu sınaga cəkdik. Sa­mi­ri onları yoldan cı­xartdı”
20|86|Musa qəzəbli, kədərli halda qov­munun yanına qayı­dıb de­di: “Ey qov­mum! Mə­gər Rəbbiniz sizə gozəl bir vəd vermə­mis­di­mi? Dogru­danmı bu vaxt sizə uzun gəldi? Yoxsa Rəbbi­niz­dən sizə bir qəzəb gəl­məsini istəyib mənə verdi­yiniz vədə xilaf cıxdınız?”
20|87|Onlar dedilər: “Biz sənə verdi­yi­miz vədə oz ixtiyarı­mız­la xi­laf cıxma­dıq. Lakin biz o xalqın zinət əsyasından olan agır yuk­lər­lə yuklənmis­dik. Biz onları oda atdıq. Həmcinin Sa­miri də onu oda atdı”
20|88|Samiri onlar ucun bo­yu­rən bir buzov heykəli du­zəlt­di. Bu­zo­va məftun olanlar: “Si­zin də məbudunuz, Musanın da məbudu bu­­dur. Lakin o bunu unut­mus­dur”– dedilər
20|89|Məgər bu heykəlin on­lara hec bir cavab vermədiyini, on­lara nə bir zərər, nə də bir fay­da ver­məyə qadir olma­dı­gını gor­mur­du­lər­mi
20|90|Bundan əvvəl Harun on­lara de­misdi: “Ey qovmum! Siz bu­nunla an­caq sınaga cə­kil­di­niz. Həqiqətən, sizin Rəb­biniz Mər­hə­mət­li Allahdır. Mənə ta­be olun və əmrimə itaət edin!”
20|91|Onlar: “Musa yanımıza qa­yıt­ma­yınca biz ona sitayis et­mək­dən əl cək­məyəcəyik!”– de­dilər
20|92|Musa dedi: “Ey Harun! On­ların azdıqlarını gorduyun za­man sənə nə mane oldu ki
20|93|ardımca gəlmədin? Əm­ri­mə qar­sımı cıxdın
20|94|Harun dedi: “Ey ana­mın oglu! Saqqalımdan, sacımdan tut­ma. Dog­ru­su, mən sənin: “Is­rail ogul­larını bir-bi­rindən ayır­dın, so­zu­mə baxma­dın!”– de­yəcəyindən qorxdum
20|95|Musa dedi: “Məqsədin nə idi, ey Samiri?”
20|96|O dedi: “Mən onların gor­mədik­lərini gordum. Mən o el­ci­nin ləpi­rin­dən (Cəbrailin atı­nın ayagı dəydiyi yer­dən) bir ovuc tor­paq go­turdum və onu bəzək əsyalarının ustunə atdım. Nəfsim mə­ni buna sovq etdi”
20|97|Musa dedi: “Cıx get! Sən həyatın boyu: “Mənə to­xun­ma­yın, mən də sizə toxun­ma­yım!”– de­məli olacaqsan. Səni həm də qur­tu­la bilmə­yə­cəyin əzab gu­nu goz­ləyir. Sən sitayis etdiyin məbu­duna bax. Biz onu yan­dı­racaq, sonra da dənizə sovu­ra­cagıq
20|98|Sizin məbudunuz yalnız Ozun­dən basqa hec bir haqq mə­bud ol­ma­yan Allah­dır. O, elm ilə hər seyi əhatə edir”
20|99|Beləcə, olub-kecmis əh­va­latlar­dan sənə danısırıq. Ar­tıq sə­nə Oz tərə­fimiz­dən Zikr vermisik
20|100|Ondan uz dondərənlər Qi­yamət gunu agır bir gunah yuku da­sıyacaqlar
20|101|Onlar bu vəziyyətdə əbədi qala­caqlar. Qiyamət gu­nu on­la­rın dası­yaca­gı yuk nə pis yuk ola­caqdır
20|102|O gun sur ufuruləcək və o gun gunahkarları gozləri gom-goy goyər­mis halda bir yerə top­la­yacagıq
20|103|Onlar oz aralarında pı­cıl­dasıb deyəcəklər: “Dunyada cəmi on gun qal­dınız!”
20|104|Biz onların nə deyə­cək­lərini də yaxsı bilirik. On­ların ən agıl­lısı: “Dun­yada cə­misi bir gun qaldınız!”– de­yə­cək
20|105|Səndən daglar haq­qın­da soru­surlar. De: “Rəbbim on­­ları da­gıdıb ha­vaya sovu­racaq
20|106|oranı bos duzəngaha ce­­virəcək­dir
20|107|Sən orada nə bir enis, nə də bir yoxus gorə biləcək­sən”
20|108|O gun insanlar hec bir yana meyl etmədən carcının ar­xa­sın­ca yeri­yə­cəklər. Mər­hə­mətli Allahın qarsısında səslər kəsilə­cək və sən yalnız pıcıltı esi­də­cək­sən
20|109|O gun Mərhəmətli Alla­hın izin verdiyi və soz demə­si­nə ra­zı ol­dugu səxs­lər­dən bas­qa hec kimin səfaəti fayda ver­mə­yə­cək­dir
20|110|Allah onların gələcə­yi­ni də, kec­misini də bilir. On­la­rın el­mi isə Onu ehtiva edə bil­məz
20|111|O gun uzlər əbə­di Ya­sa­yan, yara­dılanların Qəyyu­mu olan Allah qar­sısın­da zəlil gorkəm alacaq. Gunaha ba­tan­lar isə zi­ya­na ugrayacaqlar
20|112|Momin olub yaxsı islər gorən səxslər isə nə haqsızlıga mə­ruz qalmaqdan, nə də savabının əksilməsindən qorx­arlar
20|113|Beləliklə, Biz onu ərəb­cə Quran olaraq nazil et­dik. Biz ora­da təhdidləri donə-donə acıq­ladıq ki, bəlkə, onlar pis əməllə­rindən cə­kinsinlər və ya ibrət al­sınlar
20|114|Haqq Hokmdar olan Allah uca­dır! Onun ayələrinin vəhyi sə­nə ta­mam­lanmayınca Qu­ranı oxumaga tələsmə və: “Ey Rəbbim! El­mimi artır!”– de
20|115|Biz bundan əvvəl Adəm­lə də əhd baglamısdıq. Lakin o, əh­di unutdu və Biz onda əzm gor­mədik
20|116|Bir zaman mələklərə: “Adəmə səcdə edin!”– demis­dik. Ib­lis­dən basqa ha­mısı səc­də etdi. O, səcdə etməkdən im­ti­na etdi
20|117|Biz dedik: “Ey Adəm! Bu, həm sə­nin, həm də zovcə­nin dus­mə­nidir. O sizi Cən­nət­­dən cıxart­masın, yoxsa bəd­bəxt olarsan
20|118|Sən orada nə ac qala­caq, nə də cılpaq olacaqsan
20|119|Sən orada nə susa­ya­caq, nə də burkudən əziyyət cəkə­cək­sən!”
20|120|Seytan ona vəsvəsə edib dedi: “Ey Adəm! Sənə əbə­diy­yət aga­cını və tu­kənmə­yəcək bir mulku gostərimmi?”
20|121|Ikisi də ondan yedilər və ayıb yerləri ozlərinə gorun­du. On­lar ustlə­ri­nə Cənnət agacla­rı­nın yarpaqların­dan ort­məyə bas­la­dı­lar. Beləliklə, Adəm Rəb­­binə asi olub səhv yol tutdu
20|122|Sonra Rəbbi onu secib tovbəsini qəbul etdi və onu dogru yo­la yonəltdi
20|123|Allah buyurdu: “Bir-bi­ri­nizə dus­­mən kəsilərək ha­mı­nız bu­radan ye­rə enin. Mən­dən sizə dogru yol gos­təri­cisi gəl­di­yi za­man hər kəs Mə­nim dog­ru yol gostərən bə­lədcimin ar­dınca get­sə, nə yo­lunu azar, nə də bəd­bəxt olar
20|124|Kim Mənim Zikrimdən uz don­dərsə, onun guzəranı sı­xın­tı­lı olacaq və Biz Qiyamət gunu onu kor kimi huzuru­mu­za gətirə­cə­yik”
20|125|O deyəcək: “Ey Rəb­bim! Mən dun­yada gorurdumsə, indi nə ucun məni məhsərə kor ola­raq gə­tir­din?”
20|126|Allah deyəcək: “Elədir! Cunki sə­nə ayələrimiz gəldi, sən isə onları unut­dun. Bu gun də sən beləcə unudu­la­caq­san!”
20|127|Biz həddi asanı və Rəb­bi­nin ayələrinə inanmayanı be­lə cə­za­lan­dırı­rıq. Axirət əzabı isə, daha siddətli və daha surək­li­dir
20|128|Onlardan əvvəl oz məs­kənlə­rin­də gəzib dolasan ne­cə-necə nə­sli məhv etmə­yi­miz onlara dərs olma­dı­mı? Həqi­qə­­tən, bun­da agıl sahibləri ucun ibrətlər vardır
20|129|Əgər Rəbbin tərəfin­dən əvvəl­cə­dən vəd edilmis Soz və mu­əyyən edil­mis bir vaxt ol­ma­saydı, əzab onları dər­hal ya­xala­yar­dı
20|130|Onların dediklərinə sə­bir et. Gu­nəs dogmamısdan və bat­ma­mıs­dan əv­vəl Rəbbini həmd-səna ilə təriflə, gecə­nin bəzi saat­la­rında və gunduzun iki basında Ona təriflər de ki, bəlkə razı qa­la­san
20|131|Kafirlərdən bəzisini sı­na­­maq ucun onlara dunya hə­ya­tının bərbəzəyi kimi ver­di­yi­miz sey­lərə gozunu dikmə. Rəb­bi­nin verdiyi ruzi daha xeyirli və daha surəklidir
20|132|Ailənə namaz qılmagı əmr et, ozun də onu səbirlə ye­ri­nə ye­tir. Biz sən­dən ruzi istə­mi­rik, əksinə sənə ruzi verən Bi­zik. Gozəl aqi­bət təqvaya bag­lı­dır
20|133|Kafirlər: “Nə ucun o, Rəb­bindən bizə bir dəlil gətir­mir?”– de­dilər. Mə­gər onlara əvvəlki səhifələrdə olanların acıq-ay­dın də­li­li catmadımı
20|134|Əgər Biz onları bun­dan əvvəl (Muhəmməd pey­gəmbər və Quran gəl­məzdən oncə) əzabla məhv etsəydik, deyərdilər: “Ey Rəb­bimiz! Nə ucun bi­zə bir pey­gəmbər gon­dərmədin ki, biz də zə­lil və rusvay ol­mazdan əvvəl Sə­nin ayələrinə tabe olaq?”
20|135|De: “Hamı gozləyir, siz də goz­lə­yin. Tezliklə siz kimin dog­ru yol sahibi oldugunu və kimin haqq yola yonəl­di­yini bilə­cək­siniz!”
21|1|Insanların hesaba cəkilə­cəkləri gun yaxınlasdı. Amma onlar hə­lə də qəflət icində iman­dan uz cevirirlər
21|2|Onlara oz Rəbbindən is­tənilən bir yeni xəbərdarlıq gəl­dikdə, ona istehza edərək, qu­laq asmazlar –
21|3|qəlbləri qəflət icində qal­dıgı hal­da. Zalımlar oz arala­rında xəl­vətcə pıcıl­da­sıb de­yir­lər: “Məgər bu sizin kimi adi bir insan de­yil­mi? Gozunuz go­rə-gorə sehrəmi inanacaq­sı­nız?”
21|4|Peygəmbər dedi: “Rəbbim goydə və yerdə deyilən sozləri bi­lir. O, Esi­dən­dir, Biləndir!”
21|5|Onlar dedilər: “Bunlar qar­ma­qarı­sıq yuxulardır! Xeyr, o bu­nu ozun­dən uydurmusdur! Xeyr, o, bir sairdir! Qoy o, əv­vəlki el­ci­lərə gondəri­lən mocu­zələr kimi bizə də bir mocuzə gətirsin”
21|6|Onlardan əvvəl məhv et­diyimiz məm­ləkətlərdən hec biri iman gətir­mə­misdi. Indi bunlarmı iman gətirə­cək­lər
21|7|Biz səndən əvvəl də oz­lə­rinə vəhy nazil etdiyimiz an­caq ki­si­lər gon­dər­mis­dik. Əgər bil­mirsinizsə, Zikr əhlin­dən so­rusun
21|8|Biz onları yemək yemə­yən bir vu­cud etmədik. Onlar əbədi də deyildilər
21|9|Sonra isə, onlara verdiyi­miz vədi yerinə yetirdik. Biz həm on­ları, həm də istə­diyi­miz kəsləri xilas edib, həddi asan­ları məhvə ug­ratdıq
21|10|Sizə, sizləri xatırladan bir Kitab nazil etdik. Məgər basa dus­mursunuz
21|11|Biz zalım olan necə-necə məm­lə­kəti məhv edib, sonra basqa xalqlar ya­ratdıq
21|12|Onlar əzabımızı hiss edən kimi dərhal oradan qac­maga bas­la­dılar
21|13|“Qacmayın! Icində ol­du­gunuz xos guzərana və yurd­ları­nı­za qayı­dın. Ola bilsin ki, sorusulasınız”
21|14|Onlar: “Vay halımıza! Biz, dog­rudan da zalım olmu­suq”– de­yirdilər
21|15|Biz onları yanmıs kuləsə don­də­rənəcən fəryad qoparır­dılar
21|16|Biz goyu, yeri və onların arasında olanları əyləncə ucun ya­rat­mamısıq
21|17|Əgər Biz Ozumuzə əy­lən­cə du­zəltmək fikrində ol­say­dıq, onu mutləq Oz yanımızda olanlardan hazırla­yar­dıq. La­kin Biz bu­nu et­mə­dik
21|18|Xeyr, Biz haqqı batilin ustunə atarıq və o da onun isi­ni bi­ti­rər. Bir an­da batilin yox olub getdiyini gorərsiniz. Alla­ha aid etdiyi­niz sifətlərə gorə vay halınıza
21|19|Goylərdə və yerdə kim­lər varsa, hamısı Allahındır. Onun ya­nın­da olanlar Ona iba­dət et­məyə təsəxxus gostərmir və bundan yo­rul­murlar
21|20|Onlar gecə-gunduz, usan­madan Onun səninə təriflər de­yir­lər
21|21|Yoxsa musriklər ozlərinə yerdə olu­ləri diriltməyə qadir olan tan­rılarmı qə­bul etdilər
21|22|Əgər goydə və yerdə Allahdan basqa məbudlar ol­saydı, on­la­rın hər iki­si fəsada ugra­yardı. Ərsin sahibi olan Allah pakdır və musriklərin Ona aid et­dikləri sifətlərdən uzaqdır
21|23|Allah gorduyu islər ba­rə­də soru­sulmaz; onlar isə so­ru­su­la­caq­lar
21|24|Məgər musriklər Ondan basqa mə­bud­laramı tapın­mıs­lar? De: “Subu­tu­nuzu gostə­rin! Budur mənimlə olan­la­rın zikri və mən­dən oncəkilərin zik­ri”. Lakin onların coxu əsl həqi­qəti bil­mir və ondan uz cevi­rirlər
21|25|Səndən əvvəl elə bir elci gondər­məmisik ki, ona: “Mən­dən bas­qa hec bir məbud yox­dur, Mənə ibadət edin!”– deyə vəhy et­mə­yək
21|26|Kafirlər: “Mərhəmətli Allah Ozunə ov­lad goturdu!”– de­di­lər. O, pakdır, mu­qəddəsdir! Əksinə, o mələklər moh­tərəm qullardır
21|27|Mələklər Ondan qabaq da­nıs­maz­lar; onlar ancaq Onun əm­ri­ni yerinə ye­tirərlər
21|28|Allah onların kecmisini və gələ­cəyini bilir. Onlar yal­nız Onun razı qal­dıgı səxslər­dən otru səfaət diləyir və Onun qor­xu­sun­dan tir-tir əsirlər
21|29|Onlardan kimsə: “Mən Ondan bas­qa bir məbudam!”– desə, ona Cə­hən­nəmi qismət edərik. Biz zalımları belə cəza­landırırıq
21|30|Məgər kafirlər goylərlə yer bir ol­dugu zaman Bizim on­ları bir-birindən araladıgı­mı­zı, hər bir canlını sudan ya­rat­dı­gı­mızı gor­murlərmi? Ye­nə­dəmi inan­mır­lar
21|31|Yerin onları yırgalama­masından otru orada mohkəm daglar ya­ratdıq. Onlar istədik­lə­ri yerə gedə bilsinlər deyə, ora­da genis yol­lar saldıq
21|32|Goyu muhafizə olunan bir tavan etdik. Onlar isə ora­dakı də­lil­lərimizdən uz cevi­rir­lər
21|33|Gecəni, gunduzu, gunə­si və ayı yaradan Odur. On­la­rın hər bi­ri oz orbi­tində uzur
21|34|Səndən əvvəl də hec bir bəsərə olumsuzluk nəsib et­mə­dik. Mə­gər sən oləcəksən, on­lar həmisəlik qalacaqlar
21|35|Hər kəs olumu dada­caq­. Biz sizi sınamaq ucun sər və xe­yir­lə imta­ha­na cəkirik. Siz ancaq Bizə qaytarılacaq­sı­nız
21|36|Kafirlər səni gordukləri zaman sənə ancaq istehza edə­rək bir-birinə: “Si­zin tanrıları­nıza tənə vuran budur­mu?”– deyirlər. Məhz onlar Mər­hə­mət­li Allahın oyud-nəsihətini in­kar edirlər
21|37|Insan tələskən yara­dıl­mıs­dır. Mən dəlillərimi sizə gos­tə­rə­cə­­yəm. Məni tə­ləsdirməyin
21|38|Onlar: “Əgər dogru de­yir­sinizsə, bu vəd nə vaxt ola­caq?”– de­yirlər
21|39|Kas ki, kafirlər uzlərin­dən və ku­rəklərindən onları sa­racaq alovdan qa­ca bilməyə­cəkləri və onlara hec bir ko­məyin edil­mə­yə­cə­yi vaxtın gə­ləcəyini biləydilər
21|40|Yox, Qiyamət onlara goz­ləmədikləri bir halda gələ­cək və on­la­rı hey­rətə sa­lacaq­dır. On­lar onun qarsısını ala bil­mə­yə­cəklər və on­lara hec aman da ve­rilməyəcəkdir
21|41|Allahın səndən əvvəlki elciləri də məsxərəyə qoyul­musdu. On­lara ris­xənd edən­ləri həmin o istehza etdikləri sey məhv etdi
21|42|De: “Gecə də, gun­duz də sizi Mərhəmətli Allahdan mu­dafiə et­məyə qadir olan kim­dir?” La­kin onlar oz Rəbbinin nəsi­hət­lə­rin­dən uz dondər­di­lər
21|43|Yoxsa onları Bizdən qo­ruya bilə­cək məbudlarımı var­? On­lar hec oz­lə­rinə komək et­məyə qadir deyillər. Biz­­dən də mu­da­fiə oluna bilməzlər
21|44|Bəli, Biz onlara və ata­la­rına omur­ləri boyunca xos gu­zə­ran ver­dik. Mə­gər on­lar Bi­zim gəlib musriklərə aid əra­zini hər tərəfdən əs­kiltdiyimizi gor­murlərmi? Dogru­dan­mı onlar qalib gə­lə­cəklər
21|45|De: “Mən sizi ancaq vəhy ilə qa­baq­cadan xəbərdar edi­rəm”. Kar­lar xəbər­dar edil­sə­lər də, cagırısı esitməzlər
21|46|Əgər onlara Rəbbinin əza­bından bir yel belə toxunsa, on­lar mut­ləq: “Vay halımıza! Biz, həqiqətən də, zalım ol­mu­suq”– de­yər­lər
21|47|Biz Qiyamət gunu ədalət tərəzi­lə­ri ilə haqq-hesab cəkəcə­yik. Hec kimə hər hansı bir seydə ədalətsizlik edil­mə­yə­cək­dir. Go­rul­mus is bir xardal də­nəsi mis­lində olsa belə, onu gətirib tərəziyə qo­ya­­cagıq. Biz haqqı arasdırmaga bəs edərik
21|48|Biz Furqanı muttəqilər­dən otru bir nur və oyud-nəsi­hət ki­mi Musaya və Haruna ver­misdik
21|49|O muttəqilər ki, oz Rəb­bindən Onu gormədikləri hal­da qor­xur və gələ­cək o Saatdan lərzəyə gəlirlər
21|50|Bu, nazil etdiyimiz mu­barək bir Zikrdir. Siz onu in­karmı edir­si­niz
21|51|Biz daha oncə Ibrahimə də ozunə layiq dogru bir yol bəxs et­misdik. Biz onu tanıyır­dıq
21|52|Bir zaman o oz atasına və tayfa­sına: “Bu nə heykəllər­dir ki, siz onlara sitayis edir­siniz?”– demisdi
21|53|Onlar: “Biz atalarımızı on­lara iba­dət edən gormu­suk!”– de­di­lər
21|54|Ibrahim dedi: “Dog­ru­su, siz də, atalarınız da, acıq-aydın bir azgın­lıq icin­də­siniz”
21|55|Onlar dedilər: “Sən bizə haqq gətir­mi­sən, yoxsa oyunbaz­lardan­san?”
21|56|Ibrahim dedi: “Xeyr, sizin Rəb­biniz, yaratdıgı goy­lərin də, yerin də Rəb­bidir. Mən də buna sahidlik edən­lər­­dənəm
21|57|Allaha and olsun ki, siz geriyə donub getdikdən sonra but­lə­rinizə bir kələk gələcə­yəm!”
21|58|Nəhayət Ibrahim butləri sındırıb qırıq-qırıq edərək yal­nız on­la­rın ən iri­sini saxladı ki, bəlkə, ona muraciət edə­lər
21|59|Onlar dedilər: “Mə­bud­la­rımızı kim bu kokə salıb? Sub­həsiz ki, o, zalım­lar­dandır!”
21|60|Bəziləri: “Ibrahim deyi­lən bir gən­cin onları pislədi­yini esit­mi­sik”– de­dilər
21|61|Digərləri də: “Onu ca­ma­atın gozu qabagına gətirin ki, sa­hid­lik etsinlər”– dedilər
21|62|Onlar dedilər: “Məbud­la­rımızı sən­mi bu kokə saldın, ey Ib­ra­him?”
21|63|Ibrahim dedi: “Xeyr, bu­nu on­la­rın bu boyuyu etmis olar. Əgər danısa bilirlərsə, oz­lərindən sorusun”
21|64|Onlar oz-ozlərinə mura­ciətlə: “Hə­qiqətən də, siz za­lım­sı­nız”– de­dilər
21|65|Sonra yenə oz bildikləri batil əqi­dələrinə qayıdıb dedi­lər: “Axı sən bi­lir­sən ki, bunlar da­nıs­mırlar”
21|66|Ibrahim dedi: “Elə isə Alla­hı qo­yub sizə hec bir fayda və zə­rər verə bil­məyən butlə­rəmi tapınırsınız
21|67|Tfu sizə də, Allahdan bas­qa ta­pındıqlarınıza da! Do­gru­dan­mı, siz dərk etmirsiniz?”
21|68|Onlar dedilər: “Əgər Ibrahimdən əvəz cıxmaq istəyir­siniz­sə, onu yan­dırın ki, məbud­la­rı­nı­za komək edəsiniz”
21|69|Biz: “Ey od! Ibrahim ucun sərin və zərərsiz ol!”– dedik
21|70|Onlar Ibrahimə qəsd et­mək fik­ri­nə dusdulər, lakin Biz on­la­rı daha sid­dətli cəzaya mə­ruz qoyduq
21|71|Biz onu da, Lutu da za­lımlardan xilas edib aləmlər ucun bə­rə­kət verdi­yi­miz yerə gətir­dik
21|72|Biz ona Ishaqı və bir də Yaqubu bagıslayıb hamısını əmə­li­sa­leh insanlar etdik
21|73|Biz Oz hokmumuzlə on­ları dogru yolu gostərən rəh­bərlər et­dik. Onlara xeyirli is­lər gorməyi, namaz qılmagı və zəkat ver­mə­yi vəhy etdik. On­lar yalnız Bizə ibadət edirdilər
21|74|Lutu da yada sal! Biz ona hokm­ranlıq və elm bəxs et­dik, onu cir­kin is­lər gorən bir məm­lə­kət­dən xilas etdik. Həqi­qə­tən, on­lar pis, fasiq bir qovm idi­lər
21|75|Biz onu Oz mərhəməti­mizə qo­vusdurduq. O, həqiqə­tən, əmə­lisa­leh­lər­­dən idi
21|76|Nuhu da yada sal! Daha oncə o dua etmisdi. Biz onun du­ası­nı qəbul et­mis, onu və onun ailəsini boyuk qəm-qus­sədən qur­tar­mıs­dıq
21|77|Biz onu ayələrimizi ya­lan hesab edən bir qovmdən mu­dafiə et­dik. Dog­rudan da on­lar pis bir qovm idi. Odur ki, Biz onların ha­mı­sı­nı suda ba­tırdıq
21|78|Davudu və Suleymanı da yada sal! Bir zaman onlar ozgə adam­ların qo­yunlarının girib zay elədiyi bir əkin sahəsi ba­rəsin­də hokm vermisdilər. Biz onların hokmunə sahid idik
21|79|Biz o hokmu Suleymana anlatdıq. Hər ikisinə hokmran­lıq və elm bəxs et­dik. Biz dag­ları və qusla­rı Davudla bir­lik­də Allahı tə­riflə­mələri ucun ona ram etdik. Bunları Biz etdik
21|80|Biz Davuda sizi doyusdə təhlu­kə­lər­dən muhafizə etmək ucun zi­reh­lər duzəltməyi oy­rət­dik. Hec siz sukur edirsi­niz­mi
21|81|Guclu əsən kuləyi Su­ley­mana ram etdik. Kuləklər onun əmri ilə bərəkət ver­diyi­miz ye­rə tərəf əsərdi. Biz hər se­yi bi­lirik
21|82|Seytanlar arasından onun ucun dəniz sularına dalıb dal­gıc­lıq edən və bun­dan basqa di­gər islər gorənlər də var idi. Biz on­ları nə­zarətimiz altında saxla­yırdıq
21|83|Əyyubu da yada sal! Bir zaman o, Rəbbinə yalvarıb de­misdi: “Mənə, hə­qi­qətən də, bəla ducar olubdur. Sən rəhm­lilərin ən rəhm­lisisən!”
21|84|Biz onun duasını qəbul etdik və ona ducar olmus bə­la­nı ara­dan qal­dır­dıq. Oz tərə­fi­mizdən bir mərhə­mət və iba­dət edən­lə­rə bir ibrət olsun deyə, ailə­sini ona qaytardıq, ustəlik bir o qədər də əlavə etdik
21|85|Ismaili, Idrisi və Zulkifli də yada sal! Hamısı səbir edən­lər­dən idilər
21|86|Biz onları mərhəməti­mi­zə qovus­durduq. Onlar, hə­qi­qətən, əməli­saleh­lər­dən idilər
21|87|Zun-Nunu da yada sal! Bir za­man o qəzəbli halda qovmun­dən ay­rı­lıb getmis və onu sıxıntıya salmayacagımızı guman et­misdi. Sonra da zulmətlər icində yal­va­rıb demisdi: “Sən­dən basqa ibadətə layiq olan hec bir məbud yoxdur! Sən paksan, muqəd­dəssən! Mən isə, hə­qiqətən, za­lımlardan ol­musam!”
21|88|Biz onun duasını qəbul etdik və onu qəm-qussədən qur­tar­dıq. Biz mo­minləri belə xi­las edirik
21|89|Zəkəriyyanı da yada sal! Bir za­man o yalvarıb demisdi: “Ey Rəb­bim! Məni tənha bu­raxma. Sən varislərin ən xeyirxahısan!”
21|90|Biz onun duasını qəbul et­dik, ona Yəhyanı bəxs etdik və zov­cəsini ona usaq dog­maga qa­dir etdik. Həqiqətən, onlar yax­sı is­lər gorməyə tə­ləsər, umid və qorxu ilə Bizə yalvarardılar. Onlar Bi­zə muti qullar idilər
21|91|Ismətini qoruyan Mər­yə­mi də ya­da sal! Biz ona Oz ru­hu­muz­dan Cəb­rail vasitə­silə ufur­duk, onu və onun og­lunu aləm­lərə bir mo­cuzə etdik
21|92|Həqiqətən, bu, vahid bir din ola­raq sizin hamınızın dini­niz­dir. Mən də si­zin Rəbbini­zəm. Elə isə Mənə ibadət edin
21|93|Lakin onlar ozlərinə məx­sus dini oz aralarında par­cala­yıb dəs­tələrə ay­rıldılar. Onla­rın ha­mısı Bizim huzu­ru­muza qa­yı­da­caq­lar
21|94|Kim momin oldugu hal­da yaxsı islər gorsə, onun zəh­məti in­kar olun­maz. Subhəsiz ki, Biz onun əməllərini yazırıq
21|95|Məhv etdiyimiz obalara qadaga qoyulmusdur və onla­rın əha­lisi bir daha bu dun­yaya qayıtma­ya­caqlar
21|96|Nəhayət, Yəcuc və Mə­cuc səddi acıl­dıgı və onlar tə­pə­lərdən axı­sıb gəl­dikləri zaman
21|97|haqq olan vədimiz ya­xınlasdıqda kafirlərin gozləri dərhal bə­rələcək­dir. Onlar de­yə­cəklər: “Vay halımıza! Biz bun­dan qafil idik. Ustə­lik za­lım da ol­musuq!”
21|98|Ey kafirlər! Siz və Allah­dan basqa tapındıqlarınız Cə­hənnəm odunusu­nuz. Siz mut­ləq ora girəcəksiniz
21|99|Əgər bunlar məbud ol­say­dılar, ora girməzdilər. Hal­buki ha­mısı orada əbə­di qala­caq
21|100|Onlar orada inildəyəcək və hec nə esitməyə­cəklər
21|101|Əzəldən ən gozəl aqi­bət yazıl­mıs insanlara gəldikdə isə, on­lar Od­dan uzaqlasdırıl­mıs olacaqlar
21|102|Onlar onun xısıltısını belə esit­məyəcəklər. Onlar urək­lə­ri­nin istə­di­yi seylər arasında əbədi qalacaqlar
21|103|Ən boyuk dəhsət on­la­rı kədər­ləndirməyəcək. Mələk­lər on­la­rı qarsı­layıb: “Bu sizə vəd olunmus gu­nunuz­dur!”– deyəcəklər
21|104|O gun goyu yazılı sə­hi­fələrin bukulduyu kimi bu­kə­cəyik. Məx­luqatı ilk dəfə yarat­dıgımız kimi yenə əv­vəl­ki ha­lına qay­ta­ra­ca­gıq. Biz vəd ver­mi­sik. Sozsuz ki, Biz onu ye­ri­nə yeti­rə­cə­yik
21|105|Biz Zikrdən (Lovhi-məh­fuz­da­kı yazıdan) sonra nazil et­di­yi­miz ki­tab­larda da yazmıs­dıq ki, yer uzunə Mə­­nim əməli­sa­leh qul­la­rım varis ola­caqlar
21|106|Həqiqətən, bunda iba­dət edən­lər ucun bir bildiris vardır
21|107|Səni də aləmlərə ancaq bir rəh­mət olaraq gondərdik
21|108|De: “Mənə belə vəhy olu­nur ki, sizin məbudunuz Tək olan Ilahdır. Siz mu­səlman ol­acaqsınızmı?”
21|109|Əgər onlar uz dondər­sələr, de: “Mən bu dini sizə ol­dugu ki­mi təblig et­dim. Sizə vəd olunan seyin yaxın və ya uzaq ol­du­gu­nu bilmirəm
21|110|Soz yoxdur ki, Allah acıq de­yi­lən sozu də, sizin giz­lədib sax­la­dıqla­rı­nızı da bilir
21|111|Mən isə bilmirəm, bəl­kə də, bu sizi sınaqdan kecirt­mək və mu­əyyən muddət ər­zində bu dun­yada faydalan­ma­gınız ucundur”
21|112|Peygəmbər dedi: “Ey Rəb­bim! Mənimlə kafirlər ara­sında əda­lət­lə hokm ver! Sizin aid et­diyiniz sifətlərə qarsı an­caq Mərhəmətli olan Rəbbi­miz­dən komək diləmək lazımdır”
22|1|Ey insanlar! Rəbbinizdən qorxun! Həqiqətən, o Saatın sar­sın­tı­sı mudhis bir sey ola­caq­
22|2|Onu gorəcəyiniz gun hər bir əm­zikli qadın əmiz­dirdi­yi­ni unu­da­caq, hər bir hamilə qa­dın bət­nin­dəkini sala­caqdır. Insan­ları sər­xos go­rə­­cəksən, hal­buki onlar sərxos olmaya­caqlar. La­kin Alla­hın əzabı hədsiz sid­dət­li­dir
22|3|Insanlardan eləsi də var ki, hec nə bilmədiyi halda Allah haq­qında muba­hi­sə edir və hər bir asi seytana itaət edir
22|4|Onun haqqında belə ya­zılmısdır; kim seytanla dostluq etsə, sey­tan onu dogru yoldan cıxardıb alovlu Odun əza­bına surukləyər
22|5|Ey insanlar! Yenidən di­ri­ləcə­yini­zə subhə edirsinizsə, bi­lin ki, hə­qiqətən də, Biz sizi tor­paqdan, sonra nutfədən, sonra lax­ta­lan­mıs qandan, da­ha son­ra tam bir səklə salınmıs və ya salın­ma­mıs bir parca ətdən ya­ratdıq ki, qud­rə­ti­mizi sizə bə­yan edək. Bətnlərdə is­­tədi­yi­mizi muəyyən bir vaxt ərzində sax­layırıq. Sonra sizi oradan usaq kimi cı­xardırıq ki, yetkinlik ca­gına yetisəsiniz. Sizdən kimisi yet­­kinlik yasına catmamıs vəfat edir, kimisi də omrunun ən rə­za­lətli dovrunə catdırılır ki, vax­tilə bildiyi sey­ləri unutsun. Sən yer uzunu cansız go­rursən. Biz ona yag­mur endirdiyimiz za­man o, hə­rəkətə gə­lib qaba­rır və cur­bə­cur gozəl bitkilər biti­rir
22|6|Bunun səbəbi Allahın Haqq ol­masındadır. O, oluləri dirildir və hər seyə qadirdir
22|7|Həmin Saat gələcəkdir, ona hec bir səkk-subhə yoxdur və Allah qəbir­lərdə olanları di­rildəcəkdir
22|8|Insanlar icərisində eləsi də vardır ki, hec bir biliyi, dogru yol gos­təricisi və nur sacan bir kitabı olmadan Allah haqqın­da mu­ba­hi­sə edir
22|9|O, basını təkəbburlə o yan-bu yana cevirir ki, insanları Allahın yolundan sapdırsın. O bu dunyada rusvay ola­caq, Qi­yamət gunu isə Biz ona Cə­hən­nəm məsəqqətini nəsib edə­cə­yik
22|10|Ona deyiləcəkdir: “Bu, əv­vəllər oz torətdiyin əməllə­rin əvə­zi­dir, yoxsa Allah qul­larına əsla zulm edən deyil­dir”
22|11|Insanlardan eləsi də var­ ki, Alla­ha subhə ilə ibadət edir. Əgər ona bir xeyir catsa, onunla rahatlıq tapar. Yox, əgər basına bir is gəlsə, uz don­də­rib kufrə qayıdar. O adam dun­yanı da iti­rər, axi­rəti də. Ger­cək zərər də elə bu­dur
22|12|O, Allahı tərk edərək ozu­nə nə zə­rər, nə də xeyir verə bil­mə­yənə yal­varır. Dərin az­gınlıq da elə budur
22|13|Həm də zərəri xey­rin­dən daha ya­xın olana yalvarır. O nə pis koməkci, nə pis yol­das­dır
22|14|Allah iman gətirib yaxsı islər go­rənləri agacları altın­dan cay­lar axan cən­nətlərə daxil edəcək. Subhəsiz ki, Allah istə­di­yi­ni edər
22|15|Kim Allahın, dunyada və axi­rətdə Oz peygəmbərinə ko­mək gostər­mə­yəcəyi guma­nın­dadırsa, qoy yuxa­rı­ya – evi­nin tavanına bir ip salıb boy­nu­na kecirsin, sonra da ayagını yerdən uz­sun və gor­sun ki, onun bu hiyləsi, qə­zəbinə sə­bəb oldugu Allahın bu komə­yinə mane ola bilərmi
22|16|Beləcə, Biz Quranı acıq-aydın ayə­lər kimi nazil etdik. Allah is­tədiyi kəsi dogru yola yonəldir
22|17|Subhəsiz ki, Qiyamət gu­nu Allah mominlər, yəhudi­lər, sa­bi­ilər, xacpə­rəst­­lər, atəs­pə­rəst­lər və musriklər ara­sında hokm ve­rə­cəkdir. Həqiqətən, Allah hər seyə sahiddir
22|18|Məgər goylərdə və yer­də olan­la­rın, gunəsin, ayın, ul­duz­la­rın, dagların, agacların, hey­vanların və insanların xey­li hissəsinin Alla­ha səcdə etdi­yini gormursənmi? Onların ək­səriyyəti isə əzab cək­məyə la­yiq olanlardır. Allahın alcalt­dı­gı kimsəyə hec kəs hor­mət qoy­maz. Həqiqətən, Allah istə­di­yi­ni edər
22|19|Onlar oz Rəbbi barə­sin­də ho­cət­ləsən iki dəstədir. Ka­firlər ucun oddan paltar bi­ci­lə­cək, baslarına da qaynar su to­kuləcəkdir
22|20|Bununla, onların bətn­lə­rin­də­ki­ləri və dərisi əridilə­cək­dir
22|21|Onlar ucun dəmir top­puzlar da hazırlanmısdır
22|22|Onlar hər dəfə oradan cıx­maq, qəmdən qurtarmaq is­tə­dik­də yeni­dən oraya qayta­rı­la­caq və onlara: “Dadın odun əza­bını!”– de­yiləcəkdir
22|23|Həqiqətən də, Allah iman gətirib yaxsı islər gorənləri agac­ları altından cay­lar axan cən­nətlərə daxil edə­cək­dir. Onlar orada qızıl bilərzik­lərlə və incilərlə bəzədiləcək, li­bas­ları da ipək­dən olacaqdır
22|24|Onlar gozəl kəlamlar oy­rənməyə nail olmus və Tə­rifə­layiq Alla­hın yolu­na yonəldil­mislər
22|25|Kafir olanlara, insanları həm Allah yolundan, həm də butun in­sanlar – is­tər yerlilər, istərsə də gəlmələr – ucun qur­dugumuz Məscidulharamdan sap­dı­ranlara və orada zulm et­məklə haq­dan don­mək istə­yən­lərə agrılı-acılı bir əzab daddı­racagıq
22|26|Bir zaman Biz Ibrahimə muqəddəs Evin yerini nisan ve­rib: “Mə­nə hec bir seyi sərik qosma, Evimi təvaf edənlər, na­maza du­ran­lar, ruku və səcdə edənlər ucun təmizlə!”– de­mis­dik
22|27|Insanlar arasında həcci elan et ki, onlar sənin yanına piyada və ya hər bir uzaq yol­dan gələn qayısbaldır dəvələr us­tundə gəl­sin­lər
22|28|Qoy onlar oz mənfəətlə­rinin sa­hi­di olsunlar və məlum gun­lər­də Alla­hın onlara ver­di­yi heyvanları qurban kə­sər­kən Allahın adı­nı cəksinlər. Onlar­dan ozu­nuz də yeyin, sıxıntı icin­də olan yox­sul­lara da ye­dir­din
22|29|Sonra həcc ayinlərini ta­mamla­sın­lar, nəzirlərini ye­rinə cat­dır­sınlar və qə­dim Evi təvaf etsinlər
22|30|Bax belə! Hər kim Alla­hın haram buyurduqlarına hor­mət et­sə, bu, Rəbbi yanında onun ucun xeyirli olar. Haram oldugu sizə oxu­nanlardan bas­qa, qalan heyvanlar sizə halal edilmisdir. Elə isə mur­dar but­lərdən uzaq olun, yalan soz­­lər­dən də cəkinin
22|31|ancaq tək Allaha ibadət edən­lər­dən və Ona sərik qos­ma­yan­lardan olun! Kim Allaha sərik qossa, sanki o, goy­dən du­sər, qus­lar onu alıb aparar, ya­xud kulək onu sovurub uzaq bir yerə atar
22|32|Bax belə! Hər kim Alla­hın ayin­lə­rinə hormət etsə, bil­sin ki, bu, qəlb­lə­rin təqvasın­dandır
22|33|Qurbanlıq hey­vanlarda si­zin ucun muəyyən bir vaxta qədər mən­fəət var­dır. Sonra onların kəsi­ləcə­yi yer qədim Evin yaxınlı­gın­dadır
22|34|Biz hər bir ummət ucun qurban­gah muəyyən etdik ki, Alla­hın onlara ruzi olaraq ver­diyi heyvanları qurban kəsər­kən Allahın adı­nı cəksinlər. Sizin məbudunuz Tək olan Ilahdır. Yalnız Ona ita­ət edin. Sən muti olanlara mujdə ver
22|35|o kəslərə ki, Allah anıl­dıgı za­man qəlbləri qorxuya du­sər, bas­ları­na gələ­nlərə səbir edər, namaz qılar və on­lara ver­di­yimiz ru­zidən Allah yolunda xərc­lə­yərlər
22|36|Biz qurbanlıq dəvələri də sizin ucun Allahın dininin ayin­lə­rin­dən et­dik. Onlarda si­zin ucun xeyir vardır. Onları səf-səf du­zul­mus halda kəsər­kən Allahın adını cəkin. Boyru us­tə yıxıl­dıqları za­man on­lardan ozunuz də ye­yin, aza qane olan kasıba və dilənciyə də yedir­din. Qur­banlıq hey­van­ları sizə beləcə ram etdik ki, bəlkə su­kur edə­siniz
22|37|Onların nə əti, nə də qa­nı, Allaha catmaz. Ona yal­nız sizin təq­va­nız ca­tar. Sizi dogru yola yonəlt­di­yinə gorə Onu uca tu­ta­sı­nız deyə, bu hey­vanları si­zə beləcə ram etdi. Sən yaxsılıq edənləri muj­dələ
22|38|Subhəsiz ki, Allah iman gəti­rən­ləri muhafizə edir. Hə­qi­qə­tən, Allah hec bir nankor xaini sevmir
22|39|Kafirlərin vurusa bas­la­dı­gı insan­lara, o kafirlərlə vu­rus­maga ica­zə ve­ril­misdir. Cunki onlar zulmə məruz qal­mıslar. Subhəsiz ki, Allah on­lara ko­mək etməyə qadirdir
22|40|Onlar ancaq “Rəbbimiz Allah­dır”– dediklərinə gorə haq­sız ye­rə yurd­larından cıxa­rıl­dı­lar. Əgər Allah in­san­ların bə­zi­lərini di­gər­ləri ilə dəf et­mə­səy­di, icərisində Allahın adı cox zikr olunan huc­rələr, kilsələr, sinaqoqlar və məscid­lər da­gı­lıb gedərdi. Allah Ona yardım edənlərə, mutləq yar­dım edər. Subhəsiz ki, Allah Quv­vət­li­dir, Qud­rət­lidir
22|41|Əgər onlara yer uzundə hokm­ran­lıq versək, onlar na­maz qı­lar, zəkat ve­rər, yaxsı is­lər gor­məyi əmr edib, pis is­lər gor­məyi qa­dagan edərlər. Bu­tun islərin aqibəti Allaha aid­dir
22|42|Əgər səni yalancı saysa­lar, bil ki, səndən əvvəl Nuhun xalqı da, Ad və Sə­mud tayfa­ları da elciləri yalancı say­mıs­dı
22|43|Ibrahim tayfası da, Lut xalqı da
22|44|Mədyən əhli də elci­ləri ya­lancı say­mısdı. Musa da ya­lan­cı sa­yıl­mısdı. Mən kafir­lərə moh­lət verdim, sonra on­ları əzabla ya­xa­la­dım. Mənim onları in­kar etməyimin necə oldugunu bir go­rəydin
22|45|Necə-necə səhər ol­mus­dur ki, əhalisi zulm edər­kən Biz on­ları məhv etdik. Indi onlar ozulunə qədər ucul­mus­dur. Ne­cə-ne­cə tərk edilmis qu­yu və necə-necə bos qal­mıs qəsr də var­dır
22|46|Məgər onlar yer uzundə gəzib dolasaraq zalım­ların aqi­bəti­ni qəl­bləri ilə du­su­nub, qulaqları ilə esit­mirlər? Axı əslində gozlər deyil, koks­lərdəki qəlb kor olur
22|47|Onlar səndən əzabın tez gəl­məsi­ni istəyirlər. Allah Oz və­di­nə əs­la xilaf cıxmaz. Rəb­bi­nin yanında olan bir gun sizin say­dı­gı­nı­zın min ili kimidir
22|48|Necə-necə səhərə, əha­­li­si zulm edərkən mohlət ver­dim, son­ra onları əzab­la yaxa­la­dım. Donus də ancaq Mə­nədir
22|49|De: “Ey insanlar! Mən si­zə yal­nız acıq-aydın xə­bər­dar­lıq edə­nəm
22|50|Iman gətirib yaxsı islər gorənlər ucun bagıslanma və bol ru­zi hazır­lan­mısdır
22|51|Ayələrimizi quvvədən salmaga cəhd gostərənlər isə Cəhən­nəm sakin­ləridirlər
22|52|Biz səndən əvvəl elə bir elci, elə bir peygəmbər gon­dər­mə­mi­sik ki, o, ayə­­lərimizi oxu­maq istədikdə seytan onun oxu­duguna giz­licə vəsvəsə ver­mə­sin. La­kin Allah seytanın giz­licə təlqin etdi­yi­ni yoxa cıxa­rar. Sonra da Allah Oz ayə­lə­rini mohkəmlədər. Allah hər seyi bi­lən­dir, hikmət sahibidir
22|53|Belə edər ki, seytanın giz­li təl­qi­ni­ qəlbində xəstəlik olan­lar və qəlbi sərt olan in­sanlar ucun bır sınaq vasitəsinə cev­rilsin. Həqiqə­tən, zalımlar uzaq bir ayrılıq icindədirlər
22|54|Qoy elm verilən kəslər, bu Ki­ta­bın Rəbbin tərəfindən gon­də­ril­mis həqi­qət oldugunu bilsinlər ki, ona inan­sın­lar və qəlbləri ona bag­lansın. Subhə­siz ki, Allah iman gətirənləri dogru yola yonəl­dər
22|55|Kafir olanlar isə, o Saat qəflətən onların baslarının us­tunu ala­nadək, ya­xud səmərə­siz bir gunun əzabı onlara gə­lib yeti­sə­nə­dək, Quran barə­sin­də səkk-subhə icində qa­larlar
22|56|O gun hokm yalnız Alla­hındır. Allah onların ara­sında hokm ve­rə­cəkdir­. Iman gətirib yaxsı islər gorənlər Nəim cən­nətlərində ola­caq­lar
22|57|Kafir olub ayələrimizi ya­lan he­sab edənləri isə rus­vaye­dici bir əzab gozləyir
22|58|Allah yolunda hicrət edən­lərə, sonra oldurulənlərə və ya­xud olən­lərə Allah hok­mən go­zəl ruzi verəcəkdir. Hə­­qiqətən, Allah ru­zi verənlərin ən yax­sısıdır
22|59|Allah onları razı qala­caq­ları yerə daxil edə­cəkdir. Hə­qi­qə­tən, Allah hər seyi bi­lən­dir, həlimdir
22|60|Bax belə! Hər kim ozu­nə verilən cəza kimi cəza ver­sə, sonra ye­nə də haq­sızlıga mə­ruz qalsa, bilsin ki, Allah ona mut­ləq komək edəcəkdir. Həqi­qə­tən, Allah əfv edəndir, Bagıs­layandır
22|61|Bu belədir. Cunki Allah gecəni gunduzə, gunduzu də ge­cə­yə qatır. Allah Esidəndir, Gorəndir
22|62|Bu belədir. Cunki Allah Haqdır. Kafirlərin Ondan bas­qa yal­var­dıq­ları isə batildir. Hə­qi­qətən, Allah Ucadır, Bo­yuk­dur
22|63|Məgər Allahın goydən yagıs yag­dırdıgını və onunla yer uzu­nu yasıllıga burudu­yu­nu gormursənmi? Həqiqə­tən, Allah Lutf­kardır, Xəbər­dardır
22|64|Goylərdə və yerdə nə var­sa, Onun­­dur. Həqiqətən, Allah Zən­gin­dir, Tərifəla­yiqdir
22|65|Məgər Allahın quruda olanları və Oz əmri ilə dənizdə uzən gəmiləri sizə ram et­di­yi­ni gormursənmi? Goyu də Oz izni ol­ma­dan yerə dusməsin deyə O tu­tub saxlayır. Həqi­qətən, Allah in­san­la­ra qarsı cox səfqətli­dir, rəhmlidir
22|66|Sizə həyat verən, sonra oldurə­cək, daha sonra diril­də­cək məhz Odur. Insan, hə­qi­qə­tən də, nankordur
22|67|Biz hər ummət ucun onun yerinə yetirə biləcəyi bir səriət mu­əyyən etdik. Qoy on­lar bu isdə səninlə hocətləsmə­sinlər. Sən on­ları Rəbbinə iba­dət etmə­yə dəvət et. Həqiqətən, sən ən dogru bir yol­da­san
22|68|Əgər səninlə mubahisə etsələr, de: “Allah sizin nə et­di­yinizi da­ha yax­sı bilir
22|69|Ixtilaf etdiyiniz məsə­lə­lər barə­sində Allah sizə Oz hok­mu­nu Qiyamət gunu verə­cək­dir”
22|70|Məgər bilmirsən ki, Allah goy­də və yerdə olanları bilir? Hə­qi­qə­tən, bu, Yazıda mov­cud­dur. Subhəsiz ki, bu, Allah ucun asan­dır
22|71|Onlar Allahı qoyub, haq­qında hec bir dəlil nazil edil­məyən və ustəlik oz­lərinin də bilmədikləri bir seyə ibadət edirlər. Za­lım­la­ra komək edən olmaz
22|72|Kafirlərə acıq-aydın ayə­lərimiz oxun­duqda sən onla­rın uzun­də nifrət gorərsən. Onlar az qalırlar ki, ayələ­ri­mi­zi on­la­ra oxu­yanların ustunə cum­sun­lar. De: “Sizə bundan daha pi­sini xə­bər verim­mi? Bu, Cə­hən­nəmdir! Allah onu kafirlərə vəd etmisdir. Ora nə pis qayı­dıs ye­ridir!”
22|73|Ey insanlar! Sizə bir mə­səl cəki­lir. Onu dinləyin. Sub­həsiz ki, Allah­dan basqa iba­dət etdikləriniz bir mil­cək belə yarada bil­məz­lər, hətta bunun ucun bir yerə yıgıssalar belə. Əgər mil­cək on­lar­dan bir sey goturub aparsa, bunu on­dan geri ala bilməzlər. Is­tə­yən də aciz qalar, istənilən də
22|74|Onlar Allahı lazımınca qiymət­lən­dirmədilər. Subhəsiz ki, Allah Quv­vətlidir, Qudrət­lidir
22|75|Allah mələklərdən də el­cilər se­cir, insanlardan da. Hə­qi­qə­tən, Allah Esidəndir, Go­rəndir
22|76|Allah onların kecmisini və gələ­cə­yini bilir. Butun islər Alla­ha qayıdır
22|77|Ey iman gətirənlər! Ru­ku edin, səc­dəyə qapanın, Rəb­binizə iba­dət edə­rək yaxsı islər gorun ki, bəlkə nicat ta­pasınız
22|78|Allah yolunda lazı­mın­ca cihad edin. O, sizi secdi və ata­nız Ib­rahi­min dinində oldu­gu kimi, bu dində də sizin ucun hec bir cə­tin­lik yarat­madı. Pey­gəmbər sizə, siz də insanlara sahid ola­sınız de­yə, Allah həm əvvəl nazil etdiyi kitablarda, həm də bu Kitabda sizi mu­­səl­man adlandırdı. Elə isə namaz qı­lın, zəkat verin və Allaha moh­­­kəm sarılın. O sizin Hima­yə­da­rı­nız­dır. O nə gozəl Hi­ma­yə­dar, nə gozəl Yardım­cı­dır
23|1|Mominlər, həqiqətən də, ni­cat tap­mıslar
23|2|o kəslər ki, namazlarında mu­tidir­lər
23|3|o kəslər ki, sozbazlıq­dan qacır­lar
23|4|o kəslər ki, zəkat ve­rirlər
23|5|o kəslər ki, ovrət yerlərini həmisə qoruyurlar
23|6|zovcələri və sahib olduq­ları cari­yələr istisnadır. Onlar buna go­rə hec qı­nanmazlar
23|7|Bundan artıgına can atan­lar isə həd­di asanlardır
23|8|O momin kəslər ki, əma­nət­lərini və vədlərini qoru­yurlar
23|9|O kəslər ki, namazlarını oz vaxt­larında qılırlar
23|10|Məhz onlar – varis olan­lardır
23|11|O kəslər ki, Firdovs cən­nətinə va­ris olacaqlar; onlar ora­da əbə­di qalacaqlar
23|12|Həqiqətən, Biz insanı pal­cıq cov­hərindən yaratdıq
23|13|Sonra nutfə halında moh­kəm yerdə yerləsdirdik
23|14|Sonra nutfədən lax­talanmıs qan ya­ratdıq; sonra o qan­dan bir parca ət yaratdıq; sonra o bir parca ətdən su­muk­lər yarat­dıq; sonra da sumuk­ləri ət ilə ort­duk; sonra da onu basqa bir məx­luq olaraq xəlq et­dik. Yaradanların ən yax­sısı olan Allah ən Əzəmətli, xeyiri və bərəkəti bol olandır
23|15|Subhəsiz ki, bundan son­ra siz mutləq oləcəksiniz
23|16|Sonra da Qiyamət gunu di­ril­di­lə­cəksiniz
23|17|Biz sizin ustunuzdə yed­di goyu yaratdıq. Məx­luqatı­mız­dan da xəbərsiz olmamı­sıq
23|18|Biz goydən lazımi qədər su endi­rib onu yerdə saxladıq. Sub­həsiz ki, Biz onu yox edə də bilərik
23|19|Sonra həmin su ilə xur­ma agac­la­rı­nı və uzum bag­la­rını si­zin ucun yetisdir­dik. Si­zin ucun ora­da yediyiniz cox­lu meyvə­lər var­­dır
23|20|Biz Sina dagında bir agac bitirdik ki, barından yeyənlərə həm yag, həm də sirə verir
23|21|Həqiqətən, ev heyvanla­rın­da da sizin ucun ibrət var. Biz on­la­rın bət­nin­də olandan sizlərə icirdirik. Sizin ucun on­larda bas­qa faydalar da var. Us­təlik on­lardan yeyirsiniz də
23|22|Siz həm o heyvanlarla, həm də gə­milər ilə dasınır­sı­nız
23|23|Həqiqətən, Biz Nuhu oz qovmu­nə elci gondərdik. O de­di: “Ey qov­mum! Allaha iba­dət edin! Sizin Ondan basqa hec bir mə­bu­dunuz yox­dur. Mə­gər qorx­mur­­su­nuz?”
23|24|Qovmunun kafir zadə­gan­ları de­dilər: “O da sizin ki­mi sa­də­cə bir in­san­dır. Sizə bo­yuk­luk etmək istəyir. Əgər Allah elci gon­dər­mək istəsəydi, mə­lək­lər gondə­rərdi. Biz bunu ulu babalarımız­dan esitmə­misik
23|25|Bu ancaq cinli bir adam­dır. Odur ki, ona munasibətdə bir mud­dət goz­lə­yin!”
23|26|O dedi: “Ey Rəbbim! On­la­rın məni yalancı sayma­sına qarsı mə­­nə komək et!”
23|27|Biz ona vəhy etdik: “Goz­lərimiz onundə və vəhyimizlə gə­mi­ni duzəlt. Əmrimiz gəl­di­yi və təndir qaynadıgı zaman hər can­lı­­dan bir cut erkək və di­si, barə­sində soz kecmis (əley­hinə hokm ve­ril­mis) kəslər is­tisna olmaqla, oz ailə­ni gə­mi­yə mindir. Zalımlar ba­rə­sində Mənə muraciət etmə. Cunki onlar suya qərq oluna­caq­lar
23|28|Sən yanında olanlarla bir­likdə gəmiyə mindiyin za­man de: “Bizi za­lım qovmdən xilas edən Allaha həmd ol­sun!”
23|29|Həmcinin de: “Ey Rəb­bim! Məni mubarək bir yerə cıxart. Sən yer ve­rən­lərin ən yaxsı­sı­san!”
23|30|Subhəsiz ki, bunda ib­rət­lər var­dır. Həqiqətən, Biz qul­la­rı­mı­zı beləcə sı­naga cəkirik
23|31|Onlardan sonra isə bas­qa bir nəsil yaratdıq
23|32|Onlara da ozlərindən bir elci gon­dərdik. O dedi: “Alla­ha iba­dət edin! Si­zin ondan basqa hec bir məbudunuz yox­dur. Məgər qorx­mursunuz?”
23|33|Qovmunun kafir olan, Axi­rətə qo­vusacaqlarını yalan hesab edən və dun­ya hə­ya­tın­da firavan­lıq nəsib et­di­yimiz za­də­ganları de­dilər: “O sizin kimi sa­dəcə bir insandır. Yedi­yinizdən o da ye­yir, icdiyiniz­dən o da icir
23|34|Əgər siz ozunuz kimi adi bir in­sana itaət etsəniz, mut­ləq zi­ya­na ugra­yarsınız
23|35|O sizə olub torpaga və sur-su­mu­yə cevrildikdən son­ra diril­di­lib yeni­dən cıxarılaca­gı­nızımı vəd edir
23|36|Sizə vəd olunan sey hə­qi­qətdən cox uzaqdır, cox uzaq
23|37|Dunya həyatımızdan bas­qa hec bir həyat yoxdur; olub di­ri­li­­rik (birimiz olur, di­gə­ri­miz ana­dan olur) və biz di­ril­mə­yə­cəyik
23|38|Bu, ancaq Allaha iftira ya­xan bir adamdır. Biz ona inanan de­yilik”
23|39|O dedi: “Ey Rəbbim! On­la­rın mə­ni yalancı sayma­sına qarsı mə­nə ko­mək et!”
23|40|Allah dedi: “Onlar tez­lik­lə pes­man olacaqlar!”
23|41|Onları qacılması mum­kun olma­yan qorxunc bir səs yaxa­la­dı. Biz onları dasqının apardıgı cor-copə dondərdik. Məhv olsun za­lım adamlar
23|42|Onlardan sonra basqa-basqa nə­sil­lər yaratdıq
23|43|Hec bir ummət oz əcə­li­ni nə qa­baq­laya bilər, nə də yu­ban­dı­rar
23|44|Sonra bir-birinin ardın­ca elci­lə­ri­mi­zi gondərdik. Hər dəfə hər hansı bir um­mətə pey­gəmbər gəldikdə, onlar onu ya­lancı say­dı­­lar. Biz də onları bir-biri­nin ardınca məhv edib əf­sa­nə­lərə ce­vir­dik. Məhv ol­sun iman gətirmə­yən­ adamlar
23|45|Sonra Musanı və qar­da­sı Harunu ayələrimizlə və acıq-ay­dın bir dəlillə gondərdik –
23|46|Fironun və onun əyan­la­rı­nın ya­nına. Onlar isə təkəb­burluk gos­tərdilər. Cunki on­lar ozlərini yuksək tutan adam­­lar idilər
23|47|Onlar dedilər: “Bunların tay­fası bizə kolə oldugu halda, biz ozu­muz ki­mi iki adama inana­cagıq?”
23|48|Beləliklə, onları yalancı say­dılar və həlak edilənlərdən ol­du­lar
23|49|Biz Musaya Kitab ver­dik ki, bəl­kə onlar dogru yola yonəl­sin­lər
23|50|Biz Məryəm oglunu və onun ana­sını bir mocuzə et­dik. On­la­rı əlverisli bir yerdə, ces­mə axan bir təpədə yer­ləs­dir­dik
23|51|Ey elcilər! Halal nemət­lər­dən ye­yin və yaxsı islər go­run! Mən, həqi­qə­tən, sizin nə etdiklə­rinizi bilirəm
23|52|Həqiqətən, bu, vahid bir din ola­raq sizin dininizdir. Mən də si­zin Rəbbi­nizəm. Elə isə Mən­dən qorxun
23|53|Lakin ummətlər ozlərinin dini­ni ara­la­rında parcalayıb fir­qə­­lə­rə bo­­lun­dulər. Hər firqə ozun­də olana sevinir
23|54|Sən onları bir muddət oz cəhaləti icində burax
23|55|Yoxsa gunahkarlar elə he­sab edir­lər ki, onlara var-dov­lət və ov­lad ver­məklə
23|56|onlara yaxsılıq etməyə tə­ləsirik? Xeyr, onlar bu isin fər­­qinə var­mırlar
23|57|Həqiqətən, Rəbbinin qor­xu­sun­dan əsim-əsim əsənlər
23|58|Rəbbinin ayələrinə iman gətirən­lər
23|59|Rəbbinə sərik qosma­yan­lar
23|60|Rəbbinə qayıdacaqlar de­yə ye­rinə yetirməli olduq­la­rını qəlb­ləri qor­xa-qor­xa yerinə ye­tirənlər –
23|61|Məhz onlar yaxsı islər gor­məyə tələsər və bu islərdə ondə ge­dər­lər
23|62|Biz hər kəsi yalnız quv­və­si cat­dıgı qədər yukləyirik. Ya­nı­mız­da haq­qı deyən bir Ki­tab var­dır. Onlara zulm olun­maz
23|63|Lakin onların qəlbi bun­dan xə­bər­sizdir. Onların bun­dan əlavə gor­dukləri basqa pis isləri də vardır
23|64|Nəhayət, onların cah-ca­lal icində yasayanlarını əzab­la ya­xa­la­dıgı­mız za­man fəryad qo­pa­rarlar
23|65|Onlara deyiləcək: “Bu gun fəryad qoparmayın! Qətiy­yən, Biz si­zə hec bir koməklik gos­tərmə­yəcəyik!”
23|66|Ayələrim sizə oxunur­du, siz isə arxa cevirirdiniz
23|67|Həm də Kəbə ilə tə­kəb­burluk edir, gecələr toplanıb ya­ra­maz soz­lər danı­sırdınız
23|68|Məgər kafirlər bu Soz haq­qında dusunmur­lər­mi? Yaxud on­la­­ra ulu baba­­larına gəl­mə­yən bir sey gəldi
23|69|Yoxsa onlar ozlərinə gon­dərilmis Elcini tanımayıb buna go­rə də onu in­kar edirlər
23|70|Yaxud: “O cinlidir?”– de­yir­lər. Xeyr, o elci onlara haqqı gə­tir­mis­dir. Lakin onla­rın co­xu haqqı xoslamır
23|71|Əgər haqq onların nəfs­lə­rinin is­təklərinə tabe olsaydı, goy­lər, yer və on­larda olanlar fəsada ugrayardı. Dogru­su, Biz onlara Zikr (Quran) gətirdik, onlar isə oz­lərinə verilən Zikrdən uz dondə­rir­lər
23|72|Yoxsa sən onlardan bir mu­kafat istəyirsən? Rəbbinin muka­fa­tı daha xe­yirlidir. O, ru­zi verən­lərin ən yaxsı­sı­dır
23|73|Sən, həqiqətən də, on­la­rı dogru yola cagırırsan
23|74|Axirətə inanmayanlar isə dogru yoldan cıxırlar
23|75|Əgər Biz onlara rəhm edib dus­dukləri bəladan xilas etsək, on­lar ye­nə oz azgın­lıqları icində sərgərdan gə­zə­cəklər
23|76|Biz onları əzabla yaxa­la­dıq, onlar yenə oz Rəbbinə bo­yun əy­mədilər, Ona yal­va­rıb-yaxar­ma­dılar
23|77|Nəhayət, siddətli əzab qa­pısını on­ların uzunə acdıgı­mız zaman dərhal umidsizliyə qa­pıldılar
23|78|Sizin ucun qulaq, goz və urəklər yaradan Odur. Siz cox az su­kur edir­si­niz
23|79|Sizi yer uzundə yerləs­di­rən Odur. Siz Onun huzu­runa top­la­na­caq­sınız
23|80|Dirildən də, oldurən də Odur. Ge­cə ilə gunduzun bir-birini əvəz et­məsi Ona aiddir. Məgər bunu anla­mır­sı­nız
23|81|Xeyr, onlar da əvvəlki um­mətlərin dedikləri kimi de­dilər
23|82|Onlar dedilər: “Məgər biz olub torpaq və sur-sumuk ol­duq­dan sonra diril­di­ləcəyik?”
23|83|Bu dirilmə həm bizə, həm də əv­vəl­lər atalarımıza vəd olun­mus­du. Bu, kec­­mis­dəki­lə­rin əf­sa­nələrindən basqa bir sey de­yil
23|84|De: “Əgər bilirsinizsə, de­yin go­rum yer və onun us­tun­də olan­lar ki­min­dir?”
23|85|Onlar: “Allahındır!”– de­yə­cəklər. De: “Bəs dusunub ib­rət al­mırsıniz?”
23|86|De: “Yeddi goyun Rəbbi və əzə­mətli Ərsin Rəbbi kim­dir?”
23|87|Onlar: “Allahdır!”– de­yə­cək­lər. De: “Bəs qorx­mur­su­nuz?”
23|88|De: “Əgər bilirsinizsə, de­yin go­rum hər seyin hokmu əlində olan, hi­mayə edən, Ozu­nun isə hi­mayəyə eh­ti­yacı ol­ma­yan kim­dir?”
23|89|Onlar: “Allahdır!”– de­yə­cəklər. De: “Bəs necə olur ki, al­da­nır­­sınız?”
23|90|Xeyr, Biz onlara haqqı gə­tirdik. Onlar isə yalancı­dır­lar
23|91|Allah Ozunə hec bir ov­lad go­tur­məmisdir. Onunla ya­nası iba­dətə layiq olan hec bir mə­bud yoxdur. Əks təqdirdə hər bir mə­bud oz yarat­dıq­la­rını ozu idarə etmək istəyər və on­la­rın bir qismi di­gə­rinə ustun gəl­mə­yə can atardı. Allah on­ların Ona aid et­dik­ləri si­fət­lərdən uzaq­dır
23|92|O, qeybi və askarı bi­lən­dir. Allah musriklərin Ona qos­duq­la­rı sərik­lər­dən cox ucadır
23|93|De: “Ey Rəbbim! Əgər on­lara vəd olunanı mənə gos­tərə­cək­sən­sə
23|94|məni zalım adamların icin­də qoy­ma, ey Rəbbim!”
23|95|Sozsuz ki, Biz onlara vəd etdi­yi­mizi sənə gostər­məyə qa­di­rik
23|96|Sən pisliyi yaxsılıqla dəf et. Biz onların aid etdikləri si­fətləri da­ha yaxsı bilirik
23|97|De: “Ey Rəbbim! Sey­tan­la­rın vəs­vəsələrindən Sənə sı­gını­ram
23|98|Onların mənə yaxınlas­ma­la­rın­dan Sənə sıgınıram, ey Rəb­bim!”
23|99|Nəhayət, onlardan biri­nə olum gəl­­diyi zaman deyər: “Ey Rəb­bim! Mə­ni geri qaytar
23|100|Bəlkə, tərk etdiyim yax­sı əməlləri indi edəm”. Xeyr! Onun bu dedikləri an­caq bos bir sozdur. Onların arxa­sında diriləcək­ləri gu­nə qədər bər­zəx həyatı vardır
23|101|Sur ufuruləcəyi gun on­la­rın ara­larında qohumluq əla­qəsi ol­ma­yacaq və onlar bir-bi­rindən hal-əhval tutma­ya­caq­lar
23|102|O gun məhz tərəziləri agır gə­lənlər nicat tapacaqlar
23|103|Tərəziləri yungul gə­lən­lər isə oz­lərini ziyana ugra­dan­lar­dır. Onlar Cə­hənnəmdə əbə­di qala­caqlar
23|104|Od onların uzunu yan­dı­racaq və onlar orada qıc ol­mus və­ziy­yətdə qala­caqlar
23|105|Məgər Mənim ayələ­rim sizə oxun­­murdumu, siz də on­ları ya­lan he­sab etmirdi­nizmi
23|106|Onlar deyəcəklər: “Ey Rəb­bi­miz! Bədbəxtliyimiz bizə us­tun gəldi və biz dogru yol­dan azan bir camaat ol­duq
23|107|Ey Rəbbimiz! Bizi ora­dan cıxart! Əgər bir də gunah is­lərə qa­yıtsaq, həqi­qətən də, za­lım olarıq”
23|108|Allah buyuracaq: “Ora­da alcal­mıs vəziyyətdə qalın və Mə­nə hec nə demə­yin
23|109|Həqiqətən, qullarım­dan bir zum­rə var idi ki, onlar: “Ey Rəb­bimiz! Biz iman gətirdik. Bi­zi bagısla, bizə rəhm et! Sən rəhm edənlərin ən yaxsısı­san!”– deyir­dilər
23|110|Siz isə onları məsxə­rə­yə qoyur­dunuz. Sonda bu məs­xərə Mə­ni yada salmagı belə sizə unut­durdu. Siz onlara gu­lurdunuz
23|111|Bu gun Mən səbir et­dik­lə­rinə gorə onları mukafat­lan­dır­dım. Subhə­siz ki, ugur qa­zananlar da onlardır!”
23|112|Allah kafirlərdən: “Yer uzundə necə il qaldınız?”– de­yə so­rusa­caq
23|113|Onlar: “Bir gun yaxud bir gun­dən də az qaldıq. Sən gunləri sa­yan­lar­dan sorus”– de­yəcəklər
23|114|Allah deyəcək: “Siz ora­da cox az qaldınız. Kas bunu bi­ləy­di­niz
23|115|Yoxsa elə hesab edir­di­niz ki, si­zi əbəs yerə yarat­mı­sıq və siz hec vaxt Bizə qay­ta­rıl­maya­caqsınız?”
23|116|Haqq Hokmdar olan Allah hər seydən ucadır! Ondan bas­qa iba­də­tə layiq olan hec bir mə­bud yox­dur. O, sanlı Ərsin Rəb­bidir
23|117|Kim Allahla yanası, haq­qında ozunun hec bir dəlili ol­ma­dı­gı basqa bir məbuda iba­dət edərsə, onun cəzasını Rəb­bi Ozu ve­rə­­cəkdir. Subhə­siz ki, ka­firlər nicat tapmazlar
23|118|De: “Ey Rəbbim, ba­gıs­la və rəhm et! Sən rəhm edən­lə­rin ən yax­sı­sısan!”
24|1|Bu, Bizim nazil edib sizə vacib bu­yurdugumuz bir surə­dir. Biz onda acıq-aydın ayələr nazil etdik ki, bəlkə, du­su­nub ibrət ala­sı­nız
24|2|Zinakar qadının və zina­kar kisi­nin hər birinə yuz cu­buq vu­run. Əgər Allaha və axi­rət gu­­nu­nə inanırsınızsa, Alla­hın di­ninə go­rə onlara yazıgı­nız gəl­məsin. Qoy mo­minlər­dən bir dəstə on­la­rın əzabına sahid ol­sun
24|3|Zinakar kisi ancaq zina­kar və ya musrik bir qadınla evlə­nə bilər. Zina­kar qadın da yal­nız zi­nakar və ya mus­rik bir kisiyə ərə ge­də bi­lər. Momin­lərə isə bu, ha­ram edilmisdir
24|4|Ismətli qadınları zinada gu­nah­lan­dırıb, sonra dord sa­hid gə­tir­­mə­yən kəs­lərə səksən cu­buq vurun və onların sa­hid­li­yini hec vaxt qəbul etməyin. Onlar əsl fasiqlərdir
24|5|Bundan sonra tovbə edib ozlərini islah edənlərdən bas­qa. Sub­həsiz ki, Allah Bagıs­la­yan­dır, Rəhmlidir
24|6|Arvadlarını zinada gu­nah­landırıb oz­lərindən basqa sa­hid­ləri ol­mayanların hər biri­nin sahid­liyi, ozunun dogru da­nı­sanlardan ol­masına dair dord dəfə Allahı sahid tutması
24|7|besinci dəfə isə: “Əgər ya­lan da­nı­sanlardandırsa, Allah ona lə­nət eləsin!”– deməsidir
24|8|Qadının da ərinin yalan da­nısan­lardan olduguna dair dord də­fə Allahı sahid tutması cəzanı ondan dəf edər
24|9|Besinci dəfə: “Əgər ər dog­ru danı­sanlardandırsa, Allah o qa­dı­na lənət elə­sin!”– demə­li­dir
24|10|Əgər Allahın sizə lutfu və mər­hə­məti olmasaydı, Allah tov­bə­ləri qəbul edən və Mud­rik olma­saydı, yalan danı­sanlar Allahın lə­nə­tinə gələr­dilər
24|11|Subhəsiz ki, Aisə barə­sin­də yalan xəbər gəti­rənlər ozu­nuz­dən olan bir dəs­tədir. Onu ozu­nuz ucun pis bir sey hesab et­mə­yin. Ək­si­nə, bu sizin ucun xe­yirlidir. O dəstə­dən olan hər bir səx­sin qa­zan­dıgı gunahın cəzası vardır. Icə­rilərindən gu­nahın boyu­yunu oz ustu­nə go­turəni isə boyuk bir əzab goz­ləyir
24|12|Nə ucun siz bunu esitdi­yi­niz za­man momin kisilər və qa­dın­lar bir-bi­ri­ləri haqda yax­sı fikirdə olub: “Bu, acıq-aydın bir boh­­tandır!”– demə­dilər
24|13|Nəyə gorə onlar buna dair dord sahid gətirmədilər? Ma­dam ki, sa­hid gə­tirmədilər, deməli, on­lar Allah ya­nında əsl yalan­cı­­dırlar
24|14|Əgər Allahın dunyada və axirət­də sizə lutfu və mərhə­məti ol­ma­saydı, dedi-qodula­rı­nıza gorə sizə boyuk bir əzab toxu­nardı
24|15|O zaman siz bunu dili­ni­zə gəti­rir, bilmədiyiniz sozu da­nısır və onu əhə­miyyətsiz bir sey he­sab edirdiniz. Hal­buki bu, Allah ya­­nında cox boyuk gunahdır
24|16|Nə ucun siz onu esit­di­yiniz za­man: “Bizə bunu da­nıs­maq ya­­rasmaz. Ey Allah! Sən pak və mu­qəddəssən! Bu, cox boyuk bir boh­tandır!”– de­mə­diniz
24|17|Əgər mominsinizsə, bi­lin ki, Allah sizə bir daha buna bən­zər seyləri tək­ra­rən etmə­mə­yi­nizi nəsihət edir
24|18|Allah Oz ayələrini sizə belə izah edir. Allah hər seyi biləndir, hik­mət sahibidir
24|19|Mominlər barəsində iy­rənc sayi­ələ­rin yayılmasını is­təyənlər ucun dun­ya­da və axi­rətdə acılı-agrılı bir əzab var­­dır. Allah bilir, siz isə bil­mir­si­niz
24|20|Əgər Allahın sizə lutfu və mər­hə­məti olmasaydı, Allah səf­qət­li və rəhm­li ol­masaydı, yaydı­gınız sayiələrə gorə sizi məhv edərdi
24|21|Ey iman gətirənlər! Sey­ta­nın izi ilə getməyin. Kim sey­tanın izi ilə getsə, bilsin ki, o sey­tan iyrənc və yaramaz is­lər gor­məyi əmr edir. Əgər Allahın si­zə lutfu və mərhə­məti olma­saydı, sizdən hec kəs hec vaxt təmizə cıxmazdı. La­kin Allah istədiyini təmizə cı­xar­dır. Allah hər seyi esidəndir, hər seyi bi­ləndir
24|22|Qoy aranızda olan fəzi­lət və sər­vət sahibləri qohum­lara, mis­kin­lərə və Allah yo­lun­da hic­rət edənlərə hec bir sey ver­mə­yə­cək­lərinə and ic­mə­sin­lər. Qoy əfv edib bagıs­lasınlar. Məgər siz Alla­­hın sizi ba­gıs­la­masını istə­mirsinizmi? Allah Bagıslayandır, Rəhm­lidir
24|23|Murdar əməldən xəbəri ol­mayan is­mətli momin qa­dın­la­rı zi­na­da gunah­landıranlar dun­yada və axirətdə lənə­tə ducar olarlar. On­ları boyuk bir əzab goz­ləyir –
24|24|o gun ki, dilləri, əlləri və ayaqları etdikləri əməllər barə­sin­də onların əley­hinə sə­hadət verəcəkdir
24|25|O gun Allah onlara oz­lə­rinə la­yiq cəzanı tam verəcək və on­lar Allahın Aydın Haqq oldu­gunu biləcəklər
24|26|Murdar qadınlar mur­dar kisilərə, murdar kisilər isə mur­dar qa­dın­lara, elə­cə də təmiz qadınlar təmiz kisilərə, tə­miz kisilər də tə­miz qa­dın­lara la­yiq­dir­lər. Bun­lar ifti­ra­cıların soy­lədiklə­rindən uzaq­dırlar. On­la­rı bagıslanma və bolluca ruzi goz­ləyir
24|27|Ey iman gətirənlər! Oz­gə evlərə icazə almadan və on­ların sa­kin­lərinə sa­lam vermə­dən gir­məyin. Bu sizin ucun daha yax­sı­dır. Bəlkə, dusunub ibrət ala­­sınız
24|28|Əgər orada hec kəsi tap­masanız, sizə izin veril­məyin­cə ora­ gir­məyin. Sizə: “Qa­yı­dın!”– deyilsə, qayıdın. Bu si­zin ucun da­ha təmiz­dir. Allah nə et­diklə­rinizi bilir
24|29|Istifadə edə biləcəyiniz və yasa­yıs ucun olmayan ev­lə­rə izin­siz da­xil ol­maq sizin ucun gunah deyildir. Allah sizin as­kara cıxar­dıgınızı da, gizlində sax­ladı­gınızı da bilir
24|30|Momin kisilərə de ki, ha­rama bax­ma­yıb gozlərini asagı dik­sin­lər və cin­siy­yət uzv­lə­ri­ni zi­nadan qorusunlar. Bu on­lar ucun da­ha təmiz olar. Sub­həsiz ki, Allah onların nə et­dik­lərindən xə­bər­dar­dır
24|31|Momin qadınlara da de ki, hara­ma baxma­yıb gozlərini asagı dik­sinlər və cinsiyyət uzv­lərini zinadan qo­ru­sun­lar. Qoy onlar – go­runənlər is­tisna ol­maqla, zinət­lərini naməh­rə­mə gostər­məsinlər; or­tuklərini ya­xalarının us­tu­nə sal­sınlar; zi­nət­lərini ərlərindən, ya­xud ata­la­rından, yaxud ərlərinin atala­rından, yaxud oz ogul­ların­dan, yaxud ərlərinin ogullarından, yaxud qardas­la­rından, yaxud qar­dasla­rı­nın ogulla­rın­dan, ya­xud bacıları­nın ogullarından, ya­xud oz musəl­man qadınla­rın­dan, yaxud sahib olduqları ko­lə­lər­dən, yaxud ehti­rasını itir­mis kisi xidmət­cilərdən, ya­xud qa­dın­la­rın cılpaqlıgını hələ an­lamayan usaqlardan basqa­sına gos­tər­mə­sin­lər; gizlətdik­ləri zi­nət əsyaları bilinsin deyə ayaq­larını yerə vu­ra-vura yeri­mə­sin­lər. Ey iman gətirənlər! Hamı­nız Allaha tovbə edin ki, bəlkə nicat tapa­sınız
24|32|Aranızdakı subay ki­si­lə­ri və ərsiz qadınları, əməli­sa­leh kolə və kənizləri­nizi ev­ləndi­rin. Əgər onlar kasıbdırlar­sa, Allah oz lut­fu ilə on­ları varlı edər. Allahın lutfu genisdir, O hər seyi bi­lən­dir
24|33|Qoy evlənməyə imkanı ol­mayan­lar, Allah Oz lutfu ilə on­la­rı var­lan­dı­rana qədər, is­mətlərini qorusunlar. Sa­hib ol­dugunuz ko­lə­lərdən ozu­nun azad olmasına dair sizdən ya­zılı mək­tub istə­yən­lə­rə, – əgər onlarda bir xeyir go­rur­su­nuzsə – is­tə­dik­ləri məktubu ya­zıb ve­rin. Alla­hın sizə verdiyi mal­dan onlara da verin. Əgər kə­niz­ləriniz is­mətlərini qoru­maq istəsələr, fa­ni dunya malı əl­də edə­cək­si­niz deyə onları zina­karlı­ga məc­bur etmə­yin. Kim onları bu isə məc­bur etsə, bil­sin ki, onlar məcbur edil­dik­dən sonra Allah onları ba­gıs­layar və onlara rəhm­ edər
24|34|Biz sizə acıq-aydın ayə­lər, sizdən əvvəl gəlib-gedən­lər barə­sin­də məsəl­lər və mut­təqilər ucun oyud-nəsihət na­zil etdik
24|35|Allah goylərin və yerin nu­rudur. Onun mominlərin qəl­bində olan nuru, icində cıraq olan bir taxcaya bənzə­yir; o cıraq susənin icin­dədir, susə isə, san­ki inci kimi bir ulduzdur. O cı­raq təkcə sər­qə və ya təkcə qər­bə aid edilmə­yən daim gunəs sua­ları altında qalan mu­barək zey­tun agacın­dan yandı­rılır. Onun yagı, ozu­nə od to­xun­­masa da, sanki isıq sa­cır. Bu, nur us­tun­də nurdur. Allah istə­di­yini Oz nuruna yonəldir. Allah in­san­lar ucun məsəllər cəkir. Allah hər se­yi biləndir
24|36|Bu nur Allahın, tikilib ucal­dıl­ma­sına və icində Oz adı­nın zikr edilməsinə izin ver­di­yi evlərdədir. Momin kisilər ora­da səhər-ax­­sam Ona təriflər de­yirlər
24|37|O kisilər ki, nə ticarət, nə də alıs-veris onları Allahı zikr et­mək­dən, na­maz qılmaq­dan və zəkat verməkdən ya­yın­dır­mır. On­lar qəlb­lərin və goz­lə­rin cev­ri­lə­cəyi bir gundən qor­xurlar
24|38|Bu ona gorədir ki, Allah onları, et­dikləri əməllərin ən go­zəli ilə muka­fat­landırsın, on­lara olan lutfunu artırsın. Allah istə­diyinə he­sab­sız ruzi verir
24|39|Kafirlərin əməlləri səh­ra­dakı ilgı­ma bənzəyir ki, su­sa­mıs kim­sə onu su hesab edər. Ona ya­xınlasdıqda isə onun hec nə ol­du­­gunu gorər. O oz ya­nında Allahı tapar. O da onun cəzasını ve­rər. Allah tez haqq-hesab cəkəndir
24|40|Yaxud onların əməlləri ən­gin də­nizdəki qaranlıga bən­zə­yir. Onu bir dal­ga, onun us­tun­dən də basqa bir dal­ga ortər; onun da us­tundə bir bu­lud var­; bir-biri­nin ustundə olan qa­ran­lıqlar! In­san əlini cıxartsa, az qala onu gorməz. Allah kimə nur verməsə, onun nuru olmaz
24|41|Məgər goylərdə və yer­də olan­la­rın, həm də qanad acıb ucan qusların Allaha tərif­lər dediklə­rini gormur­sən­mi? Hər biri oz du­asını və həmd-səna­sı­­nı bilir. Allah onların nə etdik­lərini bi­lir
24|42|Goylərin və yerin mul­ku Allaha məxsusdur. Donus də Alla­ha­dır
24|43|Məgər gormursənmi ki, Allah buludları qovur, sonra on­ları bir-bi­ri­nə qovusdurur, sonra da onları bulud topasına cevirir. Sən onun arasından yag­mur cıx­dıgını gorursən. Allah goy­dən, oradakı daglar kimi buludlardan dolu yagdırır. Son­ra da onunla istədi­yi­ni vu­rur, istə­diyindən də onu uzaq edir. Bu­ludların simsə­yinin pa­rıl­tı­sı az qalır ki, gozləri kor etsin
24|44|Allah gecə və gunduzu bir-biri ilə əvəz edir. Həqiqətən, bun­da bəsirət sa­hibləri ucun bir ibrət var
24|45|Allah hər bir canlını su­dan ya­rat­mısdır. Onlardan bə­zisi qar­nı ustə su­ru­nur, bəzisi iki ayaq ustundə gəzir, bəzisi də dord ayaq ustundə gəzir. Allah istədiyini yaradır. Sub­hə­siz ki, Allah hər seyə qadirdir
24|46|Biz acıq-aydın ayələr na­zil et­dik. Allah istədiyini dog­ru yo­la yo­nəl­dir
24|47|Munafiqlər: “Allaha və Pey­gəm­bərə iman gətirdik, itaət et­dik!”– deyir­lər. Bundan son­ra isə onlardan bir dəs­tə uz ce­virir. On­lar momin deyillər
24|48|Aralarında hokm ver­mək ucun Allaha və Onun Elcisinə cagı­rıldıqları za­man on­lardan bir dəstə uz cevirir
24|49|Onlar haqlı olsaydılar, ita­ət edib onun yanına gələr­dilər
24|50|Onların qəlbində xəstə­lik­mi var? Yoxsa onlar subhə­yə­mi du­sub­lər? Ya da Allahın və Onun Elcisinin onlara haq­sız­lıq edə­cək­lərin­dən qorxur­lar? Xeyr, məhz onlar zalım­dırlar
24|51|Aralarında hokm ver­mək ucun Allaha və Onun Elcisi­nə ca­gı­rıldıqda mo­min­lə­rin sozu ancaq: “Esi­di­rik və ita­ət edi­rik!”– de­mə­ləridir. Ni­cat ta­panlar da məhz on­lardır
24|52|Allaha və Onun Elcisinə itaət edən­lər, Allahdan qorxub cə­kinən­lər – məhz onlar ugur qaza­nanlardır
24|53|Munafiqlər Allaha cox moh­kəm and icdilər ki, əgər sən on­la­ra əmr etsən, onlar mutləq do­yusə cıxacaqlar. De: “And ic­mə­yin! Ita­əti­niz bəllidir. Sub­hə­siz ki, Allah nə etdikləri­niz­dən xəbər­dar­dır”
24|54|De: “Allaha və Peygəm­bərə itaət edin”. Əgər uz ce­vir­sə­niz, bi­lin ki, o, an­caq ozunə hə­valə edilənə cavab­dehdir, siz də ancaq ozu­nuzə həvalə edi­lənə cavab­dehsiniz. Əgər ona itaət etsəniz, dog­ru yola yonəl­mis olarsınız. Pey­gəm­bərin oh­də­si­nə dusən isə an­caq acıq-as­kar təblig etməkdir
24|55|Allah sizlərdən iman gə­ti­rib yax­sı islər gorənlərə vəd et­mis­dir ki, ozlə­rindən əvvəl­ki­ləri varislər etdiyi kimi on­la­rı da yer uzu­nun varisləri edə­cək, momin­lər ucun Ozu­nun bəyən­di­yi dinini moh­kəm­lən­dirəcək və onla­rın qor­xu­sunu sonra əminliklə əvəz edə­cəkdir. Onlar Mənə ibadət edir və hec nəyi Mə­nə sə­rik qos­mur­lar. Bun­dan son­ra kufr edənlər – məhz onlar fa­siq­­lərdir
24|56|Namaz qılın, zəkat ve­rin və Pey­gəmbərə itaət edin ki, sizə rəhm edil­sin
24|57|Kafirlərin yer uzundə Allah­dan yaxa qurtara bilə­cək­lərini zənn etmə. Onların gedəcəkləri yer Oddur. Ora nə pis donus ye­ri­dir
24|58|Ey iman gətirənlər! Sa­hib oldu­gunuz kolələr və həddi-bu­lu­ga catma­yanlar ya­nınıza gir­mək istədikdə qoy uc vaxtda siz­dən izin is­tə­sinlər: subh na­ma­zından əvvəl, gu­norta palta­rı­nızı cı­xartdı­gı­nız za­man və ge­cə namazından sonra. Bu sizin cılpaq ola bilə­cə­yi­niz uc vaxt­dır. Qalan vaxt­larda bir-biri­ni­zin yanına ica­zəsiz gir­mək­də nə sizə, nə də onlara hec bir gu­nah gəlməz. Allah ayələri si­zə belə izah edir. Allah hər seyi bilən­dir, hikmət sahibidir
24|59|Sizin usaqlar da həddi-buluga ca­tanda qoy ozlə­rin­dən əv­vəl­kilər yanınıza girmək ucun izin istədikləri kimi izin istə­sinlər. Allah Oz ayələrini sizə belə izah edir. Allah hər seyi biləndir, hikmət sahibidir
24|60|Ərə getməkdən umidini uz­mus yaslı qadınlara ayıb yer­lə­ri­ni gos­tər­mə­dən hicabla­rını soyunma­sında gunah yox­dur. Lakin bu­nu etməmək on­lar ucun daha xeyir­lidir. Allah hər seyi esidən­dir, hər seyi bilən­dir
24|61|Kora, co­laga, bir də xəs­təyə gunah gəlməz. Si­zin ozu­nuzə də oz evləriniz­də, yaxud ata­­larınızın evlərində, yaxud ana­la­rı­nı­zın ev­lərində, yaxud qar­dasla­rınızın ev­lə­rində, ya­xud bacı­ları­nı­zın evlə­rində, ya­­xud əmilərinizin evlərin­də, ya­xud bi­biləri­nizin ev­lərin­də, ya­xud dayı­ları­nı­zın evlərində, ya­xud xalalarınızın evlə­rin­də, ya­xud acarları əllərinizdə olan ev­lərdə, yaxud dostları­nızın ev­lə­rində ye­mək yeməkdə hec bir gunah gəlməz. Bir yerdə, ya­xud ay­rı-ayrılıqda yemək ye­mə­yi­niz­də də sizə hec bir gunah gəl­məz. Ev­­lərə daxil ol­dugu­nuz zaman ozu­nuzu Allah tərə­fin­dən muba­rək və cox xos bir sa­lamla salam­layın. Allah ayə­lə­rini sizə belə izah edir ki, basa dusəsiniz
24|62|Mominlər ancaq Allaha və Onun Elcisinə iman gətirən kim­sə­lərdir. On­lar umumi bir isə gorə Peygəmbərlə bir yerdə olduqda on­dan izin almamıs hec yerə getmirlər. Səndən izin istəyənlər, soz­suz ki, Allaha və Onun Elcisinə iman gətirənlər­dir. Əgər onlar bə­zi isləri ucun səndən izin istəsələr, onlardan istə­di­yin kəsə izin ver və onlar ucun Allah­dan bagıslanma di­lə. Həqiqətən, Allah Ba­gıs­la­­yan­dır, Rəhmlidir
24|63|Peygəmbəri, oz ara­nız­da bir-biri­nizi cagırdıgınız kimi ca­gır­mayın. Allah sizin aranız­dan daldalanaraq xəlvətcə cı­xıb ge­dən­­ləri bilir. Qoy onun əm­rinə qar­sı cıxanlar baslarına bir bə­la gəl­mə­sindən, yaxud ozlə­ri­nə agrılı-acılı bir əzab uz ver­məsindən qorx­sunlar
24|64|Goylərdə və yerdə nə var­sa, Alla­ha məxsusdur. O sizin nə əməl sahibi oldugu­nuzu və qullarının Onun huzu­runa qay­ta­rı­la­caq­ları gunu bilir. Allah onlara nə etdiklərini bil­dirə­cək­. Allah hər seyi bilir
25|1|Aləmləri xəbərdar etmə­sindən ot­ru Oz quluna Fur­qa­nı nazil edən Allah ən Əzəmətli, xeyiri və bərəkəti bol olandır
25|2|Goylərin və yerin səltə­nə­ti Ona məxsusdur. O, Ozunə ogul go­tur­mə­misdir, səl­tə­nə­tində də hec bir səriki yoxdur. O, butun sey­ləri xəlq etmis və on­lara mu­nasib bir bicim ver­mis­dir
25|3|Kafirlər isə Onun əvə­zinə hec nəyə fayda verməyən, həm də oz­ləri yara­dı­lan, ozlərinə nə bir zərər, nə də bir xe­yir ver­məyə qa­dir olmayan, oldur­mə­yə, hə­yat verməyə və yenidən diriltməyə qud­rəti olmayan­la­rı ozlərinə məbud go­turdu­lər
25|4|Kafirlər: “Bu, Muhəmmə­din uydur­dugu yalandan basqa bir sey deyil. Ona bu isdə bas­qa adamlar da komək et­mis­lər”– de­di­lər. Beləcə, onlar haq­sız­lı­ga və iftiraya yol ver­dilər
25|5|Onlar: “Bu, kecmisdəki­lə­rin nagıl­la­rıdır. O bunları bas­qasına yaz­dır­mıs­dır. Bunlar sə­hər-axsam onun ozunə oxu­­nur”– dedilər
25|6|De: “Onu goylərdə və yer­də olan sirləri bilən Allah nazil et­mis­dir. Həqi­qətən, O, Ba­gıs­layandır, Rəhmlidir!”
25|7|Onlar dedilər: “Bu necə el­cidir ki, yemək yeyir, bazar­ları gə­zib do­lasır? Nə ucun ona ozu ilə birlikdə xəbər­dar­lıq edən bir mə­lək gondərilmədi
25|8|Niyə ona bir xəzinə veril­mədi? Ni­yə meyvəsindən ye­yib do­lan­masından otru bir ba­gı olmadı?” Zalımlar: “Siz an­caq sehr­lən­mis bir adamın ar­dınca gedirsiniz”– dedilər
25|9|Gor sənə aid hansı məsəl­ləri cək­dilər! Onlar haqq yol­dan az­dı­lar və bir daha o yolu tapa bilməyəcəklər
25|10|Istəsə, sənin ucun onla­rın dedik­lərindən daha xeyirli­sini, agac­ları altın­dan caylar axan cən­nətlər yara­dan, sə­nin ucun qəsrlər insa edə bilən Allah ən Əzəmətli, xeyiri və bərəkəti bol olandır
25|11|Lakin onlar Qiyamət Sa­atını da ya­lan saydılar. Biz də onu ya­lan sayan­lar­dan otru yan­dırıb-yaxan bir od ha­zırladıq
25|12|Onlar Cəhənnəm odunu uzaq mə­safədən gordukdə be­lə, onun necə qə­zəblə qay­na­ma­sını duyacaq və xısıltısı­nı esi­də­cək­lər
25|13|Onlar əlləri boynunda baglı hal­da Cəhənnəmin dar bir ye­ri­nə atıldıqları za­man olum di­ləyəcəklər
25|14|Onlara deyilər: “Bu gun ozunuzə bir olum deyil, coxlu-coxlu olumlər is­təyin!”
25|15|De: “Bu yaxsıdır, yoxsa mut­təqi­lərə bir mukafat və do­nus ye­ri olaraq vəd edilən Əbə­diyyət cən­nəti?”
25|16|Onlardan otru orada is­tə­dikləri hər sey vardır. Onlar orada əbə­di qa­la­caqlar. Bu, sə­nin Rəbbinin Oz ohdə­si­nə go­turduyu və ye­rinə yetirilməsi ar­zu olunan bir vəddir
25|17|O gun Allah onları və on­ların Allahdan basqa sitayis et­dik­lə­rinin ha­mısını məhsər ayagında cəm edərək deyəcək: “Mənim bu qul­larımı haqq yol­dan sizmi azdırdınız, yoxsa on­lar oz­ləri az­dı­lar?”
25|18|Onlar deyəcəklər: “Sən pak və mu­qəddəssən! Sənin əvə­zinə ozumu­zə basqa hima­yə­dar­lar goturmək bizə ya­ras­maz. La­kin Sən onlara və ataları­na o qədər firavanlıq nəsib etdin ki, axırda Zikri də yaddan cı­xart­dılar və məhvə məhkum olun­mus bir zumrəyə cev­ril­di­lər”
25|19|Kafirlərə deyiləcək: “On­lar sizin dediklərinizi yalan hesab et­di­lər. Artıq siz nə əzabı ozu­nuz­dən dəf edə bilər, nə də basqa bir əla­c tapa bilərsiniz. Zulm edən­lə­ri­ni­zə boyuk bir əzab dad­dı­racagıq”
25|20|Səndən oncəki elciləri­miz də ye­mək yeyər, bazarları gə­zib do­lanar­dı­lar. Sizin bəzi­lə­ri­nizi digərlərinizlə sınaga cəkdik ki, gorək səbir edə bilə­cək­sinizmi? Sənin Rəbbin Go­rəndir
25|21|Bizimlə qarsılasacaqla­rı­nı guman etməyənlər dedilər: “Nə ucun bizə mə­ləklər gon­də­rilmədi? Niyə biz Rəbbi­mizi gor­mu­ruk?” Onlar ozləri haq­qın­da yuksək fikirdə oldular və boyuk us­yan­karlıq etdilər
25|22|Məhz mələkləri gorə­cək­ləri gun gunahkarlara hec bir muj­də olma­ya­caq­. Mələklər deyəcəklər: “Cənnətə girmə­yi­niz qa­da­gan­dır, qadagan!”
25|23|Biz onların etdikləri əməl­lərə bax­dıqdan sonra onları sov­rul­mus toz dənə­ciklərinə cevi­rərik
25|24|Həmin gun Cənnət sa­kin­lərinin qalacagı yer daha lə­ta­fət­li və istirahət edəcəyi yer da­ha gozəl olacaq
25|25|Həmin gun goy buludla par­ca­la­nacaq və mələklər yerə en­di­riləcək­
25|26|Həmin gun gercək hokm vermək ancaq Mərhəmətli Alla­ha məx­susdur. O, kafir­lər ucun cətin bir gun olacaq
25|27|Həmin gun zalım kimsə bar­maq­larını disləyərək deyə­cək­: “Kas ki, mən Peygəm­bərin yolunu tutub gedəy­dim
25|28|Vay halıma! Kas ki, fi­lan­kəslə dost olmayaydım
25|29|Cunki Zikr mənə cat­dıq­dan son­ra o məni ondan uzaq­las­dır­dı”. Hə­qi­qətən, seytan in­sanı tənha qoyub qacan­dır
25|30|Peygəmbər: “Ey Rəbbim! Qovmum bu Quranı tərk et­di!”– de­yəcək
25|31|Beləcə, Biz hər peygəm­bər ucun gunahkarlardan bir dus­mən etdik. Dog­ru yol gos­təricisi və yardımcı olaraq Rəb­bin sənə ye­tər
25|32|Kafirlər dedilər: “Nə ucun Quran ona bir dəfəyə butov na­zil olmadı?” Biz onu sənin qəl­bini mohkəmləndir­mək ucun tədri­cən nazil etdik və onu ən go­zəl səkildə ayəbəayə izah et­dik
25|33|Onlar sənin yanına gəlib elə bir mə­səl cəkməzlər ki, ona ca­vab olaraq Biz sə­nə haqqı və ən yaxsı yozumu ver­mə­yək
25|34|Uzustə suruklənib Cə­hən­nəmə top­lanacaq kimsələr – məhz onlar yerləri ən pis olan, haqq yoldan ən cox azan kim­sələrdir
25|35|Həqiqətən, Kitabı Mu­sa­ya Biz ver­dik və qardası Ha­ru­nu da ona koməkci etdik
25|36|Onlara: “Ayələrimizi ya­lan sa­yan bir tayfanın yanına ge­din!”– dedik. Sonra Biz o tay­fanı yerli-dibli yox et­dik
25|37|Biz Nuh qovmunu elci­ləri yalan­cı saydıqları zaman suda ba­tırdıq və onları insan­lar ucun bir ibrət etdik. Biz za­lım­lar ucun ag­rılı-acılı bir əzab ha­zır­la­mısıq
25|38|Biz Adı, Səmudu, Rəss əhlini və onların arasında olan bir cox nəsilləri də məhv etdik
25|39|Biz onların hamısına mə­səllər cək­­dik və onların ha­mı­sını bus­butun məhv etdik
25|40|Məkkə musrikləri bəla yag­muru dusub viran qalmıs səhə­rin ya­nından kec­misdilər. Mə­gər onlar onu gormə­mis­­di­lər? Xeyr, on­lar oldukdən son­ra di­rilməyə inanmırlar
25|41|Onlar səni gordukdə an­caq sənə lag edir və deyirlər: “Bu­dur­mu Allahın elci gondər­diyi kəs
25|42|Əgər biz məbudlarımıza tapın­maq­da səbirli olma­say­dıq, az qa­la o bizi on­lardan uzaq­las­dıracaqdı”. Onlar əzabı gor­duk­ləri za­man kimin haqq yol­dan daha cox azdıgını anlaya­caq­lar
25|43|Nəfsinin istəyini ilahi­ləs­dirən kim­səni gordunmu? Sən ona və­killikmi edəcəksən
25|44|Yoxsa elə hesab edirsən ki, onla­rın əksəriyyəti esidəcək və ya anla­ya­caq? Onlar hey­van kimidirlər, hətta, haqq yoldan da­ha cox uzaq­las­mıslar
25|45|Məgər Rəbbinin kolgəni necə uzat­dıgını gormursənmi? Əgər O istə­səydi, onu hərəkət­siz halda saxlayardı. Sonra Biz gu­nə­si onun bələdcisi etdik
25|46|Sonra o kolgəni yavas-yavas Ozu­muzə tərəf cəkib qısaltdıq
25|47|Sizin ucun gecəni ortuk, yuxunu rahatlıq, gunduzu də can­lan­ma vaxtı edən Odur
25|48|Kuləkləri Oz mərhəməti onundə yagısdan qabaq mujdəci ola­raq gondərən Odur. Biz goy­dən tərtəmiz su endirdik ki
25|49|onunla olu bir diyarı can­landıraq, yaratdıgımız necə-ne­cə hey­vana və necə-necə in­sana ondan icirdək
25|50|Biz dusunub ibrət alsın­lar deyə o suyu onların ara­sın­da pay­las­dırdıq. La­kin insan­la­rın coxu kufrdən basqa bir sey qəbul et­mə­di
25|51|Əgər istəsəydik, hər kən­də qorxu­dan bir peygəmbər gon­də­rər­dik
25|52|Belə olduqda sən kafir­lərə bas əy­mə və onlara qarsı bu Qu­ran­la boyuk bir cihad et
25|53|Birinin suyu dadlı və si­rin, digə­rininki isə duzlu və acı olan iki dənizi qovusduraraq aralarında maneə və ke­cilməz sədd qo­yan Odur
25|54|Sudan insan yaradan, ona qan qo­humları və sonradan qo­hum olanları bəxs edən Odur. Rəbbin hər seyə Qadir­dir
25|55|Onlar Allahı qoyub oz­lə­rinə nə xe­yir, nə də zərər verə bil­mə­yənlərə ibadət edir­lər. Ka­fir oz Rəbbinə qarsı sey­tana ko­mək­ci­dir
25|56|Biz səni ancaq mujdə ve­rən və xəbərdarlıq edən kimi gon­dər­dik
25|57|De: “Mən bunun əvə­zi­nə sizdən hec bir mukafat istə­mi­rəm. Tək­cə onu is­təyirəm ki, insanlar Rəbbinə tərəf apa­ran bir yol tut­sun­lar”
25|58|Olməz, əbə­di Yasayana təvəkkul et və Onu həmd-səna ilə tə­rif­­lə. Onun Oz qullarının gunahlarından agah ol­ma­sı ki­fayətdir
25|59|O, goyləri, yeri və on­la­rın ara­sın­dakıları altı gundə ya­ratdı, son­ra da Ərsə ucaldı. O, Mərhəmətli Allahdır. Bunu bi­lən­dən so­rus
25|60|Onlara: “Mərhəmətli Alla­ha səc­də edin!”– deyildikdə: “Mər­hə­mətli Allah nədir? Mə­gər bizə əmr etdiyin seyə səc­də et­mə­li­yik?”– deyərlər. Bu da onların nif­rə­tini artırar
25|61|Səmada burclər qoyan və orada gunəs və nurlu bir ay ya­ra­dan Allah ən Əzəmətli, xeyiri və bərəkəti bol olandır
25|62|Yada salmaq və sukur etmək is­təyənlər ucun gecə ilə gun­du­zu bir-bi­rinin ardınca gətirən Odur
25|63|Mərhəmətli Allahın qul­la­rı o kəs­lərdir ki, onlar yer uzun­də tə­vazokar­lıqla gə­zər, cahil­lər onlara soz atdqda: “Sa­­lam!”– deyib kecərlər
25|64|Onlar gecələrini Rəbbi ucun səc­dədə və qiyamda ke­ci­rərlər
25|65|Onlar deyərlər: “Ey Rəb­bimiz! Cə­hənnəm əzabını biz­dən uzaq elə. Dog­rusu, onun əzabı həmisəlikdir
25|66|Həqiqətən, ora nə pis məs­kən, ne­cə də pis iqamət­gah­dır!”
25|67|Onlar mallarını xərclə­dik­də nə is­rafcılıq, nə də xə­sis­lik edər, bunların arasında orta bir yol tutarlar
25|68|Onlar Allahla yanası bas­qa mə­buda yalvarmaz, Alla­hın ha­ram etdiyi cana haqsız yerə qıymaz və zina etməz­lər. Bu­nu edən kim­sə cəzalandı­rılar
25|69|Qiyamət gunu onun əzabı qat-qat artırılar və onun icində zə­lil olub əbədi qalar
25|70|Ancaq tovbə edib iman gətirən və saleh əməllər edən­lərdən basqa. Allah onların pis əməllərini yaxsı əməllərlə əvəz edər. Allah Bagıs­layandır, Rəhm­­­lidir
25|71|Kim tovbə edib yaxsı is gorərsə, o, dogrudan da Alla­ha tə­rəf qayıtmıs olar
25|72|Onlar yalandan sahidlik etməz, laglagı məclisinə rast gəl­dik­də oradan ləyaqətlə otub kecərlər
25|73|Onlara Rəbbinin ayələri xatır­lan­dı­gı zaman o ayələrə qarsı kar və kor ki­mi davran­mazlar
25|74|Onlar deyərlər: “Ey Rəb­bimiz! Bi­zə gozumuzun ay­dın­lıgı olan zovcələr və ovladlar bəxs et və bizi muttə­qi­lə­rə imam et!”
25|75|Onlar səbir etdiklərinə go­rə Cən­nətdə olan yuksək mə­qam­la mu­kafatlan­dırılacaq, orada xeyir-dua ilə, salamla qarsıla­na­caqlar
25|76|Onlar orada əbədi qala­caqlar. Ora nə gozəl məskən, necə də go­zəl iqa­mət­gahdır
25|77|De: “Əgər yalvarma­gı­nız olma­saydı, Rəbbim sizə diqqət ye­tir­­məzdi. Siz haqqı yalan say­dınız. Ona gorə də əzab sizi ra­hat bu­rax­mayacaq!”
26|1|Ta. Sin. Mim
26|2|Bunlar aydın Kitabın ayə­ləridir
26|3|Onların iman gətirmə­di­yinə gorə ozunu həlakmı edə­cəksən
26|4|Biz istəsəydik, goydən on­lara elə bir əlamət gondə­rərdik ki, onun onun­də basları itaət­karlıqla əyilərdi
26|5|Mərhəmətli Allahdan on­lara elə bir ayə gəlməz ki, on­dan uz ce­virməsinlər
26|6|Onlar ayələri uydurma say­dılar. Məs­xərəyə qoyduqla­rı­nın xə­bəri onlara ye­tisəcək
26|7|Yoxsa, onlar yer uzundə curbəcur gozəl bitkilər bitirdi­yimizi gor­mur­lər
26|8|Həqiqətən də, bunda bir əlamət var. Lakin onların ək­sə­riy­yəti mo­min olmadı
26|9|Bəli, sənin Rəbbin Qud­rətlidir, Rəhm­lidir
26|10|Bir zaman Rəbbin Mu­saya de­misdi: “Get o zalım qov­mun –
26|11|Firon xalqının yanına! Onlar qorx­murlarmı?”
26|12|Musa dedi: “Ey Rəbbim! Qor­xu­ram ki, onlar məni ya­lancı he­sab edə­lər
26|13|belə olduqda urəyim sı­xı­lar, dilim də soz tutmaz. Buna gorə Ha­runa da vəhy gondər
26|14|Onların məndən əvəzini cıxmaq istədikləri bir gunahım da var. Buna gorə məni ol­du­rə­cəklərindən qorxu­ram”
26|15|Allah dedi: “Xeyr, bu mum­kun de­yil! Ikiniz də mocu­zə­lə­ri­miz­lə onların yanına ge­din! Subhəsiz ki, Biz də sizin­ləyik, hər seyi esi­dirik
26|16|Fironun yanına gedib de­yin: “Biz aləmlərin Rəbbinin el­ci­lə­ri­yik
26|17|Israil ogullarını bizimlə gondər!”
26|18|Firon dedi: “Biz səni kor­pə ikən himayəmizə alıb boyutmə­dik­mi? Sən om­runun bəzi illərini bizimlə ya­samadınmı
26|19|Elədiyin pis əməli də elə­din. Dog­rudan da, sən bir nan­kor­san!”
26|20|Musa dedi: “Mən onu edəndə na­dan olmusam
26|21|Mən sizdən qorxdugum ucun ya­nı­nızdan qacıb get­dim. Am­ma son­ra­dan Rəbbim mə­nə hokmranlıq verdi və məni el­ci­lər­dən et­di
26|22|Basıma qaxdıgın o ne­mə­tin də Is­rail ogullarını ozunə kolə et­məyindir”
26|23|Firon dedi: “Aləmlərin Rəbbi nə­dir?”
26|24|Musa dedi: “Əgər yə­qin­liklə ina­nırsınızsa, bilin ki, O, goylə­rin, yerin və onların ara­sında olanların Rəbbidir!”
26|25|Firon ətrafındakılara de­di: “Onun nə danısdıgını esit­mir­si­niz­mi?”
26|26|Musa dedi: “O sizin də, ulu baba­larınızın da Rəbbi­dir!”
26|27|Firon dedi: “Sizə gon­də­rilmis bu elci, sozsuz ki, dəli­dir!”
26|28|Musa dedi: “Əgər anla­yır­sınızsa, bilin ki, O, sərqin, qər­bin və bunların arasında olan­ların Rəbbidir!”
26|29|Firon dedi: “Əgər mən­dən bas­qa­sına sitayis etsən, sə­ni məh­busların ya­nına ata­ram!”
26|30|Musa dedi: “Bəs sənə acıq-askar bir sey gostərsəm necə?”
26|31|Firon dedi: “Əgər dogru danı­san­lardansansa, gostər onu!”
26|32|Musa əsasını yerə atınca, o dərhal donub acıq-askar bir ilana cev­rildi
26|33|Əlini qoynundan cıxar­dan kimi o, baxanların gozu qa­ba­gın­da agap­paq nur sacan bir əl oldu
26|34|Firon ətrafındakı zadə­ganlara de­di: “Həqiqətən də, bu, bi­lik­li bir sehr­bazdır
26|35|O oz sehri ilə sizi torpa­gınızdan cıxartmaq istəyir. Nə təklif edir­siniz?”
26|36|Onlar dedilər: “Onu qar­dası ilə bir qədər gozlət və sə­hə­r­lə­rə adam yıganlar gon­dər ki
26|37|butun bilikli sehrbazları sənin yanına gətirsinlər”
26|38|Beləliklə, sehrbazlar bəl­li bir gu­nun muəyyən edilmis vax­tın­da toplan­dı­lar
26|39|Camaata deyildi: “Siz də yıgısırsı­nızmı
26|40|Əgər sehrbazlar qalib gəl­sələr, ola bilsin ki, biz də on­la­ra ta­be olaq”
26|41|Sehrbazlar gələn kimi Fi­rona de­di­lər: “Əgər qalib gəl­sək, bi­zə mukafat ve­riləcəkmi?”
26|42|Firon dedi: “Bəli! Belə ola­cagı təq­dirdə sizi ozumə yaxın adam­lardan edə­cəyəm”
26|43|Musa onlara dedi: “Nə ata­caqsı­nızsa, atın!”
26|44|Onlar iplərini və əsa­ları­nı ye­rə atıb: “Fironun qudrə­ti­nə and ol­sun ki, biz qalib gə­lə­cəyik!”– dedilər
26|45|Sonra Musa əsasını atdı və əsa onların duzəltdikləri sey­ləri ud­du
26|46|Sehrbazlar səcdəyə qa­pan­dılar
26|47|və dedilər: “Biz iman gətirdik aləmlərin Rəbbinə –
26|48|Musanın və Harunun Rəb­binə!”
26|49|Firon dedi: “Mən sizə izin vermə­misdən əvvəl siz ona iman­mı gə­tir­di­niz? Subhəsiz ki, o sizə sehr oyrədən boyu­yu­nuz­dur. Tez­liklə biləcəksi­niz! Mən sizin əllərinizi və ayaq­la­rınızı car­paz kəs­dirib ha­mınızı car­mıxa cəkdi­rə­cəyəm”
26|50|Onlar dedilər: “Zərər yox, biz on­suz da oz Rəbbi­mizə qa­yı­da­cagıq
26|51|Biz Firon xalqı arasın­dan ilk iman gətirənlər ol­dugu­mu­za go­rə Rəbbi­miz­dən gunah­la­rımızı bagıslayacagını umu­ruq”
26|52|Biz Musaya: “Qullarım­la birlikdə gecə yola cıx. Cunki siz tə­qib oluna­caq­sı­nız”– deyə vəhy etdik
26|53|Firon səhərlərə əsgər top­layanlar gondərdi
26|54|O dedi: “Bunlar kicik bir dəstədir
26|55|Onlar bizi qəzəbləndir­mislər
26|56|Biz hamımız ayıq-sayıq olmalı­yıq”
26|57|Biz o zalım tay­fanı bag­lar­dan və cesmələrdən cıxartdıq
26|58|xəzinələrdən və gozəl yerlərdən də qovduq
26|59|Beləcə, Biz Israil ogul­la­rını o yer­lərə varis etdik
26|60|Gunəs ufuqdən qalxar­kən Firon oz əsgərləri ilə on­ları təqib et­mə­yə basladı­lar
26|61|Iki dəstə bir-birini go­run­cə Musa­nın səhabələri: “Biz ya­­xa­la­nacagıq!”– de­dilər
26|62|Musa dedi: “Xeyr, Rəb­bim mə­nim­lədir. O mənə dog­ru yol gos­tərə­cək­!”
26|63|Biz Musaya: “Əsanla də­nizə vur!”– deyə vəhy etdik. Də­niz dər­hal ya­rıldı, on iki yol acıl­dı və hər biri nəhəng bir dag ki­mi oldu
26|64|O birilərini də ora ya­xın­lasdır­dıq
26|65|Musa və onunla birlikdə olan­la­rın hamısını xilas etdik
26|66|O birilərini isə suya qərq etdik
26|67|Subhəsiz ki, bu heka­yətdə bir ibrət vardır. Lakin onların coxu iman gə­tir­mə­di
26|68|Həqiqətən, sənin Rəbbin Qudrət­lidir, Rəhmlidir
26|69|Onlara Ibrahimin əh­va­latını da oxu
26|70|Bir zaman o oz atasına və tayfa­sına: “Nəyə ibadət edir­si­niz?”– demis­di
26|71|Onlar dedilər: “Biz but­lə­rə iba­dət edir və onlara tapın­maq­da davam edi­rik”
26|72|O dedi: “Onlara yalvar­dıgınız za­man sizi esidirlərmi
26|73|Yaxud sizə xeyir və ya zərər ve­rirlərmi?”
26|74|Onlar dedilər: “Xeyr, am­ma biz oz atalarımızın belə et­dik­lə­ri­ni gor­duk”
26|75|O dedi: “Siz nəyə ibadət et­diyi­ni­zi gorursunuzmu –
26|76|həm siz, həm də ulu ba­balarınız
26|77|Aləmlərin Rəbbindən bas­qa, on­ların hamısı mənim dus­mə­nim­dir
26|78|O Rəbb ki, məni yarat­mıs və mə­ni dogru yola yo­nəlt­mis­dir
26|79|O Rəbb ki, məni yedirdir və icir­dir
26|80|O Rəbb ki, xəstələndi­yim zaman mənə səfa verir
26|81|O Rəbb ki, məni oldu­rə­cək, son­ra dirildəcəkdir
26|82|O Rəbb ki, Haqq-hesab gunu xə­talarımı bagıslayaca­gı­nı On­dan umu­ram
26|83|Ey Rəbbim! Mənə hik­mət ver və məni əməlisalehlə­rə qo­vus­dur
26|84|Sonra gələnlər arasında həmisə yad edilim deyə mənə yax­sı ad qis­mət elə
26|85|Məni Nəim bagının va­rislərin­dən et
26|86|Atamı bagısla! Cunki o, azmıs­lar­­dandır
26|87|Onların dirildiləcəyi gun məni rusvay etmə
26|88|O gun ki, nə var-dovlət, nə də ogul-usaq bir fayda ver­ər
26|89|Ancaq saglam bir qəlblə Allahın huzuruna gələnlərdən bas­qa!”
26|90|Cənnət muttəqilərə ya­xın­lasdı­rı­lar
26|91|Cəhənnəm də azgınlara gostəri­lər
26|92|Onlara deyilər: “Hanı si­zin ibadət etdikləriniz –
26|93|Allahdan basqa pənah apar­dıqla­rı­nız? Onlar sizə ko­mək edə bilərlər­mi, ya­xud oz­lərinə koməkləri dəyə bilər­mi?”
26|94|Onlar azgınlarla birlik­də Cəhən­nə­mə atılarlar
26|95|Iblisin butun əsgərləri də, həmcinin
26|96|Onlar orada hocətləsə­rək deyər­lər
26|97|“Allaha and olsun ki, biz acıq-ay­dın azgınlıq icində idik –
26|98|o vaxt ki, biz sizi aləm­lərin Rəb­binə tay tuturduq
26|99|Bizi ancaq gunahkarlar azdırdı
26|100|Indi isə bizim nə sə­fa­ət­ci­ləri­miz
26|101|nə də bizə canıyanan bir dos­tu­muz var
26|102|Bir də dunyaya qayıda bilsəydik, mominlərdən olar­dıq!”
26|103|Subhəsiz ki, bunda bir ibrət var­dır. Lakin onların ək­sə­riy­yə­ti yenə iman gətirmədi
26|104|Həqiqətən, sənin Rəb­bin Qud­rətlidir, Rəhmlidir
26|105|Nuh tayfası da elciləri yalancı saydı
26|106|O vaxt qardasları Nuh onlara dedi: “Məgər qorx­mur­su­nuz
26|107|Həqiqətən, mən sizin ucun eti­bar edilməli bir el­ci­yəm
26|108|Allahdan qorxun və mə­nə itaət edin
26|109|Mən bunun əvəzinə siz­dən hec bir mukafat istə­mi­rəm. Mə­nim muka­fa­tım ancaq aləm­lərin Rəbbinə aiddir
26|110|Allahdan qorxun və mə­nə itaət edin!”
26|111|Onlar dedilər: “Sənə ən rəzil adamlar tabe oldugu hal­da biz sənə ina­narıqmı?”
26|112|Nuh dedi: “Mən on­la­rın nə et­dik­lərini bilmirəm
26|113|Onların haqq-hesabı yal­nız Rəb­bimə aiddir. Kas basa du­səy­di­niz
26|114|Mən iman gətirənləri qovan de­yiləm
26|115|Mən yalnız acıq-askar bir qor­xudanam”
26|116|Onlar dedilər: “Ey Nuh! Əgər də­vətinə son qoymasan, mut­ləq dasqalaq ediləcəksən”
26|117|Nuh dedi: “Ey Rəbbim! Qov­mum məni yalancı hesab etdi
26|118|Mənimlə onların ara­sın­da qəti hokm ver, məni və mə­nimlə bir­lik­də olan mominləri əzabdan qurtar!”
26|119|Biz onu və onunla bir­likdə olan­ları yuklu gəmidə xi­las et­dik
26|120|Yerdə qalanları isə su­ya qərq et­dik
26|121|Subhəsiz ki, bunda bir ibrət var­. Lakin onların ək­sə­riy­yə­ti yenə iman gətirmədi
26|122|Həqiqətən, sənin Rəb­bin Qud­rət­lidir, Rəhmlidir
26|123|Ad tayfası da elciləri yalancı saydı
26|124|O vaxt qardasları Hud onlara dedi: “Məgər qorx­mur­su­nuz
26|125|Həqiqətən, mən sizin ucun eti­bar etməli oldugunuz bir el­ci­yəm
26|126|Allahdan qorxun və mə­nə itaət edin
26|127|Mən bunun əvəzinə siz­dən hec bir mukafat istə­mi­rəm. Mə­nim mu­ka­fa­tım ancaq aləm­lərin Rəbbinə aiddir
26|128|Əcəba, siz hər təpədə əbəs yerə bir əlamətmi qurur­sunuz (hundur bi­nalarmı tikir­siniz)
26|129|Sanki əbədi qalacaq­sı­nız deyə qalalarmı tikir­siniz
26|130|Bir kəsi yaxaladıgınız za­man qəd­dar hokmdar kimi ya­xa­la­yır­sı­nız
26|131|Allahdan qorxun və mə­nə itaət edin
26|132|Bildiyiniz nemətləri si­zə verən­dən qorxun
26|133|O sizə heyvanat və ogul-usaq ver­di
26|134|ustəlik baglar və ces­mə­lər də əta etdi
26|135|Mən sizə uz verəcək bo­yuk gu­nun əzabından qor­xu­ram”
26|136|Onlar dedilər: “Bizə oyud-nə­si­hət versən də, ver­mə­sən də, bi­zim ucun birdir
26|137|Bu, yalnız və yalnız əv­vəlkilərin adətidir
26|138|Biz əzaba ducar olan da deyi­lik”
26|139|Onlar onu yalancı say­dılar. Biz də onları məhv et­dik. Sub­hə­siz ki, bun­da bir ibrət var. Lakin onların əksə­riy­yəti iman gə­tir­mədi
26|140|Həqiqətən, sənin Rəb­bin Qud­rətlidir, Rəhmlidir
26|141|Səmud tayfası da elci­ləri yalan­cı saydı
26|142|O vaxt qardasları Saleh onlara dedi: “Məgər qorxmur­su­nuz
26|143|Subhəsiz ki, mən sizin ucun eti­bar edilməli bir elci­yəm
26|144|Allahdan qorxun və mə­nə itaət edin
26|145|Mən bunun əvəzinə siz­dən hec bir mukafat istəmi­rəm. Mə­nim muka­fatım ancaq aləm­lərin Rəbbinə aiddir
26|146|Məgər siz burada olan­ların icin­də sərbəst buraxıla­caq­sı­nız
26|147|Baglar və bulaqlar icin­də
26|148|əkinlər və yumsaq mey­vəli xur­malıqlar icində arxa­yın­lıqla qa­lacaqsınız
26|149|Daglardan məharətlə ev­lər yo­nub duzəldəcəksiniz
26|150|Allahdan qorxun və mə­nə itaət edin
26|151|Həddi asanların əmri­nə tabe ol­mayın
26|152|Onlar yer uzundə fə­sad torədir və ozlərini gunahdan tə­miz­lə­mirlər”
26|153|Onlar dedilər: “Sən yal­nız və yal­nız sehrlənmislər­dən­sən
26|154|Sən də bizim kimi an­caq bir in­sansan. Əgər dogru da­nı­san­lar­dan­san­sa, bizə bir mocuzə gostər”
26|155|Saleh dedi: “Mocuzə bu disi də­vədir! Onun da, sizin də mu­əy­yən edil­mis vaxtlarda su icmək haqqınız var­dır. (Bir gun o su ic­məli, bir gun də siz su icməlisiniz)
26|156|Ona hec bir pislik et­mə­yin, yox­sa boyuk gunun əzabı sizi ya­xalayar”
26|157|Onlar dəvə­nin diz və­tə­rini kəs­dilər, sonra da pes­man ol­du­lar
26|158|Əzab onları yaxaladı. Subhəsiz ki, bunda bir ibrət var­dır. La­kin onların əksəriy­yəti yenə iman gətirmədi
26|159|Həqiqətən, sənin Rəb­bin Qud­rət­lidir, Rəhmlidir
26|160|Lut tayfası da elciləri yalancı saydı
26|161|O vaxt qardasları Lut onlara de­di: “Məgər qorx­mur­sunuz
26|162|Həqiqətən, mən sizin ucun eti­bar edilməli bir elci­yəm
26|163|Allahdan qorxun və mə­nə itaət edin
26|164|Mən bunun əvəzinə siz­dən hec bir mukafat istə­mi­rəm. Mə­nim mu­ka­fa­tım ancaq aləm­lərin Rəbbinə aiddir
26|165|Dogrudanmı siz insan­lar icində ancaq kisilərlə ya­xın­lıq edir
26|166|və Rəbbinizin sizin ucun yarat­dıgı qadınlarınızı tərk edir­si­niz? Siz, hə­qiqətən də, həddi asan adamlarsı­nız”
26|167|Onlar dedilər: “Ey Lut! Əgər dəvətinə son qoyma­san, mut­ləq qovu­lan­lardan ola­caq­san!”
26|168|O dedi: “Mən sizin əməl­lərinizə nifrət edən­lərdə­nəm
26|169|Ey Rəbbim! Məni və ailə­mi on­ların tutduqları isdən xi­las et!”
26|170|Biz onu və onun butun ailəsini xilas etdik
26|171|Geridə qalanlar arasın­dakı yaslı qadından basqa
26|172|Sonra da o birilərini yerlə yeksan etdik
26|173|Biz onların ustunə das­lardan ya­gıs yagdırdıq. Qorxu­dulan­la­rın yagısı nə yaman imis
26|174|Subhəsiz ki, bunda bir ibrət var­. Lakin onların ək­sə­riy­yə­ti iman gətir­mədi
26|175|Həqiqətən, sənin Rəb­bin Qud­rətlidir, Rəhmlidir
26|176|Əykə əhli də elciləri ya­lancı saydı
26|177|O vaxt Sueyb on­lara de­di: “Mə­gər qorxmur­sunuz
26|178|Subhəsiz ki, mən sizin ucun eti­bar edilməli bir elci­yəm
26|179|Allahdan qorxun və mə­nə itaət edin
26|180|Mən bunun əvəzinə siz­dən hec bir mukafat istəmi­rəm. Mə­nim muka­fa­tım ancaq aləm­lərin Rəbbinə aiddir
26|181|Olcuyə tam riayət edin və əksik olcənlərdən olmayın
26|182|Duz tərəzi ilə cəkin
26|183|Insanların əsyalarını ək­sik ver­məyin və yer uzundə fə­sad ya­ya­raq pis islər gor­mə­yin
26|184|Sizi və əvvəlki nəsilləri Yara­dan­dan qorxun!”
26|185|Onlar dedilər: “Sən yal­nız və yal­nız sehrlənmislər­dən­sən
26|186|Sən də bizim kimi an­caq bir in­sansan. Biz səni yalan­cı­lar­dan biri he­sab edirik
26|187|Əgər dogru danısan­lar­dan­san­sa, goyun bir parca­sını us­tu­mu­zə en­dir”
26|188|Sueyb dedi: “Rəbbim si­zin nələr etdiyinizi daha yaxsı bi­lir”
26|189|Onlar isə onu yalancı saydılar və buna gorə də kol­gə­li gu­nun əzabı on­ları yaxa­ladı. Həqiqətən, o, boyuk bir gu­nun əzabı idi
26|190|Subhəsiz ki, bunda bir ibrət var­. Lakin onların ək­sə­riy­yə­ti iman gətir­mədi
26|191|Həqiqətən, sənin Rəb­bin Qud­rət­lidir, Rəhmlidir
26|192|Subhəsiz ki, bu, aləm­lə­rin Rəb­bindən nazil edil­mis­dir
26|193|Onu sadiq ruh Cəb­rail endir­di –
26|194|sənin qəlbinə ki, xəbər­dar edən­lərdən olasan
26|195|Bu Quran acıq-aydın ərəb di­lin­də nazil edildi
26|196|Subhəsiz ki, o, kecmis um­mət­lə­rin kitablarında da xa­tır­la­nır
26|197|Məgər Israil ogulların­dan olan alimlərin onu bilmə­lə­ri bun­lar ucun bir dəlil de­yil­mi
26|198|Əgər Biz onu ərəb ol­ma­yan­lar­dan birinə nazil et­səy­dik
26|199|və o, bunu onlara oxu­saydı, ye­nə də ona iman gətir­məz­di­lər
26|200|Biz kufru gunahkar­la­rın qəlbinə belə salarıq
26|201|Onlar agrılı-acılı əzabı gor­məyə­nə­dək ona inanmaz­lar
26|202|O əzab onlara ozləri də hiss et­mədən qəflətən gələcək­
26|203|Onlar deyəcəklər: “Bi­zə mohlət veriləcəkmi?”
26|204|Yenədəmi əzabımızın tez gəl­mə­sini istəyirlər
26|205|Bilirsənmi, əgər onlara illərcə fi­ravanlıq nəsib etsək
26|206|sonra vəd olunduqları əzab on­la­ra yetissə
26|207|onlara nəsib olmus fi­ra­vanlıq, əzabımızı onlardan dəf edə bil­məz
26|208|Biz hec bir kəndi onu xə­bərdar edənlər olmadan məhv et­mə­dik
26|209|Xəbərdar edənləri də oyud-nəsihət vermək ucun gon­dər­dik. Biz əsla zalım olma­mısıq
26|210|Quranı seytanlar endir­mədi
26|211|Onlar buna layiq deyil­lər və hec bunu bacarmazlar da
26|212|Cunki onlar vəhyə qu­laq asmaq­dan kənar edilmis­dilər
26|213|Odur ki, Allahla yanası basqa bir məbuda ibadət etmə, yox­sa əzaba ducar edilən­lər­dən olarsan
26|214|Ən yaxın qohumlarını qorxut
26|215|Sənə tabe olan momin­ləri qana­dının altına al (onlara qarsı tə­vazo­kar ol)
26|216|Əgər onlar sənə asi ol­sa­lar, de: “Sub­­həsiz ki, mən si­zin et­di­yiniz əməl­lərdən uza­gam!”
26|217|Qudrətli və Rəhmli ola­n Allaha tə­vək­kul et
26|218|O səni namaza du­ran­da da go­rur
26|219|səcdə edənlər icində hə­rəkət edəndə də
26|220|Həqiqətən də, O, Esi­dəndir, Bi­ləndir
26|221|Seytanların kimə nazil olduq­la­rını sizə xəbər ve­rim­mi
26|222|Onlar hər bir yalancıya və gu­nahkara nazil olarlar
26|223|Seytanlar vəhydən esit­diklərini ka­­­hinlərə təlqin edir­lər. Hal­bu­ki onların ək­səriyyəti ya­lancıdır
26|224|Sairlərə gəldikdə isə, on­lara an­caq azmıslar uyar
26|225|Məgər gormursənmi ki, onlar hər vadidə veyl-veyl gə­zir (hər mov­zu­da ser uydurur)
26|226|və etmədikləri seylərdən danısırlar
26|227|Təkcə iman sahibi olub saleh əməllər edən, Allahı tez-tez yada salan və haqsız­lıga məruz qaldıqdan sonra Islam dinini mudafiə edənlərdən basqa. Zalım­lar isə qayıdacaqları yeri mutləq bilə­cəklər
27|1|Ta. Sin. Bu, Quranın və acıq-ay­dın bir Kitabın ayə­lə­ri­dir
27|2|Mominlərə dogru yol gos­təricisi və mujdədir
27|3|O kəslərə ki, namaz qılır, zəkat ve­rir və axirətə qətiy­yət­lə ina­nırlar
27|4|Həqiqətən, Axirətə iman gətirmə­yənlərin bəd əməllərini on­la­ra yaxsı ki­mi gos­tərdik. Odur ki, onlar azgın­lıq­ları uzun­dən hec nə an­lamadan yer uzun­də veyllənirlər
27|5|Bunlar əzabı agır olacaq kimsə­lər­dir. Axirətdə ən cox ziyana ug­raya­caq kəslər də elə onlardır
27|6|Həqiqətən, sən Quranı Mudrik və Bilən Allahdan alır­san
27|7|Bir zaman Musa oz ailə­si­nə: “Mən, dogrudan da, bir od gor­dum. Qoy gedib ondan sizə bir xəbər və ya bir koz gə­ti­rim ki, qı­zı­n­a­sınız”– de­misdi
27|8|Musa oraya gəlib catanda ona ni­da gəldi: “Odun icin­də­ki də, ət­rafın­da­kı da mubarək­dir­lər. Aləmlərin Rəbbi olan Allah pak və mu­qəddəsdir
27|9|Ey Musa! Qudrətli, Mud­rik Allah Mənəm
27|10|Əsanı yerə at!” Musa onun ilan ki­mi qıvrıldıgını gor­duk­də do­nub qac­dı və geriyə də don­mədi. Allah dedi: “Ey Musa! Qorx­ma! Elcilər Mənim huzu­rumda qorxmazlar
27|11|Ancaq kim haqsızlıq edib sonra da pisliyin əvəzinə yax­sılıq edərsə, bil­sin ki, Mən Ba­gıslayanam, Rəhmliyəm
27|12|Əlini qoynuna sal ki, əlin oradan ləkəsiz, agappaq cıx­sın. Fi­ro­­na və onun tayfasına gon­dərilən doqquz mocu­zə­dən bi­ri budur. Hə­qi­qətən, onlar fa­siq bir tayfadır!”
27|13|Mocuzələrimiz onlara as­kar sə­kildə gostərildikdə: “Bu, acıq-aydın bir sehrdir!”– dedi­lər
27|14|Buna qəti inandıqları hal­da, haq­sızcasına və təsəx­xuslə on­la­rı inkar et­dilər. Gor fəsad torədənlərin aqibəti ne­cə oldu
27|15|Biz Davuda və Suleyma­na elm verdik. Onlar dedi­lər: “Bizi Oz momin qullarının co­xundan ustun tutan Alla­ha həmd olsun!”
27|16|Suleyman Davuda pey­gəmbərlikdə varis oldu və dedi: “Ey in­san­lar! Bizə qus dili oy­rədildi və bizə hər seydən ve­­rildi. Həqi­qə­tən, bu, bizə gos­tə­rilən acıq-askar ustunlukdur”
27|17|Suleymanın cinlərdən, in­sanlar­dan və quslardan iba­rət qo­su­nu top­la­ndı. Onlar mun­tə­zəm səkildə yerbəyer edil­dilər
27|18|Nəhayət, onlar qarısqa vadisinə gəlib catdıqda bir qa­rısqa de­­di: “Ey qa­rısqalar! Yu­valarınıza girin ki, Suley­man və onun qo­su­nu ozləri də hiss et­mə­dən si­zi tapdayıb məhv etmə­sinlər”
27|19|Suleyman qarısqanın bu sozunə gulumsədi və dedi: “Ey Rəb­bim! Mə­nə həm mənim ozu­mə, həm də vali­deyn­lə­ri­mə əta et­di­yin nemətə sukur et­mək ucun, Sənin razı qala­ca­gın yax­sı əməli et­mək ucun il­ham ver və məni Oz mər­hə­mə­tinlə əməli­saleh qul­la­rı­na qo­vus­dur!”
27|20|Suleyman qusları nəzər­dən keci­rib dedi: “Hudhudu nə ucun gor­mu­rəm? Yoxsa o bu­rada yoxdur
27|21|O, ya mənə askar bir də­lil gə­tir­məlidir, ya da mən ona sid­dət­li bir əzab vermə­liyəm və yaxud da tutub bo­ga­zını uz­mə­li­yəm”
27|22|Cox kecmədən hudhud gəlib de­di: “Mən sənin bilmə­diyin bir seyi oy­rəndim. Sənə Səbadan dogru bir xəbər gətir­misəm
27|23|Mən onlara padsahlıq edən, ozu­nə hər sey verilmis və cox bo­­yuk taxtı olan bir qa­dın gordum
27|24|Mən onun və tayfasının Allahı qoyub gunəsə səcdə et­dik­lə­ri­nin sahidi oldum. Sey­tan onların əməllərini oz­lə­rinə gozəl gos­tər­mis və onları haqq yol­dan cıxartdıgına gorə haq­qın yolunu tapa bil­mirlər
27|25|Seytan ona gorə belə et­mis­dir ki, goylərdə və yerdə gizli olanı as­kara cı­xardan, si­zin giz­lətdiklərinizi də, uzə cı­xart­dıq­larınızı da Bi­lən Allaha səcdə etməsinlər
27|26|Boyuk Ərsin Rəbbi olan Allah­dan basqa ibadətə layiq olan mə­bud yoxdur”
27|27|Suleyman dedi: “Baxaq go­rək, sən dogru deyirsən, yoxsa ya­lan­cılar­dansan
27|28|Mənim bu məktubumu apar on­ların yanına at. Sonra bir qə­dər uzaqda dur və bax gor nə cavab verəcəklər!”
27|29|Qadın dedi: «Ey əyan­lar! Mənə cox əhəmiyyətli bir mək­tub atıl­dı
27|30|O məktub Suleymandan­dır və on­da deyilir: “Mərhə­mət­li və Rəhm­li Alla­hın adı ilə
27|31|Mənə qarsı təkəbbur gos­tərməyin və yanıma musəl­man ola­raq gəlin!”»
27|32|Qadın dedi: “Ey əyanlar! Bu is ba­rəsində mənə məsləhət ve­rin. Mən hec vaxt siz ya­nım­da olmayınca qəti qərar ver­­mə­mi­səm.”
27|33|Onlar dedilər: “Biz bo­yuk bir quv­vət və qudrət sahi­biyik. Bu­yu­ruq isə sənindir. Nə bu­yu­racagını ozun dusun!”
27|34|Qadın dedi: Hokmdarlar hər han­sı bir məmləkətə so­xul­duq­la­rı za­man onu viran qo­yar, xalqının hormətli adam­larını da zəlil edər­lər. Onlar bax belə edərlər
27|35|Mən onlara bir hədiyyə gondə­rə­cəyəm və baxacagam go­rum elcilər nə ilə qayıda­caq­lar
27|36|Elcilər Suleymanın ya­nı­na gəldik­də o dedi: “Siz mənə mal-dov­lətləmi yardım edirsi­niz? Allahın mənə bəxs etdiyi sizin ver­di­yi­nizdən daha yax­sı­dır. Siz isə ancaq oz bəx­sis­lə­rinizlə fə­rəh­lə­nir­si­niz
27|37|Onların yanına qayıt! Biz onların ustunə qarsısında dura bil­məyə­cəkləri bir ordu ilə gəlib onları oradan zəlil və al­calmıs və­ziy­yətdə cıxardarıq!”
27|38|Suleyman dedi: “Ey əyan­lar! Onlar muti olaraq yanıma gəl­mə­mis hansınız onun tax­tı­nı mənə gətirə bilər?”
27|39|Cinlərdən cox quvvətli birisi de­di: “Sən yerindən qalx­ma­mıs mən onu sənə gə­ti­rə­rəm. Mən bu isi gorməyə cox quv­vət­li­yəm, etibarlı­yam!”
27|40|Kitabdan xəbəri olan bir basqa kimsə isə belə dedi: “Mən onu sənə bir goz qırpımında gətirərəm!” Suleyman o taxtı ya­nında hazır durmus gorən kimi dedi: “Bu, Rəbbimin lutfun­dəndir ki, məni sınaga cəksin, gorsun sukur edə­cə­yəm, yoxsa nankor olacagam! Kim su­kur etsə, ancaq oz xeyrinə sukur etmis olar, kim də nan­kor olsa, bilsin ki, hə­qi­qə­tən, Rəbbim onun sukrunə mohtac de­yil, Səxavətlidir!”
27|41|Suleyman dedi: “Onun taxtını ta­nınmaz hala salın, go­rək onu tanıyacaq, yoxsa tanı­ma­yanlardan olacaq?”
27|42|Qadın gəldikdə ona: “Tax­tın bu cur­durmu?”– deyildi. O de­di: “De­yəsən odur!” Suley­man dedi: “Bizə ondan əv­vəl elm ve­ril­mis və biz musəlman ol­mu­suq!”
27|43|Allahdan basqa tapındı­gı seylər o qadını tovhiddən ya­yın­dır­mısdır. Cunki o, kafir bir tayfadan idi
27|44|Qadına: “Saraya daxil ol!”– de­yildi. O, sarayı gor­duk­də onu də­rin bir golməcə he­sab etdi və baldırlarını acdı. Su­ley­man dedi: “Bu, bullurdan ha­mar­lanıb duzəldilmis bir sa­ray­dır!” Qadın dedi: “Ey Rəb­bim! Mən ozumə zulm etmis­dim. In­di isə Suleymana tabe olub aləm­lərin Rəbbi olan Allaha təslim ol­dum!”
27|45|Biz Səmud tayfasına – Allaha ibadət edin deyə, qar­dasları Sa­­lehi elci gondərdik. Onlar isə bir-biri ilə muba­rizə aparan iki fir­qə­yə bolundulər
27|46|O dedi: “Ey camaatım! Nə ucun yaxsılıqdan qabaq pis­li­yə tə­ləsir­siniz? Nə ucun Allah­dan bagıslanmagınızı di­lə­mir­­siniz? Ola bil­sin ki, sizə rəhm olu­na”
27|47|Onlar dedilər: “Biz sə­nin və sə­nin­lə birlikdə olanların uc­ba­tın­dan ugur­suz­luga ugra­dıq”. Saleh dedi: “Sizin ugur­suz­lu­gunuz Allah yanında­dır. Siz sı­na­ga cəkilən bir qovmsu­nuz”
27|48|Səhərdə doqquz adam var idi ki, bunlar yer uzundə fitnə-fə­sad torə­dir, yaxsı islər gormurdulər
27|49|Onlar dedilər: “Bir-biri­nizin ya­nında Allaha and icin ki, ge­cə ona və ailəsinə basqın edib onları oldurəcək, sonra da onun ya­xın qohumuna de­yə­cəyik ki, biz onun ailəsinin ol­duruldu­yunu gor­məmisik və biz, həqi­qətən, duzunu de­yi­rik”
27|50|Onlar hiylə qurdular, Biz də hiylə qurduq. Lakin onlar bunu hiss etmə­di­lər
27|51|Bax gor onların hiylələ­rinin aqi­bəti necə oldu. Biz on­ları bu­tun tay­fa­la­rıyla birlikdə yerlə yeksan etdik
27|52|Haqsızlıqları uzundən vi­ran qal­mıs evləri də budur. Hə­qi­qə­tən, bun­da bilən adam­lar ucun ibrət var
27|53|Iman gətirib Allahdan qor­xanları isə xilas etdik
27|54|Lutu da yada sal. Bir za­man o oz qovmunə demisdi: “Go­zu­nuz gorə-go­rə murdar ismi gorəcəksiniz
27|55|Siz qadınları qoyub səh­vətlə ki­si­lərəmi yaxınlasacaqsınız? Yox, siz cahil bir qovmsunuz!”
27|56|Qovmunun cavabı isə ancaq: “Lu­tun ailəsini kəndi­nizdən cı­xarın. Cun­ki onlar tə­miz qalmaq istəyən adam­lar­dır!”– demələri ol­du
27|57|Biz onu və ailəsini xilas etdik. Yal­nız arvadından bas­qa. Biz onun arva­dının geridə qa­lan­lardan olmasına qərar verdik
27|58|Biz onların ustunə das­lar­dan ya­gıs yagdırdıq. Qorxu­du­lan­la­rın yagısı nə yaman imis
27|59|De: “Həmd olsun Allaha, salam olsun Onun secdiyi qul­la­rı­na! Allah yaxsıdır, yoxsa Ona sərik qos­duq­ları­nız
27|60|Butlər yaxsıdır, yoxsa goyləri və yeri yaradan, sizin ucun goydən yagmur en­dirən Allah?! Biz o yagmurla gozəl bagcalar saldıq. Hal­buki siz on­la­rın agacla­rını da boyudə bil­məzdiniz. Hec Allahla yanası basqa bir məbudmu var? Xeyr, onlar haqdan ya­yınan qovmdurlər
27|61|Butlər yaxsıdır, yoxsa yeri məskən edən, ara­sından cay­lar axıdan, uzərində moh­kəm duran dag­lar yara­dan və iki dənizin arasında maneə qoyan Allah?! Hec Allahla ya­nası basqa bir məbudmu var? Xeyr, on­la­rın ək­səriyyəti bunu bilmirlər
27|62|Butlər yaxsıdır, yoxsa darda qalan kimsə yal­vardıgı za­man ona cavab ve­rən, səri so­vusduran və sizi yer uzu­nun varisləri edən Allah?! Hec Allahla yanası basqa bir mə­budmu var? Siz necə də az du­sunursu­nuz
27|63|Butlər yaxsıdır, yoxsa qurunun və dənizin qa­ranlıq­la­rında sizə dogru yol gos­tə­rən, kulək­ləri Oz mərhə­məti onundə yagısdan qabaq muj­dəci kimi gon­dərən Allah?! Hec Allahla yanası basqa bir məbudmu var? Allah onların qos­duqları səriklər­dən ucadır
27|64|Butlər yaxsıdır, yoxsa məxluqatı əvvəldən ya­radan, son­­ra onu yenidən diril­dən, si­zə goy­dən və yerdən ru­zi verən Allah?! Hec Allahla ya­nası bas­qa bir məbudmu var?” De: “Əgər dogru deyir­si­nizsə, dəlilinizi gə­ti­rin”
27|65|De: “Allahdan basqa goy­lərdə və yerdə olanların hec biri qey­bi bilməz. Onlar nə za­man diriləcəklərini belə bil­mir­lər
27|66|Həm də onların elmi axi­rəti qav­rayıb dərk edə bil­məz. Us­tə­lik də onun barəsində səkk-subhə icindədirlər, hətta ona qarsı kor kimi baxarlar”
27|67|Kafirlər dedilər: “Məgər biz və ata­larımız torpaga qa­rıs­dıq­dan sonra qəbirlərdən cı­xar­dılacagıq
27|68|Bu dirilmə həm bizə, həm də əv­vəllər atalarımıza vəd olun­mus­du. Bu, kecmisdəki­lə­rin uydurdugu əfsanələ­r­dən basqa bir sey deyil”
27|69|De: “Yer uzundə gəzib dolasın və gorun gunah­karla­rın aqi­bə­ti necə ol­mus­dur”
27|70|Onlara gorə kədərlənmə və qur­duqları hiylələrdən otru də urə­yini sıx­ma
27|71|Onlar: “Əgər dogru de­yirsinizsə, bu vəd nə vaxt ola­caq?”– de­yirlər
27|72|De: “Ola bilsin ki, tələ­sik istə­di­yiniz seyin bir qismi, ar­tıq si­zə yaxın­lasmısdır”
27|73|Həqiqətən, sənin Rəbbin insan­la­ra qarsı lutfkardır, la­kin on­ların əksə­riy­yəti nasukur­dur­
27|74|Subhəsiz ki, sənin Rəb­bin onların qəlblərinin gizli sax­la­dıq­la­rını və onla­rın askar et­diklərini bilir
27|75|Goydə və yerdə elə bir giz­li sey yoxdur ki, acıq-aydın Ya­zı­da (Lovhi-məh­fuzda) ol­ma­sın
27|76|Həqiqətən, bu Quran Is­rail ogul­larına ixtilafda olduq­ları sey­lərin co­xu­nu anlatmaq­dadır
27|77|Həqiqətən, o, momin­lə­rə dogru yol gostəricisi və bir mər­hə­­mət­dir
27|78|Subhəsiz ki, sənin Rəb­bin onların arasında Oz hok­munu ve­rə­cək­. O, Qudrət­li­dir, Biləndir
27|79|Sən yalnız Allaha təvək­kul et! Cunki sən acıq-aydın haqq yol­dasan
27|80|Sozsuz ki, sən nə olulərə haqqı esitdirə bilərsən, nə də do­nub gedən karlara cagırısı catdıra bilərsən
27|81|Sən korları dusdukləri az­gın­lıq­dan dogru yola cıxara bil­məz­sən. Sən haqqı yalnız mu­səlman ikən ayələrimizə ina­nanlara esit­dirə bi­lərsən
27|82|O soz (Qiyamət) onların basla­rı­nın ustunu aldıgı za­man on­lar ucun yer­dən elə bir hey­van cıxardarıq ki, on­lar­la danı­sıb in­san­ların ayələ­rimizə yə­qin­lik­lə inanmadıqlarını soy­lə­yər
27|83|Həmin gun hər ummə­tin ayələ­ri­mizi yalan sayan­la­rın­dan bir dəstə top­layarıq. Sonra da onlar bir yerdə məh­sərə su­ruk­lə­nər­lər
27|84|Nəhayət haqq-hesab ye­ri­nə gəl­dik­ləri zaman Allah de­yər: “Ayə­lərimi ba­sa dusmədi­yiniz halda, onları yalanmı say­dınız? Bəs siz nə is gorur­du­nuz?”
27|85|Zulm etdiklərinə gorə o soz on­la­rı haqlayacaq və onlar da­nı­sa bilmə­yə­cəklər
27|86|Məgər onlar gormur­lər­mi ki, Biz gecəni onların hə­min vaxt is­tirahət et­məsi ucun ya­rat­mıs, gunduzu isə isıqlı et­mi­sik? Sub­hə­siz ki, bunda iman gə­ti­rən adamlar ucun dəlillər var­dır
27|87|Sur ufuruləcəyi gun Alla­hın istə­diklərindən basqa, goy­lər­də və yerdə olan­lar dəhsətə dusəcək və hamısı Onun hu­zu­runa bas əyə­rək gələcəkdir
27|88|Sən daglara baxıb onları hərə­kət­siz durmus guman edər­sən, hal­buki on­lar bulud kec­diyi kimi kecib gedərlər. Bu, hər seyi ka­mil səkildə edən Allahın isidir. Subhəsiz ki, O, etdiklərinizdən xə­bər­dardır
27|89|Hər kim yaxsı əməllə gəl­sə, ona da­ha yaxsısı (Cən­nət) ve­ri­lər. Onlar o gun dəh­sətli qorxu hissindən uzaq olar­lar
27|90|Pis əməllə gələnlər isə uzustə oda atılarlar. Onlara de­yilər: “Mə­gər siz an­caq etdi­yi­niz əməllərə gorə cəzalan­dı­rıl­mırsınız?”
27|91|De: “Mənə ancaq bu sə­hərin (Mək­kənin) Rəbbinə iba­dət et­mək əmr edil­misdir. O səhər ki, Rəbbim onu toxunulmaz buyur­mus­dur. Hər sey yalnız Onun­dur. Mənə əmr olunub ki, musəl­man olum
27|92|və Quran oxuyum!” Kim dogru yolda olsa, yalnız ozu ucun dog­ru yol­da olmus olar. Haqq yoldan azana isə be­lə de: “Mən ancaq xə­bərdar edənlər­də­nəm!”
27|93|De: “Həmd, Alla­ha məxsusdur! O Oz dəlillərini sizə gos­tə­rə­cək, siz də onları tanıyacaq­sı­nız. Rəbbin sizin etdiklərinizdən qafil deyildir!”
28|1|Ta. Sin. Mim
28|2|Bu, acıq-aydın Kitabın ayə­ləridir
28|3|Biz sənə, iman gətirən in­sanlar ucun, Musa ilə Fironun əh­va­la­tı­nı ol­dugu kimi oxuya­cagıq
28|4|Həqiqətən, Firon yer uzun­də təkəb­burluk gostərib onun əha­li­sini zumrə­lərə bolmusdu. Firon onlardan bir zum­rəni zə­if­lədir, on­ların oglan usaqları­nı oldurur, qadınlarını isə sag bu­raxırdı. Hə­qi­qətən, o, fitnə-fəsad torədənlərdən idi
28|5|Biz istədik ki, həmin yer­də aciz qa­lanlara mərhəmət gostə­rək, onları ondə gedənlər və varislər edək
28|6|yer uzundə onlara hokm­ranlıq bəxs edək, Firona, Ha­ma­na və onların əsgərlərinə qor­xub cəkindikləri seyi gos­tərək
28|7|Biz Musanın anasına: “Onu əmizdir. Ondan otru qorx­duq­da isə onu caya at. Qorxma və kədərlənmə. Cunki Biz onu sə­nə qay­ta­­racaq və onu elci­lə­ri­mizdən biri edəcəyik”– deyə vəhy etdik
28|8|Fironun ailəsi onu tapıb go­tur­du­ ki, axırda onlara dus­mən və baslarına bəla ol­sun. Hə­qiqətən, Firon, Haman və on­la­rın əs­gər­ləri gunahkar idi­lər
28|9|Fironun zovcəsi dedi: “Bu usaq həm mənim, həm də sə­nin ucun gozay­dın­lı­gıdır. Onu ol­durməyin. Ola bilsin ki, o bizə bir fay­da verər, yaxud da onu ogulluga goturərik”. Onlar bu isin sonu­nu bilmirdilər
28|10|Musanın anasının urəyi bos qal­mısdı (ovlad dərdindən bas­qa hec bir sey haqda du­sun­murdu). Əgər Biz, və­dimizə ina­nan­lar­dan olsun deyə, onun qəl­binə səbir ver­məsəydik, az qa­la gor­duyu isi acıb bildi­rə­cəkdi
28|11|Anası onun bacısına: “Onun da­lınca get!”– dedi. O da hec ki­mə hiss et­dirmədən kə­nardan Musaya goz qoyur­du
28|12|Daha oncə Biz ona oz ana­sından basqa butun sud ana­la­rı­nın dosu­nu əmməyi qadagan etmisdik. Musa­nın ba­cısı dedi: “Si­zin ucun onun qay­gı­sına qalacaq və ona qarsı xe­yirxah ola­caq bir ailəni sizə gos­tərimmi?”
28|13|Beləliklə, Biz onu oz ana­sına qay­tardıq ki, gozu ay­dın ol­sun, kədər­lən­məsin və Alla­hın vədinin haqq oldu­gu­nu bil­sin. La­kin onla­rın coxu bunu bil­mir
28|14|Musa yetkinləsib kamil­lik dov­ru­nə catdıqda Biz ona hokm­ran­lıq (pey­gəm­bərlik) və elm əta etdik. Biz xe­yir­xah is­lər gorənləri be­lə mukafat­lan­dı­rı­rıq
28|15|O, səhərə əhalisi xəbər­siz ikən da­xil oldu və orada bir-biri ilə vu­rusan iki kisi gordu. Biri onun tərəfdarlarından, o biri isə dus­mənlə­rindən idi. Tə­rəfdar­la­rından olan kəs onu dus­məninə qar­sı koməyə ca­gır­dı. Musa onu vurub ol­dur­du və: “Bu, seytan əmə­lindəndir. Həqi­qə­tən, o, haqq yoldan az­dı­ran acıq-aydın bir dus­mən­dir!”– dedi
28|16|Musa dedi: “Ey Rəbbim! Mən ozum-ozumə zulm et­dim. Mə­ni bagıs­la!” O da onu ba­gıs­ladı. Həqiqətən, O, Bagısla­yan­dır, Rəhm­li­dir
28|17|Musa dedi: “Ey Rəbbim! Mənə nemət bəxs etdiyin ucun mən hec vaxt gunahkarlara ar­xa olmayacagam!”
28|18|Səhəri gun qorxu icində ətrafa goz qoya-qoya səhərə cıx­dı. Bir­dən du­nən onu ko­məyə cagıran kəs yenə fər­yad qopa­rıb onu ko­məyə cagırdı. Musa ona: “Sən, dogrudan da, acıq-askar yo­lunu az­mısın biri­sən!”– dedi
28|19|Musa ikisinin də dus­mə­ni olan kəsi (misirlini) ya­xa­la­maq is­tə­dikdə o dedi: “Ey Mu­sa! Sən dunən birini vu­rub ol­durduyun ki­mi, məni də ol­dur­mək­mi istəyirsən? Sən yer uzun­də ancaq bir zulm­kar ol­maq is­təyirsən. Sən islah edən­lərdən olmaq istə­mir­sən”
28|20|Səhərin kənarından bir kisi qaca-qaca gəlib dedi: “Ey Musa! Za­dəganlar səni oldur­mək barəsində məsvərət edir­­lər. Cıx get! Inan ki, mən sənin yaxsı­lı­gını istəyənlərdənəm!”
28|21|Musa qorxu icində ətra­fa baxa-baxa oradan cıxıb: “Ey Rəb­bim! Məni zalım adamla­rın əlindən qurtar!”– de­di
28|22|O, Mədyən tərəfə yol­la­ndı və: “Ola bilsin ki, Rəbbim mə­nə dog­ru yolu gos­tərsin!”– de­di
28|23|O, Mədyən sulagına gə­lib catan­da quyunun yanında hey­van­larına su verən adamlar gor­du. Onların yaxın­lı­gında da qo­yun­la­rını o biri heyvanlar­dan geri cə­kən iki qız gorub: “Sizə nə olub?”– de­di. Onlar dedi­lər: “Co­banlar heyvanlarını surub apar­mamıs biz qo­­yunla­rımıza su verə bilmirik. Ata­mız da cox qoca­dır”
28|24|Musa onların yerinə qo­yunlara su verdi, sonra da kol­gəyə cə­ki­lib dedi: “Ey Rəbbim! Sənin mənə nazil edəcəyin xey­rə eh­ti­ya­cım var!”
28|25|Bir qədər sonra qızlar­dan biri utana-utana onun yanına gə­lib de­di: “Atam bi­zim yeri­mi­zə qoyunları sulamagının haq­qını odə­mək­dən otru səni ca­gı­rır”. Mu­sa onun yanına gəlib basına gələn əh­va­­la­tı ona danıs­dıqda o dedi: “Qorxma! Sən za­lım adam­ların əlin­dən xilas ol­mu­san!”
28|26|Qızlardan biri dedi: “Ata­can! Onu muzdla isə gotur, cunki o, muzd­la isə gotur­duk­lərinin ən yaxsısı, guclu və eti­barlı ola­nı­dır”
28|27|Sueyb dedi: “Səkkiz il mə­nə islə­mək sərti ilə qızla­rım­dan bi­ri­ni sənə ərə vermək istəyi­rəm. Əgər sən bu muddəti on ilə cat­dır­san, bu, sənin tərə­findən bir lutf olar. Mən sənə əziyyət vermək is­tə­­mi­rəm. Allah qoy­sa mənim əməlisa­leh­lərdən ol­dugumu go­rə­cək­sən”
28|28|Musa dedi: “Bu, ikimi­zin ara­sın­da olan razılıqdır. Bu iki mud­dət­dən han­sını basa cat­dırsam, mənə qarsı haqsız­lıq ol­mamalıdır. Allah da dedi­yi­mizə Vəkildir!”
28|29|Musa muddətini basa vu­rub ailəsi ilə birlikdə yola cıx­dı­gı za­man Tur dagının ya­nında bir od gordu və ailəsinə dedi: “Da­ya­nın! Mən bir od gor­dum. Mən ondan sizə bir xəbər və ya bir koz gə­ti­rə­rəm ki, qızına­sınız”
28|30|Musa oraya gəlib cat­dıq­da sag tərə­findəki vadinin ya­xın­lı­gın­da olan muba­rək yer­də­ki agac tərəfdən ona nida gəl­di: “Ey Mu­sa! Aləm­lə­rin Rəbbi olan Allah Mənəm
28|31|Əsanı yerə at!” Musa onun ilan ki­mi qıvrıldıgını gorub, ge­ri­yə belə bax­ma­dan donub qac­maga basladı. Allah dedi: “Ey Musa! Ya­xın gəl, qorx­ma! Sən əmin-amanlıqda olanlardan­san
28|32|Əlini qoynuna sal ki, əlin oradan ləkəsiz, agappaq cıxsın. Qor­xu kecib get­sin deyə əlini ozunə sıx. Bu, Firona və onun əyan­la­rına qarsı sənin Rəb­bin­dən olan iki tutarlı də­lildir. Hə­qiqətən, on­lar fasiq adam­lar­dır”
28|33|Musa dedi: “Ey Rəbbim! Mən on­lardan birini oldurmu­səm, qor­xuram ki, onlar da mə­ni oldurələr
28|34|Qardasım Harun dildə məndən daha bəlagətlidir. Onu da, de­dik­lərimi təsdiqləyən bir koməkci kimi mənimlə birlik­də gondər. Mən, həqiqətən də, on­ların məni yalancı sayacaq­larından qor­xu­ram”
28|35|Allah dedi: “Biz səni qar­dasınla quv­vətləndirəcək, iki­nizə də dəlil verə­cəyik. Onlar sizə hec bir pislik to­xun­du­ra bil­mə­yə­cək­lər. Mocuzələri­miz sa­yə­sin­də siz və sizə tabe olan­lar mutləq qalib gə­ləcəksiniz”
28|36|Musa onların yanına acıq-aydın dəlillərimizlə gəl­dikdə on­lar: “Bu an­caq uydu­rulmus bir sehrdir. Biz ulu ba­baları­mızdan be­lə bir sey esitmə­mi­sik”– dedilər
28|37|Musa dedi: “Rəbbim Oz tərəfin­dən kimin dogru yolu gos­tə­rən rəhbər gətirdiyini və Axi­rət yurdu­nun kimə nə­sib olaca­gını da­ha yaxsı bilir. Sub­həsiz ki, zalımlar nicat tap­maz­lar!”
28|38|Firon dedi: “Ey əyanlar! Mən si­zin ucun ozumdən bas­qa bir mə­bud tanı­mıram. Ey Ha­man! Mənim ucun palcı­gın uzə­rində od qa­la və bir qullə duzəlt ki, Musanın məbudu­nun yanı­na qal­xım. Mən, hə­qi­qə­tən də, onu yalancı­lardan hesab edirəm
28|39|Firon və onun əsgərləri yer uzun­də haqsız yerə təkəb­bur gos­tərdilər və elə guman etdilər ki, huzurumuza qay­ta­rıl­ma­ya­caq­lar
28|40|Biz də onu və onun əs­gər­lərini tu­tub dənizə atdıq. Bax gor za­lım­ların aqi­bəti necə oldu
28|41|Biz onları oda cagıran rəhbərlər etdik. Qiyamət gunu onlara ko­­mək edilməyəcəkdir
28|42|Bu dunyada onları lənə­tə ducar etdik. Qiyamət gunu isə on­lar Allahın rəhmətindən qo­vulmus kimsələrdən ola­caqlar
28|43|Biz əvvəlki nəsilləri məhv etdik­dən sonra Musaya insan­lar ucun acıq-aydın dəlillər, dog­ru yol gostəricisi və rəhmət ola­raq Ki­tab verdik ki, bəlkə, du­sunub ibrət alsınlar
28|44|Biz Musaya əmri yerinə yetir­mə­yi tapsırdıqda sən da­gın qərb tərəfində deyildin. Sən bu­na sahid olanlardan da de­yil­din
28|45|Lakin Biz Musadan sonra necə-necə nəsil yarat­dıq və on­lar uzun omur surdu­lər. Sən Mədyən sakinləri ara­sında olub ayə­lə­rimizi onlara oxu­mur­dun. Lakin elciləri Biz gondəririk
28|46|Biz Musanı cagırdıgımız zaman da sən Tur dagının yanında de­yil­din. Lakin səndən əvvəl oz­lərinə xəbərdar edən pey­gəm­bər gəl­mə­mis bir tayfanı xəbər­dar edəsən deyə, Rəbbin­dən bir mər­hə­mət ola­raq səni pey­gəmbər gondərdik ki, bəlkə, du­sunub anlayalar
28|47|Ozlərinin etdikləri əməl­lərə gorə onlara bir musibət uz ver­dik­də: “Ey Rəbbimiz! Nə ucun bizə bir peygəmbər gon­dərmədin ki, biz də Sənin ayə­lərinə tabe olub mominlərdən olaq?”– demə­səy­dilər, səni pey­gəmbər gondərməzdik
28|48|Bizim tərəfimizdən on­lara haqq gəldikdə onlar: “Nə ucun Mu­saya veri­lənin bən­zə­ri ona da verilmədi?”– de­dilər. Məgər on­lar daha oncə Musa­ya veriləni inkar etməmis­di­lər­mi? Onlar de­mis­dilər: “Bir-bi­rini dəs­təkləyən iki sehr (Tov­rat və Quran)!” Həm­cinin de­misdi­lər: “Biz hec birinə inan­mırıq!”
28|49|De: “Əgər dogru deyir­si­nizsə, Allah tərəfindən elə bir Kitab gə­tirin ki, bu ikisindən daha dogru yol gos­tərən bir rəh­bər olsun və mən də ona ta­be olum!”
28|50|Əgər sənə cavab vermə­sələr, bil ki, onlar nəfslərinin is­tək­lə­ri­nə uymus­lar. Allah­dan bir dogru yol gostəricisi gəl­məyincə oz nəf­sinin is­təyinə uyan­dan daha cox azmıs kim ola bilər?! Subhəsiz ki, Allah zalım adamları dogru yola yo­nəltməz
28|51|Biz Sozu onlara catdır­dıq ki, du­sunub ibrət alsın­lar
28|52|Qurandan əvvəl ozlərinə Kitab ver­diyimiz kəslər ona iman gə­tirirlər
28|53|Onlara Quran oxundu­gu zaman: “Biz ona iman gətir­dik. O, hə­qi­qətən də, Rəbbimizdən olan haqdır. Biz on­dan əvvəl də mu­səl­man idik!”– deyir­lər
28|54|Səbir etdiklərinə gorə on­lara mu­kafatları ikiqat veri­lə­cək. On­lar pis­li­yi yaxsı­lıqla dəf edir və ozlərinə ver­di­yi­miz ru­zi­dən Allah yolunda xərclə­yir­lər
28|55|Onlar laglagı esitdikləri zaman ondan uz cevirib: “Bi­zim əməl­lərimiz bizə, sizin əməlləriniz də sizə aiddir. Sizə salam ol­sun! Biz cahillərə qo­sul­maq istəmirik!”– deyirlər
28|56|Subhəsiz ki, sən istədi­yi­ni dogru yola yonəldə bil­məz­sən. Am­ma Allah istədi­yini dog­ru yola yonəldir. O, dog­ru yolda olan­la­rı daha yaxsı tanıyır
28|57|Kafirlər dedilər: “Əgər biz sənin­lə birlikdə dogru yol­la get­sək, yur­du­muzdan qo­vu­la­rıq”. Məgər Biz onları Ozu­muzdən bir ru­zi olaraq hər cur meyvənin gətirildiyi, muqəd­dəs, təhlu­kəsiz bir yer­də yer­ləsdirmədikmi? La­kin onların coxu bunu bilmir
28|58|Biz xos guzəranı ilə qur­rələnən necə-necə səhəri məhv et­dik. Bu­dur onların yurdları. Ozlərindən sonra bə­zilərindən basqa ora­da hec kəs sakin ol­madı. Onlara Biz varis olduq
28|59|Sənin Rəbbin səhərlər­dən ən mu­hum olanına, ozlə­rinə ayə­lə­ri­­mizi oxu­yan bir elci gon­dərməmis o səhərləri məhv et­mədi. Biz yal­­nız əhalisi zalım olan səhərləri məhv etdik
28|60|Sizə verilən hər sey an­caq dunya həyatının kecici zovqu və onun bərbə­zəyidir. Allah ya­nında olanlar isə daha xeyirli və daha su­rəklidir. Məgər anlamırsınız
28|61|Məgər verdiyimiz gozəl bir vədə (Cənnətə) qovusan kimsə, dun­ya həya­tının kecici zovqunu bəxs etdiyimiz, sonra da qiyamət gu­nu Cəhənnəmə gə­tiriləcək kimsə ilə eyni ola bilər
28|62|O gun Allah onları cagı­rıb deyə­cəkdir: “Iddia etdi­yi­niz sə­rik­lərim ha­radadırlar?”
28|63|Barələrində Sozun ger­cək­ləsə­cə­yi kimsələr deyəcək­lər: “Ey Rəb­bimiz! Bunlar bi­zim azdırdıgımız kimsələrdir. Ozumuz az­dı­gı­mız kimi on­ları da az­dırdıq. Biz onlardan uzaq­lasıb Sənə uz tu­tu­ruq. Dog­ru­su, onlar bizə ibadət et­mir­di­lər”
28|64|Musriklərə: “Sərikləri­nizi cagı­rın!”– deyiləcək. Mus­riklər on­la­rı cagı­ra­caq, lakin sərikləri onlara cavab ver­mə­yəcəklər. Onlar əza­bı go­rə­cək­lər. Yaxsı olardı ki, onlar dogru yolla get­mis olay­dı­lar
28|65|O gun Allah onları ca­gırıb: “El­ci­lərə nə cavab verdi­niz?”– de­yəcək
28|66|O gun xəbərlər onlar­dan gizli qa­lacaq. Onlar bir-bi­rin­dən hec bir sey sorusa bil­məyəcəklər
28|67|Tovbə edib iman gətirən və yaxsı islər gorən kimsəyə gə­lin­cə, ola bilsin ki, o, nicat ta­panlardan olsun
28|68|Rəbbin istədiyini yara­dır və istə­diyini də peygəmbər se­cir. On­la­rın isə sec­məyə haqqı yoxdur. Allah pakdır, muqəd­dəsdir və on­la­rın qosduqları sə­riklərdən ucadır
28|69|Sənin Rəbbin onların qəl­binin həm gizli saxladıqlarını, həm də askar etdik­lərini bilir
28|70|O, Allahdır. Ondan bas­qa ibadətə layiq olan məbud yox­dur. Dun­yada da, Axi­rətdə də həmd Ona məxsusdur. Hokm Onundur və siz Ona qaytarıla­caqsınız
28|71|De: “Bir deyin gorək, əgər Allah gecəni uzərinizdə Qi­ya­mə­tə qə­dər uzat­sa, Allah­dan basqa hansı məbud sizə bir isıq gətirə bi­lər? Məgər esit­mir­si­niz?”
28|72|De: “Bir deyin gorək, əgər Allah gunduzu uzərinizdə qi­ya­mə­tə qədər uzatsa, Allah­dan basqa hansı məbud din­cəl­di­yi­niz ge­cə­ni sizə gətirə bilər? Mə­gər gormursunuz?”
28|73|O, Oz mərhəməti ilə si­zin ucun gecəni və gunduzu yaratdı ki, gecəni dincə­lə­si­niz və gunduzu Onun lutfundən ruzi axta­rası­nız. Bəl­kə, sukur edə­siniz
28|74|O gun Allah onları ca­gı­rıb: “Id­dia etdiyiniz səriklə­rim ha­ra­da­dır­lar?”– deyəcək­dir
28|75|Biz hər ummətdən bir sa­hid cı­xar­dacaq və: “Dəlili­ni­zi gə­ti­rin!”– deyə­cəyik. Onlar bi­lə­cəklər ki, haqq yalnız Alla­ha məxsus­dur. Uydur­duqları but­lər isə onları qoyub gedə­cək­lər
28|76|Həqiqətən, Qarun Musa ilə həm­tayfa idi. Amma onlara qar­sı yamanlıq edirdi. Biz ona elə xəzinələr vermisdik ki, on­ların acar­larını dasımaq bir dəs­tə quv­vətli adama agır gəlirdi. Qovmu ona dedi: “Oyunmə! Həqiqətən, Allah oyunənləri sevmir
28|77|Allahın sənə verdiyi ilə Axirət yurduna can at. Dunya­dakı nə­sibini də unutma. Allah sənə yaxsılıq etdiyi ki­mi, sən də bas­qa­la­rı­na yaxsılıq et. Yer uzundə fitnə-fəsad torətməyə calısma. Sub­hə­siz ki, Allah fit­nə-fəsad torədən­ləri sevmir”
28|78|Qarun dedi: “Bu mənə ancaq mən­də olan biliyə gorə ve­ril­mis­dir”. Mə­gər o bilmirdi ki, Allah ondan əv­vəlki nəsil­lər­dən, on­dan daha quvvətli və daha cox var-dovlət yıgan kəs­ləri məhv et­mis­dir? Gunah­kar­lar oz gunah­ları barəsində sor­gu-sual olun­maz (uz­lə­rindən tanınarlar)
28|79|Qarun oz zinəti icində xalqının qarsısına cıxdı. Dun­ya hə­ya­tı­nı ar­zula­yanlar de­di­lər: “Kas ki, Qaruna veri­lə­nin bən­zəri bizə də veriləydi! Hə­qiqə­tən, o, boyuk qismət sa­hi­bidir”
28|80|Elm verilmis kəslər isə dedilər: “Vay halınıza! Iman gətirib yax­sı əməl edən kim­sə ucun Allahın mukafatı daha xeyirlidir. Bu­na isə yalnız sə­bir edənlər nail olarlar”
28|81|Biz onu oz evi ilə bir­lik­də yerə ba­tırdıq. Allaha qarsı ona ko­mək edə bi­lə­cək hava­darları yox idi. Və ozu də ozu­nə komək edə bil­mədi
28|82|Dunən onun yerində ol­magı ar­zulayanlar ertəsi gun de­yir­di­lər: “Ah, demək Allah Oz qullarından istədiyi kəs ucun ru­zini ar­tırar da, azaldar da. Əgər Allah bizə lutf etmə­səydi, bizi də yerə ba­tırardı. Ah, de­mək ka­fir­lər nicat tap­ma­yacaq­larmıs!”
28|83|Biz o Axirət yurdunu yer uzundə təkəbburluk etmək və fit­nə-fəsad torət­mək istəmə­yən­lərə nəsib edirik. Gozəl aqibət mut­tə­qi­­lərindir
28|84|Kim Qiyamət gunu yaxsı əməl gə­tirsə, ona bundan daha yax­sısı verilər. Kim də pis əməl gətirsə, pis is gorənlərə ancaq et­dik­ləri əməllərin cə­za­sı veri­lər
28|85|Quranı sənə nazil edib va­cib bu­yu­ran Allah qayıdaca­gın ye­rə (Məkkəyə, yaxud Axi­rət yurduna) səni mutləq qay­ta­ra­caqdır. De: “Rəb­bim kimin hi­dayət gətirdiyini və kimin acıq-aydın az­gın­lıq icin­də ol­dugunu yaxsı bilir”
28|86|Sən bu Kitabın sənə na­zil ola­ca­gı­na umid etmirdin. Bu an­caq Rəbbindən bir mər­hə­mətdir. Odur ki, hec vaxt ka­fir­lə­rə arxa ol­ma
28|87|Allahın ayələri sənə na­zil edil­dikdən sonra mugayat ol ki, on­lar səni bu ayələrdən don­dərməsinlər. Sən Rəb­binə də­vət et və mus­riklərdən olma
28|88|Allahla yanası basqa bir məbuda yalvarma! Ondan bas­qa iba­dətə layiq olan hec bir mə­bud yoxdur. Onun Uzundən basqa hər sey məhv olacaq­. Hokm Onundur və siz Ona qayta­rılacaqsınız
29|1|Əlif. Ləm. Mim
29|2|Insanlar elə guman edir­lər ki, tək­cə: “Iman gətirdik!”– de­mə­lə­ri ilə on­lardan əl cəkilə­cək və onlar imtahan edilmə­yə­cək­lər
29|3|Biz onlardan oncəkiləri də sınaq­dan kecirmisdik. Sozsuz ki, Allah dogru danısanları da, ya­lan­cıları da askara cıxarda­caq
29|4|Yoxsa yaramaz islərə yol verənlər Bizdən gizlənib ozlə­ri­ni xi­las edəcək­lə­rini zənn edir­lər? Onlar nə yarıtmaz du­sun­cələrə da­lır­lar
29|5|Kim Allahla qarsılasaca­gı­na umid bəsləyirsə, qoy bil­sin ki, Alla­hın muəy­yənləsdir­diyi zaman hokmən gələcək­. O, Esi­dən­dir, Biləndir
29|6|Cihad edən məhz ozu ucun etmis olar. Alla­hın aləm­lə­rə qə­tiyyən ehtiyacı yox­dur
29|7|Iman gətirərək yaxsı əməl edən­lərin, əlbəttə ki, təq­sir­lə­rin­dən kecərik və onları et­dik­ləri əməllərdən daha us­tun olanı ilə mu­kafatlandırarıq
29|8|Biz insana valideynləri ilə gozəl davranmagı buyurduq. Əgər onlar bil­mədiyin bir seyi Mənə sərik qosmagın ucun sə­ni məc­bur etsələr, onlara gu­zəs­tə getmə. Donusunuz Mənə ola­caq, Mən də butun etdik­lə­riniz barədə sizə xəbər verə­cə­yəm
29|9|Iman gətirib yaxsı islər gorənləri əməlisalehlərə qo­vus­du­ra­ca­gıq
29|10|Insanlar arasında: “Alla­ha iman gətirdik!”– de­yənləri də var­. Amma Allah yolun­da əziyyətə məruz qal­dıq­da in­sanların fit­nəsini Alla­hın əzabı ilə eyni tuturlar. Əgər Rəbbin­dən bir zəfər gəl­mis olsa, mut­ləq: “Biz də sizinlə idik!”– de­yərlər. Məgər Allah hər kəsin koksundəkiləri ən yaxsı bilən deyilmi
29|11|Allah iman gətirənləri də, mu­nafiqləri də askar edə­cəkdir
29|12|Kafirlər mominlərə: “Bi­zim yolu­muzla gedin, gunah­la­rınızı oz ustu­mu­zə gotu­rək”– deyirlər. Halbuki onların hec biri hec ki­min gunahının al­tı­na girən deyil. Subhəsiz ki, onlar yalancıdırlar
29|13|Onlar həm oz gunah yuk­lərini və həm də onlarla yana­sı, ne­cə-necə yuk­u də dası­ya­caq­lar. Qiyamət gunu onlar uy­dur­duq­la­rı seylər barə­sində mut­ləq sorgu-suala cəki­lə­cək­lər
29|14|Biz Nuhu oz qovmunə peygəmbər gondərdik. O, min ildən əl­li il az bir muddət ər­zində onların arasında qal­dı. Tufan onları zulm etdikləri za­man yaxaladı
29|15|Biz onu və gəmidə olan­ları xilas edib bu mocuzə ilə aləm­lə­rə ibrət dərsi verdik
29|16|Ibrahimi də xatırla! Bir zaman o oz qovmunə demisdi: “Alla­ha ibadət edin və Ondan qorxun! Hec bilir­siniz­mi bu sizin ucun nə qə­dər xeyirlidir
29|17|Siz Allahı qoyub ancaq butlərə ibadət edir və yalan uy­du­rur­su­nuz. Sub­həsiz ki, Allah­dan basqa ibadət etdik­lə­ri­niz sizə ru­zi vermə­yə qadir deyil­lər. Elə isə ruzini Allahdan di­ləyin, Ona iba­dət edin və Ona sukur edin. Siz ancaq Ona qay­tarılacaqsınız”
29|18|Əgər onu yalancı hesab etsəniz, bilin ki, sizdən əvvəlki xalq­lar da oz pey­gəmbərlərini ya­lancı saymısdılar. Pey­gəm­bə­rin vəzi­fəsi isə sadəcə olaraq dini anlasıqlı tərzdə təblig et­mək­dir
29|19|Məgər onlar Allahın məx­luqatı əvvəlcə necə yarat­dıgı­nı, son­ra da on­ları yeni­dən yara­dacagını gormur­lər­? Həqi­qə­tən, bu, Allah ucun asan­dır
29|20|De: “Yer uzunu gəzib do­lasın və Allahın məxluqatı ilk dəfə ne­cə yarat­dı­gına baxın. Sonra Allah oluləri dirildə­cək­. Allah hər seyə qadirdir
29|21|O, istədiyinə əzab verir, istə­diyi­nə də rəhm edir. Siz yalnız Ona qay­ta­rılacaqsınız
29|22|Siz nə yerdə, nə də goy­də Ondan gizlənib yaxa qurtara bil­mə­yəcəksiniz. Allahdan bas­qa sizin nə bir hima­yəda­rı­nız, nə də bir yardımcınız olacaq”
29|23|Məhz Mə­nim mərhə­mətimdən umidlərini kəsənlər Allahın ayələrini və Onunla qarsılasacaqlarını inkar edən­lərdir. Elə onlar ucun agrılı-acılı bir əzab vardır
29|24|Qovmunun cavabı isə ancaq: “Ya onu oldurun, ya da yan­dı­rın!”– demə­ləri oldu. La­kin Allah onu oddan qoru­du. Dogrudan da, bunda momin adam­lar ucun ibrətlər var
29|25|Ibrahim dedi: “Siz ara­nız­da ancaq dunya həyatına bəs­lə­di­yi­niz vurgun­lu­ga gorə Alla­hı qoyub butlərə pərəstis et­di­niz. Sonra isə Qiyamət gunu bir-bi­ri­nizi inkar edib lə­nətləyəcəksiniz. Gedəcəyiniz yer də Oddur. Sizə yar­dım edə bilən kəslər də tapa bil­məyə­cəksi­niz”
29|26|Lut ona iman gətirdi. Ib­rahim de­di: “Mən Rəbbimin ya­nına (əmr etdiyi Sam diya­rına) hicrət edirəm. Həqi­qə­tən, O, Qud­rət­li­dir, Hikmət sahibidir”
29|27|Biz ona Ishaqı və Yə­qu­bu ba­gıs­ladıq. Onun nəslinə pey­gəm­bərlik və Kitab bəxs etdik. Dunyada onun muka­fatı­nı ver­dik. Sub­həsiz ki, o, axirətdə əmə­li­salehlərdən olacaqdır
29|28|Lutu da xatırla! Bir za­man o oz qovmunə belə de­misdi: “Dog­rudan da, siz ozu­nuzdən əvvəlki aləmlərdən hec kəsin et­mə­di­yi iyrənc bir is tu­tursunuz
29|29|Dogrudanmı, siz səhvətlə kisi­lərə yaxınlasır, yol kəsir və məclislə­ri­nizdə bir-bi­rinizlə murdar islər gorur­su­nuz?” Qov­munun ca­vabı isə ancaq: “Əgər dogru danısanlardansansa, bi­zə Allahın əza­bını gətir!”– de­mə­ləri oldu
29|30|Lut dedi: “Ey Rəbbim! Fitnə-fə­sad torədən qovmun əley­hi­nə mənə komək et!”
29|31|Elcilərimiz Ibrahimə muj­də gə­tirdikləri zaman dedi­lər: “Biz bu sə­hə­rin sakinlərini məhv edəcəyik. Həqi­qə­tən, ora­nın sa­kinləri za­lım­lardır”
29|32|Ibrahim dedi: “Orada Lut da var!” Onlar dedilər: “Biz ora­da ki­min oldu­gu­nu yaxsı bili­rik. Biz onu da, onun ailə­si­ni də mutləq xi­las edəcəyik. Yalnız arvadından basqa. O, geridə qalan­lar­dan ola­­caq”
29|33|Elcilərimiz Lutun yanı­na gəl­dik­də o, onlara gorə kədər­ləndi və urəyi sı­xıldı. Onlar de­dilər: “Qorxma və kə­dərlən­mə! Biz səni və sə­nin ailəni xilas edəcəyik. Yalnız arvadın­dan basqa. O, geridə qa­lan­lar­dan olacaq
29|34|Biz gunah əməllər torət­diklərinə gorə bu səhərin sa­kin­lə­ri­nin ustunə goy­dən əzab endirəcəyik”
29|35|Həqiqətən, Biz dusunən adamlar ucun o səhərdən acıq-ay­dın bir əlamət saxladıq
29|36|Mədyən əhalisinə də qar­dasları Sueybi gondərdik. O de­di: “Ey qovmum! Allaha iba­dət edin, Axirət gununə umid bəsləyin və yer uzundə fəsad yayaraq pis islər gorməyin”
29|37|Onlar isə onu yalancı say­dılar. Bu­na gorə də onları qor­xunc səs­li bir zəl­zə­lə yaxa­ladı və onlar oz evlərin­də uzu­qoy­lu dusub qal­dılar
29|38|Ad və Səmud qovmunu də məhv etdik. Bu, onların məskən­lərin­dən si­zə bəllidir. Seytan onlara etdikləri əməlləri gozəl gostə­rib onları haqq yoldan cıxart­dı. Halbuki onlar gozuacıq adam­lar idilər
29|39|Qarunu, Fironu və Ha­manı da məhv etdik. Həqiqə­tən, Musa on­lara ay­dın dəlillər gə­tirdi. Onlar isə yer uzun­də tə­kəbburluk et­di­lər və axırda əza­bı­mızdan qaca bilmədilər
29|40|Biz hər birini oz guna­hı­na gorə yaxaladıq. Onlardan ki­mi­si­nin ustunə qasırga ilə bir­gə daslar gondərdik, kimi­si­ni qor­xunc səs ya­xaladı, ki­misini yerə ba­tırdıq, kimisini də suya qərq etdik. Allah on­­lara zulm etmirdi, onlar ancaq ozləri oz­lərinə zulm edir­dilər
29|41|Allahdan basqasını oz­lə­rinə dost tutanların aqibəti ozu­nə yu­va qur­mus horumcəyin məsəlinə bənzəyir. Yuva­la­rın ən zəifi isə, əlbəttə ki, horum­cək yu­vasıdır. Kas ki, biləy­di­lər
29|42|Subhə yoxdur ki, Allah onların Onu qoyub nəyə yal­vardıq­larını bilir. O, Qudrətlidir, Hikmət sahibidir
29|43|Biz insanlar ucun belə məsəllər cəkirik. Bunları isə an­caq hə­qi­qəti dərk edən adamlar anlayarlar
29|44|Allah goyləri və yeri ger­cək olaraq yaratmısdır. Həqi­qə­tən, bun­da mo­min­lər ucun bir ibrət var
29|45|Kitabdan sənə vəhy olu­nanları oxuyub namaz qıl. Hə­qi­qə­tən, na­maz cirkin və yara­maz islərdən cəkindirir. Alla­hı yada sal­maq isə ibadətlərin ən əzə­mətlisidir. Allah nə etdik­lə­rinizi bilir
29|46|Icərilərindən zulm edən­­lər istisna olmaqla Kitab əhli ilə ən go­zəl tərzdə mubahisə edin və deyin: “Biz həm ozu­muzə na­zil ola­na, həm də sizə nazil ola­na iman gətirdik. Bi­zim də ilahımız, si­zin də ilahınız təkdir. Biz yalnız Ona təslim olanlarıq.”
29|47|Beləcə, bu muqəddəs Ki­ta­bı sə­nə na­zil et­dik. Kitab ver­di­yi­miz səxs­lər də ona iman gə­tirirlər. Onla­rın ara­sın­da Qu­ra­na iman gə­tirənlər var. Bi­zim ayə­lə­ri­mizi ancaq kafirlər inkar edirlər
29|48|Sən bundan əvvəl nə bir Kitab oxu­ya bilir, nə də onu əlin­lə yaza bi­lirdin. Belə ol­say­dı, batilə uyanlar subhəyə du­sər­di­lər
29|49|Əksinə, bu Quran elm verilmis kəslərin kokslərində olan acıq-aydın ayələrdir. Bi­zim ayələrimizi ancaq za­lımlar inkar edir­lər
29|50|Onlar dedilər: “Bəs nə ucun Rəb­bindən ona mocuzə nazil ol­ma­dı?” De: “Mocu­zə­lər yalnız Allah yanın­dadır. Mən isə ancaq acıq-ay­dın xə­bər­darlıq edə­nəm”
29|51|Onlara oxunan Kitabı sə­nə nazil etməyimiz onlar ucun ki­fa­yət deyilmi? Həqiqə­tən, bunda iman gətirən adam­­lar ucun mərhə­mət və ibrət var­
29|52|De: “Mənimlə sizin ara­nızda Alla­hın sahid olması ye­tər. O, goy­lərdə və yerdə olan­ları bilir. Batilə inanıb Alla­ha kufr edənlər – məhz onlar zi­ya­na ugrayanlardır”
29|53|Onlar səndən əzabın tez gəl­məsi­ni istəyirlər. Əgər artıq mu­əy­yən etdi­yimiz bir vaxt ol­masaydı, əzab onlara gələrdi. O əzab on­lara qəflətən, ozləri də hiss etmədən gələcək
29|54|Onlar səndən əzabın tez gəlmə­si­ni istəyirlər. Subhəsiz ki, Cə­hən­nəm kafirləri buru­yə­cək
29|55|O gun əzab onları basla­rının us­tundən və ayaqlarının al­tın­dan əhatə edəcək. Allah deyəcək: “Etdiyiniz əməllə­rin cə­za­sı­nı dadın!”
29|56|Ey momin qullarım! Sub­həsiz ki, Mənim bu yerim ge­nisdir. Elə isə yal­nız Mənə iba­dət edin
29|57|Hər kəs olumu dada­caq. Son­ra da Bizə qaytarıla­caq­sınız
29|58|Iman gətirib saleh əməllər edən­ləri agacları altın­dan caylar axan Cən­nət­dəki otaq­larda yerləsdirəcəyik. Onlar əbədi olaraq ora­­da qalacaqlar. Yaxsı əməl sahiblərinin muka­fatı necə də go­zəl­dir
29|59|O kəslər ki, səbirli ol­mus və yal­nız oz Rəbbinə tə­vəkkul et­mis­lər
29|60|Necə-necə canlı var­ ki, ru­zi­sini oz yanında dasıya bil­mir. Onların da, sizin də ru­zinizi Allah verir. O, Esi­dən­dir, Bi­lən­dir
29|61|Əgər sən onlardan: “Goy­ləri və ye­ri yaradan, gunəsi və ayı ram edən kim­dir?”– deyə sorussan, onlar mutləq: “Allah­dır!”– de­yə­cəklər. Onlar necə də haqdan dondərilirlər
29|62|Allah Oz qullarından is­tə­diyinin ruzisini bol edər, is­tə­di­yi­nin­kini də azal­dar. Subhə­siz ki, Allah hər seyi bilir
29|63|Əgər sən onlardan: “Goy­dən yagıs nazil edib onunla ye­ri qu­ruduqdan sonra canlan­dı­ran kimdir?”– deyə so­russan, onlar mut­ləq: “Allahdır!”– de­yə­cəklər. De: “Həmd, Alla­ha məxsusdur!” Lakin on­ların coxu bunu basa dusmur
29|64|Bu dunya həyatı əylən­cə və oyundan basqa bir sey deyil. Axi­rət yurdu isə əsl həyatdır. Kas ki, bi­ləydi­lər
29|65|Onlar gəmiyə mindik­lə­ri zaman, dini yalnız Allaha məx­sus edə­rək, Ona yalvarır­lar. Allah onları xilas edib qu­ruya cıxaran ki­mi, yenə də Ona sərik qo­surlar
29|66|Bu ona gorədir ki, Bizim onlara ver­diyimiz nemətlərə nan­kor­luq etsin­lər və hələlik əy­lənsinlər. Amma tezliklə bi­lə­cəklər
29|67|Məgər onlar, ətrafların­da­kı in­san­lar yaxalandıqları hal­da, Mək­kəni on­lar ucun mu­qəd­dəs, təhlukəsiz bir yer et­di­yi­mizi gor­mur­lərmi? Onlar ba­tilə inanıb Allahın ne­mətini in­karmı edirlər
29|68|Allaha qarsı yalan uy­du­ran və yaxud ozunə haqq gəl­dikdə onu yalan sayan kəs­dən daha zalım kim ola bilər? Cə­hənnəmdə ka­firlər ucun yermi yox­dur
29|69|Ugrumuzda cihad edən­ləri mut­ləq Oz yolumuza yo­nəldə­cə­yik. Sub­həsiz ki, Allah saleh əməl sahib­lə­ri­lədir
30|1|Əlif. Ləm. Mim
30|2|Rumlular məglub edildi­lər
30|3|ən asagı və ya ən yaxın bir yer­də. Lakin onlar oz məg­lu­biyyət­lə­rin­dən sonra qələbə ca­lacaqlar
30|4|bir necə il ərzində. Əv­vəl də, son­ra da hokm Alla­hındır. O gun momin­lər se­vi­nəcəklər
30|5|Allahın koməyi ilə. O, is­tədiyinə komək edir. O, Qud­rətlidir, Rəhm­lidir
30|6|Budur Allahın vədi. Allah Oz və­di­nə xilaf cıxmaz. Amma in­san­ların ək­səriyyəti bunu bil­mir
30|7|Onlar dunya həyatının go­runən tə­rəfini bilir, axirətdən isə bus­butun qa­fil­dirlər
30|8|Məgər onlar ozluyundə fi­kirləs­mirlər ki, Allah goyləri, yeri və onların arasındakıları an­caq bir gercəklik kimi və mu­əy­yən mud­dətə qədər yarat­mıs­dır? Lakin, insanların coxu Rəbbi ilə qar­sı­­la­sacagını inkar edir
30|9|Məgər onlar yer uzundə gəzib do­lasaraq ozlərindən on­cə­ki­lə­rin aqibətini gormədi­lər­mi? Onlar bunlardan da guc­­lu idilər. On­lar torpagı sumla­yır, yer uzu­nu bunlardan daha cox abad­las­dı­rır­dılar. Elciləri onla­ra acıq-aydın mo­cuzələr gəti­rir­di­lər. Onlara Allaha zulm et­mir­di. Onlar ozləri ozlərinə zulm edir­dilər
30|10|Sonra isə Allahın ayələ­rini yalan sayıb onlara laglagı et­mək­lə pislik gos­tərənlərin nə­sibi lap yaman oldu
30|11|Allah məxluqatı əvvəlcə hecdən ya­radır, oldurdukdən son­ra onu yenidən dirildir. Bun­dan sonra isə siz Ona qay­ta­rı­la­caq­sınız
30|12|O Saatın (Qiyamətin) gələcəyi gun gunah­kar­lar umidlərini itirə­cəklər
30|13|Allaha qosduqları sərik­lə­rindən on­lar ucun səfaətcilər ol­ma­ya­­caq. Allaha qosduqları sərik­lə­r onları in­kar edəcəklər
30|14|Məhz o Saatın (Qiyamətin) gələcəyi gun mo­minlərlə kafirlər ayrıla­caqlar
30|15|Iman gətirib yaxsı islər gorən­lə­rə gəlincə isə, onlar Cən­nət bag­ca­la­rın­da sadlıq icində olacaqlar
30|16|Kafir olub ayələrimizi və axirətə qovusacaqlarını yalan sa­yan­lar isə əzaba giriftar edi­lə­cəklər
30|17|Odur ki, siz axsama yetisəndə və səhərə cıxanda Alla­hın sə­ni­nə coxlu tə­rif soy­ləyin
30|18|Goylərdə və yerdə həmd Ona məx­susdur. Axsam cagın­da da, gunor­ta­ya yetisəndə də Onun səninə təriflər deyin
30|19|O, oludən diri, diridən də olu cı­xardır; yeri olumun­dən son­ra dirildir. Siz də qə­bir­ləri­nizdən belə dirildilib cı­xar­dıla­caqsınız
30|20|Allahın sizi torpaqdan xəlq et­mə­si, Onun dəlillərin­dəndir. Son­ra da siz bir insan kimi yer uzunə yayıldınız
30|21|Unsiyyətdə rahatlıq ta­pasınız de­yə, sizin ucun ozu­nuzdən zov­cələr ya­ratması, ara­nıza məhəbbət və mərhə­mət salması da Onun dəlillə­rin­dən­dir. Həqiqətən, bunda dusu­nən­lər ucun ib­rə­ta­miz dəlillər vardır
30|22|Goylərin və yerin yara­dılısı, dil­lə­rinizin və rəngləri­nizin mux­tə­lifliyi də Onun də­lillərindəndir. Həqiqətən, bun­da bilənlər ucun ibrətamiz də­lillər vardır
30|23|Gecə və gunduz yatıb din­cəlmə­yiniz, Onun lutfunu ax­tar­ma­gınız da Onun dəlil­lərindəndir. Həqiqətən, bun­da esidən kəs­lər ucun ibrətamiz dəlillər var­dır
30|24|Həm qorxu, həm də umid vermək ucun ildırımı sizə gos­tər­mə­si, goydən su endirib ye­ri olumundən sonra onun­la di­rilt­məsi də Onun dəlillərin­dən­dir. Həqiqətən, bunda basa du­sən adamlar ucun ibrətamiz də­lillər vardır
30|25|Goyun və yerin Onun əmri ilə oz yerlərində sabit qal­ması da Onun dəlil­lə­rindən­dir. Sonra da sizi bir dəfə cagı­ran kimi dər­hal qəbirləriniz­dən qal­xıb cıxacaq­sınız
30|26|Goylərdə və yerdə kim varsa, Ona məxsusdur. Hamısı Ona tə­zim edir
30|27|Məxluqatı ilk dəfə yox­dan yara­dan, sonra onu bir daha tək­rar­layan Odur. Bu da Onun ucun cox asandır. Goy­lərdə və yer­də olan ən uca si­fətlər Ona məx­sus­dur. O, Qud­rətlidir, Hikmət sahibidir
30|28|O sizə ozunuzdən bir məsəl cək­di; sahib oldugunuz kolələr icə­ri­sində sizə verdiyi­miz nemətlərdə sizinlə bə­ra­bər eyni huquqa ma­lik olan, ozu­nuz­dən cəkindiyiniz kimi, on­lardan da cə­kin­di­yi­niz sərik­lə­riniz varmı? Biz ayə­ləri dusu­nub dasınan insanlar ucun be­­lə mufəs­səl izah edirik
30|29|Lakin zulm edənlər hec bir elmə əsaslanmadan nəfs­lə­ri­nin istək­lə­rinə uy­dular. Alla­hın zəlalətə sal­dıqla­rı­nı kim dogru yo­la yonəldə bilər? On­la­ra yardım edənlər də olmaz
30|30|Sən bir hənif kimi uzu­nu dinə tə­rəf ce­vir! Allahın in­san­lara – xəlq etdiyi suurlu məx­luq kimi verdiyi fitrət bu­dur. Allahın ya­rat­dıgını hec cur də­yisdir­mək olmaz. Dogru din bu­dur, lakin in­san­la­rın coxu bu­nu bilmir
30|31|Tovbə edərək Ona uz tu­tun, On­dan qorxun, namaz qı­lın və sə­rik qo­sanlardan ol­ma­yın
30|32|O kəslərdən ki, oz dini­ni bolub firqələrə ayrıldılar. Hər firqə oz təri­qə­tini ustun bilib se­vinir
30|33|Insanların basına bir bə­la gəldiyi zaman Rəbbinə uz tu­tub Ona yalvarır­lar. Sonra O, Ozundən onlara bir mər­hə­mət daddıran ki­mi, onlardan bir dəs­tə Rəbbinə sərik qosur
30|34|Bu ona gorədir ki, Bizim onlara verdiyimiz nemətlərə nan­kor­luq etsin­lər. Hələlik əy­lənin! Tezliklə biləcək­si­niz
30|35|Məgər Biz onlara mus­rik olma­la­rını soyləyən bir dəlil gon­dər­misik
30|36|Insanlara mərhəmət gos­tərdikdə ona sevinərlər. Oz əl­ləri ilə et­dikləri gunahlara go­rə onlara bir bəla uz ver­dikdə isə dərhal umid­lərini uzərlər
30|37|Məgər onlar gormurlər­mi ki, Allah istədiyinin ruzi­si­ni bol edir, istə­di­yi­nin­kini də azal­dır? Həqiqətən, bunda iman gətirən adam­lar ucun ibrətlər var­dır
30|38|Qohum-əqrəbaya, yox­su­la və mu­safirə onlara cata­caq haq­qı­nı ver! Alla­hın Uzu­nu dilə­yənlər (ixlaslı olanlar) ucun bu daha xe­yir­li­dir. Ugur qa­zananlar da məhz onlar­dır
30|39|Insanların var-dovləti sa­yəsində, artırmaq məqsədilə sə­ləm­lə ver­diyiniz mal Allah ya­nında artmaz. Allahın Uzu­­nu diləyərək (ixlasla) ver­diyi­niz zəkata gə­lincə, bilin ki, bunu edənlər mal­larının bərə­kə­ti­ni qat-qat artı­ran­lardır
30|40|Sizi yaradan, sonra sizə ruzi ve­rən, sonra sizi oldurən, son­ra da sizi di­rildəcək məhz Allahdır. Sərikləriniz icə­ri­sin­də bun­lar­dan, hec olmasa, birini edə bilən varmı? O, pak­dır və musrik­lə­rin Ona sərik qos­duq­la­rın­dan ucadır
30|41|Insanların oz əlləri ilə et­diyi əməllərinin nəticəsi ola­raq qu­ru­da və də­nizdə fə­sad torə­yir ki, Allah onlara, etdik­lə­ri­nin bir qis­mi­ni daddırsın. Bəl­kə, onlar haqqa qayıdalar
30|42|De: “Yer uzunu gəzib do­lasın və əvvəlkilərin aqibəti­nin ne­cə ol­duguna baxın. On­ların coxu Allaha sərik qosan­lar idi”
30|43|Qarsısıalınmaz gun Allah tərə­fin­dən gondərilməmisdən əv­vəl uzunu gercək dinə tərəf tut! O gun onlar iki dəstəyə bo­lu­nə­cək­lər
30|44|Kim kufr edərsə, kufru oz əley­hi­nə olar. Yaxsı is go­rənlər isə oz­ləri ucun Cənnətdə yer hazırlamıs olarlar
30|45|Bu ona gorədir ki, Allah iman gəti­rib yaxsı islər gorən­lərə Oz lut­fundən mukafat ver­sin. Subhəsiz ki, O, ka­fir­lə­ri sev­mir
30|46|Sizə Oz mərhəmətindən daddır­sın, əmri ilə gəmilər uz­sun, Onun lut­funu arayasınız və sizə verdiyi nemətlərə sukur edəsiniz de­yə kuləkləri muj­dəci gondərməsi də Onun də­lillərindəndir
30|47|Biz səndən əvvəl də on­ların qov­munə elcilər gondər­misdik. El­ci­lər on­lara acıq-ay­dın dəlillər gətirmisdilər. Biz gunahkarlardan in­ti­qam aldıq. Mo­min­lərə yardım etmək Bi­zim borcumuz idi
30|48|Buludları qaldıran ku­lək­ləri Allah­dır gondərən. Allah sə­ma­da onları is­tə­diyi kimi ya­yıb topa-topa edir. Sən on­lar­dan yagıs to­kul­duyunu go­rur­sən. Allah onu qullarından istə­diyi kim­sə­lə­rə en­di­rən kimi on­lar sevinirlər
30|49|Halbuki o yagıs onların uzərinə yagdırılmazdan əvvəl umid­siz idilər
30|50|Sən Allahın mərhəməti­nin izləri­nə bax ki, yeri olduk­dən son­ra necə di­rildir. Sub­hə­siz ki, O, oluləri də mutləq di­ril­dəcək. O, hər seyə qa­dir­dir
30|51|Əgər Biz bir kulək gon­dərsək və onlar əkini saralmıs gor­sə­lər, bundan sonra mutləq nankorluq etməyə basla­yarlar
30|52|Subhəsiz ki, sən nə olu­lə­rə haqqı, nə də uz cevirib ge­dən kar­lara cagırısı esitdirə bil­məz­sən
30|53|Sən korları da dusduk­ləri zəla­lət­dən cıxarıb duz yola sala bil­­məzsən. Sən haqqı yal­nız və yalnız musəlman olub ayə­lərimizə iman gətirənlərə esit­dirə bilərsən
30|54|Sizi zəif bir seydən ya­radan, zəif­likdən sonra sizə quv­vət ve­­rən, quv­vətli olduqdan sonra zəiflik və qocalıq verən Allahdır. O, istə­diyini ya­radır. O, Biləndir, Qadirdir
30|55|O Saatın (Qiyamətin) gəldiyi gun gu­nahkar­lar dunyada bircə saat qal­dıq­la­rı­na and icəcəklər. On­lar dunyada da haqdan belə uz don­də­rir­di­lər
30|56|Bilik və iman nəsib edil­mis kim­sələr isə deyəcəklər: “Siz ora­da Allahın yazısı ilə di­rilmə gununə qədər qal­dı­nız. Bu gun, məhz dirilmə gunu­dur, la­kin siz bunu bilmir­di­niz”
30|57|Həmin gun zalımlara bə­hanələri fayda verməyəcək və on­lar­dan tov­bə et­mələri tələb olunmayacaq
30|58|Biz bu Quranda insanlar ucun hər cur məsəllər cəkdik. Əgər sən onla­ra bir mocuzə gə­tirsən, kafir olanlar mut­ləq: “Siz an­caq yalan uyduranlar­sı­nız!”– deyəcəklər
30|59|Allah haqqı bilməyən­lə­rin qəlbini belə mohurlə­yir
30|60|Sən səbirli ol! Həqiqə­tən də, Alla­hın vədi haqdır. Qoy axi­rə­tə yəqin­lik­lə inanma­yan­lar səni qeyri-ciddi olma­ga – din­dən don­mə­yə sovq etmə­sinlər
31|1|Əlif. Ləm. Mim
31|2|Bu, hikmətli Kitabın ayə­ləridir
31|3|Xeyirxah əməl sahibləri­nə dogru yol gostəricisi və rəh­mət­dir
31|4|O kəslərə ki, namaz qılır, zəkat verir və axirətə qətiy­yət­lə ina­nırlar
31|5|Onlar oz Rəbbindən gələn dogru yoldadırlar. Məhz onlar ni­cat tapan­lar­dır
31|6|Insanlar arasında eləsi də var ki, hec bir biliyi olma­dan bas­qa­­larını Allah yolun­dan sapdırmaq və Allahın ayə­lə­ri­ni laga qoy­maq ucun bos-bos soz­ləri sa­tın alır. Məhz onları alcaldıcı bir əzab goz­ləyir
31|7|Ayələrimiz onlara oxun­dugu za­man sanki ona esit­mirmis, qu­laqla­rında tıxac var­mıs kimi təkəbburlə uz cevi­rər. Sən be­lə­lə­ri­ni agrılı-acılı bir əzab­la mujdələ
31|8|Iman gətirib yaxsı islər go­rənlər ucun Nəim cən­nətləri ha­zır­lan­mıs­dır
31|9|Onlar orada əbədi qala­caqlar. Alla­hın vədi haqdır. O, Qud­rət­lidir, Hikmət sahibidir
31|10|O, goyləri gorə biləcə­yi­niz bir di­rək olmadan yara­dıb sax­la­mıs, yer sizi sil­kələ­məsin deyə, orada mohkəm dag­lar qurmus və ora curbəcur hey­vanlar yaymısdır. Biz goy­dən yagmur yagdı­rıb ora­da cur­bə­cur gozəl bitkilər bitir­dik
31|11|Bunlar Allahın yaratdıq­larıdır. Indi siz mənə gostərin go­rum, On­dan basqaları nə ya­radıblar? Xeyr! Zalımlar acıq-aydın az­gınlıq icin­dədirlər
31|12|Biz Logmana hikmət ver­dik: “Allaha sukur et! Kim su­kur et­sə, ozu ucun sukur et­mis olar. Kim nankor ol­sa, bil­sin ki, Allah onun sukrunə mohtac de­yil, Tərifəlayiqdir”
31|13|Bir zaman Logman oz ogluna nə­sihət edərək demis­di: “Og­lum! Allaha sərik qos­ma. Həqiqətən, Allaha sərik qos­maq boyuk zulm­dur!”
31|14|Biz insana ata-anasının qaygısına qalmagı əmr etdik. Anası onu bətnində gundən-gu­nə zəiflədiyinə baxmayaraq da­sımısdır. Onun sud­dən kəsil­məsi isə iki il ərzində olur. Mənə və vali­deyn­lə­ri­nə sukur et! Axır donus Mənədir
31|15|Əgər onlar bilmədiyin bir seyi Mənə sərik qosmagın ucun sə­ni məcbur etməyə cəhd gos­tər­sələr, onlara guzəs­tə get­mə! Dun­ya­da onlarla gozəl dav­ran. Mənə uz tutanların yolu ilə get! Son­ra isə do­nu­sunuz Mə­nə olacaq, Mən də nə etdik­lə­riniz barədə sizə xə­bər ve­rəcə­yəm
31|16|Logman dedi: “Oglum! Gorduyun is bir xardal dənəsi agırlı­gın­da olsa da, bir qaya­nın icində, yaxud goylərdə və ya yerin di­bin­də olsa da, Allah onu as­kar edər. Həqiqətən, Allah Lətifdir, Xə­bər­dardır
31|17|Oglum! Namaz qıl, yax­sı islər gor­məyi əmr et, pis is­lə­ri qa­da­gan elə. Ba­sına gə­lən cə­tinliklərə səbir et. Həqi­qə­tən, bu, əzm tə­ləb edən əməl­lər­dən­dir
31|18|Insanlardan təkəbburlə uz cevir­mə, yer uzundə lovga-lovga gə­zib dolanma. Hə­qiqətən, Allah hec bir ozundən razını, ozu­nu oyəni sevmir
31|19|Yerisində həddi gozlə, danısanda səsini alcalt. Cunki ən cir­kin səs uzun­qulaq səsidir”
31|20|Məgər Allahın goylərdə və yerdə olanları sizə ram et­diyini, Ozu­nun as­kar və gizli nemətlərini sizə bol-bol ver­di­yini gor­mur­su­nuz­mu? Insan­lar ara­sında eləsi də vardır ki, hec bir biliyi, dog­ru yol gos­tə­rəni və nur sacan bir kitabı ol­ma­dan Allah barəsində mu­ba­hisə edir
31|21|Onlara: “Allahın nazil et­diyinə itaət edin!”– deyil­dik­də, on­lar: “Yox! Biz əcdadımı­zın getdiyi yolu tutub ge­dəcə­yik!”– de­yər­lər. Əgər seytan onları Cə­hənnəm odunun əza­bına dogru su­ruk­lə­yir­sə, onda necə olsun
31|22|Muhsin olub ozunu Alla­ha təslim edən kəs ən moh­­kəm dəs­təkdən yapıs­mıs olar. Butun islərin sonu Allaha qa­yı­dır
31|23|Kafirlərin kufr etməsi sə­ni kədər­lən­dirməsin. Onların do­nu­su Bizə ola­caq. Biz də on­lara etdikləri əməllər ba­rədə xə­bər ve­rə­cə­yik. Həqi­qətən, Allah kokslərdə olanları bilir
31|24|Biz onlara dunyada olan nemət­lər­dən az bir muddət is­tifadə et­məyə im­kan verəcək, sonra da onları agır bir əzaba qatlasma­ga məc­bur edəcəyik
31|25|Əgər sən onlardan: “Goy­ləri və ye­ri kim yaratmıs­dır?”– de­yə sorussan, onlar hokmən: “Allah!”– deyəcəklər. De: “Həmd, Allaha məxsusdur!” Lakin onla­rın coxu bunu bilmir
31|26|Goylərdə və yerdə nə var­sa, Alla­ha məxsusdur. Allah Zən­gin­dir, Tərifə­layiqdir
31|27|Əgər yer uzundəki bu­tun agaclar qələm olsaydı, də­niz də mu­rəkkəb olub ardından ona yeddi dəniz də qatıl­say­dı, yenə də Allahın Sozləri qur­tar­maz­dı. Həqiqətən, Allah Qud­rətli­dir, Hik­mət sahibi­dir
31|28|Sizi yaratmaq və dirilt­mək ancaq bir adamı ya­rat­maq və di­rilt­mək kimi­dir. Həqiqə­tən, Allah Esidəndir, Gorən­dir
31|29|Məgər Allahın gecəni gunduzə, gunduzu də gecəyə qat­dı­gı­nı, muəy­yən olunmus vaxtadək hərəkət edən gunəsi və ayı qoy­du­gu qanunlarına ram etdi­yi­ni, ustəlik Allahın nə et­diklə­rinizdən xə­­bərdar ol­du­gu­nu gormur­sənmi
31|30|Bu belədir. Cunki Allah Haqdır. Kafirlərin Ondan bas­qa iba­dət etdikləri isə batil but­lər­dir. Həqiqətən, Allah Ən Uca­dır, Ən Bo­yuk­dur
31|31|Onun dəlillərinin bəzi­si­ni sizə gostərməkdən otru də­nizdə gə­milərin Allahın nemə­ti sayəsində uzdu­yunu gor­­mur­su­nuzmu? Sub­həsiz ki, bunlar sə­birli olanlar və sukur edən­lər ucun bir ib­rət­dir
31|32|Dagların saldıgı kolgə­lər kimi dal­galar onları cul­gadıgı za­man onlar dini məhz Allaha məxsus edərək Ona yal­va­rar­lar. Allah on­ları xilas edib quru­ya cı­xartdıqda isə ara­la­rından bəzilə­ri kufrlə iman arasında or­ta yol tutar. Bizim ayə­lərimizi yalnız nan­kor xain­lər inkar edərlər
31|33|Ey insanlar! Rəbbiniz­dən qorxun. Valideynin ovlada, ov­la­dın da vali­dey­nə hec bir fay­da verə bilmə­yə­cəyi gun­dən cə­kinin. Hə­qiqə­tən, Allahın və­di haqdır. Qoy bu fani dun­ya sizi casdırma­sın, hiylə­gər seytan da sizi Alla­hın əza­bından arxayınlasdırıb tov­la­ma­sın
31|34|Həqiqətən, o Saat haq­qında elm yalnız Allahdadır. Yagısı O yag­dırır və bətnlərdə olanı O bilir. Hec kəs sabah nə qazanacagını bi­lə bil­məz; hec kəs harada oləcə­yini də bil­məz. Allah isə, sub­hə­siz ki, hər seyi biləndir, hər seydən xəbər­dardır
32|1|Əlif. Ləm. Mim
32|2|Subhə yoxdur ki, bu Ki­tabı aləm­lərin Rəbbi olan Allah nazil et­misdir
32|3|Yoxsa onlar: “Muhəmməd bunu ozun­­dən uy­­durmus­dur!”– de­yirlər. Xeyr, o, Rəb­bin­dən nazil olan bir haqdır ki, sən­dən oncə xə­bərdar edən peygəmbər gəl­mə­­mis bir xalqı xə­bər­dar edə­sən. Bəlkə də, on­lar dogru yola yonələlər
32|4|Goyləri, yeri və onların arasın­da­kıları altı gundə yara­dan, son­ra da Ər­sə ucalan Allah­dır. Sizin Ondan basqa nə bir haminiz, nə də bir səfaət­ciniz var. Məgər dusunub ibrət gotur­mə­yə­cək­si­niz
32|5|O, goydən yerə qədər olan butun isləri idarə edir. Sonra da bu islər sizin saydıgınız il­lərdən min ilə bərabər olan bir gundə Ona dog­ru yuksəlir
32|6|Qeybi və askarı Bilən, Qudrətli və Rəhmli olan Odur
32|7|Hansı ki, yaratdıgı hər se­yi gozəl bicimdə yaratmıs, in­sanı ilk ola­raq pal­cıqdan xəlq etmis
32|8|sonra onun nəslini bir damla də­yərsiz sudan əmələ gətirmis
32|9|sonra onu duzəldib muəy­yən səklə salmıs və ona Oz ru­hun­dan ufurmus, sizə qulaq­lar, gozlər və urək vermisdir. Siz necə də az sukur edirsiniz
32|10|Onlar deyirlər: “Biz tor­pagın icin­də yox olandan son­ra ye­ni­dən­mi yara­dı­lacagıq?” Dog­rusu, onlar oz Rəbbi ilə qarsı­la­sa­caq­la­rını inkar edirlər
32|11|De: “Sizə muvəkkil olan olum mə­ləyi canınızı alacaq, sonra da Rəbbinizə qaytarıla­caqsınız!”
32|12|Kas ki, gunahkarları oz Rəbbi qar­­sısında baslarını asa­gı di­kə­rək: “Ey Rəb­bimiz! Biz gorduk və esitdik. Bizi ge­ri qay­tar ki, yax­sı islər gorək. Hə­qi­qətən də, biz qətiyyətlə inan­dıq!”– deyəndə go­rəydin
32|13|Əgər Biz istəsəydik, hər kəsi dog­ru yola yonəldərdik. La­kin Mə­­nim: “Cə­hənnəmi mut­ləq butun gunahkar cin və in­san­larla dol­du­racagam!” So­zum yeri­nə yetəcək
32|14|Bu gununuzlə qarsıla­sa­cagınızı unut­dugunuza gorə dadın əza­bı! Dog­rusu, Biz də sizi unutduq. Etdiyiniz əməl­lərə gorə dadın əbə­di əzabı
32|15|Ayələrimizə ancaq o kəs­lər iman gətirirlər ki, ayələri­miz on­lara xatır­la­narkən təkəb­bur gostərmədən səcdəyə qa­panır, Rəb­bi­nə həmd-səna ilə təriflər deyirlər
32|16|Onlar gecə namazını qıl­maq ucun boyurlərini yataq­dan qaldı­rır, qorxu və umid icində oz Rəbbinə yalvarır və on­lara ver­di­yi­miz ruzi­lərdən Allah yo­lun­da xərcləyirlər
32|17|Etdikləri əməllərin mu­kafatı ki­mi onlar ucun gozlə­ri­nə se­vinc gəti­rə­cək nələr sax­landıgını hec kəs bilmir
32|18|Məgər mominlə fasiq ey­nidirmi? Onlar eyni ola bil­məz­lər
32|19|Iman gətirib əməlisaleh olanları etdikləri əməllərə gorə Mə­va cən­nətlərində əbədi ziyafət gozləyir
32|20|Fasiqlərə gəldikdə isə, onların gedəcəkləri yer Oddur. Hər dəfə on­lar oradan cıxmaq istədikdə yenidən ora qaytarılacaq və onla­ra: “Yalan say­dıgınız odun əzabını da­dın!”– deyilə­cəkdir
32|21|Ən boyuk əzabdan əv­vəl Biz on­lara mutləq kicik əzab­dan – dun­ya əza­bından dad­dıra­ca­gıq ki, bəlkə dogru yola qa­yıt­sınlar
32|22|Rəbbinin ayələri yadına salın­dıq­dan sonra onlardan uz don­dərən kəs­dən daha zalım kim ola bilər? Subhə­siz ki, Biz gu­nah­karlardan intiqam ala­­ca­gıq
32|23|Biz Musaya Kitab ver­misdik. Sən onunla gorusə­cə­yinə sub­hə etmə. Biz onu Israil ogullarına dogru yol gos­tə­rən rəhbər et­mis­dik
32|24|Səbir etdiklərinə və ayə­lərimizə yəqinliklə inandıqla­rı­na go­rə Biz əmri­mizlə onlar­dan dogru yolu gostərən rəh­bərlər təyin et­mis­dik
32|25|Həqiqətən, sənin Rəbbin ixtilafda olduqları məsələlər ba­rə­sin­də Qi­ya­mət gunu onla­rın arasında hokm verə­cək­dir
32|26|Yurdlarında gəzib-do­las­dıqları əv­vəlki necə-necə nə­sli məhv etmə­yi­miz onları dogru yola gətirmədimi? Hə­qiqətən, bun­da ibrətlər var. Mə­gər onlar qulaq asmırlar
32|27|Məgər onlar quru yerə su axıdıb onunla həm hey­van­ları­nın, həm də oz­lərinin ye­dikləri nemətlər yetis­dirdi­yi­mizi gor­murlər? Hə­lə də bunu gor­mur­lər
32|28|Onlar: “Əgər dogru da­nısanlar­dansınızsa, deyin gorək bu hokm nə vaxt olacaq?”– deyirlər
32|29|De: “Hokm gunu kafir­lərə iman­ları fayda verməyə­cək və on­lara moh­lət də veril­məyəcəkdir”
32|30|Artıq onlardan uz cevir və gozlə. Dogrusu, onlar da goz­lə­yir­lər
33|1|Ey Peygəmbər! Allahdan qorx, ka­firlərə və munafiqlərə itaət et­mə. Hə­qi­qətən, Allah hər seyi biləndir, hikmət sahibidir
33|2|Rəbbindən sənə vəhy olu­nana tabe ol! Həqiqətən, Allah nə et­dik­lərinizdən xəbərdar­dır
33|3|Allaha təvəkkul et! Alla­hın Qo­ru­yan olması sənə yetər
33|4|Allah bir adamın daxilin­də iki urək yaratmamısdır. Allah ana­ya bənzədərək ozunuzə ha­ram etdiyiniz zovcələrinizi ana­ları­nız et­mə­mis, ogulluga go­tur­duk­lə­ri­nizi də ogullarınız etmə­misdir. Bun­lar si­zin dili­ni­zə gə­tirdi­yiniz yalan soz­lər­dir. Allah isə haqqı de­yir və dog­ru yola yonəl­dir
33|5|Ogulluga goturduyunuz usaq­ları oz atalarının adları ilə ca­gı­rın. Bu, Allah yanında da­ha əda­lət­li­dir. Atalarını ta­nı­ma­sa­nız, on­lar si­zin din qardasla­rı­nız və yaxın­larınızdır. Səh­vən etdiyiniz əməl­lər­də sizə hec bir gunah yox­dur. Lakin qəl­bini­zin qəsdlə etdiyi is­lər­dən otru sizə gunah var. Allah Bagıs­la­yandır, Rəhm­lidir
33|6|Peygəmbər mominlərə on­ların oz­lə­rindən daha yaxın­dır. Zov­cələri isə mo­minlərin ana­larıdır. Qohumlar Allahın ya­zı­sına go­rə bir-birlərinə mo­min­lər­dən və muhacirlərdən daha yaxın­dır­lar. Dostlarınıza yax­sı­lıq etmək isə istis­na­dır. Bunlar Kitabda ya­zıl­mısdır
33|7|Bir zaman Biz peygəm­bərlərdən əhd almısdıq; səndən də, Nuh­dan da, Ibrahimdən də, Musadan da, Məryəm oglu Isa­dan da! Biz onlar­dan moh­kəm bir əhd almısdıq
33|8|Belə etmisik ki, Allah dog­ru danısan­lardan dogruluq­ları ba­rə­də sorussun, ka­fir­lər ucun isə agrılı-acılı bir əzab ha­zırlasın
33|9|Ey iman gətirənlər! Alla­hın sizə gos­tərdiyi iltifatını xa­tır­la­yın. O za­man ki, dusmən or­dusu sizin ustunuzə hucuma kecmisdi, Biz də onların us­tu­nə kulək və gormədiyiniz qo­sunlar gon­dər­mis­dik. Allah si­zin nə etdiyinizi gorur
33|10|O zaman onlar sizin həm yuxarı, həm də asagı tərəfi­niz­dən us­tu­nuzə gəlmisdilər. O vaxt qorxudan gozlər bə­rəlmis, urəklər xirt­dəyə catmıs və siz də Allah barəsində zənnə qapıl­mıs­dınız
33|11|Orada mominlər imta­hana cəkil­mis və guclu sarsın­tıya mə­ruz qalmıs­dılar
33|12|O zaman munafiqlər və qəlbində xəstəlik olanlar: “Allah və Onun Elcisi bi­zə ancaq ya­lan vəd vermisdir”– deyir­di­lər
33|13|Onlardan bir dəstə de­mis­di: “Ey Yəsrib əhli! Siz mu­qa­vi­mət gos­tərə bil­məyəcəksi­niz. Geri qayıdın!” Icərilərin­dən bir qismi isə: “Ev­lərimiz nəzarətsiz qalıb”– deyərək Pey­gəmbərdən izin istə­yir­di. Hal­buki evləri nəzarətsiz deyildi. Onlar sadəcə olaraq qacmaq is­tə­yir­di­lər
33|14|Əgər Mədinənin hər tə­rəfindən ust­lərinə hucum edil­səydi, son­ra da on­lardan fitnə torətmək (imandan don­mək) tələb olun­say­dı, onu mutləq edər və cuzi sey istisna olmaq­la bunda ləngi­məz­dilər
33|15|Baxmayaraq ki, onlar bun­dan əv­vəl cihaddan boyun qa­cır­ma­yacaqlarına dair Allaha soz vermisdilər. Onlar Alla­ha ver­dik­lə­ri sozə gorə sorgu-sual olu­nacaqlar
33|16|De: “Əgər olməkdən və ya oldu­rulməkdən qacırsı­nız­sa, bu qacmagın sizə əsla faydası olmaz. Belə oldugu təq­dirdə siz an­caq əcəliniz catana qədər cox az bir muddət ər­zin­də gun-gu­zə­ran go­rəcəksiniz”
33|17|De: “Əgər Allah sizə bir pislik et­mək istəyərsə, sizi On­dan kim qoruya bi­lər? Ya da si­zə bir yaxsılıq etmək is­tə­sə, Ona kim ma­ne ola bilər?” On­lar oz­lə­ri ucun Allahdan basqa nə bir hi­ma­yə­ci, nə də bir yar­dımcı tapa bilər­lər
33|18|Allah aranızdan camaatı cihaddan cəkindirənləri və oz qar­das­larına: “Bizə qosulun!”– deyənləri tanıyır. Onlar na­dir hallarda do­yu­sə qatılırlar
33|19|Cunki sizə qarsı xəsislik edirlər. Onlara qorxu gəldik­də, olum ayagında bayılan adam kimi, donub sənə bax­dıq­larını go­rur­sən. Qorxu kecib getdik­də isə qənimətdə xəsislik edib acı dil­lə­ri ilə səni sancırlar. On­lar iman gətir­məmis­lər. Allah da onların əməl­lərini puc et­mis­dir. Bu, Allah ucun asan­dır
33|20|Munafiqlər muttəfiqlərin cıxıb get­mədiklərini guman edir­lər. Əgər mut­tə­fiqlər bir də gəlmis olsaydı, onlar bə­dəvilər ara­sın­da ko­cəri həyat surub ba­rənizdəki xəbərləri sorusub oy­rənmək is­tə­yərdilər. Hərgah ara­nızda olsaydılar, ancaq aza­­cıq doyusərdilər
33|21|Allahın Rəsulu sizlərə – Allaha və Axirət gununə umi­dini bag­layanlara və Allahı cox zikr edənlərə gozəl numu­nə­dir
33|22|Mominlər muttəfiqləri (dusmən dəstələrini) gor­dukdə: “Bu, Allahın və Onun Rəsulunun bizə olan vədidir. Allah və Onun Rəsulu dogru soy­lə­mis­lər!”– dedilər. Bu on­ların yal­nız imanını və itaətini artırdı
33|23|Mominlərin icərisində Alla­ha et­dikləri əhdə sadiq qa­lan ki­si­lər var. Onlardan ki­misi əh­di­ni yerinə yetirib sə­hid olmus, ki­mi­si də səhid olma­sını goz­ləyir. On­lar əhdlə­rini əsla dəyis­dir­mə­yib­lər
33|24|Bu ona gorədir ki, Allah dogru da­nısanları dogruluqla­rına go­rə mukafat­lan­dırsın, mu­na­fiqlərə də ya istəsə əzab versin, ya da on­ların tovbə­ləri­ni qəbul etsin. Həqiqətən, Allah Bagıs­layandır, Rəhm­lidir
33|25|Allah kafirləri qəzəbli ol­duqları halda geri qaytardı və onlar hec bir xeyrə nail ol­ma­dılar. Doyusdə Allah mo­min­lərə kifayət et­di. Allah Quv­vət­li­dir, Qudrətlidir
33|26|Allah Kitab əhlindən mut­təfiqlərə yardım edənləri oz qa­la­la­rından endir­di və onların qəlbinə qorxu saldı. Siz on­la­rın bir qis­mi­ni oldurur, bir qis­mi­ni də əsir gotururdunuz
33|27|Allah sizi onların yerlə­rinə, yurd­larına və mallarına, ustəlik də ayagınız dəyməyən bir yerə varis etdi. Allah hər seyə qadirdir
33|28|Ey Peygəmbər! Zovcə­lərinə de: “Əgər siz dunya hə­yatını və onun bər­bəzəyini is­təyirsinizsə, gəlin sizi dunya ma­lıyla məmnun edib go­zəl tərzdə sər­bəst buraxım
33|29|Yox, əgər Allahı, Onun Rəsulunu və Axirət yurdunu is­tə­yir­si­niz­sə, bilin ki, Allah ara­nızdan yaxsı islər gorənlər ucun boyuk bir mu­ka­fat hazırla­mıs­dır”
33|30|Ey Peygəmbərin zovcə­ləri! Siz­lərdən hər kim acıq-as­kar bir cir­kin is gorsə, onun əza­bı ikiqat artar. Bu, Allah ucun asandır
33|31|Sizlərdən hər kim Allaha və Onun Rəsuluna itaət edib yax­sı is­lər gorsə, ona muka­fatını ikiqat verərik. Biz onun ucun bol ruzi ha­zırla­mısıq
33|32|Ey Peygəmbərin zovcə­lə­ri! Siz hər hansı bir qadın kimi de­yil­si­niz. Əgər Allahdan qor­xursunuzsa, yad kisilərlə naz­la­na-naz­la­na danısmayın, yoxsa qəl­bində xəstəlik olan kəs tamaha dusər. Sə­ri­ə­tə mu­vafiq qayda­da danısın
33|33|Evlərinizdə qərar tutun! Ilk ca­hi­liyyə dovrundə oldugu ki­mi acıq-sacıq gəzməyin. Na­maz qılın, zəkat verin, Allaha və Onun Rəsuluna itaət edin. Ey ev əhli! Allah sizdən gunahı­nızı silib apar­maq və sizi tər­təmiz etmək istəyir
33|34|Evlərinizdə oxunan Alla­hın ayə­lə­rini və hikməti yada salın. Hə­qiqətən, Allah Lutf­kardır, hər seydən Xəbərdar­dır
33|35|Həqiqətən, musəlman ki­silər və musəlman qadınlar, mo­min kisilər və momin qa­dın­lar, muti kisilər və muti qa­dınlar, dog­ru danısan kisilər və dog­ru danısan qadınlar, səbirli kisi­lər və sə­bir­li qadınlar, Allaha bas əyən kisilər və bas əyən qadın­lar, sədəqə ve­rən kisilər və sə­dəqə verən qadın­lar, oruc tu­tan ki­silər və oruc tu­tan qa­dınlar, ismətlərini qo­ruyan ki­si­lər və ismətlərini qoruyan qa­dınlar, Allahı cox zikr edən kisilər və qadınlar ucun Allah ba­gıs­lan­ma və bo­yuk mukafat hazırla­mısdır
33|36|Allah və Onun Rəsulu bir isə hokm verdiyi zaman hec bir mo­min kisi və mo­min qa­dın oz islərində istədikləri qə­­rarı verə bil­məz­lər. Allaha və Onun Rəsuluna asi olan kəs, əl­bəttə ki, acıq-ay­dın az­gınlıga dusmusdur
33|37|Bir zaman Allahın ne­mət verdiyi və sənin ozunun nemət ver­diyin Zeydə: “Zovcəni oz ya­nında saxla, Allahdan qorx!”– de­yir­din. Alla­hın askar edəcə­yi seyi urəyində gizli sax­la­yır və insan­lar­dan cəkinirdin. Hal­buki əs­lində qorx­malı oldu­gun məhz Allah­dır. Zeyd zovcəsini bosadıqda səni onun­la evlən­dir­dik ki, ogul­luq­ları ov­rətlərini bo­sadıqları za­man o qadınlarla evlən­mək­də mo­min­lərə hec bir sıxıntı ol­masın. Allahın əmri mutləq ye­rinə ye­tə­cək­
33|38|Allahın Peygəmbərə ha­lal buyur­dugu bir seydə ona hec bir gu­nah gəl­məz. Oncə gə­lib-gedənlər haqqında da Alla­hın qayda-qa­nunu belə idi. Alla­hın əmri əzəldən muəyyən edil­mis bir hokm­dur
33|39|Onlar Allahın risalətini təblig edir, Ondan qorxur və Allah­dan basqa hec kəsdən qorx­murdular. Allah Ozu haqq-hesab cək­mə­yə yetər
33|40|Muhəmməd aranızdakı kisilər­dən hec birinin atası de­yil. La­kin o, Allahın rəsulu və peygəmbərlərin so­nun­cu­su­­dur. Allah hər seyi bilir
33|41|Ey iman gətirənlər! Alla­hı cox-cox yada salın
33|42|Səhər-axsam Onun səni­nə təriflər deyin
33|43|Sizi zulmətlərdən nura cıxart­maq ucun sizə rəhm edən Odur. Onun mələkləri də sizin ucun bagıslanma dilə­yir­lər. Allah mo­min­lərə qarsı Rəhm­lidir
33|44|Mominlərin Ona qovu­sa­caqları gun xeyir-duaları “sa­lam” ola­caq­. Allah onlara ol­duq­ca gozəl mukafat ha­zır­la­mıs­dır
33|45|Ey Peygəmbər! Həqiqə­tən, Biz səni sahid, mujdəci və xə­bər­dar edən olaraq gondər­dik
33|46|Səni həm də Allahın izni ilə Ona tərəf cagıran və nur sacan bir cıraq ki­mi gondərdik
33|47|Mominlərə mujdə ver ki, onlara Allah tərəfindən boyuk bir lutf nəsib olacaqdır
33|48|Kafirlərə və munafiqlərə itaət et­mə. Onların əziyyət­lə­ri­nə fi­kir vermə və Allaha tə­vək­kul et. Allahın Qoruyan ol­ma­sı ki­fa­yət­dir
33|49|Ey iman gətirənlər! Əgər momin qadınlarla evlənsəniz, son­ra da onlara toxunmazdan əvvəl talaqlarını ver­sə­niz, ar­tıq onlar ucun goz­ləmə mud­dəti­ni saymaga – onları yanınızda saxlama­ga haq­qınız yoxdur. Be­lə oldugu təqdirdə on­lara talaq haqlarını verin və onları gozəl tərz­də sərbəst buraxın
33|50|Ey Peygəmbər! Mehrlə­rini ver­di­yin zovcələrini, Alla­hın sə­nə bəxs et­dik­lərindən sa­hib oldugun cariyələri, sə­nin­lə birlikdə hic­rət etmis əmin qız­la­rı­nı, bibilərinin qızlarını, da­yın qızlarını, xa­lalarının qızla­rını, habelə Peygəmbər onunla ev­lənmək istədiyi təq­dirdə ozu­nu Peygəmbərə bagıslayan hər hansı bir momin qa­dı­nı sənə halal etdik. Sonun­cusu digər mo­min­lərə deyil, yalnız sənə məx­­susdur. Onlara zovcələri və sa­hib olduqları cariyələr barə­sin­də nəyi vacib buyurdu­gu­muzu bilirik. Belə etdik ki, sənə bir cə­tin­lik olmasın. Allah Ba­gıs­layandır, Rəhmlidir
33|51|Onlardan istədiyinin sə­ninlə gecə­ləmək novbə­sini tə­xirə sala bi­lərsən, is­tədiyini də oz yanına ala bilərsən. Ozun­­dən ayır­dıq­la­rın­dan hansı birini ye­nidən oz yanına almaq istə­sən sə­nə hec bir gu­nah olmaz. Bu, onların sevin­mə­ləri, kədər­lən­məmələri və sənin on­lara ver­diklərindən razı qalmaları ucun da­ha munasibdir. Allah qəl­­bi­nizdə olan­ları bilir. Allah hər seyi bi­lən­dir, həlimdir
33|52|Bundan sonra basqa qa­dınlarla evlənmək, go­zəllikləri səni hey­ran etsə də, onları bas­qa qadınlarla dəyismək sənə halal de­yil­dir. Sahib oldugun ca­ri­yələr isə istisnadır. Allah hər seyə nə­zarət edən­dir
33|53|Ey iman gətirənlər! Sizə yeməyə izin veril­məyib sufrəyə də­vət olunmadıq­ca Peygəmbə­rin evlərinə girməyin və əv­vəl­cə­dən gəlib ye­məyin hazırlan­masını da gozləməyin. Lakin dəvət olun­duqda gi­rin və ye­mək yedik­dən sonra bir-biri­nizlə sohbətə dalmadan da­gı­­lı­sın. Cun­ki bu hərəkətiniz Pey­gəmbəri narahat edir və o sizdən uta­nır. Allah isə sozun acıgını sizə bəyan et­mək­dən utanmır. Pey­gəm­bə­rin zov­cələ­rin­dən bir sey is­tədik­də, pərdə arxasından istəyin. Bu həm si­zin qəlbinizə, həm də onların qəlbinə daha cox saflıq gə­ti­rər. Sizə Allahın El­cisini na­razı salmaq, vəfatından sonra onun hə­yat yoldasları ilə izdi­vac et­mək qətiyyən yolve­ril­məz­dir. Hə­qi­qə­tən, bu, Allah ya­nında boyuk gunahdır
33|54|Bir seyi askara cı­xarsanız da, gizli sax­lasa­nız ­da, subhəsiz ki, Allah hər seyi bilir
33|55|Qadınlara ataları, ogul­ları, qar­dasları, qardaslarının ogul­la­rı, bacı­la­rı­nın ogulları, musəlman qadınların, sa­hib ol­duq­ları kə­niz­ləri ya­nında hicab geyməmələrində hec bir gunah yox­dur. Ey qa­dın­lar, Allahdan qorxun! Sub­həsiz ki, Allah hər seyə sa­hid­dir
33|56|Dogrudan da, Allah və Onun mə­ləkləri Peygəmbərə xeyir-dua verir­lər. Ey iman gə­tirənlər! Siz də ona xeyir-dua verib kamil ədəb-ərkanla onu sa­lam­la­yın
33|57|Subhə yoxdur ki, Allahı və Onun Elcisini incidənləri Allah həm bu dun­yada, həm də Axi­rətdə lənətləmis və onlara alcaldıcı bir əzab hazırla­mıs­dır
33|58|Momin kisiləri və mo­min qadın­ları etmədikləri bir isdən ot­ru gunah­landıranlar, sozsuz ki, oz uzərlərinə boh­tanla bəra­bər acıq-aydın agır bir gunah go­turmuslər
33|59|Ey Peygəmbər! Zovcə­lərinə, qız­larına və momin­lə­rin qa­dın­la­rına de ki, naməhrəm ya­nında carsabları ilə ortun­sun­lər. Bu on­la­rın tanınması və on­lara əziyyət verilməməsi ucun daha muna­sib­dir. Allah Bagıs­layandır, Rəhmlidir
33|60|Əgər munafiqlər, qəlbi xəs­tə olan­lar və səhərdə pis sa­yiələr ya­yan­lar oz ya­ra­maz əməllərinə son qoy­ma­sa­lar, səni onlara qar­sı cıx­maga cagı­ra­rıq. Son­ra onlar orada ar­tıq səninlə an­caq qısa bir mud­dət ərzində qonsu­luq edər və
33|61|lənətlənmis halda qalar­lar. Harada ələ kecsələr, yaxa­la­nıb aman­sızcasına ol­duru­lər­lər
33|62|Əvvəllər olub-gedənlər barəsində də Allahın hokmu belə idi. Sən Allahın qanunla­rında hec bir dəyisiklik tapa bil­məzsən
33|63|Camaat sənə o Saat (Qiyamət gunu) ba­rə­də sual verir. De: “Onu yal­nız Allah bilir!” Nə bilirsən, bəlkə də, o Saat lap yaxınlas­mısdır
33|64|Həqiqətən, Allah kafir­lə­ri lənət­ləmis və onlar ucun yan­dırıb-ya­xan Od hazırla­mısdır
33|65|Onlar orada əbədi qala­caq, ozlə­ri­nə nə bir himayəci, nə də bir yardımcı tapa bil­mə­yəcəklər
33|66|Uzləri odda o yan-bu ya­na don­dəriləcəyi gun onlar de­yə­cək­lər: “Kas biz Allaha iba­dət edəydik, Onun Elci­si­nə ita­ətkar olay­dıq!”
33|67|Onlar deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz! Biz bascılarımıza və bo­yuk­ləri­mizə ita­ət etdik, on­lar da bizi haqq yoldan az­dır­dılar
33|68|Ey Rəbbimiz! Onları iki­qat əziy­yətə sal və onları mud­his bir lə­nətə mə­ruz qoy!”
33|69|Ey iman gətirənlər! Mu­sanı in­ci­dən səxslərə oxsama­yın. Allah onu on­ların dedik­lə­rindən təmizə cıxartdı. O, Alla­hın ya­nın­da cox ehti­ram edi­lən səxsdir
33|70|Ey iman gətirənlər! Allah­dan qor­xun və dogru soz da­nı­sın ki
33|71|O, sizin əməllərinizi islah et­sin və gu­nahlarınızı bagıs­la­sın. Kim Allaha və Onun El­ci­sinə itaət etsə, boyuk bir ugur qa­zanar
33|72|Biz əmanəti goylərə, ye­rə və dag­lara təklif etdik. On­lar onu da­sımaqdan qorxub im­tina etdilər. Lakin insan onu boynuna go­tur­du. Dogrudan da, o, za­lım və cahildir
33|73|Bu əmanət insana ona gorə verildi ki, Allah munafiq ki­silə­ri və mu­nafiq qadınları, mus­rik kisiləri və musrik qa­dınları cə­za­lan­dır­sın, momin kisilərin və momin qadınların tovbələ­rini qəbul etsin. Allah Bagıs­la­yandır, Rəhmlidir
34|1|Həmd, goylərdəkilərin və yer­də­kilərin ha­mısının sahibi olan Allaha məxsusdur! Axirətdə də həmd Ona məxsus­dur. O, Hikmət sahibidir, Xə­bərdardır
34|2|O, yerə girəni də, oradan cıxanı da, goydən dusəni də, ora­ya qal­xanı da bilir. O, Rəhm­lidir, Bagıslayandır
34|3|Kafirlər: “O Saat (Qiyamət gunu) bizə gəl­məyə­cək­!”– dedilər. De: “Xeyr, qey­bi bilən Rəbbimə and olsun ki, o, mutləq sizi haq­­la­ya­caqdır. Goy­lərdə və yerdə zərrə qədər olan bir sey də On­dan gizli qal­maz. Bun­dan da­ha kicik və daha bo­yuk elə bir sey yoxdur ki, acıq-ay­dın Ya­zı­da olmasın”
34|4|Bunlar ona gorədir ki, Allah iman gətirib yaxsı islər gorən­ləri mu­ka­fat­landırsın. Məhz on­lar ucun bagıs­lan­ma və bollu­ca ruzi var­dır
34|5|Ayələrimizi quvvədən sal­maga cəhd gostərənləri isə ən pis, ag­rılı-acılı əzab gozləyir
34|6|Elm verilmis insanlar Rəb­bindən sənə nazil edilənin haqq ol­du­gunu, onun Qudrətli, Tə­ri­fəlayiq Allahın yo­lunu gos­tər­diyini go­rurlər
34|7|Kafirlər dedilər: “Curu­yub parca-parca olduqdan sonra ye­ni­dən yara­dı­lacagınızı xəbər verən bir kisini sizə gos­tə­rək­mi
34|8|Əcəba, o, Allahın əleyhi­nə yalanmı qurasdırır, bəlkə on­da di­va­nəlik var?” Xeyr! Axi­rətə inanmayanlar əzaba du­car ola­caq, də­rin bir azgınlıq icində qa­la­caqlar
34|9|Məgər onlar goydə və yer­də qar­sı­larına və arxalarına bax­mır­larmı? Əgər istəsək, on­ları yerə batırar və yaxud go­yun bir par­casını onların ba­sına en­di­rərik. Subhəsiz ki, bunda tov­bə edib Alla­­ha qayı­dan hər bir qul ucun ibrət vardır
34|10|Biz Davuda Ozumuz­dən bir lutf bəxs etdik və buyur­duq: “Ey daglar və quslar! Onunla birlikdə Allahın səninə təriflər de­yin!” Biz dəmi­ri onun ucun yumsaltdıq
34|11|Sonra buyurduq: “Genis zirehlər duzəlt və halqaları to­xu­duq­da olcuyə riayət et. Ey Davud ailəsi, yaxsı islər go­run! Mən, hə­qi­qə­tən də, sizin nə et­di­yi­nizi gorurəm”
34|12|Səhər bir aylıq məsafəni qət edən, gunorta­dan sonra ye­nə bir aylıq məsa­fə­ni qət edən ku­ləyi də Suleymana ram etdik. Biz onun ucun mis qaynagını sel kimi axıtdıq. Rəbbinin izni ilə cinlərin bir qis­mi onun qa­bagında isləyirdi. On­lardan hər kim, Suleymana itaət et­mə­yib əm­rimizdən cıxır­dısa, onu Cə­hən­nəm oduna ducar edir­dik
34|13|Cinlər onun ucun istə­diyi qəsrlər, heykəllər, hovuz­lara bən­zər canaqlar və yerin­dən tərpənməyən nəhəng qa­zan­lar du­zəl­dir­di­lər. Ey Davud nəsli! Bu ne­mətlərə sukur edin! Qullarımdan sukur edə­n azdır
34|14|Suleymanın olumunə hokm verdi­yi­miz zaman onun oldu­yu­nu cinlərə an­caq onun əsa­sı­nı yeyən bir agac qurdu gos­tər­di. Su­ley­man yerə yıxıl­dıqda cin­lərə bəlli oldu ki, əgər onlar qeybi bil­səy­­dilər, alcal­dıcı əza­ba məruz qalmazdı­lar
34|15|Səba qəbiləsinin yasa­dıgı yerdə ni­sanə – biri sagda, digə­ri də sol­da olan iki bagca var idi. Onlara: “Rəbbinizin ru­zi­sin­dən yeyin və Ona sukur edin. Budur gozəl diyar və Bagısla­yan Rəbb!”– de­yil­mis­di
34|16|Amma onlar uz dondər­dilər, Biz də ustlərinə guclu sel gon­dər­dik. On­la­rın iki bagca­sını acı meyvəli, yulgunlu və icində bir az sidr agacı olan iki bagla əvəz etdik
34|17|Nankorluqlarına gorə on­ları belə cəzalandırdıq. Məgər biz nan­kordan basqasını cəza­landırarıqmı
34|18|Səba qəbiləsi ilə bərəkət verdi­yi­miz məmləkətlər ara­sın­da ay­dın gorunən bir-birinə ya­xın səhərlər salmıs, orada ge­dis-gəlis ya­rat­mısdıq. “Ora­lar­da ge­cələr və gunduzlər ar­xa­yın gəzib dola­sın!”– de­­mis­dik
34|19|Onlar isə: “Ey Rəbbi­miz! Səfər­ləri­mizdə dayanacagımız sə­hər­lər arasındakı məsafəni uzaq et!”– dedilər və ozlə­rinə zulm et­di­lər. Biz onları ibrət alınası əfsanələrə ce­virdik, ozlərini də dar­ma­dagın et­dik. Həqi­qə­tən, səbirli olan və su­kur edən hər kəs bun­dan ibrət alar
34|20|Iblisin onlar barəsindəki ehtimalı dogru cıxdı. Bir dəstə mo­min­dən bas­qa, qalanları ona tabe oldular
34|21|Halbuki o, bu insanlar uzərində ixtiyar sahibi deyildi. Biz an­caq axirətə ina­nanla ona səkk gətirən kimsələri ayırd et­mək ucun seytana belə bir fur­sət verdik. Sənin Rəbbin hər se­yi mu­ha­fi­zə edəndir
34|22|De: “Allahdan basqa mə­bud say­dıqlarınızı cagırın”. On­lar nə goy­lərdə, nə də yerdə zərrə qədər olan bir seyə də sahib de­yil­lər. Onların goylərin və yerin yaradılısında hec bir sə­rikliyi yox­dur və on­lar­dan Alla­ha yardımcı olanı da yoxdur
34|23|Onun qarsısında, izin ver­diyi kəs­lərdən basqa, hec ki­min sə­faəti fay­da verməz. Nəhayət, mələklərin qəlbin­dən qorxu ke­cib get­dikdə onlar: “Rəb­biniz nə buyurdu?”­– deyə sorusar, di­gər­lə­ri isə: “Haqqı buyurdu! O, Ucadır, Bo­yuk­dur!”– deyə cavab verərlər
34|24|De: “Goylərdən və yer­dən sizə ruzi verən kimdir?” De: “Allah­dır! Elə isə biz və ya siz – ikimizdən biri ya dog­ru yolda, ya da acıq-aydın azgın­lıq icin­dədir”
34|25|De: “Siz bizim etdiyimiz gunah­la­ra gorə sorgu-sual edil­mə­yə­cəksiniz, biz də sizin et­diklərinizə gorə sorgu-sual edil­mə­yə­cə­yik”
34|26|De: “Rəbbimiz hamımızı bir ara­ya cəmləsdirib sonra da ara­­mızda əda­lətlə hokm verə­cək. O, ən ədalətli Hakim­dir, Bi­lən­dir”
34|27|De: “Ona qosdugunuz sə­rikləri bir mənə gostərin. Xeyr! O, Qud­rətli, Mudrik Allahdır!”
34|28|Biz səni butun insanlara mujdə verən və xəbərdarlıq edən bir peygəm­bər kimi gon­dərdik. Lakin insanların coxu bunu bilmir
34|29|Onlar: “Əgər dogru de­yirsinizsə, bu vəd nə vaxt ola­caq?”– de­yirlər
34|30|De: “Sizə vəd edilmis bir gun var ki, siz onu nə bircə saat yu­bada, nə də tez­ləs­dirə bilərsiniz”
34|31|Kafirlər dedilər: “Biz nə bu Qu­rana, nə də bundan əv­vəl­ki­lə­rə əs­la inanmaya­cagıq!” Kas sən o zalımları oz Rəbbi­nin hu­zu­run­da sax­lanılıb bir-bi­ri­nə soz qaytardıqları anda gorəydin. Zə­if­lər, ozlərini yuksək tutan­lara deyəcəklər: “Əgər siz ol­ma­saydınız, biz iman gəti­rər­dik”
34|32|Ozlərini yuksək tutan­lar da zəiflərə belə de­yə­cək­lər: “Si­zə dog­ru yol gos­tə­ri­cisi gəldikdən sonra sizi on­dan bizmi ya­yın­dırdıq? Xeyr, siz ozunuz gunahkar idiniz”
34|33|Zəiflər ozlərini yuksək tutan­lara deyəcəklər: “Xeyr! Isi­niz gecə-gun­duz hiy­lə qurmaq idi. Siz bizə Allahı in­kar etməyi və Ona səriklər qos­magı əmr edirdiniz”. Onlar əzabı gor­duk­də pes­­mancılıq hissini gizlə­dərlər. Kafirlərin boyunlarına zən­cir­lər vu­rarıq. Onlar ancaq etdikləri əməllərə gorə cəza­lan­dırılarlar
34|34|Biz hansı bir məmləkətə xəbər­darlıq edən peygəmbər gon­dər­diksə, onun cah-calal icində yasayan sakinləri ona sa­dəcə ola­raq: “Biz sizinlə gon­də­ri­lənləri inkar edirik!”– dedilər
34|35|Onlar: “Bizim mal-dov­lətimiz də, ovladlarımız da da­ha cox­dur və bizə əzab veril­mə­yəcək”– dedilər
34|36|De: “Həqiqətən, Rəbbim istə­di­yi­nin ruzisini bol edər, istə­di­yi­ninkini də azaldar. Lakin insanların coxu bunu bil­mir”
34|37|Sizi bizə yaxınlasdıra bi­ləcək nə var-dovlətiniz, nə də ogul-usa­gınızdır. Ancaq iman gətirib yaxsı islər gorənlər is­tis­nadır. Məhz onların muka­fat­la­rı et­dikləri əməllərə gorə qat-qat ar­tı­rı­la­caq və onlar Cən­nət­dəki mənzillərində asudə yasa­yacaqlar
34|38|Ayələrimizi quvvədən salmaga cəhd gostərənlər isə əzaba gi­riftar edi­ləcəklər
34|39|De: “Həqiqətən, Rəbbim istədiyi qullarına ruzisini bol edər, is­tədiyinə də onu azaldar. Nə xərcləsəniz, Allah onun əvə­zini ve­rər. O, ruzi verən­lərin ən yaxsısıdır!”
34|40|O gun Allah onların ha­mısını toplayacaq, sonra da mə­lək­lə­rə bu­yu­ra­caq: “Bunlar si­zəmi ibadət edirdilər?”
34|41|Mələklər deyəcəklər: “Sən paksan, muqəddəssən! Onlar de­yil, Sən­sən bi­zim Hamimiz! Xeyr, onlar cinlərə iba­dət edir­dilər. Ək­səriyyəti də məhz on­lara iman gətirmisdi”
34|42|Bu gun bir-birinizə nə bir xeyir, nə də bir zərər verə bi­lər­si­niz. Biz za­lımlara: “Da­dın yalan saydıgınız Cə­hən­nəm əzabını!”– de­yəcəyik
34|43|Ayələrimiz onlara acıq-aydın oxun­­dugu zaman: “Bu ancaq si­zi ata­la­rınızın ibadət et­diklərindən don­dər­mək istə­yən bir adam­­dır!”– deyərlər. On­lar: “Bu, uydurulmus yalan­dan basqa bir sey de­yil­!”– de­yər­lər. Ka­firlərə haqq gəl­dikdə onun ba­rəsində: “Bu yal­nız acıq-aydın bir sehrdir!”– deyərlər
34|44|Hərcənd ki, Biz onlara oxuyub oyrənmələri ucun bir kitab ver­mə­mis­dik və sən­dən əvvəl də onlara bir xə­bərdarlıq edən gon­dər­məmisdik
34|45|Onlardan əvvəlkilər də el­ciləri­mi­zi yalancı hesab et­mis­dilər. Mus­riklər onlara ver­dik­lərimizin onda birini belə əldə etməmislər. La­kin onlar Mə­nim el­cilərimi yalancı say­dılar. Gorəy­din, Mə­nim on­ları həlak etməyim necə oldu
34|46|De: “Mənim sizə yalnız bircə nəsihətim var; Allah ucun iki-iki, bir-bir ayaga qal­xın, son­ra da bir dusu­nun. Sizin dos­tunuzda hec bir dəlilik əlaməti yoxdur. O, sid­dətli əzab gəl­məz­dən əvvəl si­zi ancaq xəbərdar edən­dir”
34|47|De: “Mən sizdən bir haqq istə­mi­səmsə, onu sizin ucun is­tə­mi­səm. Mə­nim haqqım an­caq Allahdan olacaq. O, hər seyə Sa­hid­dir”
34|48|De: “Rəbbim haqqı en­dirir. O, qeybləri biləndir”
34|49|De: “Haqq gəldi. Batil ona qarsı nə ortaya bir sey cı­xa­rar, nə də onu qaytara bilər”
34|50|De: “Əgər mən haqq yol­dan cıx­sam, oz əleyhimə cıx­mıs ola­ram. Yox, əgər dogru yolla gedirəmsə, bu da Rəb­bimin mənə nazil et­diyi vəhyə gorə­dir. Həqiqətən, O, Esidəndir, Yaxındır”
34|51|Kas ki, sən o kafirləri qor­xuya dusdukləri vaxt go­rəy­din. On­lar qacıb canlarını qurtara bilməyəcək və onsuz da yaxın bir yer­də ələ kecirilə­cəklər
34|52|Onlar: “Biz ona inan­dıq!”– de­yə­­cəklər. Axı uzaq bir yerdə – Axi­­rətdə imana necə nail ola bilərlər
34|53|Halbuki bundan əvvəl onu inkar edir və əlcatmaz bir yer­dən qeyb haq­qında fikir yu­rudurdulər
34|54|Daha oncə onların bən­zərlərinə edildiyi kimi, arzula­dıqları sey­lərlə on­ların arasına sədd cəkilər. Həqiqə­tən, onlar anlasılmaz bir subhə icində idi­lər
35|1|Həmd, goyləri və yeri Yaradan, mələkləri iki, uc və dordqa­nad­lı el­ci­lər edən Alla­ha məxsusdur! O, xəlq etdiklərindən is­tə­diyini ar­tı­rır. Həqiqətən, Allah hər se­yə qadirdir
35|2|Allah insanlara mərhə­mə­tindən nəyi nəsib edərsə, hec kəs onun qarsı­sı­nı ala bil­məz. Onun gondərmədiyi bir seyi də Ondan bas­qa hec kəs verə bil­məz. O, Qudrətlidir, Hikmət sahibidir
35|3|Ey insanlar! Allahın sizə verdiyi lutfunu bir xatırlayın. Allah­dan basqa sizə goylərdən və yerdən ruzi verən bir xaliq varmı? On­dan basqa ibadə­tə la­yiq olan hec bir mə­bud yoxdur. Siz necə də haq­­dan dondə­ri­lir­si­niz
35|4|Əgər onlar səni yalancı he­sab et­sələr, bil ki, səndən əv­vəl də el­cilər ya­lancı hesab olun­musdu. Butun islər an­caq Alla­ha qay­ta­rı­la­­caqdır
35|5|Ey insanlar! Həqiqətən, Allahın vədi bir həqiqətdir. Qoy bu dun­ya sizi al­datmasın, tovlayan seytan da sizi yol­dan cıxartmasın
35|6|Subhəsiz ki, seytan sizin dusmə­ni­nizdir, siz də onu dus­mən sa­yın. O oz tərəf­darlarını Od sakini olmaga ca­gırır
35|7|Kafirlər ucun siddətli əzab tədaruk edilmisdir. Iman gəti­rib yax­sı islər go­rən­lər ucun isə bagıslanma və boyuk bir mu­kafat ha­zır­lanmısdır
35|8|Pis əməli ozunə gozəl gos­tərilib onu yaxsı hesab edənlə, dog­ru yolla ge­dən kimsə eyni ola bilərmi? Həqiqətən, Allah istə­diyini zə­la­lətə salır, istədi­yini də dogru yola yonəldir. Sən onlara gorə ozu­nu uzub əl­dən salma. Subhəsiz ki, Allah on­ların nə torətdiklərini bi­lir
35|9|Buludları hərəkətə gətirən kulək­lə­ri gondərən Allahdır. Biz on­ları olu bir diyara tərəf qovub, yeri olumundən sonra onunla can­landırı­rıq. Olulərin dirildilməsi də belə olacaqdır
35|10|Kim qudrət sahibi olmaq istəsə, bil­sin ki, qudrət butun­luklə an­caq Allaha məxsusdur. Gozəl soz Ona tərəf yuk­sə­lir və onu ucal­dan yaxsı əməldir. Pis əməllər islədib hiyləgərlik edən­ləri sid­dət­li bir əzab goz­ləyir. Onların qur­duq­ları hiylə­lər də bosa cı­xa­caq­dır
35|11|Allah sizi torpaqdan, son­ra nut­fədən yaratmıs, sonra da sizi cut­ləs­dir­misdir. Onun xə­bəri olmadan hec bir disi nə hamilə olar, nə də dasıdıgını ye­rə qoya bilər. Uzunomurlu­nun uzun omur sur­mə­si də, onun omrunun qı­sal­dılması da ancaq acıq-aydın Yazıda (Lovhi-məhfuzda) ya­zıl­mısdır. Həqiqətən, bu, Allah ucun cox asandır
35|12|Iki dəniz eyni deyil. Birinin suyu dadlı, sirin və ic­məyə ra­hat, di­gə­rininki isə həd­dindən artıq duzlu və acı­dır. Onların hər bi­rindən təzə ba­lıq ye­yir, taxdıgınız zinət əsyala­rını cıxa­rır­sı­nız. Sən gəmilərin onu yara-yara uzdu­yunu go­rur­sən. Butun bunlar Alla­hın lut­funu axtarıb tapmagınız və su­kur et­məyiniz ucundur
35|13|O, gecəni gunduzə, gun­duzu də gecəyə qatır. O, gu­nə­si və ayı ram et­misdir. Onların hər biri muəyyən olun­mus vax­tadək hə­rə­kət edir. Bu, sizin Rəbbiniz olan Allahdır. Mulk Onun­dur. Sizin On­dan basqa yalvar­dıqla­rı­nız xurma cəyir­dəyinin pərdəsinə belə sa­hib deyil­lər
35|14|Əgər siz onları cagırsa­nız, onlar sizin duanızı esit­məzlər, esit­sələr də ca­vab verə bilməzlər. Ozləri də Qiyamət gunu sizin on­la­ra ibadət etdi­yinizi da­nacaqlar. Hec kəs hər seydən Xəbərdar olan Allah ki­mi sənə xəbər verə bilməz
35|15|Ey insanlar! Siz Allaha moh­tacsı­nız. Allah isə Zəngin­dir, Tə­ri­fə­layiqdir
35|16|Əgər istəsə, sizi yox edib yerinizə yeni bir məxluq gəti­rər
35|17|Bu, Allah ucun cətin de­yil
35|18|Hec bir gunahkar basqa­sının gu­nah yukunu dasımaz. Yuku agır olan kimsə oz yu­ku­nu dasımaq ucun bas­qa­sını ko­məyə cagırsa və cagırdıgı kim­sə yaxın qohumu olsa belə, o yuk­dən hec nə da­sın­maz. Sən an­caq Rəbbindən Onu gor­mə­dik­ləri halda qorxanları və na­maz qılanları xəbərdar edir­sən. Kim gunah­lardan tə­miz­lə­nir­sə, oz xe­yri­nə təmiz­lənmis olur. Qa­yı­dıs də ancaq Allahadır
35|19|Kor ilə gorən eyni de­yil­
35|20|zulmətlərlə nur da
35|21|kolgə ilə burku də eyni deyil
35|22|Dirilərlə olulər də eyni deyillər. Subhəsiz ki, Allah is­tə­di­yi­nə haqqı esit­dirir. Sən isə qəbirlərdə olanlara esit­di­rə bil­məzsən
35|23|Sən ancaq qorxudub xə­bərdar edənsən
35|24|Həqiqətən, Biz səni haq­la mujdə verən və xə­bər­dar edən ola­raq gon­dər­dik. Elə bir ummət yoxdur ki, ona xə­bər­dar edən bir pey­gəm­bər gəl­mis olmasın
35|25|Əgər onlar səni yalancı hesab et­sələr, bil ki, onlardan əv­vəl­ki­lər də elci­ləri yalancı he­sab etmisdilər. Halbuki elci­ləri onlara ay­dın dəlillər, mu­qəd­dəs yazılar və nur sacan kitab gətirmisdi­lər
35|26|Sonra Mən haqqı inkar edənləri ya­xaladım. Gorəydin Mənim on­ları həlak etmə­yim necə oldu
35|27|Məgər Allahın goydən yagmur endirdiyini və onunla mux­tə­lif rəngli meyvələr ye­tis­dirdiyimizi gormursən­mi? Dag­larda da mux­təlif rəngli – ag, qır­mızı və tund qara cı­gır­lar əmələ gə­tirdik
35|28|Insanlar, heyvanlar və mal-qara arasında da bu cur muxtəlif rəng­li olan­ları vardır. Allahdan Oz qulları ara­sın­da ancaq alimlər qor­xarlar. Həqi­qətən, Allah Qudrətlidir, Ba­gıs­layandır
35|29|Allahın Kitabını oxu­yan­lar, na­maz qılanlar və ozlərinə ver­di­yi­miz ru­zilərdən gizli və as­kar xərcləyənlər sə­mərəsiz ol­ma­ya­caq bir ticarətə umid edirlər ki
35|30|Allah onlara mukafatla­rı­nı tam olaraq versin, ustəlik də on­la­ra Oz lut­funu artırsın. Hə­qiqətən, O, Bagıs­la­yandır, su­kurun əvə­zini verəndir
35|31|Sənə vəhy etdiyimiz Ki­tab, ozun­dən əvvəlkiləri təs­diq­ləyici ki­mi gələn haqdır. Hə­qi­qətən, Allah Oz qulların­dan Xə­bərdardır, Go­rəndir
35|32|Sonra, Kitabı qullarımız icəri­sin­dən secdiklərimizə mi­ras et­dik. Onlar­dan kimisi ozu­nə zulm edər, kimisi or­ta yol tutar, ki­mi­si də Allahın izni ilə yax­sı islərdə ondə gedər. Bo­yuk lutf də bu­dur
35|33|Onlar Ədn cən­nətlərinə da­xil ola­caq, orada qızıl bilərzik­lərlə və incilərlə bə­zədiləcək­lər. Libasları da ipəkdən ola­caqdır
35|34|Onlar deyəcəklər: “Qəm-qussəni biz­dən uzaq edən Alla­ha həmd ol­sun! Həqiqətən, Rəb­bi­miz Bagıslayandır, su­kurun əvə­zini ve­rəndir
35|35|Oz lutfu ilə bizi əbədi iqa­mət­gahda yerləsdirən Odur. Ora­da bizə nə bir yorgunluq uz verəcək, nə də bir uz­gun­luk to­xu­na­caq­dır!”
35|36|Kafirləri isə Cəhənnəm odu goz­ləyir. Orada nə oldu­rul­məz­lər ki, olub canları qur­tarsın, nə də bu odun əzabı on­lar ucun yun­gul­ləsdi­rilər. Biz hər bir kafiri belə cəza­lan­dı­rı­rıq
35|37|Onlar orada fəryad qo­parıb yal­varacaqlar: “Ey Rəb­bimiz! Bi­zi buradan cıxart ki, əv­vəllər etdiyimiz əməlləri de­yil, yaxsı əməl­lər edək”. On­lara de­yilə­cək: “Məgər orada sizə du­su­nəcək kim­sənin du­sunə bilə­cə­yi qədər uzun omur ver­mə­dik­mi? Sizə qorxudub xə­bər­dar edən Peygəmbər də gəlmisdi. Elə isə dadın əzabı! Zalımlara ko­­mək edən olmaz”
35|38|Subhəsiz ki, Allah goy­lərin və yerin qeybini biləndir. O, koks­lərdə olanları da bilir
35|39|Sizi yer uzundə xələflər edən Odur. Kafirin kufru oz əley­hi­nə olar. Kafirlərin kufru Rəbbi yanında ancaq onlara bəslənən qə­zə­bi artırar. Kafir­lə­rin kufru onlara ziyandan basqa bir sey ar­tır­maz
35|40|De: “Allahdan basqa yal­vardıgınız səriklər haqda du­sun­du­nuz­mu? Bir mə­nə gos­tə­rin gorum, onlar yer uzundə nəyi ya­ra­dıb­lar? Yoxsa onların goy­lərin yaradılmasında sərik­liyi var?” Ya­xud on­lara bir ki­tab vermisik, onlar da on­dakı dəlilə istinad edirlər? Xeyr! Za­lım­lar bir-birinə ancaq yalan vəd ve­rirlər
35|41|Həqiqətən, Allah goyləri və yeri tərpənməsinlər deyə, tutub sax­layır. Əgər tərpənsə­lər, Ondan basqa onları hec kəs tutub sax­la­ya bilməz. Həqi­qə­tən də, O, Həlimdir, Bagısla­yandır
35|42|Onlar Allaha cox moh­kəm and icdilər ki, ozlərinə qorxudan bir pey­gəm­bər gəlsə, hər hansı ummətdən daha cox dogru yolda ola­caq­lar. Onlara qor­xu­dan peygəmbər gəldikdə isə bu, onların an­caq nifrətini artırdı
35|43|Butun bunlar onların yer uzundə təkəbbur gostərmələ­rinə və yaramaz hiyləgərliklər torətdiklərinə gorə idi. Yara­maz hiylələr isə ancaq oz sa­hib­lə­rini qap­layar. Onlar əv­vəl­kilərin bas­la­rı­na gə­lən aqibət­dən basqasınımı goz­lə­yirlər? Sən Allahın qayda-qa­nu­nu­na hec bir əvəz tapa bil­məzsən, Allahın qayda-qanununda hec bir dəyisiklik də tapa bilməz­sən
35|44|Məgər onlar yer uzundə gəzib-dolasıb ozlərindən əvvəl­ki­lə­rin aqibə­ti­nin necə oldu­gu­nu gormurlərmi? On­lar ki bun­lardan da­ha quvvətli idilər. Goylərdə və yerdə Allahdan qacıb xilas ola bi­ləcək hec bir sey yoxdur. Həqi­qə­tən, O, hər seyi bi­ləndir, hər seyə Qa­dir­dir
35|45|Əgər Allah insanları et­dikləri gu­nahlara gorə dərhal cə­za­lan­dır­saydı, yer uzundə bir canlını belə sag burax­maz­dı. Lakin Allah onla­ra muəyyən vaxta­dək mohlət verir. Vaxt­ları catanda isə hər kəsə oz əmə­linə gorə cəza, yaxud mukafat ve­rə­cəkdir. Subhəsiz ki, Allah Oz qul­la­rını gorur
36|1|Ya. Sin
36|2|And olsun hikmətli Qu­ra­na
36|3|Həqiqətən, sən gondəril­mis elci­lər­dənsən
36|4|dogru yoldasan
36|5|Bu Quran Qudrətli və Rəhmli Allah tərəfindən nazil edil­mis­dir ki
36|6|ataları xəbərdar edilmə­mis, ozləri də qafil olan bir tay­fanı xə­bər­dar edə­sən
36|7|Onların əksəriyyəti barə­sindəki soz gercəkləsdi. Cunki onlar iman gə­tirmədilər
36|8|Həqiqətən, Biz onların bo­yun­la­rı­na, cənələrinə dirən­mis zən­cir­lər ke­cirt­misik. Odur ki, basları təkəbburlə yuxarı qalx­mısdır
36|9|Biz onların onlərindən bir sədd, arxalarından da basqa bir sədd cəkdik və gozlərinə pər­də saldıq. Buna gorə də onlar haqqı gor­murlər
36|10|Sən onları qorxutsan da, qor­xut­masan da, onlar ucun ey­ni­dir, iman gə­tirməyəcəklər
36|11|Sən ancaq Zikrə tabe olub Mərhə­mətli Allahı gormədən On­dan cəkinən səxsi qorxuda bi­lər­sən. Beləsini bagıs­lanma və cox go­zəl bir mukafatla muj­də­lə
36|12|Həqiqətən, oluləri diril­dən, onla­rın bu dunyada torət­dik­lə­ri­ni və tərk et­diklə­rini ya­zan Bizik. Biz hər se­yi acıq-ay­dın Yazıda (Lov­hi-məh­fuz­da) qey­də al­mısıq
36|13|Sən onlara o zaman el­ci­lər gəl­mis səhər sakinlərini mi­sal cək
36|14|O zaman onlara iki nə­fər elci gon­dərdik, amma onlar ikisini də yalancı saydılar. Biz də elcilərimizi ucuncusu ilə quv­vət­lən­dir­dik. Bu elcilər: “Həqi­qətən, biz sizə gondərilmis el­cilərik”– dedilər
36|15|Onlar dedilər: “Siz də bi­zim kimi sadəcə bir insan­sınız. Mər­həmətli Allah sizə hec bir sey nazil etməmisdir. Siz an­caq yalan da­nısır­sınız”
36|16|Elcilər dedilər: “Rəbbi­miz bilir ki, biz, həqiqətən də, sizə gon­dərilmis elci­lərik
36|17|Bizim vəzifəmiz ancaq vəhy olu­nanı askar təblig et­mək­dir”
36|18|Onlar dedilər: “Biz siz­də bəd əla­mət gorduk. Əgər dəvə­ti­ni­zə son qoy­masanız, sizi mut­ləq dasqalaq edəcəyik və biz­dən sizə mut­ləq agrılı-acılı bir əzab toxunacaqdır”
36|19|Elcilər dedilər: “Sizin ugur­suzlu­gunuz oz ucbatı­nız­dandır. Mə­gər sizə edilən oyud-nəsihəti bəd əlamət sayır­sı­nız? Dogrusu, siz həd­di asmıs bir mil­lətsiniz”
36|20|Səhərin kənarından bir kisi qaca-qaca gəlib dedi: “Ay ca­ma­at! Elcilərin ardınca gedin
36|21|Sizdən hec bir mukafat is­təmə­yən, ozləri də dogru yol­da olan səxslərin ar­dınca gedin
36|22|Mənə nə olub ki, məni ya­radana və huzuruna qay­ta­rı­­la­ca­gı­nız Allaha iba­dət etmə­yim
36|23|Mən hec Ondan basqa məbudlar qəbul edərəmmi? Əgər Mər­həmətli Allah mə­nə bir zərər ye­tirmək istəsə, on­la­rın sə­faəti mə­nə hec bir fay­da ver­məz və on­lar məni xilas edə bilməzlər
36|24|Bax onda mən acıq-ay­dın azgın­lıga dusmus olaram
36|25|Həqiqətən, mən sizin Rəb­binizə iman gətirdim. Mənə qu­laq asın!”
36|26|Səhərin sakinləri bu ki­sini oldurduk­dən sonra ona: “Cən­nə­tə da­xil ol!”– de­yildi. O dedi: “Kas qovmum biləydi ki
36|27|Rəbbim məni bagısladı və məni hormətli adamlardan etdi”
36|28|Biz ondan sonra xalqı­nın ustunə goydən hec bir qosun gondər­mədik və hec gondərən də deyildik
36|29|Onları məhv edən ancaq dəhsətli bir səs oldu. Onlar bir­dən so­­nub get­di­lər
36|30|Vay bu qulların halına! Onlara elə bir elci gəlməyib ki, ona is­­tehza et­məsinlər
36|31|Məgər onlar ozlərindən əvvəl ne­cə-necə nəsilləri məhv et­di­yi­mizi və on­ların bir daha geriyə – bunların ya­nı­na qayıt­madıgını gor­murlərmi
36|32|Hamısı bir yerdə Bizim huzuru­muza gətiriləcəklər
36|33|Olu torpaq onlar ucun bir də­lil­dir. Biz onu yagısla dirildir, ora­dan taxıl cıxardırıq, onlar da ondan yeyirlər
36|34|Biz orada xurma bagları və uzum­luklər yaratdıq, bulaq­lar qay­na­dıb cı­xartdıq ki
36|35|onların meyvələrindən və oz əlləri ilə becərdiklərindən ye­sin­lər. Bəs onlar sukur etmə­yə­cəklərmi
36|36|Yerin bitirdiklərindən, in­sanların oz­lərindən və bilmə­dik­lə­rin­dən butun cut­ləri ya­ra­dan Allah pakdır, muqəd­dəs­dir
36|37|Gecə də onlar ucun bir dəlildir. Biz gunduzu ondan ayı­rıb cı­xaran kimi onlar zul­mət icində qalırlar
36|38|Gunəs də ozunun qaldı­gı yerə axıb gedir. Bu, Qudrət­li, Bi­lən Allahın əzəli hokmudur
36|39|Ay ucun də mənzillər mu­əyyən etmisik. Nəhayət, o təd­ricən do­nub xur­ma agacının qu­rumus budagı kimi əyri olur
36|40|Nə gunəs aya catar, nə də gecə gunduzu kecə bilər. On­ların hər biri oz orbiti ilə uzub gedir
36|41|Onların nəslini yuklu gə­midə da­sımagımız da onlar ucun bir dəlildir
36|42|Biz onlar ucun buna bən­zər daha necə-necə minik vasi­təsi ya­ratdıq
36|43|Əgər istəsək, onları suya qərq edə­rik. Onda nə onların im­da­dına catan olar, nə də on­lar xilas ola bilərlər
36|44|Yalnız Bizim onlara rəhm etməyi­miz və onlara, muəyyən edil­mis vax­tadək, gun-guzə­ran nəsib etməyimiz is­tisna­dır
36|45|Onlara: “Onunuzdə olan­dan və ar­xa­nızca gələndən (dun­ya­da və axi­rətdə olan) əzabdan qorxun ki, bəlkə si­zə rəhm olu­na!”– de­yildikdə uz cevi­rir­lər
36|46|Onlara oz Rəbbinin ayə­lərindən elə bir ayə gəlmir ki, ondan uz dondər­məsinlər
36|47|Onlara: “Allahın sizə ver­diyi ruzi­dən sərf edin!”– de­yil­dik­də, ka­firlər mo­minlərə de­yir­lər: “Allahın istədiyi təq­dir­də ye­dir­də­cəyi kim­səni bizmi ye­dir­dəcəyik? Siz ancaq acıq-aydın azgınlıq icin­dəsiniz”
36|48|Onlar: “Əgər dogru de­yirsinizsə, bu vəd nə vaxt ola­caq?”– de­yə sorusur­lar
36|49|Onlar sadəcə olaraq, bir-birləri ilə hocətləsərkən ozlə­rini ya­xa­la­yacaq bir tuk­ur­pə­dici səsi gozləyirlər
36|50|Onlar nə bir vəsiyyət et­məyə qa­dir olacaq, nə də ailə­lə­rinin ya­nına qayı­da bilə­cək­lər
36|51|Sur ikinci dəfə ufurulən kimi on­lar dərhal qəbirlərdən cıxıb Rəb­binə tə­rəf axısacaqlar
36|52|Onlar deyəcəklər: “Vay halımıza! Bizi yatdıgımız yer­dən kim qaldırdı? Bu, Mərhə­mətli Allahın vəd etdiyi qiya­mət­dir. Elcilər dog­ru deyirlərmis”
36|53|Bircə dəhsətli səs qopan kimi on­ların hamısı huzuru­muza gə­tiri­ləcək­lər
36|54|O gun hec kəsə hec bir haqsızlıq edilməyəcəkdir. Sizə an­caq etdiyi­niz əməllərin əvə­zi veriləcəkdir
36|55|Həqiqətən də, O gun Cənnət əhli nemətlər icində səfa surər
36|56|Onlar zovcələri ilə bir­likdə kol­gə­liklərdə taxtlara soy­kə­nə­cək­lər
36|57|Orada onlar ucun mey­və­lər və is­tədikləri hər sey vardır
36|58|Ustəlik Rəhmli Rəbb on­lara: “Sa­lam” deyəcək
36|59|“Bu gun mominlərdən ay­rılın, ey gunahkarlar
36|60|Ey Adəm ovladları! Mə­gər Mən si­zə buyurmadımmı ki, sey­tana ibadət etməyin, o si­zin acıq-aydın dus­məni­nizdir
36|61|Mənə ibadət edin? Dog­ru yol bu­dur
36|62|Artıq seytan icərinizdən bir cox­larını yoldan cıxart­mıs­dır. Mə­gər dərk etmirdiniz
36|63|Bu, sizə vəd edilmis Cə­hənnəm­dir
36|64|Kafir oldugunuza gorə bu gun orada yanın!”
36|65|Bu gun onların agızla­rı­na mohur vurarıq. Qazandıq­ları gu­nah­lar barə­sin­də onların əlləri Bizimlə danısar, ayaq­ları da səhadət ve­rər
36|66|Əgər istəsəydik, onların gozlə­ri­ni kor edərdik və onda on­lar duz yolla getməyə calı­sar­dılar. Amma necə gorə bi­lər­di­lər
36|67|Əgər istəsəydik, onları yerlərin­də­cə elə eybəcər hala sa­lar­dıq ki, nə irə­li gedə, nə də geri qayıda bilərdilər
36|68|Kimə uzun omur veri­riksə, onu xilqətcə tərsinə cevi­ririk. Mə­gər basa dusmurlər
36|69|Biz Muhəmmədə seir oy­rət­mədik, bu ona hec ya­rasmaz da. Bu an­caq oyud-nəsihət və aydın Qurandır ki
36|70|diri olanları qorxutsun və ka­fir­lər barəsindəki soz ger­cək­ləs­sin
36|71|Məgər onlar gormurlər ki, Biz onlardan otru sahib ol­duq­la­rı mal-qa­ranı Oz əlləri­miz­lə yaratmısıq
36|72|Yaratdıqlarımızı oz isti­fadələrinə verdik ki, bəzilərin­dən mi­nik kimi ya­rarlansınlar və bəzilərini də yesinlər
36|73|Bunlarda onlar ucun bas­qa mən­fə­ətlər və iciləcək sud də var­. Yenə də sukur etməyə­cəklərmi
36|74|Bir carə tapmaları ucun musrik­lər Allahdan basqa mə­bud­lar qəbul et­di­lər
36|75|Amma məbudlar onlara hec bir ko­mək edə bilməzlər. Hər­cənd ki, onlar bunlar ucun hazır durmus əsgərlərdir
36|76|Onların sozu səni kə­dər­ləndir­mə­sin. Subhəsiz ki, Biz on­la­rın nəyi giz­li saxla­dıq­larını və nəyi askar etdiklərini bilirik
36|77|Məgər insan onu nutfə­dən yarat­dı­gımızı gormur? Bu­dur, o in­di acıq-as­kar muba­hi­sə edir
36|78|O Bizə bir məsəl cəkdi, lakin ya­ra­dılısını unutdu. O de­di: “Cu­ru­mus su­mukləri kim dirildə bilər?”
36|79|De: “Onları ilk dəfə ya­radan Allah Ozu dirildə­cək­. O, hər bir məxlu­quna yaxsı bə­ləddir
36|80|O sizin ucun yasıl agac­dan od əmələ gətirdi. Budur, siz indi on­dan od yandırır­sınız”
36|81|Goyləri və yeri yaradan onların eynisini yenidən xəlq et­mək qudrətinə malik olmaz­mı?! Subhəsiz ki, O, Yara­dan­dır, Bi­lən­dir
36|82|Bir seyi yaratmaq istə­dik­də ona təkcə: “Ol!” deyər, o da olar
36|83|Əlində hər seyin hokmu Olan Allah pak və muqəddəs­dir. Siz ancaq Onun huzuruna qaytarı­la­caq­sınız
37|1|And olsun goylərdə və yer­də səf-səf duranlara
37|2|imansızları qətiyyətlə qo­vanlara
37|3|və Zikri oxuyanlara
37|4|Həqiqətən, sizin məbu­du­nuz Tək­dir
37|5|O, həm goylərin, yerin və onların arasındakıların Rəbbi, həm də məsriq­lərin Rəbbidir
37|6|Biz dunya səmasını par­laq ulduz­lar­la bəzədik
37|7|və onu hər bir asi sey­tan­dan mu­hafizə etdik
37|8|Onlar artıq ali topluma – mələk­lə­rin sohbətlərinə qulaq asa bil­məz­lər və hər tərəfdən ust­lə­rinə yandırıb yaxan alov­lar yag­dırılar
37|9|və oradan qovularlar. On­ları uzun surəcək bir əzab goz­ləyir
37|10|Lakin seytanlardan hər kim o soh­bətlərdən bir soz qa­pıb qa­car­sa, onu yan­dırıb-yaxan par­laq bir alov təqib edər
37|11|Kafirlərdən sorus ki, on­la­rı ya­rat­maq cətindir, yoxsa Bi­zim bas­qa ya­rat­dıqlarımızı? Biz ki onları yapısqan kimi palcıq­dan ya­rat­dıq
37|12|Sən onlara təəccub edir­sən, onlar isə səni ələ salırlar
37|13|Onlara xatırlatdıqda du­su­nub ib­rət almırlar
37|14|Bir mocuzə gordukdə isə ona is­tehza edir
37|15|və deyirlər: “Bu ancaq acıq-ay­dın bir sehrdir
37|16|Məgər biz oldukdən, sur-sumuk olub torpaga cevrildik­dən son­ra diril­di­ləcəyikmi
37|17|Ya da atalarımızmı di­ril­diləcəklər?”
37|18|De: “Bəli, ozu də, zəlil gunə qal­mıs oldugunuz halda di­ril­di­lə­cək­siniz”
37|19|Bu, təkcə dəhsətli bir səs olacaq və onlar qəfildən dirilib gor­mə­yə bas­la­yacaqlar
37|20|Gunahkarlar deyəcəklər: “Vay ha­lı­mıza! Bu ki, Haqq-he­sab gu­nudur!”
37|21|Onlara deyiləcək: “Bu, ya­lan say­dı­gınız fərqləndirmə gu­nu­dur!”
37|22|Mələklərə belə əmr olu­na­caq: “Top­layın bir yerə za­lım­la­rı, on­la­rın yol­das­larını və iba­dət etdiklərini –
37|23|Allahdan basqa. Onları Cəhən­nəm yoluna yonəldin
37|24|Onları dayandırın, cun­ki onlar sor­gu-sual olunacaq­lar”
37|25|Gunahkarlara deyiləcək: “Si­zə nə olub ki, bir-birinizə ko­mək et­mirsi­niz?”
37|26|Bəli, onlar bu gun bas əyəcəklər
37|27|Onlar bir-birinə uz tutub soru­sa­caqlar
37|28|Tabe olanlar deyəcəklər: “Siz bi­zim yanımıza sag tərəf­dən gə­lirdi­niz”
37|29|Bascılar deyəcəklər: “Xeyr! Siz inanan adamlar de­yildiniz
37|30|Bizim sizin uzərinizdə hec bir hokmranlıgımız da yox idi. Xeyr, siz ozunuz həddi as­mıs adamlar idiniz
37|31|Rəbbimizin Sozu bizim barə­miz­də həqiqətə cevrildi. Biz əza­bı hokmən dadacagıq
37|32|Biz sizi azdırdıq. Cunki biz ozu­muz də azmıs adamlar idik”
37|33|Subhəsiz ki, həmin gun onlar əza­ba sərik olacaqlar
37|34|Həqiqətən, Biz gunah­kar­larla be­lə rəftar edəcəyik
37|35|Cunki onlara: “Allah­dan basqa ibadətə layiq olan məbud yox­dur!”– deyil­dikdə təkəb­bur gos­tərir
37|36|və deyirdilər: “Məgər bir məcnun sairə gorə məbud­la­rı­mızı tərk edəcə­yik?”
37|37|Xeyr! O, haqqı gətirdi və əvvəlki peygəmbərləri təsdiq­lə­di
37|38|Siz mutləq agrılı-acılı əza­bı da­da­­caq­sınız
37|39|Siz ancaq etdiyiniz əməl­lərin cə­za­sını alacaqsınız
37|40|Lakin Allahın secilmis ixlaslı qul­ları mustəsnadır
37|41|Məhz onlar ucun muəy­yən bir ruzi vardır –
37|42|Cənnət meyvələri. Onla­ra ehti­ram gostəriləcək –
37|43|Nəim cən­nətlərində
37|44|Onlar taxtlar ustundə bir-biri ilə uzbəuz oturacaqlar
37|45|Onlar ucun cesmə səra­bı ilə dolu piyalələr dolandırıla­caq­
37|46|Ozu də agappaq, icənlə­rə ləzzət verən bir sərab
37|47|O sərab nə bas agrısı ve­rər, nə də ondan məst olarlar
37|48|Onların yanında baxıs­ları oz ərlə­ri­nə dikilmis iri qara­ gozlu hu­rilər ola­caq­
37|49|Ozu də qorunub saxla­nılmıs yu­murta kimi hurilər
37|50|Onlar bir-birilərinə tərəf donub sorusacaqlar
37|51|Onlardan biri deyəcək: “Mənim bir yoldasım var idi
37|52|O deyirdi: “Sən də ina­nanlar­dan­san
37|53|Məgər biz oldukdən, tor­paga cev­rilib sur-sumuk ol­duq­dan son­ra haqq-hesaba cəkilib cəzalandı­rıla­cagıq?”
37|54|O sozunə davam edib de­yə­cək: “Siz onun harada ol­du­gunu gor­mək istəyirsi­niz­mi?”
37|55|O boylanıb yoldasını Cə­hən­nə­min ortasında gorəcək
37|56|və deyəcək: “Allaha and olsun ki, sən məni də məhv edə­cək­din
37|57|Əgər Rəbbimin lutfu ol­masaydı, mən də Cəhənnəmə gə­ti­ri­lən­lər­dən olar­dım
37|58|Dogrudanmı biz bir da­ha olmə­yəcəyik –
37|59|ilk olumumuzdən basqa? Dogru­danmı biz hec vaxt əza­ba du­car olma­ya­­cagıq?”
37|60|Həqiqətən, bu, boyuk ugurdur
37|61|Qoy calısanlar bunun ucun ca­lıs­sınlar
37|62|Ziyafət ucun bu yaxsı­dır, yoxsa zəqqum agacı
37|63|Biz onu zalımlar ucun bir sınaq etdik
37|64|O, Cəhənnəmin lap di­bindən bi­tib cıxan bir agacdır
37|65|Onun meyvəsi seytanla­rın bas­la­rı kimidir
37|66|Gunahkarlar ondan ye­yib qarın­ları­nı dolduracaqlar
37|67|Sonra da ustundən onla­rı qaynar su ilə qatısdırılmıs bir icki goz­ləyir
37|68|Sonra onlar mutləq Cə­hənnəmə qaytarılacaqlar
37|69|Həqiqətən, onlar ata-ba­balarını az­mıs gordulər
37|70|ozləri də tez-tələsik on­la­rın izini tutub getdilər
37|71|Həqiqətən, onlardan on­cə əvvəlki nəsillərin coxu zə­la­lətə dus­musdu
37|72|Artıq Biz onlara xəbərdar edən peygəm­bərlər gondərmisdik
37|73|Bax gor xəbərdar edi­lən­lərin aqi­bəti necə oldu
37|74|Yalnız Allahın secilmis səmimi qullarından basqa
37|75|Nuh Bizə yalvarıb ya­xar­dı. Biz cagırısa necə də gozəl ca­vab ve­­rənik
37|76|Biz onu və ailəsini bo­yuk sıxın­tı­dan qurtardıq
37|77|Təkcə onun nəslini qo­ru­yub sax­ladıq
37|78|Sonra gələnlər arasında onun ucun gozəl xatirə qoyduq
37|79|aləmlər icərisində Nuha salam olsun
37|80|Həqiqətən, Biz yaxsı is go­rənləri belə mukafatlan­dı­rı­rıq
37|81|Həqiqətən, o Bizim mo­min qulla­rımızdandır
37|82|Sonra o birilərini suya qərq et­dik
37|83|Həqiqətən, Ibrahim onun ardıcıl­larından idi
37|84|Bir zaman o, oz Rəbbi­nin yanına pak bir qəlblə gəldi
37|85|Onda o, oz atasına və qov­munə dedi: “Siz nəyə si­tayis edir­si­­niz
37|86|Allahı qoyub uydurma məbudla­rı­mı diləyirsiniz
37|87|Aləmlərin Rəbbi barə­sin­də nə dusunursunuz?”
37|88|O, ulduzlara bir nəzər sa­laraq
37|89|“Mən xəstəyəm!”– dedi
37|90|Onlar ondan uz cevirib cıxıb get­di­lər
37|91|O, xəlvətcə onların mə­budlarının yanına gəlib istehza ilə de­di: “Siz bu təam­ları ye­mir­siniz
37|92|Sizə nə olub ki, danıs­mır­sınız?”
37|93|Sonra onlara yaxınlasıb sag əli ilə bir zərbə endirdi
37|94|Butpərəstlər tələsik onun yanına gəldilər
37|95|O dedi: “Siz yonub du­zəltdiklə­ri­nizəmi sitayis edir­siniz
37|96|Axı sizi də, sizin duzəlt­dik­lərinizi də Allah yarat­mıs­dır”
37|97|Onlar dedilər: “Bundan otru bir bina tikin və onu ora­da od­la­yın!”
37|98|Onlar Ibrahimə hiylə qur­maq is­tədilər, Biz də onları rus­vay et­dik
37|99|O dedi: “Mən Rəbbimə dogru ge­di­rəm. O məni dogru yola yo­nəl­dəcək­”
37|100|O dedi: “Ey Rəbbim! Mənə əmə­li­salehlərdən olan ov­lad bəxs et!”
37|101|Biz də onu həlim xa­siy­yətli bir oglan usagı ilə muj­də­lədik
37|102|O, boyuyub atası ilə bə­rabər ca­lısmaq həddinə cat­dıq­da Ib­ra­­him dedi: “Oglum! Yu­xuda gordum ki, səni qur­ban kəsirəm. Bax gor nə dusu­nur­sən!” O dedi: “Atacan! Sənə buyurulanı yerinə ye­tir. Allah qoysa mənim səbirlilərdən ol­du­gumu gorəcəksən”
37|103|Hər ikisi Allahın əm­rinə tabe ol­duqları və Ibrahim onu uzus­tə yerə yıx­dıgı zaman
37|104|Biz onu cagırıb dedik: “Ey Ibra­him
37|105|Artıq sən yuxunu təs­diq etdin!” Biz yaxsı is gorənləri belə mu­ka­fat­lan­dırırıq
37|106|Həqiqətən də, bu, acıq-aydın bir imtahandır
37|107|Biz onun əvəzinə bo­yuk bir qur­banlıgı fidyə verdik
37|108|Sonradan gələnlər ara­sında ona gozəl xatirə qoyduq
37|109|Ibrahimə salam olsun
37|110|Həqiqətən, Biz yaxsı is gorənləri belə mukafatlan­dırı­rıq
37|111|Həqiqətən, o, Bizim mo­min qulla­rımızdandır
37|112|Ona əməlisalehlərdən olacaq bir peygəmbər – Ishaq ilə muj­də verdik
37|113|Biz ona və Ishaqa bə­rə­kət ver­dik. Hər ikisinin nəs­lin­də yax­sı is go­rənləri də var, acıq-aydın ozunə zulm edən­ləri də
37|114|Biz Musa ilə Haruna da nemət bəxs etdik
37|115|Onların hər ikisini və tayfa­la­rı­nı boyuk sıxıntıdan qur­tar­dıq
37|116|Onlara komək gostər­dik və on­lar qa­lib gəldilər
37|117|Hər ikisinə aydın bir Ki­tab ver­dik
37|118|Hər ikisini də dogru yo­la yo­nəltdik
37|119|Sonradan gələnlər ara­sında hər ikisinə gozəl xatirə qoy­duq
37|120|Musaya və Haruna sa­lam ol­sun
37|121|Həqiqətən, Biz yaxsı is gorənləri belə mukafatlandırı­rıq
37|122|Həqiqətən, onların iki­si də Bi­zim momin qullarımız­dan­dır
37|123|Subhəsiz ki, Ilyas da el­cilər­dən­dir
37|124|Bir zaman o oz qov­mu­nə demisdi: “Məgər qorx­mur­su­nuz
37|125|Siz yaradanların ən yax­sısını qo­yub niyə Bələ yal­va­rır­sınız –
37|126|həm sizin Rəbbiniz, həm də əc­dadlarınızın Rəbbi olan Alla­hımı tərk edirsiniz?”
37|127|Onlar onu yalancı say­dılar. Ona gorə də hamısı Cə­hənnəmə gə­tiri­lə­cək­dir
37|128|Yalnız Allahın secilmis səmimi qullarından basqa
37|129|Sonradan gələnlər ara­sında ona gozəl xatirə qoyduq
37|130|Ilyasinə salam olsun
37|131|Həqiqətən, Biz yaxsı is gorənləri belə mukafatlandırı­rıq
37|132|Həqiqətən, o Bizim mo­min qul­larımızdandır
37|133|Subhəsiz ki, Lut da el­ci­lər­dən­dir
37|134|Bir zaman Biz onu və butun ai­ləsini xilas etdik
37|135|Yalnız geridə qalanla­rın icində olan yaslı bir qadın­dan bas­qa
37|136|Sonra da o birilərini yer­li-dibli yox etdik
37|137|Siz həm səhər cagı on­la­rın ya­nından kecirsiniz
37|138|həm də axsam cagı. Mə­gər an­la­mırsınız
37|139|Yunus da, həqiqətən, el­cilər­dən­dir
37|140|Bir zaman o, yuklu bir gəmiyə tə­rəf qacdı
37|141|Basqaları ilə birlikdə pusk atdı və uduzanlardan ol­du
37|142|O, qınanmaga layiq ol­duqda ba­lıq onu uddu
37|143|Əgər o, Allaha tərif de­yən­lər­dən olmasaydı
37|144|balıgın qarnında Qiya­mət gu­nu­nə qədər qalardı
37|145|O, halsız oldugu vəziy­yətdə Biz onu sahilə cıxartdıq
37|146|Və ustunə kolgə salmaq ucun ­qabaq novundən iriyarpaqlı bir bitki bitirdik
37|147|Biz onu yuz mindən də daha cox adama peygəmbər gon­dər­dik
37|148|Onlar ona iman gətir­di­lər, Biz də onlara muəyyən vax­ta­dək firavanlıq nəsib etdik
37|149|Kafirlərdən sorus: “Nə­yə gorə qız­lar sənin Rəbbinin, og­lan­lar isə onların olmalıdır?”
37|150|Yoxsa Biz mələkləri di­si yarat­mı­sıq və onlar da buna sahid olub­lar
37|151|Həqiqətən, onlar yalan uydu­rub deyirlər
37|152|“Allah dogmusdur”. Sub­həsiz ki, onlar yalancıdırlar
37|153|Məgər Allah qızları og­lanlardan ustunmu tutmus­dur
37|154|Sizə nə olub, bu necə muha­ki­mə­dir yurudursunuz
37|155|Məgər dusunub ibrət alma­ya­caqsınız
37|156|Yoxsa sizin aydın bir dəliliniz vardır
37|157|Əgər dogru deyirsiniz­sə, kita­bı­nızı gətirin
37|158|Onlar Allahla cinlər ara­sında qohumluq oldugunu uy­dur­du­lar. Hə­qiqətən, cinlər on­ların Cəhənnəmə gə­ti­ri­ləcə­yini bi­lirlər
37|159|Allah onların Ona aid etdikləri sifətlərdən uzaqdır
37|160|Yalnız Allahın secilmis səmimi qullarından basqa
37|161|Ey musriklər! Nə siz, nə də sizin tapındıqlarınız
37|162|hec kəsi Allaha qarsı yol­dan cı­xa­ra bilməzsiniz
37|163|Ancaq Cəhənnəmə gi­rə­cək kim­sə­dən basqa
37|164|Mələklər dedi: “Bizlər­dən hər kə­sin muəyyən bir yeri var­dır
37|165|Həqiqətən, biz səf-səf dururuq
37|166|Həqiqətən, biz Allahın səninə tə­riflər deyirik”
37|167|Musriklər deyirdilər
37|168|“Əgər bizdə də əvvəl­ki­lərdə olan zikrdən (o kitabdan) olsaydı
37|169|biz mutləq Allahın se­cil­mis sə­mimi qulları olardıq”
37|170|Lakin onlar onu inkar et­dilər. Onlar tezliklə bilə­cəklər
37|171|Bizim elci gondərdi­yi­miz qul­la­rımız haqqında bu So­zu­muz əzəldən deyilmisdi
37|172|“Həqiqətən, onlara ko­mək gos­tə­riləcək
37|173|Bizim ordumuz mutləq qalib gələcək”
37|174|Sən bir muddət onlar­dan uz ce­vir
37|175|Onlara bax! Onlar tez­liklə əzabı gorəcəklər
37|176|Onlar əzabımızın tez­lik­lə gəl­mə­sinimi istəyirlər
37|177|Əzab onların yurdları­na endiyi zaman qorxudulan­la­rın sa­ba­hı necə də pis olacaq
37|178|Sən bir muddət onlar­dan uz ce­vir
37|179|Onlara bax! Onlar tez­liklə əzabı gorəcəklər
37|180|Qudrət sahibi olan Rəb­bin pak­dır, musriklərin Ona aid et­dik­ləri sifət­lərdən uzaqdır
37|181|Elcilərə salam olsun
37|182|Aləmlərin Rəbbi olan Allaha həmd olsun
38|1|Sad. Oyud-nəsihətlə dolu Qurana and olsun
38|2|Kafirlər təkəbbur və ni­faq icin­də­dirlər
38|3|Biz onlardan oncə də ne­cə-necə nə­silləri məhv etmisik. Onlar yal­varıb im­dad diləyir­di­lər, lakin artıq qurtulma vaxtı kecmisdi
38|4|Kafirlər oz aralarından onlara xə­bərdarlıq edən bir peygəmbər gəl­di­yi­nə təəccub edib dedilər: “Bu, yalancı bir sehr­bazdır
38|5|O, butun məbudları bir məbudmu etdi? Həqi­qətən, bu, əcaib bir seydir”
38|6|Onların adlı-sanlı adam­la­rı cıxıb gedərək dedilər: “Gedin oz mə­bud­ları­nız­la səbirlə dav­ranın. Dogrusu, bu siz­dən istə­nilən bir sey­­dir
38|7|Biz bunu axırıncı dində də esit­mə­misik. Bu, uydurma­dan bas­qa bir sey deyil
38|8|Məgər icimizdən təkcə onamı Zikr (Quran) vəhy edilmisdir?” Xeyr, on­lar Mənim Zikrimə səkk gətirirlər. Xeyr, on­lar Mə­nim əzabımı hə­lə dadma­yıblar
38|9|Yoxsa sənin Qudrətli və Bəxsedən Rəbbinin rəhmət xə­zinə­lə­ri onlardadır
38|10|Ya da, goylərin, yerin və onların arasında olanların uzə­rin­də haki­miy­yət onlaramı ve­rilmisdir? Qoy onda istəni­lən yolla goyə qalxsınlar
38|11|Bu ordu da əvvəlki əlbir dəstələr kimi darmadagın edi­lə­cək­
38|12|Onlardan əvvəl Nuh qov­mu, Ad tayfası və dirəklər sahibi Fi­ron da el­ci­ləri ya­lancı say­mıs­dı­lar
38|13|Həmcinin Səmud, Lut qovmu və Əykə əhli də. Bun­lar əlbir dəstələr idi
38|14|Hər biri elciləri yalancı hesab et­di və Mənim cəzam da ger­cək­ləsdi
38|15|Onlar qar­sısıalın­maz tək­cə bir tuk­urpədici səsi gozlə­yir­lər
38|16|Onlar istehza edərək: “Ey Rəbbimiz! Bizim payımızı He­sab­las­ma gunu gəl­məmisdən əvvəl tezliklə ver!”– dedilər
38|17|Onların dediklərinə sə­bir et və qudrətli qulumuz Davu­du ya­dına sal! O, daim Allaha uz tutardı
38|18|Biz dagları ona ram et­misdik. On­lar axsam cagı və səhər onun­la birlikdə Allahın səninə təriflər deyirdilər
38|19|Biz qusları da toplum halda ona ram etmisdik. Ha­mısı daima Alla­ha uz tutardı
38|20|Biz onun mulkunu moh­kəm­lən­dirdik, ozunə də hik­mət (pey­gəm­bər­lik) və duzgun qə­rar cıxartmaq qabi­liy­yəti bəxs etdik
38|21|Davudun yanında cəki­sən­lərin xə­bəri sənə gəlib cat­dı­mı? O za­man onlar divarı asıb mə­bədə girdilər
38|22|Onlar Davudun yanına daxil ol­duqda Davud onlardan qorx­du. Onlar dedilər: “Qorx­ma! Biz iki iddiacıyıq. Bi­rimiz di­gə­ri­nin haqqını tap­dalamıs­dır. Aramızda ədalətlə hokm ver, haqsızlıq et­mə və bizə duz yolu gostər
38|23|Bu mənim qardasımdır. Onun doxsan doqquz qoyunu, mə­nim isə bir­cə qoyunum var­. Bununla belə: “Onu mənə ver!”– de­di və mubahisədə mə­nə ustun gəldi”
38|24|Davud dedi: “O sənin qo­yununu oz qoyunlarına qat­maq is­tə­­məklə, sənə qarsı haq­sızlıq etmisdir. Həqiqətən, sə­riklərin coxu bir-birinin haq­qını tap­da­layar. Yalnız iman gətirib yax­sı islər go­rən­lərdən basqa. On­lar isə cox azdır­lar!” Bunları de­dikdən sonra, Da­vud Bizim onu sınaga cəkdiyimizi yəqinləs­di­rərək, Rəbbindən ozu­­nun ba­gıslanmasını dilə­di və səcdəyə qapanıb tovbə etdi
38|25|Biz bunu ona bagıs­la­dıq. Həqi­qə­tən, o Bizə yaxın olan­lar­dan­dır və onun ucun gozəl qayıdıs yeri hazırlanmısdır
38|26|Ey Davud! Biz səni yer uzundə xəlifə təyin etdik. Elə isə in­san­lar ara­sında ədalətlə hokm ver, nəfsin istəyinə uy­ma, yoxsa o sə­ni Allahın yo­lun­dan az­dırar. Həqiqətən, Allahın yo­lundan azan­la­rı hesablasma gununu unut­duq­ları ucun sid­dətli bir əzab goz­lə­yir
38|27|Biz goyu, yeri və onların ara­sın­da­kıları nahaq yerə xəlq et­məmisik. Bu, kafirlərin zən­nidir. Vay o kafirlərin Od­dakı halına
38|28|Biz hec iman gətirib yax­sı islər go­rənləri yer uzundə fit­nə-fə­­sad torə­dən­lərə tay tu­ta­rıq­mı? Ya da Allahdan qor­­xanları gu­nah­karlara tay tuta­rıqmı
38|29|Bu mubarək Kitabı, in­sanların onun ayələrini dusu­nub an­la­ma­sı və agıl sahibləri­nin də ondan ibrət go­tur­məsi ucun sənə nazil et­dik
38|30|Biz Davuda Suleymanı bəxs et­dik. O necə də gozəl qul idi! Da­i­ma Allaha uz tutardı
38|31|Bir dəfə axsam cagı ona uc ayagı ustundə durub bir aya­gı­nın dır­nagını ye­rə vuran, qacagan atlar gostərildi
38|32|Suleyman dedi: “Mən, gu­nəs ufuq­də batanadək ne­mətə olan mə­həb­bəti Rəbbimi zikr etməkdən ustun tutdum – at­lar məni əsr na­mazından ya­yındır­dı”
38|33|Suleyman: “Onları yanı­ma qay­ta­rın!”– dedi. O, atların qıc­la­rı­nı və bo­yunlarını vur­ma­ga basladı
38|34|Biz Suleymanı sınaga cə­kib tax­tı­nın ustunə cansız bir cə­səd at­dıq. Sonra o tovbə edib qayıtdı
38|35|O dedi: “Ey Rəbbim! Mə­ni ba­gıs­la və mənə elə bir səl­tə­nət ver ki, mən­dən sonra hec kimə nəsib olmasın. Hə­qi­qə­tən, Sən Bəx­se­dən­sən
38|36|Biz də, onun əmri ilə is­tədiyi ye­rə sakitcə əsən kuləyi ona ram etdik
38|37|Həmcinin seytanlardan olan mux­təlif nəqslər vuran bən­na­la­rı, dalgıcları
38|38|və basqalarını da zən­cir­lənmis hal­da ona tabe etdik
38|39|və buyurduq: “Bu Bizim hədiy­yə­mizdir! Bunlardan istə­diyinə ver­sən də, verməsən də səndən haqq-hesab tələb olun­ma­ya­caq­dır”
38|40|Həqiqətən, o Bizə yaxın olan­lar­dandır və onun ucun go­zəl qa­yıdıs yeri hazırlanmısdır
38|41|Qulumuz Əyyubu da ya­da sal! Bir zaman o oz Rəbbinə yal­va­rıb demisdi: “Seytan mə­nə bəla və əzab toxun­dur­mus­dur!”
38|42|Biz ona dedik: “Ayagını yerə vur! Budur yuyunmaq və icmək ucun sərin su!”
38|43|Bizdən bir mərhəmət və agıl sa­hiblərinə bir ibrət olsun de­yə, ona həm ailə­sini qaytardıq, həm də onlarla yanası bir mislini bəxs et­dik
38|44|Biz ona dedik: “Əlinə bir dəstə cu­buq gotur və onunla ar­va­dını vur. An­dı­nı pozma”. Hə­qiqətən, Biz onu səbir edən gor­duk. Necə də gozəl qul idi! O, daima Allaha uz tutardı
38|45|Qudrət və bəsirət sahibi olan qul­larımız Ibrahimi, Is­ha­qı və Yə­qubu da yada sal
38|46|Biz onları Axirət yur­du­nu sadiq urəklə andıqlarına go­rə sec­dik
38|47|Həqiqətən, onlar Bizim yanı­mız­da secilmis ən yaxsı kim­sə­lər­dən­dirlər
38|48|Ismaili, əl-Yəsə'i və Zulkifli də yada sal! Onların ha­mısı ən yax­sı kim­sələrdəndir
38|49|Bu, bir xatırlatmadır. Allah­dan qorxanları gozəl bir qa­yı­dıs ye­ri goz­lə­yir –
38|50|qapıları onlar ucun acıl­mıs Ədn cən­nətləri
38|51|Onlar orada taxtlara dir­səklənib coxlu-coxlu meyvələr və cən­nətə məxsus ickilər istə­yə­cəklər
38|52|Onların yanında gozlə­ri­ni ərin­dən cəkməyən həmya­sıd­ları ola­caq­
38|53|Hesablasma gunu ucun sizə vəd olunanlar bunlardır
38|54|Bəli, bu Bizim verdiyi­miz ne­mətdir. O, tukənməzdir
38|55|Bax belə! Subhəsiz ki, az­gınları da cox pis qayıdıs yeri goz­lə­yir –
38|56|icində yanacaqları Cə­hən­nəm. Ora nə pis yataqdır
38|57|Bu, qaynar su və irindir. Qoy onu dadsınlar
38|58|Kafirlər ucun əzabın buna bənzər basqa novləri də vardır
38|59|Kafirlərin bascılarına de­yi­ləcək: “Bu, sizinlə birlikdə Cə­hən­nə­mə gi­rən dəstə­dir. Bas­cılar de­yəcəklər: “Onlara salam olma­sın! Subhəsiz ki, onlar odda yana­caqlar”
38|60|Tabe olanlar deyəcəklər: “Xeyr, si­zin ozunuzə salam ol­ma­sın! Bunu bizə siz təqdim edirdiniz. Ora necə də pis qə­rar tutulan yer­dir!”
38|61|Onlar deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz! Bunu bizə kim təq­dim edib­sə, onun əzabını odda ikiqat elə!”
38|62|Gunahkarlar deyəcəklər: “Bizə nə olub ki, dunyada ikən pis adam­lar saydı­gımız kisiləri burada gormuruk
38|63|Biz onları haqsızcası­na məsxə­rə­yə qoyurduq? Yoxsa, onlar go­zə dəy­mirlər?”
38|64|Subhəsiz ki, bu – od sa­kinlərinin bir-biri ilə hocətləs­məsi bir hə­qiqətdir
38|65|De: “Mən yalnız xəbər­dar edə­nəm. Tək olan, hər seyə Qalib gə­lən Allahdan basqa iba­də­tə layiq olan məbud yoxdur”
38|66|O, goylərin, yerin və on­ların ara­sında olanların Rəb­bi­dir. O, Qud­rət­li­dir, Bagısla­yan­dır
38|67|De: “O, boyuk xəbərdir
38|68|Siz isə ondan uz dondə­rirsiniz
38|69|Ali toplum mubahisə edərkən mənim onlardan hec bir xə­bə­rim yox idi
38|70|Mənə, ancaq acıq-aydın xəbərdar edən olduguma gorə vəhy olunur”
38|71|Bir zaman sənin Rəbbin mələk­lə­rə belə demisdi: “Mən pal­cıq­dan bir in­san yarada­ca­gam
38|72|Mən ona surət verib Oz ruhum­dan ufurduyum zaman ona səc­də edin!”
38|73|Mələklərin hamısı bir­lik­də səcdə etdi
38|74|yalnız Iblisdən basqa! O təkəb­bur gostərdi və kafirlər­dən ol­du
38|75|Allah dedi: “Ey Iblis! Sə­nə Mə­nim iki əlimlə yaratdı­gı­ma səc­də etməyə ma­ne olan nədir? Təkəbbur gostərdin, yoxsa ozunu yuk­sək tutdun?”
38|76|Iblis dedi: “Mən ondan daha xe­yirliyəm. Cunki Sən məni od­dan, onu isə palcıqdan yaratdın!”
38|77|Allah dedi: “Cıx oradan! Sən artıq rəh­mətimdən qo­vul­mus­san
38|78|Haqq-hesab gununə qə­dər lənə­tim sənin uzərində ola­caq­dır!”
38|79|Iblis dedi: “Ey Rəbbim! Onlar di­rildiləcəkləri gunə qə­dər mə­nə mohlət ver”
38|80|Allah dedi: “Sən mohlət verilən­lərdənsən –
38|81|vaxtı məlum olan gunə qədər!”
38|82|Iblis dedi: “Sənin qud­rə­tinə and olsun ki, onların ha­mı­sını yol­dan cı­xa­racagam
38|83|Təkcə Sənin secilmis ix­laslı qul­larından basqa!”
38|84|Allah dedi: “Budur haqq! Mən yal­nız haqqı deyirəm
38|85|Mən Cəhənnəmi səninlə və sənə tabe olanların hamısı ilə dol­­dura­ca­gam!”
38|86|De: “Mən buna gorə siz­dən hec bir mukafat istəmirəm və mən ozumdən bir sey uy­durmaga calısmıram
38|87|Bu Quran aləmlərə an­caq xatır­latmadır
38|88|Siz onun verdiyi xəbəri bir muddətdən sonra mutləq bilə­cək­si­niz!”
39|1|Bu Kitab Qudrətli və Mud­rik Allah­dan nazil edilmisdir
39|2|Biz Kitabı sənə bir həqi­qət kimi nazil etmisik. Sən də, dinin yal­nız Alla­ha məxsus ol­duguna iman gətirərək Ona iba­dət et
39|3|Dogrusu, əsl din ancaq Allaha məx­susdur. Allahı qo­yub bas­qa­la­rını ozlə­rinə dost tutan­lar: “Biz, onlara an­caq bi­zi Allaha daha cox yaxın­las­dır­sınlar deyə ibadət edirik”– de­yirlər. Əl­bəttə ki, Allah zid­diy­yətə dusdukləri seylər barə­sin­də onların arasında Oz hok­munu ve­rəcək­dir. Subhəsiz ki, Allah yalancı və kafirləri dog­ru yo­la yonəlt­məz
39|4|Allah ovlad goturmək fik­rində ol­saydı, xəlq etdiklərin­dən hər hansı bi­ri­ni secərdi. O, pak­dır, muqəd­dəs­dir. O, Tək olan, hər se­yə Qalib gələn Allah­dır
39|5|O, goyləri və yeri haqq olaraq yaratmısdır. O, ge­cə­ni gun­duzə buru­yur, gun­duzu də gecəyə buruyur. O, gunəsi və ayı ram etdi. Onların hər biri muəyyən olunmus vaxta­dək hərəkət edir. O, Qudrət­lidir, Bagıslayandır
39|6|Allah sizi tək bir nə­fər­dən yaratdı. Sonra onun ozundən zov­cə­sini yaratdı. O sizdən ot­ru səkkiz cut heyvan endir­di. O sizi ana­la­rınızın bətnlərində uc zulmət icərisində yaranıs ar­dından ya­ra­nı­sa salaraq yara­dır. Bu sizin Rəb­bi­niz olan Allah­dır. Mulk Ona məx­sus­dur. On­dan basqa ibadə­tə layiq olan hec bir məbud yox­dur. Siz necə də haqdan dondəri­lir­siniz
39|7|Kufr etsəniz, bilin ki, Allah sizə mohtac deyil. O, qulla­rı­nın kafirlik etməsinə razı ol­maz. Əgər sukur et­sə­niz, buna gorə siz­dən razı qalar. Hec bir gu­nah­kar basqasının gunah yu­ku­nu da­sı­maz. Son­ra Rəbbi­ni­zin yanına qayıdacaq­sınız. O sizə nə etdik­lə­ri­nizi bildirə­cək­. Həqi­qə­tən, O, kokslərdə olanları bilir
39|8|Insana bir zərər toxun­duq­da Rəb­binə uz tutub təkcə Ona yal­va­rır. Sonra Allah Ozun­dən insana bir nemət ve­rən­də o, əv­vəl­cə kimə yalvardı­gını unu­dur və insanları Allahın yolundan cı­xart­maq məqsədilə Ona sə­rik­lər qosur. De: “Kuf­­runlə bu dun­ya­da bir az dolan. Subhəsiz ki, sən Cəhənnəm sakinlərin­dən­sən!”
39|9|Məgər gecə saatlarını səc­də edərək və ayaq ustə du­ra­raq iba­dət icində ke­cirən, axi­rət­dən həzər edən və Rəbbinin rəh­­mətinə umid bəs­ləyən kimsə kafirlə eynidirmi? De: “Hec bi­lənlərlə bil­mə­yən­lər ey­ni ola bilər­mi? Bundan ancaq agıl sa­hibləri dusunub ibrət alar­lar”
39|10|Qullarıma Mənim bu So­zu­mu de: “Ey Mənim iman gəti­rən qul­larım! Rəb­binizdən qor­xun! Bu dun­yada yaxsılıq edən­ləri yax­sı­lıq (Cənnət) goz­ləyir. Alla­hın yaratdıgı yer uzu ge­nis­dir. Yal­nız səbir edənlərə mu­kafatları hesabsız verilə­cək­dir”
39|11|De: “Mənə, dini yalnız Allaha məxsus edərək, Ona iba­dət et­mək əmr olunmusdur
39|12|Mənə həm də musəl­man­ların bi­rincisi olmaq əmr olun­mus­dur”
39|13|De: “Rəbbimə asi olsam, o əzə­mətli gunun əzabından qor­xa­­ram”
39|14|De: “Mən dinimi məhz Allaha məx­sus edərək yalnız Ona iba­dət edi­rəm
39|15|Siz də Ondan basqa istə­diyinizə ibadət edin”. De: “Sub­hə­siz ki, ziyan cə­kənlər Qiya­mət gunu ozlərini və ailə­lə­rini ziyana ug­radanlardır. Acıq-as­kar zi­yan da elə budur!”
39|16|Onların ustundə də od­dan tə­bə­qələr, altında da oddan təbə­qə­lər ola­caqdır. Allah Oz qullarını bununla qor­xudur. Ey qul­la­rım! Məndən qorxun
39|17|Taguta ibadət etməkdən cəkinib Allaha uz tutanlara muj­də var­dır. Qul­larımı muj­dələ
39|18|O kəslər ki, sozə qulaq asıb onun ən yaxsısına tabe olurlar. On­lar Allahın dogru yola yonəltdiyi səxslərdir. Agıl sahibləri də məhz on­lardır
39|19|Haqqında əzab sozu ger­cəkləsmis kimsəni və Cəhən­nəmdə ola­caq kəsi sənmi xilas edəcəksən
39|20|Lakin Rəbbindən qor­xan­ları ust-ustə tikilmis, altından cay­lar axan otaq­lar gozləyir. Bu, Allahın vədidir. Allah vədinə xilaf cıx­maz
39|21|Məgər Allahın goydən yagmur en­dirib onu yer uzun­dəki ces­mə­lərə axıtdıgını gor­mursənmi? Sonra Allah onunla muxtəlif rəng­li əkinlər yetis­di­rir. Sonra onlar quruyur və sən on­ları sa­ral­mıs gorur­sən. Son­ra da Allah on­ları cor-copə don­dərir. Həqiqətən, bun­da agıl sahibləri ucun ibrət var
39|22|Məgər Allahın, koksunu Islam ucun acdıgı və Rəbbinin nu­ra yo­nəlt­di­yi səxs kafirlə ey­ni ola bilərmi? Qəlbi Alla­hın Zik­rinə qar­sı sərt olanların vay ha­lı­na! Onlar həqiqətən azgınlıq icində­dir­lər
39|23|Allah Sozun ən gozəlini – ayələri bir-birinə bənzəyən və tək­rar­lanan Ki­tab kimi nazil etdi. Rəbbindən qor­xan­la­rın on­dan də­ri­lə­ri ur­pəsər. Sonra isə Allahı yad etməklə dəriləri və qəlbləri yum­sa­lır. Bu, Alla­hın hidayətidir. Onun­la istədi­yini dogru yola yo­nəl­dir. Alla­hın zə­lalətə saldıgı səxsə isə yol gos­­tərən olmaz
39|24|Qiyamət gununun dəh­sətli əza­bın­dan uzu ilə qoru­nan kəs mo­minlə ey­nidirmi? Zalım­lara: “Qazandıgı­nızı da­dın!”– deyilər
39|25|Onlardan əvvəlkilər də peygəm­bər­ləri yalancı saymıs­dı­lar və bu­na gorə əzab on­lara gozləmədikləri yerdən gəldi
39|26|Allah onlara dunya hə­ya­tında rus­vaycılıgı daddırdı. Axirət əza­bı isə daha boyuk­dur. Kas ki, biləydilər
39|27|Biz bu Quranda insanlar ucun hər cur məsəllər cəkdik ki, bəl­kə, du­su­nub dərk edələr
39|28|Biz onlara hec bir qu­suru ol­ma­yan, ərəbcə Quran nazil etdik ki, bəlkə Allahdan qorx­sunlar
39|29|Allah bir-biri ilə cəkisən bir necə sərikli agası olan kisi ilə tək bir agası olan kisini mə­səl cəkir. Onlar məsəlcə eyni ola bi­lər­mi? Həmd Allaha məx­sus­dur, lakin onların əksəriy­yəti bunu bil­mir
39|30|Sozsuz ki, sən də olə­cək­sən, onlar da oləcəklər
39|31|Sonra siz Qiyamət gunu Rəb­bi­ni­zin yanında mubahisə edə­cək­si­niz
39|32|Allaha qarsı yalan uy­du­ran və həqiqət ona bəyan edil­dikdə onu yalan sayan kimsə­dən daha zalım kim ola bi­lər? Məgər Cə­hən­nəmdə kafirlər ucun yer yoxdur
39|33|Haqqı gətirən və onu təs­diq edən­lər isə əsl muttə­qi­lər­dir
39|34|Onlar ucun Rəbbinin ya­nında di­lədikləri hər sey var­dır. Yax­sı islər go­rənlərin mukafatı budur
39|35|Beləcə, Allah onların et­dikləri ən pis əməlləri bagıs­la­yacaq və etdikləri ən yaxsı əməl­lərə gorə mukafatlarını ve­rə­cək­
39|36|Məgər Allah Oz qulunu qane et­mirmi? Onlar isə səni On­dan basqaları ilə qorxu­dur­lar. Allahın zəlalətə sal­dı­gı kim­səyə isə dog­ru yol gostərən ol­maz
39|37|Allahın dogru yola yo­nəltdiyi kim­səni də azdıran ol­maz. Mə­gər Allah Qudrətli, in­tiqam almaga qadir deyilmi
39|38|Əgər sən onlardan: “Goy­ləri və ye­ri kim yaratmısdır?”– de­yə so­russan, on­lar mutləq: “Allah!”– deyəcəklər. De: “Bir deyin go­rək, əgər Allah mənə bir zərər toxundurmaq istəsə, sizin Allah­dan basqa ibadət et­dikləriniz Onun zə­rərini ara­dan qaldıra bi­lər­lər­­mi? Ya da O mə­nə bir mərhəmət gostərmək is­tə­sə, onlar Onun mər­həməti­nin qar­sısını ala bilərlərmi?” De: “Mənə Allah yetər. Tə­vək­kul edənlər yalnız Ona təvək­kul edirlər!”
39|39|De: “Ey qovmum! Əli­niz­dən gə­ləni edin, mən də edə­cə­yəm. Siz tezliklə biləcəksi­niz ki
39|40|kimə rusvayedici əzab gələcək, kim də surəkli əzaba ducar ola­caq­dır”
39|41|Biz Kitabı sənə, insanlar ucun zə­ruri olan bir həqiqət ki­mi na­zil etdik. Kim dogru yol­la getsə, xeyri onun ozu­nə olar, kim az­gın­lıga dussə, zi­yanı onun oz əleyhinə olar. Sən onların mudafiə­ci­si deyilsən
39|42|Allah olənlərin canını olum anın­da, olməyənlərin ca­nını isə on­lar yu­xu­da ikən alır. Olumunə hokm verdiyi kəsin canını sax­la­yır, digərini isə mu­əyyən olunmus vaxtadək bu­ra­xır. Hə­qiqətən, bun­da agıl sa­hibləri ucun də­lillər vardır
39|43|Yoxsa onlar Allahdan qeyrilə­ri­nimi ozlərinə səfaətci et­di­lər? De: “Əgər onlar hec bir seyə malik deyillərsə və hec bir sey an­lamırlarsa, bəs necə ol­sun?”
39|44|De: “Səfaət butunluklə Allaha məxsusdur. Goylərin və ye­rin hokm­ranlıgı da Ona məx­susdur. Sonra siz Ona qaytarı­la­caq­sı­nız”
39|45|Allah tək olaraq xa­tır­lan­dıgı za­man Axirətə inan­ma­yan­ların qəl­bini nif­rət buru­yur. On­dan qeyriləri yad edil­diyi za­man isə on­lar sevinirlər
39|46|De: “Ey goyləri və yeri Yaradan, qeybi və askarı Bilən Alla­hım! Qul­la­rı­nın arasında bas verən ziddiyyətlərlə baglı hokmu yal­nız Sən ve­rəcəksən!”
39|47|Yer uzundə olanların ha­mısı, ustəlik bir o qədər də əla­və, zalımlara məxsus ol­say­dı, onlar mutləq hamısını Qi­yamət gu­nu­nun dəhsətli əza­bından qurtarmaq ucun fidyə verərdilər. Lakin Allah­dan on­lara guman etmədikləri bir əzab uz verəcəkdir
39|48|Onların qazandıqları pis əməllər oz qarsılarına cıxacaq və is­tehza etdik­ləri əzab onları buruyəcək
39|49|Insana bir zərər toxun­du­gu za­man Bizə yalvarır. Sonra Biz ona Ozu­muzdən bir nemət verdikdə deyir: “Bu mənə yal­nız ozum­də olan biliyə gorə ve­rilmisdir!” Xeyr, bu, bir im­ta­handır, la­kin on­la­rın coxu bu­nu bilmir
39|50|Bunu onlardan əvvəlki­lər də de­misdilər. Amma qa­zan­dıq­la­rı sey­lər on­lara hec bir fayda vermədi
39|51|Onlar etdikləri pis əməl­lərin cəzasına catdılar. Bun­lar­dan za­lım olan­lara da qazan­dıqları gunahların cəzası yeti­səcək və on­lar qacıb canla­rını qur­ta­ra bilməyəcəklər
39|52|Məgər onlar bilmirlərmi ki, Allah istədiyinin ruzisini bol edir, istə­diyininkini də azal­dır? Həqiqətən, bunda iman gə­tirən qovm ucun ibrətlər vardır
39|53|Qullarıma mənim bu so­zu­mu de: “Ey Mənim ozlə­rinə qar­sı həd­di asmıs qulla­rım! Alla­hın rəhmin­dən umidi­nizi uz­məyin. Sub­həsiz ki, Allah bu­tun gu­nahları bagısla­yır. O, hə­qiqətən, Ba­gıs­­la­yan­dır, Rəhm­lidir!”
39|54|Əzab sizə gəlməmisdən oncə Rəb­binizə uz tutun və Ona ita­ət edin. Sonra sizə hec bir komək olunmaz
39|55|Əzab sizə fərqinə var­ma­dıgınız bir halda qəflətən gəl­mə­mis­dən əv­vəl Rəbbiniz­dən sizə nazil edilən ən gozəl Sozə tabe olun
39|56|Sonra kimsə deməsin ki: “Allaha qarsı etdiyim etina­sız­lıq­la­ra gorə vay mənim halı­ma! Həqiqətən, mən dinə və dində olan­lara ris­xənd edənlərdən idim!”
39|57|Yaxud deməsin: “Əgər Allah mə­ni dogru yola yonəlt­səydi, mən mutləq muttəqi­lər­dən olardım!”
39|58|Həm də əzabı gorduyu zaman deməsin: “Kas ki, bir də dun­ya­ya qayı­daydım, yaxsı islər gorənlərdən olar­dım!”
39|59|Xeyr! Ayələrim sənə gəl­misdi, sən isə onları yalan say­dın, tə­kəbbur gos­tərdin və ka­firlərdən oldun”
39|60|Sən Qiyamət gunu Alla­ha qarsı yalan uyduranların uzlə­rini qap­qara go­rəcəksən. Məgər Cəhənnəmdə təkəb­bur­lulər ucun yer yox­­dur
39|61|Allah muttəqilərə ugur­larına go­rə nicat verəcək. On­lara pis­lik to­xunma­yacaq və onlar kədərlənməyəcəklər
39|62|Allah hər seyin Xaliqi­dir. O, hər seyi Qoruyandır
39|63|Goylərin və yerin acar­ları Onda­dır. Məhz Allahın ayələrini in­kar edən­lər ziyana ugrayanlardır
39|64|De: “Mənə Allahdan qey­ri­sinə­mi ibadət etməyi əmr edir­si­niz, ey ca­hil­lər?”
39|65|Sənə və səndən əvvəlki­lərə belə vəhy olunmusdur: “Əgər Allaha sə­rik qossan, əməlin puc olacaq və mutləq ziyana ugra­yan­lardan ola­caq­san
39|66|Sən yalnız Allaha ibadət et və su­kur edənlərdən ol!”
39|67|Onlar Allahı layiqincə qiymət­lən­dirmədilər. Halbuki Qi­ya­mət gunu yer butunluklə Onun Ovcunda olacaq, goy­lər isə Onun əli ilə bukuləcəkdir. O, pakdır, muqəddəsdir və on­ların Ona qos­duq­ları səriklər­dən ucadır
39|68|Sur ufuruləcək və Alla­hın istə­di­yi kimsələr­dən basqa goy­lər­də və yer­də kim varsa, hamısı oləcək. Sonra bir da­ha ona ufu­rulən kimi onlar qal­xıb baxacaqlar
39|69|Yer oz Rəbbinin nuru ilə isıq­lana­caq, əməllər yazılmıs ki­tab hər kəsin qar­sı­sına qo­yu­la­caq, peygəmbərlər və sa­hid­lər gəti­rilə­cək­dir. Onların ara­sında əda­lətlə hokm verilə­cək və onlara haqsız­lıq edil­mə­yə­cək
39|70|Hər kəsə oz əməlinin əvə­zi tam veriləcək. Allah on­ların nə etdik­lə­rini yaxsı bilir
39|71|Kafirlər dəstə-dəstə Cə­hənnəmə suruklənəcəklər. Nə­hayət, ora catdıqda onun qapı­ları acılacaq və onun go­zətci­lə­ri onlara de­yə­cək­lər: “Məgər oz icə­ri­nizdən Rəbbinizin ayə­lə­ri­ni sizə oxu­yan və sizi bu gu­nu­nuzə qovusa­ca­gınızla xə­­bərdar edən elcilər gəlmə­mis­di?” On­lar: “Əlbəttə, gəl­misdi!”– deyə­cəklər. Lakin əzab Sozu ka­fir­lər ba­rəsində ger­cək­ləsdi
39|72|Onlara: “Icində əbədi qa­lacagınız Cəhənnəmin qapı­la­rına gi­rin!”– deyi­lə­cək. Tə­kəb­burlulərin yeri necə də pis­dir
39|73|Rəbbindən qorxanlar da dəstə-dəstə Cənnətə gətirilə­cək­lər. Nə­ha­yət, ora catdıqda onun qapıları acılacaq və onun go­zət­ciləri on­lara deyəcəklər: “Sizə salam olsun! Xos sizin halını­za! Əbədi qal­maq ucun buraya daxil olun!”
39|74|Onlar deyəcəklər: “Bizə verdiyi vədini yerinə yetirən və bi­zi bu yerə va­ris edən Allaha həmd olsun! Biz Cən­nətin is­tə­diyimiz ye­rində sakin oluruq. Yaxsı əməl sahiblərinin muka­fatı necə də go­zəldir!”
39|75|Sən mələklərin, Ərsi əha­tə edərək, Rəbbinə həmd ilə tə­rif­lər de­diklərini go­rəcək­sən. On­ların arasında ədalətlə hokm veriləcək və: “Aləmlərin Rəbbi olan Allaha həmd olsun!”– de­yiləcəkdir
40|1|Ha. Mim
40|2|Bu Kitab Qudrətli, Mud­rik Allah tərəfindən nazil edil­misdir
40|3|Bu, gunahları Bagıslayan, tovbə­lə­ri qəbul edən, cəzası sid­dət­li olan lutf sa­hibindəndir! Ondan basqa ibadə­tə layiq olan məbud yox­­dur. Do­nus də Ona­dır
40|4|Allahın ayələri barəsində yalnız kafirlər mubahisə edər­lər. On­ların sə­hərlərdə gəzib-dolasmaları səni aldat­masın
40|5|Onlardan əvvəl Nuh qovmu və sonrakı toplumlar da el­ci­lə­ri ya­lancı saydılar. Hər ummət oz elcisini yaxa­la­ma­gı qəsd edir­di. Onlar həq­iqətin yalan oldugunu subuta yetir­mək ucun ba­til sozlərlə muba­hisə aparırdılar. Mən də onları yaxaladım. Go­rəy­din Mə­nim cəzam necə oldu
40|6|Kafirlərin od sakinləri ola­cagı ba­rədə Rəbbinin Sozu be­ləcə hə­qiqətə cevrildi
40|7|Ərsi dasıyanlar və onun ətra­fın­da­kılar oz Rəbbinə həmd edə­rək onu tə­rif­ləyir, Ona iman gətirir və mominlər ucun ba­gıs­lan­ma dilə­yirlər: “Ey Rəbbi­miz! Sən mərhəmətin və el­min­lə hər se­yi əhatə edirsən. Tov­bə edib Sənin yo­lunla ge­dən­lə­ri bagısla, on­ları Cə­hən­nəm əza­bından qoru
40|8|Ey Rəbbimiz! Onları da, onların atalarından, zovcələ­rin­dən və nə­sillərin­dən olan əmə­lisalehləri də onlara vəd etdi­yin Ədn cən­nətlərinə daxil et. Hə­qi­qə­tən, Sən Qudrətlisən, Mud­riksən
40|9|Onları gunahlarının cəza­sını cək­məkdən azad et. O gun Sən ki­mi gu­nahlarının cəzasını cəkməkdən azad et­sən, ona rəhm etmis olar­san. Məhz bu, boyuk ugur­dur”
40|10|Kafirlərə belə xitab olu­nacaq: “Siz imana dəvət olu­nar­kən kuf­runuzdə is­rar etdi­yiniz zaman Allahın sizə olan nifrəti indi si­zin ozunu­zə olan nif­rəti­nizdən daha boyuk idi”
40|11|Onlar deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz! Sən bizi iki dəfə ol­durub, iki dəfə di­rilt­din. Biz oz gunahlarımızı etiraf etdik. Od­dan cıxmaga bir yol varmı?”
40|12|Onlara deyiləcək: “Bu ona gorədir ki, bir olan Allah cagı­rıl­dı­gı zaman siz inkar edir­di­niz. Ona sərik qosulduq­da isə ina­nır­dı­nız. Artıq hokm Uca və Bo­yuk Allahındır”
40|13|Sizə Oz dəlillərini gos­tə­rən və goydən ruzi nazil edən məhz Odur. Bundan ancaq Allaha uz tutanlar ibrət alarlar
40|14|Kafirlərin xosuna gəl­mə­sə də, di­ni məhz Allaha aid sa­yıb, Ona dua edin
40|15|Ən yuksək dərəcələrin və Ərsin sa­hibi Odur. O Oz əmri ilə vəh­yi qul­la­rından istə­di­yi­nə nazil edir ki, o, insan­ları go­rus gunu ilə qorxutsun
40|16|O gun insanlar yer uzunə cıxacaq və onların hec bir seyi Allah­dan gizli qalmayacaqdır. Allah deyəcək: “Bu gun hokm kimə məx­susdur? Tək olan, hər seyə Qalib Gələn Allaha!”
40|17|Bu gun hər kəsə qazan­dı­gının əvə­zi veriləcək. Bu gun haq­sız­lıq olmaz. Subhəsiz ki, Allah tez haqq-hesab cə­kən­dir
40|18|Onları urəklərin xirtdəyə cata­ca­gı, ozləri də qəm-qussə icin­də olacaqları ya­xınlasan gunlə qorxut. O gun zalım­la­rın nə bir ya­xın dostu, nə də sozu kecən bir səfaətcisi olar
40|19|Allah gozlərin xaincə­si­nə baxısını və kokslərin nələr giz­lət­di­yi­ni bilir
40|20|Allah ədalətlə hokm ve­rər. On­dan basqa yalvardıqları butlər isə hec bir seyə hokm ve­rə bilməzlər. Subhəsiz ki, Allah Esidəndir, Go­rəndir
40|21|Məgər onlar yer uzundə gəzib-do­lasıb ozlərindən əv­vəl­ki­lə­rin aqi­bə­ti­nin necə oldu­gu­nu gormədilərmi? On­lar bun­lardan da­ha quv­vətli idilər və yer uzundə daha cox iz qoy­musdular. Allah on­ları gu­nah­larına gorə əzabla yaxaladı və on­ları Allahdan qo­ru­yan ol­ma­dı
40|22|Bu ona gorə idi ki, elci­ləri onlara acıq-aydın dəlillər gə­tir­dik­ləri halda, on­lar inkar edir­dilər. Buna gorə də Allah onla­rı əzab­la yaxaladı. Həqi­qətən, O, Quvvətlidir, cəzası da siddətli­dir
40|23|Biz Musanı mocuzələ­ri­mizlə və askar bir dəlillə gon­dərdik –
40|24|Fironun, Hamanın və Qa­runun ya­nına. Onlar isə: “Bu, ya­lan­cı bir sehr­baz­dır!”– de­di­lər
40|25|Musa onlara Bizim dər­gahı­mız­dan həqiqəti bəyan et­dikdə on­lar dedi­lər: “Onunla bir­likdə iman gətirənlərin ogul­larını ol­du­run, qadınlarını isə sag buraxın!” Amma bilin ki, ka­firlərin hiy­ləsi bo­sa cıxar
40|26|Firon dedi: “Buraxın mə­ni Mu­sa­nı oldurum! Qoy o da Rəb­bi­nə yalvarsın. Cunki mən onun sizin dininizi dəyis­di­rə­cə­yindən, ya­xud yer uzun­də fə­sad to­rədəcəyindən qor­xuram”
40|27|Musa dedi: “Mən he­sab­lasma gu­nunə inanmayan hər bir tə­kəb­burludən həm mə­nim Rəbbim, həm də sizin Rəb­bi­niz olan Alla­ha sıgı­nı­ram!”
40|28|Firon ailəsindən olub ima­nını giz­lədən momin bir kisi dedi: “Siz bir ada­mı: “Rəbbim Allahdır!”– dediyinə gorə ol­du­rə­cək­si­niz­mi? Hal­buki o, Rəb­bi­niz­dən sizə acıq-aydın dəlil­lər gətirdi. Əgər o, yalan danı­sır­sa, onun yalanı ancaq oz əley­hi­nə­dir. Yox, əgər dogru da­nı­sırsa, onun vəd etdiyinin bəzi­si sizə toxunar. Hə­qi­qətən, Allah həddi asanı, yalancını dogru yola yo­nəltməz
40|29|Ey qovmum! Bu gun yer uzundə hakim səxslər kimi hokm­ran­lıq sizin əlinizdədir. Əgər Allahın əzabı bizə gəlsə, bizi ondan kim qoruya bilər?” Firon dedi: “Mən sizə ancaq oz dusun­duyumu bil­dirirəm, mən sizə ancaq dogru yolu gostə­ri­rəm”
40|30|Momin kisi dedi: “Ey qovmum! Mən o toplumların ba­sı­na gəlmis dəhsətli gu­nun bənzərinin sizin də bası­nıza gəl­mə­sin­dən qorxuram
40|31|Nuh qovmunun, Ad və Səmud tayfalarının və onlardan son­rakıların ducar oldugu bəlanın bənzərinin gəlmə­sindən qorxuram. Allah bəndələrinə zulm edilməsini is­tə­məz
40|32|Ey qomum! Mən bası­nı­za gələcək fəryad qopara­cagı­nız gun­dən qorxu­ram
40|33|Geriyə donub qacacagı­nız gun si­zi Allahdan qoruyan ta­pıl­maz. Alla­hın azgınlıga sal­­dıgı kimsəyə isə yol gos­tə­rən olmaz”
40|34|Daha oncə Yusuf sizə acıq-aydın dəlillər gətirmisdi. Siz onun gətir­dik­lə­rinə səkk et­məkdə davam edirdiniz. Nə­­hayət, o, və­fat et­dik­də dedi­niz: “Allah ondan sonra elci gon­dər­məyəcək!” Allah həd­di asan, subhə edən kimsəni beləcə az­gınlıga salar
40|35|Ozlərinə bir dəlil gəlmə­dən Alla­hın ayələri barəsində mu­ba­hisə edənlər həm Allah yanında, həm də iman gə­ti­rən­lərin ya­nın­da ancaq boyuk bir nifrət artırır. Allah hər bir tə­kəbburlu zulm­karın qəlbini be­lə mohurləyir
40|36|Firon dedi: “Ey Haman! Mənim ucun uca bir qullə tik ki, bəl­kə yollara –
40|37|goylərin yollarına catım və Mu­sanın Ilahını go­rum. Həqiqə­tən, mən Musanı yalancı sa­yı­ram!” Firona pis əməli belə­cə go­zəl gostərildi və o, yol­dan cı­xarıldı. Fironun hiyləsi ugur­suz oldu
40|38|O momin kisi dedi: “Ey qov­mum! Mənim ardımca gə­lin, si­zi dogru yola cıxardım
40|39|Ey qovmum! Bu dunya həyatı ancaq fani bir zovqdur, axi­rət isə qərar tutacagınız yurd­dur
40|40|Kim pis bir is tutsa, o an­caq isi­nin həddi qədər cəza alar. Mo­min olmaqla bərabər, yaxsı is gorən kisilər və qa­dın­lar Cən­nə­tə daxil olub orada hesabsız ruziyə nail olarlar
40|41|Ey qovmum! Nə ucun mən sizi nicat tapmaga cagırı­ram, siz isə məni oda cagırır­sı­nız
40|42|Siz məni Allahı inkar et­məyə, bilmədiyim bir seyi Ona sərik qos­maga cagırırsınız, mən isə sizi Qudrətli və Ba­gıslayan Allaha ca­gı­rıram
40|43|Hec subhəsiz ki, sizin məni ca­gırdıqlarınızın nə dun­yada, nə də axi­rətdə cagırıl­ma­ga haqqı yoxdur. Bizim do­nu­sumuz Alla­ha­dır. Həddi asan­lar isə od sakinləridirlər
40|44|Sizə dediklərimi mutləq xatır­la­yacaqsınız. Mən oz isi­mi Alla­ha həvalə edirəm. Həqiqə­tən, Allah qullarını go­rəndir.”
40|45|Allah Musanı onların qur­dugu hiylələrin sərindən qo­ru­du. Fi­ron nəs­li­ni isə dəhsətli əzab burudu
40|46|Onları səhər və axsam­ustu oda salırlar. O Saat (Qiyamət) gələ­cəyi gun isə; Firon nəslini ən siddətli əzaba salın
40|47|O zaman onlar odda bir-birilə hocətləsəcəklər. Zəiflər tə­kəb­bur gos­tə­rənlərə: “Biz si­zin ardınızca gedirdik. Indi siz odun bir hissəsindən bizi qur­tara bilərsinizmi?”– deyəcəklər
40|48|Təkəbbur gostərənlər: “Hamımız bunun icindəyik. Ar­tıq Allah qullar ara­sında hok­munu vermisdir”– deyəcək­lər
40|49|Odda olanlar Cəhən­nəm gozət­ci­lərinə deyəcəklər: “Rəb­bi­ni­zə yalvarın ki, hec olmasa, bircə gun əzabımızı yungul­ləs­dir­sin!”
40|50|Gozətcilər deyəcəklər: “Mə­gər el­ci­ləriniz acıq-aydın də­lil­lər gə­tirmə­mis­dilər?” On­lar: “Əlbəttə gətirmisdilər!”– deyə­cəklər. Go­zət­ci­lər də: “Elə isə ozu­nuz yalvarın!”– deyə­cəklər. Ka­firlərin yal­var­ma­sı isə əbəsdir
40|51|Subhəsiz ki, Biz Oz el­ci­lərimizə və mominlərə həm dunya hə­ya­tında, həm də sa­hidlərin səhadət verəcəyi gun yardım edə­cə­yik
40|52|O gun zalımlara uzr di­lə­mələri hec bir fayda ver­mə­yə­cək­. Onları həm lənət, həm də pis yurd gozləyir
40|53|Biz Musaya dogru yolu gostərən rəhbər verdik və Israil ogul­larını Ki­ta­ba varis etdik –
40|54|agıl sahiblərinə dogru yol gos­tə­ricisi və oyud-nəsihət ki­mi
40|55|Səbir et! Həqiqətən, Alla­hın vədi haqdır. Gunahının ba­gıs­lan­ması­nı di­lə, axsamustu və subh cagı Rəbbini həmd ilə tə­riflə
40|56|Həqiqətən, ozlərinə bir dəlil gəl­mədən Allahın ayələri ba­rə­sin­də mu­bahisə edənlərin urəklərində boyukluk iddia­sın­dan bas­qa bir sey yoxdur. On­lar hec vaxt buna catmaya­caq­lar. Sən Alla­ha sı­gın! Həqi­qə­tən, O, Esidəndir, Go­rəndir
40|57|Həqiqətən, goylərin və yerin ya­radılması insanların ya­ra­dıl­masın­dan daha boyuk seydir. Lakin insanların coxu bunu bil­mir
40|58|Korla gorən, iman gəti­rib yaxsı is­lər gorənlərlə pislik edən­lər eyni de­yil. Necə də az dusunub dasınır­sı­nız
40|59|O Saat mutləq gələcək­, buna hec bir subhə yox­dur. La­kin insanların əksəriy­yəti buna inanmır
40|60|Rəbbiniz dedi: “Mənə dua edin, Mən də sizə cavab ve­rim. Hə­qiqə­tən, Mənə ibadət etmə­yə təkəbbur gos­tə­rənlər Cə­hən­nəmə zə­lil ola­raq girə­cək­lər”
40|61|Gecəni rahatlanmanız ucun ya­ra­dan, gunduzu ruzi qazan­ma­nız ucun isıqlı edən Allahdır. Allah insanlara qarsı lutfkardır, la­kin in­sanların co­xu su­kur etmir
40|62|Budur sizin Rəbbiniz, hər seyin Xaliqi olan Allah! Ondan basqa ibadə­tə layiq olan məbud yoxdur! Siz necə də haqqa qarsı do­nuk cı­xırsınız
40|63|Allahın ayələrini inkar edənlər beləcə donuk cıxır­lar
40|64|Sizin ucun yeri məskən, goyu də tavan edən, sizə surət ve­rib surət­ləri­ni­zi gozəl səklə salan, sizə pak nemət­lər­dən ru­zi verən Allahdır. Budur si­zin Rəbbiniz olan Allah. Aləm­lə­rin Rəbbi olan Allah ən Əzəmətli, xeyri və bərəkəti bol Olandır
40|65|O, əbədi Yasayandır, On­dan basqa ibadə­tə layiq olan mə­bud yox­dur. Allaha, dini yalnız Ona məxsus edə­rək, dua edin. Həmd, Aləm­lə­rin Rəbbi Allaha məxsusdur
40|66|De: “Rəbbimdən mənə acıq-ay­dın dəlillər gəldiyi za­man si­zin Allahdan basqa yal­vardıqlarınıza ibadət etmək mə­nə qadagan edilmis və mənə aləm­lə­rin Rəbbinə təslim olmaq əmr olun­mus­dur”
40|67|Sizi torpaqdan, sonra nut­fədən, sonra laxtalanmıs qan­dan ya­ra­dan, son­ra sizi, bo­yu­yub yetkinlik yasına catası­nız, daha son­ra da qocalasınız de­yə usaq olaraq ana bətnin­dən cı­xardan Odur. Hər­cənd ki, icə­ri­nizdə qocalmamısdan əv­vəl olən­lər də vardır. Bu ona gorədir ki, muəy­yən olunmus vaxta yeti­səsiniz və bəlkə, du­su­nub da­sınasınız
40|68|Dirildən də, Oldurən də Odur. O, bir seyin olmasını is­tə­dik­də ona ancaq: “Ol”– de­yir, o da olur
40|69|Allahın ayələri barə­sin­də muba­hisə edənləri gormur­sən­mi? Onlar necə də haqqa qar­sı donuk cıxırlar
40|70|Onlar Kitabı və elciləri­mizə gon­dərdiklərimizi yalan say­dı­lar. Onlar tezliklə bilə­cək­lər
40|71|o zaman ki, boyunla­rın­da dəmir halqalar və zəncirlər ol­du­gu halda su­ruklənəcəklər –
40|72|qaynar suya tərəf; sonra odda yandırılacaqlar
40|73|Sonra da onlara deyilə­cək: “Haradadır sərik qos­duq­la­rı­nız –
40|74|Allahdan basqa ibadət et­diklə­ri­niz?” Onlar deyəcək­lər: “On­lar bizi qo­yub qacdılar. Xeyr, biz oncə də hec bir seyə ibadət et­mir­dik!” Allah kafir­ləri belə­cə azgınlıga salar
40|75|“Bu, sizin yer uzundə na­haq yerə sevinməyinizə və qur­rə­lən­məyi­nizə go­rədir
40|76|Icində əbədi qalacagınız Cəhən­nəmin qapı­larına girin!” Tə­kəb­burlu­lə­rin yeri necə də pisdir
40|77|Səbir et! Həqiqətən, Alla­hın vədi haqdır. Ya onlara vəd et­di­yimi­zin bir qis­mini sənə gos­tərəcək, ya da daha oncə sənin ca­nı­nı alacagıq. Onlar axırda Bi­zə qaytarılacaqlar
40|78|Biz səndən əvvəl də el­ci­lər gon­dər­misdik. Onlardan bə­ziləri haq­qında sənə danıs­mıs, bəziləri haqqında isə da­nıs­ma­mısıq. Hec bir elci Alla­hın izni olmadan hər hansı bir ayə gə­tirə bil­məzdi. Alla­hın əmri gəl­dikdə isə əda­lətlə hokm veri­lər və yalan da­nı­san­lar orada ziyana ugrayarlar
40|79|Bəzilərini minəsiniz, bə­zilərin­dən də yeyəsiniz deyə, hey­van­ları sizin ucun yaradan Allahdır
40|80|Siz onlardan basqa mən­fəətlər də əldə edirsiniz. Siz on­ları mi­nərək urə­yi­nizdən ke­cən yerlərə gedib catırsınız. Siz həm on­la­rın ustundə, həm də gə­mi­lərdə dasınırsınız
40|81|Allah sizə Oz mocu­zə­lə­rini gostə­rir. Allahın hansı də­lillə­rini in­kar edə bi­lər­si­niz
40|82|Məgər onlar yer uzundə gəzib dolasaraq ozlərindən əv­vəl­ki­lərin aqi­bətinin necə ol­du­gunu gormə­di­lərmi? Onlar bun­lardan say­ca daha cox, daha quv­vətli idilər və yer uzundə daha cox iz qoy­musdular. Mu­vəffəq olduqları on­lara bir fay­da vermədi
40|83|Elciləri onlara acıq-ay­dın ayələr gətirdikdə, ancaq ozlə­rin­də­ki biliyə se­vindilər və be­ləliklə də, onları istehza etdik­ləri sey əzab­la culgaladı
40|84|Onlar əzabımızı dad­dıq­da: “Biz tək Allaha iman gə­tir­dik və Ona sərik qosduqla­rı­mı­zı inkar etdik!”– dedilər
40|85|Lakin o zaman əzabı­mı­zı gorduk­də iman gətirmələri on­lara hec bir fay­da vermədi. Bu, Allahın Oz qulları ba­rəsində əzəldən bə­ri quvvədə olan qa­nu­nudur. Onda kafirlər ziyana ugra­dı­lar
41|1|Ha. Mim
41|2|Bu, Mərhəmətli və Rəhm­li Allah tə­rə­findən nazil edil­mis
41|3|ayələri Quran olaraq ərəb­cə mufəs­səl izah edilmis, an­la­ya bi­lən camaat ucun nəzərdə tu­tulmus bir Kitabdır
41|4|O, həm mujdə verən, həm də xə­bər­dar edəndir. Lakin on­la­rın coxu uz ce­virib soz esit­məzlər
41|5|Onlar deyirlər: “Sənin bi­zi dəvət et­di­yinə qarsı qəlbi­miz qa­pa­lı­dır, qulaq­la­rımızda tıxac var, bizimlə sənin ara­na pər­də cə­kil­mis­dir. Sən isində ol, biz də oz isimizdə olacagıq!”
41|6|De: “Mən də sizin kimi bir insa­nam. Mənə vəhy olunur ki, si­zin mə­bu­dunuz Tək olan Ilah­dır. Ona tərəf dog­ru yol tutun və On­dan bagıs­lan­magı­nızı di­ləyin. Vay musriklərin halına
41|7|O kəslərin ki, zəkat ver­mir və axi­rəti inkar edirlər
41|8|Iman gətirib yaxsı əməl islə­yən­lə­ri tukənməz nemətlər goz­lə­yir”
41|9|De: “Dogrudanmı siz ye­ri iki gun­də yaradana kufr edir və but­ləri Ona tay tu­tur­su­nuz? Axı O, aləmlərin Rəb­bi­dir
41|10|O, yerin ustundə moh­kəm duran daglar yerləsdirdi, onu bə­rəkətli etdi və ruzi is­tə­yənlər ucun orada yer əhlinin ruzisini tam dord gundə yer­bə­yer etdi
41|11|Sonra O, tustu halında olan goyə tə­rəf yonəlib ona və yerə: “Ko­nullu su­rət­də və ya məcburi olaraq gəlin əm­ri­mə bo­yun əyin!”– dedi. Onlar: “Ko­nul­lu ola­raq gəldik!”– dedilər
41|12|O, iki gundə onları yed­di goy kimi yaratdı və hər go­yə onun ozunə məx­sus vəzifə tap­sırdı. Biz dunya sə­masını qən­dillərlə bə­zə­dik və onu muhafi­zə­­mizə goturduk. Bu, Qudrətli və Bilən Allahın əzə­li hokmu­dur
41|13|Əgər uz dondərsələr, de: “Mən sizi Ad və Səmudu sa­ran il­dı­rıma bən­zər bir ildı­rı­mın sarsıda biləcə­yin­dən xə­bərdar edirəm”
41|14|Onlara onlərindən və ar­xala­rın­dan: “Yalnız Allaha iba­dət edin!”– deyə əmr edən elci­lər gəlmisdi. Onlar isə: “Əgər Rəb­bimiz is­təsəydi, mələklər en­di­rərdi. Biz sizinlə gondəri­lən­lə­rə inan­mı­rıq!”– demisdi­lər
41|15|Ad xalqına gəlincə, on­lar yer uzun­də haqsızcasına tə­kəb­bur gos­tərib: “Bizdən daha quv­vətli kim ola bilər?”– dedi­lər. Məgər on­ları yaradan Alla­hın onlardan daha quvvətli ol­du­gunu gor­mur­du­lər­mi? Onlar ayələrimizi, sadə­cə, inkar edir­dilər
41|16|Biz onlara dunya həya­tında rus­vay­cılıq əzabını dad­dırmaq ucun ugur­suz gun­lər­də ustlərinə cox soyuq bir ku­lək gondərdik. Axi­rət əzabı isə daha rus­vay­edicidir. Onlara ko­mək də edilməz
41|17|Səmud xalqına gəldikdə isə, Biz on­lara dogru yol gos­tərdik, onlar isə korlugu dog­ru yoldan ustun tutdular və onları qa­zan­dıq­la­rı gunahlar uzun­dən alcaldıcı əzab ildırı­mı yaxa­ladı
41|18|Iman gətirib Allahdan qor­xanları isə xilas etdik
41|19|Allaha dusmən kəsilənlər Cəhən­nə­mə suruklənib topla­na­caq­la­rı gunə qə­dər bir yerdə saxlanacaqlar
41|20|Nəhayət, onlar oraya gəl­dikləri za­man qulaqları, goz­lə­ri və də­riləri et­dik­ləri əməllər ba­rəsində onların əley­hinə sa­hid­lik edə­cək­dir
41|21|Onlar oz dərilərinə: “Nə ucun əley­himizə sahidlik edir­si­niz?”– deyə­cək­lər. Dəriləri de­yəcək: “Hər seyi da­nısdıran Allah bi­zi da­nısdırdı. Sizi ilk dəfə O ya­ratmısdır və siz axır­da Ona qay­ta­rı­la­caq­sınız”
41|22|Siz qulaqlarınızın, goz­lə­rinizin və dərilərinizin əley­hi­nizə sa­hid olma­sın­dan cəki­nib gizlənmirdiniz. Əksinə, elə zənn edirdi­niz ki, Allah sizin etdi­yi­niz əməllərin coxunu bil­mir
41|23|Sizin oz Rəbbiniz barə­sində bu zən­niniz sizi məhv et­di və siz ziyan cə­kən­lərdən ol­dunuz
41|24|Əzaba dozsələr də, on­la­rın yeri od­dur. Onlar mərhə­mət di­lə­sə­lər də, on­lara mərhə­mət gostərilməz
41|25|Biz onlara fasiq dostlar qosduq və bu dostlar onlara on­də­ki­lə­ri­ni və ar­xa­dakılarını go­zəl gostərdilər (dunyanı sev­di­rib, axirəti unut­durdular). On­lar­dan əvvəl gəlib-getmis cin­lər­dən və insan­lar­dan olan um­mət­lər barəsindəki Soz on­lar ba­rə­sində də gercək ol­du. Hə­qi­qə­tən də, onlar ziyana ugra­dılar
41|26|Kafirlər: “Bu Qurana qu­laq as­ma­yın, o oxunarkən hay-kuy sa­lın. Bəlkə, qa­lib gələsi­niz”– dedilər
41|27|Biz kafirlərə mutləq sid­dətli bir əzab daddıracaq və onları et­dikləri əməl­lə­rin ən pi­si ilə cəzalandıracagıq
41|28|Budur Allahın dusmən­lə­rinin cə­zası – Od! Ayələri­mi­zi in­kar etmələri uzun­dən ora­da onları, cəza yeri kimi, əbədi yurd goz­lə­yir
41|29|Kafirlər deyəcəklər: “Ey Rəb­bi­miz! Cinlərdən və insan­lar­dan bizi tov­layıb yoldan cı­xardanları bizə gostər ki, biz onları tap­da­gımız altına salıb yerlə yeksan edək”
41|30|Həqiqətən də: “Rəb­bi­miz Allah­dır!”– deyib sonra duz yol tu­tan kəslərə mə­lək­lər nazil olub deyirlər: “Qorx­ma­yın və kə­­dər­lən­mə­yin! Sizə vəd olu­nan Cən­nətlə sevinin
41|31|Biz dunya həyatında da, axirətdə də sizin dostlarınızıq. Ora­da si­zin ucun nəf­sinizin cə­kə biləcəyi hər sey hazır­lan­mıs­dır. Ora­da istədiyiniz hər sey var­dır
41|32|Bagıslayan və Rəhmli Allah tərə­fin­dən verilən ziyafət kimi”
41|33|Insanları Allaha tərəf ca­gıran, yaxsı is gorən və: “Hə­qiqətən, mən mu­səl­manlarda­nam!”– deyən kəsdən daha go­zəl soz deyən kim ola bilər
41|34|Yaxsılıqla pislik eyni ola bilməz. Sən pisliyi yaxsılıqla dəf et! O zaman sə­nin­lə ədavət aparan kimsə sanki ya­xın bir dost olar
41|35|Bu isə ancaq səbir edən­lərə ve­ri­lir və ancaq boyuk qis­mət sa­hib­lərinə nə­­sib olur
41|36|Əgər sənə seytandan bir vəsvəsə gəlsə, Allaha sıgın. Cun­ki O, Esidəndir, Biləndir
41|37|Gecə və gunduz, gunəs və ay Onun dəlillərindəndir. Əgər siz Ona ibadət edirsi­niz­sə, onda gunəsə və aya səcdə etməyin, on­la­rı yaradan Alla­ha səcdə edin
41|38|Əgər onlar təkəbbur gos­tərsələr bil­sinlər ki, sənin Rəb­binin ya­nında olan­lar gecə-gun­duz usanmadan Onun səninə təriflər de­yir­lər
41|39|Yer uzunu qupquru gor­məyin də Onun dəlillərindən­dir. Biz yerin uzə­ri­nə su endir­dikdə o, hərəkətə gəlib qa­ba­rır. Sub­hə­siz ki, onu dirildən Allah, olu­ləri də hokmən dirildəcəkdir. Həqiqətən, O, hər seyə qa­dirdir
41|40|Sozsuz ki, ayələrimiz­dən uz don­də­rənlər Bizdən gizli qal­maz­lar. Onda de­yin gorək oda atılan kimsə yaxsıdır, yox­sa Qi­yamət gu­nunə əmin-aman­lıq icin­də gələn kimsə? Istədiyi­ni­zi edin! Hə­qi­qə­tən, Allah nə etdik­lərinizi go­rur
41|41|Subhə yox ki, Zikr on­la­ra gəldiyi zaman onu yalan sa­yanlar cə­zalan­dırı­lacaqlar. Hə­qi­qətən, bu, əzəmətli bir Ki­tab­dır
41|42|Nə onundən, nə də ar­xa­sından batil ona girisə bilməz. O, Mud­rik, Tə­ri­fəla­yiq Allah tərəfindən nazil edil­mis­dir
41|43|Sənə ancaq səndən əv­vəlki el­ci­lə­rə deyilənlər deyi­lir. Hə­qi­qə­tən, sənin Rəb­bin ba­gıs­layandır, agrılı-acılı cəza ve­rən­dir
41|44|Əgər Biz onu yad bir dil­də Qu­ran etsəydik, onlar de­yər­di­lər: “Nə ucun onun ayə­ləri mufəssəl izah edilməmis­dir? Yad dil və ərəb peygəm­bər?!” De: “O, iman gətirənlərə dog­ru yol gostəri­cisi və səfadır”. Iman gə­tir­məyən­lə­rin isə qu­laq­larında tıxac var. On­lar ona qarsı kordurlar. On­lar sanki uzaq bir yerdən cagı­rılırlar
41|45|Biz Musaya da Kitab ver­dik, la­kin onun barəsində ix­ti­laf dus­du. Əgər sə­nin Rəb­bi­nin oncə buyurdugu Soz ol­ma­­saydı, on­la­rın arasın­da hokm verilmis olardı. Həqiqətən, ka­firlər onun barə­sin­də anlasıl­maz bir subhə icindədirlər
41|46|Kim yaxsı is gorsə, xe­yri ozunə, kim də pislik etsə, zərə­ri oz əleyhi­nə olar. Sə­nin Rəb­bin qullara zulm edən deyil
41|47|O Saat (Qiyamət) haqqında bilgi yal­nız Ona məxsusdur. Onun xə­bəri ol­madan hec bir meyvə toxu­mundan cucərib cıx­maz, hec bir disi ha­milə qalmaz və bət­nində dası­dıgı yuku yerə qoy­maz. O gun Allah on­ları ca­gırıb: “Səriklərim ha­ra­da­dır?”– deyə­cək. Onlar da: “Biz Sə­nə bildirdik ki, aramızda hec bir sa­hid yox­dur!”– deyə­cək­lər
41|48|Əvvəllər tapındıqları but­­lər onları qoyub gedəcək və on­lar oz­lə­ri ucun bir qurtulus ye­ri olmadıgını yəqin edə­cək­lər
41|49|Insan ozunə xeyir dilə­mək­dən usanmaz. Lakin ona bir pis­lik dəysə, mə­yus olub umidini itirər
41|50|Basına gələn bəladan son­ra Ozu­muzdən ona bir mər­hə­mət dad­dırsaq, mutləq deyər: “Bu mənim haqqımdır və Mən o Saatın (Qiyamətin) gə­lə­cəyini guman et­mirəm. Rəbbimə qaytarılsam be­lə, Onun ya­nın­da mənim ucun ən gozəl nemət hazırla­nar!” Biz kafirlərə nə et­dik­lə­rini mut­ləq xəbər verəcək və onlara hok­mən agır bir əzab dad­dıracagıq
41|51|Insana nemət verdi­yi­miz zaman uz cevirib haqdan uzaq du­rar. Ona bir pislik toxun­duq­da isə uzun-uzadı yalva­rıb-ya­xarar
41|52|De: “Bir deyin gorək, əgər Quran Allah tərəfin­dən­dirsə, son­ra da siz onu inkar edir­si­nizsə, bunu necə basa dusmək olar?! Elə isə, haqdan uzaq bir ay­rılıq icin­də olan kəsdən daha cox azmıs kim ola bilər
41|53|Quranın haqq oldugu on­lara ay­dın olana qədər, Biz də­lillə­ri­mizi on­la­ra həm kai­nat­da, həm də onların ozlə­rində mut­ləq gos­tə­rəcəyik. Məgər Rəb­binin hər seyə sahid olması ki­fayət de­yilmi
41|54|Dogrudan da, onlar oz Rəbbi ilə qarsılasacaqlarına subhə edir­lər. Həqi­qətən, O, hər seyi əhatə edir
42|1|Ha. Mim
42|2|Ayn. Sin. Qaf
42|3|Qudrətli və Mudrik olan Allah sə­nə və səndən əvvəl­ki­lərə be­lə vəhy edir
42|4|Goylərdə və yerdə nə var­sa, Ona məxsusdur. O, Uca­dır, Ulu­dur
42|5|Sanki goylərin bir-birinin ustun­dən catlayıb yarılmasına az qa­lır. Mə­ləklər də Rəbbinə həmd ilə təriflər de­yir və yer­dəkilər ucun bagıslanma dilə­yirlər. Həqiqətən, Allah Bagıs­layandır, Rəhm­lidir
42|6|Allahdan basqası ilə dost­luq edən­lərə Allah Ozu nəza­rət edir. Sən on­la­rın muhafizə­cisi deyilsən
42|7|Beləliklə, Biz sənə ərəbcə Quran vəhy etdik ki, səhərlər anası Məkkə əhli­ni və onun ət­ra­fındakıları xəbərdar edə­sən, ustəlik, ba­rə­sin­də hec bir subhə do­gur­mayan məhsər gununu yad­ları­na sala­san. In­san­ların bir qismi Cənnətdə, digər qismi isə Od­da olacaq
42|8|Əgər Allah istəsəydi, on­ları vahid bir ummət edərdi. Lakin O, istə­diyini Oz mər­hə­mətinə qovusdurur. Zalım­la­rın isə nə bir hi­mayəcisi olar, nə də bir yardımcısı
42|9|Onlar ozlərinə Allahdan basqa hi­mayəcilər goturdulər. Hal­bu­ki, Hi­mayədar ancaq Allahdır. O, oluləri di­rildir. O, hər seyə qa­dirdir
42|10|Ixtilafa dusduyunuz sey­lər barə­sində hokm vermək an­caq Alla­ha aid­dir. Bu, mənim Rəbbim olan Allahdır. Mən yal­nız Ona tə­vəkkul edir və yal­nız Ona uz tuturam
42|11|Allah goyləri və yeri Ya­radandır. O sizin ucun ozu­nuz­dən zov­cələr, hey­vanlardan da cutlər yaratdı. O sizi bu yolla coxaldır. Onun hec bir bənzəri yoxdur. O, Esidəndir, Gorəndir
42|12|Goylərin və yerin acar­ları Ona məxsusdur. O, istədi­yinin ru­zisini bol edər, istədi­yininkini də azaldar. O, hər seyi bilir
42|13|Allah Nuha tovsiyə et­di­yini, sə­nə vəhy etdiyimizi, Ib­ra­hi­mə, Musa­ya və Isaya tov­si­yə etdiyimizi sizin ucun də din­də qa­nun etdi: “Dinə dogru-duz­gun etiqad edin və onda bolunub firqə-fir­qə olma­yın!” Sənin dəvət etdiyin tov­hid mus­riklərə agır gəldi. Allah istə­di­yi kəsi Ozu ucun secər və Ona uz tutanı Ozunə tərəf yo­nəl­dər
42|14|Onlara məhz elm gəl­dik­dən son­ra, oz aralarındakı pa­xıllıq uc­batından, ixtilafa dus­dulər. Əgər Rəbbindən, mu­əy­yən bir vax­ta­dək Soz verilmis ol­ma­saydı, onların arasında ar­tıq hokm cı­xarıl­mıs olardı. On­lardan sonra Kitaba varis olan­lar da onun barəsində an­lasıl­maz bir subhə icindədirlər
42|15|Buna gorə də sən tovhidə dəvət et və sənə əmr olun­du­gu ki­mi duz yolla get. Onların nəf­s­lərinin istəyinə uyma və de: “Mən Alla­hın nazil etdiyi Ki­ta­ba iman gətirdim. Mənə sizin aranızda əda­lətli olmaq əmr edilmisdir. Allah bizim də Rəb­bimiz, sizin də Rəb­biniz­dir. Bi­zim əməllərimiz bizə, sizin də əməlləriniz sizə aid­dir. Bizim­lə sizin aranızda muba­hisə edi­ləcək bir sey yoxdur. Allah ha­mımızı bir yerə top­layacaq. Donus də yalnız Onadır”
42|16|Allahın dəvəti qəbul olun­duqdan sonra Onun barəsində mu­bahi­səyə gi­risənlərin dəlili Rəbbinin yanında bos seydir. Onlar dun­yada qəzəbə ducar olacaqlar. Axirətdə isə onları siddətli əzab goz­ləyir
42|17|Kitabı və tərəzini gercək həqiqət kimi nazil edən Allah­dır. Nə bilirsən, bəlkə də o Saat (Qiyamət gunu) yaxındır
42|18|Qiyamətə inanmayanlar onun tez gəlib catmasını istə­yir­lər. Mo­minlər isə ondan qor­xur və onun həqiqət oldu­gu­nu bi­lirlər. Sub­həsiz ki, o Saat barə­sin­də mubahisə edən­lər dərin bir azgınlıq icin­də­dirlər
42|19|Allah Oz qullarına qarsı Lutf­kar­dır. O, istədiyinə ruzi verir. O, Quvvət­lidir, Qudrət­lidir
42|20|Biz axirət savabını istə­yənin sa­vabını artırar, dunya qa­zan­cı­nı istəyənə də ondan verərik. Lakin onun axirətdə hec bir payı ol­maz
42|21|Yoxsa onların Allahın dində izin vermədiyi seyləri onlar ucun sə­riət qa­nunu edə bilən sərikləri vardır? Əgər həlledici Soz ol­masaydı, ara­la­rındakı is bitmis olardı. Həqi­qətən, zalımları ag­rı­lı-acılı bir əzab gozləyir
42|22|Zalımların qazandıqları gunahlar ozlərinə qarsı cevril­dikdə on­ları bunun qorxusun­dan titrəyən gorəcəksən. Iman gətirib yaxsı is­lər gorənlər isə Cənnət baglarında məskun­la­sacaqlar. Rəbbinin yanında on­lar ucun istədikləri hər sey ha­zırlanmısdır. Boyuk lutf­kar­lıq da elə budur
42|23|Iman gətirib yaxsı islər gorən qul­larına Allahın mujdə ver­di­yi nemət bu­dur. De: “Mən sizdən bunun əvəzində qo­hum­luq sev­gisindən basqa bir sey is­təmirəm”. Kim bir yaxsılıq et­sə, onun sa­vabını artırarıq. Hə­qiqətən, Allah Ba­gıslayan­dır, sukrun əvəzini ve­rəndir
42|24|Yoxsa onlar sənin ba­rən­də: “O, Allaha qarsı yalan uy­durdu”– de­yir­lər?! Əgər Allah istəsə, sənin qəlbinə mohur vu­rar. Allah ba­ti­li silib yox edər və haqqı Oz sozləri ilə bər­qə­rar edər. Subhəsiz ki, O, koks­lərdə olanları bilir
42|25|Qullarının tovbəsini qə­bul edən, gunahları bagıslayan və si­zin nə etdi­yi­nizi bilən Odur
42|26|O, iman gətirib yaxsı əməllər edənlərin duasını qə­bul edər və Oz lut­funu onlara artı­rar. Kafirlər ucun isə sid­dət­li əzab ha­zır­lan­mısdır
42|27|Əgər Allah Oz qullarına bolluca ruzi versəydi, onlar yer uzun­də həddi asardılar. Lakin O, istədiyi seyi qə­də­rincə gon­dərir. Hə­qiqətən, O, Oz qulla­rından Xəbərdardır, Gorəndir
42|28|Insanlar umidlərini kəs­dikdən sonra yagıs endirən və Oz mər­hə­mətini hər yana ya­yan Odur. O, Himayəcidir, Tərifə­layiqdir
42|29|Goyləri, yeri və onlarda yaydıgı canlıları yaratması Onun də­lil­lərin­dən­dir. Allah istədiyi vaxt yaratdıqlarını bir yerə top­la­ma­ga qadirdir
42|30|Basınıza gələn hər bir mu­sibət oz əllərinizlə qazan­dı­gı­nız gu­nah­lar uzun­dəndir. Allah gunahların coxunu ba­gıs­layır
42|31|Siz yer uzundə Allahdan yaxa qur­tara bilməzsiniz. Allah­dan bas­qa sizin nə bir himayə­ciniz olar, nə də bir komək­ci­niz
42|32|Dənizdə daglar kimi uzən gə­mi­lər də Onun dəlillərin­dən­dir
42|33|Əgər Allah istəsə, kuləyi sakit­ləs­dirər, onlar da suyun uzun­də hərə­kət­siz qalarlar. Hə­qiqətən, bunda səbirli olan və sukur edən hər bir kəs ucun ibrətlər vardır
42|34|Yaxud, gəmidəkilərin qa­zandıqları gunahları ucbatın­dan, on­la­rı məhv edər və ya bir coxunu bagıs­layar
42|35|Bizim ayələrimiz barə­sində mu­bahisə edənlər ozlə­ri ucun hec bir qur­tulus yeri ol­madıgını biləcəklər
42|36|Sizə verilən hər bir sey dunya hə­yatının kecici zovqu­dur. Alla­hın ya­nında olan­lar isə daha xeyirli və daha su­rəklidir. Bunlar iman gətirib oz Rəb­binə təvəkkul edənlər ucun­dur
42|37|O kəslər ucun ki, boyuk gunah­lardan və cirkin əməl­lərdən cə­kinir, qə­zəbləndikləri zaman xətanı bagısla­yır­lar
42|38|O kəslər ucun ki, Rəb­bi­nin də­və­tini qəbul edir, namaz qılır, is­ləri­ barə­də oz arala­rın­da məsləhətləsir, onlara verdi­yi­miz ruzi­dən Allah yolunda xərc­lə­yirlər
42|39|O kəslər ucun ki, haq­sız­lıga mə­ruz qaldıqda intiqam alırlar
42|40|Pisliyin cəzası ozu kimi pislikdir. Amma kim bagıslasa və ba­rıs­sa, onun mukafatı Alla­ha aid olar. Həqiqətən, O, za­lımları sev­mir
42|41|Haqsızlıga ugradıqdan sonra qi­sas alanlara hec bir mə­zəm­mət olun­maz
42|42|Məzəmmət olunmaga an­caq in­san­lara zulm edənlər və yer uzun­də haqsız yerə azgın­lıq edənlər layiqdirlər. Məhz onlar ucun ag­rılı-acılı əzab var­dır
42|43|Hər kim səbir edib ba­gıs­lasa, sub­həsiz ki, bu məq­sədə uy­gun islər­dən­dir
42|44|Allah kimi azgınlıga sal­sa, bun­dan sonra onun hec bir hi­ma­yə­cisi ol­maz. Sən za­lım­ları əzabı gordukləri za­man: “Qa­yıt­ma­ga bir yol yoxdur­mu?”– deyən gorəcəksən
42|45|Cəhənnəm qarsısına gə­ti­rildikləri zaman sən onların zə­lil­lik­dən baslarını asagı salıb gozucu gizlin-gizlin bax­dıq­la­rını go­rə­cək­sən. Mominlər de­yəcək­lər: “Subhəsiz ki, ziyana ugrayanlar Qi­ya­mət gunu oz­lə­rini və ailələrini itirən­lərdir”. Həqiqətən, zalımlar da­i­mi əzab icində olacaqlar
42|46|Onlara Allahdan basqa komək edəcək dostlar olma­ya­caq­. Allah ki­mi azgınlıga sal­sa, onun ucun hec bir qur­tulus yolu ol­maz
42|47|Allah tərəfindən qarsısı­alınmaz gun gəlməmisdən əv­vəl Rəb­bini­zin ca­gırısına ca­vab verin! O gun sizin ucun hec bir sı­gı­na­caq olma­yacaq və siz gu­nahlarınızı inkar edə bilmə­yə­cəksiniz
42|48|Əgər uzlərini cevirsələr, unutma ki, Biz səni onlara nə­zarətci tə­yin etmə­mi­sik. Sənin vəzifən ancaq təblig et­məkdir. Biz insana Oz mərhəməti­miz­dən daddırdıqda ona sevinir. Onlara oz əlləri ilə et­dikləri əməllərin ucbatından bir bəd­bəxtlik uz verdikdə isə, in­sa­nın nankor oldugunu gorərsən
42|49|Goylərdə və yerdə səl­tənət Alla­hındır. O, istədiyini yara­dır; ki­mə qız usaqları, kimə də oglan usaqları bəxs edir
42|50|Yaxud hər ikisindən – oglan və qız usaqları verir, is­tə­diyini də sonsuz edir. Hə­qiqətən, O, hər seyi biləndir, qadirdir
42|51|Allah insanla ancaq vəhy­lə və ya pərdə arxasından da­nısır, ya­­xud bir el­ci gondərir və o da Allahın izni ilə Onun istədiyini vəhy edir. Həqiqə­tən, O, Ucadır, Hikmət sahibidir
42|52|Biz sənə Oz əmrimizdən olan Ru­­hu (Quranı) vəhy et­dik. Sən kitab nə­dir, iman nədir bilmirdin. Lakin Biz onu, qul­la­rı­mız­dan istədiyimizi dogru yola yonəltmək ucun, bir nur etdik. Hə­qi­qə­­tən, sən onları dogru yola yonəldirsən –
42|53|goylərdə və yerdə olan­ların sahi­bi Allahın yoluna. Subhə­siz ki, butun islər Allaha qa­yıdır
43|1|Ha. Mim
43|2|Bu aydın Kitaba and ol­sun
43|3|Biz Quranı ərəbcə nazil etdik ki, onu anlayasınız
43|4|Subhəsiz ki, o, yanı­mız­da­kı Ana Kitabdandır. O, ucadır, hik­mət­lə dolu­dur
43|5|Siz həddi asan adamlar oldu­gunu­za gorə, Biz Zikri si­zə cat­dır­maqdan vaz kecməli­yik
43|6|Biz əvvəlki ummətlərə də necə-ne­cə peygəmbər gon­dər­mis­dik
43|7|Onlara elə bir peygəmbər gəlmədi ki, onu məsxərəyə qoy­ma­sınlar
43|8|Biz onlardan daha quv­vətli olanları məhv etdik. Əv­vəlki­lərin aqi­bəti otub kecmis­dir
43|9|Əgər sən onlardan: “Goy­ləri və yeri kim yaratmısdır?”– deyə so­russan, mutləq: “On­la­rı Qudrətli və Bilən Allah ya­rat­mısdır!”– de­yə­cəklər
43|10|O, yeri sizin ucun besik etdi və orada sizin ucun yollar saldı ki, bəlkə duz gedə bilə­siniz
43|11|Goydən lazım oldugu qə­dər su endirildi. Biz onunla olu bir di­yarı di­ril­tdik. Siz də be­ləcə dirildilib cı­xa­rıla­caq­sınız
43|12|O, butun canlıları və bit­ki­ləri cut ya­ratdı. Mindiyiniz gə­miləri və heyvanları yaratdı ki
43|13|onların belinə, yaxud go­yərtəsinə qalxıb yerləsdiyi­niz za­man Rəb­binizin nemətini yada salıb deyə­si­niz: “Bunu bi­zə ram edən Allah pakdır, muqəd­dəs­dir. Yoxsa bi­zim ona gucumuz catmaz­dı
43|14|Subhəsiz ki, biz Rəbbi­mizə qayı­dacagıq”
43|15|Musriklər Allahın qulla­rın­dan bə­zisini Onun bir his­səsi qə­bul et­dilər (Ona ovlad­lar və səriklər qosdular). Həqi­qə­tən, insan acıq-aydın nankordur
43|16|Yoxsa Allah yaratdıq­la­rından qız­ları Ozunə goturub og­lan­la­rı sizin ucun secmis­dir
43|17|Onlardan birinə, Mərhə­mətli Allaha aid etdikləri qız usa­gı ilə muj­də verilsə, hir­sindən uzu qapqara qaralar
43|18|Onlar zinət icində boyu­dulən və cəkismə zamanı ay­dın da­nı­sa bilməyən qızları­mı Allaha isnad edirlər
43|19|Onlar Mərhəmətli Allahın qul­ları olan mələkləri qız he­sab et­dilər. Məgər on­lar mələk­lərin yaradılısının sahidi olub­lar? On­la­rın bu sahidliyi ya­zı­lacaq və buna gorə cavab ver­məli olacaqlar
43|20|Onlar dedilər: “Əgər Mər­həmətli Allah istəsəydi, biz on­lara iba­dət et­məzdik!” Onların bu haqda hec bir bi­liyi yoxdur. Onlar an­caq yalan danı­sırlar
43|21|Bəlkə onlara bundan əv­vəl kitab vermisik və onlar da ona is­tinad edir­lər
43|22|Xeyr! Musriklər: “Biz ata­larımızı bu yolda gorduk və biz də on­ların yo­lunu tutub ge­də­cəyik!”– deyirlər
43|23|Biz səndən əvvəl hansı bir səhərə xəbərdarlıq edən bir pey­gəm­bər gon­dər­diksə, onun cah-calal icində yasayan sa­kin­ləri: “Biz ata­larımızı bu yolda gor­duk və biz də onların yo­lu­nu tutub ge­də­cə­yik!”– dedilər
43|24|Peygəmbər dedi: “Əgər sizə ata­la­rınızın tutdugu o yol­dan da­ha dog­ru­sunu gostər­səm necə?” Onlar dedilər: “Biz si­zin­lə gon­də­rilənləri inkar edi­rik”
43|25|Biz də onlardan intiqam aldıq. Bir gor haqqı yalan sa­yan­la­rın aqibəti necə oldu
43|26|Bir zaman Ibrahim oz atasına və qovmunə demisdi: “Mən si­zin ibadət etdikləri­niz­dən uzagam
43|27|Yalnız məni yaradan­dan basqa! Subhəsiz ki, O məni dogru yo­la yonəl­dəcək”
43|28|O, bu “lə ilahə illəl­lah” kəl­mə­si­ni oz nəsli ara­sında daimi qala­caq bir kəlmə etdi ki, bəl­kə dogru yola qa­yıt­sın­lar
43|29|Dogrusu, Mən bunlara da, ata­la­rına da, haqq və onu bəyan edən bir elci gələnədək dolanısıq nəsib etdim
43|30|Onlara haqq gəldikdə isə: “Bu, sehrdir, biz ona inanmı­rıq!”– dedilər
43|31|Onlar dedilər: “Nə ucun bu Qu­ran iki səhərdən (Mək­kə­dən və ya Taif­dən) olan bo­yuk bir adama nazil edil­mədi?”
43|32|Sənin Rəbbinin mərhə­mətini on­larmı bolusdururlər? Biz dun­ya həya­tında onla­rın dolanısıqlarını aralarında bo­lusdurduk. Bi­ri digəri­ni oz ya­nına is­ci gotursun deyə, bəzi­lərinin dərəcə­lə­rini di­gərlərin­dən ustun etdik. Sənin Rəb­bi­nin mərhəməti onların yıg­dıq­la­rından daha xeyirlidir
43|33|Əgər insanların kafirlik zəminində birləsmis vahid bir ummətə ce­vrilmək təh­lu­kəsi ol­masaydı, Mərhəmətli Allahı in­kar edənlərin ev­lərinin tavan­larını və cıx­dıqları nərdi­van­la­rı da gumusdən edər­dik
43|34|evlərinin qapılarını və soykən­dik­ləri taxtları da
43|35|ustəlik, zinət də verərdik. Butun bunlar sadəcə dunya hə­ya­tı­nın kecici zovqudur. Axirət isə sənin Rəbbinin ya­nında an­caq Allah­dan qorxanlar ucun­dur
43|36|Kim Mərhəmətli Allahın zik­rin­dən uz dondərsə, Biz sey­tanı ona cala­yar və o da ona yol­das olar
43|37|Əlbəttə ki, seytanlar on­ları haqq yoldan sapdırar, onlar isə ozlərinin haqq yolda olduqlarını guman edə­r­lər
43|38|Nəhayət, o, huzurumu­za gəldik­də yoldasına deyər: “Kas ki, mə­nimlə sə­nin aranda məs­riqlə məgrib arasındakı uzaq­lıq qədər mə­safə olaydı. Sən nə pis yoldas imissən!”
43|39|Onlara deyilər: “Siz haq­sızlıq etdi­yinizə gorə bu gun əzaba sə­rik olma­gı­nız sizə hec bir fayda verməz!”
43|40|Sənmi karlara esitdirə­cəksən, ya­xud korları və askar az­gın­lıq icin­də olanları dogru yola yonəldəcəksən
43|41|Biz səni goturub apar­saq da, yenə onlardan mutləq inti­qam ala­ca­gıq
43|42|Yaxud onlara vəd etdi­yi­mizi sə­nə gostərəcəyik. Sub­hə­siz ki, Bi­zim on­lara gucu­muz catar
43|43|Odur ki, sən ozunə vəhy olunan ayələrə sarıl! Əslində, sən duz yoldasan
43|44|Dogrusu, bu Quran sə­nin ucun və sənin xalqın ucun bir sə­rəf­dir. Siz sor­gu-suala tu­tulacaqsınız
43|45|Səndən əvvəl gondərdi­yimiz el­cilərdən – onların da­vam­cı­la­rın­dan sorus; Biz Mər­hə­mət­li Allahdan basqa iba­dət edi­ləsi mə­bud­lar­mı icad et­mi­sik
43|46|Biz Musanı Oz dəlilləri­mizlə Fi­ron və onun əyanları­nın ya­nı­na gon­dər­dik. Musa de­di: “Mən aləmlərin Rəb­bi­nin elcisiyəm!”
43|47|Musa dəlillərimizi onla­ra bəyan edən kimi onlar buna gul­du­lər
43|48|Bizim onlara gostərdiyi­miz hər bir mocuzə, əvvəlki­lər­dən da­ha da us­tun idi. Biz on­ları əzabla yaxaladıq ki, bəlkə, dogru yola qa­yıdalar
43|49|Onlar: “Ey sehrbaz! Sə­nə verdiyi əhd xatirinə Rəb­bi­nə biz­dən otru dua et, biz də dogru yola gələk”– dedilər
43|50|Biz əzabı onlardan uzaq­lasdıran kimi, sozlərindən don­du­lər
43|51|Firon qovmunu cagırıb dedi: “Ey qovmum! Misir səl­tə­nə­ti və al­tım­dan axan bu caylar mənim deyilmi? Məgər gormur­su­nuz
43|52|Ya da mən bu aciz və az qala so­zunu belə aydın basa sala bil­məyən adam­dan daha ustun deyiləmmi
43|53|Nə ucun ona qızıl bilər­ziklər ta­xılmayıb və onunla bir­likdə bir-birinin ardınca mə­lək­lər gəlməyib?”
43|54|Firon oz xalqını aldatdı, onlar da ona itaət etdilər. Hə­qi­qə­tən, onlar fasiq adamlar idi­lər
43|55|Onlar Bizi qəzəbləndir­dikdə on­lardan intiqam alıb ha­mısını də­nizdə ba­tırdıq
43|56|Biz onları sonradan gə­lənlərə sələf və ibrət et­dik
43|57|Məryəm oglu ornək gos­tərilincə sənin xalqın sevinc­dən gul­du
43|58|Onlar dedilər: “Bizim mə­bud­ları­mız yaxsıdır, yoxsa o?” On­lar bunu sə­nə yalnız hocət etmək ucun dedilər. Dogrusu, onlar ho­cətləsən adamlardır
43|59|O, yalnız və yalnız Bi­zim nemət verdiyimiz və Israil ogul­la­rı­na numunə etdiyimiz bir quldur
43|60|Əgər istəsəydik, yer uzun­də ici­nizdən sizi əvəz edə­cək mə­lək­lər ya­ra­dardıq
43|61|Həqiqətən, Isanın yer uzu­nə enmə­si Saatın yaxınlas­ması­nın əla­məti­dir. Qi­yamətə səkk et­mə­yin və Mənə tabe olun. Bu, dogru yoldur
43|62|Seytan sizi dogru yoldan dondər­məsin. Subhəsiz ki, o si­zin acıq-aydın dusmə­niniz­dir
43|63|Isa aydın dəlillərlə gəl­diyi za­man dedi: “Mən sizə hik­mət gə­tir­mi­səm və barə­sində ziddiyyətə dusdu­yu­nuz bəzi seyləri izah et­mək ucun gəl­mi­səm. Allahdan qorxun və mənə itaət edin
43|64|Həqiqətən, Allah mə­nim də Rəb­bim, sizin də Rəbbiniz­dir. Elə isə Ona ibadət edin! Budur duz yol!”
43|65|Firqələr oz aralarında ix­tilafa dusdulər. Agrılı-acılı bir gu­nun əza­bın­dan vay zalımla­rın halına
43|66|Onlar ozləri də hiss et­mədən o Saatın qəflətən on­la­ra gəl­mə­sin­dən bas­qa bir sey­mi gozləyirlər
43|67|O gun muttəqilərdən bas­qa bu­tun dostlar bir-birinə dus­mən kə­silə­cəklər
43|68|Ey qullarım! Həmin gun sizə qorxu yox­dur və siz hec kə­dər­lənməyə­cəksiniz də
43|69|Siz ayələrimizə iman gə­tirib mu­səlman olmusunuz
43|70|Siz də, zovcələriniz də fərəhlə Cənnətə daxil olun
43|71|Onlar ucun qızıl sinilər və piya­lələr dolandırılacaq. Ora­da nəfslərin istədiyi və goz­lərə xos gələn hər sey ola­caq­. Siz ora­da əbədi qalacaq­sınız
43|72|Xeyirxah əməllərinizin nə­ticəsi kimi varis oldugunuz Cən­nət budur
43|73|Orada sizin ucun bol-bol mey­və­lər var, onlardan ye­yə­cək­siniz
43|74|Subhəsiz ki, gunah­kar­lar əbədi olaraq Cəhənnəm əzabı icin­də qalacaq­lar
43|75|Onların əzabı yungul­ləs­diril­mə­yə­cək və onlar orada na­umid qa­lacaq­lar
43|76|Biz onlara zulm et­mə­dik, lakin onlar ozləri zalım idilər
43|77|Onlar Cəhənnəm gozət­ci­si­ni cagı­rıb deyəcəklər: “Ey Ma­lik! Qoy Rəbbin canımızı alıb qurtarsın!” O isə: “Siz bu­rada əbədi qala­caq­sınız!”– de­yəcək
43|78|Biz sizə haqqı təqdim et­dik, lakin coxunuz haqqı xos­la­mır­dı
43|79|Yoxsa musriklər isə qəti qərarmı verdilər? Əslində, qəti qə­ra­rı Biz veri­rik
43|80|Yoxsa onlar elə hesab edirlər ki, Biz onların sirlərini və gizli da­nısıq­la­rı­nı esitmi­rik? Xeyr! Yanlarında əməllə­ri­ni ya­zan elci­lə­ri­miz var
43|81|De: “Əgər Mərhəmətli Allahın ovladı olsaydı, ona ilk ibadət edən mən olar­dım
43|82|Goylərin və yerin Rəbbi, Ərsin Rəbbi muqəddəsdir və on­la­rın Ona aid etdikləri sifət­lərdən uzaqdır!”
43|83|Onları burax, qoy vəd olunduq­ları gunə qovusana­dək batil is­lərə dal­sınlar və bir mud­dət əylənsinlər
43|84|Goydə də məbud, yerdə də mə­bud yalnız Odur. O, Hikmət sa­hibidir, Bilən­dir
43|85|Goylərin, yerin və onla­rın ara­sın­da olan hər seyin sa­hibi olan Allah nə qə­dər xeyir­xahdır! O Saat (Qiyamət) haqqında bil­gi Ondadır və siz Onun hu­zu­ru­na qay­tarılacaqsınız
43|86|Musriklərin Onu qoyub yalvar­dıq­ları tanrılar səfaət ve­rə bil­məz­lər. Mə­nasını bilə­rək haqqa səhadət verən­lər isə is­tisnadır
43|87|Əgər onlardan ozlərini kimin ya­ratdıgını sorussan, əl­bəttə: “Allah!”– de­yərlər. Gor necə də haqdan dondəri­lir­lər
43|88|Peygəmbər dedi: “Ey Rəb­bim! Bun­lar iman gətirmə­yən adam­lardır!”
43|89|Onlara “Salam!” deyib, vaz kec. Onlar tezliklə bilə­cək­lər
44|1|Ha. Mim
44|2|And olsun bu aydın Ki­taba
44|3|Biz onu mubarək bir ge­cədə nazil etdik. Həqiqətən, Biz xəbərdar edirik
44|4|Hər bir hikmətli is o ge­cədə ayırd edilir –
44|5|dərgahımızdan vəhy edi­lən əmr ilə. Həqiqətən, kitab­ları və el­ci­ləri Biz gondəririk –
44|6|sənin Rəbbindən mərhə­mət olaraq. Subhəsiz ki, O, Esidən­dir, Biləndir
44|7|Əgər yəqinliklə inanırsı­nızsa, bilin ki, Allah goylərin, yerin və on­ların ara­sında olan­ların Rəbbidir
44|8|Ondan basqa ibadətə layiq olan mə­bud yoxdur. O həm di­ril­dir, həm də ol­du­rur. O həm sizin Rəbbiniz, həm də əcdad­larınızın Rəb­bi­dir
44|9|Lakin onlar səkkə qapılıb əylə­nir­lər
44|10|Sən goydən askar bir tus­tu gə­lə­cəyi gunu gozlə
44|11|O tustu ki, insanları bu­ruyəcək­. Bu, agrılı-acılı bir əzab­dır
44|12|Onlar: “Ey Rəbbimiz! Bi­zi bu əzab­dan qurtar, biz də iman gə­tirək”– deyəcəklər
44|13|Onlar necə oyud-nəsihət esidə bilərlər ki, artıq onlara acıq-as­kar bir peygəmbər gəl­sə də
44|14|onlar ondan uz cevirib: “Oyrə­dilmis bir dəlidir!”– de­dilər
44|15|Biz əzabı bir az sizdən uzaq­las­dı­rarıq, amma siz yenə az­gın­lı­ga qayıda­caqsınız
44|16|Kafirləri boyuk bir mu­si­bətlə ya­xalayacagımız gun, Biz on­lar­dan inti­qam alacagıq
44|17|Biz onlardan əvvəl Firo­nun xal­qını da sınadıq. Onlara moh­tə­rəm bir elci gəldi
44|18|O dedi: “Allahın qulla­rı­nı mənə qaytarın. Həqiqətən, mən si­zin ucun etibarlı bir el­ciyəm
44|19|Allaha qarsı təkəbbur gos­tər­mə­yin. Həqiqətən, mən sizə ay­dın bir su­but gətir­misəm
44|20|Mən sizin məni dasa bas­­manızdan həm mənim Rəbbim, həm də sizin Rəb­biniz olan Alla­ha sıgınıram
44|21|Əgər mənə inanmırsı­nız­sa, onda məndən uzaq olun!”
44|22|Sonra o, Rəbbinə yalva­rıb dedi: “Həqiqətən, bunlar gu­nah­kar adamlar­dır!”
44|23|Allah buyurdu: “Qullarımla birlikdə gecə yola cıx. Sub­hə­siz ki, siz təqib olu­nacaqsınız
44|24|Dənizi də sakit burax! Onlar su­da batırılacaq əsgər­lərdir!”
44|25|Onlar bir cox baglar və cesmələr qoyub getdilər
44|26|habelə əkinlər, mohtə­səm yerlər
44|27|və icində həzz aldıqları nemət­lə­ri də qoyub getdilər
44|28|Bax belə! Biz o nemət­lərə basqa­la­rını varis etdik
44|29|Nə goy, nə də yer on­lar­dan otru aglamadı. Onlara moh­lət də verilmədi
44|30|Artıq Israil ogullarını al­caldıcı əzabdan qurtardıq –
44|31|Firondan. Həqiqətən, o, ozunu yuksək tutan və həddi asan­lar­dan idi
44|32|Biz Israil ogulla­rını Oz el­mimizlə aləmlərdən ustun etdik
44|33|Onlara icində acıq-ay­dın imtahan olan dəlillər verdik
44|34|Bunlar mutləq deyəcək­lər
44|35|“Bizim ancaq bircə olu­mumuz var. Biz bir daha diril­dil­mə­yə­­cəyik
44|36|Əgər dogru deyir­siniz­sə, onda atalarımızı dirildib gəti­rin!”
44|37|Bunlar yaxsıdır, yoxsa Tubba tay­fası və onlardan əv­vəl­ki­lər? Biz onları məhv et­dik. Cunki onlar gunahkar adam­lar idi
44|38|Biz goyu, yeri və onların arasında olanları əyləncə ucun və əbəs yerə ya­rat­madıq
44|39|Biz onları haqq olaraq ya­rat­dıq, lakin coxları bunu bil­mir
44|40|Subhəsiz ki, ayırd etmə gunu on­ların hamısı ucun mu­əy­yən olun­mus vaxtdır
44|41|O gun dost dosta hec bir seylə fay­da verə bilməyəcək, on­la­ra ko­mək də edilməyə­cək­
44|42|Allahın rəhm etdiyi kim­sələrdən basqa! Həqiqətən, O, Qud­rət­li­dir, Rəhm­lidir
44|43|Həqiqətən, Cəhənnəmdəki zəqqum agacı
44|44|gunahkar adamın yemə­yidir
44|45|Əridilmis yagın cokun­tu­su kimi qarınlarda qaynayar –
44|46|qaynar su qaynayan ki­mi
44|47|Onu tutub Cəhənnəmin ortasına suruyun
44|48|Sonra əzab vermək ucun basına qaynar su tokun
44|49|Dad bu əzabı! Sən ki qud­rətli və sərəfli idin
44|50|Sizin subhə etdiyiniz əzab budur
44|51|Allahdan qorxanlar isə təhlu­kə­siz bir yerdə –
44|52|bagcalarda və cesmələr basında olacaqlar
44|53|Taftadan və atlazdan li­baslar ge­yib qarsı-qarsıya əylə­səcək­lər
44|54|Bax belə! Ustəlik, onları iri qa­ra ­gozlu hurilərlə də ev­lən­di­rə­cə­yik
44|55|Onlar orada əmin-aman­lıq icində hər meyvədən istə­yə­cək­lər
44|56|Onlar ilk olum­dən basqa orada hec bir olum dadmaya­caq­lar. Allah on­ları Cəhənnəm əzabından qorumusdur –
44|57|sənin Rəbbinin lutfkar­lı­gı sayə­sində. Məhz bu, bo­yuk ugur­dur
44|58|Biz Quranı sənin dilində asan­las­dırdıq ki, onlar oyud-nə­si­hət ala bilsin­lər
44|59|Sən gozlə! Subhəsiz ki, onlar da gozləyirlər
45|1|Ha. Mim
45|2|Bu Kitab Qudrətli, Mud­rik Allah tərəfindən nazil edil­misdir
45|3|Həqiqətən, goylərdə və yerdə mo­minlər ucun dəlillər var
45|4|Sizin yaradılısınızda və Allahın yer uzunə yaydıgı can­lılarda qə­ti iman gə­tirmis in­sanlar ucun necə-necə dəlil var
45|5|Gecə və gunduzun bir-birini əvəz etməsində, Allahın goy­dən yagmur en­dirib onun vasitəsilə yeri olumundən son­ra di­rilt­mə­sin­də və kuləkləri istə­diyi səmtə yonəltməsində du­suncəli insanlar ucun də dəlil­lər var
45|6|Bunlar Allahın ayələridir. Biz on­ları sənə bir həqiqət ki­mi oxu­yuruq. On­lar Allaha və Onun dəlillərinə dair sozə inan­ma­dıq­dan sonra daha hansı sozə inana­caqlar
45|7|Vay halına iftiracının və gunah­ka­rın
45|8|O, Allahın ona oxunan ayələrini esidir və sonra, sanki onları esit­məmis kimi təkəb­bur gostərərək inadkarlıq edir. Be­lə­sini ag­rı­lı-acılı bir əzabla muj­dələ
45|9|O, ayələrimizdən bir sey oy­rəndi­yi zaman ona lag edir. Məhz belələri ucun alcaldıcı bir əzab var
45|10|Qarsıda onları Cəhən­nəm goz­lə­yir. Nə qazandıqları sey­lər, nə də Allah­dan basqa tut­duqları hima­yə­ci­lər onla­rı əzab­dan qur­ta­ra bilməyəcək­lər. On­ları boyuk bir əzab gozləyir
45|11|Bu Quran dogru yol gos­təricisidir. Rəbbinin ayə­lərini inkar edən­lə­ri ən pis cəza – ag­rılı-acılı əzab gozləyir
45|12|Gəmilərin Onun əmri ilə dənizdə uzməsi və sizin də Onun lutfundən ax­tarmanız ucun dənizi sizin xidmətinizə verən Allah­dır. Bəlkə, sukur edəsiniz
45|13|Goylərdə və yerdə olan­ların ha­mısını O, sizin xid­mə­tinizə ver­misdir. Həqiqətən, bunda dusunən adamlar ucun dəlillər var­
45|14|Iman gətirənlərə de ki, Allah, qa­zandıqları gunahlara gorə hər hansı bir tayfanın cə­zasını versin deyə, Allahın əzab gunlərini goz­ləməyən­ləri ba­gıs­la­sın­lar
45|15|Kim yaxsı is gorsə, xeyri ozunə, kim də pislik etsə, zə­rə­ri oz əleyhinə olar. Son­ra siz Rəbbi­nizə qaytarılacaqsınız
45|16|Biz Israil ogullarına Ki­tab, hokm­ranlıq və peygəm­bər­lik bəxs etmis, on­lara pak ne­mətlərdən ruzi vermis və on­la­rı aləmlərdən us­tun etmis­dik
45|17|Onlara dinə dair aydın dəlillər vermisdik. Amma elm on­la­ra gəldik­dən sonra ara­la­rın­dakı paxıllıq uzun­dən ix­ti­la­fa dus­du­lər. Subhəsiz ki, sə­nin Rəb­bin ixtilafa dusdukləri mə­sələ­lər ba­rə­sin­də Qiyamət gu­nu onların arasında hokm ve­rə­cək
45|18|Sonra sənə də dində sə­riət yolu gostərdik. Sən ona ta­be ol və haqqı bil­məyənlərin is­təklərinə tabe olma
45|19|Cunki onlar səni hec bir vəchlə Allahdan qurtara bil­məz­lər. Sub­həsiz ki, zalımlar bir-bi­rinin himayədarı­dır­lar, Allah isə mut­tə­qilərin Himayə­da­rı­dır
45|20|Bu Quran insanlar ucun acıq-ay­dın bir dəlil, qəti ina­nanlar ucun isə dogru yol gos­təricisi və mər­hə­mətdir
45|21|Yoxsa gunah qazananlar onları, həyatda oldugu kimi, olum­­lə­­rindən son­ra da iman gə­tirib yaxsı islər go­rən­lərlə eyni tuta­ca­gı­mı­zı guman edir­lər? Nə pis muhakimə yuru­dur­lər
45|22|Allah goyləri və yeri əda­lətlə ya­ratmısdır ki, hər kəs qa­zan­dı­gının əvə­zini alsın. Belə ki, onlara hec bir haq­sız­lıq edil­mə­yə­cək
45|23|Nəfsinin istəyini ilahi­ləs­dirən səx­si gordunmu? Allah əzəli el­mi sayə­sində onu azgın­lıga saldı, qulagı­nı və qəlbini mohurlədi, go­zunə də pərdə cəkdi. Allah­dan basqa kim onu dogru yola yo­nəl­də bilər? Mə­gər dusunub anla­mırsınız
45|24|Onlar dedilər: “Həyat an­caq bi­zim dunya həyatımız­dır. Ki­mi­­miz olur, ki­mi­miz də do­gu­lur. Bizi oldurən ancaq za­man­dır”. Bu haq­da onların hec bir bili­yi yoxdur. Onlar an­caq zən­nə qapılır­lar
45|25|Bizim aydın ayələrimiz onlara oxundugu zaman onla­rın də­li­li: “Əgər dogru deyirsi­nizsə, atalarımızı dirildib gəti­rin!”– de­mək­­dən basqa bir sey de­yi
45|26|De: “Allah sizə həyat ve­rir, sonra oldurur, sonra da si­zi gə­lə­cə­yinə hec bir səkk-subhə olmayan Qiyamət gunu di­ril­dib bir yerə top­laya­caq­”. La­kin in­sanların coxu bunu bil­mir
45|27|Goylərin və yerin hok­m­ranlıgı ancaq Allaha məx­sus­dur. O Sa­atın (Qiyamətin) gə­ləcəyi gun – məhz o gun yalan danı­san­lar ziyana ug­ra­ya­caq­lar
45|28|Sən həmin gun butun mil­lətləri diz cokmus gorəcək­sən. Hər millət oz əməl kita­bına tə­rəf cagırılacaq. “Bu gun si­zə etdiyiniz əməl­lərin əvəzi veri­ləcək­
45|29|Bu, Bizim sizin əley­hi­ni­zə həqi­qə­ti soyləyən kitabı­mız­dır. Subhəsiz ki, Biz sizin et­di­yiniz əməlləri yazdırmısıq!”
45|30|Iman gətirib yaxsı islər gorənlərə gəlincə, Rəbbi onları Oz mər­həmətinə qovus­dura­caq. Bu, acıq-askar muvəf­­fə­qiyyətdir
45|31|Kafir olanlara gəldikdə isə, onlara deyiləcək: “Məgər ayələ­rim sizə oxun­murdumu? Siz isə təkəbbur gostə­rir­di­niz və gu­nah­kar adamlar idiniz
45|32|Sizə: “Allahın vədi haq­dır və o Saata (Qiyamətin qopacagına) hec bir səkk-sub­hə yox­dur!”– de­yildiyi za­man: “Biz o Saatın nə oldu­gu­nu bil­mirik! Onun an­caq bir zənn ol­du­gunu guman edirik. Biz buna əmin de­yilik!”– de­yir­di­niz”
45|33|Onların etdikləri pis əməl­lər oz­lərinin qarsısına cı­xacaq, is­teh­za etdik­ləri əzab onları bu­ruyəcək
45|34|və onlara deyiləcək: “Siz bu gununuzlə qarsıla­sa­ca­gınızı unutdugu­nuz kimi, Biz də bu gun sizi unu­da­ca­gıq. Si­zin gedəcə­yiniz yer Cəhən­nəm­dir. Sizin koməkciləriniz də ol­maya­caq­
45|35|Bu ona gorədir ki, siz Allahın ayələrini məsxərəyə qoyur­du­nuz və dunya həyatı sizi aldatmısdı”. Bu gun onlar oradan cıxa­rıl­ma­ya­caq və on­lar­dan tov­bə etmələri tələb olunma­yacaq­
45|36|Həmd, goylərin Rəbbi, yerin Rəbbi və aləmlərin Rəbbi olan Allaha məxsusdur
45|37|Goylərdə və yerdə bo­yukluk yal­nız Ona məx­sus­dur. O, Qud­rət­lidir, Hikmət sahibidir
46|1|Ha. Mim
46|2|Bu Kitab Qudrətli, Mud­rik Allah tərəfindən nazil edil­misdir
46|3|Biz goyləri, yeri və onla­rın ara­sın­da olanları ancaq haqq olaraq və muəyyən bir za­man kəsimi ucun ya­rat­dıq. Ka­firlər isə xə­bərdar edildikləri seylər­dən uz dondərdilər
46|4|De: “Bir deyin gorək, si­zin Allah­dan basqa tapındıqla­rınız yer uzundə nə yaratmıs­lar? Yoxsa onların goylərin ya­radılma­sında bir sərikliyi var? Əgər dogru danısanlarsınızsa, mənə bundan əv­vəl nazil ol­mus bir kitab və ya elmdən qalan bir əsər gətirin”
46|5|Allahı qoyub Qiyamət gu­nunədək ozunə cavab verə bil­mə­yən əsyalara yalvaran kim­sədən daha cox azmıs kim ola bilər? Hal­buki o butlər onların yal­varısından xəbərsizdirlər
46|6|Insanlar bir yerə toplanacaqları zaman butlər onlara dus­mən kə­siləcək və onların ibadətini inkar edəcəklər
46|7|Ayələrimiz onlara aydın səkildə oxunarkən, artıq həqi­qətin gəl­diyini gorub onu in­kar edən kafirlər: “Bu, acıq bir sehrdir!”– de­yirlər
46|8|Yaxud: “O bunu ozundən uydur­mus­­dur!” – deyirlər. De: “Əgər mən onu uy­durmu­sam­sa, siz məni Allahdan gələn hec bir cəzadan xilas edə bil­məz­si­niz. O sizin Quran haqqındakı soz-soh­bət­ləri­nizi daha yaxsı bilir. Mənim­lə si­zin ara­nızda sahid kimi Allah yetər. O, Ba­gıs­la­yandır, Rəhmlidir”
46|9|De: “Mən peygəmbərlərin birincisi deyiləm. Mənə və sizə nə uz verəcəyini də bilmirəm. Mən sadəcə mənə vəhy olu­na­na tabe olu­ram. Mən yalnız acıq-askar xəbərdar edənəm!”
46|10|De: “Bir deyin gorək, əgər bu Qu­ran Allah tərəfin­dən­dir­sə və siz də onu inkar etmi­si­niz­sə, Israil ogullarından da bir sahid onun bənzərinə sa­hidlik edib iman gətiribsə, siz isə tə­kəbbur gos­tər­misi­nizsə, zulm et­­mis olmazsınızmı? Allah zalım­ları dogru yola yo­nəlt­məz!”
46|11|Kafirlər mominlərə de­di­lər: “Əgər Quran xeyirli bir sey ol­say­dı, onlar bun­da bizi qabaqlaya bilməzdilər!” Onlar bu­nunla dog­ru yola gəlmə­dik­ləri ucun: “Bu, kohnə yalan­dır!”– deyəcəklər
46|12|Ondan əvvəl Musanın rəhbər və mərhəmət olan Ki­tabı var idi. Bu isə za­lımları qor­xut­maq və yaxsı is gorənlərə mujdə ver­mək ucun ərəb di­lin­də nazil edilmis, əvvəlkiləri təs­diq edən bir Ki­tab­dır
46|13|Həqiqətən də: “Rəbbi­miz Allah­dır!”– deyib sonra duz yol tu­tanla­ra hec bir qorxu yoxdur və onlar kədər­lənmə­yəcəklər
46|14|Onlar Cənnət əhlidirlər və etdik­ləri əməllərin əvəzi ola­raq ora­da əbədi qalacaqlar
46|15|Biz insana ata-anasının qaygısına qalmagı tovsiyə et­dik. Ana­sı onu bət­nində əziy­yətlə dasımıs və əziyyətlə dog­­musdur. Onun bətndə dasınma və suddən kəsilmə muddəti otuz ay cəkir. Nə­hayət, o, yet­kinlik cagına yetisib qırx yasa catdıqda deyər: “Ey Rəb­bim! Mənə, mə­nim ozumə və va­li­deynlərimə bəxs etdiyin ne­mə­tə sukur et­mək və Sənin razı qa­la­cagın yaxsı isləri gormək ucun il­ham ver, nəslimi də mənim ucun əməlisaleh et. Mən Sənə tovbə et­dim. Həqiqətən, mən musəl­manlardanam!”
46|16|Belələri, əməllərinin ən yaxsısını qəbul edəcəyimiz, gu­nah­la­rından kecə­cəyimiz və Cənnət əhli icərisinə daxil edə­cəyimiz kim­sələrdir. Bu, onlara ve­rilmis dogru vəddir
46|17|Kimisi də ata-anasına: “Tfu sizə! Məndən əvvəl necə-necə nə­sil gəlib-getdiyi hal­da, siz məni qəbirdən cıxarı­la­cagımlamı hə­dələyirsiniz?”– de­yər. On­lar Allahdan yardım di­ləyərək: “Vay sə­­nin halına! Iman gətir, Allahın vədi haq­dır!”– deyərlər. O isə: “Bu, kec­mis­də­kilərin əfsanələrindən basqa bir sey deyildir!”– de­yər
46|18|Belələri o kəslərdir ki, onlardan əvvəl gəlib-getmis cin və in­sanlardan ibarət olan xalq­lar haqqındakı Soz on­ların ba­rəsində də ger­cəkləsmisdir. Hə­qiqətən də, onlar ziyana ug­ra­yanlardır
46|19|Hamının etdiyi əməllərə gorə də­rəcələri var ki, Allah on­la­ra əməl­lə­ri­nin əvəzini ver­sin. Onlara əsla zulm edilməz
46|20|Kafirlər Odun qarsısına gətiri­lə­cəkləri gun onlara deyi­lə­cək­: “Siz dun­ya həyatı­nızda pak nemətlərinizi sərf edib qur­tar­dı­nız və onlardan zovq al­dı­nız. Bu gun isə siz yer uzundə haqsız ola­raq tə­kəbbur gostər­diyinizə və asi oldugu­nu­za go­rə alcaldıcı əzab­la cə­za­landırı­la­caq­sınız!”
46|21|Ad tayfasının qardasını xatırla! Bir zaman o ozundən əvvəl də, sonra da qorxudan peygəmbərlər gəlib-getmis qum­sal təpələrdə ya­sayan tayfasını: “Allah­dan basqasına ibadət et­məyin. Mən si­zə uz verəcək əzə­mətli gunun əzabın­dan qor­xu­ram!” deyə xəbərdar et­misdi
46|22|Onlar isə demisdilər: “Sən bizi məbudlarımızdan don­dər­mə­yəmi gəl­din? Əgər dogru danısanlar­dan­sansa, bizə vəd et­di­yi­ni gətir!”
46|23|Hud dedi: “Bu haqda bil­gi ancaq Allaha məxsusdur. Mən si­zə yalnız mə­nimlə gon­dərilənləri təblig edirəm. La­kin mən sizin ca­hil adamlar ol­du­gu­nu­zu gorurəm”
46|24|Nəhayət, o əzabı vadilə­ri­nə dogru gələn bir bu­lud sək­lində gor­duk­də: “Bu bizə ya­gıs yagdıracaq bulud­dur!”– de­di­lər. Hud de­di: “Xeyr! Bu si­zin tez gəl­məsini istədiyiniz – ozu ilə agrılı-acılı əzab gətirən bir kuləkdir
46|25|O oz Rəbbinin əmri ilə hər seyi yerlə yeksan edəcək­!” On­lar elə məhv oldular ki, evlərindən basqa hec bir sey go­run­mə­di. Biz gunahkar adam­ları belə cəzalandırırıq
46|26|Sizə vermədiyimiz im­kanları Biz onlara vermisdik. Onlara qu­laq, goz və qəlb ver­misdik. Lakin nə qulaqları, nə gozləri, nə də qəlb­ləri onlara hec bir fayda vermədi. Cunki onlar Allahın ayə­lə­ri­ni inkar edirdilər. Onları ələ sal­dıqları əzab burudu
46|27|Biz sizin ətrafınızda olan sə­hərlə­ri məhv etdik. Biz ayə­ləri on­lara mux­tə­lif cur izah et­dik ki, bəlkə kufrdən əl cə­kələr
46|28|Bəs nəyə gorə Allahı qo­yub Ona yaxınlasmaq məq­sə­dilə ila­hi­ləsdir­dik­lə­ri tanrı­lar onlara komək etmədi? Ək­si­nə, onlardan uzaq­la­sıb yox oldu­lar. Bu, onların iftiraları və uy­durmalarıdır
46|29|Bir zaman bir dəstə cini Quranı dinləmək ucun sənin ya­nı­na yolladıq. Onlar onu din­ləməyə gəldikdə bir-birinə: “Su­sun, qulaq asaq!”– dedilər. Qu­ran oxunub qurtardıqdan sonra isə xəbər­dar et­mək məq­sədilə oz tayfalarının yanına qayıtdı­lar
46|30|Onlar dedilər: “Ey qov­mumuz! Biz, həqiqətən də, Mu­sadan sonra nazil edilmis, ozun­dən əvvəlkiləri təsdiqlə­yən, haq­qa və duz yola yonəl­dən bir Ki­tab dinlədik
46|31|Ey qovmumuz! Allahın dəvətcisini qəbul edin və ona iman gətirin ki, Allah gunah­la­rınızı bagıslasın və sizi agrılı-acılı əzab­dan qur­tarsın!”
46|32|Allahın dəvətcisini qə­bul etmə­yən kimsə yer uzun­də Allah­dan yaxa qurtara bil­məz və Ondan basqa onun hima­yəci dostları da ol­maz. On­lar as­kar azgınlıq icindədirlər
46|33|Məgər onlar goyləri və yeri yara­dan, onları yarat­maq­la yo­rul­ma­yan Allahın oluləri də diriltməyə qadir ol­dugunu gor­mur­lər­mi? Sozsuz ki, O, hər seyə qadirdir
46|34|Kafirlər Odun qarsısına gətiri­lə­cəkləri gun onlara: “Mə­gər bu, həqiqət deyilmi?”– de­yiləcək. Onlar: “Bəli, Rəb­bi­mizə and ol­sun ki, hə­qi­qət­dir!”– deyəcəklər. Allah da: “Kufr et­diyinizə gorə da­dın əzabı!”– de­yəcək
46|35|Elcilərdən mohkəm iradə sahib­lə­rinin səbir etdiyi kimi, sən də səbir et! Onlara əzabın tez gəlməsini istəmə. On­lar vəd olun­du­gu­nu gorəcəkləri gun gunduzun bircə saatı qədər qal­dıqlarını sa­na­caqlar. Bu, bir təb­ligdir. Hec fasiq adamlardan basqası məhv edi­lərmi
47|1|Kafirlərin və insanları Alla­hın yo­lundan sapdıranların əməl­lə­­rini Allah puca cıxar­mıs­dır
47|2|Iman gətirib yaxsı islər gorənlərin, oz Rəbbindən ger­cək hə­qi­qət kimi Mu­həmmədə nazil edilənə inananların isə Allah gu­nah­la­rından kec­mis və onların vəziyyətini yaxsılas­dır­mısdır
47|3|Bu ona gorədir ki, kafir­lər batilə uymus, iman gəti­rən­lər isə oz Rəb­bin­dən gələn hə­qi­qə­tə baglanmıslar. Belə­cə, Allah in­sanlara on­lara aid misallar cəkir
47|4|Doyusdə kafirlərlə qarsı-qarsıya gəl­diyiniz zaman bo­yun­la­rı­nı vurun. Nə­ha­yət, on­ları qırıb zəiflətdikdə əsirlərə bag­­la­dıgınız kən­dirləri bərk cəkin. Sonra da onları ya rəhm edib fidyə­siz, ya da fid­yə alıb azad edin. Muharibəyə son qo­yula­nadək kafirlərlə belə rəftar edin. Bax belə! Əgər Allah is­təsəydi, onlardan do­yus­suz də intiqam alar­dı. Lakin O sizi biri-biri­niz­lə sınaga cəkmək ucun belə etdi. Allah Oz yo­lunda oldurulən­lə­rin əməllərini hec vaxt bosa cı­xart­maz
47|5|Allah onları dogru yola yonəl­də­cək, onların halını yax­sı­las­dı­ra­­caq
47|6|və onları ozlərinə tanıt­mıs oldugu Cənnətə daxil edəcək­
47|7|Ey iman gətirənlər! Əgər siz Alla­ha (Onun dininə) ko­mək gos­tər­səniz, O da sizə ko­mək gostərər və ayaq­ları­nızı moh­kəm­lə­dər
47|8|Qoy məhv olsun kafirlər! Allah onların əməllərini puca cıxar­dar
47|9|Bu ona gorədir ki, onlar Allahın nazil etdiyinə nifrət et­dilər, O da onla­rın əməllərini puca cıxartdı
47|10|Məgər onlar yer uzundə gəzib dolasıb ozlərindən əv­vəl­ki­lə­rin aqibə­ti­nin necə oldu­gu­nu gormurlərmi? Allah on­ları yerli-dib­li yox etmisdir. Kafir­ləri də buna bənzərləri gozlə­yir
47|11|Bu ona gorədir ki, Allah mo­min­lərin Himayəcisidir. Ka­fir­lə­rin isə hec bir himayəcisi yoxdur
47|12|Allah iman gətirib yaxsı islər go­rənləri agacları altın­dan cay­lar axan cən­nətlərdə yerləsdirər. Kafirlər isə mu­vəq­qəti ola­raq kef cəkər, heyvan ki­mi yeyib-icərlər. On­ların yeri Oddur
47|13|Səni qovub cıxaran məm­ləkətindən daha quvvətli necə-ne­cə məmləkət var idi ki, Biz onları məhv etdik və on­lara bir ko­mək edən də olmadı
47|14|Məgər oz Rəbbindən vəhy edilmis aydın dəlilə isti­nad edən kim­sə pis əməli ozu­nə gozəl gos­tərilən və oz nəfs­lərinə uyan kim­sə­lər kimi ola bi­lər­mi
47|15|Muttəqilərə vəd olunan Cən­nə­tin vəsfi belədir; orada xa­rab ol­mayan sudan caylar, dadı dəyisməyən sud­dən cay­lar, icənlərə ləz­zət verən sə­rab­dan caylar və suzulmus bal­dan caylar var­dır. Ora­da onları hər cur meyvə və Rəb­bi tərəfindən bagıslanma goz­lə­yir. Mə­gər on­lar od icində əbədi qalan və ba­gır­saqlarını parca-par­ca edən qay­nar su icir­diləcək kimsələr kimi ola bilər­lər­mi
47|16|Onların arasında səni din­lə­yən­lər də var. Nəhayət sə­nin ya­nın­dan cıxdıq­da ozlərinə elm verilmis kimsələrə is­tehza ilə de­yər­lər: “O, bayaq nə de­yir­di?” Bunlar o kəslərdir ki, Allah onların qəl­binə mohur vurmus, ozləri də nəfs­lərinə tabe ol­mus­lar
47|17|Dogru yolla gedənlərə gəldikdə isə, Allah onlara hi­dayətini ar­tırar və on­ları təq­valı olmaga muvəffəq edər
47|18|Məgər kafirlər o Saatın (Qiyamətin) qəfildən onlara gəlmə­sin­dən basqa bir seymi goz­ləyirlər? Artıq onun əlamətləri gəl­mis­dir. O Saat on­la­ra gəlib yetis­diyi za­man ibrət almaları nəyə yara­yar
47|19|Bil ki, Allahdan basqa ibadətə layiq olan hec bir məbud yox­dur. Sən həm oz gunah­la­rının, həm də mo­min kisilərlə momin qa­dın­ların bagıslan­ma­sını dilə. Allah gə­zib-dolas­dı­gınız yeri də, ge­cə­­ləyəcəyiniz məskəni də bilir
47|20|Mominlər: “Kas cihada dair bir surə nazil olaydı!”- de­yirlər. Hok­mu bəlli bir surə na­zil olub orada doyus yada salı­nan kimi qəl­bində xəstəlik olan­ların sənə olum ayagında ba­yı­lan kimsənin ba­xısı ilə bax­dıqlarını go­rər­sən. Onlar ucun da­ha yaxsı olardı ki
47|21|itaət etsinlər və xos soz soy­ləsin­lər. Cihada qəti əmr ve­rildiyi za­man Allaha sadiq qal­saydılar, əlbəttə ki, on­lar ucun daha yaxsı olar­dı
47|22|Əgər haqdan uz cevir­sə­niz, ola bil­sin ki, yer uzundə fitnə-fə­sad torə­də­si­niz və qo­humluq əlaqələrini kəsə­siniz
47|23|Onlar Allahın lənətlə­di­yi, qulaq­larını kar, gozlərini də kor et­diyi kimsə­lərdir
47|24|Məgər onlar Quran haq­qında du­sunmurlərmi? Yoxsa qəlb­lə­ri qıfıllıdır
47|25|Hidayət yolunu tanıdıq­dan sonra haqdan donub geriyə uz tu­tanlara seytan gunah is­ləri gozəl gostərdi və onlara uzun omur vəd etdi
47|26|Bu ona gorədir ki, onlar Allahın nazil etdiyinə nifrət edən­lə­rə: “Biz bəzi islərdə sizə itaət edəcəyik!”– dedilər. Allah onların sir­lərini bilir
47|27|Bəs mələklər onların uz­lərinə və arxalarına vura-vura can­la­rını alanda onların halı necə olacaq
47|28|Bu ona gorədir ki, onlar Allahın qəzəbinə səbəb olan se­yə uy­dular və Onun razı qal­dıgı seyə nifrət etdilər. Buna gorə də Allah onların əməllə­rini bosa cıxartdı
47|29|Yoxsa qəlblərində xəs­tə­lik olan­lar elə hesab edirdilər ki, Allah onların kin-kudurə­tini uzə cıxarmayacaq
47|30|Əgər Biz istəsəydik, on­ları sənə gostərərdik, sən də onları uz­lərin­dəki əlamət­lər­dən tanıyardın. Sən onları da­nısıq tərz­lə­rin­dən mutləq tanıyacaq­san. Allah sizin əməllərinizi bilir
47|31|Biz aranızdakı mucahid­ləri və sə­bir edənləri ayırd edib uzə cı­xar­maq ucun sizi mutləq sınayacaq və barə­niz­dəki xə­bər­ləri də yox­layaca­gıq
47|32|Sozsuz ki, kafir olanlar, insanları Allah yolundan sap­dı­ran­lar və hidayət yolunu ta­nı­dıqdan sonra Peygəmbərə qar­sı cıxanlar Alla­ha hec bir zərər vura bilməzlər. Allah onların bu­tun əməl­ləri­ni pu­ca cıxa­ra­caq­
47|33|Ey iman gətirənlər! Alla­ha və Pey­gəmbərə itaət edin və əməl­lərinizi puc etməyin
47|34|Subhəsiz ki, kafir olan­ları, insan­ları Allah yolundan sap­dı­ran­ları, sonra da kafir ki­mi olənləri, Allah hec vaxt ba­gıs­la­ma­ya­caq­
47|35|Siz də cihadda zəiflik gos­tər­mə­yin və ustun oldugu­nuz hal­da kafirləri sul­hə ca­gır­ma­yın! Allah sizinlədir. O si­zin əməllərinizi əs­la əskiltməz
47|36|Həqiqətən, dunya həya­tı oyun və əyləncədən basqa bir sey de­yil. Əgər iman gə­tirib Allahdan qorxsanız, O sizə mu­ka­fat­la­rı­nızı verər və siz­dən mal-dovlətinizi istəməz
47|37|Əgər Allah sizdən bunu istəsə və sizdən təkidlə tələb etdiyi hal­da, siz xə­sislik gos­tərsəniz, O, kin-kudurətinizi uzə cıxardar
47|38|Budur, siz Allah yolun­da malı­nız­dan xərcləməyə də­vət edi­lir­siniz. Ara­nızda isə xəsislik edənlər də tapılır. Kim xəsislik etsə, an­caq oz əleyhinə etmis olar. Allah Zəngin, siz isə kasıbsınız. Əgər uz cevirsə­niz, yerinizə sizin ta­yı­nız ol­mayan basqa insanlar gə­ti­rər
48|1|Həqiqətən, Biz sənə ay­dın bir zəfər bəxs etdik ki
48|2|Allah sənin əvvəlki və sonrakı gu­nahlarını bagısla­sın, sənə olan nemətini tamamla­sın, səni duz yola yonəltsin
48|3|və Allah sənə boyuk bir qələbə ilə komək etsin
48|4|Mominlərin imanı ustunə iman ar­tırmaq ucun onların qəl­bi­nə rahatlıq gon­dərən Odur. Goylərin və yerin or­du­ları Alla­hındır. Allah hər seyi biləndir, hikmət sahibidir
48|5|Bu ona gorədir ki, Allah momin ki­siləri və momin qa­dınları icin­də əbədi qalacaq­ları, agacları altından caylar axan cən­nətlərə daxil etsin və onların gunahlarından kecsin. Bu, Allah ya­nın­da bo­yuk muvəffəqiyyətdir
48|6|Həm də ona gorədir ki, Allah Ozu barəsində pis fi­kir­də olan mu­na­fiq kisi və muna­fiq qadınlara, musrik kisi və musrik qa­dın­la­ra əzab versin. Onların pis niyyəti ozlərini bə­laya salsın! Alla­hın on­lara qə­zəbi tutmusdur. Allah on­ları lə­nətləmis və onlar ucun Cə­hən­nəm hazırlamısdır. Ora nə pis donus yeri­dir
48|7|Goylərin və yerin ordu­la­rı Alla­hındır. Allah Qudrət­li­dir, Hikmət sahibidir
48|8|Həqiqətən, Biz səni sa­hid, mujdəci və xəbərdarlıq edən elci ki­mi gon­dər­misik
48|9|Biz belə etdik ki, siz Alla­ha və Onun Elcisinə iman gətirə­si­niz, ona komək edəsiniz, onun hormətini saxlayasınız və ge­cə-gunduz Alla­hı tərifləyə­siniz
48|10|Sənə beyət edənlər Alla­ha beyət etmis olurlar. Allahın əli on­ların əl­lə­ri­nin ustundə­dir. Kim əhdini pozsa, an­caq oz əleyhinə poz­mus olar. Kim də Allahla bagladıgı əhdinə sa­diq qalsa, Allah ona boyuk mu­kafat verər
48|11|Geri qalan bədəvilər sə­nə: “Var-dovlətimiz və ailələ­rimiz bi­zi doyusə get­məkdən ya­yın­dırdı. Allahdan bizim ucun ba­gıslanma di­lə!”– deyəcəklər. Onlar qəlblərində olmayanları dil­ləri ilə deyir­lər. De: “Əgər Allah sizə bir zərər yetir­mək və ya bir xeyir vermək is­təsə, Onun edə­cəyi isin qarsısını kim ala bi­lər?” Xeyr, Allah sizin nə etdiyinizdən xə­bər­dardır
48|12|Dogrusu, siz elə zənn edirdiniz ki, Peygəmbər və mominlər hec vaxt oz ailələ­ri­nə qayıtmayacaqlar. Bu, seytan tə­rə­findən qəlbi­niz­də bəzədil­mis­di. Siz pis fikrə dusub məhvə məhkum adam­lar ol­dunuz
48|13|Kim Allaha və Onun El­cisinə iman gətirməzsə, bilsin ki, Biz ka­firlər ucun od hazır­lamısıq
48|14|Goylərin və yerin hokm­ranlıgı Allaha məxsusdur. O, is­tə­di­yi­ni bagıs­layır, istədiyinə də əzab verir. Allah Bagısla­yandır, Rəhm­li­dir
48|15|Siz Xeybərə qənimətləri gotur­mə­yə getdi­yiniz zaman Hudeybiyyə sulhundən geri qa­lanlar: “Qo­yun biz də sizin arxanızca gələk!”– de­yə­cəklər. On­lar Allahın sozunu dəyis­dirmək istəyirlər. De: “Siz hec vaxt bi­zim ar­xa­mızca gəl­məyəcəksiniz. Allah əvvəldən sizin ucun belə de­mis­dir”. On­lar: “Xeyr, siz bizə həsəd apa­rırsı­nız”– deyəcəklər. Ək­si­nə, onlar cox az anlayanlardır
48|16|Geri qalan bədəvilərə de: “Siz cox quvvətli bir tayfaya qarsı do­yusməyə ca­gırılacaqsı­nız. Siz ya onlarla doyusə­cək­­si­niz, ya da on­lar musəlman ola­caq­lar. Əgər itaət etsəniz, Allah si­zə gozəl bir mu­kafat verər. Yox, əgər daha əvvəl uz dondər­di­yiniz kimi uz don­dər­səniz, O sizə agrılı-acılı bir əzab verər”
48|17|Doyusə getməməkdə kora, colaga, bir də xəstəyə gunah yox­dur. Kim Allaha və Onun Elcisinə itaət etsə, Allah onu agac­ları al­tın­dan caylar axan cən­nətlərə daxil edər. Kim də uz don­dər­sə, ona ag­rı­lı-acılı bir əzab verər
48|18|Mominlər Hudeybiyyədə agac al­tın­da sənə beyət edər­kən Allah on­lar­dan razı qaldı. Allah onların qəlbində olanı bil­di, on­la­ra mənəvi rahatlıq nazil etdi və onları yaxın bir zəfərlə muka­fatlan­dır­dı
48|19|Ustəlik alacaqları coxlu qənimətə də muvəffəq etdi. Allah Qud­rətlidir, Hikmət sahibidir
48|20|Allah sizə goturəcəyiniz coxsaylı qənimətlər vəd etdi. O, bun­ları si­zə tez­liklə verdi və insanların əllərini sizdən cəkdi ki, bu, mo­minlərə bir ib­rət olsun və sizi dogru yola yo­nəltsin
48|21|Ələ kecirə bilmədiyiniz bas­qa qənimətlər də var. Ar­tıq Allah onları əhatə etmisdir. Allah hər seyə qadirdir
48|22|Əgər kafirlər sizinlə vu­russalar, mutləq arxaya donub qa­car­lar. Sonra da onlar ozlə­ri­nə nə bir hima­yədar, nə də bir yar­dım­cı taparlar
48|23|Allahın əzəldən muəy­yənləs­dir­di­yi qayda-qanun belədir. Sən Alla­hın qoydugu qay­da-qanununda hec vaxt bir dəyisiklik ta­pa bil­məzsən
48|24|Sizi onların uzərində qə­ləbə cal­maga muvəffəq etdik­dən son­ra, Məkkə vadisində on­la­rın əlini sizdən, sizin də əlini­zi on­lar­dan cəkən Odur. Allah si­zin nə etdiklərinizi Gorəndir
48|25|O kafirlər, sizi Məs­ci­dul-Hə­rama buraxmayan və qur­banlıq hey­van­larını qurban­ga­ha gedib catmaga qoy­mayan kimsələrdir. Əgər Məkkədə ta­nımadıgı­nız momin kisiləri və momin qa­dın­ları bil­mədən tap­dalayıb əzmək və on­la­rın uc­batından gunaha bat­maq təh­lu­kə­si ilə qarsılasmasaydınız, Allah ora zorla girməyinizə izin verərdi. Lakin Allah istə­diyini Oz mərhəmətinə qovus­dursun de­yə buna izin vermədi. Əgər onlar bir-birindən secil­səydi­lər, Biz on­lardan ka­fir olanlara ag­rılı-acılı bir əzab ve­rərdik
48|26|Kafirlər oz qəlbində tə­kəbbur­lu­yə – cahillik lovgalı­gı­na qa­pıl­dıqları za­man Allah Oz Elcisinə və mominlərə mə­nəvi rahatlıq na­zil etdi və on­la­ra təq­va sozunu vacib buyurdu. Onların buna da­ha cox haqqı var idi və ona layiq idi­lər. Allah hər seyi bilir
48|27|Allah Oz Elcisinin həqi­qət kimi gorduyu yuxusunu gercəyə ce­virdi. Allah qoysa, siz əmin-amanlıqla, basla­rınızı qırxdırmıs, bə­ziləriniz də sac­la­rı­nı qısaltmıs halda və qorx­ma­dan Məs­ci­dul-Hə­ra­ma daxil olacaqsınız. Allah si­zin bilmə­diklərinizi bilir. O, bun­dan qa­baq – Məkkəyə girməz­dən əv­vəl sizə yaxın bir qələbə də bəxs edə­cək
48|28|Islamı butun dinlərdən ustun et­sin deyə Oz Elcisini hi­da­yət­lə və həqiqi dinlə gon­dərən Odur. Sahid olaraq Allah yetər
48|29|Muhəmməd Allahın El­ci­sidir. Onunla birlikdə olanlar ka­fir­lə­rə qarsı sərt, oz arala­rın­da isə mərhəmətlidirlər. Sən onları ruku edən, səc­dəyə qa­pa­nan, Allahdan lutf və razılıq diləyən go­rər­sən. Əla­mətləri isə uzlərində olan səcdə izidir. Bu onların Tovratdakı vəs­fidir. In­cildə isə onlar elə bir əkin kimi vəsf olunurlar ki, bu əkin cu­cərtisini uzə cı­xarıb onu quv­vətləndirmis, o da get­dik­cə qa­lın­lasıb govdəsi ustun­də sax du­ra­raq əkinciləri heyran et­misdir. Allah mo­minlərin sa­yını artırır, ozlərini də quvvət­ləndirir ki, kafirləri qə­zəblən­dirsin. Allah onlardan iman gə­tirib yaxsı is­lər go­rən­lərə ba­­gıslanma və boyuk bir mu­kafat vəd etmis­dir
49|1|Ey iman gətirənlər! Hec bir seydə Allahı və Onun Rəsulunu qa­baq­lamayın. Allahdan qorxun! Həqiqətən, Allah hər seyi esi­­dəndir, hər seyi bi­lən­dir
49|2|Ey iman gətirənlər! Səsi­nizi Pey­gəmbərin səsin­dən yuk­səyə qaldır­mayın və bir-biri­ni­zə muraciət etdiyiniz kimi ona da uca səs­lə muraciət etməyin. Yox­sa, ozunuz də hiss etmə­dən əməl­lə­ri­niz hədər gedər
49|3|Həqiqətən, Allahın Rəsulu yanında səsini endirənlər o səxs­lər­dir ki, Allah onların qəl­bini təqva ucun sınaga cək­mis­dir. Onları ba­­gıslanma və bo­yuk mukafat gozləyir
49|4|Subhəsiz ki, səni otaqların arxa­sın­dan səsləyənlərin əksə­riy­yə­ti nə etdik­lə­rini anla­mırlar
49|5|Sən onların qarsılarına cı­xanadək səbir etsəydilər, əl­bət­tə, bu, onlar ucun daha yax­sı olardı. Allah Bagıs­layan­dır, Rəhmlidir
49|6|Ey iman gətirənlər! Əgər bir fasiq sizə bir xəbər gə­tirsə, onu aras­dırın. Yoxsa bil­mədən bir qovmə pislik edər, sonra da bunun pes­man­cılıgını cə­kər­si­niz
49|7|Bilin ki, Allahın Rəsulu ara­nız­da­dır. Əgər o, bir cox is­lər­də si­zə guzəstə get­səydi, cə­tin­liyə dusərdiniz. Lakin Allah si­zə imanı sev­dirmis, onu qəl­bi­nizə go­zəl gostərmis, sizdə kuf­rə, gunaha və asi ol­maga qarsı nifrət oyatmısdır. Dog­ru yolda olanlar da on­lar­dır
49|8|Bunlar Allahın lutfu və neməti sa­yəsindədir. Allah hər seyi bi­ləndir, hikmət sahibidir
49|9|Əgər mominlərdən iki dəs­tə bir-biri ilə vurussa, onları ba­rıs­dı­rın. Əgər onlardan biri digərinə qarsı təcavuz et­sə, tə­cavuzkar dəs­tə ilə, o, Allahın əm­ri­ni yerinə yetirməyə qayı­da­nadək, vuru­sun. Əgər o qa­yıt­sa, hər iki dəstəni əda­lətlə ba­rısdırın və insaflı olun. Soz­suz ki, Allah insaflıları sevir
49|10|Mominlər, həqiqətən də qardas­dırlar. Elə isə qardasla­rınızı ba­rıs­dırın və Allahdan qorxun ki, sizə rəhm edil­sin
49|11|Ey iman gətirənlər! Bir camaat di­gərini məsxərəyə qoy­ma­sın. Ola bilər ki, bunlar on­lardan daha yaxsı olsunlar. Qa­dınlar da qa­dınları laga qoy­masınlar. Ola bilər ki, bunlar onlardan daha yax­sı ol­sunlar. Bir-birinizə tənə vurmayın və bir-birinizi pis ləqəblərlə ca­­gır­ma­yın. Iman gətirdikdən son­ra fasiq adlan­maq necə də pis­dir. Məhz tovbə etmə­yənlər za­lımlardır
49|12|Ey iman gətirənlər! Zən­nə cox qa­pılmayın. Cunki zənn edi­lən­lərin bir qismi gunahdır. Bir-birinizi gudməyin, bir-biri­nizin qey­bətini qırma­yın. Siz­dən biriniz olmus qardasının ətini yemək is­təyərmi? Siz ki, bun­dan iyrənirsiniz. Allahdan qorxun! Həqi­qə­tən, Allah tov­bə­ləri qəbul edəndir, Rəhm­li­dir
49|13|Ey insanlar! Biz sizi kisi və qadın­dan yaratdıq. Sonra bir-bi­ri­nizi tanıyası­nız deyə, si­zi xalqlara və qəbilələrə ayır­dıq. Sub­hə­siz ki, Allah yanında ən hor­mətli olanınız Ondan ən cox qorxa­nı­nız­dır. Həqiqətən, Allah hər seyi biləndir, hər seydən xəbər­dardır
49|14|Bədəvilər: “Biz iman gə­tirdik!”– dedilər. De: “Siz qəl­bən iman gətir­mə­di­niz! Ancaq: “Biz musəlman olduq!”– de­yin. Iman sizin qəlblər­inizə hələ daxil ol­mamısdır. Əgər Allaha və Onun El­ci­si­nə ita­ət etsəniz, O sizin əməllərinizdən hec bir sey əs­kiltməz. Sub­hə­siz ki, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir!”
49|15|Mominlər ancaq Allaha və Onun Rəsuluna iman gətirən, son­ra hec bir səkk-subhəyə dus­məyən, Allah yolun­da mal­ları və can­la­rı ilə cihad edən­lər­dir! Imanlarında sadiq olan­lar da məhz on­lar­dır
49|16|De: “Siz dininizi Alla­ha­mı oy­rə­dirsiniz?” Halbuki Allah goy­lərdə olan­ları da, yerdə olanları da bilir. Allah hər seyi bilir
49|17|Onlar musəlman olduq­larına go­rə sənə minnət qoyur­lar. De: “Musəl­man olmusu­nuz deyə mənə minnət qoyma­yın! Əgər dog­ru danısanlarsınızsa, bilin ki, əslində Allah sizi ima­na gə­tir­mək­lə sizə mərhə­mət gostərmisdir!”
49|18|Subhəsiz ki, Allah goy­lərin də, yerin də qeybini bilir. Allah si­zin nə et­diklərinizi go­rur
50|1|Qaf. Sərəfli Qurana and olsun
50|2|Onlara oz aralarından xə­bərdarlıq edən bir peygəmbər gəl­mə­si­nə təəccub edən kafir­lər dedilər: “Bu cox qəribə bir seydir
50|3|Məgər biz olub torpaga qarıs­dıq­dan sonra yenidən di­ri­ləcəyik? Bu, əlcat­maz bir qa­yı­dısdır!”
50|4|Həqiqətən, Biz yerin on­lardan nə­yi alıb əskiltdiyini bi­lirik. Biz­də hər seyi qo­ruyan bir Kitab var­dır
50|5|Lakin haqq onlara yetisdikdə onu yalan hesab et­di­lər. Indi on­lar casqın və­ziy­yətdədirlər
50|6|Məgər onlar basları us­tun­dəki go­yə baxıb onu necə ya­rat­dı­gı­mızı və necə bəzədi­yi­mizi gormurlərmi? Orada hec bir yarıq da yox­dur
50|7|Biz yeri dosədik, orada mohkəm daglar yerləsdirdik və goz ox­sayan bit­ki­lərin hər no­vundən yetisdirdik
50|8|Bunu, Allaha uz tutan hər bir qul ucun ibrət və oyud-nə­sihət ol­sun deyə belə etdik
50|9|Biz goydən bərəkətli su endirdik, onunla baglar və bi­cilən ta­xıl dənələri bitirdik
50|10|Eləcə də meyvələri sal­xım-sal­xım asılmıs hundur xur­ma agac­ları bitirdik
50|11|Qullara ruzi olsun deyə belə etdik! Biz onunla olu bir məm­lə­kə­ti diriltdik. Dirilib qə­birdən cıxmaq da belədir
50|12|Onlardan əvvəl Nuh qov­mu, Rəss əhli, Səmud tayfası elciləri ya­lancı saydı
50|13|Ad qovmu, Firon xalqı, Lut tayfa­sı
50|14|Əykə əhli və Tubba qov­mu – bun­ların hamısı elciləri ya­lan­cı saydı və Mənim təh­di­dim gercəkləsdi
50|15|Məgər Biz ilk yaradılıs­dan zəif­lə­dikmi? Xeyr! Onlar yeni ya­ra­dılıs olan dirilmə ba­rə­sində subhə icindədirlər
50|16|Insanı Biz yaratdıq və nəfsinin ona nəyi vəsvəsə etdi­yini də bi­li­rik. Biz ona sah da­marından da yaxınıq
50|17|Sagında və solunda iki mələk otu­rub onun əməllərini qey­də alır
50|18|Dediyi elə bir soz yox­dur ki, onu yazmaq ucun ya­nında hazır dur­mus go­zətci olmasın
50|19|Olum bihuslugu həqiqə­tən gələ­cək. Ey insan! Bu, sənin uzaq qac­dı­gın seydir
50|20|Sur ufuruləcək. Bu, vəd olun­mus təhdid gunudur
50|21|Hər kəs onu qova-qova məhsərə gətirənlə və bir də əməl­lərinə sa­hidlik edənlə bir­likdə gələcək
50|22|Sən bu gunun haq­qında qəflət icin­də idin. Amma Biz pər­də­ni sənin uzun­dən qal­dır­dıq. Sən bu gun cox yaxsı go­rursən!”
50|23|Yoldası (sahid mələk) de­yəcək­: “Bu yanımdakı ha­zır­dır!”
50|24|Allah buyuracaq: “Atın Cə­hənnəmə hər bir inad­cıl kafi­ri
50|25|xeyrə mane olanı, az­gın­lasıb həd­di asanı, subhə edəni
50|26|basqa bir məbudu Alla­ha tay tu­ta­nı. Atın onu siddətli əza­bın icinə!”
50|27|Dostu seytan deyə­cək­: “Ey Rəbbimiz! Onu mən yol­dan cı­xart­­ma­dım, əksinə, o ozu dərin azgınlıq icində idi!”
50|28|Allah deyəcək: “Mə­nim huzu­rumda hocətləsməyin. Mən əv­vəlcədən sizi xəbərdar etmisdim
50|29|Mənim Sozum dəyis­məz­dir. Mən bəndələrə zulm edən de­yi­ləm!”
50|30|O gun Biz Cəhənnəmə: “Dol­dun­mu?”– deyəcəyik. O isə: “Ye­nə varmı?”– deyəcək­
50|31|Cənnət muttəqilərə ya­xın­las­dırı­lacaq, onlardan uzaq­da ol­ma­ya­­caq
50|32|Budur sizə vəd edilən Cənnət! O, hər bir tovbə edib Alla­ha uz tu­tan, Onun əmrinə riayət edən
50|33|Mərhəmətli Allahdan Onu gor­mə­dən qorxan və Allaha yo­nəl­mis qəlblə gələn kimsələr ucun­dur
50|34|Ora sag-salamat daxil olun! Bu, Əbədiyyət gunudur
50|35|Orada onlar ucun istə­dik­ləri hər sey hazırlanmısdır. Us­təlik hu­zuru­muz­da bundan da artıgı – Allahı gor­mək var­
50|36|Biz onlardan əvvəl ozlə­rindən daha quvvətli necə-ne­cə nəsli məhv etdik. Onlar di­yarbədiyar gəzib dola­sır­dı­lar. Məgər əzab­dan qacıb qurtara bil­dilərmi?”
50|37|Həqiqətən, bunda həssas qəlbi olan, hazır durub diqqətlə qu­laq asan kimsə ucun ibrət var
50|38|Biz goyləri, yeri və on­la­rın ara­sın­da olanları altı gun­də ya­rat­dıq və Bizə hec bir yor­gun­luq uz vermədi
50|39|Sən onların dediklərinə səbir et! Gun dogmamısdan əv­vəl və batma­mıs­dan əvvəl Rəb­bini həmd ilə təriflə
50|40|Gecənin bir vaxtında və səc­də­lər­dən sonra Onun sə­ni­nə tə­rif­lər de
50|41|Dinlə ey Peygəmbər! O gun carcı yaxın bir yerdən ca­gı­ra­caq
50|42|O gun onlar bu səsi ger­cəkdən esidəcəklər. Bu, qəbir­lərdən cıx­ma gunu­dur
50|43|Subhəsiz ki, dirildən də, oldurən də Bizik. Donus də yalnız Bi­zədir
50|44|O gun yer onlardan otru ya­rı­la­caq, onlar surətlə carcıya dog­ru cıxa­caq­lar. Beləcə, on­la­rı bir yerə yıgmaq Bi­zim ucun asandır
50|45|Biz onların nə dediklə­rini yaxsı bi­lirik. Sən onları məc­bur edən deyilsən. Sən Mənim təhdidimdən qorxan­lara Quranla oyud-nəsihət ver
51|1|And olsun toz-torpagı ət­ra­fa sə­pə­ləyənlərə
51|2|And olsun yagmur yuku dasıyan­lara
51|3|And olsun asanlıqla uzub gedən­lərə
51|4|And olsun isləri paylas­dı­ranlara
51|5|Sizə vəd olunanlar həqi­qət­dir
51|6|Haqq-hesab da, mutləq cə­­ki­lə­cək­dir
51|7|And olsun gozəl go­ru­nu­su olan səmaya
51|8|Sizin sozləriniz ziddiy­yət­li­dir
51|9|Ondan (Qurandan və Pey­gəm­bər­dən) donən kimsə don­də­ri­lər
51|10|Məhv olsun yalancılar
51|11|O kəslər ki, cəhalət icin­də olan qafillərdir
51|12|Onlar Haqq-hesab gunu­nun nə vaxt olacagını soru­sur­lar
51|13|O gun onlara odda əzab veri­lə­cək
51|14|Onlara deyiləcək: “Da­dın əzabı­nı­zı! Sizin tez-tələsik gəl­mə­si­ni istə­diyi­niz sey bu­dur!”
51|15|Subhəsiz ki, muttəqilər cən­nətlərdə və bulaqlar ba­sın­da olacaq­lar
51|16|oz Rəbbinin onlara ver­di­yini ala­caqlar. Həqiqətən, on­lar bun­dan əvvəl yaxsı is go­rən adamlar olmusdular
51|17|Onlar gecələr ibadət edib az ya­tır­dı­lar
51|18|Subh cagı isə bagıs­lan­ma diləyir­dilər
51|19|Onların mal-dovlətində di­lənci­nin və yoxsulun payı var­
51|20|Qəti inananlar ucun yer uzundə dəlillər var
51|21|Sizin ozunuzdə də dəlil­lər var. Məgər gormur­su­nuz
51|22|Sizin ruziniz və sizə vəd olunan seylər goydədir
51|23|Goyun və yerin Rəbbinə and ol­sun ki, bu vəd sizin da­nıs­ma­ga qud­rə­ti­niz oldugu ki­mi hə­qiqətdir
51|24|Ibrahimin mohtərəm qo­naq­la­rı­nın əhvalatı sənə gəlib catdı­mı
51|25|Onlar onun yanına daxil olub: “Sənə salam olsun!”– de­di­lər. Ib­rahim: “Sizə də salam ol­sun! Siz yad adamlara oxsa­yırsı­nız!”– de­di
51|26|O, təsvis icində ailəsinin yanına getdi və kok bir buzov qı­zar­dıb gətirdi
51|27|Onu qabaqlarına qoyub: “Yemək yeməyəcəksinizmi?”– de­di
51|28|O, qonaqların yemədik­lə­ri­ni gorub onlardan qorxuya dus­du. On­lar: “Qorx­ma!”– de­dilər və ona elmli bir oglan usagı ilə muj­də ver­dilər
51|29|Zovcəsi qısqırıb uz-go­zu­nə vura-vura dedi: “Axı mən son­suz qoca qarı­yam!”
51|30|Onlar dedilər: “Sənin Rəb­bin belə demisdir. Həqiqətən, O, Hikmət sahibidir, Bi­ləndir!”
51|31|Ibrahim dedi: “Sizin vəzifə­niz nədir, ey elcilər?”
51|32|Onlar dedilər: “Biz gu­nah­kar bir qovmə gondəril­misik ki
51|33|onların ustunə gildən das­lar yagdıraq –
51|34|həddi asanlar ucun sə­nin Rəb­bi­nin yanında nisan qoyul­mus daslar!”
51|35|Biz orada olan momin­ləri o kənd­dən cıxartdıq
51|36|Amma orada bir evdən basqa musəlman tap­madıq
51|37|Agrılı-acılı əzabdan qor­xan­lar ucun orada bir əlamət qoy­duq
51|38|Musanın əhvalatında da ibrət var­. O zaman Biz onu Fi­ro­nun yanına aydın bir də­lil­lə gondərmisdik
51|39|Fi­ro­n oz camaatı ilə bir­lik­də uz ce­vi­rib: “Bu sehrbazdır, ya da də­lidir!”– de­di
51|40|Biz Fironu və əsgərlərini yaxa­la­yıb dənizə atdıq. O, qı­nan­ma­ga layiq idi
51|41|Ad qovmunun hekayə­tin­də də ib­rət var. O zaman Biz on­la­rın ustunə xeyir-bərə­kət­siz bir kulək gondər­mis­dik
51|42|O kulək ustundən kec­diyi hər bir seyi sovurub kulə don­də­rir­di
51|43|Səmud qovmunun heka­yətində də ibrət var. O za­man on­la­ra: “Muəy­yən vax­ta­dək dolanıb-kecinin!”– deyil­mis­di
51|44|Onlar oz Rəbbinin əm­rindən cıx­dılar və onları goz­ləri baxa-ba­xa ildı­rım vurdu
51|45|Onlar ayaga qalxa bil­mə­dilər və onlara komək edən də ol­ma­dı
51|46|Daha əvvəl Nuh qov­mu­nu məhv etdik. Cunki onlar fa­siq adam­lar idilər
51|47|Biz goyu qudrətlə yarat­dıq və Biz onu genisləndiririk
51|48|Yeri də Biz dosədik. Nə gozəl dosəyənlərik Biz
51|49|Biz hər seydən erkək və disi ol­maq­la cutlər yaratdıq ki, bəlkə, du­sunub ib­rət alasınız
51|50|De: “Elə isə, Allaha tərəf qacın! Mən sizi Onunla acıq-askar qorxudub xəbərdar edənəm
51|51|Allahla yanası basqa bir məbud qə­bul etməyin. Mən si­zi Onun­la acıq-as­kar xəbərdar edənəm!”
51|52|Beləcə, onlardan əvvəl­kilərə də elə bir elci gəlmədi ki, onun ba­rəsində: “Sehrbaz­dır, ya da dəlidir!”– deməsin­lər
51|53|Onlar bunu bir-birinə və­siyyətmi etmislər? Xeyr, on­lar həd­di asan adam­lardır
51|54|Artıq onlardan uz don­dər! Sən bu­na gorə qınan­maz­san
51|55|Sən xatırlat! Cunki xatır­latmaq mominlərə fayda verir
51|56|Mən cinləri və insanları ancaq Mənə ibadət etmək ucun ya­rat­dım
51|57|Mən onlardan ruzi is­tə­mirəm. Mən onlardan Məni ye­dirt­mə­lərini də istəmirəm
51|58|Həqiqətən, Allah ruzi ve­rəndir, quvvət sahibidir, Mə­tindir
51|59|Subhəsiz ki, zulm edən­ləri həm­taylarının qisməti ki­mi bir qis­mət goz­ləyir. Qoy onlar Məni tələsdirməsinlər
51|60|Onlara vəd olunmus Gundən otru vay kafirlərin ha­lına
52|1|And olsun Tur dagına
52|2|And olsun yazılmıs Ki­ta­ba –
52|3|nazik dəri uzərində olan Kitaba
52|4|And olsun Beytulmə­mura
52|5|And olsun yuksək tavana
52|6|And olsun alovlanan də­nizə
52|7|Rəbbinin əzabı hokmən vaqe ola­caq
52|8|Hec nə onun qarsısını ala bilməz
52|9|O gun goy siddətlə sarsı­lacaq
52|10|daglar da hərəkətə gələ­cək
52|11|O gun vay halına haqqı yalan sa­yanların
52|12|O kəslər ki, yalan ba­taq­lıgında əylənirlər
52|13|O gun onlar amansız­ca­sına suru­dulərək Cəhənnəm odu­na atı­lacaqlar
52|14|Onlara deyiləcək: “Bu, si­zin yalan saydıgınız Cəhən­nəm odu­dur
52|15|Bəlkə bu da sehrdir, yoxsa gormur­sunuz
52|16|Yanın orada! Dozsəniz də, doz­məsəniz də sizin ucun ey­ni­dir. Sizə an­caq etdiyiniz əməllərin cəzası verilir”
52|17|Subhəsiz ki, muttəqilər cən­nətlərdə və nemət icində ya­sa­ya­caqlar
52|18|Rəbbinin onlara bəxs et­diyinə se­vinəcəklər. Rəbbi on­ları Cə­hən­nəm əza­bından xilas etmisdir
52|19|Onlara deyiləcək: “Xe­yir­xah əməl­lərinizin əvəzi ola­raq nus­can­lıqla ye­yin, icin!”
52|20|Onlar səflərlə salınmıs mutək­kə­lərə dirsəklənəcəklər. Biz on­­ları iri qa­ra gozlu huri­lər­lə evləndirəcəyik
52|21|Mominlərin imanda on­la­rın ar­xa­sınca gedən nəsillə­ri­ni də Cən­nətdə oz­lərinə qo­vus­duracagıq. Onların əməllə­rin­dən hec bir sey əskilt­məyə­cə­yik. Hər kəs qazandıgının gi­rovudur
52|22|Onlara istədikləri mey­və­dən və ətdən bol-bol verə­cə­yik
52|23|Onlar orada bir-birinə sə­­rab dolu badə uzadacaqlar. Bu sərab on­ları nə bosbogaz­lıga, nə də gunaha təhrik edəcək
52|24|Onların ətrafında xid­mət­lərinə ve­rilmis, qorunub saxla­nılan mir­­vari kimi yeniyetmə og­lanlar dolanacaqlar
52|25|Onlar bir-birinə uz tu­tub soru­sa­caqlar
52|26|Onlar deyəcəklər: “Biz əvvəllər ailəmiz icində olarkən Allah­dan qorxur­duq
52|27|Allah da bizə mərhəmət gostərdi və bizi qızmar yel əza­bın­dan qoru­du
52|28|Biz əvvəllər Ona dua edirdik. Hə­qiqətən, O, yaxsılıq edən­dir, Rəhmli­dir!”
52|29|Onlara xatırlat! Sən oz Rəbbinin neməti sayəsində nə ka­hin­sən, nə də dəli
52|30|Yoxsa onlar: “O bir sair­dir. Biz onun olumunu gozlə­yirik!”– de­yirlər
52|31|De: “Gozləyin, mən də sizinlə bir­likdə gozləyənlər­dənəm!”
52|32|Yoxsa onların agılları bu­nu onla­ra əmr edir? Yaxud on­lar az­gın adam­lardır
52|33|Yoxsa onlar: “Bunu ozun­dən uy­durdun!”– deyirlər. Xeyr, on­lar iman gə­tirmirlər
52|34|Əgər dogru soyləyir­lər­sə, qoy Qurana bənzər bir kə­lam gə­tir­sinlər
52|35|Bəlkə onlar oz-ozunə ya­ranıblar? Yaxud onlar yara­dan­lar­dır
52|36|Yoxsa onlar goyləri və yeri yara­dıblar? Xeyr, onlar qətiyyən inan­mır­lar
52|37|Yoxsa sənin Rəbbinin xə­zinələri onlardadır? Yaxud on­lar hokm sahibi­dirlər
52|38|Yoxsa onların, ustunə cı­xıb mə­lək­lərin sohbətlərini din­lə­dik­lə­ri bir nərdi­va­nı var­? Onda qoy onların mələk­ləri din­ləyənləri an­la­sıqlı bir dəlil gə­tirsin­lər
52|39|Yoxsa qızlar Onun, og­lanlar isə sizindir
52|40|Yoxsa sən onlardan bir mukafat istəyirsən və onlar da borc­lu qaldıq­la­rı­na gorə agır yuk altındadırlar
52|41|Yoxsa onlar qeybi bilir və onu ya­zırlar
52|42|Yoxsa bir hiylə qurmaq istəyir­lər? Amma kafirlər oz­lə­ri o hiy­lənin qurba­nı olacaqlar
52|43|Yoxsa onların Allahdan basqa bir məbudu var? Allah on­la­rın qosduqları səriklərdən uzaqdır
52|44|Əgər onlar goy parcala­rının dus­duyunu gorsələr: “Bu­lud to­pası­dır!”– deyərlər
52|45|Sən onları sarsılacaqları gunə qo­vusana qədər tərk et
52|46|O gun hiylələri onlara hec bir fay­da verməyəcək və on­la­ra ko­mək gos­tə­rilməyə­cək­
52|47|Həqiqətən, zalımlar ucun bundan basqa əzab da hazır­lan­mıs­dır. Lakin on­ların coxu bunu bilmir
52|48|Sən oz Rəbbinin hok­mu­nə səbir et! Həqiqətən, sən Bi­zim Goz­ləri­miz onundəsən. Yu­xudan qalxdıqda Rəbbi­ni həmd ilə zikr et
52|49|Gecənin bir vaxtında, bir də ul­duzlar batandan sonra Onun səninə tə­riflər de
53|1|And olsun batmaqda olan ulduza
53|2|Sizin yoldasınız nə haq­dan azmıs, nə də yoldan cıx­mısdır
53|3|O, oz istəyi ilə danısmır
53|4|Bu, ona təlqin edilən bir vəhydir
53|5|Bunu ona cox quvvətli olan oy­rət­di –
53|6|gozəl gorunuslu Cəbrail. O, yuksə­lib oz surətində go­run­du
53|7|O, ən uca ufuqdə idi
53|8|Sonra Muhəmmədə yaxın­lasıb asagı endi
53|9|O, iki yay uzunlugunda, hətta on­dan da yaxın məsafə­də idi
53|10|Sonra Allah Oz quluna nazil edə­cəyini vəhy etdi
53|11|Peygəmbərin qəlbi gor­du­yunu ya­lan saymadı
53|12|Indi siz onunla gorduyu sey ba­rəsində mubahisəmi edir­si­niz
53|13|Onu bir daha oz surə­tin­də enər­kən gordu –
53|14|son həddəki Sidr agacı­nın yanın­da
53|15|Məva bagı da onun ya­nındadır
53|16|O zaman Sidr agacını buruyən burumusdu
53|17|Peygəmbərin gozu ya­yın­madı və həddi asmadı
53|18|O, oz Rəbbinin ən bo­yuk dəlillə­rindən bəzisini gordu
53|19|Siz tapındıgınız Lat və Uz­zanı gor­dunuzmu
53|20|Həmcinin ucuncu olan Mənatı da
53|21|Məgər oglanlar sizin, qız­lar Allahındırmı
53|22|Onda bu ədalətsiz bolgu olardı
53|23|Onlar sizin və ataları­nı­zın qoy­duqları adlardan basqa bir sey de­yil. Allah onlar haq­qında hec bir dəlil nazil et­mə­misdir. On­lar yal­nız zənnə və nəfs­lərinin istəklərinə uyar­lar. Halbuki Rəb­bindən onlara dogru yolu gostərən rəh­bər ar­tıq gəl­misdir
53|24|Yoxsa insan ucun istə­di­yi hər sey hazırlanmısdır
53|25|Axirət də, dunya da Alla­hındır
53|26|Goylərdə necə-necə mə­lək var­ ki, onların səfaəti Alla­hın istədiyi və Ozunun ra­zı qaldıgı kimsələrdən basqa hec kəsə hec bir fayda verməz
53|27|Axirətə inanmayanlar, həqiqətən də, mələklərə qadın adları ve­rir­lər
53|28|Halbuki buna dair hec bir bilgiləri yoxdur. Sadəcə ola­raq zən­nə qapılırlar. Zənn isə əsla həqiqət ola bilməz
53|29|Sən də Bizi zikr etməkdən uz cevirib dunya həyatından basqa bir sey istə­məyənlərdən uz dondər
53|30|Onların bilik səviyyəsi budur. Subhəsiz ki, sənin Rəb­bin Onun yo­lun­dan azanı da, dogru yolla gedəni də yaxsı ta­nıyır
53|31|Goylərdə və yerdə nə varsa, Alla­hındır. Bu, Allahın pislik edən­lərə əməl­lərinin cə­zasını verməsi, yaxsılıq edən­ləri isə ən go­zə­li ilə (Cənnətlə) muka­fatlandırması ucundur
53|32|Onlar kicik gunahlar is­tis­na ol­maq­la, boyuk gunah­lar­dan və iy­rənc əməl­lərdən cəki­nir­lər. Həqiqətən, sənin Rəb­bin genis məg­firət sahibidir. O, si­zi tor­paqdan yaradanda da, siz ana­la­rı­nı­zın bətnində ruseym ha­lında olanda da sizi yaxsı ta­nı­yırdı. Ozu­nu­zu təmizə cı­xart­mayın! Cunki O, kimin Allah­dan qorx­dugunu yax­sı bilir
53|33|Gordunmu uz cevirəni
53|34|malından azacıq verib sonra hec verməyəni
53|35|Məgər o, qeybi bilirmi ki, bunu gorsun
53|36|Yoxsa Musanın səhifə­lə­rində olan­lar barədə ona xə­bər ve­ril­mədi
53|37|Məgər vəfalı olan Ibra­hi­min sə­hi­fələrində olanlar ba­rədə ona bil­dirilmədi
53|38|Hec bir gunahkar basqa­sının gu­nah yukunu dasımaz
53|39|Insan can atdıgı seyə nail olar
53|40|Əlbəttə, onun can atdıgı əməl ona nəsib olacaq
53|41|Sonra da ona bunun əvə­zi tam ve­riləcək!”
53|42|Son donus sənin Rəbbi­nədir
53|43|Guldurən də, agladan da Odur
53|44|Oldurən də, dirildən də Odur
53|45|O, insanlardan və hey­van­lardan bi­ri erkək və biri də disi ol­maq­la iki cut yaratdı –
53|46|axıdılan bir nutfədən
53|47|Təkrar diriltmək də Ona aiddir
53|48|Dovlətli edən də, kasıb edən də Odur
53|49|Sira ulduzunun da Rəbbi Odur
53|50|O, əvvəlki Ad tayfasını məhv etdi
53|51|Səmudu da məhv edib on­lardan hec kəsi sag burax­madı
53|52|Daha oncə Nuh qovmu­nu də məhv etdi, cunki onlar da­ha za­lım, daha azgın kim­sə­lər idi
53|53|Alt-ust olmus kəndləri də O vi­ran qoydu
53|54|Onların basına gətirdi­yi­ni gətir­di
53|55|Sən oz Rəbbinin hansı nemət­ləri­nə subhə edirsən
53|56|Bu da əvvəlki qorxudan peygəmbərlər kimi bir qor­xu­dan­dır
53|57|Yaxınlasan Qiyamət gu­nu yaxın­lasdı
53|58|Allahdan basqa hec kəs onun qar­sısını ala bilməz
53|59|Yəni siz bu Sozə təəccublənirsiniz
53|60|Gulursunuz, hec agla­mır­sınız
53|61|Və qəflət icində oynayıb əylənirsiniz
53|62|Siz Allaha səcdə qılın və Ona iba­dət edin
54|1|Qiyamət yaxınlasdı və ay yarıldı
54|2|Onlar bir mocuzə gor­duk­də uz dondərib: “Bu, davam e­dən bir sehrdir” deyirlər
54|3|Onlar Peygəmbəri yalancı saydılar və oz nəfslərinin is­tək­lə­ri­nə tabe oldu­lar. Halbuki hər bir is bərqərar olacaq
54|4|Onlara kufrdən cəkin­di­rən necə-ne­cə xəbər gəlmis­dir
54|5|Bu, boyuk bir hikmətdir. Lakin ar­xa cevirənlərə təhdid­lər nə fay­da verə bilər
54|6|Sən də onları tərk et! Car­cının on­ları xosagəlməz bir se­yə ca­gı­ra­cagı gun
54|7|onlar zəlil baxıslarla goz­lərini asa­gı dikmis halda, ətra­fa ya­yı­lan cəyirt­kə­lər kimi qə­bir­lərindən cıxacaqlar
54|8|Kafirlər carcıya tərəf tə­lə­sərək: “Bu nə cətin bir gun­dur!”– de­yəcəklər
54|9|Onlardan əvvəl Nuh qov­mu el­ci­lə­ri yalancı hesab et­mis­di. On­lar qu­lu­mu­zu yalancı sa­yıb: “O, dəlidir!”– dedilər və ona hədə-qor­xu gəldi­lər
54|10|O, Rəbbinə yalvarıb: “Mə­ni us­tə­lədilər! Mənə ko­mək et!”– de­di
54|11|Biz goyun qapılarını ley­san yagısı ilə acdıq
54|12|Yeri yarıb bulaqlar qay­natdıq. Goydən tokulən və yer­dən cıxan su­lar əzəl­dən yazıl­mıs bir is ucun bir-birinə qo­vusdu
54|13|Biz onu taxtalardan pər­cimlənib mismarlanmıs gəmi­də da­sı­dıq
54|14|Inkar edilmis peygəm­bə­rə mukafat olaraq o gəmi Goz­ləri­miz onun­də uzub gedirdi
54|15|Biz həmin hadisə­ni nəsillə­rə ibrət ucun saxla­dıq. Amma hec bir ya­da salan varmı
54|16|Gorəydin Mənim əzabım və qor­xut­magım necə oldu
54|17|Biz Quranı yada salmaq ucun asanlasdırdıq. Amma hec bir ya­da sa­lan varmı
54|18|Ad qovmu də elciləri ya­lancı saydı. Gorəydin Mənim əzabım və qorxut­ma­gım necə oldu
54|19|Biz uzun surən ugursuz bir gun­də onların ustunə cox so­yuq kulək gon­dərdik
54|20|O, insanları kokundən cıxar­dıl­mıs xurma kotukləri kimi qo­par­dıb atırdı
54|21|Gorəydin Mənim əzabım və qor­xutmagım necə oldu
54|22|Biz Quranı yada salmaq ucun asanlasdırdıq. Amma hec bir ya­da sa­lan varmı
54|23|Səmud qovmu də peygəmbərləri Salehi yalan saydı
54|24|Onlar dedilər: “Ozu­muz­dən olan bir adamamı tabe ola­ca­gıq? On­da biz az­gınlıga du­sər və agılsız is gormus ola­rıq
54|25|Zikr aramızdan təkcə onamı ve­rildi? Xeyr, o, yalan­cıdır, lov­ga­dır!”
54|26|Sabah onlar kimin ya­lan­cı və lovga oldugunu mut­ləq bi­lə­cək­lər
54|27|Biz onları sınaga cək­mək ucun bir disi dəvə gondə­rə­cə­yik. On­ların nə edəcək­lərini goz­lə və əziyyətlərinə səbir et
54|28|Onlara xəbər ver ki, bu su, dəvə ilə onlar arasında bo­lus­du­rul­mus­dur. Hər biri su ic­məyə oz novbəsində gəl­sin!”
54|29|Onlar oz yoldaslarını ca­gırdılar. O da dəvəni tutub diz və­tə­rini kəsdi
54|30|Gorəydin Mənim əzabım və qor­xutmagım necə oldu
54|31|Həqiqətən, Biz onlara bir­cə tuk­ur­pədici səs gondər­dik və on­lar mal-qara agılında isti­fadə edilən quru saman ki­mi ol­dular
54|32|Biz Quranı yada salmaq ucun asan­lasdırdıq. Amma hec bir ya­da sa­lan varmı
54|33|Lut qovmu də qorxudan peygəmbərləri ya­lan saydı
54|34|Biz onların ustunə qa­sır­ga ilə birgə daslar gondər­dik. Yalnız Lu­tun ailəsini subh cagı xilas etdik –
54|35|Ozumuzdən bir mər­hə­mət ola­raq! Biz sukur edən­ləri belə mu­ka­fat­landırırıq
54|36|Lut onları Bizim əza­bı­mızla hə­dələdi, onlar isə bu xə­bər­dar­lıq­la­ra sub­hə ilə yanas­dılar
54|37|Onlar Lutdan qonaqla­rı­nı israrla tələb etdilər. Biz də onları kor etdik və dedik: “Əza­bımı və təhdidlərimi dadın!”
54|38|Subh tezdən onlara ya­xalarından əl cəkməyəcək bir əzab gəl­di
54|39|Elə isə əzabımı və təh­did­lərimi dadın
54|40|Biz Quranı yada salmaq ucun asanlasdırdıq. Amma hec bir ya­da sa­lan varmı
54|41|Xəbərdarlıqlar Firon nəs­linə də gondərildi
54|42|Onlar dəlillərimizin ha­mısını ya­lan saydılar. Biz də onları quv­vət və qudrətimizə layiq səkildə əzabla ya­xa­ladıq
54|43|Sizin kafirləriniz onlar­dan yaxsı­dırmı? Yoxsa Kitab­larda si­zə toxu­nul­mazlıq vəd edilmisdir
54|44|Yoxsa onlar: “Biz qalib gə­ləcək bir dəstəyik!”– deyirlər
54|45|Bu dəstə mutləq məglub olacaq və arxaya donub qaca­caq
54|46|Xeyr! Onlara vəd edil­mis vaxt o Saatdır (Qiyamətdir). O Saat isə daha agır, daha acı­dır
54|47|Subhəsiz ki, gunahkar­lar azgınlıq və əzab-əziyyət icin­də­dir­lər
54|48|O gun onlar uzustə Cə­hənnəmə suruklənəcək və on­la­ra: “Cə­hənnəmin təmasını da­dın!”– deyilə­cək
54|49|Biz, həqiqətən də, hər se­yi qədə­rincə yaratdıq
54|50|Biz bircə dəfə əmr edi­rik, o da bir goz qırpımında ye­rinə ye­tir
54|51|Biz necə-necə həmtay­ları­nızı məhv etmisik. Amma hec yada sa­lan varmı
54|52|Onların etdiyi hər sey əməllərinin yazıldıgı kitabla­rın­dadır
54|53|Hər bir kicik və boyuk əməl ya­zılmısdır
54|54|Subhəsiz ki, muttəqilər cən­nətlərdə və caylar kə­na­rın­da
54|55|qadir Hokmdarın hu­zu­run­dakı haqq məclisində ola­caqlar
55|1|Mərhəmətli Allah
55|2|Quranı oyrətdi
55|3|Insanı yaratdı
55|4|ona danısmagı oyrətdi
55|5|Gunəs və ay muəyyən bir olcu ilə hərəkət edir
55|6|Otlar (və ya ulduzlar) da, agaclar da Allaha səcdə edir
55|7|Allah goyu ucaltdı və tə­rə­zini qoy­du ki
55|8|cəkidə həddi asmayasınız
55|9|Əsyaları tərəzidə insafla cəkin və cəkini əskiltməyin
55|10|O, yeri məxluqat ucun dosədi
55|11|Orada meyvələr və sal­xımlı xur­ma agacları var
55|12|Həmcinin sacaqlı dənli bitkilər və xos ətirli cicəklər də var
55|13|Elə isə Rəbbinizin hansı nemət­lə­rini yalan sayırsınız
55|14|O, insanı saxsı kimi qu­ru gildən yaratdı
55|15|Cinləri də təmiz oddan yaratdı
55|16|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|17|Allah iki məsriqin və iki məgribin Rəbbidir
55|18|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|19|O, qarsı-qarsıya gələn iki dənizi bir-birinə qovusdurdu
55|20|Onların arasında maneə var, onu kecə bilməzlər
55|21|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|22|Onlardan mirvari və mər­can cıxır
55|23|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|24|Dənizdə daglar kimi, yel­kənləri qaldırılmıs halda uzən gə­mi­lər də Onun­dur
55|25|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|26|Yer uzundə olan hər kəs olumə məhkumdur
55|27|Ancaq Rəbbinin əzə­mət­li və kə­ramətli Uzu əbə­didir
55|28|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|29|Goylərdə və yerdə olan hər kəs ehtiyacı olan seyi On­dan dilə­yir. O hər gun isdədir
55|30|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|31|Ey agır yuku olan insan və cin tayfası! Tezliklə ancaq sizinlə məs­gul olacagıq
55|32|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|33|Ey cin və insan tayfası! Əgər goy­lərin və yerin hudud­larını ya­rıb kecə bilərsinizsə, kecin! Siz ancaq qudrət və quv­vətlə kecə bi­lərsiniz
55|34|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|35|Sizin ustunuzə tustusuz alov və ərimis mis və ya tustu gon­də­ri­ləcək və siz bir-biri­ni­zə komək edə bilməyə­cək­siniz
55|36|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|37|Goy yarılıb dag edilmis yag, ya­xud ərinmis qurgusun ki­mi qıp­qırmızı olacaqdır
55|38|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|39|O gun nə insan, nə də cin gunahı barəsində sorgu-su­al olun­maya­caq
55|40|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|41|Gunahkarlar simala­rın­dan tanı­nacaq, kəkillərindən və ayaq­la­rın­dan yaxalanacaqlar
55|42|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|43|Budur gunahkarların ya­lan he­sab etdikləri Cəhənnəm
55|44|Onlar onunla qaynar su arasında dolanacaqlar
55|45|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|46|Rəbbinin huzurunda dur­maqdan qorxan­ları iki cənnət goz­ləyir
55|47|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|48|Ikisində də novbənov mey­vələrlə dolu budaqlar var
55|49|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|50|Ikisində də iki axar bu­laq var
55|51|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|52|Ikisində də hər meyvə­dən cut-cut vardır
55|53|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|54|Onlar orada astarları at­lazdan olan dosəklərə dirsək­lə­nə­cək­­lər. Hər iki bagın meyvə­ləri onlara yaxın olacaq­
55|55|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|56|Orada gozlərini oz ərlə­ri­nə dik­mis, onlardan əvvəl oz­lərinə hec bir insan və cin to­xunmamıs qızlar vardır
55|57|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|58|Onlar sanki yaqut və mər­candır­lar
55|59|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|60|Yaxsılıgın əvəzi ancaq yaxsılıq deyilmi
55|61|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|62|Bu ikisindən basqa daha iki cən­nət də var
55|63|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|64|Hər ikisi tund yasıldır
55|65|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|66|Ikisində də fəvvarə vu­ran iki bu­laq var
55|67|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|68|Ikisində də curbəcur mey­vələr, xurma agacları və nar vardır
55|69|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|70|Orada xos xasiyyətli, go­zəl qızlar var
55|71|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|72|Cadırlarda gozlərini oz ərlərinə dikmis hurilər var
55|73|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|74|Onlardan əvvəl ozlərinə hec bir insan və cin toxun­ma­mıs qız­lar vardır
55|75|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|76|Onlar yasıl balıslara və gozəl do­səkcələrə dirsəklənə­cəklər
55|77|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlə­rini yalan sayırsınız
55|78|Sənin əzəmət və kərəm sahibi olan Rəbbinin adı nə qə­dər mu­ba­rək­dir
56|1|Vaqiə qopacagı zaman
56|2|onun qopdugunu hec kəs dana bilməz
56|3|O, bəzilərini alcaldacaq, bə­zilərini də ucaldacaq
56|4|Yer siddətlə titrədiyi za­man
56|5|Daglar parca-parca olub ovxalan­dıgı
56|6|və ətrafa səpələnmis toz-torpaga donduyu zaman
56|7|siz uc dəstəyə ayrılacaq­sınız
56|8|Sag tərəf sahibləri. Nə xos­bəxtdir sag tərəf sahibləri
56|9|Sol tərəf sahibləri. Nə bəd­bəxtdir sol tərəf sahibləri
56|10|Xeyirxah islərdə ondə ge­dənlər, Cən­nətdə də ondə­dirlər
56|11|Onlar Allaha yaxın olan­lar
56|12|Nəim cən­nətlərində qala­caq kimsələr­dir
56|13|Onların coxu əvvəlki nə­sillərdən
56|14|az bir qismi də axırın­cı­lardandır
56|15|Onlar bəzənmis taxtlar ustundə
56|16|qarsı-qarsıya əyləsib dir­səklənə­cəklər
56|17|Onların ətrafında həmi­səcavan xidmətci oglanlar fır­lana­caq­lar –
56|18|cesmə sərabı ilə dolu ba­dələr, bar­daqlar və qədəhlərlə –
56|19|ondan basları agrımaz və məst ol­mazlar
56|20|bəyənib secdikləri mey­vələr
56|21|və istədikləri qus əti ilə hərlənə­cəklər
56|22|Onları iri qara gozlu hu­rilər goz­ləyir –
56|23|sədəf icində saxlanılmıs mirvariyə bənzər hurilər
56|24|Bu, onların etdikləri əməl­lərin mu­kafatı olacaq
56|25|Onlar orada nə bos soz, nə də gu­naha səbəb olan soh­bət esi­də­cək­lər
56|26|Ancaq: “Salam! Salam!”– sozləri esidəcəklər
56|27|Sag tərəf sahibləri. Nə xosbəxtdir sag tərəf sahibləri
56|28|Onlar tikansız sidr agac­ları arasın­da
56|29|meyvələri salxım-salxım asılmıs banan agacları altında
56|30|uzanmıs kolgəliklərdə
56|31|daim axan sular kəna­rın­da
56|32|coxlu meyvələr –
56|33|tukənməz və qadagan edilməyən meyvələr icində
56|34|və hundur dosəklər us­tundə ola­caqlar
56|35|Biz Cənnətdəki qadınları yeni bi­cimdə yaradacagıq
56|36|Onları bakirə qızlar edə­cəyik –
56|37|ərlərini sevən, həmya­sıd­lar
56|38|Bunlar sag tərəf sahib­lə­ri ucun­dur
56|39|Onların coxu əvvəlki nə­sillərdən
56|40|bir qismi də axırıncılar­dandır
56|41|Sol tərəf sahibləri. Nə bədbəxtdir sol tərəf sahibləri
56|42|Onlar qızmar yel və qay­nar su icində
56|43|qapqara duman kolgə­sin­də ola­caqlar
56|44|Bu duman nə sərin, nə də xosa­gə­ləndir
56|45|Onlar bundan əvvəl cah-calal icində idilər
56|46|boyuk gunah islətmək­də israr edirdilər
56|47|və deyirdilər: “Məgər biz olub tor­paq və sur-sumuk ol­duq­dan sonra yeni­dən diril­diləcəyik
56|48|Yaxud bizim əcdadla­rı­mız diril­diləcəklərmi?”
56|49|De: “Subhəsiz ki, əvvəl­kilər də, sonrakılar da
56|50|bəlli bir gunun muəy­yən vaxtın­da mutləq toplana­caq­lar
56|51|Sonra, siz ey dogru yol­dan azanlar, haqqı yalan sayanlar
56|52|Siz mutləq zəqqum aga­cından yeyəcəksiniz
56|53|qarınlarınızı onunla dol­dura­caq­sınız
56|54|ustundən də qaynar su icəcək­si­niz
56|55|Siz onu susamıs xəstə də­vələr ki­mi icəcəksiniz”
56|56|Bu, onların Haqq-hesab gunun­də­ki ziyafətidir
56|57|Sizi Biz yaratdıq. Bəs nə ucun di­rildiləcəyinizi təsdiq et­mirsi­niz
56|58|Axıtdıgınız nutfəni gordunuzmu
56|59|Onu siz yaradırsınız, yox­sa Biz
56|60|Sizin aranızda olumu Biz muəy­yən etdik və hec nə Bi­zim qar­sı­mızı ala bil­məz
56|61|Sizi bənzərləriniz ilə əvəz etməyə və sizi ozunuz bilmə­di­yi­niz basqa bir səkildə yarat­maga Bizə mane olan tapıl­maz
56|62|Siz ilk yaradılısı bilirsi­niz. Bəs nə ucun dirildiləcə­yiniz barədə du­sunmur­sunuz
56|63|Əkdiyinizi gordunuzmu
56|64|Onu siz bitirirsiniz, yox­sa Biz
56|65|Əgər Biz istəsəydik, onu bir sa­man copunə dondərər, siz də hey­rətə gələrdiniz
56|66|və deyərdiniz: “Biz zi­ya­na ugra­dıq
56|67|Daha dogrusu nemətlər­dən məh­rum olduq!”
56|68|Icdiyiniz suyu gordu­nuz­mu
56|69|Onu buluddan siz endi­rirsiniz, yoxsa Biz
56|70|Əgər istəsəydik, onu acı edərdik. Bəs nə ucun sukur et­mir­si­niz
56|71|Yandırdıgınız odu gor­dunuzmu
56|72|Onun agacını siz yara­dırsınız, yoxsa Biz
56|73|Biz onu Cəhənnəmi yada salmaq və musafirlərin istifa­dəsi ucun yarat­dıq
56|74|Elə isə Ulu Rəbbinin adı­na tərif­lər de
56|75|Ulduzların batdıgı yer­lərə and olsun
56|76|Kas bunun, dogrudan da, boyuk bir and oldugunu biləy­di­niz
56|77|Həqiqətən, bu, ehtirama layiq Qurandır
56|78|qorunub saxlanılan Ya­zı­dadır (Lovhi-məhfuzdadır)
56|79|Ona yalnız pak olanlar toxunur
56|80|O, aləmlərin Rəbbi tərə­findən na­zil edilmisdir
56|81|Siz bu kəlamı yalan sa­yırsınız
56|82|Sizə verilən ruziyə sukur etməyi, onu yalan saymaqla ye­rinə ye­ti­rirsiniz
56|83|Can bogaza yetisdiyi za­man –
56|84|həmin an siz can verən adama ba­xırsınız
56|85|Biz ona sizdən daha ya­xın olu­ruq, siz isə bunu gor­mur­su­nuz
56|86|Madam ki, siz iddianıza gorə haqq-hesab olunmaya­caq­sınız
56|87|və dogru danısanlarsı­nız, onda, o canı geri qaytarın
56|88|Amma əgər o, Allaha ya­xın olan­lardandırsa
56|89|onda rəhmətə, gozəl ru­ziyə və Nəim bagına yetisər
56|90|Əgər o, sag tərəf sahib­lərin­dən­dirsə
56|91|ona: “Sag tərəf sahib­lə­rindən sə­nə salam olsun!”– de­yilə­cək
56|92|Yox əgər o, haqqı yalan sayan­lar­dan və dogru yoldan azan­lar­dan­dırsa
56|93|onun ziyafəti qaynar su olacaq
56|94|ozu də Cəhənnəmdə ya­nacaq
56|95|Həqiqətən, bu, subhə do­gur­ma­yan bir həqiqətdir
56|96|Elə isə Ulu Rəbbinin adı­na tərif­lər de
57|1|Goylərdə və yerdə olan­la­rın hamı­sı Allahın səninə tə­rif­lər de­yir. O, Qud­rətlidir, Hikmət sahibidir
57|2|Goylərin və yerin hokm­ranlıgı Ona məxsusdur. O həm di­ril­dir, həm də ol­durur. O, hər seyə qadirdir
57|3|Əvvəl də, Axır da, Zahir də, Batin də Odur. O, hər seyi bilir
57|4|Goyləri və yeri altı gundə yara­dan, sonra da Ərsə ucalan Odur. O, yerə gi­rəni də, ora­dan cıxanı da, goydən enəni də, oraya qal­xanı da bilir. Siz ha­rada olsanız belə, O si­zin­lə­dir. Allah sizin nə etdik­lərinizi go­rur
57|5|Goylərin və yerin hokm­ranlıgı Ona məxsusdur. Butun islər an­caq Allaha qaytarıla­caq­
57|6|O, gecəni gunduzə qatır, gunduzu də gecəyə qatır. O, koks­lər­də olanları bilir
57|7|Allaha və Onun Rəsuluna iman gə­tirin! Sizin ixtiyarınıza ver­di­yi maldan xeyirxah islərə sərf edin! Sizdən iman gətirib mal­la­rın­dan xərcləyənləri bo­yuk bir muka­fat gozləyir
57|8|Peygəmbər sizi Rəbbini­zə iman gə­tirməyə cagırdıgı hal­da, si­zə nə olub ki, Allaha iman gətirmirsiniz? Əgər siz mo­min­sinizsə, bi­lin ki, artıq O, sizdən əhd almısdır
57|9|Sizi zulmətlərdən nura cı­xartmaq ucun Oz quluna acıq-ay­dın ayə­ləri na­zil edən Odur. Həqiqətən, Allah sizə qarsı cox səf­qətlidir, rəhm­li­dir
57|10|Sizə nə olub ki, malınız­dan Allah yolunda xərcləmir­si­niz? Hal­buki goy­lərin və ye­rin mirası Allahındır. Siz­lər­dən mallarını Məkkənin fət­hindən əvvəl xərc­ləyib doyusənlər basqaları ilə eyni deyillər. On­la­rın dərəcəsi mallarını fəthdən sonra xərc­lə­yib doyusənlərdən da­ha us­tun­dur. Amma Allah onların ha­mı­sına ən gozəl olanı vəd et­­mis­dir. Allah sizin nə etdiklə­riniz­dən xəbərdardır
57|11|Kimdir o səxs ki, Allaha gozəl bir borc versin (Allah yo­lun­da malını yaxsı islərə sərf etsin), O da onun ucun bunu qat-qat ar­tır­sın? Onun ucun cox dəyərli bir mukafat da var
57|12|O gun sən momin kisi­lərin və momin qadınların nu­runun on­ların on­lərindən və sag tərəflərindən yayıl­dı­gı­nı gorəcəksən. On­lara: “Bu gun si­zin mujdəniz agacları altın­dan caylar axan cən­nətlərdir. Siz orada əbədi qala­caq­sı­nız!”– deyiləcək. Bu, boyuk ugur­dur
57|13|O gun munafiq kisilər və muna­fiq qadınlar iman gə­tirən­lə­rə: “Bir az gozləyin ki, biz də sizin isıgınızdan alaq”– deyə­cəklər. On­lara deyi­ləcək­: “Geriyə qayıdıb isıq axta­rın!” Onların arasına icə­ri tərə­fində mərhəmət, col tərəfində əzab olan, qapılı bir sədd cə­ki­lə­cək
57|14|Munafiqlər onları haray­layıb de­yə­cəklər: “Məgər biz sizinlə bir­likdə de­yil­dikmi?” Mominlər deyəcəklər: “Bəli, la­kin siz oz-ozu­nu­zu aldadır­dı­nız, mo­minlərə bəla uz vermə­sini gozləyirdiniz, haqqa sub­hə edir­diniz və Allahın əmri gələ­nə­dək xulyalar sizi yoldan cı­xart­dı. Tovlayan seytan Allah barə­sində sizi yaman aldatdı
57|15|Bu gun nə sizdən, nə də kafir­lər­dən hec bir fidyə qəbul olun­maz. Gedəcəyiniz yer də Oddur. Sizə layiq olan elə odur. Ora nə pis donus yeridir!”
57|16|Mominlərin qəlbinin Alla­hın zikri və haqdan nazil olan ayə­lər ucun yum­salması, daha oncə ozlərinə Kitab ve­ril­mis, uzun bir mud­dət kec­dikdən sonra isə qəlbləri sərtləsmis, co­xusu da fasiq ol­mus kimsələr kimi olmaması vaxtı gə­lib cat­ma­dımı
57|17|Bilin ki, Allah torpagı onun olu­mundən sonra diril­dir. Biz ayə­ləri sizə izah etdik ki, bəlkə anlayasınız
57|18|Subhəsiz ki, sədəqə ve­rən kisi və sədəqə verən qa­dın­lar və Alla­ha gozəl borc verən­lər ucun əvəzi qat-qat ar­tırı­la­caq. Onlar ucun cox dəyərli bir mukafat da var
57|19|Allaha və Onun elcilə­ri­nə iman gətirənlər – məhz on­lar dog­ru olan­lar­dır. Səhid­lər isə oz Rəbbi yanında­dır­lar. On­ların oz mu­kafatları və oz nur­ları var. Kafir olub ayə­lə­ri­mizi yalan sa­yan­lara gə­lincə, onlar Cəhənnəm sakin­ləridir
57|20|Bilin ki, dunya həyatı oyun və əyləncə, bəzək-duzək, bir-bi­ri­nizin ya­nında oyun­mək, var-dovləti və ogul-usagı co­xaltmaq is­tə­yindən ibarətdir. Bu elə bir yagısa bənzəyir ki, on­dan əmələ gə­lən bitki əkin­ci­ləri heyran edir. Sonra o qu­ru­yur və sən onun sap­sa­rı ol­du­gu­nu gorursən. Sonra isə o cor-copə donur. Kimisini axi­rət­­də siddətli əzab, kimisini də Allah­dan bagıslanma və razı­lıq goz­lə­yir. Dunya həyatı isə al­dadıcı ləzzət­dən basqa bir sey deyil
57|21|Rəbbiniz tərəfindən ba­gıslanma­ga və genisliyi goyun və ye­rin ge­nisliyi qədər olan, Allaha və Onun elcilərinə iman gətirənlər ucun hazırlanmıs Cən­nətə tələsin. Bu, Allahın lutfudur, onu istə­di­yinə verər. Allah boyuk lutf sahi­bidir
57|22|Yer uzundə bas verən və sizin ba­sınıza gələn elə bir mu­si­bət yox­dur ki, Biz onu ya­rat­mamısdan əvvəl o, Ya­zı­da mu­əyyən edil­mis olmasın. Sub­hə­siz ki, bu, Allah ucun cox asan­dır
57|23|Allah bunu əlinizdən cı­xa­na kə­dərlənməyəsiniz və Onun si­zə verdi­yi­nə həddindən artıq sevinməyəsiniz deyə belə izah edir. Allah hec bir ozun­dən ra­zını, ozunu oyəni sevmir
57|24|O kəsləri ki, ozləri xə­sis­lik edir, insanlara da xəsislik et­məyi əmr edir­lər. Kim haq­dan uz cevirsə, bilsin ki, Allah, hə­qiqətən də, Zən­gin­dir, Təri­fə­layiqdir
57|25|Biz elcilərimizi aydın də­lillərlə gondərdik və onlarla bir­lik­də Kitab və tərəzi nazil et­dik ki, insanlar ədalətli ol­sun­lar. Biz ozun­də cox boyuk quv­və və insanlar ucun mənfəətlər olan dəmiri də en­dir­dik ki, Allah, Onu gormədən Ona və elcilə­rinə komək gos­­tə­rən­lə­ri uzə cı­xartsın. Həqiqətən, Allah Quv­vətlidir, Qud­rət­li­dir
57|26|Biz Nuhu və Ibrahimi gondər­dik, peygəmbərliyi və Kitabı on­ların nəslinə nəsib et­dik. Onların bir qismi dogru yoldadır, coxu isə fasiq­lərdir
57|27|Sonra onların ardınca dalbadal el­cilərimizi yolladıq. Sonra Mər­yəm oglu Isanı gon­dərib ona Incil bəxs etdik. Onun ardınca ge­dənlə­rin qəlblərinə səf­qət və mərhəmət saldıq. Ra­hibliyi isə on­lar ozlərin­dən icad etdilər. Biz bunu onlara vacib buyurmamısdıq. On­lar bu­nu Allahın razılıgını qazanmaq ucun etdi­lər, lakin ona la­zı­­mın­ca ria­yət etmədilər. Biz onlar­dan iman gətirənlərin muka­fat­la­rını ver­dik. Onla­rın coxu isə fasiq­lər­dir
57|28|Ey iman gətirənlər! Allah­dan qor­xun və Onun elcisinə iman gə­tirin! On­da O sizə Oz mərhəmətindən iki pay bəxs edər, sizə duz yolla getməyiniz ucun nur verər və sizi bagıs­la­yar. Allah Ba­gıs­la­yandır, Rəhm­lidir
57|29|Beləcə, Kitab əhli bilsin ki, onlar Allahın lutfundən hec bir sey əldə edə bilməyəcəklər. Subhəsiz ki, lutf Allahın əlin­dədir, onu istədiyinə bəxs edər. Allah boyuk lutf sahibidir
58|1|Əri barəsində səninlə mu­bahisə edən və Allaha sikayət edən qa­dı­nın sozunu Allah esit­di. Allah sizin sohbə­tinizi esi­dir. Hə­qi­qə­tən, Allah Esi­dən­dir, Gorəndir
58|2|Sizlərdən oz qadınlarını anaya bən­zədərək ozlərinə ha­ram edən­lərin zov­cə­­ləri onların ana­ları deyillər. Anaları an­caq on­ları dog­mus qadınlardır. On­lar yaramaz və yalan soz danı­sır­lar. Sub­hə­siz ki, Allah əfv edən­dir, Bagıs­la­yan­dır
58|3|Qadınlarını anaya bənzə­dib onları ozlə­rinə haram edən, sonra soz­lə­­rini geri go­turənlər on­lar­la yaxınlıq etməzdən əv­vəl bir kolə azad et­məlidirlər. Bu sizə verilən oyud-nəsi­hət­dir. Allah nə et­dik­lə­rinizdən xəbərdardır
58|4|Buna imkan tapa bilmə­yən kəs, qa­dını ilə yaxınlıq et­məz­dən əv­­vəl iki ay ardıcıl oruc tutmalıdır. Buna gucu cat­ma­yan kimsə alt­mıs yoxsulu ye­dirt­mə­lidir. Bu sizin Allaha və Onun Elcisinə iman gətir­mə­niz ucundur. Bunlar Alla­hın qoy­du­gu hudud­lar­dır. Kafirləri isə agrılı-acılı bir əzab gozləyir
58|5|Allaha və Onun Rəsuluna qarsı cı­xanlar, ozlərindən əv­vəl­ki­lə­rin al­cal­dıq­ları kimi al­caldılacaqlar. Biz artıq acıq-aydın ayələr na­zil etdik. Kafir­ləri alcal­dıcı bir əzab gozləyir
58|6|O gun Allah onların ha­mısını di­ril­dəcək və etdikləri əməlləri on­la­ra xə­bər verə­cək. Allah onları hesaba almıs, onlar isə et­dik­lə­rini unutmus­lar. Allah hər seyə sahiddir
58|7|Məgər Allahın goylərdə və yerdə olan hər seyi bildi­yi­ni gor­mur­sən? Uc nəfə­rin ara­sında gedən elə bir xəlvəti soh­bət yox­dur ki, onların dor­dun­cusu, bes nəfərin də altıncısı O olmasın. Istər bun­dan az, is­tər­sə də cox olsunlar – ha­rada olur­sa olsun­lar, Allah on­larladır. Sonra Qiya­mət gunu on­lara nə etdiklərini xə­bər ve­rə­cək­. Allah hər seyi bilir
58|8|Gizli sohbət qadagan edi­ləndən sonra yenə də qadagan olun­mus əmələ qayıdıb gunah, dusməncilik və Pey­gəm­­bərə qarsı cıx­maq barədə oz arala­rında xısın-xısın danısanları gor­mədin­mi? On­­lar sənin ya­nına gəldikdə səni Alla­hın sa­lam­la­dıgı kimi sa­lam­la­mır və oz-oz­lə­rinə: “Bəs niyə Allah bizi de­dik­lə­ri­mizə gorə cəza­lan­­dır­mır?”– de­yir­lər. Cə­hən­nəm on­lara yetər. Onlar orada ya­na­caq­lar. Ora necə də pis donus ye­ridir
58|9|Ey iman gətirənlər! Gizli danısdı­gınız zaman gunah, dus­mən­­cilik və Pey­gəmbərə qarsı cıxmaq barədə danısma­yın. Yax­sı is­lər və Allah­dan qorx­maq barədə danısın, huzuruna top­lanaca­gı­nız Allahdan qor­xun
58|10|Gizli sohbətlər iman gə­tirənləri kədərləndirməyə calı­san sey­tan­dandır. Amma Alla­hın izni olmadıqca o, onlara hec bir zə­rər yetirə bilməz. Qoy momin­lər Allaha təvəkkul et­sinlər
58|11|Ey iman gətirənlər! Sizə: “Məc­lis­lərdə yer verin!”– de­yil­dik­də yer verin ki, Allah da sizə genis yer versin. Ha­belə si­zə: “Qal­xın!”– deyildikdə qal­xın ki, Allah da sizdən iman gətirən­lərin və oz­lərinə elm ve­rilmis kimsə­lə­rin dərə­cələrini ucaltsın. Allah nə et­dik­ləriniz­dən xəbərdardır
58|12|Ey iman gətirənlər! Pey­gəmbərlə gizli sohbət edəcə­yi­niz za­man bu soh­bətinizdən əv­vəl sədəqə verin. Bu sizin ucun daha xe­yir­li və daha pak­dır. Əgər bir sey tapmasanız bilin ki, Allah Bagıs­la­yandır, Rəhm­lidir
58|13|Məgər siz gizli sohbə­ti­nizdən əv­vəl sədəqə vermək­dən qorx­du­nuz­mu? Əgər siz bunu etməmisinizsə və Allah da tov­bə­ni­zi qəbul edibsə, on­da namaz qılıb zəkat verin, Allaha və Onun El­ci­sinə itaət edin. Allah nə etdikləri­nizdən xə­bər­dardır
58|14|Məgər sən, Allahın qə­zəbinə gələn adamlarla dostluq edən­lə­ri gormə­din­mi? Onlar nə sizdəndirlər, nə də on­lar­dan. Onlar bilə-bi­lə yalandan and icirlər
58|15|Allah onlar ucun siddət­li bir əzab hazırlamısdır. On­la­rın et­di­yi əməllər necə də pis­dir
58|16|Onlar andlarını ozlərinə sipər edib insanları Allah yo­lundan don­dərdilər. Onları al­caldıcı bir əzab gozləyir
58|17|Allaha qarsı nə malları, nə də ov­ladları onlara hec bir fayda ve­rmə­yəcək. Onlar Cəhənnəm sakinləridir və onlar ora­da əbədi qa­la­caqlar
58|18|Allah onların hamısını dirildə­cəyi gun onlar sizə and ic­dik­lə­ri kimi, Ona da and icə­cək və nə isə əldə etdik­lərini guman edə­cək­lər. Əslində, on­lar əsl yalancılardır
58|19|Seytan onları ustələmis və Allahı zikr etməyi onlara unut­dur­mus­dur. Onlar seyta­nın firqəsindəndirlər. Subhə yox­dur ki, sey­tanın firqəsində­kilər zi­yana ugrayanlardır
58|20|Məhz Allaha və Onun Elcisinə qarsı cıxanlar ən zəlil kim­sə­lər arasında olacaqlar
58|21|Allah əzəldən belə yaz­mısdır: “Mən və elcilərim hok­mən qa­lib gələcəyik!” Həqiqə­tən, Allah Quvvətlidir, Qudrət­lidir
58|22|Allaha və Axirət gunu­nə iman gətirən elə bir camaat tapa bil­məz­sən ki, onlar Alla­ha və Onun Rəsuluna dus­mən olan­larla – oz ata­ları, ogulları, qar­dasları, qohum-əqrəbaları ol­sa­lar belə – dost­luq etsinlər. Allah onların qəlbinə iman salmıs və onları Oz tə­rə­fin­dən bir ruhla dəstəkləmisdir. Allah onları agac­ları altından cay­lar axan cən­nətlərə daxil edə­cək­. Onlar orada əbədi qala­caq­­lar. Allah onlardan razıdır, on­lar da Allahdan razıdırlar. On­lar Alla­­hın firqəsidirlər. Həqi­qə­tən, məhz Alla­hın firqəsi ni­cat ta­pan­lar­dır
59|1|Goylərdə və yerdə olan­la­rın ha­mısı Allahın səninə tə­rif­lər de­yir. O, Qudrət­lidir, Hikmət sahibidir
59|2|Kitab əhlindən kafir olan­ları ilk dəfə toplayıb oz diya­rından cı­xardan Odur. Siz on­ların cıxacaqlarını guman et­mir­diniz. Onlar isə elə gu­man edir­di­lər ki, qalaları onları Allah­dan qo­ru­ya­caq. Allah isə on­ları gozləmə­dik­ləri yer­dən haq­layıb qəlblərinə qorxu sal­dı. On­lar ev­lərini həm oz əl­ləri, həm də mominlərin əlləri ilə da­gı­dırdılar. Ibrət goturun, ey agıl sahibləri
59|3|Əgər Allah onlara surgun hokmu­nu yazmamıs olsaydı, on­la­ra dun­yada basqa əzab ve­rərdi. Axirətdə isə onlar ucun od əzabı ha­zırlanmısdır
59|4|Bu, onların Allaha və Onun Rəsuluna qarsı cıxmala­rına go­rə­dir. Kim Allaha qarsı cıxsa, bilsin ki, həqiqətən, Allah sid­dətli cəza ve­rən­dir
59|5|Xurma agaclarını kəsmə­yiniz, ya­xud onları koku us­tun­də sa­la­mat qoy­magınız Alla­hın iznilədir və Onun fa­siqləri rə­zil etməsi ucun­dur
59|6|Allahın Oz Rəsuluna on­lar­dan ver­diyi qənimətlərə tərəf siz nə at, nə də dəvə surdu­nuz. Lakin Allah Oz elcilə­rini istə­diyi kəs­lər uzə­rində hakim edir. Allah hər seyə qadirdir
59|7|Allahın Oz Peygəmbəri­nə kəndlə­rin əhalisindən ver­diyi qə­ni­mətlər Alla­ha, Pey­gəmbə­rə, onun əqrəbasına, ye­tim­lərə, yox­sul­lara və mu­sa­fir­lərə məx­sus edil­misdir ki, o mallar ara­nızdakı zən­gin­lə­rin var-dov­lə­ti olub qal­ma­sın. Pey­gəmbər si­zə nə verirsə, onu go­turun, nə­yi də qada­gan edirsə, ondan cə­kinin. Allah­dan qor­xun. Həqi­qətən, Allah sid­­dətli cəza ve­rəndir
59|8|Qənimət həmcinin yurd­la­rından qo­­vulmus və malla­rın­­dan məh­rum olun­mus yoxsul muhacirlərə məxsusdur. Onlar Allahın mər­hə­mətini və razı­lı­gı­nı qazanmaga can atır, Alla­ha və Onun Rəsuluna ko­mək edirlər. Dogru olanlar da məhz onlardır
59|9|Muhacirlərdən əvvəl Mədi­nədə yurd salmıs, sonra da iman gə­tir­mis kimsələr oz yan­larına hicrət edənləri sevir, on­lara ver­dik­lə­ri­nə gorə qəlblə­rində pes­man­cı­lıq hissi duy­murlar. Hətta ozləri eh­ti­yac icində ol­salar belə, onları ozlə­rin­dən us­tun tutur­lar. Nəfsi­nin tama­hın­dan qo­runan kimsələr nicat ta­pan­lardır
59|10|Səhabələrdən sonra gə­lən­lər de­yir­lər: “Ey Rəbbimiz! Bi­zi və biz­dən əv­vəl iman gətir­mis qardaslarımızı bagısla. Bi­zim qəl­bi­miz­də iman gəti­rən­lərə qarsı nifrət və həsədə yer vermə. Ey Rəb­bi­­miz! Hə­qi­qə­tən, Sən olduqca səf­qətlisən, rəhm­lisən!”
59|11|Munafiqlərin, Kitab əh­lindən ka­fir olan qardaslarına: “Əgər siz yur­du­nuzdan qovul­sanız, biz də sizinlə bir­likdə cı­xıb gedəcək və si­zə qarsı hec vaxt hec kəsə tabe olmaya­ca­gıq. Əgər mu­səl­man­lar sizə qar­sı vurussalar, mut­ləq sizə ko­mək edəcəyik!”– de­dik­lə­ri­ni gormədinmi? Allah onların ya­lancı ol­duguna sahiddir
59|12|Əgər onlar yurdlarından qovul­salar, munafiqlər onlarla birlik­də cıxıb get­məz, musəl­manlar onlara qarsı vu­russalar, onlara ko­mək­lik gostərməzlər. Əgər onlara yardım etmis ol­salar, geri do­nub qacar, sonra da onlara hec bir komək edilməz
59|13|Dogrusu, onlar urəklə­rində Allah­dan cox sizdən qor­xurlar. Cun­ki onlar anla­mayan adamlardır
59|14|Onlar hamılıqla sizə qarsı ancaq mohkəmləndirilmis sə­hər­lər­də və ya divar arxasın­dan vurusarlar. Onların oz ara­larındakı dus­məncilik isə cox kəs­kindir. Sən onların həmrəy oldugunu gu­man edirsən, hal­buki onların qəlb­ləri dagınıq­dır. Bu ona gorədir ki, onlar aglı kəsməyən adamlardır
59|15|Onlar ozlərindən bir az əvvəl əməl­lərinin cəzasını dad­mıs, oz­ləri ucun də agrılı-acılı bir əzab hazırlanmıs kim­sələrə bən­zə­yir­lər
59|16|Munafiqlər seytana bən­zəyirlər. Seytan insana: “Kafir ol!”– de­yir. Insan kafir olan ki­mi: “Mən səndən uzagam. Mən aləmlərin Rəb­bi olan Allah­dan qorxuram!”– deyir
59|17|Onların hər ikisinin aqi­bəti atəs icində əbədi qalmaq­dır. Za­lım­la­rın cəzası budur
59|18|Ey iman gətirənlər! Allah­dan qor­xun! Hər kəs sabahı ucun nə et­di­yinə baxsın. Allah­dan qorxun! Həqi­qə­tən, Allah nə et­dik­lə­ri­nizdən xəbər­dar­dır
59|19|Allahı unudan, buna go­rə də Alla­hın onları ozlərinə unut­dur­dugu kəslər kimi ol­mayın! Onlar fasiqlərdir
59|20|Cəhənnəm əhli ilə Cən­nət əhli eyni deyillər. Cənnət əhli ugur qaza­nan­lardır
59|21|Əgər Biz bu Quranı da­ga nazil etsəydik, sən onun Alla­hın qor­xusun­dan boyun əyib parca-parca oldugunu go­rər­din. Biz bu mi­salları insanlar ucun cəkirik ki, bəlkə, fikir­lə­sələr
59|22|O, Ozundən basqa hec bir mə­bud olmayan, qeybi və askarı Bi­lən Allah­dır. O, Mər­hə­mətlidir, Rəhmlidir
59|23|O, Ozundən basqa hec bir mə­bud olmayan, Hokm­ran, Mu­qəd­dəs, Pak, haqqı təsdiq edən, hər seyi musa­hidə edən, Qudrətli, Qa­dir, Məgrur Allah­dır. Allah onların Ona sərik qos­duq­la­rından uca­dır
59|24|O, Xaliq, yoxdan Yara­dan, Surət­verən Allahdır. Ən gozəl ad­lar yalnız Ona məx­sus­dur. Goylərdə və yerdə olan­la­rın hamısı Onun səninə təriflər deyir. O, Qudrətlidir, Hikmət sahibidir
60|1|Ey iman gətirənlər! Mə­nim dus­mənimi də, oz dusmə­ninizi də ozu­nu­zə dost tutma­yın! Onlar sizə gələn hə­qi­qəti inkar et­dik­lə­ri halda, siz on­la­ra mehri­banlıq gostərib sirrini­zi acıb de­yir­siniz. Rəb­biniz olan Allaha iman gə­tir­diyiniz ucun onlar Peygəmbəri və si­zi yur­du­nuzdan qovub cıxardırlar. Əgər siz Mə­nim yolumda və Mə­nim razılıgı­mı qa­zanmaq ugrunda cihada cıxmısı­nızsa, onlara giz­lində mehri­ban­lıq gos­tərir­si­niz. Mən sizin gizli saxla­dıgınızı da, as­kar etdi­yi­nizi də bili­rəm. Sizlər­dən kim bunu etsə, dogru yol­­dan sap­mıs olar
60|2|Əgər onlar sizi ələ kecir­sələr, sizə dusmən kəsilər, əl­ləri və dil­ləri ilə sizə pislik edər və sizin kafir olmanızı istə­yər­lər
60|3|Nə qohumlarınız, nə də ovladla­rınız sizə bir fayda ve­rə bilər. Qi­­yamət gunu Allah sizi bir-birinizdən ayıracaq­. Allah nə et­diklə­ri­nizi gorur
60|4|Ibrahim və onunla bir­lik­də olan­lar­da sizin ucun gozəl bir nu­munə var­. Onlar oz qovmunə dedilər: “Həqi­qətən, biz siz­dən və sizin Allahdan basqa tapın­dıgınız seylərdən uzagıq. Biz si­zi inkar edi­rik. Siz bir olan Allaha iman gəti­rin­cəyə qədər bizimlə si­zin ara­nız­da daim ədavət və nifrət ola­caq­!” Yal­nız Ibra­hi­min oz atasına: “Mən sənin ucun mut­ləq bagıslanma diləyə­cə­yəm. Fə­qət Allahdan sənə gələn əza­bı dəf edə bilmərəm!”– de­məsi is­tis­na­dır. Onlar dedilər: “Ey Rəbbimiz! Biz yalnız Sənə tə­vəkkul edir və yal­nız Sənə uz tutu­ruq. Donus də yalnız Sə­nədir
60|5|Ey Rəbbimiz! Bizi kafir­lər ucun sınaq etmə. Ey Rəbbi­miz, bi­zi bagısla. Həqi­qətən, Sən Qudrətlisən, Mud­rik­sən!”
60|6|Onlarda sizin ucun – Alla­ha və Axi­rət gununə umid bəs­lə­yən­lər ucun gozəl nu­munə var. Kim uz don­dərsə, bilsin ki, Allah Zəngindir, Təri­fə­la­yiq­dir
60|7|Ola bilsin ki, Allah sizin­lə ədavət bəslədiyiniz kimsə­lər ara­sın­da dostluq yaratsın. Allah hər seyə Qadirdir. Allah Bagıs­la­yan­dır, Rəhmlidir
60|8|Allah din ugrunda sizin­lə vurus­mayan və sizi oz diya­rı­nız­dan qo­vub cıxartmayan kim­sələrə yaxsılıq etmə­nizi və onlarla in­saf­la dav­ranmanızı sizə qadagan etmir. Subhəsiz ki, Allah insaflı olan­ları se­vir
60|9|Allah sizə ancaq sizinlə din ug­run­da vurusan, sizi di­ya­rı­nız­dan qo­vub cı­xardan və cı­xarılmanıza komək edən kim­­sələrlə dost­luq et­mənizi qa­da­gan edir. Onlarla dostluq edən­lər zalım­lar­dır
60|10|Ey iman gətirənlər! Mo­min qa­dın­lar hicrət edib sizin ya­nı­nı­za gəldik­ləri zaman on­ları imtahana cəkin. Allah on­ların ima­nı­nı daha yaxsı bilir. Əgər bun­ların momin olduq­la­rını bilsəniz, on­la­rı kafirlərə qaytarmayın. Nə bunlar onla­ra halaldır, nə də onlar bun­la­ra halaldırlar. Kafirlərin bu qa­dınlara sərf etdiklə­ri mehri oz­lə­ri­nə qaytarın. Hə­min qadın­ların mehr­lərini ozlərinə ver­di­yiniz hal­da onlarla evlən­mə­yi­nizdə sizə hec bir gunah yox­dur. Kafir qadın­la­­rınızı kəbin altında saxlamayın, sərf etdiyi­niz mehri tələb edin. Qoy on­lar da momin qadınlara sərf et­dik­ləri mehri sizdən tələb et­sin­­lər. Alla­hın hokmu bu­dur. O sizin aranızda hokm verir. Allah hər seyi bi­lən­dir, hikmət sahibidir
60|11|Əgər zovcələrinizdən hər hansı biri sizi qoyub kafirlərin ya­nı­na getsə və siz də kafir­lərlə vurusub qalib gəl­səniz, ələ ke­cirdiyiniz qə­nimətdən zovcə­ləri cıxıb getmis kimsələrə onların sərf etdikləri mehr qədər verin. Iman gətir­diyiniz Allahdan qor­xun
60|12|Ey Peygəmbər! Momin qadın­lar Allaha hec bir sərik qos­ma­ya­­caq­larına, ogurluq və zina etməyə­cək­lərinə, usaq­la­rını ol­dur­mə­yə­­cəklərinə, əlləri ilə ayaq­ları arasından olanı ya­lanla ort-basdır et­məyə­cəklə­ri­nə (ər­lə­rindən olmayan usaq­larını onlara isnad et­mə­yəcək­ləri­nə) və hec bir yaxsı isdə sə­nə qarsı cıx­mayacaq­la­rına dair sənə beyət etmək ucun ya­nına gəl­dikləri zaman onların beyə­ti­ni qəbul et və Allahdan onlar ucun bagıslanma dilə. Həqi­qə­tən, Allah Bagıs­­la­yandır, Rəhm­lidir
60|13|Ey iman gətirənlər! Alla­hın qəzə­binə gəlmis adamlarla dost­luq etməyin. Kafirlər qə­bir­dəkilərin bir daha dirilə­cə­yinə inan­ma­dıqları kimi Axirət gu­nunə də umid etmirlər
61|1|Goylərdə və yerdə olan­la­rın ha­mısı Allahın səninə tə­rif­lər de­yir. O, Qudrətlidir, Hikmət sahibidir
61|2|Ey iman gətirənlər! Nə ucun siz etməyəcəyiniz seyləri da­nı­sır­sınız
61|3|Etməyəcəyiniz seylərdən danıs­ma­gınız Allah yanında bo­yuk nifrə­tlə qarsılanır
61|4|Subhəsiz ki, Allah moh­kəm bir divar kimi səf-səf du­zulub Onun yo­lunda vurusan­ları sevir
61|5|Bir zaman Musa oz qov­munə de­misdi: “Ey qovmum! Nə ucun mənə əziyyət verir­si­niz? Axı siz bilirsiniz ki, mən Allahın si­zə gondərdiyi elcisi­yəm!” Onlar dogru yol­dan sap­dıqda, Allah da on­ların qəlb­ini sapdırdı. Allah fasiqləri dogru yola yonəltməz
61|6|Bir zaman Məryəm oglu Isa de­mis­­di: “Ey Israil ogul­la­rı! Hə­qi­­qətən, mən Allahın si­zə gondərdiyi, məndən əvvəl nazil edilmis Tov­ratı təsdiqlə­yən və mən­­dən sonra gələcək Əhməd adlı pey­gəm­bərlə sizi muj­dələyən bir elcisi­yəm!” Alla­hın elcisi onlara acıq-ay­dın də­lillər gətir­dik­də onlar: “Bu, as­kar bir sehr­dir!”– dedi­lər
61|7|Islama dəvət edildiyi hal­da, Allaha qarsı yalan uydu­ran­dan da­ha zalım kim ola bilər? Allah zalım adamları dogru yola yo­nəlt­məz
61|8|Onlar agızla­rıyla Allahın nurunu son­dur­mək is­təyirlər. Hal­bu­ki kafir­lə­rin xosuna gəlməsə də, Allah Oz nurunu ta­mam­laya­caq
61|9|Musriklərin xosuna gəl­məsə də, Islam dinini butun dinlərdən us­tun et­mək məqsə­dilə Oz Rəsulunu hidayət və haqq dinlə gon­də­rən Odur
61|10|Ey iman gətirənlər! Sizi agrılı-acılı əzabdan xilas edə­cək bir ti­carəti sizə bil­dirim­mi
61|11|Allaha və Onun Rəsuluna iman gətirin, Allah yolunda ma­lı­nız və canı­nızla cihad edin. Bilsəniz, bu sizin ucun nə qə­dər xe­yir­li­dir
61|12|Bu təqdirdə O sizin gu­nahlarınızı bagıslayar və sizi agacları al­tından cay­lar axan cən­nətlərə və Ədn cən­nətlərindəki gozəl məs­kənlərə da­xil edər. Bu, boyuk muvəffə­qiyyətdir
61|13|Sevdiyiniz basqa sey də vardır: Allah tərəfindən ko­mək və ya­xın qə­ləbə. Mominləri bu­nunla mujdələ
61|14|Ey iman gətirənlər! Alla­hın ko­mək­ciləri olun. Necə ki, Mər­yəm oglu Isa hə­varilərə: “Allah yolunda kimlər mənə ko­məkci ola­caq?”– demis, hə­va­rilər də: “Bizik Allahın ko­məkci­ləri!”– de­mis­di­lər. Israil ogul­larından bir zumrə iman gə­tirdi, digər bir zum­rə isə ka­fir oldu. Biz də iman gəti­rən­ləri dus­mən­lərinə qarsı quv­vət­lən­dir­dik və onlar ustun gəl­di­lər
62|1|Goylərdə və yerdə olan­ların hamısı Hokmran, Mu­qəd­dəs, Qud­rət­li, Mud­rik Allahın səninə təriflər deyir
62|2|Savadsızlara ozlərindən elci gon­dərən Odur. Elci on­la­ra Alla­hın ayələ­rini oxuyar, on­ları pis əməllərdən təmiz­lə­yər, onlara Kita­bı və Hikməti oyrə­dər. Halbuki on­lar əvvəllər acıq-aydın azgınlıq icin­də idilər
62|3|Allah səni hələ musəlman­lara qo­sul­mamıs basqalarına da elci gon­dərmisdir. O, Qud­rət­li­dir, Hikmət sahibidir
62|4|Bu, Allahın lutfudur, onu istədi­yinə verir. Allah boyuk lutf sa­hibi­dir
62|5|Tovrata əməl et­mək tap­sı­rıl­dıqdan sonra ona əməl et­mə­yənlər, be­lində coxlu kitab dasıyan, amma onlar­dan faydalana bil­mə­yən uzunqu­laga bən­zəyir­lər. Allahın ayə­lərini yalan sayan adam­ların məsəli necə də pis­dir. Allah zalım adamları dogru yola yo­­nəlt­məz
62|6|De: “Ey yəhudilər! Əgər insanlar arasında ancaq ozu­nu­zun Alla­hın dost­ları oldugu­nu­zu iddia edirsinizsə və dogru da­nı­san­lar­sınızsa, on­da ozu­nu­zə olum di­ləyin!”
62|7|Lakin onlar oz əlləri ilə to­rətdik­ləri əməllərə gorə olu­mu əsla di­lə­məz­lər. Allah za­lım­la­rı tanıyır
62|8|De: “Qacdıgınız olum si­zi mutləq haqlayacaq. Son­ra siz qey­bi və as­karı Bilənin hu­zuruna qaytarılacaq­sı­nız. O da sizə nə et­dikləri­nizi xəbər ve­rəcək”
62|9|Ey iman gətirənlər! Cu­mə gunu namaza cagırıldıgı zaman Allahı yad etməyə tələsin və alıs-verisi buraxın. Bilsəniz, bu sizin ucun nə qədər xeyirli­dir
62|10|Namaz basa catdıqdan sonra yer uzunə dagılısıb Alla­hın lut­fu­nu axtarın və Alla­hı cox zikr edin ki, bəlkə nicat ta­pasınız
62|11|Onlar ticarət və ya əy­lən­cə gor­dukləri zaman dagılı­sıb ona tə­rəf qac­dılar və səni min­bərdə ayaq ustə oldu­gun halda tərk et­di­lər. De: “Allah ya­nın­da qazanacagınız sa­vab əylən­cə­dən də, ti­ca­rət­dən də xeyir­lidir. Allah ən yaxsı ruzi ve­rən­dir”
63|1|Munafiqlər sənin yanına gəldikləri zaman: “Biz səhadət ve­ri­rik ki, sən Allahın Rəsulusan!”– deyirlər. Allah da bilir ki, sən Onun Rəsulusan. Allah sa­hid­dir ki, munafiqlər əsl ya­lancıdırlar
63|2|Onlar andlarını sipər edib insanları Allah yolundan don­dər­di­lər. Həqiqə­tən, onların to­rətdikləri əməllər necə də pis­dir
63|3|Bu ona gorədir ki, onlar iman gə­tirdikdən sonra kafir ol­du­lar. Sonra da onların qəl­binə mohur vuruldu. Artıq on­lar an­la­mır­lar
63|4|Sən onlara baxdıqda onların bə­dən quru­lus­ları xosuna gəlir, danı­san­da on­ların de­diklərinə qulaq asırsan. Halbuki, on­lar divara soy­kə­dilmis dirəklər kimidir­lər. Onlar hər bir səs-kuyun ozlə­rinə qar­sı oldugu­nu sanırlar. Onlar dus­mən­dir­lər. Sən onlar­dan cəkin! Allah onları məhv etsin, necə də haq­dan don­də­rilirlər
63|5|Onlara: “Gəlin Allahın Rəsulu sizin ucun bagıslanma di­lə­sin!”– deyildiyi zaman bas­la­rını yelləyir və sən onların təkəbburlə uz dondər­dik­lərini gorursən
63|6|Sən onlar ucun bagıs­lan­ma dilə­sən də, diləməsən də, fərqi yox­dur. Allah onları ba­gıslamayacaq. Subhəsiz ki, Allah fasiq adamları dogru yo­la yo­nəlt­məz
63|7|Məhz onlar: “Allahın Rəsulu ya­nın­da olanlara bir sey ver­mə­yin ki, da­gı­lıb get­sin­lər!”– deyirlər. Halbuki goy­lərin və yerin xə­zi­nələri Allahındır, la­kin mu­nafiqlər anlamırlar
63|8|Onlar: “Əgər biz Mədi­nə­yə qayıt­saq, ən qudrətlilər ən al­caq­la­rı (muna­fiqlər mu­səl­man­ları) mutləq oradan cı­xar­da­caq­lar!”– de­yirlər. Hal­buki qud­rət yalnız Allaha, Onun Rəsuluna və mo­min­lə­rə məx­sus­dur, lakin bunu muna­fiqlər bilmirlər
63|9|Ey iman gətirənlər! Nə mallarınız, nə də ovladlarınız sizi Alla­hın zikrin­dən yayın­dırmasın! Bunu edənlər zi­yana ugrayan­lar­dır
63|10|Sizlərdən birinə olum gə­lib: “Ey Rəbbim! Mənə bir az moh­lət ver ki, sə­dəqə verib əməlisalehlərdən olum!”– de­məmisdən əv­vəl sizə verdi­yim ruzi­dən xərcləyin
63|11|Allah əcəli catmıslara əs­la moh­lət verməz. Allah sizin nə etdikləriniz­dən xəbərdardır
64|1|Goylərdə və yerdə olan­ların ha­mısı Allahın səninə tə­riflər de­yir. Hokm Onun­dur, həmd Ona məxsusdur. O, hər seyə qa­dir­dir
64|2|Sizi yaradan Odur. Kimi­niz kafir, kiminiz də momin­dir. Allah nə etdiklə­rinizi gorur
64|3|O, goyləri və yeri əda­lət­lə yaratdı, sizə surət verib on­ları go­zəl səklə saldı. Donus də Onadır
64|4|O, goylərdə və yerdə olan­ları bilir. Sizin gizlində və as­kar­da nə et­di­yinizi də bilir. Allah kokslərdə olanlardan agahdır
64|5|Daha oncə kafir olmus və oz əməl­lərinin cəzasını dad­mıs kim­sələ­rin xəbəri sizə gəlib cat­madımı? Onlar ucun acılı-ag­rı­lı bir əzab hazırlanmısdır
64|6|Bu ona gorədir ki, elciləri onlara aydın dəlillər gətirirdi, on­lar isə: “Mə­gər bizə bir in­san­mı dogru yol gos­tə­rə­­cək?”– de­yir­di­lər. On­lar kufr edir və uz dondərirdilər. Allahın on­lara eh­tiyacı yox­dur. Allah Zəngin­dir, Tərifə­layiq­dir
64|7|Kafir olanlar hec vaxt di­rildil­mə­yə­cəklərini iddia edir­lər. De: “Xeyr, Rəb­bimə and ol­sun ki, siz mutləq dirildi­lə­cək­siniz. Sonra isə etdiyiniz əməl­lər sizə xəbər veriləcək­. Bu, Allah ucun cox asan­dır!”
64|8|Elə isə Allaha, Onun El­cisinə və nazil etdiyimiz Nura (Qu­ra­na) iman gətirin! Allah nə etdiklərinizdən xəbər­dardır
64|9|O gun Allah sizi Top­lan­ma gunu­nə cəm edəcək. Hə­min gun qar­sı­lıqlı al­danma gunu­dur. Hər kəs Allaha iman gə­ti­rib yaxsı is­lər gorsə, Allah onun gunahlarını bagıslayar və onu agacları al­tın­dan caylar axan cən­nətlərə daxil edər. Onlar orada əbədi qa­lacaq­lar. Bu, boyuk muvəffəqiyyətdir
64|10|Kafir olub ayələrimizi yalan sa­yan­lara gəldikdə isə, onlar Cə­hən­nəm sakinləridir. Onlar orada əbədi qala­caqlar. Ora necə də pis donus yeridir
64|11|Allahın izni olmadan hec kəsə bir musibət uz verməz. Hər kəs Allaha iman gətirsə, Allah onun qəlbini haqqa yo­nəldər. Allah hər seyi bilir
64|12|Allaha və Onun Rəsuluna itaət edin! Əgər uz cevirsəniz, bilin ki, Elci­mizin oh­dəsinə du­sən yalnız acıq bir təbligdir
64|13|Allah! Ondan basqa iba­də­tə layiq olan mə­bud yoxdur. Qoy mo­minlər yal­nız Allaha təvəkkul etsinlər
64|14|Ey iman gətirənlər! Sub­həsiz ki, zovcələrinizdən və ov­la­dı­nız­dan sizə dusmən olan­lar da vardır. Onlardan ozu­nu­zu qo­ru­yun! Lakin on­ları əfv et­sə­niz, gunahlarından kecsəniz və bagıs­la­sa­nız, bilin ki, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
64|15|Həqiqətən, var-dovləti­niz və ov­ladlarınız ancaq bir sınaq­dır. Boyuk mu­kafat isə Allah yanındadır
64|16|Nə qədər bacarırsınızsa Allah­dan qorxun. Peygəmbərə qulaq asıb itaət edin və malı­nızdan oz xeyriniz ucun xərc­lə­yin. Nəfsinin tamahından qo­ru­nanlar – məhz onlar nicat tapanlardır
64|17|Əgər Allaha gozəl bir borc ver­səniz (malınızı Onun yo­lun­da xərclə­sə­niz), O bunu sizin ucun qat-qat artırar və sizi ba­gıs­la­yar. Allah sukurun əvəzi­ni verəndir, həlimdir
64|18|Allah qeybi və askarı bilən­dir, Qudrətlidir, Hikmət sahi­bi­dir
65|1|Ey Peygəmbər! Qadınları bosadı­gınız zaman onları goz­ləmə mud­dət­lə­rində bosayın, gozləmə muddətini he­sabla­yın və Rəb­bi­niz olan Allahdan qor­xun. Onları, acıq-askar zina­kar­lıq et­mələri is­tisna ol­maqla, oz evlərinizdən qovub cıxart­ma­yın və onlar ozləri də cıx­ma­sın­lar. Bu, Allahın qoy­du­gu hudud­lar­dır. Allahın qoydu­gu hu­dud­ları asan kimsə ozunə zulm etmis olar. Sən bilmirsən, ola bil­sin ki, Allah bundan sonra basqa bir hokm versin
65|2|Gozləmə vaxtı bitdikdə on­ları sə­riətə muvafiq olaraq sax­layın və yaxud onlardan mu­vafiq qay­dada ayrılın. Ara­nız­dan iki əda­lət­li sahid cagı­rın və Allah ucun sahidlik edin. Allaha və Axirət gu­nunə iman gətirənlərə verilən nəsihət bu­dur. Allahdan qor­xa­na, Allah cıxıs yolu gostərər
65|3|və ona təsəvvurunə gətir­mədiyi bir yerdən ruzi bəxs edər. Kim Allaha təvəkkul etsə, Allah ona kifayət edər. Allah Oz əmrini ye­rinə yetirəndir. Allah hər sey ucun bir olcu qoymus­dur
65|4|Heyzdən kəsilmis yaslı qadınla­rı­nızın iddəsi barəsində sub­hə­niz varsa, onların, eləcə də hələ heyz gorməmis qızla­rın gozləmə mud­dəti uc aydır. Ha­milə qadınların gozləmə mud­dəti isə onlar ha­miləlikdən azad olana qədər­dir. Kim Allah­dan qorxarsa, Allah onun isini asan­lasdırar
65|5|Bu, Allahın sizə nazil et­di­yi əmri­dir. Kim Allahdan qor­xarsa, Allah onun gunahla­rın­dan kecər və onun mukafa­tını artı­rar
65|6|Onlara gozləmə muddət­ləri basa ca­tanadək imkanınız daxi­lində oz yasadı­gınız yerdə qal­maga yer verin. Sıxısdır­maq məqsədilə on­la­ra zərər yetir­mə­yin. Əgər onlar hamilədir­lərsə, ha­milə­likdən azad ola­na qədər onlara malı­nızdan xərc­lə­yin. Sizin ucun usaq əmiz­­di­rir­lərsə, onların haq­qını verin. Oz ara­nızda xosluqla ra­zı­lı­ga gə­lin. Bir-biri­nizi cətinliyə sal­sa­nız, usagı əmiz­dir­məyi basqa bir qa­dı­na həvalə edin
65|7|Var-dovlət sahibi oz va­rına gorə xərcləsin. Imkanı az olan isə Allahın ona verdiyin­dən xərcləsin. Allah hec kəsin uzərinə Ozu­nun ona verdiyi ne­mətdən artıq yuk qoymaz. Allah hər bir cə­tin­lik­dən sonra asanlıq verir
65|8|Necə-necə məmləkətlər oz Rəbbi­nin və Onun elcilə­rinin əm­ri­nə asi oldu. Biz də onlarla sərt haqq-hesab cəkib on­ları dəhsətli əzab­lara ducar etdik
65|9|Onlar əməllərinin cəzası­nı daddı­lar və aqibətləri ziya­na ug­ra­maq oldu
65|10|Allah onlar ucun siddət­li əzab hazırladı. Ey iman gə­tir­mis agıl sahib­ləri, Allahdan qorxun! Allah sizə Zikr nazil etmis
65|11|və iman gətirib yaxsı is­lər gorən­ləri zulmətlərdən nu­ra cı­xart­maq ucun Allahın ay­dın ayələrini sizə oxuyan bir el­ci gon­dər­mis­dir. Hər kəs Allaha iman gətirib saleh əməl isləsə, Allah onu icin­də əbədi qala­ca­gı, agacla­rı altından cay­lar axan cən­nətlərə da­xil edər. Allah ona gozəl ruzi nə­sib et­misdir
65|12|Yeddi goyu və yerdən də bir o qə­dərini yaradan Allah­dır. Vəhy onla­rın arasında ona gorə nazil olur ki, Allahın hər seyə qa­dir oldugunu və Alla­hın hər seyi elmi ilə əhatə et­di­yini biləsiniz
66|1|Ey Peygəmbər! Zovcə­lə­ri­ni razı salmaga calısaraq Alla­hın sə­nə halal et­diyi seyi nə ucun ozunə qadagan edir­sən?! Allah Ba­gıs­la­yan­dır, Rəhm­li­dir
66|2|Allah, andlarınızdan kəf­fa­rə ver­məklə azad olmagı siz­dən otru qanuni­ləsdirmisdir. Allah sizin himayə­da­rı­nızdır. O, Bi­ləndir, Hik­mət sahibidir
66|3|Bir zaman Peygəmbər oz zovcə­lə­rindən birinə sirr ver­di. O da bu­nu onun digər zovcə­sinə xəbər verdikdə və Allah da bu­nu Pey­gəm­bərə askar et­dik­də, o, bunun bir qismini sirr verdiyi zov­cəsinə bil­dirdi, digər qis­mindən isə vaz kecdi. Pey­gəm­bər bunu ona bildir­dik­də zov­cəsi dedi: “Bunu sənə kim xə­bər verdi?” O dedi: “Bunu mə­nə hər seyi Bilən, hər seydən Xəbərdar olan Allah xəbər verdi!”
66|4|Əgər ikiniz də Allaha tov­bə etsə­niz, yaxsı olar. Cunki hər iki­ni­zin qəlbi gunaha meyl et­misdir. Əgər Peygəmbərə qarsı bir-biri­ni­zə dəstək versə­niz, bi­lin ki, Allah, Cəb­rail və əməli­saleh mominlər onun dostu və yar­dım­cısıdır. Bunlar­dan bas­qa mə­lək­lər də onun yar­dımcı­la­rıdır
66|5|Əgər o sizi bosasa, Rəbbi sizin əvə­zinizə ona sizdən da­ha yax­sı zov­cələr – musəlman, mo­min, itaətkar, tovbə edən, iba­dət edən, oruc tutan dul qa­dın­lar və bakirə qızlar verə bi­lər
66|6|Ey iman gətirənlər! Ozu­nuzu və ailə­nizi yanacagı in­san­lar və das­lar olan od­dan qoru­yun! Onun bası us­tundə Alla­hın onlara ver­diyi əmrlərə hec vaxt asi olma­yan, ozlərinə bu­yu­rulanları ye­ri­nə yetirən aman­sız və guclu mələklər var­
66|7|Ey kafir olanlar! Bu gun uzr dilə­mə­yin. Siz ancaq etdi­yiniz əməl­lərin cəza­sını cəkə­cəksiniz
66|8|Ey iman gətirənlər! Alla­ha səmimi olaraq tovbə edin. Ola bil­sin ki, Rəb­biniz gunah­la­rı­nızdan kecsin və sizi, Allah o Pey­gəm­bə­ri və onunla bir­lik­də iman gə­tirənləri utandır­ma­ya­cagı gun­də, agacları al­tından caylar axan cən­nətlərə daxil etsin. Onların nuru on­lə­rin­dən və sag tərəflərindən ət­rafa ya­yılacaq. On­lar de­yə­cək­lər: “Ey Rəb­bimiz! Nuru­mu­zu bi­zim ucun tamamla və bi­zi ba­gısla. Həqiqə­tən, Sən hər seyə qadirsən!”
66|9|Ey Peygəmbər! Kafirlərə və mu­nafiqlərə qarsı vurus! On­larla sərt dav­ran! Onların gedəcəkləri yer Cəhənnəm­dir. Ora necə də pis do­nus yeridir
66|10|Allah kafirlərə Nuhun ar­vadı ilə Lutun arvadını misal cək­di. Onlar Bi­zim əməlisaleh qullarımızdan iki qulun ni­kahı altında idi­lər. Onlar ərlərinə xə­yanət etdilər və bunlar onları Allahdan hec cur xilas edə bil­mədilər. Onlara: “Girənlərlə birgə ikiniz də oda gi­rin!”– de­yildi
66|11|Allah iman gətirənlərə isə Firo­nun zovcəsini misal cək­di. O zaman o: “Ey Rəbbim! Mənə Oz yanında – Cən­nətdə bir ev tik. Mə­ni Firondan və onun əmə­lindən xilas et. Məni zalım adam­lar­dan qurtar!”– de­misdi
66|12|Həmcinin ismətini qoru­yan Im­ran qızı Məryəmi də mi­sal cək­di. Biz ona Oz ruhu­muz­dan (Cəbrail vasitəsilə) ufur­duk. O, Rəbbinin Soz­lərini və Onun Kitablarını təs­diq et­di və itaət edənlərdən ol­du
67|1|Mulk Əlində Olan Allah ən Əzəmətli, xeyiri və bərəkəti bol olandır. O hər se­yə qa­dir­dir
67|2|Əməl baxımından hansı­nızın daha yaxsı oldugunuzu sı­na­maq ucun olumu və hə­ya­tı yaradan Odur. O, Qudrət­li­dir, Ba­gıs­la­yan­dır
67|3|Yeddi goyu təbəqələr sək­lində qu­ran Odur. Sən Mər­hə­mətli Allahın ya­ratdı­gın­da qə­tiyyən bir uygunsuzluq tap­­maz­san. Bir ba­sı­nı qaldırıb goyə diq­qət ye­tir, hec onda bir cat gorur­sənmi
67|4|Sonra goz gəzdirib təkrar bax. Goz zəlil və yorgun halda ozu­nə tərəf donə­cək
67|5|Biz sizə yaxın olan goyu ulduz­larla bəzədik və onları sey­tan­la­ra atılan alov­lar etdik. Biz onlar ucun yandırıb-yaxan od əzabı ha­zırlamısıq
67|6|Rəbbinə qarsı cıxanlar Cə­hənnəm əzabına ducar olacaq­lar. Ora nə pis do­nus yeridir
67|7|Onlar oraya atıldıqda onun dəh­sətli ugultuyla qay­na­dı­gı­nı esidə­cəklər
67|8|Cəhənnəm, qəzəbindən az qala par­calansın. Hər dəfə bir dəs­tə oraya atı­larkən Cəhənnə­min gozətciləri onlardan soru­sa­caq­lar: “Mə­gər sizə xəbər­darlıq edən bir peygəmbər gəl­məmisdi?”
67|9|Onlar deyəcəklər: “Əlbəttə, bizə qorxudan bir peygəmbər gəl­mis­di. Amma biz onu ya­lan­cı sayıb: “Allah hec bir sey na­zil et­mə­yib, siz də ancaq bo­yuk bir azgınlıq icindəsiniz”– demisdik
67|10|Onlar deyəcəklər: “Əgər biz din­ləsəydik və ya anlasay­dıq alovlu od sa­kinlərinin icində olmazdıq!”
67|11|Onlar oz gunahlarını eti­raf edə­cəklər. Rədd olsun alov­lu od sa­kinləri
67|12|Həqiqətən, oz Rəbbin­dən Onu gormədikləri halda qor­xan­lar ucun ba­gıslanma və boyuk bir mukafat var
67|13|Sozunuzu gizli saxla­sa­nız da, onu acıq desəniz də, fər­qi yox­dur, Allah koks­lərdə olan­ları bilir
67|14|Yaradan Allah Lətif və hər seydən Xəbərdar oldugu hal­da, ola bilərmi ki, O, giz­lində və askarda olanları bil­məsin
67|15|Yeri sizin ixtiyarınıza ve­rən Odur. Onun hər tərəfin­də gəzin və Allahın ru­zisindən ye­yin. Qayıdıs da Onadır
67|16|Goydə olan Allahın sizi yerə batırma­yacagına əmin­sinizmi? O za­man yer hərəkətə gəlib titrəyəcək
67|17|Ya da ki, goydə olan Allahın ustunuzə daslar yagdırmaya­ca­gına əminsinizmi? Siz, Mə­nim xəbərdarlıgımın necə nəti­cələr verdiyini bi­ləcəksiniz
67|18|Musriklərdən əvvəlkilər də bunu yalancı hesab etmis­dilər. Go­rəydin Mə­nim onları həlak etməyim necə oldu
67|19|Məgər onlar basları uzə­rində dəs­tə-dəstə pərvazlanıb ucan, hər­dən də qa­nadlarını yı­gan qusları gormurlərmi? On­ları havada an­caq Mərhəmətli Allah saxla­yır. Subhəsiz ki, O, hər seyi gorur
67|20|Ya da Mərhəmətli Allah­dan basqa sizə komək edə bilə­cək qo­sununuz var­mı? Kafir­lər an­caq aldanmaq­dadırlar
67|21|Ya da O Oz ruzisini kəs­sə, sizə kim ruzi verə bilər? Xeyr, on­lar təkəb­bur gostər­mək­də və haqdan qacmaqda davam edirlər
67|22|Elə isə uzu ustə surunə­rək gedən daha dogru yolda­dır, yox­sa duz yolda ozu sax ge­dən
67|23|De: “Sizi yaradan, sizə qulaq, goz və urək verən Odur. Necə də az sukur edirsiniz!”
67|24|De: “Sizi yer uzunə ya­yan da Odur. Siz Onun huzu­runa top­lana­caqsınız!”
67|25|Onlar deyirlər: “Əgər dogru de­yirsinizsə, bu vəd nə vaxt ola­caq?”
67|26|De: “Buna aid bilgi yal­nız Allah yanındadır. Mən isə ancaq xə­bərdar və bəyan edə­nəm!”
67|27|Kafirlər əzabın yaxın ol­dugunu gordukdə uzləri eybə­cər gor­kəm ala­caq və on­lara: “Sizin durmadan istədi­yiniz əzab bax bu­dur!”– deyilə­cək
67|28|De: “Deyin gorum, əgər Allah məni və mənimlə bir­lik­də olan­ları məhv edərsə və ya bizə mərhəmət gostərərsə, bəs siz ka­fir­lə­ri agrılı-acılı əzab­dan kim qurtara bilər?”
67|29|De: “O, Mərhəmətli Allah­dır! Biz Ona iman gətirib, Ona tə­vək­kul etmi­sik. Ki­min tam az­gınlıq icində oldugu­nu tez­liklə bilə­cək­siniz
67|30|De: “Deyin gorum, əgər suyunuz yerin dibinə coksə, Allah­dan basqa kim sizə axar su gətirə bilər?”
68|1|Nun. And olsun qələmə və qələ­mə alınanlara
68|2|Məhz Rəbbinin mərhə­mə­ti sayəsində sən dəli deyilsən
68|3|Subhəsiz ki, sənin ucun tukənməz bir mukafat hazır­lan­mıs­dır
68|4|Həqiqətən də, sən boyuk əxlaq sa­hibisən
68|5|Sən də gorəcəksən, onlar da –
68|6|hansınızın dəli oldugunu
68|7|Subhəsiz ki, Rəbbin Onun yolun­dan azanları və haqq yol­da olan­ları daha yaxsı tanıyır
68|8|Elə isə haqqı yalan sayan­lara gu­zəstə getmə
68|9|Musriklər istəyirlər ki, sən onlara guzəst edəsən, onlar da sənə gu­zəst et­sinlər
68|10|Itaət etmə hər tez-tez and icənə, alcaga
68|11|qeybət edənə, dedi-qo­du yayana
68|12|xeyrə mane olana, həddi asana, gunahkara
68|13|das urəkliyə, bunlardan sonra da basqasının adını mə­nim­sə­yən fırıl­daq­cıya –
68|14|o adam var-dovlət və ogul-usaq sahibi olsa belə
68|15|Ayələrimiz ona oxun­du­gu za­man: “Bu, kecmisdəki­lə­rin əsa­tirlərin­dən­dir!”– deyər
68|16|Biz onun burnuna dam­ga vura­cagıq
68|17|Həqiqətən, Biz bag sa­hib­lərini sı­naga cəkdiyimiz kimi on­la­rı da sınaga cəkdik. O za­man bag sahibləri səhər acı­lan­da bagda olan mey­vələri mutləq dərə­cəklərinə and icmisdilər
68|18|və hec bir istisna da et­məmis­di­lər (“insallah” demə­mis­di­lər)
68|19|Onlar yuxuda ikən Rəb­binin əzabı o bagı burudu
68|20|Bag yanıb zulmət gecə kimi qap­qara oldu
68|21|Onlar səhər qalxdıqda bir-birlə­rini cagırdılar
68|22|“Əgər meyvə dərəcək­si­nizsə, ba­gınıza erkən gedin!”
68|23|Onlar baga yollandılar, yol boyu da bir-birlərinə belə pı­cıl­da­yır­dılar
68|24|“Bu gun oraya – yanı­nı­za hec bir kasıb girməsin!”
68|25|Onlar bu məqsədlə ka­sıb­­ları baga buraxmamaga qa­dir ola­caq­la­rını zənn edib erkən getdi­lər
68|26|Bagı gorəndə isə belə de­dilər: “De­yəsən, biz duz gəl­mə­mi­sik
68|27|Xeyr! Biz bu bagın xey­rindən məh­rum olmusuq!”
68|28|Onların ən insaflısı de­di: “Məgər mən sizə Allahın sə­ninə tə­rif­lər soyləyin demədimmi?”
68|29|Onlar dedilər: “Rəbbi­miz pakdır, muqəddəsdir! Hə­qi­qə­tən də, biz ozu­muzə zulm et­misik!”
68|30|Onlar donub bir-birləri­ni qına­maga basladılar
68|31|və dedilər: “Vay halı­mı­za! Biz həddi asanlarıq
68|32|Ola bilsin ki, Rəbbimiz bizə bu bagın əvəzinə ondan daha yax­sısını ver­sin. Əlbəttə, biz Rəbbimizə yonəlirik”
68|33|Dunyadakı əzab belədir. Axirət əzabı isə daha boyuk­dur! Kas biləy­dilər
68|34|Subhəsiz ki, muttəqilər ucun Rəb­bi yanında Nə­im cən­nətləri hazırlan­mısdır
68|35|Biz hec musəlmanları gu­nah­kar­lara tay tutarıqmı
68|36|Sizə nə olub, necə hokm verir­siniz
68|37|Yoxsa sizin elə bir kita­bı­nız var­ ki, usyankarla itaət­karın ey­ni oldu­gunu ondan oxu­yursunuz
68|38|Ya da onda bəyəndiyiniz hər bir seyin sizin olacagı ya­zıl­mıs­dır
68|39|Yaxud Bizimlə Qiyamət gunu­nə­dək əhd baglamısınız ki, is­tə­diyiniz hər sey sizin ola­caq
68|40|Onlardan sorus ki, kim buna za­min duracaq
68|41|Yoxsa onların sərikləri var? Əgər dogru danısır­lar­sa, on­da qoy sə­riklərini gətir­sinlər
68|42|Baldır acılacagı və on­lar səcdə­yə cagırılacaqları, la­kin buna qa­dir ola bilməyə­cək­ləri gun –
68|43|onların baxısları yazıq gorkəm alacaq­, ozlərini də zi­llət bu­ru­yəcək­. Hərcənd ki, onlar dunyada ikən sag-sala­mat halda səc­də qılmaga dəvət olu­nurdular
68|44|Bu Sozu yalan sayanları Mənim ohdəmə burax. Biz on­ları bil­mədikləri bir yondən tədricən əzaba su­ruklə­yirik
68|45|Hələlik Mən onlara moh­lət veri­rəm. Subhəsiz ki, Mə­nim ka­fir­lər ucun qurdugum hiyləm cox gucludur
68|46|Yoxsa sən onlardan bir muzd is­təyirsən və onlar da agır bir borca du­sublər
68|47|Yoxsa qeyb onların əlin­dədir və onlar da ona baxıb is­tə­dik­lə­ri­ni yazırlar
68|48|Sən oz Rəbbinin hok­mu­nə səbir et və balıq sahibi Yu­nus ki­mi olma! O zaman o, qəm-qussə icində Rəbbinə dua etmisdi
68|49|Əgər Rəbbinin mərhə­məti ona yetisməsəydi, o, qı­nan­mıs hal­da hec bir bitki bit­məyən bos yerə atılacaqdı
68|50|Lakin Rəbbi onu secib əməlisa­lehlərdən etdi
68|51|Həqiqətən, kafirlər bu Zik­ri esit­dikləri zaman oz ba­xıs­la­rı ilə az qala səni gozə gəti­rə­lər. Onlar carəsizlikdən: “O, də­lidir!”– de­yirlər
68|52|Halbuki bu Quran aləm­lər ucun oyud-nəsihətdən bas­qa bir sey deyil
69|1|Haqq olan Qiyamət
69|2|Nədir haqq olan Qiya­mət
69|3|Sən nə biləsən ki, nədir haqq olan Qiyamət
69|4|Səmud və Ad tayfaları qəl­bləri qor­xuya salan Qiya­məti ya­lan say­dılar
69|5|Səmud tayfası qorxunc bir səslə məhv edildi
69|6|Ad tayfası isə hədsiz so­yuq və sid­dətli kuləklə yox edildi
69|7|Allah onu yeddi gecə, sək­kiz gun fasilə vermədən onla­rın us­tun­də əsdir­di. Sən orada olsaydın, o tayfanı xurma aga­cının yıxılmıs cu­ruk govdələri kimi yerə sərilmis gorər­din
69|8|Sən onlardan qalan bir kim­səyə hec rast gəlmisənmi
69|9|Firon da, ondan əvvəl­ki­lər də, alt-ust olmus kəndlər (Lut qov­mu) də gunah islətmisdi­lər
69|10|Onlar oz Rəbbinin elci­si­nə asi ol­dular, O da onları sid­dəti ar­tan bir əzab­la yaxa­ladı
69|11|Su asıb-dasdıqda Biz si­zi uzən gə­midə dasıdıq
69|12|Sizə bir xatırlatma olsun və yad­da saxlayan qulaqlar onu yad­da saxlasın deyə belə etdik
69|13|Sur bircə dəfə ufurulə­cə­yi
69|14|yer və daglar qaldırılıb bircə dəfə bir-birinə cırpılacagı za­man –
69|15|həmin gun Vaqiə qopa­caq
69|16|Goy yarılacaq və həmin gun o, sust olacaqdır
69|17|Mələklər isə onun ətra­fında ola­caqlar. O gun sənin Rəb­bi­nin Ərsini sək­kiz mələk dasıyacaq
69|18|O gun siz məhsərə gə­ti­ri­ləcəksiniz və hec bir sirriniz giz­lə­dil­mə­yəcək
69|19|Kitabı sag əlinə verilən deyəcək­: “Budur, oxuyun ki­ta­bı­mı
69|20|Mən bilirdim ki, etdik­lə­rimin he­sabına qovusaca­gam”
69|21|O, xosbəxt həyat surə­cək­ –
69|22|uca bir Cənnətdə –
69|23|elə bir Cənnətdə ki, onun meyvə­ləri lap yaxınlıqda ola­caq
69|24|Onlara: “Kecmis gun­lər­də etdiyi­niz əməllərə gorə nus­can­lıq­la yeyin-icin!”– deyi­ləcək­
69|25|Kitabı sol əlinə verilən kimsə isə deyəcək: “Kas ki­tabım mə­nə veril­mə­yəydi
69|26|Hesabımdan da xəbərim olma­yaydı
69|27|Kas ilk olumum həmi­səlik olaydı
69|28|Var-dovlətim məni əzab­dan qur­tarmadı
69|29|Hokmranlıgım da məhv olub getdi”
69|30|Mələklərə deyiləcək: “Onu yaxa­la­yıb zəncirləyin
69|31|Sonra da Cəhənnəmə atın
69|32|Onu uzunlugu yetmis dirsək olan zəncirə vurun
69|33|Cunki o, Boyuk Allaha iman gətirmirdi
69|34|və hec kəsi kasıbı yedirt­məyə rəg­bətləndirmirdi
69|35|Bu gun burada onun ucun bir dost tapılmaz
69|36|Qanlı irindən basqa ye­məyi də yoxdur
69|37|Onu ancaq gunahkarlar yeyər”
69|38|And icirəm həm gor­duk­lərinizə
69|39|həm də gormədiklə­ri­ni­zə
69|40|Bu, mohtərəm bir Elci­nin sozu­dur
69|41|O, sair sozu deyil! Ne­cə də az inanırsınız
69|42|O, kahin sozu də deyil­! Necə də az dusunursu­nuz
69|43|O, aləmlərin Rəbbi tərə­findən vəhy edilmisdir
69|44|Əgər Muhəmməd bəzi soz­ləri ozun­dən uydurub Bizə aid et­səy­di
69|45|Biz onu sag əlindən ya­xalayar
69|46|sonra da sah damarını kəsərdik
69|47|Icərinizdən hec kəs buna mane ola bilməzdi
69|48|Həqiqətən, bu Quran mut­təqilər ucun bir nəsihətdir
69|49|Aranızdan Quranı yalan sayan­lar oldugunu da bilirik
69|50|Həqiqətən, bu, kafirlər ucun bir pesmancılıqdır
69|51|Sozsuz ki, bu Quran əsl həqi­qətdir
69|52|Elə isə Boyuk Rəbbinin adına tə­riflər de
70|1|Istəyən kimsə bas verə­cək əzabı istədi –
70|2|bunu kafirlər ucun dilədi. O əzabın qarsısını alan tapıl­ma­ya­caq
70|3|O, dərəcələr sahibi olan Allah­dandır
70|4|Mələklər və Ruh Cəbrail Allaha dog­ru sayı əlli min ilə bə­rabər bir gun ər­zində qalxırlar
70|5|Sən təmkinlə səbir et
70|6|Dogrusu, kafirlər o əzabın uzaq ol­du­gunu guman edirlər
70|7|Biz isə onun yaxın oldu­gunu go­ruruk
70|8|O gun goy əridilmis me­tal kimi olacaq
70|9|Daglar da didilmis yuna bənzəyə­cək
70|10|Dost dostun halını xə­bər almaya­caq
70|11|Halbuki onlar bir-birini gorəcək­lər. Gunahkar o gunun əza­bın­dan qur­tarmaq ucun fid­yə vermək istəyər – oz ogul­la­rını
70|12|həyat yoldasını və qar­dasını
70|13|ona sıgınacaq vermis nəs­lini
70|14|və yer uzundə olanların hamısını – təki bu onu xilas et­sin
70|15|Xeyr! Bu, alovu solələ­nən Oddur –
70|16|basın dərisini sıyırıb cı­xaran bir od
70|17|O od cagırır haqqa arxa cevirəni, ondan uz dondərəni
70|18|və mal-dovlət yıgıb sax­la­yanı
70|19|Həqiqətən, insan kəm­hovsələ ya­radılmısdır
70|20|Ona bir pislik toxun­duqda ozun­dən cıxır
70|21|bir xeyir nəsib olduqda isə xəsis­lik edir
70|22|Namaz qılanlar istis­na­dır
70|23|O kəslər ki, namazlarını həmisə qılırlar
70|24|O kəslər ki, onların mal­larında bəlli bir haqq var­ –
70|25|dilənən və həya edib istəmədiyinə gorə məhrum qalan ucun
70|26|O kəslər ki, Haqq-hesab gununu təsdiq edirlər
70|27|O kəslər ki, Rəbbinin əza­bından qorxurlar
70|28|Axı Rəbbinin əzabı on­lar ucun də təhlukəsiz deyil
70|29|O kəslər ki, tənasul uzv­lərini zi­nadan qoruyurlar –
70|30|zovcələrindən və sahib olduqları cariyələrdən basqa. Buna go­rə onlar əsla qınan­maz­lar
70|31|Bundan artıgını istəyən­lər isə həddi asanlardır
70|32|O kəslər ki, əmanəti dan­mır və əhdlərini pozmurlar
70|33|O kəslər ki, sahidliklə­rin­də mə­tindirlər
70|34|Bir də o kəslər ki, na­maz­larını dəqiqliklə qılırlar
70|35|Cən­nətlərdə hor­mət gostə­riləcək insanlar da elə onlar ola­caq
70|36|Sənə dogru tələsən ka­firlərə nə olub belə –
70|37|sagdan-soldan dəstələr­lə ətrafına yıgısırlar
70|38|Yoxsa onların hər biri Nəim cən­nətinə girə bilə­cəyinə umid edir
70|39|Xeyr! Bu mumkun deyil! Biz onları bildikləri seydən xəlq et­mi­sik
70|40|And icirəm məsriqlərin və məg­riblərin Rəbbinə! Biz dog­ru­dan da, elə bir qudrətə malikik ki, –
70|41|onları daha yaxsıları ilə əvəz edə bi­lərik. Bunda qarsı­mıza cı­xa bilən ta­pılmaz
70|42|Vədə verilmis gunə ca­tanadək on­larla daha isin ol­masın, qoy bos-bos da­nıssınlar və əylənsinlər
70|43|O gun, məbudlarına iba­­dətə can atırmıslar kimi onlar qə­bir­lər­dən cıxa­caqlar
70|44|O gun onların baxısları yerə diki­ləcək, ozlərini də zil­lət bu­ru­yəcək. Budur onla­rın xəbərdar edildikləri gun
71|1|Həqiqətən, Biz Nuhu oz qovmunə gondərdik və dedik: “Sən oz qovmunu, onlara ag­rı­lı-acılı bir əzab gəlməmis­dən əvvəl xə­bər­dar et!”
71|2|O dedi: “Ey qovmum! Sub­həsiz ki, mən sizi acıq-aydın xə­bərdar edənəm
71|3|Allaha ibadət edin, Ondan qorxun və mənə itaət edin
71|4|Belə etsəniz, O sizin gu­nah­larınız­dan kecər və sizə mu­əy­yən vax­tadək mohlət ve­rər. Hə­qiqətən, Allahın muəy­yən etdiyi vaxt gə­lib catdıqda əsla təxirə salınmaz. Kas biləy­diniz!”
71|5|O dedi: “Ey Rəbbim, mən xalqımı gecə-gunduz də­vət et­dim
71|6|Amma dəvətim onların haqdan qac­malarını daha da ar­tırdı
71|7|Sən onları bagıslayasan de­yə, mən hər dəfə onları imana də­vət etdikdə, on­lar barmaqla­rını qulaq­larına tıxayır, pal­tar­larına bu­runur, kufrlərində is­rar edir və otkəm-otkəm təkəb­bur­lənir­dilər
71|8|Sonra mən onları askar­ca­sına də­vət etdim
71|9|Sonra mən onlara həm uca səslə, həm də gizlicə bil­dirib
71|10|dedim: “Rəbbinizdən ba­gıslan­ma­gınızı diləyin! Həqi­qə­tən, O, cox Bagıs­layandır
71|11|O, sizin uzərinizə bol-bol yagıs gon­dərər
71|12|var-dovlət və ogul-usaq­la sizin im­dadınıza catar, sizin ucun bag­lar sa­lar və caylar ya­radar
71|13|Necə olub ki, siz Allahın boyuk­luyunu layiqincə uca tut­mur­sunuz
71|14|Axı O sizi mərhələlərlə yaratdı
71|15|Məgər Allahın yeddi go­yu tə­bə­qə-təbəqə necə yarat­dı­gını gor­mur­su­nuz
71|16|Orada ayı bir nur, gunə­si də cıraq et­misdir
71|17|Allah sizi torpaqdan bir bitki kimi bitirmisdir
71|18|Sonra O sizi ora qayta­ra­caq və yenidən cıxarda­caq­
71|19|Allah yeri sizin ucun xalı təki do­sədi
71|20|Belə etdi ki, orada genis yollarla hərəkət edəsiniz”
71|21|Nuh dedi: “Ey Rəbbim! Onlar mənə asi oldular və var-dov­lə­ti, ovladı ozunə zərərdən basqa bir sey artırma­yan bir adama ta­be oldular
71|22|Onlar mənə qarsı boyuk bir hiylə islətdilər
71|23|və ozlərinə tabe olanlara dedilər: “Oz məbudlarınızı tərk et­mə­yin; Vəddi, Suvanı, Yə­gu­su, Yəuqu və Nəsri tərk et­mə­yin!”
71|24|Artıq onlar coxlarını az­dırmıslar. Sən də zalım­lara az­gınlıq­dan basqa bir sey ar­tır­ma”
71|25|Onlar oz gunahlarına go­rə suya qərq edildilər və oda atıl­dı­lar. Onlar ozlərinə Allah­dan savayı koməkcilər tapma­dılar
71|26|Nuh dedi: “Ey Rəbbim, kafirlər­dən yer uzundə bir nə­fəri be­lə sag qoyma
71|27|Əgər Sən onları sag qoy­san, onlar Sənin qullarını azdıracaq və yal­nız gunahkar, kafir ov­ladlar dogub-torədəcəklər
71|28|Ey Rəbbim! Məni, vali­deynlə­ri­mi, evimə momin ki­mi daxil olan­ları və butun momin kisi və qadınları bagısla! Zulm­karların isə ancaq həlakını ar­tır”
72|1|De: “Mənə vəhy olundu ki, cinlər­dən bir dəstə Quranı din­lə­dik­dən sonra oz tayfa­la­rı­na qayıdıb dedilər: “Həqiqə­tən, biz hey­rə­ta­miz bir Quran din­lədik
72|2|O, dogru yola yonəldir. Biz ona inandıq və bundan son­ra əsla kim­səni Rəbbimizə sə­rik qosmayacagıq
72|3|Dogrudan da, Rəbbi­mi­zin əzəməti cox yuksəkdir. O, nə zov­cə, nə də ov­lad sahibi ol­mamısdır
72|4|Bizim səfehimiz Iblis Alla­ha qarsı hədsiz yalanlar danı­sır
72|5|Biz elə guman edirdik ki, nə insanlar, nə də cinlər Alla­h barəsində əsla yalan soyləməzlər
72|6|Həqiqətən, insanlardan bə­ziləri cin­lərin bəzilərinə sı­gı­nır­dı­lar. Bu isə onla­rın azgın­lıgını artırırdı
72|7|Onlar da siz zənn etdiyi­niz kimi, elə dusunurdulər ki, Allah olən­ləri di­riltməyə­cək­
72|8|Biz səmaya qalxdıqda onun sərt gozətcilər və yandırıb-ya­xan alov­larla dolu oldugunun sahidi olduq
72|9|Halbuki daha oncə biz mələklərin sohbətinə qulaq asmaq ucun goyun bəzi yerlərində otu­rurduq. Amma kim indi onları dinləmək istə­sə, o, pus­quda goz­lə­yən yandırıb-yaxan alova rast gələr
72|10|Biz bilmirik, bununla yer­dəkilərə pislik etmək qəsd edil­mis­dir, yoxsa Rəbbi onları dog­ru yola yonəltmək is­tə­misdir
72|11|Əlbəttə, aramızda saleh əməl sahibləri də, onlar ki­mi ol­ma­yan­ları da var. Biz ay­rı-ayrı yollar tutmusuq
72|12|Biz yəqin etdik ki, yer uzundə Allah­dan yaxa qurtara bil­mə­rik. Goyə qac­malı olsaq da Onun əzabından yayı­na bil­mə­yə­cə­yik
72|13|Biz dogru yolu gostərən rəhbəri esitdiyimiz zaman ona iman gətirdik. Rəbbinə iman gətirən, nə savabının azal­ma­sın­dan, nə də haqsızlıga ugra­maq­dan qorxar
72|14|Sozsuz ki, bizlərdən mu­səlman­lar da var, dogru yoldan sa­pan­lar da. Musəlman olan səxslər dogru yol tutan­lardır
72|15|Dogru yoldan sapanlar Cə­hənnəm ucun odun olacaq­lar”
72|16|Əgər onlar o yolda sabit qalsay­dılar, Biz onlara bol-bol su ve­rərdik
72|17|Belə edərdik ki, bununla onları sı­nayaq. Kim oz Rəb­bi­nin zik­rin­dən uz dondərərsə, O, hə­min səxsi getdikcə artan siddətli bir əzaba məruz qo­yar
72|18|Subhəsiz ki, məscidlər Allaha məxsusdur. Elə isə Allahla yanası hec kəsə dua etmə­yin
72|19|Allahın qulu qalxıb Alla­ha dua etdikdə cinlər az qala onun dov­rəsində bir-birinə ke­cib cəpər yaradırdılar
72|20|De: “Mən yalnız oz Rəb­bimə dua edirəm və kimisə Ona sə­rik qosmu­ram!”
72|21|De: “Mən sizə nə ziyan verməyə, nə də sizi dogru yola yo­nəlt­məyə qadir deyiləm!”
72|22|De: “Həqiqətən, məni Allahdan hec kəs xilas edə bil­məz və mən Ondan basqa bir pənah yeri tapa bilmərəm
72|23|Mənim əlimdən gələn an­caq Allahı və Onun gondər­dik­lərini təb­lig et­mək­dir. Kim Alla­ha və Onun Elcisinə asi olarsa, onun ucun icərisində əbədi qa­la­caqları Cəhənnəm odu ha­zır­lan­mıs­dır”
72|24|Onlar ozlərinə vəd olun­mus əzabı gordukləri zaman ki­min ko­məkcisinin daha zəif və sayca daha az oldugunu bilə­cəklər
72|25|De: “Mən sizə vəd olun­mus əza­bın yaxın oldugunu və ya­xud Rəbbimin onun ucun uzun bir muddət təyin etmis oldugunu bil­mirəm
72|26|O, qeybi biləndir və Oz qeybini hec kəsə acmaz
72|27|razı qaldıgı elcidən bas­qa. Həqi­qətən, Allah onların onundə və arxasın­da gozət­ci­lər qoyur ki
72|28|hər kəs onların, Rəbbi­nin gondər­diklərini necə təblig et­di­yi­ni bilsin. Allah onların nə etdiklərini nəzarəti altında sax­layır və hər seyi ayrı-ayrılıqda hesaba alır”
73|1|Ey libasına burunub or­tunmus pey­gəmbər
73|2|Az bir hissəsi istisna ol­maqla ge­cə­lər namaza dur
73|3|Gecənin yarısını, yaxud on­dan bir az əskilt
73|4|və ya ona artır. Quranı da aramla oxu
73|5|Həqiqətən Biz sənə agır bir Soz – Quran vəhy edəcəyik
73|6|Sozsuz ki, gecə qalxmaq cox cətin və Quran oxumaq da­ha mu­nasibdir
73|7|Subhəsiz ki, gunduz sə­nin ucun uzun-uzadı islər var
73|8|Rəbbinin adını zikr et və ozunu tamamilə Ona həsr et
73|9|O, məsriqin və məgribin Rəbbidir. Ondan basqa ibadə­tə layiq olan məbud yox­dur. Elə isə Onu ozunə Hi­mayəci gotur
73|10|Musriklərin dediklərinə səbir et və onlardan xosluqla uzaq­las
73|11|Məni, ayələrimi yalan sa­yan var-dovlət sahibləri ilə tək bu­rax və onlara bir az moh­lət ver
73|12|Həqiqətən, Bizdə onlar ucun qan­dallar və Cəhənnəm ha­zır­lan­mısdır
73|13|bogazda tıxanıb kecmə­yən yemək və agrılı-acılı bir əzab da vardır
73|14|O gun yer və daglar tit­rəyəcək, dag­lar səpələnən qum tə­pə­si­nə donə­cək
73|15|Həqiqətən, Biz Firona el­ci gon­dərdiyimiz kimi sizə də sa­hid­lik edə­cək elci gon­dərdik
73|16|Firon elciyə asi oldu. Biz də onu siddətli bir əzabla ya­xa­la­dıq
73|17|Əgər kufr etsəniz, usaq­ları ag sac­lı qocalara cevirəcək gun­dən ne­cə qorunacaqsı­nız
73|18|O gun goy parcalanacaq. Allahın vədi mutləq yerinə ye­tə­cək­
73|19|Həqiqətən, bu, bir nəsi­hətdir. Kim istəsə, Rəbbinə tə­rəf yo­nə­lər
73|20|Həqiqətən, Rəbbin bilir ki, sən və səninlə olan səhabələrin bir qis­mi bəzən gecənin ucdə ikisinə yaxın qismini, bəzən ya­rı­sı­nı, bəzən də ucdə bi­rini iba­dət ucun du­rursunuz. Gecə və gun­duzu Allah ol­cub mu­əy­­yən­­ləsdirir. O, sizin bunları he­sab­lamaqda cətin­lik cəkəcəyi­nizi bildiyi ucun, tovbələri­nizi qə­bul etdi. Elə isə na­maz qılar­kən Qu­ran­dan sizə asan gə­ləni oxu­yun! O bilir ki, bə­zi­ləriniz xəs­tə olacaq, di­gərlə­riniz Alla­hın mər­həmə­tindən ruzi əldə et­mək məqsədilə mux­təlif yer­lərə sə­fərə cıxacaq, bir qis­mi­niz də Allah yolunda vu­ru­sacaqdır. Buna gorə namaz qı­larkən Qu­randan sizə asan olanı oxu­­yun! Na­maz qılın, zəkatınızı odəyin və Allaha gozəl bir borc ve­rin. Bu dunyada qabaq­cadan ozu­nuzə hansı xeyirli əməl­ləri tə­da­ruk etsəniz, Allah yanında onun daha xeyirlisi ilə və daha bo­yuk mu­ka­fatla əvəz olun­du­gunu gorəcəksiniz. Elə isə Allah­dan sizi əfv etməsini is­təyin! Sub­həsiz ki, Allah Ba­gısla­yan­dır, Rəhmlidir
74|1|Ey libasına burunub or­tun­mus pey­gəmbər
74|2|Qalx və insanları xə­bər­dar et
74|3|Təkcə Rəbbini uca tut
74|4|Geyimini təmiz saxla
74|5|Pis seyləri tərk et
74|6|Yaxsılıgı təmənna məq­sə­dilə etmə
74|7|Rəbbin ucun səbir et
74|8|Sur ufurulərkən –
74|9|Cətin bir gun olacaq
74|10|Həmin gun kafirlərə asan olma­ya­caq
74|11|Məni yaratdı­gım kimsə ilə tək burax
74|12|Mən ona bolluca var-dovlət ba­gıs­ladım
74|13|qaygısına qalan ogullar verdim
74|14|və onu hər cur imkan­larla təmin etdim
74|15|Bunlara baxmayaraq, o, ye­nə də əlavə etməyimi arzu­layır
74|16|Xeyr! Cunki o, ayələri­mizi inadla inkar edir
74|17|Mən onu sərt bir yoxusa suruk­lə­yəcəyəm
74|18|Cunki o, fikirləsərək qə­rara gəldi
74|19|Ona olum olsun! Necə qərara gəldi
74|20|Sonra yenə ona olum ol­sun! Gor nə qərara gəldi
74|21|Sonra o nəzər saldı
74|22|Sonra uz-gozunu tursudub qas-qabagını tokdu
74|23|Sonra da arxasını cevi­rib təkəb­bur gostərdi
74|24|və dedi: “Bu, sehrbaz­lar­dan esidi­lib təkrarlanan sehr­dən bas­qa bir sey de­yil
74|25|Bu, adi insan kəlamıdır
74|26|Mən onu Səqərə sala­ca­gam
74|27|Sən haradan biləsən ki, Səqər nədir
74|28|O, kimsəni sag-salamat bu­rax­maz
74|29|dərini yandırıb-yaxar
74|30|Onun uzərində on doq­quz gozətci mələk var
74|31|Biz Cəhənnəm gozətci­lərini yal­nız mələklər­dən etdik və on­la­rın sa­yını on doqquz et­dik ki, bu, kafir­lər ucun ancaq bir sınaq ol­sun, ozlə­rinə Kitab verilənlər yəqinlik hasil etsin­lər, iman gə­ti­rən­lə­rin ima­nı art­sın, Kitab ve­rilən­lər və mo­min­lər haqqa subhə etmə­sin­lər və qəlblərində xəs­təlik olanlar və kafir­lər: “Allah bu mə­səllə nə demək istə­yir?”– desinlər. Allah istədiyi kimsəni belə az­dırır, is­­tədiyini də dogru yola yonəl­dir. Sə­nin Rəbbinin qo­sunları ba­rə­də yal­nız Ozu bilir. Bu, bə­səriyyət ucun ancaq bir xatır­latmadır
74|32|Xeyr! And olsun aya
74|33|And olsun donub uzaq­lasan ge­cəyə
74|34|And olsun agarmaqda olan subh cagına
74|35|Dogrudan da o Cəhən­nəm ən bo­yuk fəlakətdir
74|36|həm bəsəriyyət ucun xə­bərdar­lıqdır
74|37|həm də sizlərdən yaxsı islər gorub irəli cıxmaq və ya gunah edib geriyə dus­mək is­tə­yənlər ucun
74|38|Hər bir kəs qazan­dıgı­nın giro­vuna cevrilir
74|39|sag tərəf sahiblərindən basqa
74|40|Onlar cən­nətlərdə bir-bir­lərindən sorusacaq­lar –
74|41|gunahkarlar barəsində
74|42|Sizi Səqərə salan nədir
74|43|Onlar deyəcəklər: “Biz namaz qı­lanlardan deyildik
74|44|Kasıbı da yedizdirməz­dik
74|45|Batil sozlər danısanlarla birlikdə biz də danısardıq
74|46|və Haqq-hesab gununu yalan hesab edərdik –
74|47|olum yəqinliyi bizə gə­lə­nə qədər”
74|48|Odur ki, səfaət edən­lə­rin səfaəti onlara fayda verməz
74|49|Onlara nə olub ki, nəsi­hətdən uz don­dərirlər
74|50|Sanki urkudulmus vəhsi uzunqu­laqlardır ki
74|51|ovculardan yaxud aslan­dan qacır­lar
74|52|Əksinə, onlardan hər bi­ri vəhy olunmus səhifələrin məhz ona verilmə­sini istəyir
74|53|Xeyr! Əksinə, onlar Axi­rətdən qorxmurlar
74|54|Xeyr! Bu Quran bir nə­sihətdir
74|55|Istəyən onu xatır­layar
74|56|Bilin ki, Allah istəmə­dik­cə onlar xatırlaya bil­məz­lər. Mut­ləq qud­rətindən qorxub cə­kin­məyə layiq olan da, bagıs­la­maga qadir olan da Odur
75|1|And icirəm Qiyamət gu­nunə
75|2|And icirəm pesmancılıq cə­kən nəfsə
75|3|Insan elə dusunur ki, Biz onun sumuklərini yıga bilmə­yə­cə­yik
75|4|Mutləq yıgacagıq! Biz onun bar­maq uclarını bərpa etməyə qa­di­rik
75|5|Lakin insan bundan sonra da gunah etmək fikrindədir
75|6|O: “Qiyamət gunu nə vaxt ola­caq!”– deyə risxəndlə soru­sur
75|7|Gozlər bərələ qalacagı
75|8|ay tutulacagı
75|9|və gunəslə ayın qovusa­cagı zaman –
75|10|o gun insan deyəcək: “Hara qacaq?”
75|11|Xeyr, o gun pənah apa­rı­lacaq yer tapılmayacaq
75|12|O gun qayıdıs ancaq sə­nin Rəb­binə olacaq
75|13|O gun insana əvvəllər et­diyi və sonraya saxladıgı əməl­ləri ba­rədə xəbər veriləcək
75|14|Əslində, insan oz əley­hi­nə sahid­lik edəcək –
75|15|uzrlu olub-olmadıgı bu­tun hal­ları ortaya qoysa da
75|16|Cəbrail sənə Quranı na­zil etdikdə onu tə­ləm-tələsik yad­da sax­la­maq ucun dilini tər­pət­mə
75|17|Subhəsiz ki, sənin qəl­bin­də onun qərar tutması və dilin­lə onun oxunması Bizə aid­dir
75|18|Biz onu oxudugumuz za­man sən onun oxunusunu izlə
75|19|Sonra onu izah etmək də, sozsuz ki, Bizə aiddir
75|20|Xeyr! Əksinə, siz tez otub kecən fani dunyanı sevir
75|21|Axirətdən isə uzaqlasır­sınız
75|22|O gun bir cox uzlər parlayacaq
75|23|və oz Rəbbinə baxa­caq­dır
75|24|O gun bir cox uzlər də tutulub qaralacaq
75|25|və yəqin edəcək ki, on­la­ra musi­bət artıq uz vermisdir
75|26|Xeyr, ruh korpucuk su­­muklə­rinə yetisəcəyi zaman
75|27|“Kim onu dua ilə mualicə edə bilər?”– deyiləcək
75|28|Can verən adam dunya hə­yatından ayrıldıgını yəqin edə­cəyi
75|29|və ayaq ayaga dolasa­ca­gı za­man –
75|30|o gun hər kəs Rəbbinin huzuruna gətiriləcək
75|31|O kafir nə Quranı təsdiq etdi, nə də namaz qıldı
75|32|Haqqı da yalan saydı və uz don­dərdi
75|33|Sonra da lovga-lovga oz ailəsinin yanına getdi
75|34|Vay sənin halına, vay
75|35|Yenə də vay sənin halı­na, vay
75|36|Bəlkə insan ozbasına qo­yulaca­gını guman edir
75|37|Məgər o, kisi toxumun­dan axıdı­lan bir damla nutfə de­yil­di­mi
75|38|Sonra laxtalanmıs qan ol­du. Allah onu yaradıb kamil bir gor­kəmə saldı
75|39|Ondan da bir cut kisi və qadın yaratdı
75|40|Məgər O, oluləri dirilt­məyə qadir deyilmi
76|1|Dogrudanmı insanın hec kimə məlum olmadıgı bir dovr hələ də otub kecməmisdir
76|2|Insanı qarısdırılmıs nut­fə­dən ya­ra­daraq onu sınaqdan ke­cir­mək məqsə­dilə esidən və go­rən etdik
76|3|Subhəsiz ki, Biz ona yol gostər­dik! Fərqi yoxdur, ya su­kur et­sin, ya da na­sukur olsun
76|4|Dogrudan da, kafirlərdən otru zən­cirlər, buxovlar və alovlu bir atəs hazır­la­mısıq
76|5|Sozsuz ki, yaxsılar ka­fur qatıl­mıs sərabla dolu badə­dən icəcəklər
76|6|Bu elə bir bulaqdır ki, Allahın qul­ları ondan doyunca icər və onun mənsə­bini istə­dik­ləri səmtə yonəldərlər
76|7|Onlar vəd etdikləri nəziri verər və dəhsəti hər yeri sarsı­dacaq gun­dən qor­xarlar
76|8|Onlar ozlərinin istə­dikləri seylər­dən kasıba, yetimə, əsi­rə verər
76|9|və deyərlər: “Biz sizi yal­nız Allahın Uzu xatirinə (ixlasla, savabını Allahdan umaraq) yedir­di­rik və siz­dən nə əvə­zini, nə də minnətdarlıq gozləyirik
76|10|Əslində, biz, Rəbbimiz­dən gələ bilən cox kəskin və agır bir gun­dən eh­tiyat edirik!”
76|11|Bunun əvəzində Allah da onları həmin gunun sərindən qo­ru­yar və on­lara gozəllik və sevinc nəsib edər
76|12|onlara səbir etdiklə­rinə go­rə Cən­nəti bəxs edər və onları ora­da ge­yə­cəkləri ipəklə mu­ka­fat­lan­dırar
76|13|Onlar orada taxtlar uzə­rində mu­təkkələrə dirsəklənə­cək və ora­da nə gu­nəs, nə də saxta gorməyəcəklər
76|14|Cənnət agaclarının kol­gə­ləri ozləri onlara yaxınlasa­caq, mey­və­ləri də tam onların ixti­yarına veriləcək
76|15|Onların ətrafına təam­lar­la dolu gu­musdən hazırlan­mıs qab­lar və bullur qədəhlər do­landı­rılacaq
76|16|Gumusdən olan elə bul­lur qə­dəh­lər ki, xidmətcilər on­ları cən­nətdə­kilə­rin icmək istə­dikləri həcmdə hazırla­mıslar
76|17|Orada onlara zəncəfil qa­­tılmıs sərab badəsi də icir­di­lə­cək
76|18|Bu elə bir bulaqdandır ki, o, Cən­nətdə Səlsəbil adla­nır
76|19|Onların ətrafında həmi­sə gənc olan xidmətci cavanlar do­la­na­caq­lar. On­ları gordukdə sə­pələn­mis mirvari dənə­ləri ol­duq­la­rı­nı sanarsan
76|20|Cənnətdə hara baxsan ne­mət və əzəmətli səltənət ni­sa­nəsi go­rər­sən
76|21|Onlar əyinlərinə taftadan və at­lazdan yasıl paltarlar ge­yə­cək­lər. Onla­rın qoluna gu­mus bilərzik­lər baglana­caq. On­la­rın Rəb­bi onlara tərtəmiz sərab icir­dəcək­
76|22|Onlara deyiləcək: “Hə­qiqətən, bu sizə bir hədiy­yədir və sə­yi­niz təsək­kurə la­yiqdir”
76|23|Biz Quranı sənə hissə-hissə aramla nazil etdik
76|24|Belə ki, Rəbbinin qərar verəcə­yinə qədər səbir et və on­lar­dan hec bir gunah­kara və ya nankora itaət etmə
76|25|Səhər-axsam Rəbbinin adını zikr et
76|26|Gecənin bir hissəsində Ona səcdə et və gecədə uzun mud­dət Onun səninə təriflər de
76|27|Həqiqətən, bunlar otə­ri dun­yanı ustun tutaraq qar­sı­la­rın­da­kı agır gunə etinasız yanasırlar
76|28|Biz onları yaratdıq və xil­qətini mohkəmlətdik. Əgər is­təsək, on­ları oz­lərinə bən­zər­lə­ri ilə dəyis­dirərik
76|29|Həqiqətən, bu bir ibrət­dir. Istə­yən, Rəbbinə dogru apa­ran bir yol tu­tar
76|30|Amma Allah istəmə­yin­cə, siz istəyə bilməzsiniz! Hə­qiqə­tən, Allah hər seyi biləndir, hikmət sahibidir
76|31|O, istədiyini Oz mərhə­mə­tinə qovusdurar. Zalımlara isə, O, ag­rılı-acılı əzab hazır­la­mıs­dır
77|1|And olsun xeyirlə gondə­rilənlərə
77|2|və siddətlə əsənlərə
77|3|And olsun Allahın əmrini yaydıqca yayanlara
77|4|haqqı nahaqdan ayırdıqca ayıran­lara
77|5|və zikri catdıranlara –
77|6|uzr diləmək və ya qor­xut­maq ucun catdıranlara
77|7|Sizə vəd edilmis Qiyamət mutləq vaqe olacaq­
77|8|Ulduzlar sonəcəyi zaman
77|9|Goy yarılacagı zaman
77|10|Daglar dagılacagı zaman
77|11|Ummətlərinə sahidlik etmələri ucun elcilərə vaxt tə­yin edilə­cəyi zaman
77|12|deyiləcək: “Bunlara ve­rilmis mohlət hansı gunə qə­dər­dir?”
77|13|Cavabında deyiləcək: “Ayırd etmə gunu­nədək!”
77|14|Sən ayırd etmə gununun nə ol­dugunu bilirsənmi
77|15|O gun Qiyaməti yalan sayanla­rın vay halına
77|16|Məgər Biz ilk nəsilləri həlak et­mədikmi
77|17|Sonrakıları da onlara qa­tacagıq
77|18|Biz gunah sahibləri ilə belə dav­ranırıq
77|19|O gun Qiyaməti yalan sayanla­rın vay halına
77|20|Məgər Biz sizi dəyərsiz bir sudan xəlq etmə­dikmi
77|21|Biz onu etibarlı bir yer­də yerləs­dirmədikmi –
77|22|məlum bir vaxta kimi
77|23|Biz nutfəni yaratmaga qa­dir olduq. Nə gozəl Qadir olan­lar­ıq Biz
77|24|O gun Qiyaməti yalan sayanla­rın vay halına
77|25|Məgər Biz yeri məskən et­mə­dikmi –
77|26|dirilər və olulərə
77|27|Orada mohkəm daya­nan uca dag­lar yaratmadıqmı və si­zə si­rin sulardan icirtmədikmi
77|28|O gun Qiyaməti yalan sayanla­rın vay halına
77|29|Onlara belə deyiləcək: “Ge­din yalan hesab etdiyiniz Cə­hən­nə­mə
77|30|Uc qola ayrılan kolgə­liyə ge­din!”
77|31|Ora nə kolgə salır, nə də alovdan qoruyur
77|32|Cəhənnəm hərəsi hundur imarət həcmində qıgılcımlar pus­ku­rur
77|33|Onlar sanki sarı dəvə­lər­dir
77|34|O gun Qiyaməti yalan sayanla­rın vay halına
77|35|Bu, gunahkarların danısa bilmə­yəcəkləri bir gundur
77|36|Onlara uzrxahlıq ucun izin belə verilməyəcək
77|37|O gun Qiyaməti yalan sayanla­rın vay halına
77|38|Bu gun, haqqı batildən ayırd etmə gunudur. Ey kafir­lər! Biz həm sizi, həm də əv­vəlkiləri bir yerə cəm etdik
77|39|Əgər hiyləniz varsa, Mə­nə qarsı islədin
77|40|O gun Qiyaməti yalan sayanla­rın vay halına
77|41|Subhəsiz ki, muttəqilər kolgəlik­lərdə, cesmələr basında
77|42|və istədikləri meyvələr icində ola­caqlar
77|43|Onlara deyiləcək: “Xeyir­xah əməl­lərinizə gorə nuscan­lıqla ye­yin-icin
77|44|Subhəsiz ki, Biz yaxsı əməl sahib­lərini belə muka­fat­lan­dı­rı­rıq!”
77|45|O gun Qiyaməti yalan sayanla­rın vay halına
77|46|Kafirlərə deyiləcək: “Ye­yin və bir az əylənin! Həqiqə­tən, siz gu­nahkarsınız
77|47|O gun Qiyaməti yalan sayanla-rın vay halına
77|48|Onlara: “Ruku edin!”– de­yildiyi zaman ruku etməzlər
77|49|O gun Qiyaməti yalan sayanla­rın vay halına
77|50|Onlar bu Qurandan son­ra hansı sozə inana­caqlar
78|1|Onlar nə barədə bir-bi­rin­dən so­ru­surlar
78|2|Boyuk bir xəbər barə­sin­də –
78|3|elə bir xəbər ki, onlar onun haq­qında ziddiyyətdə­dirlər
78|4|Xeyr, onlar Qiyamətin hə­qiqət oldu­gunu hokmən bilə­cək­lər
78|5|Bir daha xeyr! Onlar hok­mən bilə­cəklər
78|6|Məgər Biz yeri yataq et­mədikmi
78|7|Dagları da payalar
78|8|Biz sizi cut yaratdıq
78|9|Yuxunuzu da sizin ucun rahatlıq etdik
78|10|Gecəni ortuk etdik
78|11|gunduzu isə ruzi qazan­maq vaxtı
78|12|Ustunuzdə yeddi moh­kəm goy qurduq
78|13|və cox parlaq bir cıraq ya­ratdıq
78|14|Biz buludlardan sırıl­-sırıl axan yagmur endirdik ki
78|15|onunla toxum və digər bit­kilər ye­tis­dirək
78|16|habelə agaclarının qol-bu­daqları bir-birinə sarmasan bag­lar sa­laq
78|17|Həqiqətən, ayırd etmə gunu bəlli bir vaxta təyin edil­misdir
78|18|Sur ufuruləcəyi gun siz dəstə-dəstə gələcəksi­niz
78|19|O gun goyun qapıları acılacaq
78|20|Daglar da hərəkətə gəti­rilib il­gıma cevriləcək
78|21|Həqiqətən, Cəhənnəm pusquda daya­nıb kafirləri goz­ləyir
78|22|O, həddi asanların qayı­dacagı yerdir
78|23|Onlar orada əsrlər boyu qala­caq­lar
78|24|Onlar orada nə bir sə­rin­lik, nə də sərinləsdirici icki da­da­caq­lar
78|25|Icdikləri yalnız qaynar su və irin olacaq –
78|26|torətdikləri əməllərinə uy­gun bir cəza kimi
78|27|Cunki, onlar haqq-he­sab cəki­lə­cəyini guman et­mir­di­lər
78|28|Ayələrimizi də qətiy­yət­lə təkzib edirdilər
78|29|Biz hər bir seyi hesab­la­yıb yaz­mısıq
78|30|Elə isə dadın əzabı! Biz sizə əzab­dan basqa bir sey ar­tır­ma­ya­­cagıq
78|31|Həqiqətən, muttəqilər ucun nicat yeri vardır
78|32|Həmcinin baglar və uzum­luklər
78|33|dolgun doslu həmyasıd qızlar
78|34|və ləbələb doldurulmus qədəhlər də vardır
78|35|Onlar orada nə mənasız sozlər, nə də iftira esidə­cəklər
78|36|Bunlar sənin Rəbbindən olan mu­kafatlar, artıq­laması ilə ve­ri­lən tohfə­lərdir
78|37|Goylərin, yerin və onla­rın ara­sın­da olanların Rəb­bi ər-Rəhmanın mu­kafatdır. On­lar Allahın hu­zu­run­da bir soz deməyə qa­dir ol­maya­caqlar
78|38|Ruh Cəbrail və mələk­lər səf-səf duracagı gun, ər-Rəhmanın izin verdiyi kim­sə­lər­dən və dogru soz de­yən­lər­dən basqa hec kəs danısma­ya­caq
78|39|O gun, gercək bir gun­dur. Kim is­təsə oz Rəbbi yanında sı­gı­na­caq ta­par
78|40|Həqiqətən, Biz sizi ya­xın əzab barədə xəbərdar etdik. O gun in­san oz əlləri ilə nələr et­diyini gorəcək, kafir isə deyə­cək­dir: “Kas mən torpaq olay­dım!”
79|1|And olsun kafirlərin ca­nı­nı zorla alanlara
79|2|And olsun mominlərin ca­nını ra­hat­lıqla alan­lara
79|3|And olsun goydə uzdukcə uzən­lərə
79|4|And olsun otduk­cə otən­lərə
79|5|And olsun buyruqları ye­rinə ye­ti­rənlərə
79|6|O gun lərzəyə gələn lər­zə­lənəcək
79|7|onun ardınca təkrar lər­zə­lənəcək
79|8|Həmin gun qəlblər qor­xudan tir-tir əsəcək
79|9|Bu qəlb sahiblərinin goz­lə­ri zəlil gor­kəm alacaq­
79|10|Onlar deyirlər: “Yəni biz yenidən bundan qabaqkı halı­mıza don­dərilə­­cəyik
79|11|Sumuklərimiz curuduk­dən son­ra?”
79|12|Onlar dedilər: “Belə ol­dugu halda bu, zərərli bir qa­yı­dıs­dır”
79|13|O surun ufurulməsi təkcə qorxunc bir səs­dir
79|14|O vaxt onlar ləngimədən qəbir­lə­rindən yerin sət­hinə cı­xa­caq­lar
79|15|Musanın hadisəsi sənə yetis­dimi
79|16|O zaman Rəbbi onu mu­qəddəs Tuva vadisində səslə­yib de­mis­di
79|17|“Fironun yanına yollan! O, həd­dini cox asmısdır
79|18|De: “Gunahlardan xilas ol­maq is­təyirsənmi
79|19|Səni Rəbbinə dogru yo­nəldimmi ki, On­dan qorxub cə­ki­nə­sən?”
79|20|Musa ən boyuk mocu­zə­ni Firona gostərdi
79|21|O isə haqqı yalan sayıb asi oldu
79|22|Sonra da uz dondərib fəsad torət­məyə girisdi
79|23|O, camaatını toplayıb on­lara hun­dur səslə muraciət edərək
79|24|dedi: “Sizin ən uca rəb­biniz mə­nəm!”
79|25|Belə olduqda, Allah da onu dunya və Axirət əzabı ilə ya­xa­la­dı
79|26|Həqiqətən, bunda Allah­dan qor­xanlardan otru isarə var
79|27|Sizin yaradılısınız cətin­dir, yoxsa goyun? Allah onu qurdu
79|28|onun qubbəsini yuksəlt­di və du­zəldib kamilləsdirdi
79|29|gecəsini qaranlıq edib, səhərini də nurlandırdı
79|30|Sonra yeri dosəyib
79|31|onda su və otlaq yaratdı
79|32|dagları da yerə bərkitdi
79|33|Bunlar sizin və mal-qa­ra­nızın fay­dalanmasından otru­dur
79|34|Ən boyuk fəlakətin gəl­diyi zaman –
79|35|o gun insan torətdikləri­ni xatırla­yacaq
79|36|Cəhənnəm isə hər gor­mə qabiliy­yəti olan adama gos­tə­ri­lə­cək­
79|37|Kim həddi asmıssa
79|38|dunya həyatını axirətdən ustun bilmissə
79|39|subhəsiz ki, onun gedəcəyi yer Cəhənnəmdir
79|40|Ancaq kim Rəbbinin hu­zuruna gələcəyindən qorxmus və nəf­sinə ehti­rası yasaq et­mis­sə
79|41|həqiqətən, onun gedəcəyi yer Cənnətdir
79|42|Səndən o Saat barə­sin­də: “O nə vaxt qopacaq?”– deyə so­ru­sur­lar
79|43|Axı sən onu haradan bi­ləsən
79|44|Onu kamil bilmək sənin Rəbbinə aiddir
79|45|Sən yalnız ondan qor­xa­nı xəbər­dar edənsən
79|46|Onlar Qiyaməti gorduk­ləri an dunyada yalnız bir ax­sam ca­gı, yaxud bir səhər qə­dər qaldıqlarını guman edə­cəklər
80|1|Peygəmbər qasqabagını tokdu və uzunu cevirdi –
80|2|yanına korun gəldiyinə gorə
80|3|Nə bilirdin ki, bəlkə o gu­nahlardan təmizlənəcəkdi
80|4|və yaxud nəsihət dinlə­yib fayda­lanacaqdı
80|5|Nəsihətə ehtiyacı olma­ya­na gəlincə isə
80|6|sən ona diqqət yetirirsən
80|7|Onun təmizlənməməyi­nin sənə bir aidiyyəti yox­dur
80|8|Səy gostərib sənin yanına gələn
80|9|Allahdan qorxan kimsəyə gəlincə
80|10|sən ona məhəl qoymursan
80|11|Xeyr! Subhəsiz ki, bu, bir nəsi­hətdir
80|12|Kim istəsə, qoy onu xa­tırlayıb ibrət alsın
80|13|Bu Quran kəramətli sə­hi­fələr­də
80|14|yuksək və pak səhifələr­də­dir
80|15|Bu səhifələr elcilərin əl­lə­rində –
80|16|mohtərəm və muti olan­ mələklərin əllə­rindədir
80|17|Qoy olsun kafir insan! O necə də nankordur
80|18|Qoy baxıb gorsun, Allah onu nədən yaradıb
80|19|Allah onu nutfədən ya­ratdı və onu muəyyən səklə saldı
80|20|Sonra da onun yolunu asanlas­dırdı
80|21|Sonra onu oldurub qə­bi­rə yerləs­dirdi
80|22|Sonra da istədiyi vaxt onu yenidən dirildə­cək
80|23|Xeyr! O, hələ də Allahın ona bu­yurdugunu yerinə ye­tir­mə­mis­dir
80|24|Qoy insan yediyinə diq­qət yetir­sin
80|25|Həqiqətən, yagısı bol-bol Biz yag­dırırıq
80|26|Sonra da yeri cat-cat ya­rıb
80|27|orada taxıl yetisdiririk
80|28|Habelə uzum və yonca
80|29|zeytun və xurma agac­la­rı
80|30|sıx-sıx baglar
80|31|meyvələr və otlar da bi­tiririk
80|32|Bu nemətlər sizin isti­fa­də­niz və mal-qaranızın fayda­lan­ması ucun­dur
80|33|Qulaqbatırıcı bir səs gə­ləndə –
80|34|o gun insan qacacaq oz qarda­sından
80|35|anasından, atasından
80|36|həyat yoldasından və ovladla­rından
80|37|O gun onlardan hər biri­nin yetə­rincə isi olacaq­
80|38|O gun necə-necə uzlər par­layacaq
80|39|guləcək və fərəhlənə­cək­
80|40|O gun necə-necə uzlərə toz-torpaq hopacaq
80|41|onları zulmət buruyə­cək­
80|42|Məhz onlar kafirlər, gu­nah­kar­lardır
81|1|Gunəs sarınacagı zaman
81|2|ulduzlar soluxub sonəcə­yi zaman
81|3|daglar hərəkətə gətirilə­cə­yi zaman
81|4|bogaz dəvələr baslı-bası­na qala­caq­ları zaman
81|5|vəhsi heyvanlar bir yerə toplanacagı zaman
81|6|dənizlər alovlanacagı za­man
81|7|hər kəs oz tayına qo­vus­durulacagı zaman
81|8|diri-diri torpaga basdırıl­mıs qız usagı sorusulacagı za­man –
81|9|hansı gunaha gorə oldu­rul­mus­dur
81|10|səhifələr acılacagı zaman
81|11|goy qopardılacagı zaman
81|12|Cəhənnəm alovlandırı­la­cagı za­man
81|13|və Cənnət mominlərə ya­xınlasdı­rılacagı zaman
81|14|hər kəs bu gun ucun ozu­nə nə tə­daruk etdiyini bilə­cək­dir
81|15|And icirəm gecə cıxıb gun­duz batan ulduzlara
81|16|seyrə cıxıb gizlənən səy­yarələrə
81|17|qaralmaqda olan gecəyə
81|18|və acılmaqda olan səhə­rə
81|19|Həqiqətən, bu, gondər­di­yimiz moh­tə­rəm bir elcinin so­zu­dur
81|20|O elci ki, quvvətlidir, Ər­sin sahibi yanında boyuk hor­­mət sa­hi­bidir
81|21|orada itaət ediləndir, eti­barlı­dır
81|22|Sizin dostunuz Muhəm­məd di­vanə deyil
81|23|O, Cəbraili aydın ufuqdə gordu
81|24|O, qeybdən gələn xəbərləri sizdən əsirgəyən de­yil
81|25|Bu Quran dasqalaq olun­mus sey­tanın sozu də deyildir
81|26|Elə isə ondan uz dondə­rib hara ge­dirsiniz
81|27|Bu, aləmlərə yalnız bir nəsihətdir –
81|28|sizlərdən dogru yolda ol­maq istə­yənlər ucun
81|29|Aləmlərin Rəbbi Allah istəmə­yincə, siz istəyə bilməz­siniz
82|1|Goy parcalanacagı zaman
82|2|ulduzlar səpələnəcəyi za­man
82|3|dənizlər dasıb bir-birinə qarısacagı zaman
82|4|qəbirlər cevriləcəyi zaman
82|5|hər kəs əvvəlcədən ozu ucun nəyi tədaruk edib, nəyi sonraya sax­ladıgını biləcək
82|6|Ey insan! Səni oz Səxa­vətli Rəbbinə qarsı qoyan nədir
82|7|O ki, səni yaradıb kamil­ləsdirdi və sənə gozəl bir surət verdi
82|8|Səni istədiyi səklə saldı
82|9|Xeyr! Əksinə, siz Qiya­mə­ti yalan hesab edir­siniz
82|10|Həqiqətən, sizin ustu­nuz­də nə­za­rətcilər var –
82|11|cox mohtərəm, əməllə­ri­nizi ya­zanlar
82|12|Onlar sizin nə etdiklə­ri­nizi bi­lirlər
82|13|Həqiqətən, yaxsılar ne­mət icində ola­caqlar
82|14|Subhəsiz ki, gunahkar­lar da Cə­hənnəmdə olacaqlar
82|15|Onlar ora Haqq-hesab gunu girə­cəklər
82|16|Onlar əsla ondan yayına bilmə­yəcəklər
82|17|Sən haradan biləydin ki, Haqq-hesab gunu nədir
82|18|Dogrudan da, sən hara­dan biləy­din ki, Haqq-hesab gunu nə­dir
82|19|O gun hec kəs hec kəsə fayda verə bilməz. O gun hokm yalnız Allaha məx­sus olacaq
83|1|Cəkidə və olcudə alda­dan­ların vay halına
83|2|O kəslərin ki, camaatdan bir sey aldıqda onu tam almaq is­tə­yər­lər
83|3|onlar ucun bir sey olc­duk­də və ya cəkdikdə isə onları zi­yana sa­lar­lar
83|4|Onlar dirildiləcəkləri barədə fi­kirləs­mir­lərmi
83|5|Ozu də əzəmətli bir gun­də
83|6|O gundə ki, insanlar aləm­lərin Rəb­binin qarsısında duracaq­lar
83|7|Xeyr! Həqiqətən, gunah­karların kitabı Siccin­dədir
83|8|Sən haradan biləsən ki, Siccin nədir
83|9|O, yazılı bir kitabdır
83|10|O gun haqqı yalan hesab edən­lərin vay halına
83|11|O kəslər ki, Din gu­nunu yalan hesab edir­lər
83|12|Amma bunu, həddini asan gu­nahkardan basqa, hec kəs ya­lan hesab etməz
83|13|Ayələrimiz ona oxun­du­gu za­man: “Bu, kecmisdə­kilə­rin uy­dur­dugu əfsanə­lər­dir!”– deyir
83|14|Xeyr! Onların qəlbini qa­zan­dıq­ları gunahlar buru­mus­dur
83|15|Xeyr, həmin gun onlarla Rəbbi arasına pərdə cəkiləcək
83|16|Sonra onlar Cəhənnəmə girə­cəklər
83|17|Sonra onlara deyiləcək: “Bu­dur sizin yalan hesab et­di­yi­niz Cə­hən­nəm!”
83|18|Xeyr! Həqiqətən, yaxsıların ki­tabı Illiyyun­dadır
83|19|Sən haradan biləsən ki, Illiyyun nədir
83|20|O, elə bir yazılı kitabdır ki
83|21|onu yalnız Allaha yaxın olanlar gorurlər
83|22|Həqiqətən, yaxsılar ne­mət icində ola­caqlar
83|23|Onlar taxtlar ustundə sey­rə dala­caqlar
83|24|Sən onların uzundə səadət parlaqlıgı gorəcəksən
83|25|Onlara mohurlu sərab­dan icirdi­ləcək
83|26|Onun mohuru musk­dur. Qoy yarısanlar ona nail olmaq ucun yarıssınlar
83|27|Onun qatısıgı təsnim bula­gın­dandır
83|28|O təsnim elə bir bulaqdır ki, on­dan Allaha ya­xın olanlar icər­lər
83|29|Dogrudan da, gunahkarlar iman gətirənlərə gu­lur­dulər
83|30|onların yanından kec­dik­də bir-birinə qas-goz edirdilər
83|31|oz ailələrinin yanına fə­rəhlə qayı­dırdılar
83|32|mominləri gordukdə isə deyir­dilər: “Həqiqətən, bunlar az­mıs­­lardır!”
83|33|Halbuki bu gunahkarlar onlara gozət­ci gondərilməmisdilər
83|34|Bu gun isə iman gə­ti­rənlər ka­firlərə guləcəklər
83|35|Onlar taxtlar ustundə baxa­caqlar
83|36|Kafirlər etdikləri əməllərin cəzasını al­dılarmı
84|1|Goy yarılacagı
84|2|və Rəbbini dinləyib bo­yun əyməyə hazır olacagı zaman
84|3|Yer dumduz ediləcəyi
84|4|icindəkiləri kənara atıb bo­salacagı
84|5|və Rəbbini dinləyib bo­yun əyməyə hazır olacagı za­man
84|6|Ey insan! Sən, həqiqətən də, səy gostərib Rəbbinə tərəf can atır­san. Sən Onunla qarsı­lasacaqsan
84|7|Kimin kitabı sag əlinə ve­riləcəksə
84|8|o, yungul sorgu-suala tu­tulacaq
84|9|və sevincək oz ailəsinə qa­yıda­caq
84|10|Kimin kitabı arxa tərə­fin­dən ve­riləcəksə
84|11|o ozunə olum diləyəcək
84|12|və alovlu oda atılacaq­
84|13|Sozsuz ki, o, dunyada ikən oz ailə­sində sevinc icində idi
84|14|və elə guman edirdi ki, Rəbbinin huzuruna qayıtmaya­caq
84|15|Xeyr! Sozsuz ki, Rəbbi onu go­rurdu
84|16|And icirəm səfəqə
84|17|gecəyə və onun agusuna aldıq­larına
84|18|bədirlənmis on dord ge­cə­lik aya
84|19|Siz mutləq haldan-hala kecib də­yisəcəksiniz
84|20|Onlara nə olub ki, iman gətir­mirlər
84|21|və onlara Quran oxun­duqda səcdə etmirlər
84|22|Əksinə, kufr edənlər haq­qı yalan sayırlar
84|23|Allah onların nəyi giz­lət­diklərini cox yaxsı bilir
84|24|Elə isə onları agrılı-acılı bir əzab­la mujdələ
84|25|iman gətirib yaxsı islər gorənlər istisna olmaqla! On­lar ucun tu­kənməz mukafatlar ha­zırlanmısdır
85|1|And olsun burclu goyə
85|2|And olsun vədə verilmis gunə
85|3|And olsun sahidlik edənə və edi­lənə
85|4|Məhv olsun xəndək sahibləri
85|5|Odunla alovlandırılmıs xəndəklər
85|6|Onlar o xəndəklərin basında otu­rub
85|7|mominlərə verdikləri isgən­cə­ləri seyr edirdilər
85|8|Kafirlər onlardan yalnız Qudrətli, Tərifəlayiq Allaha iman gə­tir­diklərinə gorə inti­qam alırdılar
85|9|Halbuki, goylərdə və yer­də mut­ləq hakimiyyət Ona məx­sus­dur. Allah hər seyə Sa­hiddir
85|10|O kəslər ki, momin kisi və qadın­ları yan­dırmaqla sı­na­ga cək­mis, sonra da tovbə et­məmislər, onlara Cəhənnəm əzabı və onları yan­dırıb-yaxa­caq od əzabı hazırlanmısdır
85|11|Subhəsiz ki, iman gəti­rib yaxsı islər gorənlər ucun agac­la­rı al­tından caylar axan cən­nətlər var. Bu, boyuk mu­vəf­fə­qiy­yət­dir
85|12|Dogrudan da, Rəbbinin gunah­karları yaxalaması cox sid­dət­li­dir
85|13|Həqiqətən, O, hər seyi il­kin yara­dır və onu yenidən bər­pa edir
85|14|Bagıslayan da, Sevən də Odur
85|15|Ərsin sahibidir, San-soh­rətlidir
85|16|Istədiyini edəndir
85|17|Qosunlar haqqında əh­valat sənə gəlib catıbmı
85|18|Firon və Səmud qosun­la­rının
85|19|Xeyr, kufr edənlər haqqı yalan saymaqdadırlar
85|20|Allah onları arxadan əha­tə et­misdir
85|21|Bəli, bu sanlı Qurandır
85|22|O, muhafizə edilən lov­hədədir
86|1|And olsun səmaya və ge­cə yolcu­suna
86|2|Sən nə bilirsən ki, gecə yolcusu nədir
86|3|Bu, qaranlıqları dəlib ke­cən ul­duz­dur
86|4|Elə bir kimsə yoxdur ki, onun uzərində gozətci olma­sın
86|5|Qoy insan nədən yara­dıl­dıgına bir baxsın
86|6|Insan axıdılan nutfədən yaradıl­mısdır
86|7|Bu nutfə bel və koks su­mukləri arasından cıxır
86|8|Subhəsiz ki, Allah onu di­rildib qay­tarmaga qadirdir
86|9|Sirlərin sınaqdan keciri­lə­cəyi gun
86|10|onun nə bir quvvəsi, nə də bir koməkcisi olar
86|11|And olsun yagmurla qa­yıdan goyə
86|12|And olsun novbənov bit­kilərlə ya­rılan yerə
86|13|Həqiqətən, bu, haqqı ba­tildən ayırd edən bir kə­lamdır
86|14|O, əyləncə də deyil
86|15|Həqiqətən, kafirlər hiylə qururlar
86|16|Mən də hiylə qururam
86|17|Kafirlərə hələ mohlət ver! Onlara bir az da mohlət ver
87|1|Ən Uca Rəbbinin adına təriflər de
87|2|O Rəbbin ki, hər seyi ya­ra­dıb ka­milləsdirdi
87|3|O Rəbbin ki, hər seyin mu­qəddəratını əzəldən muəy­yən e­dərək yol gostərdi
87|4|O Rəbbin ki, otlagı cu­cərt­di
87|5|sonra da onu qaralmıs sa­ma­na cevirdi
87|6|Biz sənə Quranı oxudacagıq və sən onu unutmayacaqsan
87|7|Yalnız Allahın istədi­yin­dən basqa. Subhəsiz ki, Allah askarı da, gizlini də bilir
87|8|Səni ən asan olana mu­vəf­fəq edə­rik
87|9|Xatırlatmanın fayda ver­diyini gor­sən, onlara xatırlat
87|10|Allahdan qorxanlar oyud-nəsihət go­turərlər
87|11|Ən bədbəxt kimsələr isə onu qu­laqardına vurarlar
87|12|O kimsə ki, Cəhənnəmə atılacaq
87|13|O orada nə oləcək, nə də yasaya bil­əcək
87|14|Gunahlardan təmizlənən kimsə isə ugur qazanmısdır
87|15|O kimsə ki, Rəbbinin adı­nı xatırla­yıb namaz qılmısdır
87|16|Xeyr, siz dunya həyatını olduqca ustun tutursunuz
87|17|Axirət isə daha xeyirli və daha surəklidir
87|18|Həqiqətən də, bu, əv­vəl­ki səhifə­lərdə bildirilmisdir –
87|19|Ibrahimin və Musanın sə­hifələ­rində
88|1|Aləmi Buruyənin xəbəri sənə gəlib catdımı
88|2|O gun necə-necə uzlər zə­lil olub yerə dikiləcək
88|3|uzulub əldən dusəcək
88|4|cox qızmar oda girəcək
88|5|qaynar cesmədən icirdi­lə­cək
88|6|Onlara daridən basqa bir yemək verilməyəcək
88|7|O onları nə doydurar, nə də aclıq­dan xilas edər
88|8|O gun necəsinin uzundə fərəh go­ru­nəcək
88|9|dunyadakı səylərindən məmnun qa­lacaq
88|10|uca Cənnətdə olacaq
88|11|orada faydasız soz esit­məyə­cək­
88|12|Orada axar cesmələr var­dır
88|13|Orada hundur taxtlar
88|14|duzulmus piyalələr
88|15|yan-yana qoyulmus yas­tıqlar
88|16|və dosəmələrə sərilmis xal­calar var
88|17|Məgər onlar dəvənin ne­cə ya­ra­dıldıgını gormurlər
88|18|Goyun necə yuksəl­diyi­ni gor­mur­lər
88|19|Dagların necə sancıldı­gı­nı gor­murlər
88|20|Yerin necə dosədildiyini gor­murlər
88|21|Onlara nəsihət ver! Sən yalnız nəsihətcisən
88|22|Sən onların ustundə hokm­dar deyilsən
88|23|Lakin uz dondərib kufr edəni
88|24|Allah ən siddətli əzabla cəza­lan­dırar
88|25|Subhəsiz ki, onların do­nusu Bi­zədir
88|26|Sonra onları sorgu-suala cəkmək də Bizə aiddir
89|1|And olsun dan yerinə
89|2|And olsun on gecəyə
89|3|And olsun cutə və təkə
89|4|And olsun kecib getmək­də olan gecəyə
89|5|Məgər bu andlar agıl sa­hi­bi ucun kifayət deyilmi
89|6|Məgər gormədinmi ki, Rəbbin nə­lər etdi Ad qovmunə
89|7|sutunlar sahibi Irəm qəbi­ləsinə –
89|8|halbuki, yer uzundə on­lar kimisi xəlq edilməmisdi
89|9|Habelə vadidə qayaları yo­nan Sə­mud qovmunə
89|10|Eləcə də sutunlar sahibi Firona
89|11|Onlar o kəslər idi ki, ol­kələrində həddi asmıs
89|12|coxlu fitnə-fəsad torət­mis­dilər
89|13|Rəbbin də onları əzabla qam­cı­ladı
89|14|Həqiqətən, sənin Rəbbin nəzarət edir
89|15|Insana gəlincə, Rəbbi onu sına­yıb ehtiram gostərəndə və ona nemət verəndə: “Rəbbim mənə ehtiram gos­tərdi!”– de­yər
89|16|Amma onu sınamaq ucun ruzi­sini azaldanda: “Rəbbim mə­ni alcalt­dı!”– deyər
89|17|Xeyr! Əslində siz yetimə ehtiram gostərmirsi­niz
89|18|kasıbı yedirməyə bir-bi­rinizi təh­rik etmirsiniz
89|19|mirası hərisliklə yeyir­si­niz
89|20|var-dovləti də hərisliklə sevir­siniz
89|21|Xeyr! Elə ki yer lərzəyə gəlib parca-parca olacaq
89|22|sənin Rəbbin və səf-səf duzulmus mələklər gələcək
89|23|və o gun Cəhənnəm gə­ti­riləcək. O gun insan gunah­la­rı­nı xa­tır­laya­caq­. Lakin bu xa­tırlamanın ona nə fay­dası
89|24|O: “Kas axirət həyatım ucun əv­vəlcədən hazırlıq go­rəy­dim!”– deyə­cək­
89|25|O gun hec kəs Allahın ver­diyi əzab kimi əzab verə bil­məz
89|26|və hec kəs Onun buxov­ladıgı kimi buxovlaya bilməz
89|27|O gun mominə deyilə­cək­: “Ey ar­xayın olan kəs
89|28|Razı qalmıs və razılıq qa­zanmıs halda oz Rəbbinə tərəf don
89|29|Mənim qullarımın cər­gə­sinə kec
89|30|Cənnətimə daxil ol
90|1|And icirəm bu səhərə (Məkkəyə)
90|2|Sən də o səhərin saki­ni­sən
90|3|And olsun valideynə və onun to­rəməsinə
90|4|Biz insanı cətinlik icində xəlq etdik
90|5|O, hec kəsin ona gucu cat­maya­ca­gınımı guman edir
90|6|O deyir: “Mən coxlu var-dovlət sərf etmisəm!”
90|7|O, hec kəsin onu gormə­yəcəyi­ni­mi zənn edir
90|8|Biz ona iki goz vermə­dikmi
90|9|Eləcə də, bir dil və iki dodaq vermə­dikmi
90|10|Onu iki yolu – dogru və əyri yolu gostərmə­dikmi
90|11|Fəqət o, sərt yoxusu asa biləmədi
90|12|Sən nə bilirsən ki, sərt yoxus nədir
90|13|O, bir kolə azad et­mək­dir
90|14|və ya aclıq gunundə moh­taca ye­mək verməkdir –
90|15|qohumlugu catan bir ye­timə
90|16|yaxud aclıqdan yerə uzan­mıs ka­sıba
90|17|Sonra isə iman gəti­rənlərdən, bir-birinə səbir tov­si­yə edən­lərdən və mərhəmət tov­si­yə edən­lərdən olmaqdır
90|18|Onlar sag tərəf sahiblə­ridir
90|19|Ayələrimizi inkar edən­lər isə sol tərəf sahibləridir
90|20|Onları hər tərəfdən qa­playan bir Od gozləyir
91|1|And olsun gunəsə və onun sac­dıgı səfəqə
91|2|And olsun ondan sonra zuhur edən aya
91|3|And olsun gunəsi acıqlıga cıxar­dan gunduzə
91|4|And olsun gunəsi buru­yən gecəyə
91|5|And olsun goyə və onu qurana
91|6|And olsun yerə və onu do­səyənə
91|7|And olsun nəfsə və onu yaradıb kamilləsdirənə
91|8|ona gunahları və Allah­dan qorx­magı təlqin edənə
91|9|Nəfsini gunahdan təmiz­lə­yən ugur qazanmısdır
91|10|Onu gunaha batıran isə ziyana ugramısdır
91|11|Səmud qovmu oz azgın­lı­gı uzun­dən Allahın elcisini inkar et­di
91|12|Onların ən bədbəxti də­və­ni kəs­məyə qalxdıqda
91|13|Allahın elcisi onlara de­di: “Alla­hın bu disi dəvəsi­nə to­xun­ma­yın və onun su icmə­si­nə mane olmayın!”
91|14|Onlar isə peygəmbəri ya­lancı sa­yıb, dəvə­nin diz və­tə­ri­ni kəs­dilər. On­ların Rəbbi də bu gunahlarına gorə on­ların ha­mı­sını qı­rıb yerlə yeksan etdi
91|15|Allah gunahkarlara etdi­yi­nin nəti­cəsindən cəkinməz
92|1|And olsun yer uzunu zul­mətə bu­ru­məkdə olan gecəyə
92|2|And olsun gunəsin cıx­ma­sı ilə ay­dınlasan gun­duzə
92|3|And olsun kisini və qa­dı­nı yara­dana
92|4|Sizin can atdıqlarınız bas­qa-bas­qadır
92|5|Kim haqqını verir və Al­lah­dan qor­xursa
92|6|və ən gozəl olan “lə ilahə illəllah” kəlməsini təsdiq edirsə
92|7|Biz onu ən asan olana na­il edə­cəyik
92|8|Kim də xə­sislik edərək Rəb­binə eh­tiyacı olmadıgını gu­man edir­sə
92|9|və ən gozəl olan “lə ilahə illəllah” kəlməsini yalan hesab edir­sə
92|10|Biz onun ustunə ən cə­tin olanı yukləyəcəyik
92|11|Cəhənnəmə dusdukdə var-dovləti ona fayda ver­məyəcək
92|12|Subhəsiz ki, dogru yola yonəlt­mək Bizə aiddir
92|13|Sozsuz ki, Axirət də, dun­ya hə­yatı da Bizimdir
92|14|Mən sizi alov sacan bir odla qor­xutdum
92|15|Ona ancaq ən bədbəxt kimsə girər
92|16|O kimsə ki, haqqı yalan sayır və ondan uz dondərir
92|17|Allahdan ən cox qorxan isə o Od­dan uzaqlasdırılar
92|18|O kimsə ki, malını Allah yolunda verir, gunahlardan tə­miz­lə­nir
92|19|Əvəzi veriləcək nemət ucun onun hec kəsə minnəti ol­maz
92|20|O bunu ancaq Ən Uca Rəbbinin Uzunu dilədiyindən (ixlasla) edər
92|21|O, mutləq razı qalacaq­dır
93|1|And olsun səhərə
93|2|And olsun sakitləsən ge­cəyə
93|3|Rəbbin nə səni tərk et­di, nə də sənə acıgı tut­du
93|4|Həqiqətən, Axirət sənə dunya hə­yatından da­ha xeyir­lidir
93|5|Subhəsiz ki, Rəbbin sənə nemət bəxs edəcək, sən də razı qa­la­caq­san
93|6|Məgər O, səni yetim ca­gın­da qo­ruyub sıgınacaq ver­mə­dimi
93|7|Səni casqın oldugun hal­da dogru yola yonəltmədimi
93|8|Kasıb oldugun zaman sə­ni varlan­dırmadımı
93|9|Elə isə yetimə xor baxma
93|10|Səndən komək diləyəni qovma
93|11|Və Rəbbinin nemətin­dən danıs
94|1|Məgər Biz sənin ucun kok­sunu ac­­madıqmı
94|2|Yukunu səndən goturmə­dikmi
94|3|Onlar belini bukurdu
94|4|Biz adını sənə gorə ucalt­ma­dıq­mı
94|5|Sozsuz ki, hər cətinliyin ardınca asanlıq gəlir
94|6|Əlbəttə ki, hər cətinliyin ardınca asanlıq gəlir
94|7|Islərini qurtaran kimi Al­lah yolunda calıs
94|8|Ancaq Rəbbinə uz tut
95|1|And olsun əncirə və zey­tuna
95|2|And olsun Sina dagına
95|3|And olsun bu təhlukəsiz sə­hərə (Məkkəyə)
95|4|Biz insanı ən gozəl su­rət­də ya­rat­dıq
95|5|Sonra isə onu asagı qatla­rın ən asa­gısına salacagıq
95|6|Yalnız iman gətirib yaxsı is­lər gorənlər istisnadır! Onlar ucun tukənməz muka­fat­ ha­zır­lanmısdır
95|7|Bundan sonra dini yalan­ saymaga səni nə məcbur edir
95|8|Məgər Allah hakimlərin ən ustunu de­yilmi
96|1|Yaradan Rəbbinin adı ilə oxu
96|2|O, insanı qan laxtasından yaratdı
96|3|Oxu! Sənin Rəbbin mu­qa­yisəsiz sə­xavətə malikdir
96|4|O, qələmlə yazmagı oy­rət­di
96|5|Insana bilmədiklərini oy­rətdi
96|6|Xeyr! Insan, dogrudan da, həddini asır –
96|7|ozunun ehtiyacsız oldu­gunu zənn etdiyinə gorə
96|8|Axı son donusun Rəb­bi­nədir
96|9|Gordunmu o kəsi ki, ma­ne olur –
96|10|bir bəndəyə namaz qıl­dı­gı zaman
96|11|Soylə gorək, əgər o bən­də dogru yoldadırsa
96|12|yaxud Allahdan qorx­ma­gı əmr edirsə, onda necə olsun
96|13|Soylə gorək, əgər o kafir haqqı yalan sayıb uz don­də­rib­sə, on­da necə olsun
96|14|Məgər o bilmir ki, Allah gorur
96|15|Xeyr! Əgər yaramaz əmə­linə son qoy­­ma­sa, Biz onun kə­ki­lin­dən tuta­cagıq –
96|16|yalancı, gunahkar kəki­lindən
96|17|Qoy oz yıgnagını ca­gır­sın
96|18|Biz də əzab mələklərini cagıra­cagıq
96|19|Xeyr, sən ona qulaq as­ma! Səcdə qıl və Allaha ya­xınlas
97|1|Həqiqətən, Biz Qu­ranı Qədr gecə­sində nazil et­dik
97|2|Sən haradan biləsən ki, Qədr gecəsi nədir
97|3|Qədr gecəsi min aydan xeyirlidir
97|4|O gecə Rəbbinin izni ilə mələklər və Ruh Cəbrail hər isə gorə ye­rə enirlər
97|5|O gecə subh acılanadək əmin-aman­lıq olur
98|1|Kitab əhlindən və mus­rik­lərdən inkar edənlər onlara acıq-ay­dın dəlil gəl­mə­yincə kufr­lə­rin­dən əl cəkmədilər
98|2|Bu dəlil pak səhifələri oxu­yan Allahın gondərdiyi El­cidir
98|3|Onların icində dogru ya­zılar var
98|4|Kitab verilənlər onlara yal­nız ay­dın bir dəlil gəldikdən sonra fir­qələrə bolundulər
98|5|Halbuki onlara, dini məhz Allaha məxsus edərək, hənif­lər ki­­mi ibadət et­mək, namaz qıl­maq və zəkat vermək əmr olun­mus­du. Dogru din də elə bu­dur
98|6|Subhəsiz ki, Kitab əhlin­dən və mus­riklərdən inkar edənlə­r, icində əbədi qa­la­caqları Cə­­hən­nəm odunda ola­caqlar. On­lar məx­lu­qatın ən pisi­dirlər
98|7|Iman gətirib yaxsı islər gorənlərə gəlincə, onlar məxluqatın ən yax­sılarıdır
98|8|Onların Rəbbinin yanın­da­kı mu­ka­fatı agacları al­tın­dan cay­lar axan, icində əbədi qa­la­caq­ları Ədn cən­nətləridir. Allah on­lar­dan ra­zı­dır, onlar da On­dan ra­zı­dır­lar. Bu nemətlər, Rəb­bin­dən qorxan kim­sələrdən otru­dur
99|1|Yer titrəyib lərzəyə gələ­cəyi zaman
99|2|Yer oz yukunu bayıra ata­cagı
99|3|və insan: “Ona nə olub?”– deyə­cəyi zaman –
99|4|həmin gun yer oz əh­va­lat­larını da­­nısacaq
99|5|Cunki Rəbbin ona vəhy edəcək
99|6|O gun insanlar əməl­ləri­nin onlara gostərilməsi ucun dəs­tə-dəs­tə gələ­cəklər
99|7|Zərrə qədər yaxsılıq edən əvəzini alacaqdır
99|8|Zərrə qədər pislik edən də əvəzini alacaqdır
100|1|And olsun tovsuyə-tov­su­yə ca­pan­lara
100|2|And olsun dırnaqları ilə qı­gılcım cı­xaranlara
100|3|And olsun subh cagı həm­lə edən­lərə ki
100|4|hucuma kecib tozanaq qal­dıraraq
100|5|qos­unun icərisinə soxu­lur­lar
100|6|Həqiqətən, insan Rəbbinə qarsı ya­man nankordur
100|7|Ozu də bunun sahididir
100|8|Həqiqətən, o, var-dovlətə cox hə­risdir
100|9|Məgər o bilmir ki, qə­bir­lərdə olan­lar cıxardılacagı
100|10|və kokslərdə olanlar as­kar edilə­cəyi zaman –
100|11|məhz o gun Rəbbi on­lar­dan xə­bərdar ola­caq
101|1|Qəlbləri qorxuya salan Qariə
101|2|Nədir Qariə
101|3|Sən nə bilirsən ki, nədir Qariə
101|4|O gun insanlar ətrafa sə­pə­lənmis pərvanələr tək ola­caq­lar
101|5|Daglar isə didilmis yun gorkəmi alacaq
101|6|O gun kimin tərəziləri agır gələrsə
101|7|xosbəxt guzəran surəcək
101|8|Kimin tərəziləri yungul gə­lərsə
101|9|məskəni Haviyə olacaq­
101|10|Sən nə bilirsən ki, o Haviyə nədir
101|11|O, cox qızmar bir od­dur
102|1|Coxluga hərisliyiniz ba­sı­nızı o qə­dər qatdı ki
102|2|nəhayət, qəbirləri zi­ya­rət etdi­niz
102|3|Yox-yox! Siz aqibətinizi hok­mən biləcəksiniz
102|4|Bir də yox! Siz aqibətinizi tezliklə biləcəksiniz
102|5|Xeyr! Kas ki, yəqin biləy­di­niz
102|6|Siz Cəhənnəmi mutləq go­rəcək­siniz
102|7|Onu həqiqətən oz gozu­nuzlə mut­ləq gorəcəksi­niz
102|8|Sonra, o gun nemətlər ba­rəsində hokmən sorgu-suala tu­tu­la­caq­sınız
103|1|And olsun axsam cagına
103|2|Həqiqətən, insan ziyan icə­risin­dədir
103|3|Yalnız iman gətirib yaxsı islər go­rənlər, bir-biri­nə haqqı məs­lə­hət gorən­lər­­ və bir-bi­ri­nə səbirli olmagı məsləhət edən­lər­dən bas­qa
104|1|Hər bir qeybət edənin, tə­nə vura­nın vay halına
104|2|O səxs ki, mal-dovlət top­layıb onu təkrar-təkrar sayır
104|3|və elə guman edir ki, var-dovləti onu əbədi saxlaya­caq­
104|4|Xeyr! O, mutləq Hutə­mə­yə atıla­caq
104|5|Sən haradan biləsən ki, Hu­təmə nədir
104|6|Bu, Allahın qaladıgı Od­dur
104|7|O Od ki, qalxıb urəklərə catacaq
104|8|Həqiqətən, bu Od onların uzərində qapanacaq
104|9|Ozləri də orada yuksək di­rəklərə baglanmıs olacaq­lar
105|1|Rəbbinin fil sahiblərinə nələr etdi­yini gormədinmi
105|2|Məgər Rəbbin onların hiy­ləsini do­lasıga salmadımı
105|3|Onların uzərinə qatar-qa­tar quslar gondərdi
105|4|O quslar ki, onların us­tu­nə odda bismis bərk gil­dən das­lar yag­dır­dı
105|5|Allah onları sanki yeyil­mis əkin yarpagına dondərdi
106|1|Qureysin birliyi xatirinə
106|2|onların qıs və yay səfər­lə­rindəki birliyi xatirinə
106|3|qoy onlar bu Evin Rəb­bi­nə ibadət etsinlər
106|4|Allah onlara aclıqdan son­ra yemək verdi və qorxu­dan sonra əmin-amanlıq bəxs etdi
107|1|Dini yalan sayan o kim­sə­ni gor­dunmu
107|2|O elə adamdır ki, yetimi qovar
107|3|və hec kəsi kasıba əl tut­ma­ga sovq etməz
107|4|Vay halına namaz qılan­la­rın –
107|5|o kəslərin ki, onlar na­maz­larında səhlənkardırlar
107|6|Onlar riyakardırlar
107|7|və az bir sey verməkdən belə im­tina edirlər
108|1|Həqiqətən, Biz Kovsəri sə­nə ba­gısladıq
108|2|Sən də Rəbbin ucun na­maz qıl və qurban kəs
108|3|Dogrusu, sənə ədavət bəs­ləyənin ozu sonsuzdur
109|1|De: “Ey kafirlər
109|2|Mən sizin ibadət etdik­lə­rinizə iba­dət etmərəm
109|3|siz də mənim ibadət et­di­yimə iba­dət edən deyilsi­niz
109|4|Mən sizin ibadət etdik­lə­rinizə iba­dət edən deyiləm
109|5|siz də mənim ibadət etdi­yimə iba­dət edən deyilsi­niz
109|6|Sizin dininiz sizə, mənim dinim də mənədir!”
110|1|Allahın koməyi və qələbə gəldiyi zaman
110|2|insanların dəstə-dəstə Alla­hın di­ninə girdiklərini gor­duk­də
110|3|həmd ilə Rəbbini təriflə və Ondan bagıs­lanmagını dilə. Hə­qi­qə­tən, O, tov­bələri qəbul edəndir
111|1|Əbu Ləhəbin əlləri quru­sun, qu­rudu da
111|2|Nə var-dovləti, nə də qa­zandıqları onu qurtara bilmə­yəcək
111|3|O, alovlanan oda atıla­caq­
111|4|Onun odun sələsi dası­yan arvadı da
111|5|Arvadının boynunda xur­ma lif­lə­rindən kəndir olacaq­
112|1|De: “O Allah Təkdir
112|2|Allah Mohtac deyildir
112|3|O, nə dogub, nə də dogulub
112|4|Onun bənzəri də yox­dur”
113|1|De: “Sıgınıram subhun Rəb­binə
113|2|Məxluqatının sərindən
113|3|cokən zulmətin sərindən
113|4|duyunlərə ufurən cadugər qa­dın­la­rın sərindən
113|5|və həsəd apardıgı zaman pa­xı­lın sə­rindən!”
114|1|De: “Sıgınıram insanların Rəb­binə
114|2|insanların Hokmdarına
114|3|insanların məbuduna
114|4|Vəsvəsə verənin, Allahın adı cəki­ləndə isə hovlundən geri cəki­lən seyta­nın sərindən
114|5|O seytan ki, insanların urək­lərinə vəsvəsə salır
114|6|cinlərdən də olur, insan­lar­dan da!”
{
    "name": "aze-khanmusayev-la",
    "author": "Khan Musayev",
    "language": "Azerbaijani",
    "direction": "ltr",
    "source": "",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/aze-khanmusayev-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/aze-khanmusayev-la.min.json"
}