1|1|Mərhəmətli, rəhmli Allahın adı ilə
1|2|Həmd (sukur və tə’rif) olsun Allaha (və ya: Həmd məxsusdur Allaha) – aləmlərin Rəbbinə
1|3|(Bu dunyada hamıya) mərhəmətli, (axirətdə isə ancaq mo’minlərə) rəhmli olana
1|4|Haqq-Hesab (qiyamət) gununun sahibinə
1|5|Biz yalnız Sənə ibadət edirik və yalnız Səndən komək diləyirik
1|6|Bizi dogru (duz) yola yonəlt
1|7|Ne’mət verdiyin kəslərin yoluna! Qəzəbə ducar olmusların və (haqdan) azmısların (yoluna) yox
2|1|Əlif, Lam, Mim
2|2|Bu, (Allah tərəfindən nazil edilməsinə, haqdan gəlməsinə) hec bir səkk-subhə olmayan, muttəqilərə (Allahdan qorxanlara, pis əməllərdən cəkinənlərə) dogru yol gostərən Kitabdır
2|3|O kəslərki, qeybə (Allaha, mələklərə, qiyamətə, qəza və qədərə) inanır, (lazımınca) namaz qılır və onlara verdiyimiz ruzidən (ailələrinə, qohum-qonsularına və digər haqq sahiblərinə) sərf edirlər
2|4|O kəslərki, sənə gondərilənə (Qur’ana) və səndən əvvəl gondərilənlərə (Tovrat, Incil, Zəbur və s.) iman gətirir və axirətə də səksiz inanırlar
2|5|Məhz onlar oz Rəbbi tərəfindən (gostərilmis) dogru yoldadırlar. Nicat tapanlar (axirət əzabından qurtarıb Cənnətə qovusanlar) da onlardır
2|6|(Ya Rəsulum!) Həqiqətən, kafirləri əzabla qorxutsan da, qorxutmasan da, onlar ucun birdir, iman gətirməzlər
2|7|Allah onların urəyinə və qulagına mohur vurmusdur. Gozlərində də pərdə vardır. Onları boyuk bir əzab gozləyir
2|8|Insanlar icərisində elələri də vardır ki, iman gətirmədikləri halda: “Biz Allaha və qiyamət gununə iman gətirdik “, -deyirlər
2|9|Onlar elə guman edirlər ki, (qəlblərində olan kufru gizlətməklə) Allahı və mo’minləri aldadırlar. Bilmirlər ki, əslində ancaq ozlərini aldadırlar
2|10|Onlar urəyində mərəz (nifaq və həsəd mərəzi) var. Allah onların (səkk, kin və nifiq) mərəzini daha da artırar. Yalan dedikləri ucun onlar siddətli bir əzaba ducar olacaqlar
2|11|Onlara: “Yer uzundə (kufr və gunah islədərək, mo’minləri aldadaraq) fəsad torətməyin!”-dedikdə: “Bizim isimiz ancaq yaxsılıq etməkdir”, -deyə cavab verirlər
2|12|Bilin ki, onlar fəsad torədəndirlər, lakin (bunu) dərk etmirlər
2|13|Onlara:” Basqaları (muhacir və ənsar) iman gətirdikləri kimi siz də iman gətirin!” –deyildiyi zaman (oz aralarında): “Biz də səfehlər (agılsızlar) kimi iman gətirək?” -deyə cavab verirlər. (Ey mo’minlər!) Agah olun ki, səfeh onların ozləridir, lakin (bunu) bilmirlər
2|14|Onlar mo’minlərlə qarsılasdıqları zaman: “Biz də (sizin kimi) iman gətirdik”,-deyirlər. Halbuki oz seytanları ilə (onları aldadan dostları ilə) təkbətək qalanda: “Biz də sizinləyik, biz ancaq (mo’minlərə) istehza edirik”,-deyirlər
2|15|(Belə əməllərin muqabilində) Allah da onlara (dunya va axirətdə) istehza edər və (dunyada) onlara o qədər mohlət verər ki, oz zəlalətləri icində sasqın (və sərgərdan) qalarlar. (Və ya: Allah da onlara istehza edər və onları oz zəlalətləri, tugyanları icində saxlayar)
2|16|Onlar dogru yol əvəzində əyri yolu satın almıs kəslərdir. Onların alveri xeyir getirmədi və haqq yolu da tapmadılar
2|17|Onların (munafiqlərin) halı (qaranlıq gecədə) od yandıran səxsin halına bənzər. Od (yanıb) ətrafındakıları isıqlandırdıgı zaman Allah onların isıgını kecirər və ozlərini zulmət icərisində qoyar, (artıq hec nə) gorməzlər
2|18|Onlar kar, lal və kordurlar (haqqı esitməz, danısmaz və gorməzlər). Buna gorə də (oz pis adətlərindən, yaramaz əməllərindən) donməzlər
2|19|Yaxud (o munafiqlər) qaranlıqlarda goy gurultusu və simsəklə səmadan siddətlə yagan yagısa dusmus kimsələrə bənzərlər ki, ildırımın səsindən olmək qorxusu ilə barmaqlarını qulaqlarına tıxayarlar. Halbuki Allah kafirləri (Oz elmi, qudrəti ilə) ehtiva edəndir (Onun əlindən əsla qacıb qurtara bilməzlər)
2|20|Ildırımın caxması az qalır ki, onların gozlərinin isıgını alsın (onları kor etsin). (Simsək) onlara isıq verdiyi zaman (onun suası ilə) yeriyirlər, uzərlərinə qaranlıq cokdukdə isə (olduqları yerdə) dayanıb dururlar. Əgər Allah istəsəydi, onların qulaqlarını və gozlərini əllərindən alardı. Həqiqətən, Allah hər seyə qadirdir
2|21|Ey insanlar! Sizi və sizdən əvvəlkiləri yaratmıs Rəbbinizə ibadət edin ki, muttəqi olasınız! (Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinəsiniz)
2|22|O Allah ki, sizin ucun yer uzunu dosədi, goyu isə tavan yaratdı, goydən yagmur endirdi və onun vasitəsilə sizin ucun muxtəlif meyvələrdən ruzilər yetisdirdi. Indi siz də Allaha (Onun hec bir oxsarı və bənzəri olmadıgını) bilə-bilə səriklər qosmayın
2|23|Əgər bəndəmizə (Muhəmmədə) nazil etdiyimizə (Qur’ana) səkkiniz varsa, siz də (fəsahətdə və bəlagətdə) ona bənzər bir surə gətirin və əgər (“bu, bəsər kəlamıdır” sozunu) dogru deyirsinizsə, onda Allahdan savayı (butun) sahidlərinizi (butlərinizi, sair və alimlərinizi bu isdə koməyə) cagırın
2|24|Madam ki, bele bir isi bacarmırsınız, hec bacara da bilməzsiniz, o halda kafirlər ucun hazırlanmıs, yanacagı (gunahkar) insanlardan və kibrit daslarından ibarət olan oddan (Cəhənnəmdən) həzər edin
2|25|(Ya Peygəmbər!) Iman gətirən və yaxsı islər gorən kimsələrə mujdə ver: onlar ucun (agacları) altından caylar axan cənnətlər (baglar) vardır. (O cənnətlərin) meyvələrindən bir ruzi yedikləri zaman: “Bu bizim əvvəlcə (dunya evində) yediyimiz ruzidir”,- deyəcəklər. Əslində isə bu (ruzi, meyvələr) onlara (dunyadakılara zahirən) bənzər olaraq verilmisdir. Onlardan otru orada (hər cəhətdən) pak (olan) zovcələr də var. Onlar (mo’minlər) orada əbədi qalacaqlar
2|26|Əlbətdə, Allah (Qur’anda) agcaqanadı və ya ondan daha boyuyunu misal gətirməkdən cəkinməz. Iman gətirənlər bunun oz Rəbbi tərəfindən bir həqiqət oldugunu bilirlər, kafirlər isə: “Allah bu məsəllə nə demək istəyir?”-deyirlər. Allah bununla (bu məsəllə) bir coxlarını zəlalətə salır, bir coxlarını isə dogru yola yonəldir. Allah yalnız fasiqləri zəlalətə ducar edir
2|27|O kəslər ki, Allahla (Ona iman gətirmək və itaət etmək barəsində) əhd bagladıqdan sonra onu pozur, Allahın birləsdirilməsini buyudugu seyləri parcalayır (mo’minlərlə dostlugu, qohum-əqrəba ilə əlaqələri kəsir) və yer uzundə fitnə-fəsad torədirlər. Məhz belələri (dunyada və axirətdə) ziyana ugrayanlardır
2|28|Allahı necə inkar edirsiniz ki, siz olu idiniz, O sizi diriltdi. O sizi (əcəliniz gəldikcə) yenə oldurəcək, sonra (qiyamətdə) yenə də dirildəcək və daha sonra siz (əməllərinizin haqq-hesabı cəkilmək ucun) Ona tərəf (Onun huzuruna) qaytarılacaqsınız
2|29|Yer uzundə nə varsa, hamısını sizin ucun yaradan, sonra səmaya uz tutaraq onu yeddi qat goy halında duzəldib nizama salan Odur (Allahdır)! O, hər seyi biləndir
2|30|(Ya Rəsulum!) Sənin Rəbbin mələklərə: “Mən yer uzundə bir xəlifə (canisin) yaradacagam”, - dedikdə (mələklər): “Biz Sənə sukur etdiyimiz, sə’ninə tə’riflər dediyimiz və Səni muqəddəs tutdugumuz halda, Sən orada (yer uzundə) fəsad torədəcək və qan tokəcək bir kəsmi yaratmaq istəyirsən?”- soylədilər. (Allah onlara:) “Mən bildiyim seyi siz bilmirsiniz!” – buyurdu
2|31|(Allah Adəmi yaratdıqdan sonra) Adəmə butun seylərin adlarını (ismlərini) oyrətdi. Sonra onları (həmin seyləri) mələklərə gostərərək: “(Iddianızda) dogrusunuzsa, bunların adlarını Mənə bildirin!”- dedi
2|32|Onlar: “Sən paksan, muqəddəssən! (Butun eyib və noqsanlardan kənarsan!) Sənin bizə oyrətdiklərindən basqa biz hec bir sey bilmirik. (Hər seyi) bilən Sən, hikmət sahibi Sənsən”, - dedilər
2|33|(Sonra) O: “Ey Adəm, bunların (kainatda movcud olan əsyanın) adlarını onlara bildir!”- dedi. (Adəm) onlara (mələklərə) bunların adlarını xəbər verdikdə (Allah): “Mən sizə, goylərin və yerin gozə gorunməyən sirlərini və sizin gizlində - askarda nə etdiyinizi bilirəm, soyləmədimmi?” – buyurdu
2|34|(Ya Peygəmbər!) Biz mələklərə: “Adəmə səcdə edin! – dedikdə Iblisdən basqa (hamısı) səcdə etdi. (Yalnız) o, lovgalanaraq (səcdə etməkdən) imtina etdi və kafirlərdən oldu
2|35|(Sonra) Biz (Adəmə) dedik: “Ey Adəm, sən zovcənlə (Həvva ilə) Cənnətdə qal və hər ikiniz oradakı meyvələrdən, istədiyiniz kimi, bol-bol yeyin, yalnız bu agaca (bugdaya) yaxın gəlməyin! Yoxsa (ozunuzə) zulm edənlərdən olarsınız”
2|36|(Lakin) Seytan onları azdırıb (bugdadan yedizdirməklə ne’mətlər icində) olduqları yerdən uzaqlasdırdı. Biz də (Adəmə, Həvvaya və Seytana): “Bir-birinizə dusmən kəsilərək (buradan kənar olub yer uzunə) enin! Yerdə sizin ucun muəyyən vaxta qədər (omrunuzun axırınadək) sıginacaq və yasayıs (dolanacaq) vasitələri var”,-dedik
2|37|(Nəhayət) Adəm rəbbindən (bə’zi xususi) kəlmələr oyrənərək (Həvva ilə birlikdə o kəlmələr vasitəsilə) tovbə etdi. Dogrudan da, O (Allah) tovbələri qəbul edəndir, mərhəmətlidir
2|38|Biz (onlara) dedik: “Hamınız buradan (yer uzunə) enin! Mənim tərəfimdən sizə bir hidayət (peygəmbər və Kitab) gəldiyi zaman Mənim hidayətimə tabe olanlara (axirət əzabından) hec bir qorxu yoxdur və onlar (qiyamətdə) qəmgin olmazlar”
2|39|Kafir olaraq ayələrimizi təkzib edənlər isə cəhənnəmlikdirlər, onlar orada (atəs icində) əbədi qalacaqlar
2|40|Ey Israil ogulları! Sizə bəxs etdiyim ne’mətimi xatırlayın, (Tovratda axiruzzəman peygəmbər barəsindəki) buyurdugumu yerinə yetirin ki, Mən də sizinlə (sizi Cənnətə varid etmək barəsində) olan əhdə vəfa edim. Yalnız Məndən qorxun
2|41|Sizin əlinizdəkini (Tovratı) təsdiqləyici kimi gondərdiyimə (Qur’ana) iman gətirin! Onu inkar edənlərin əvvəlincisi siz olmayın! Mənim ayələrimi (Tovratdakı hokmlərimi) ucuz qiymətə (dəyərsiz dunya malına) satmayın və ancaq Məndən qorxun
2|42|Siz bilə-bilə haqqı batillə qarısdırmayın, haqqı gizlətməyin
2|43|(Musəlmanların namazı kimi) namaz qılın, zəkat verin və ruku edənlərlə birlikdə ruku edin
2|44|Siz insanlara yaxsı islər gormələrini əmr etdiyiniz halda, ozunuzu unudursunuz? Halbuki ozunuz kitab (Tovrat) oxuyursunuz. Məgər (cirkin əməllərinizi) basa dusmursunuz
2|45|(Musibət vaxtında) səbr etmək və namaz qılmaqla (Allahdan) komək diləyin! Bu, agır is olsa da, (Allaha) itaət edənlər ucun agır deyildir
2|46|Belə kimsələr Rəbbinin mərhəmətinə qovusacaqlarını və axırda Onun huzuruna qayıdacaqlarını bilirlər
2|47|Ey Israil ovladı! Sizə bəxs etdiyim ne’mətimi və sizi (vaxtilə əcdadınızı) butun aləmlərdən (basqa insanlardan) ustun tutdugumu yadınıza salın
2|48|Qorxun o gundən ki, (Allahın izni və koməyi olmayınca) hec kəs hec kəsin karına gələ bilməsin (hec kəs hec kəsə oz əməlindən bir sey verə bilməsin), hec kəsdən səfaət (bu və ya digər səxsin gunahlarının bagıslanması barəsində xahis, iltimas) qəbul olunmasın, hec kəsdən (gunahlarının təmizlənib əzabdan xilas olması ucun) fidyə (əvəz) alınmasın və onlara (gunahkarlara) hec bir komək gostərilə bilməsin
2|49|(Ey Israil ogulları! Yadınıza gətirin o vaxtı ki) Fir’on əhli sizə (babalarınıza) ən agır isgəncələr verdikləri, oglan usaqlarınızı bogazlayıb, qadınlarınızı (kəniz etmək məqsədilə) sag buraxdıqları zaman Biz sizi onların əlindən xilas etdik. Bunlarda (sizdən otru) Rəbbiniz tərəfindən boyuk bir imtahan var idi
2|50|(Yadınıza salın ki) Biz sizdən otru dənizi yarıb sizə nicat verdik və Fir’onun adamlarını siz baxa-baxa suda qərq etdik
2|51|(Bir daha) xatirənizə gətirin ki, Biz Musaya (Tur dagında vəhy ucun) qırx gecəlik və’də vermisdik. (O, Tur dagına gedəndən) sonra siz buzovu ozunuzə (tanrı) qəbul etdiniz və (bu hərəkətinizlə Alladan basqasına ibadət etməklə) zalım oldunuz (ozunuzə zulm etdiniz)
2|52|Sonra da (tovbə etdiyinizə gorə) sizi əfv etdik ki, bəlkə, sukur edəsiniz
2|53|(Yadınıza salın!) Biz Musaya kitab (Tovrat) və (haqq ilə batili bir-birindən fərqləndirən) Furqan verdik ki, bəlkə, siz dogru yola yonələsiniz
2|54|O vaxtı da xatırlayın ki, Musa oz qovmunə: “Ey qovmum, siz buzova sitayis etməklə, həqiqətən, ozunuzə zulm etdiniz. Buna gorə də yaradanınıza tərəf uz tutaraq tovbə edin, ozunuzu (buzovu tanrı bilən adamlarınızı) oldurun! Belə etməniz yaradanınızın yanında sizin ucun xeyirlidir! “- demisdi və Allah da tovbənizi qəbul etmisdi. Əlbəttə, O, tovbələri qəbul edəndir, bagıslayandır
2|55|(Və yadınıza salın ki) siz: “Ya Musa, Allahı askar surətdə gorməyincə, hec vaxt sənə inanmayacagıq”,- dediyiniz zaman gozunuz gorə- gorə sizi ildırım vurmusdu
2|56|Bəlkə, sukur edəsiniz deyə, biz sizi olumunuzdən sonra yenidən diriltdik
2|57|(Yadınıza salın ki, Tih səhrasında yasadıgınız zaman) ustunuzə buludla kolgə saldıq və: “Ruzi olaraq verdiyimiz halal seylərdən yeyin!” (deyərək) sizə qudrət halvası və bildircin gondərdik. Onlar (əcdadınız) isə (itaətdən boyun qacırmaqla) Bizə deyil, ancaq ozlərinə zulm etmis oldular
2|58|Xatırlayın ki, (Tih səhrasından cıxandan sonra) sizə: “Bu kəndə girin, bəyəndiyiniz yerdə, istədiyiniz seyləri rahatlıqla yeyin və buranın qapısından (Allaha) səcdə edən halda “hittə!” (“bizi bagısla!”) soyləyərək daxil olun, Biz də gunahlarınızı bagıslarıq. Biz yaxsı əməl edənlərin savabını (mukafatını) artıracagıq”, -demisdik
2|59|(Ozlərinə) zulm edənlər onlara deyilən (əmr olunan) sozu basqası ilə dəyisdirdilər (“bizi bagısla” mə’nasında islədilən “hittə” sozunə gulərək onu “bugda” mə’nasında olan “hintə” sozu ilə əvəz etdilər). Biz də o zalımlara etdikləri haqsızlıga gorə goydən siddətli əzab gondərdik
2|60|Yadınıza salın ki, Musa oz qovmu ucun su istədikdə, Biz ona: “Əsanı dasa vur!” –dedik. (O, əsanı dasa vuran kimi) ondan (dasdan) on iki cesmə fısqırdı, hər kəs oz cesməsini tanıdı. (Sonra onlara:) “Allahın verdiyi ruzidən yeyin-icin, fəqət yer uzundə oz həddinizi asaraq fəsad torətməyin!” (soylədik)
2|61|Xatırlayın ki, siz (muəyyən muddət səhrada qalmalı oldugunuz zaman): “Ya Musa! Biz (hər gun yediyimiz) eyni təama (qudrət halvasından və bildircin ətindən ibarət olan yeməyə) hec vaxt dozməyəcəyik! Rəbbinə dua et ki, bizim ucun torpagın bitirdiyi seylərdən tərəvəzindən, sarımsagından, mərciməyindən və soganından yetirsin! – dediniz. (Musa da cavabında:) “Siz xeyirli olan seyləri bu cur alcaq seylərlə dəyisdirmək istəyirsiniz? (O halda) səhərlərdən birinə gedin, istədiyinizi orada taparsınız!” – demisdi. Onlara zəlillik, miskinlik damgası vuruldu və Allahın qəzəbinə ducar oldular. Bu (cəza) onların Allahın ayələrini inkar etdiklərinə və (Zəkəriyya, Yəhya və Sueyb kimi) peygəmbərləri haqsız yerə oldurduklərinə gorə idi. Bu onların (Allaha) asi olduqlarına və həddi asdıqlarına (Allahın əmrlərini pozduqlarına) gorə idi
2|62|Iman gətirənlərdən (musəlmanlardan), musavi (yəhudi), isəvi (xristian) və sabiilərdən Allaha, axirət gununə (sədaqətlə) inanıb yaxsı is gorənlərin mukafatları Rəbbinin yanındadır. (Qiyamət gunu) onların nə bir qorxusu olar, nə də onlar bir qəm-qussə gorərlər
2|63|(Ey Israil ogulları!) Sizdən əhd-peyman aldıgımızı və Tur dagını basınızın uzərinə qaldırdıgımızı xatırlayın! (Biz:) “Sizə gondərdiyimizi (Tovratı) mohkəm tutun, icindəkiləri unutmayın ki, bəlkə, pis əməllərdən cəkinəsiniz” - (deyə əmr etmisdik)
2|64|Bundan sonra siz (əhdinizdən) dondunuz (əvvəlcə əməl etdiyiniz Tovrata sonra əməl etmədiniz). Əgər sizə Allahın yazıgı və rəhmi gəlməsəydi (tovbə etmək ucun mohlət verilməsəydi), əlbəttə, (boyuk) zərər cəkənlərdən olardınız
2|65|Həqiqətdə siz bilirsiniz ki, icərinizdən bə’zi kəslər sənbə gunu (Davud zamanında sənbə gunu balıq ovunun qadagan edilməsi) haqqında olan əmrdən kənara cıxdılar. Biz də onlara: “(Zəlil və) həqir meymunlar olun!” – dedik
2|66|Biz bunu onlarla bir dovrdə yasayanlar və sonradan gələnlər ucun ibrət və muttəqilərdən otru nəsihət olsun deyə etdik
2|67|Yadınıza gətirin o vaxtı ki, Musa oz qovmunə: “Allah sizə bir inək kəsmənizi əmr edir!” – dedi. Onlar isə: “Bizi məsxərəyəmi qoyursan?” – dedilər”. (Musa da:) Allah Ozu məni cahil olmaqdan saxlasın!” – dedi
2|68|Onlar dedilər: “Bizdən otru Rəbbini cagırıb (Rəbbinə dua edib) sorus ki, o (inək) nə cur olmalıdır?” (Musa:) “Allah o inəyin nə cox qoca, nə də cox cavan deyil, bunların ikisinin arasında (duyə) oldugunu buyurur. Sizə əmr olunan seyi yerinə yetirin!” –dedi
2|69|Onlar dedilər: “Bizdən otru Rəbbini cagırıb sorus, qoy onun rəngini də bizə bildirsin”. O da cavabında: “(Allah) onun tund sarı rəngli və gorənlərə xos gələn (bir inək) oldugunu buyurur”, dedi
2|70|Onlar (yenə) soylədilər: “Bizim ucun Rəbbinə dua et ki, onun əsl sifətini bizə bildirsin, cunki biz (umumiyyətlə) inəkləri bir-birinə bənzədirik. Əgər Allah istəsə (biz kəsilməsi əmr edilən o inəyi tapar və bu məsələ barəsində), əlbəttə, duz yolda olarıq”
2|71|(Musa) dedi: “(Rəbbiniz) buyurur ki, o (hec kəsə) ram olmayıb boyunduruq goturməyən, tarla surməyən, əkin suvarmayan, eyibsiz-qusursuz və ləkəsiz (sapsarı) bir inəkdir”. (Bu zaman) onlar: “Indi isi həqiqətə gətirib cıxartdın”, -dedilər və onu (inəyi tapıb) kəsdilər. Amma az qalmısdı ki, bu isi yerinə yetirməsinlər
2|72|Yadınıza salın ki, siz o zaman bir nəfəri oldurub (ozunuzu təmizə cıxarmaq məqsədilə), onun (qatili) barəsində mubahisə edirdiniz. Halbuki Allah gizlətdiyinizi zahirə cıxarandır
2|73|Belə olduqda Biz: “(Kəsilmis inəyin) bir parcasını ona (qatili bilinməyən oluyə) vurun!” – dedik. (Onlar da vurdular və olu dirildi). Allah (butun) oluləri bu qaydada dirildər və sizə Oz mo’cuzələrini gostərər ki, agla gəlib (bunu) dərk edəsiniz
2|74|Bundan (bu əhvalatdan) sonra qəlbləriniz yenə sərtləsərək das kimi, bəlkə, daha da qatı oldu. Həqiqətən, bə’zi dasların icərisindən nəhrlər axar, bə’zisi yarılıb icindən su fısqırar və bə’zisi də Allahın qorxusundan (uca yerlərdən, dagdan) yuvarlanıb dusər. Allah sizin etdiklərinizdən, əlbəttə, qafil deyildir
2|75|(Ey mo’minlər!) Indi onların (yəhudilərin) sizə inanacaqlarına umidmi edirsiniz? Halbuki (Musa dovrundə) onların icərisində elələri vardır ki, Allahın kəlamını (Tovratı) dinləyib anladıqdan sonra, onu bilə-bilə təhrif edirlər
2|76|(Bu munafiqlər) iman gətirənlərlə gorusdukləri zaman: “Iman gətirdik”,- deyirlər. Xəlvətdə olduqları vaxtda isə biri digərinə: “Allahın (Tovratda) sizə bildirdiyi seyi (musəlmanlara) xəbər verirsiniz ki, Rəbbinizin yanında onları sizə qarsı dəlil gətirsinlər? (Bunu) dərk etmirsinizmi?” – soyləyirlər
2|77|Məgər onlar bilmirlərmi ki, Allah onların gizlində də, askarda da nə etdiklərini bilir
2|78|Onların (yəhudilərdən) bə’ziləri də avamdırlar (bisavatdırlar), kitabı (Tovratı) bilməzlər. Uyduqları yalnız (bir sıra) bos arzulardır (xam xəyallardır). Onlar ancaq zənnə qapılırlar
2|79|Vay o kəslərin halına ki, oz əlləri ilə (istədikləri kimi) kitab (Tovrat) yazıb, sonra (onun muqabilində) bir az pul almaqdan otru: “Bu, Allah tərəfindəndir!” - deyirlər. Oz əlləri ilə (təhrif olunmus kitab) yazdıqlarına gorə vay onların halına! Qazandıqları sey ucun vay onların halına
2|80|Onlar (yəhudilər): “Cəhənnəm odu bizə bir necə gundən artıq əzab verməz” –deyərlər. (Ya Rəsulum!) Onlara soylə: “Siz Allahdan belə bir və’d almısınızmı? (Əgər belədirsə) Allah hec vaxt Oz əhdindən donməz. Yoxsa Allaha qarsı bilmədiyinizi soyləyirsiniz?”
2|81|Bəli, gunah qazanan və qazandıgı gunahlara əhatə olunan səxslər cəhənnəmlikdirlər və orada həmisəlik qalacaqlar
2|82|Iman gətirənlər və yaxsı islər gorənlər isə behistlikdirlər və orada əbədi olacaqlar
2|83|Yadınıza gətirin ki, Biz bir zaman Israil ogullarından: “Allahdan qeyrisinə ibadət etməyin, valideynlərinizə, yaxın qohumlarınıza, yetimlərə, yoxsullara ehsan (yaxsılıq, komək) edin, insanlarla xos danısın, namaz qılın, zəkat verin!” – deyə əhd-peyman aldıq. Sonra, az bir qisminiz mustəsna olmaqla, əhdinizdən dondunuz, cunki siz (Israil ovladı haqdan) uz dondərənsiniz
2|84|Xatırlayın ki, yenə bir zaman sizinlə: “Bir-birinizin qanını tokməyin, bir-birinizi yurdunuzdan cıxarmayın!” – deyə razılıga gəldik. Sonra siz (həmin əhd-peymana) sahid olub (onu) təsdiq etdiniz
2|85|(Ey yəhudilər!) Siz elə adamlarsınız ki, (bu əhddən) sonra yenə bir-birinizi oldurur, ozunuzdən olan bir dəstəya (tayfaya) zulm və dusməncilik etmək ucun koməkləsib, onları oz yurdlarından kənar edirsiniz. Onlar (ozunuzdən olanlar basqalarına) əsir dusub yanınıza gəlsələr, fidyə verib azad edirsiniz. Halbuki onları (oz yurdlarından) cıxartmaq sizə haram edilmisdi. Aya, siz kitabın (Tovratın) bir hissəsinə inanıb, digər qismini inkar edirsiniz? Sizlərdən bu cur islər gorənlərin cəzası dunyada yalnız rusvay olmaq, qiyamətdə isə ən siddətli əzaba ducar olmaqdır. Allah etdiklərinizin hec birindən qafil deyildir
2|86|Onlar (yəhudilər) axirəti dunya həyatına satan kimsələrdir. Buna gorə də onların nə əzabı yungulləsər, nə də onlara komək olunar
2|87|(Ey Israil ovladı!) Biz Musaya kitab (Tovrat) verdik, ondan sonra da bir-birinin ardınca peygəmbərlər gondərdik. Məryəm oglu Isaya askar mo’cuzələr (dəlillər) bəxs etdik və onu muqəddəs ruhla (Cəbraillə və ya ismi-ə’zəmlə) quvvətləndirdik. Hər dəfə sizə urəyinizə yatmayan bir sey (əmr, buyuruq) gətirən peygəmbərə təkəbbur gostərmirdinizmi? Məhz buna gorə də onların bir qismini təkzib etdiniz, bir qismini isə oldurdunuz (Zəkəriyya və ya Yəhya kimi)
2|88|(Yəhudilər Qur’anı anlamaq və qəbul etmək barəsində) dedilər: “Bizim qəlblərimiz ortuludur (pərdəlidir)”. (Lakin bu hec də belə deyildir). Əksinə, Allah onlara kufrlərinə gorə lə’nət eləmisdir. Buna gorə də onların ancaq az bir hissəsi (Ibn Səlam və yoldasları kimi) iman gətirər
2|89|Onlara Allah tərəfindən əllərindəkini (Tovratı) təsdiq edən bir kitab (Qur’an) gondərildiyi zaman (onu qəbul etmədilər). Halbuki əvvəlcə (Muhəmməddən qabaq) kafirlərə (ərəb musriklərinə) qələbə calmaq ucun (“Tovratda adı cəkilən axiruzzəman peygəmbər gəlib bizə yardım edəydi!” - deyə Allaha) yalvarırdılar. Bildikləri (peygəmbər) gəldikdə isə, (paxıllıq edib) ona inanmadılar. Allah kafirlərə lə’nət eləsin
2|90|Allahın Oz qullarından istədiyi səxsə lutf etməsinə (peygəmbərlik verməsinə) həsəd aparmaq, Onun gondərdiyini (Qur’anı) inkar etməklə (yəhudilərin) vicdanlarını satmaları nə qədər də pisdir! Bununla onlar (ozlərinə qarsı) Allahın qəzəbi ustunə bir qəzəb də artırdılar. Kafirləri zəliledici əzab gozləyir
2|91|Onlara: “Allahın nazil etdiklərinə (Incilə və Qur’ana) inanın!” – deyildikdə, onlar: “Biz ozumuzə gondərilənə (Tovrata) inanırıq”, -deyərək, ondan basqasını (sonrakını) inkar edirlər. Halbuki o (sonra gondərilən Qur’an) onların əllərində olanı (Tovratı) təsdiq edən bir həqiqətdir. (Ya Rəsulum!) Onlara soylə: “Əgər siz inanan kəslərsinizsə, bəs nə ucun əvvəllər Allahın peygəmbərlərini oldururdunuz?”
2|92|Musa sizə acıq-aydın dəlillər (mo’cuzələr) gətirmisdi. Siz isə onun ardınca (Musa Tur dagına getdikdən sonra) buzova sitayis edərək (ozunuzə) zulm etdiniz
2|93|Yadınıza salın o vaxtı ki, Biz sizdən əhd alıb, Tur dagını basınızın ustunə qaldırmıs və: “Sizə verdiyimizdən (Tovratdan) mohkəm yapısın, (oradakı hokmləri) esidin!” (demisdik). Onlar (sizin ata-babalarınız) isə: “Esitdik və (o hokmlərə) qarsı cıxdıq (əməl etmədik)!” – dedilər. Cunki kufrləri uzundən buzovun məhəbbəti qəlblərini burumusdu. (Ya Rəsulum!) Onlara de: “Əgər iman gətirmisinizsə, imanınızın sizə belə əmr etməsi necə də pisdir!”
2|94|(Ya Rəsulum!) Sən onlara (yəhudilərə) de.” Əgər (sizin iddianıza gorə) Allah yanında axirət evi (Cənnət) basqa insanlara deyil, yalnız sizə məxsusdursa və əgər siz (bunu) dogru deyirsinizsə, onda (Allahdan) olum istəyin!” (Cunki Cənnətin yalnız ozunə aid oldugunu iddia edən kimsə ona qovusmaga səbəb olan olumu mutləq arzulayar)
2|95|(Əlbəttə) onlar oz əməllərini bildiklərinə gorə olumu əsla istəməzlər. Allah zalımları tanıyandır
2|96|Sən onları (yəhudiləri) butun insanlardan, hətta musriklərdən də daha artıq yasamaga həris gorərsən. Onlardan hər biri istər ki, min il yasasın, halbuki (uzun omur etmək) onların hec birini axirət əzabından uzaqlasdırmaz. Allah onların nə etdiklərini gorəndir
2|97|(Ya Rəsulum!) Cəbrailə dusmən olan kimsəyə de ki, onu (Qur’anı) ozundən əvvəlkiləri (Tovratı və Incili) təsdiqləyici, mo’minlər ucun isə hidayət və mujdəci olaraq Allahın izni ilə sənin qəlbinə o nazil etmisdir
2|98|Hər kim Allaha, onun mələklərinə və peygəmbərlərinə, Cəbrailə və Mikailə dusməndirsə, subhəsiz, Allah da (belə) kafirlərə dusməndir
2|99|(Ya Rəsulum!) Biz sənə (ehkamı bildirən, halal və haramı ayıran) acıq-aydın dəlillər gondərdik, onları yalnız fasiqlər inkar edərlər
2|100|(Yəhudilər) hər dəfə əhd bagladıqları zaman onların bir qismi onu pozmadımı?! Onların, bəlkə də, coxu (Tovrata) inanmır
2|101|Allah tərəfindən onlara əllərindəkini (Tovratı) təsdiq edən bir peygəmbər gəldikdə kitab verilənlərdən (yəhudilərdən) bir qismi (Tovratda Muhəmməd əleyhissəlamın həqiqi peygəmbər oldugu barədə deyilənləri) guya bilmirmis kimi, Allahın kitabına arxa cevirdi
2|102|(Yəhudilər) Suleymanın səltənətinə (sahlıgına) dair seytanların oxuduqlarına (sehr kitablara) uydular. Suleyman (bu kitablara uymadıgı ucun) kafir olmadı, lakin seytanlar (bildikləri) sehri və Babildə Harut və Marut adlı iki mələyə nazil olanları xalqa oyrədərək kafir oldular. Halbuki (o iki mələk): “Biz (Allah tətəfindən gondərilmis) imtahanıq (sınagıq), sən gəl kafir olma!” – deməmis hec kəsə sehr oyrətmirdilər. (Bununla belə yəhudilər) yenə də ər-arvad arasına nifaq salan isləri onlardan oyrənirdilər. Lakin onlar (sehrbazlar) Allahın izni olmadan hec kəsə zərər verə bilməzlər. Onlar (yəhudilər) ancaq ozlərinə faydası olmayan, zərər verən seyləri oyrənirdilər. Həqiqətən, onlar (yəhudilər) belə seyləri satın alanların (Allahın kitabını seytan əməlləri ilə mubadilə edənlərin) axirətdə payı olmadıgını yaxsı bilirlər. Kas ki, onlar ozlərini nə qədər yaramaz bir seyə satdıqlarını biləydilər
2|103|Əgər onlar (Qur’ana və Peygəmbərə) iman gətirib pis əməllərdən (sehrə uymaqdan) cəkinsəydilər, Allah tərəfindən əldə etdikləri savab daha xeyirli olardı. Kas ki, bunu dərk edəydilər
2|104|Ey iman gətirənlər! “Raina” deməyin (bu soz ərəb dilində “bizi qoru”, “bizdə gozun olsun”, “bizə bax”, “bizi gozlə”, “bizə qaygı və ehtiram gostər”, mə’nalarında isləndiyi halda, ibrani dilində yuxarıdakı mə’nalarla yanası, “bizə cobanlıq et”, “bizim cobanımız”; “ay səfeh” mə’nalarında da islədilir. Yəhudilər həmin sozdən Peygəmbərə qarsı bir istehza vasitəsi kimi istifadə edirdilər), “unzurna” soyləyin! (Allahın hokmunu) esidin! Kafirləri siddətli əzab gozləyir
2|105|(Ey mo’minlər!) Nə əhli-kitabdan olan kafirlər, nə də musriklər sizə Rəbbiniz tərəfindən hec bir xeyir gondərilməsini istəməzlər. Halbuki Allah Oz mərhəmətini istədiyi kimsəyə məxsus (bəxs) edər. Allah boyuk mərhəmət (ne’mət) sahibidir
2|106|Biz (zaman, məkan və səraitin tələbinə gorə) hər hansı bir ayəni (ayənin hokmunu) ləgv edir və ya onu unutdururuqsa, ondan daha yaxsısını, yaxud ona bənzərini gətiririk. Allahın hər seyə qadir olmasını bilmirsənmi
2|107|Məgər sən bilmirsən ki, goylərin və yerin səltənəti (hokmranlıgı) ancaq Allaha məxsusdur və sizin Allahdan basqa bir dostunuz və yardımcınız yoxdur
2|108|(Ey Məkkə əhli!) Yoxsa siz də bundan əvvəl Musa sorgu-suala cəkildiyi kimi Peygəmbərinizi (Muhəmmədi) sorgu-suala cəkmək istəyirsiniz? Imanı kufrə dəyisən kəs, həqiqətən, dogru yoldan azmısdır
2|109|(Ey mo’minlər!) Kitab əhlindən bir coxu həqiqət onlara bəlli olduqdan sonra belə, təbiətlərindəki həsəd (paxıllıq) uzundən sizi, iman gətirmis oldugunuz halda, yenidən kufrə sovq etmək istərlər. Allahın əmri gəlincəyə qədər (hələlik) həmin səxsləri əfv edin və onları qınamayın (onlardan uz cevirməyin). Subhəsiz ki, Allah hər seyə qadirdir
2|110|Namaz qılın, zəkat verin! Ozunuzdən otru (əvvəlcə) etdiyiniz xeyri (yaxsı əməllərin əvəzini) Allah yanında taparsınız. Həqiqətən, Allah nə etdiklərinizi gorəndir
2|111|(Yəhudilər və xacpərəstlər) dedilər: “Cənnətə yəhudilərdən və xacpərəstlərdən basqası girməyəcək!” Bu, ancaq onların xulyalarıdır. (Ya Rəsulum!) Onlara soylə: “Əgər (bu sozu) dogru deyirsinizsə, dəlilinizi gətirin!”
2|112|(Xeyr, onların dediyi kimi deyil) əksinə, yaxsı islər gorub ozlərini Allaha təslim edənlərin Rəbbi yanında mukafatı (əvəzi) vardır. Onların (axirətdə) hec bir qorxusu yoxdur və onlar qəm-qussə gorməzlər
2|113|Yəhudilər dedilər: “Xacpərəstlər (dində duzgun və mo’təbər) bir seyə istinad etmirlər”. Xacpərəstlər də: “Yəhudilər (dində duzgun və mo’təbər) bir seyə istinad etmirlər “, -soylədilər. Halbuki onların hər ikisi kitab (Tovrat və Incil) oxuyur. (Kitab əhli olmayan və yazıb-oxumaq) bilməyənlər də onlar kimi danısdılar. Allah onların aralarındakı bu ixtilafın hokmunu qiyamət gunu verəcəkdir
2|114|Allahın məscidlərində Onun (Allahın) adının cəkilməsinə manecilik torədənlərdən və onların xarab edilməsinə (dagılmasına) calısanlardan daha zalım kim ola bilər? Halbuki onlar oraya (məscidlərə) ancaq qorxa-qorxa girməli idilər. Onları dunyada rusvaycılıq, axirətdə isə boyuk əzab gozləyir
2|115|Sərq də, Qərb də Allahındır: hansı tərəfə yonəlsəniz (uz tutsanız) Allah oradadır. Subhəsiz ki, Allah (oz mərhəməti ilə) genisdir, (O, hər seyi) biləndir
2|116|(Yəhudilər, xacpərəstlər və musriklər) dedilər: “Allah (Ozu ucun) ovlad goturmusdur”. Allah pak və muqəddəsdir (bu sozlərin Ona hec bir aidiyyəti yoxdur. O, butun eyib və noqsanlardan xalidir). Bəli, goylərdə və yerdə nə varsa, hamısı Ona məxsusdur, hamısı Onun itaətindədir
2|117|Goyləri və yeri icad edən (yoxdan yaradan) Odur. Bir isin yaranmasını istədiyi zaman, ona (o isə) yalnız: “Ol!” –deyər, o da (fovrən) olar
2|118|(Musriklərdən olan) cahillər dedilər: “Nə olaydı ki, Allah bizimlə də danısaydı, bizə də bir ayə gələydi!” Onlardan əvvəl gələnlər (yəhudilər və xacpərəstlər) də buna bənzər sozlər demisdilər. Onların qəlbləri biri-birinə bənzəyir. Biz tam yəqinliklə iman gətirənlərə ayələrimizi (dəlillərimizi) acıqcasına gostərdik
2|119|(Ya Rəsulum!) Biz səni (mo’minlərə) haqq ilə (Qur’anla) mujdə verməyə və (kafirləri) qorxutmaga gondərdik. Cəhənnəm əhli barəsində isə sən sorgu-suala tutulmayacaqsan
2|120|(Ya Rəsulum!) Sən yəhudi və xacpərəstlərin millətlərinə (dinlərinə) tabe olmayınca onlar səndən qətiyyən razı qalmayacaqdır. (Onlara) de: “Duzgun yol yalnız Allahın gostərdiyi yoldur!” Əgər sənə gələn elmdən (vəhydən) sonra onların (nəfslərindən gələn) istəklərinə uysan, o zaman səni Allahdan (Allahın əzabından) qoruyacaq nə bir dost, nə də bir koməkci tapılar
2|121|Verdiyimiz kitabı layiqincə (təhrif etmədən) oxuyanlar həmin kitaba iman gətirənlərdir, onu inkar edənlər (dəyisdirənlər) isə (dunyada və axirətdə) ozlərinə zərər yetirənlərdir
2|122|Ey Israil ovladı! Sizə verdiyim ne’mətimi və sizi (əcdadınızı) aləmlər uzərinə (butun ummətlərə) ustun etdiyimi xatırlayın
2|123|Qorxun elə bir gundən ki, (o gun) hec kəs hec kəsin isinə yarıya bilməz (hec kəs hec kəs ucun bir sey odəyə bilməz), hec kəsdən (gorduyu pis islər muqabilində) əvəz (fidyə) qəbul edilməz, hec kəsin səfaəti fayda verməz və (Allahın əzabından xilas olmaqda) onlara (gunahkarlara) hec bir komək də gostərilməz
2|124|(Ya Rəsulum!) Yadına sal ki, Ibrahimi oz Rəbbi bir necə sozlə (bə’zi əmrləri ilə) imtahana cəkdiyi zaman o, (Allahın əmrlərini) tamamilə yerinə yetirdi. (Belə olduqda Allah ona:) “Səni insanlara imam (dini rəhbər, bascı) tə’yin edəcəyəm”, -dedi. (Ibrahim isə:) “Nəslimdən necə?” – deyə sorusdu. (Allah onun cavabında:) “(Sənin nəslindən olan) zalımlar mənim əhdimə (imamlıgıma) nail olmazlar”, -buyurdu
2|125|(Ya Rəsulum!) Yadına sal ki, Biz evi (Kə’bəni) insanlar ucun savab (ziyarətgah) və əmin-amanlıq yeri etdik. (Ey mo’minlər! Sizə də:) “Ibrahimin durdugu yeri (ozunuzə) namazgah edin!” - (dedik). Ibrahimə və Ismailə də: “Evimi (Kə’bəni) təvaf edənlər, orada qalıb həmisə ibadətdə olanlar, ruku və səcdə ilə namaz qılanlar ucun (butlərdən) təmizləyin! – deyə tovsiyə etdik
2|126|Yadına sal ki, Ibrahim; “Ey Rəbbim, buranı bəladan asudə (uzaq) bir səhər et, əhalisinin Allaha və axirət gununə inananlarına curbəcur meyvələrdən ruzi ver!”- deyə dua etdikdə, O (Allah): “Kafir olanlara da bir qədər (omurləri boyu) ruzi verərəm, lakin sonra da cəhənnəm əzabına ducar edərəm. Amma ora (Cəhənnəm) nə fəna bir yerdir!” – deyə buyurdu
2|127|Onu da yadına sal ki, Ibrahim və Ismail evin (Kə’bənin) bunovrəsini ucaltdıqları zaman: “Ey Rəbbimiz! (Bu xeyirli isi) bizdən qəbul et, Sən, dogrudan da, (hər seyi) esidənsən, bilənsən!” – deyə dua etdilər
2|128|(Ibrahim və Ismail dedilər:) “Ey Rəbbimiz! Bizim hər ikimizi Sənə itaətkar (musəlman), nəslimizdən yetisənləri Sənə təslim olan ummət (musəlman) et, bizə (həcc) əməllərimizi (ibadət qaydalarımızı) gostər, tovbəmizi qəbul et! Həqiqətən, Sən tovbələri qəbul edənsən, mərhəmətlisən!”
2|129|(Onlar yenə dedilər:) “Ey Rəbbimiz! Onların (nəslimizin) icərisindən ozlərinə elə bir peygəmbər gondər ki, Sənin ayələrini (hokmlərini) onlara oxusun, (Sən gondərən) Kitabı (Qur’anı) və (oradakı) hikməti onlara oyrətsin, onları (gunahlardan) təmizləsin! Həqiqətən, Sən yenilməz quvvət, hikmət sahibisən”
2|130|(Ya Rəsulum!) Ozunu səfehliyə qoyanlardan basqa kim Ibrahimin dinindən uz cevirər? Həqiqətən, Biz onu dunyada (peygəmbərlik və Kə’bəni tə’mir etmə ucun) secdik. Subhə yoxdur ki, o, axirətdə də əməlisaleh olanlardandır
2|131|Rəbbi Ibrahimə: “(Əmrimə) təslim ol!” – dedikdə, o: “Aləmlərin Rəbbinə təslim oldum (musəlman oldum)!” – deyə cavab vermisdi
2|132|Ibrahim və (sonra da) Yə’qub bunu (musəlman olmagı) oz oglanlarına vəsiyyət edib (hər biri dedi): “Ey oglanlarım, həqiqətən, Allah sizin ucun (belə bir) din (islam dini) secdi, siz də ancaq musəlman olaraq olməlisiniz!”
2|133|(Ey yəhudilər!) Yoxsa Yə’qubun olumu yetisdikdə siz onun yanında idiniz?! O: “Məndən sonra nəyə ibadət edəcəksiniz?” – deyə oglanlarından sorusdugu zaman, onlar: “Sənin Allahına və ataların – Ibrahimin, Ismailin və Ishaqın Allahı olan tək Allaha təslim olacagıq (Ona ibadət edəcəyik)!”- dedilər
2|134|Onlar (Ibrahim, Yə’qub və onlara tabe olanlar) bir camaat idilər ki, kecib getdilər. Onların etdikləri əməllər ozlərinə, sizin etdiyiniz əməllər isə sizə aiddir. Onların əməlləri barəsində sizdən sorgu-sual olunmaz
2|135|(Yəhudilər və xacpərəstlər musəlmanlara:) “Dogru yolu tapmaq ucun yəhudi, yaxud da xacpərəst olun!” - deyirlər. (Ya Rəsulum!) Sən de: “Biz batildən haqqa tapınan (haqq yolda olan) Ibrahim dinindəyik, cunki o, Allaha sərik qosanlardan deyildi
2|136|(Ey mo’minlər, yəhudi və xacpərəstlərin sizi oz dinlərinə də’vət etmələrinə cavab olaraq) belə deyin: “Biz Allaha, bizə nazil olana (Qur’ana), Ibrahimə, Ismailə, Ishaqa, Yə’quba və onun ovladına (əl-əsbat) gondərilənlərə, Musaya və Isaya verilənlərə, Rəbbi tərəfindən (butun) peygəmbərlərə verilən seylərə (mo’cuzələrə) inanmısıq. Onlardan hec birini digərindən ayırmırıq. Biz ancaq Allaha boyun əyən musəlmanlarıq!”
2|137|(Ey mo’minlər!) Əgər onlar da siz inandıgınız kimi (Allaha) inanırlarsa, subhəsiz ki, dogru yolu taparlar. Yox, əgər (imandan) uz dondərərlərsə, (sizə qarsı) ədavət bəsləmis olarlar. (Ya Rəsulum! Belə olduqda sən onların dusmənciliyindən qorxma!) Allah sənə (tezliklə sənin intiqamını) onlardan (almaga) kifayət edər. O, (hər seyi) esidəndir, biləndir
2|138|(Ey mo’minlər, deyin:) “(Biz) Allahın dinini (rəngini qəbul etdik). (Dini) Allahın dinindən daha gozəl olan kimdir?! Biz ancaq Ona ibadət edənlərik”
2|139|(Ya Rəsulum! Kitab əhlinə de:) “Siz Allah barəsində bizimlə mubahisəmi edirsiniz? Halbuki O həm bizim, həm də sizin Rəbbinizdir. Bizim əməllərimiz bizə, sizin əməlləriniz isə sizə aiddir. Ona sadiq olan bizik!”
2|140|Yoxsa siz Ibrahimin, Ishaqın, Yə’qubun və onun ovladının (nəslinin) yəhudi və ya xacpərəst olduqlarını iddia edirsiniz? Allah sizin nə etdiklərinizdən xəbərsiz deyildir
2|141|Onlar (Ibrahim, Yə’qub və ovladı) bir ummət (camaat) idilər ki, kecib getdilər, onların qazandıqları (əməllər) ozlərinə, sizinki isə ozunuzə aiddir. Onların əməlləri haqda sizdən sorgu-sual olunmaz
2|142|(Mədinədəki yəhudi və munafiqlərdən) agılsız adamlar deyəcəklər: “(Musəlmanları əvvəlcə) uz tutduqları qiblədən (Beytulmuqəddəsdən) dondərən nədir?” (Ya Rəsulum! Onların cavabında) de: “Sərq də, Qərb də Allahındır. O, istədiyi səxsi dogru yola yonəldər”
2|143|(Ey musəlmanlar!) Beləliklə də, sizi (ədalətli və secilmis) bir ummət etdik ki, insanların əməllərinə (qiyamətdə) sahid olasınız, Peygəmbər də (Muhəmməd əleyhisəllam da) sizə sahid olsun. (Ya Rəsulum!) Indi yonəldiyin qibləni (Kə’bəni) yalnız Peygəmbərə tabe olanlarla ondan uz cevirənləri bir-birindən ayırd etmək ucun (qiblə) tə’yin etdik. Bu, (qibləni Beytulmuqəddəsdən Kə’bəyə tərəf cevirmək) agır gorunsə də, ancaq Allahın dogru yola yonəltdiyi səxslər ucun agır deyildir. Allah sizin imanınızı (bundan əvvəl Beytulmuqəddəsə uz tutaraq qıldıgınız namazlarınızı) əvəzsiz buraxmaz. Allah insanlara qarsı, əlbəttə, mehribandır, mərhəmətlidir
2|144|(Ya Rəsulum!) Biz sənin uzunun goyə tərəf cevrildiyini goruruk, ona gorə də səni razı oldugun qibləyə tərəf dondərəcəyik. Indi uzunu Məscidulhərama tərəf cevir! (Ey musəlmanlar!) Harada olsanız (namaz vaxtı) uzunuzu oraya dondərin! Kitab verilmislər bunun oz Rəbbi tərəfindən bir həqiqət oldugunu yaxsı bilirlər. Allah onların əməllərindən xəbərsiz deyildir
2|145|(Ya Rəsulum!) Sən kitab əhlinə hər cur dəlil gətisən də, onlar sənin qiblənə tabe olmazlar. Sən də onların qibləsinə tabe olan deyilsən. Hətta onlar ozləri də bir-birinin qibləsinə uz tutmazlar. Əgər sənə gələn bu qədər elmdən sonra onların istədiyinə uysan, o zaman sən də, subhəsiz ki, zalımlardan sayılarsan
2|146|Kitab (Tovrat və Incil) verdiyimiz səxslər onu (Muhəmmədi) oz ogullarını tanıdıqları kimi tanıyırlar. (Buna baxmayaraq) onların bir qismi, subhəsiz ki, həqiqəti bilə-bilə gizlədir
2|147|(Ya Rəsulum!) Haqq sənin Rəbbindədir, buna hec vaxt subhə edənlərdən olma
2|148|Hər kəsin (hər ummətin) uz tutdugu bir qibləsi vardır. (Ey musəlmanlar!) Yaxsı islər gorməkdə bir-birinizi otməyə calısın! Harada olursunuzsa olun, Allah sizi (qiyamətdə) bir yerə toplayacaqdır. Həqiqətən, Allah hər seyə qadirdir
2|149|(Ya Rəsulum!) Hər hansı bir yerə getdikdə, (namaz vaxtı) uzunu Məscidulhərama (Kə’bəyə) tərəf cevir! Cunki Rəbbin tərəfindən gostərilən bu qiblə haqdır. Allah gorduyunuz islərdən xəbərsiz deyildir
2|150|(Ya Rəsulum!) Haradan (səfərə) cıxsan, (namaz vaxtı) uzunu Məscidulhərama tərəf cevir! (Ey musəlmanlar!) Harada olsanız, uzunuzu o tərəfə dondərin ki, (ozlərinə) zulm edənlərdən basqaları sizə irad tutmasınlar. Siz onlardan deyil, Məndən qorxun; Mən də sizə olan ne’mətimi tamamlayım (artırım) ki, siz haqq yolu tapasınız
2|151|Həmcinin (ne’mətimizi tamamlamaq məqsədilə) sizə ayələrimizi oxumaq, sizi (gunahlardan) təmizləmək, Kitabı (Qur’anı), hikməti (səriəti, halalla haramı) və bilmədiklərinizi oyrətmək ucun sizə oz icərinizdən bir peygəmbər gondərdik
2|152|Belə olduqda siz (itaətlə) Məni xatırlayın ki, Mən də sizi yada salım! Mənə sukur edin, Məni danmayın
2|153|Ey iman gətirənlər! Səbir və dua ilə (namazla Allahdan) komək diləyin. Cunki Allah səbr edənlərlədir (onların dostudur)
2|154|Allah yolunda oldurulənlərə (səhid olanlara) “olu” deməyin. Əksinə, onlar (Allah dərgahında) diridirlər, lakin siz bunu dərk etmirsiniz
2|155|Əlbəttə, Biz sizi bir az qorxu, bir az aclıq, bir az da mal, can (ovlad) və məhsul qıtlıgı ilə imtahan edərik. (Ya Rəsulum! Belə imtahanlara) səbr edən səxslərə mujdə ver
2|156|O kəslər ki, baslarına bir musibət gəldiyi zaman: “Biz Allahınıq (Allahın bəndələriyik) və (oləndən sonra) Ona tərəf (Onun dərgahına) qayıdacagıq!” deyirlər
2|157|Onları Rəbbi tərəfinfən bagıslanmaq və rəhmət (Cənnət) gozləyir. Onlar dogru yolda olanlardır
2|158|(Ey mo’minlər!) Həqiqətən, Səfa və Mərvə Allahın əlamətlərindəndir (ibadət nisanələrindəndir). Evi (Kə’bəni) həcc və ya umrə yolu ilə (qaydası ilə) ziyarət edən səxsin bunları təvaf etməsində (ətrafına dolanmasında) hec bir gunah yoxdur. Hər kəs (vacibdən əlavə) konullu olaraq yaxsı bir is gorərsə, Allah (onun etdiyi yaxsı isdən) razı qalandır (əvəzini verəndir), (onu) biləndir
2|159|Kitabda (Tovratda) insanlara askar etdiyimiz dəlillərdən sonra gondərdiyimiz nisanələri və dogru yol gostərən ayələrimizi gizlədən kimsələr Allahın lə’nətinə ducar olar və butun lə’nət edə bilənlər də onlara lə’nət oxuyar
2|160|Mən ancaq tovbə edənləri, yaxsı islər gorənləri və (Tovratda buyurduqlarımı) bəlli edənləri əfv edərəm. Mən tovbələri qəbul edənəm, mərhəmətliyəm
2|161|Kafir olanlara və kafir olaraq olənlərə Allahın, mələklərin və butun insanların lə’nəti olsun
2|162|Onlar həmisəlik lə’nət icərisində qalarlar. (Qiyamətdə) onların əzabı əskilməz və uzlərinə də baxılmaz (uzrləri qəbul olunmaz)
2|163|Sizin tanrınız bir olan Allahdır, Ondan basqa tanrı yoxdur. O, rəhmlidir, mərhəmətlidir
2|164|Həqiqətən, goylərin və yerin yaradılmasında, gecə ilə gunduzun bir-birini əvəz etməsində, icərisində insanlar ucun mənfəətli seylər olan gəmilərin dənizlərdə uzməsində, quruyan yer uzunu Allahın goydən yagmur yagdıraraq yenidən diriltməsində, cins-cins heyvanları onun hər tərəfə yaymasında, goylə yer arasında ram edilmis kuləyin və buludların bir səmtdən basqa səmtə dondərilməsində, (Allahın hikmət və qudrətinə dəlalət edən) əlamətlər vardır
2|165|Insanların icərisində Allahdan qeyrilərini (Allaha) sərik qosub, onları Allahı sevən kimi sevənlər də vardır. Halbuki iman gətirənlərin Allaha məhəbbəti daha quvvətlidir. Əgər (ozlərinə) zulm edənlərin vaxtında gorəcəkləri əzabdan xabərləri olsaydı, onlar butun (quvvət və) qudrətin Allaha məxsus oldugunu və Allahın əzabının sıddətli olacagını bilərdilər
2|166|O zaman tabe olunmuslar (butpərəstlərin rəisləri) tabe olanlardan (butpərəstlərdən) uzaqlasacaq, (onların hamısı qiyamətdəki) əzabı gorəcək və aralarındakı rabitə qırılacaqdır
2|167|O zaman (butpərəstlərə) tabe olanlar: “Əgər bir də (dunyaya) qayıda bilsəydik, onlar bizdən uzaqlasdıqları kimi biz də onlardan uzaqlasardıq”, - deyərlər. Beləcə (qiyamətdə) Allah onların əməllərinin yalnız həsrətdən (pesmancılıqdan) ibarət oldugunu gostərər və onlar cəhənnəm odundan cıxa bilməzlər
2|168|Ey insanlar! Yer uzundəki qidaların təmiz, halal olanlarını yeyin, Seytanın izi ilə getməyin! Həqiqətən, o (Seytan) sizinlə acıq-acıgına dusməndir
2|169|O sizə ancaq pis və murdar (həyasız) islər gorməyi və Allaha qarsı bilmədiklərinizi deməyi əmr edər
2|170|Onlara (butpərəstlərə): “Allahın gondərdiyinə (Qur’ana) tabe olun!” –deyildiyi zaman, onlar: “Biz ancaq atalarımızın getdiyi yolla gedəcəyik!” –deyirlər. Bəs ataları bir sey anlamayıb dogru yolda deyildilərsə necə? (Yenədəmi onlara tabe olacaqlar)
2|171|Kafirlər səda və nidadan (cıgırtı və bagırtıdan) basqa bir sey anlamayanlara (heyvanlara) bənzərlər. Onlar kar, lal və kordurlar. Buna gorə də haqqı dərk etməzlər
2|172|Ey iman gətirənlər! Sizə verdiyimiz ruzilərin (təmiz və) halalından yeyin! Əgər Allaha ibadət edirsinizsə, (bu ne’mətlərə gorə) Ona sukur edin
2|173|O (Allah) sizə olmus heyvanı, (axar) qanı, donuz ətini və Allahdan basqasının adı ilə (butlərin və s. adı ilə) kəsilənləri (yeməyi) qəti haram etmisdir. Lakin naəlac qaldıqda (basqasının malını) zorla mənimsəmədən və həddi asmadan (zəruri ehtiyacı odəyənə qədər) bunlardan yeməyə məcbur olan kimsənin hec bir gunahı yoxdur. Allah bagıslayandır, mərhəmətlidir
2|174|Allahın nazil etdiyi kitabda (Tovratda və Incildə) olanları (peygəmbərin vəsfini) gizlədənlərin və onun muqabilində bir az para alanların yedikləri qarınlarında ancaq oda donəcəkdir. Qiyamət gunu Allah onlarla danısmaz, (onları) təmizə cıxarmaz. Onları siddətli əzab gozləyir
2|175|Onlar dogru yol əvəzinə zəlalət yolunu, bagıslanmaq əvəzinə əzabı satın almıs kəslərdir. Onlar cəhənnəm oduna necə də səbrlidirlər
2|176|Bu (əzab) ondan otrudur ki, Allah kitabı (Tovratı, Incili və ya Qur’anı) haqq olaraq gondərmisdir. Lakin kitab barəsində muxtəlif rə’ydə olanlar (onun hokmlərinin bə’zisini qəbul, bə’zisini rədd edənlər, bə’zisini gizlədənlər, bə’zisini isə təhrif edib dəyisdirənlər), subhəsiz ki, (həqiqətdən) uzaq bir nifaq icərisindədirlər
2|177|Yaxsı əməl hec də (ibadət vaxtı) uzunu guncıxana və gunbatana tərəf cevirməkdən ibarət deyildir. Yaxsı əməl sahibi əslində Allaha, axirət gununə, mələklərə, kitaba (Allahın nazil etdiyi butun ilahi kitablara) və peygəmbərlərə inanan, (Allaha) məhəbbəti yolunda (və ya mal-dovlətini cox sevməsinə baxmayaraq) malını (kasıb) qohum-əqrəbaya, yetimlərə, yoxsullara, (pulu qutarıb yolda qalan) musafirə (yolculara), diləncilərə və qulların azad olunmasına sərf edən, namaz qılıb zəkat verən kimsələr, eləcə də əhd edəndə əhdinə sadiq olanlar, dar ayaqda, cətinlikdə (ehtiyac, yaxud xəstəlik uz verdikdə) və cihad zamanı (məsəqqətlərə) səbr edənlərdir. (Imanlarında, sozlərində və əməllərində) dogru olanlardır. Muttəqi olanlar da onlardır
2|178|Ey iman gətirənlər! (Qəsdən) oldurulən səxsdən sizin ucun qisas almaq hokmu qərara alındı (vacib oldu). Azad səxsi azad səxsin, qulu qulun, qadını qadının əvəzində (oldurə bilərsiniz). (Oldurulən səxsin) qardası (varisi) tərəfindən (muəyyən bir sey, qanbahası muqabilində) bagıslanmıs (qatil) ilə adətə gorə (yaxsı) rəftar edilməlidir. Bagıslanmıs (qatil də) yaxsılıqla (qan sahiblərinə) “diyə” (qanbahası) verməlidir. Bu, (qisası qanbahası ilə əvəz etmək hokmu) Rəbbiniz tərəfindən sizin ucun bir yungulluk və mərhəmətdir. Bundan (diyə muqabilində bagıslamaqdan) sonra təcavuzkarlıq edən (qatili oldurən və ya onun qohum-qardası ilə dusməncilik edən) kimsəni (qiyamətdə) sıddətli əzab gozləyir
2|179|Ey agıl sahibləri, bu qisas (qisas hokmu) sizin ucun həyat deməkdir. Ola bilsin ki, (bununla) pis əməldən (qətldən) cəkinəsiniz
2|180|Sizin hər birinizi olum haqlayan zaman qoyub gedəcəyiniz maldan valideynlərinizə, yaxın qohumlarınıza verilməsi ucun ədalət uzrə (malın ucdə birindən cox olmamaq sərtilə) vəsiyyət etməyiniz zəruridir. Muttəqilərə (bu) vacibdir
2|181|(Olənin vəsiyyətini) esitdikdən sanra onu dəyisənlər gunah sahibi olarlar. Subhəsiz ki, Allah (hər seyi) esidəndir, biləndir
2|182|Hər kəs vəsiyyət edənin (oz vəsiyyətilə) səhv etməsindən və ya gunaha batmasından ehtiyat edib (ədalət naminə vəsiyyətdə dəyisiklik edərək) varislərin arasını duzəltsə, ona hec bir gunah yazılmaz. Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
2|183|Ey iman gətirənlər! Oruc tutmaq sizdən əvvəlki ummətlərə vacib edildiyi kimi, sizə də vacib edildi ki, (bunun vasitəsilə) siz pis əməllərdən cəkinəsiniz
2|184|(Oruc tutmaq) sayı muəyyən olan (bir ay) gunlərdir. (Bu gunlərdə) sizdən xəstə və ya səfərdə olanlar tutmadıgı gunlər qədər basqa gunlərdə oruc tutmalıdırlar. Oruc tutmaga taqəti olmayanlar isə (hər gunun əvəzində) bir yoxsulu doyuracaq qədər fidyə verməlidirlər. Hər kəs konullu xeyir is gorərsə (həm oruc tutub, həm də fidyə verərsə), bu onun ucun daha yaxsı olar. Bilsəniz oruc tutmaq sizin ucun nə qədər xeyirlidir
2|185|Insanlara dogru yolu gostərən, bu yolu acıq dəlilləri ilə aydınlasdıran və (haqqı batildən) ayıran (Qur’an) ramazan ayında nazil edilmisdir. Aya (ramazan ayına) yetisən səxslər (bu ayı) oruc tutmalıdırlar; xəstə və ya səfərdə olanlar isə tutmadıgı gunlərin sayı qədər basqa gunlərdə tutsunlar. Allah sizin ucun agırlıq deyil, yungulluk istər ki, fovtə gedən gunlərin orucunu tamamlayasınız və sizi duz yola yonəltməsinə gorə Ona (“Allahu əkbər” deməklə) tə’zim və sukur edəsiniz
2|186|(Ya Rəsulum!) Bəndələrim Məni səndən sorusduqda soylə ki, Mən (onlara) yaxınam. Dua edib Məni cagıranın duasını qəbul edərəm. Gərək onlar da Mənim cagırısımı qəbul edib Mənə iman gətirsinlər. Bununla da, ola bilsin ki, dogru yola yetissinlər
2|187|Oruc gecəsi qadınlarınıza yaxınlasmaq sizə halal edildi. Onlar sizin, siz də onların libasısınız. (Bir-birinizə həddindən artıq yaxınsınız). Allah sizin ozunuzə pislik (xəyanət) etdiyinizi (yaxud nəfsinizə qarsı zəiflik gostərəcəyinizi) bilib tovbələrinizi qəbul edərək sizi bagısladı; artıq siz onlara yaxınlasın, Allahın sizə halal etdiyini onlardan istəyin; subh acılınca, ag sap qara sapdan fərqlənincəyə qədər yeyib icin; sonra gecəyə qədər orucunuzu tamamlayın; məscidlərdə ibadətdə (e’tikafda) oldugunuz zaman onlarla (qadınlarınızla) yaxınlıq etməyin. Bunlar (bu hokmlər) Allahın hədləridir, bunları asmayın! Allah (insanlara) hokmlərini bu cur bildirir ki, bəlkə, muttəqi olsunlar
2|188|Bir-birinizin mallarını haqqınız olmadıgı halda yeməyin. Xalqın malının bir qismini (onun sizə haram oldugunu) bilə-bilə gunah yolu ilə yeməyiniz ucun onu (malınızı) hakimlərə (rusvət) verməyin
2|189|(Ya Rəsulum!) Yeni dogan aylar (hilal) barəsində səndən sual edildikdə, soylə ki, bunlar insanların istifadəsi və həcc ucun vaxt olculəridir. Evlərinizə (Cahiliyyət dovrundə oldugu kimi) arxa tərəfdən girməniz yaxsı is deyildir. Yaxsı is (pis əməllərdən) cəkinən kimsənin əməlidir. Evlərə qapılarından daxil olun və Allahdan qorxun ki, nicat tapasınız
2|190|(Ey mo’minlər!) Sizinlə vurusanlarla siz də Allah yolunda vurusun, lakin həddən kənara cıxmayın. Allah həddi asanları sevməz
2|191|Onları (Məkkə musriklərini) harada gorsəniz oldurun. Sizi cıxartdıqları yerdən (Məkkədən) siz də onları cıxardın. Fitnə (musriklərin fitnəsi) qətldən daha siddətlidir. Onlar sizinlə Məscidulhəram yanında vurusmayınca, siz də onlarla orada vurusmayın! Əgər (orada) sizinlə vurussalar, siz də onları oldurun. Kafirlərin cəzası ancaq budur
2|192|Əgər onlar (vurusdan və Allaha sərik qosmaqdan) vaz kecərlərsə, subhəsiz, Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
2|193|Fitnə (musriklərin fitnəsi) aradan qalxana qədər və din (ibadət) ancaq Allaha məxsus edilənədək onlarla vurusun; əgər onlar (bu cur hərəkətlərə) son qoyarlarsa (siz də onlarla vurusmaqdan vaz kecin!), cunki dusməncilik ancaq zulm edənlərə qarsı olur
2|194|(Doyus) haram olan ay [hicrətin 7-ci ilinin zulqə’də ayı) (doyus)] haram olan ay (hicrətin 6-cı ilinin zulqə’də ayı) muqabilindədir. Hormətlər qarsılıqlıdır. Sizə qarsı həddini asanlara siz də həmim olcudə həddi asın (cavab verin). Allahdan qorxun (qədərindən artıq əvəz cıxmayın) və bilin ki, Allah muttəqilərlədir
2|195|(Malınızı) Allah yolunda xərcləyin. Oz əlinizlə ozunuzu təhlukəyə atmayın, yaxsılıq edin! Allah yaxsılıq (ehsan) edənləri sevir
2|196|Allahdan otru həcc və umrə (kicik həcc) əməllərini tam yerinə yetirin, əgər arada sizə manecilik olarsa, (sizə) muyəssər olan bir qurbanlıq gondərin, qurbanlıq oz yerinə (Minaya) catıncaya qədər basınızı qırxdırmayın. Əgər (ihramda ikən, ziyarət zamanı) sizdən xəstələnən və yaxud bas agrısına tutulub əziyyət cəkən olarsa, belə səxs (basını qırxdırmagın əvəzində) fidyə olaraq (uc gun) oruc tutmalı və ya sədəqə verməli, yaxud da bir qurban kəsməlidir. (Maneciliyin aradan qalxmasına) əmin olduqda isə həcc vaxtına qədər umrə ziyarətindən istifadə edən səxs muyəssər etdiyi bir heyvan kəsməlidir. Qurbanlıq tapmayanlar bunun əvəzində həcc ziyarəti gunlərində uc gun və (vətəninə) qayıdandan sonra yeddi gun oruc tutmalıdırlar ki, bu da tam on gun edir. Bu (umrə ziyarəti) ailəsi Məscidulhəramda (Məkkədə və ətrafında) sakin olmayanlara aiddir. Allahdan qorxun və bilin ki, Allahın əzabı siddətlidir
2|197|Həcc (movsumu) mə’lum olan aylardır (səvval, zulqə’də ayları və zulhiccənin birinci on gunu). (Həmin aylarda) həcc ziyarəti vacib olan (həcci ozunə vacib bilən) səxsə həccdə olarkən (qadınla) yaxınlıq, soyus soyub pis sozlər danısmaq, dava-dalas etmək yaramaz. Allah gorduyunuz hər bir yaxsı isi bilir. (Həcc və ya axirət ucun) tədaruk gorun. Ən yaxsı tədaruk (azuqə) isə təqvadır (pis əməllərdən cəkinməkdir). Ey agıl sahibləri, Məndən qorxun
2|198|(Həcc movsumundə) Rəbbinizdən (ticarətlə) ruzi diləməniz sizin ucun gunah deyildir. Ərəfatdan qayıdarkən Məs’ərulhəramda Allahı xatırlayın. Sizi dogru yola yonəltdiyi ucun Onu yada salın (Ona dua edin), cunki siz bundan əvvəl (dogru yolu) azanlardan idiniz
2|199|Sonra camaatın donduyu yerdən siz də donun! Allahdan bagıslanmaq diləyin, subhəsiz ki, Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
2|200|Həcc mərasimini tamamlayıb qurtardıqda (kecmisdə) ata-babalarınızı yada saldigınız kimi, ondan da artıq Allahı yad edin! Insanların bə’zisi: “Ey Rəbbimiz, bizə nə verəcəksənsə, elə bu dunyada ver!” – deyirlər. Belə səxslərin axirətdə hec bir payı yoxdur
2|201|Bə’ziləri isə: “Ey Rəbbimiz, bizə dunyada da, axirətdə də gozəl nemətlər ver, bizi cəhənnəm əzabından qoru!” deyirlər
2|202|Belə səxslərin qazandıqlarına (qazandıqları əməllərinə) gorə (axirətdə) mukafat gozləyir. Allah tezliklə haqq-hesab cəkəndir
2|203|(Ey hacılar!) Sayı bəlli olan gunlərdə (Mina dagında) Allahı yada salın (təkbirlə zikr edin). Tələsərək iki gundə (zulhiccənin on birinci və on ikinci gunlərində Minadan Məkkəyə) qayıdana hec bir gunah gəlməz. Eləcə də yubanana (zulhiccənin on ucuncu gunu Minada qalana) hec bir gunah tutulmaz. Bu (gunah tutulmaması), muttəqilərə aiddir. Allahdan qorxun və Onun yanında (huzurunda) toplanacagınızı bilin
2|204|(Ya Rəsulum!) Insanların eləsi vardır ki, onun dunya həyatı haqqındakı sozləri sənin xosuna gələr. O, qəlbində olana da (dili ilə urəyinin bir olmasına) Allahı sahid gostərər. Halbuki, o, dusmənlərin ən qəddarıdır
2|205|(O səxs səndən) ayrılan kimi yer uzundə fitnə-fəsad torətməyə, əkini və nəsli (islam cəmiyyətini) məhv etməyə calısar. Halbuki, Allah fitnə-fəsadı sevməz
2|206|Ona: “Allahdan qorx!” – deyildiyi zaman lovgalıq onu gunah torətməyə vadar edər. Beləsinə cəhənnəm kifayətdir. Ora nə pis məskəndir
2|207|Insanların eləsi də vardır ki, Allahın razılıgını qazanmaq yolunda (Allah rizası ucun) oz canını fəda edər. Allah oz bəndələrinə qarsı cox mehribandır
2|208|Ey iman gətirənlər! Hamınız bir yerdə sulhə (islama) gəlin! Seytanın yolu ilə getməyin, cunki o sizin acıq dusməninizdir
2|209|Əgər bu qədər askar dəlil (ayələr) gəldikdən sonra siz yenə də dogru yoldan azarsınızsa, o zaman bilin ki, Allah da quvvət, hikmət sahibidir
2|210|Yoxsa onlar Allahın (qəzəbinin) bulud kolgələri icində mələklərlə (əzab mələkləri ilə) gəlməsini və isin tamam olmasını (ozlərinin məhv edilməsini) gozləyirlər? Subhəsiz ki, (butun) islər (axırda) Allaha qayıdacaqdır
2|211|(Ya Rəsulum!) Israil ovladından xəbər al ki, Biz onlara (Musa peygəmbər vasitəsilə) nə qədər acıq dəlillər gondərdik! Allahın ne’mətinə nail olandan sonra onu dəyisdirənlərə Allah siddətli əzab verəcəkdir
2|212|Dunya həyatı kafirlər ucun zinətlənmisdir. Onlar (bununla da) iman gətirənlərə istehza edərlər. Halbuki, muttəqilər qiyamət gunundə onlardan ustundurlər. Allah istədiyi kəsə saysız-hesabsız ruzi verər
2|213|Insanlar tək bir ummət idi. Allah onlara mujdə verən və xəbərdarlıq edən (əzabla qorxudan) peygəmbərlər gondərdi, insanlar arasındakı ixtilafları ayırd etmək ucun O, peygəmbərlərlə birlikdə haqq olan kitab nazil etdi. Halbuki ozlərinə askar dəlillər gəldikdən sonra aralarındakı kin (və həsəd) uzundən (dində) ixtilafda bulunanlar kitab əhlindən basqası deyildir. Onların ixtilafda olduqları həqiqətə Onun izni (idarəsi) ilə iman gətirənləri isə Allah dogru yola yonəltdi. Allah istədiyini duz yola istiqamətləndirər
2|214|(Ey mo’minlər!) Sizdən əvvəlkilərin basına gələnlər sizin basınıza gəlməmis behistə daxil olacagınızımı guman edirsiniz? Onları (siddətli) fəlakət və sıxıntı elə burumus, elə sarsılmısdılar ki, hətta Peygəmbər və iman gətirənlər birlikdə: “Allahın koməyi nə vaxt gələcək?” – demisdilər. Bilin ki, Allahın koməyi (sizə) yaxındır
2|215|(Ya Rəsulum!) Səndən (Allah yolunda) nə verəcəkləri haqqında sorusanlara soylə: “(Malınızdan) verəcəyiniz sey ata-anaya, (yoxsul) qohumlara, yetimlərə, miskinlərə və (pulu qurtaran) musafirə (yolculara) məxsusdur”. Subhəsiz ki, Allah etdiyiniz xeyirli isi biləndir
2|216|(Allahın dusmənlərinə qarsı) doyus (cihad) xosunuza gəlmədiyi halda, sizə vacib edildi. Bə’zən xoslamadıgınız bir sey sizin ucun xeyirli, bə’zən də xosladıgınız bir sey sizin ucun zərərli ola bilər. (Onu) Allah bilir, siz bilməzsiniz
2|217|(Ya Rəsulum!) Haram olan ayda doyus haqqında səndən sorusanlara soylə: “O ayda doyusmək boyuk gunahdır, lakin Allah yolunu (insanların uzunə) qapamaq, onu inkar etmək, Məscidulhərama girməyə mane olmaq və oradakıları kənara cıxarmaq Allah yanında daha boyuk gunahdır. (Din naminə) fitnə salmaq isə (həmin ayda) vurusmaqdan daha betərdir”! (Ey mo’minlər!) Onlar (Məkkə musrikləri) əgər bacarsalar, sizi dininizdən dondərincəyə qədər sizinlə vurusmaqda davam edəcəklər. Sizdən hər kəs oz dinindən donub kafir olaraq olərsə, belə kimsələrin butun əməlləri (vaxtilə gorduyu yaxsı isləri) dunya və axirətdə hecə gedər. Onlar cəhənnəmlikdirlər və orada əbədi qalacaqlar
2|218|Həqiqətən, Allaha iman gətirənlər, (Məkkədən Mədinəyə) kocub gələn və Allah yolunda cihad edən kimsələr Allahın mərhəmətinə umidvardırlar. Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
2|219|(Ya Rəsulum!) Səndən icki və qumar (meysir) haqqında sual edənlərə soylə: “Onlarda həm boyuk gunah, həm də insanlar ucun mənfəət (dunya mənfəəti) vardır. Lakin gunahları mənfəətlərindən daha boyukdur”! (Allah yolunda) nəyi paylamalı olduqlarını sorusanlara isə de: “Ehtiyacınızdan artıq qalanını (mohtaclara paylayın)!” Allah sizə Oz ayələrini bu cur bildirir ki, bəlkə, fikirləsəsiniz
2|220|Dunya və axirət (isləri) barəsində. (Ya Rəsulum!) Səndən yetimlər haqqında sual edənlərə soylə: “Onlar ucun (onların malını qorumaq və guzəranlarını) yaxsılasdırmaq xeyirlidir (nəcib əməldir). Əgər onlarla birlikdə yasayırsınızsa, onlar sizin qardaslarınızdır”. Allah islah (yaxsılıq) edənləri də, fəsad salanları da tanıyır. Əgər Allah istəsəydi, sizi, əlbəttə, əziyyətə salardı. Həqiqətən, Allah yenilməz quvvət, hikmət sahibidir
2|221|Allaha sərik qərar verən (Onu inkar edən) qadınlar imana gəlməyincə onlarla evlənməyin! Əlbəttə, Allaha iman gətirmis bir cariyə, gozəlliyinə heyran oldugunuz bir musrik bir qadından daha yaxsıdır. Həmcinin musrik kisilər Allaha iman gətirməyənə qədər mo’min qadınları (onlara) arvadlıga verməyin! Əlbəttə, Allaha iman gətirən bir kolə camalına məftun oldugunuz musrik bir kisidən daha xeyirlidir. Onlar (musrik qadınlar və kisilər) sizi Cəhənnəmə cagırdıqları halda, Allah sizi Oz izni ilə Cənnətə, məgfirətə (bagıslanmaga) cagırır və yaxsı dusunub ibrət almaları ucun insanlara hokmlərini aydınlasdırır
2|222|(Ya Rəsulum!) Səndən heyz (aybası) barəsində sual edənlərə soylə: “Heyz əziyyətli bir haldır. Heyz zamanı qadınlardan kənar olun, (heyzdən) təmizlənməyənə qədər onlarla yaxınlıq etməyin, təmizləndikdən sonra isə Allahın sizə əmr etdiyi yerdən (buyurdugu qayda uzrə) onlara yaxınlasın!” Allah (gunahından) tovbə edənləri, (təmiz və) pak olanları sevər
2|223|(Ey mo’minlər!) Qadınlarınız sizin (ovlad əkdiyiniz) tarlanızdır. Istədiyiniz vaxtda oz tarlanıza gəlin! Ozunuz ucun qabaqcadan (yaxsı əməllər) hazırlayın! Allahdan qorxun və (qiyamət gunu) Onun huzuruna gedəcəyinizi bilin! (Ya Rəsulum!) Iman gətirənlərə (Cənnətlə) mujdə ver
2|224|Yaxsılıq etmək, pis əməllərdən cəkinmək və insanlar arasında sulh yaratmaq barəsindəki andlarınıza Allahı (Allahın adını) hədəf (dəstavuz) etməyin! Allah esidəndir, biləndir
2|225|Allah, bilmədən (səhvən) icdiyiniz andlara gorə sizi cəzalandırmaz, lakin qəlblərinizin kəsb etdiyi seylərə (yalandan və ya qəsdən icib yerinə yetirmədiyiniz andlara, pis niyyətlərə) gorə sizi cəzalandıracaqdır. Allah bagıslayandır, həlimdir
2|226|Ovrətlərinə yaxınlasmamagı and icən kimsələr ucun dord ay gozləmə muddəti vardır, əgər bu muddət icərisində andlarından donsələr, Allah (onları kəffarə vermək sərtilə) bagıslayandır, rəhm edəndir
2|227|Əgər talaq vermək (bosamaq) istəsələr, subhəsiz ki, Allah (onların niyyətlərini) esidəndir, biləndir
2|228|Bosanan qadınlar uc dəfə (heyz gorub təmizlənincəyə qədər basqa ərə getməyib) gozləməlidirlər. Əgər (o qadınlar) Allaha və qiyamət gununə inanıblarsa, Allahın onların bətnlərində yaratdıgını (usagı) gizlətmək onlara halal olmaz. (Bu gozləmə muddəti icərisində) ərləri barısmaq istərlərsə, onları geri almaga (hər kəsdən) daha cox haqlıdırlar. (Kisilərin qadınlar) uzərində səriətə gorə huquqları oldugu kimi, (qadınların da) onlar (kisilər) uzərində huquqları vardır. Ancaq kisilər (daha artıq əziyyətə qatlandıqları ucun) onlardan bir dərəcə ustundurlər. Allah yenilməz quvvət, hikmət sahibidir
2|229|(Ric’i) talaq vermə (bosama) iki dəfə mumkundur, ondan sonra yaxsı dolanmaq (qadını yaxsı saxlamaq), ya da xosluqla ayrılmaq (buraxmaq) gərəkdir. (Ey kisilər!) Onlara (qadınlarınıza) verdiyinizdən (kəbin haqqından, mehrdən) bir sey tələb etməniz sizə halal olmaz. Bu yalnız kisi ilə qadının Allahın (ər-arvadlıq) haqqındakı hokmlərini yerinə yetirə bilməyəcəklərindən qorxduqları zaman mumkundur. (Ey səriət hakimləri!) Əgər onların (ər-arvadın) Allahın hokmlərini yerinə yetirməyəcəklərindən siz də qorxsanız, arvadın (kəbin haqqından) ərinə bir sey verməsində hec biri ucun gunah yoxdur. Bunlar Allahın hədləridir (hokmləridir). Onlardan kənara cıxmayın. Allahın hədlərindən kənara cıxanlar, əlbəttə, zalımlardır
2|230|Əgər (kisi) ovrətini yenə də (ucuncu dəfə) bosarsa, o zaman (qadın) basqa bir ərə getməmis ona (əvvəlki ərinə) halal olmaz. (Ikinci əri) onu bosadıqdan sonra Allahın (ər-arvadlıq haqqındakı) hədlərinə (hokmlərinə) riayət edəcəklərinə inamları olduqları təqdirdə, (həmin qadının əvvəlinci əri ilə) təkrar evlənməsində gunah yoxdur. Bunlar anlayan bir qovm ucun Allahın bəyan etdiyi hədləridir (hokmləridir)
2|231|Qadınlarınızı (ric’i talaqla) bosadıgınız və onların gozləmə muddəti basa catdıgı zaman onları ya xosluqla saxlayın, ya da xosluqla buraxın. (Əziyyət və) zərər vermək məqsədilə haqlarına təcavuz edib onları saxlamayın! Hər kəs bunu etsə, subhəsiz ki, ozunə zulm etmis olar. Allahın ayələri (hokmləri) ilə oynamayın (onlara istehza etməyin). Allahın sizə verdiyi ne’mətləri, oyud-nəsihət ucun gondərdiyi Kitabı (Qur’anı) və hikməti xatırlayın! Allahdan qorxun və Allahın, həqiqətən, hər seyi bildiyini anlayın
2|232|Bosanmıs qadınların gozləmə muddətləri bitərkən aralarında barısıq və yaxsılıqla yasamaga razılıq oldugu zaman onların təkrar oz ərlərinə nikah edilməsinə mane olmayın! Bu sizin Allaha və axirət gununə inananlarınıza verilən bir nəsihətdir. Bu (sər’i baxımdan) sizin ucun daha təmiz (faydalı) və daha pakdır. Allah (sizin mənfəətinizi) bilir, siz bilməzsiniz
2|233|Analar (istər bosanmıs, istərsə də bosanmamıs olsun) usaqlarını əmizdirmə muddətini tamamlatmaq istəyən (atalar) ucun tam iki il əmizdirsinlər. Anaların yeməyi və geyimi oz quvvəsi dairəsində (usagın) atasının uzərinə dusur. Hec kəs gucu catdıgından artıq yuklənməz. Nə bir ana, nə də bir ata usagına gorə zərər cəkməsin! (Ata oləndən sonra) bu vəzifə həmin qaydada varisin uzərinə dusur. Əgər ata və ana oz aralarında məsləhətləsib, usagı (iki ildən tez) suddən kəsmək qərarına gəlsələr, ikisinə də hec bir gunah olmaz. Əgər siz usagınızı basqasına (sud anasına) əmizdirmək istəyirsinizsə, onun zəhmət haqqını muəyyən olunmus qayda uzrə (səriətə muvafiq) odəsəniz, yenə də sizə gunah sayılmaz. Allahdan qorxun və bilin ki, Allah, həqiqətən, sizin nə etdiklərinizi gorəndir
2|234|Sizdən olənlərin qoyub getdiyi qadınlar dord ay on gun (basqa ərə getməyib) ozlərini gozləməlidirlər. Bu muddət tamam olduqda, artıq onların oz barələrində səriətə muvafiq surətdə etdikləri isdən sizə hec bir gunah gəlməz. Allah etdiklərinizin hamısından xəbərdardır
2|235|(Bu muddəti gozləyən) qadınlara elci gondərmək (onlarla evlənmək) istədiyinizi (rəmz və) isarə ilə bildirməkdən və ya belə bir istəyi urəyinizdə gizlətməkdən sizə hec bir gunah gəlməz. Allah sizin onları xatırlayacagınızı bilir. Lakin (gozləmə muddətində) onlarla gizlində və’dələsməyin, onlara səriətə muvafiq soz deyin! Gozləmə vaxtları bitməyincəyə qədər onlarla nikah etmək fikrində olmayın! Bilin ki, Allah sizin qəlbinizdə olanı bilir. Ondan (Allahdan) qorxun, Allahın bagıslayan, həlim oldugunu bilin
2|236|Yaxınlıq etmədiyiniz (toxunmadıgınız) və mehrini (kəbin haqqını, baslıgını) tə’yin etmədiyiniz qadınları bosamaq sizə gunah sayılmaz. Qəbul olunmus qayda uzrə, varlı oz imkanı daxilində, kasıb da gucu catdıgı qədər, yaxsılıq (ehsan) edənlərə layiq səkildə onlara bir sey (mut’ə) versin
2|237|Kəbin haqlarını tə’yin etmis oldugunuz qadınları yaxınlıq etmədən əvvəl bosayarsınızsa, tə’yin olunmus kəbin haqqının yarısını onlara verməlisiniz! Bununla belə, onlar (qadınlar) bunu (ərlərinə), yaxud əlində nikah muqaviləsi olanlar (ərlər) kəbin haqqının hamısını qadınlara bagıslaya bilərlər. (Ey kisilər!) Sizin bagıslamagınız (guzəstə getməyiniz) muttəqiliyə daha yaxındır. Bir-birinizə yaxsılıq etməyi unutmayın! Subhəsiz ki, Allah sizin etdiklərinizi gorəndir
2|238|(Fərz, vacib) namazlara, (xususilə) orta namaza (gunortadan sonrakı əsr namazına, ikindi namazına) riayət (əməl) edin və Allaha itaət ucun ayaga qalxın (namaza durun)
2|239|Əgər (dusməndən və yırtıcı heyvandan) qorxsanız, (namazınızı) piyada gedə-gedə və ya minik ustə (qılın). (Təhlukədən sovusmagınıza) əmin olduqda isə Allahı, bilmədiyiniz seyləri (namazı, duanı) sizə (Peygəmbər və Qur’an vasitəsilə) nə cur oyrədibsə, o cur anın (zikr edin, namaz qılın)
2|240|Sizlərdən vəfat edib ozlərindən sonra arvadlarını qoyub gedən səxslər həmin qadınlara oz evindən cıxarılmamaq sərtilə, bir il muddətində baxılmasını (vərəsələrinə) vəsiyyət etməlidirlər. Əgər onlar (oz arzuları ilə) cıxıb gedərlərsə, o zaman onların qəbul olunmus qayda uzrə (səriətə muvafiq) oz barələrində gorəcəkləri islər ucun siz gunahkar deyilsiniz. Allah yenilməz quvvət, hikmət sahibidir
2|241|Bosanan qadınları qəbul olunmus tərzdə (səriətə muvafiq) faydalandırmaq muttəqilərin vəzifəsidir
2|242|Allah sizə Oz ayələrini, (hokmlərini) bu qaydada aydınlasdırır ki, dusunub anlayasınız (əqlinizə batsın)
2|243|(Ya Rəsulum!) Minlərlə adamın (taundan) olum qorxusu ilə oz yurdlarını tərk edib getdiklərini gormədinmi? Allah onlara: “Olun!” – dedi və sonra da (yenidən) diriltdi. Həqiqətən, Allah insanlara lutf edəndir, lakin insanların bir coxu sukur etməzlər
2|244|Allah yolunda vurusun və bilin ki, Allah esidəndir, biləndir
2|245|Allah yolunda (konul xoslugu ilə halal maldan) yaxsı borc verən kimdir ki, (Allah da) onun mukafatını (əvəzini) qat-qat artırsın?! Allah (kimisini) sıxıntıya salar (ruzisini azaldar), (kimisinin də) urəyini acar (bol ruzi verər). Siz (dunyada gorduyunuz islərin əvəzini almaq ucun) Onun huzuruna qaytarılacaqsınız
2|246|(Ya Rəsulum!) Musadan sonra bir dəstə (tanınmıs) Israil ovladının basına gələnləri gormədinmi? Onlar oz peygəmbərinə: “Bizə bir hokmdar gondər ki, (onun koməyi ilə) Allah yolunda (zulmkarlarla) vurusaq!” - dedilər. O da (onlara): “Sizə vurusma əmri olduqda, bəlkə, vurusmadınız?” – soylədi. Onlar cavabında dedilər: “Allah yolunda nə ucun vurusmayaq ki, yurdumuzdan cıxarıldıq, ovladlarımızdan ayrıldıq”. Lakin onlara vurusmaq vacib oldugu vaxt, icərilərindən az bir qismi mustəsna olmaqla, (hamısı doyusdən) uz cevirdilər. Allah (ozlərinə) zulm edənləri tanıyır
2|247|(Israil ovladının) peygəmbəri onlara dedi: “Allah Talutu sizə padsah gondərdi”. Onlar isə: “Biz hokmdarlıga daha layiq ikən və ona var-dovlət verilmədiyi halda, o, necə bizə padsah ola bilər?” – deyə cavab verdilər. (Peygəmbər onlara) dedi: “Allah sizdən otru onu (bəyənib) secmis, elm və bədəncə (quvvəcə) ona ustunluk vermisdir. Allah Oz mulkunu (səltənətini) istədiyinə verər. Allah (Oz lutfu və kərəmi ilə) genisdir, (Allah hər seyi) biləndir!”
2|248|(Israil ovladının) peygəmbəri onlara dedi: “(Talutun) padsahlıq əlaməti (Musaya verilən) sandıgın sizə gəlməsidir. Onun icində (sizin ucun) Rəbbinizdən bir arxayınlıq, rahatlıq (mə’nəvi bir quvvə, səbat), həmcinin Musa və Harun nəslindən qalan seylər (Musanın əsası, Tovratın bə’zi lovhələri, bir az qudrət halvası və s.) vardır. Onu mələklər gətirəcək. Əgər siz mo’minsinizsə, onda sizin ucun (peygəmbərin verdiyi xəbərin dogrulugunu təsbiq edən) qəti dəlil vardır”
2|249|Talut qosunu ilə (oz yurdundan, Qudsdən) ayrıldıgı zaman (əsgərlərinə) dedi: “Allah sizi (axar) bir cay vasitəsilə imtahan edəcək. Kim onun suyundan icsə, o məndən (mənə tabe olanlardan) deyildir. Kim ondan dadmasa, dadsa da, bir ovucdan artıq icməsə, o məndəndir”! Lakin onların az bir qismi mustəsna olmaqla, (hamısı) o sudan icdi. O (Talut) və onunla birlikdə olan mo’minlər (cayı) kecdikdən sonra (dusmən qosununu gorub) dedilər: “Bu gun bizim Calut (dusmən tərəfin hokmdarı) və onun qosunu ilə vurusmaga taqətimiz yoxdur”! (Icərilərindən) Allahın rəhmətinə qovusacaqlarına (Allahın dərgahına qayıdacaqlarına) inanalar isə dedilər: “Necə dəfə olub ki, az bir dəstə Allahın izni (iradəsi) ilə cox bir dəstəyə qalib gəlib! Allah səbr edənlərlədir!”
2|250|Onlar Calut və əsgərləri ilə qarsılasdıqları zaman dedilər: “Ey Rəbbimiz, bizə bollu səbr və dizimizə (ayaqlarımıza) quvvət ver! Bizə kafir qovm uzərində qələbə qazandır!”
2|251|Nəhayət, onlar Allahın izni (iradəsi və koməyi) ilə Calutu və qosununu məglub etdilər. Davud Calutu oldurdu. Allah Davuda həm hokmranlıq, həm də hikmət (peygəmbərlik) verdi və ona istədiyini (zireh duzəltmək, qusların dilini bilmək, gozəl səslə oxumaq) oyrətdi. Əgər Allah insanların bir qismini, digər bir qismi ilə dəf etməsə idi, yer uzu fitnə-fəsada ugrayardı. Lakin Allah butun aləmlərə qarsı lutfukardır
2|252|(Ya Rəsulum!) Bunlar (bu soylənilənlər) Allahın ayələridir (qudrət nisanələridir) ki, onları sənə dogru-duzgun bildiririk. Sən, həqiqətən, (Allah tərəfindən secilərək insanlara) gondərilən (mursəl) peygəmbərlərdənsən
2|253|(Ya Rəsulum!) Bu peygəmbərlərin bə’zisini digərindəm ustun etdik. Allah bunlardan bə’zisi ilə danısmıs, bə’zisinin isə dərəcələrini yuksəltmisdir. Məryəm oglu Isaya acıq mo’cuzələr verdik və onu muqəddəs ruhla (Cəbraillə) quvvətləndirdik. Əgər Allah istəsəydi, bu peygəmbərlərin ardınca gələn insanlar onlara gondərilən askar dəlillərdən sonra bir-biriləri ilə vurusmazdılar. Fəqət (bununla belə yenə də) ixtilafa dusdulər. Onlarda bə’ziləri (Allaha) iman gətirdilər, bə’ziləri isə kafir oldular. Əgər Allah istəsə idi, onlar bir-biriləri ilə vurusmazdılar. Lakin Allah Oz istədiyini edər
2|254|Ey iman gətirənlər! Alıs-verisin, dostlugun və səfaətin mumkun olmayacagı gun (qiyamət gunu) gəlməmisdən əvvəl sizə verdiyimiz ruzidən paylayın! Kafirlər (bunu inkar edənlər) isə (ozlərinə) zulm edənlərdir
2|255|Allah basqa hec bir tanrı yoxdur. (Zatı və kamal sifətləri ilə hər seyə qadir olub butun kainatı yaradan və idarə edən, bəndələrini dolandıran və onların islərini yoluna qoyan) əbədi, əzəli varlıq Odur. O nə murgu, nə də yuxu bilər. Goylərdə və yerdə nə varsa (hamısı) Onundur. Allahın izni olmadan (qiyamətdə) Onun yanında (huzurunda) kim səfaət (bu və ya digər səxsin gunahlarının bagıslanmasını xahis) edə bilər? O, butun yaranmısların kecmisini və gələcəyini (butun olmus və olacaq seyləri) bilir. Onlar (yaranmıslar) Allahın elmindən Onun Ozunun istədiyindən basqa hec bir sey qavraya bilməzlər. Onun kursunu (elmi, qudrət və səltənəti) goyləri və yeri əhatə etmisdir. Bunları muhafizə etmək Onun ucun hec də cətin deyildir. Ən uca, ən boyuk varlıq da Odur
2|256|Dində məcburiyyət (zorakılıq) yoxdur. Artıq dogruluq (iman) azgınlıqdan (kufrdən) ayırd edildi. Hər kəs Taqutu (Seytanı və ya butləri) inkar edib Allaha iman gətirsə, o, artıq (qırılmaq bilməyən) ən mohkəm bir ipdən (dəstəkdən) yapısmıs olur. Allah (hər seyi oldugu kimi) esidəndir, biləndir
2|257|Allah (Ona) iman gətirənlərin dostudur, onları zulmətdən cıxarıb isıga tərəf yonəldər. Kafirlərin dostu isə Taqutdur (seytanlardır). Onları (kafirləri) nurdan ayırıb zulmətə salarlar. Onlar cəhənnəmlikdirlər və orada həmisəlik qalacaqlar
2|258|(Ya Rəsulum!) Allahın verdiyi hokmranlıq uzundən (azgınlasaraq) Ibrahim ilə Rəbbi barəsində mubahisə aparan səxsi (Nəmrudu) gormədinmi? (Və ya əhvalatını bilmirsən?) Ibrahim: “Mənim tanrım həm dirildir, həm də oldurur”, - dediyi zaman, o (Nəmrud): “Mən də həm dirildir, həm də oldururəm”, - demisdi. Ibrahim ona: “Allah Gunəsi sərqdən dogdurur, bacarırsansa, sən onu qərbdən dogdur!” – dedikdə, o kafir donub qalmısdı. Həqiqətən, Allah (ozunə) zulm edənləri duz yola yonəltməz
2|259|Yaxud (Ya Rəsulum! Damları cokmus, divarları) uculmus bir kəndin yanından kecən kimsənin əhvalatını bilirsən? O kimsə: “Əcaba, Allah bu kəndi olumundən sonra necə dirildəcək?” – demisdi. Belə olduqda, Allah onu yuz il olu halında saxladı, sonra dirildərək ondan: “Nə qədər yatmısan?” – deyə sorusdu. O da: “Bir gun, bəlkə, bir gundən daha az” – deyə cavab verdi. Allah ona: “Bəlkə, yuz il yatmısan, yediyin yeməyə, icdiyin suya bax, hələ də xarab olmayıb. Bir də uzunqulagına bax! Səni insanlar ucun bir ibrət dərsi olmaqdan otru belə etdik. Indi (uzunqulagının) sumuklərinə bax, gor necə onları bir-biri ilə birləsdirir, sonra da onların uzərini ətlə orturuk?” – deyə buyurdu. O kimsəyə bunlar aydın olduqda: “Artıq bildim ki, Allah hər seyə qadirdir!” – dedi
2|260|(Ya Rəsulum!) Xatırla ki, Ibrahim: “Ey Rəbbim, oluləri nə cur diriltdiyini mənə gostər!” – dedikdə (Allah): “Məgər (oluləri diriltməyimə) inanmırsan?” –buyurmusdu. (Ibrahim:) “Bəli, inanıram, lakin urəyim sakit (xatircəm) olmaq ucun (sorusdum)”, - deyə cavab vermisdi. (Bu zaman Allah ona) buyurmusdu: “Dord cur (cins) qus goturub (səhv salmamaq ucun) onlara diqqətlə bax, (onları parcalayaraq bir-birinə qatandan) sonra hər dagın basına onlardan bir parca at, sonra onları cagır, tez yanına gələcəklər. Bil ki, Allah yenilməz quvvət, hikmət sahibidir!”
2|261|Mallarını Allah yolunda sərf edənlərin halı yeddi sunbul verən bir toxuma bənzər ki, bu sunbullərin hər birində yuz ədəd dən vardır. Allah istədiyi kimsə ucun bunu qat-qat artırır. Allah (lutfu ilə) genisdir
2|262|Hec bir kəsə minnət qoymadan, əziyyət vermədən mallarını Allah yolunda sərf edənlərin Rəbbi yanında mukafatları vardır. Onların (axirətdə) hec bir qorxusu yoxdur və onlar qəm-qussə gorməzlər
2|263|Xos bir soz və gunahları bagıslamaq əziyyətlə (minnətlə) verilən sədəqədən daha yaxsıdır. Allah ehtiyacsızdır, həlimdir
2|264|Ey iman gətirənlər! Sədəqələrinizi malını riyakarlıqla (ozunu xalqa gostərmək ucun) sərf edən, Allaha və axirət gununə inanmayan səxs kimi, minnət qoymaq və əziyyət verməklə puca cıxarmayın. Belə səxslərin halı, uzərində bir az torpaq olan qayaya bənzər ki, siddətli bir yagıs o torpagı (yuyub) aparar və qayanı cılpaq bir das halına salar. Onlar qazandıqlarından bir seyə qadir (nail) olmazlar. Subhəsiz ki, Allah kafirləri haqq yoluna yonəltməz
2|265|Mallarını Allahın razılıgını qazanmaq və nəfslərini (imanlarını) sabitqədəm etmək yolunda sərf edənlər uca təpənin ustundə olan bir baga bənzərlər ki, ora dusən bol yagıs onun meyvələrini ikiqat artırar. Əgər bol yagıs yagmasa, az bir səbnəm (seh də ona kifayət edər). Həqiqətən, Allah nə etdiyinizi (butun əməllərinizi) gorəndir
2|266|Məgər sizdən biriniz istərmi ki, icində xurma agacları, uzumluklər, (agacları) altından arxlar axan və curbəcur meyvələr olan bir bagcası olsun, (sonra) zəif (is bacarıgı olmayan, himayəyə mohtac) usaqları oldugu halda ona qocalıq uz versin, həmin vaxtda da ora odlu bir qasırga dussun və o bag yanıb tələf olsun? Allah ayələri sizin ucun bu cur aydınlasdırır ki, dusunəsiniz
2|267|Ey iman gətirənlər! Qazandıgınız və sizin ucun torpaqdan yetisdirdiyimiz seylərin (ən pak, halal və) yaxsılarından (Allah yolunda) sərf edin! Ancaq goz yumaraq aldıgınız pis, yaramaz seylərdən vermək fikrində olmayın! Bilin ki, Allahın hec bir seyə ehtiyacı yoxdur. (O, hər cur) sukrə (tə’rifə) layiqdir
2|268|Seytan sizi yoxsulluqla qorxudaraq alcaq islərə sovq edər, Allah isə (əksinə) sizə bagıslanmaq və bərəkət və’dəsi verər. Allah (mərhəməti ilə) genisdir. (Allah hər seyi) biləndir
2|269|Allah istədiyi səxsə hikmət (elm, mə’rifət, mudriklik) bəxs edər. Kimə hikmət bəxs edilmissə, ona coxlu xeyir (əbədi səadət) verilmisdir. Bunu ancaq agıllı adamlar dərk edərlər
2|270|(Allah yolunda) xərclədiyiniz və nəzir etdiyiniz hər hansı seyi, subhəsiz ki, Allah bilir, lakin (xəsislik gostərib ozlərinə) zulm edənlərin (qiyamət gunu) hec bir koməkcisi olmaz
2|271|Yoxsullara askarda sədəqə verməyiniz yaxsıdır, lakin onu gizlində versəniz daha yaxsı olar. Bu, gunahlarınızın bir qismini ortər. Allah tutdugunuz hər bir isdən xəbərdardır
2|272|(Ya Rəsulum!) Insanları dogru yola yonəltmək sənin borcun deyildir. (Sənin vəzifən ancaq onları haqq yola də’vət etməkdir). Allah kimi istərsə, onu dogru yola yonəldər. Malınızdan sərf etdiyiniz hər hansı bir seyin (mənfəəti) ancaq ozunuz ucundur. Siz onu yalnız Allahın razılıgını qazanmaq ucun verirsiniz. Malınızdan verdiyiniz hər hansı bir seyin əvəzi tamamilə sizə odəniləcəkdir. Sizə əsla zulm edilməz
2|273|(Sədəqə) Allah yolunda canından kecərək (dolanmaq, ruzi kəsb etmək ucun) yer uzundə hərəkət edə bilməyən (və ya buna imkanı olmayan) yoxsullar ucundur. Belə səxslər həyalı olub diləncilikdən cəkindiklərinə gorə nadanlar onları dovlətli hesab edirlər. (Ya Rəsulum!) Sən isə onları uzlərindən tanıyırsan. Onlar hec kəsdən israrla bir sey istəməzlər. Sizin mallarınızdan (bunlara) nə verdiyinizi, subhəsiz ki, Allah bilir
2|274|Mallarını gecə və gunduz, gizli və askar (yoxsullara) sərf edənlərin Rəbbi yanında boyuk mukafatları vardır. Onların (axirətdə) hec bir qorxusu yoxdur və onlar qəm-qussə gorməzlər
2|275|Sələm (muamilə, faiz) yeyənlər (qiyamət gunu) qəbirlərindən ancaq Seytan toxunmus (cin vurmus dəli) kimi qalxarlar. Bunların belə olmaları: “Alıs-veris də sələm kimi bir seydir!” – dedikləri uzundəndir. Halbuki, Allah alıs-verisi halal, sələm (faiz) almagı isə haram (qadagan) etmisdir. Indi hər kəs Rəbbi tərəfindən gələn nəsihəti qəbul etməklə (bu isə) son qoyarsa, kecmisdə aldıgı (sələmlər) onundur (ona bagıslanar). Onun isi Allaha aiddir. Amma (yenidən sələmciliyə) qayıdanlar cəhənnəmlikdirlər və orada həmisəlik qalacaqlar
2|276|Allah sələmi (sələmlə qazanılan malın bərəkətini) məhv edər, sədəqələri (sədəqəsi verilmis malın bərəkətini) isə artırar. Allah kafiri, gunahkarı sevməz
2|277|Iman gətirən, xeyirli islər gorən, namaz qılan, zəkat verən səxslərin Rəbbi yanında mukafatları vardır. Onların (axirətdə) hec bir qorxusu yoxdur və onlar qəm-qussə gorməzlər
2|278|Ey mo’minlər! Əgər, dogrudan da, iman gətirmissinizsə, Allahdan qorxub sələmdən qalan məbləgdən (faizdən) vaz kecin! (Onu borclulardan almayın)
2|279|Əgər belə etməsəniz, o zaman Allaha və Onun peygəmbərinə qarsı muharibəyə girisdiyinizi bilin! Yox, əgər tovbə etsəniz, sərmayəniz (mayanız) sizindir. Beləliklə, nə siz zulm edərsiniz, nə də sizə zulm olunar
2|280|Əgər sizə borclu olan səxs cətin vəziyyətdə olarsa, ona vəziyyəti yaxsılasıncaya qədər mohlət verin! Əgər bilmək istəyirsinizsə, (borcu) ona sədəqə olaraq bagıslamagınız daha yaxsıdır
2|281|Allaha tərəf qaytarılacagınız gundən qorxun! (O gun) hər kəsə gorduyu əməlin əvəzi veriləcək və (haqsız yerə) zulm olunmayacaqdır
2|282|Ey iman gətirənlər! Muəyyən muddətə bir-birinə borc verib aldıqda, onu yazın! Bunu (bu sənədi) aranızda bir nəfər katib ədalətlə yazsın! Katib gərək Allahın oyrətdiyi kimi yazmaqdan boyun qacırmasın, yazsın! Borclu olan səxs borcunu soyləyərək (deyə-deyə) yazdırsın və Rəbbi olan Allahdan qorxaraq ondan (borcdan) bir sey əskiltməsin. Əgər borclu agılsız və zəifdirsə (qoca və ya usaqdırsa), yaxud soyləməyə qadir deyilsə, o zaman gərək onun (əvəzinə) vəkili ədalətlə deyib (borcu) yazdırsın. Oz adamlarınızdan iki kisini də sahid tutun! Əgər iki kisi olmazsa, razı oldugunuz bir kisi ilə iki qadının səhadəti kifayətdir. Əgər (qadınlardan) biri (səhadəti) unudarsa, o birisi onun yadına salsın. Sahidlər (bu isə) də’vət olunduqları zaman boyun qacırmasınlar. Az və ya cox olmasına baxmayaraq, borcu oz vaxtına qədər (nə muddətə verilmis oldugunu) yazmaga ərinməyin! Sizin bu isiniz Allah yanında daha ədalətli, sahidlik ucun daha duzgun və subhəyə dusməməniz ucun haqqa daha yaxındır. Lakin aranızda həmisə dovr edən askar (nəgd) ticarət zamanı onu yazmamagınız sizin ucun gunah deyildir. (Hər halda) alıs-veris etdiyiniz vaxt sahid tutun! Ancaq katibə və sahidə zərər yetirilməsin. Əgər zərər yetirsəniz, əlbəttə, bu sizin ucun pis isdir. Allahdan qorxun! Allah (ehtiyacınız olan seyləri) sizə oyrədir. Allah butun isləri biləndir
2|283|Səfərdə olub katib tapmasanız, girov saxlayın. Əgər bir-birinizə e’tibar edirsinizsə, e’tibar olunmus səxs əmanəti geri qaytarsın və Rəbbi olan Allahdan qorxsun! Sahidliyi (sahidi oldugunuz seyi) gizlətməyin! Onu gizlədən səxsin qəlbi gunahkardır. Allah etdiyiniz əməlləri biləndir
2|284|Goylərdə və yerdə nə varsa, (hamısı) Allaha məxsusdur. Siz urəyinizdə olanı zahirə cıxarsanız da, cıxarmasanız da, Allah ona muvafiq sizinlə haqq-hesab cəkər. (Allah) istədiyini bagıslar, istədiyinə də əzab verər. Allah hər seyə qadirdir
2|285|Peygəmbər Rəbbi tərəfindən ona nazil edilənə (Qur’ana) inanmıs və mo’minlər də iman gətirmislər. (Onların) hamısı Allaha, Onun mələklərinə, kitablarına və (butun) peygəmbərlərinə iman gətirərək dedilər: “Biz Onun peygəmbərləri arasında fərq qoymuruq. (Allahın hokmlərini) esitdik (anladıq) və itaət etdik. Ey Rəbbimiz, bizi bagısla, (axırda) Sənin dərgahına (huzuruna) qayıdacagıq!”
2|286|Allah hər kəsi yalnız quvvəsi yetdiyi qədər yukləyər (bir isə mukəlləf edər). Hər kəsin qazandıgı yaxsı əməl də, pis əməl də ozunə aiddir. (Mo’minlər deyirlər:) “Ey Rəbbimiz, (bə’zi tapsırıqlarını) unutduqda və ya yanıldıqda bizi cəzalandırma! Ey Rəbbimiz, bizdən əvvəlkiləri yuklədiyin kimi, bizi agır yukləmə! Ey Rəbbimiz, gucumuz catmayan seyi bizə yukləyib dasıtdırma! Bizi əfv edib bagısla, bizə rəhm et! Sən bizim ixtiyar sahibimizsən (movlamızsan). Kafirlərə qələbə calmaqda bizə komək et!”
3|1|Əlif, Lam, Mim
3|2|Allahdan basqa hec bir tanrı yoxdur. Əzəli, əbədi varlıq Odur
3|3|Sənə ozundən əvvəlkiləri (səmavi kitabları) təsdiq edən Kitabı (Qur’anı) haqq olaraq O nazil etdi. Tovratı da, Incili də O endirdi
3|4|Daha oncə insanları hidayət etmək ucun. Furqanı da O nazil etdi. Allahın ayələrini inkar edənlər siddətli əzaba ducar olacaqlar. Allah yenilməz quvvət, intiqam sahibidir
3|5|Yerdə və goylərdə hec bir sey Allahdan gizli qalmaz
3|6|Bətnlərdə (anaların bətnində) sizə istədiyi surəti verən Odur! O qudrət, hikmət sahibindən basqa hec bir tanrı yoxdur
3|7|(Ya Rəsulum!) Sənə Kitabı (Qur’anı) nazil edən Odur. Onun (Kitabın) bir hissəsi (Qur’anın əslini, əsasını təskil edən) mohkəm (mə’nası aydın, hokmu bəlli), digər qismi isə mutəsabih (cətin anlasılan, dəqiq mə’nası bilinməyən, məgzi bəlli olmayan) ayələrdir. Urəklərində əyrilik (səkk-subhə) olanlar fitnə-fəsad salmaq və istədikləri kimi mə’na vermək məqsədilə mutəsabih ayələrə uyarlar (tabe olarlar). Halbuki onların yozumunu (həqiqi mə’nasını) Allahdan (yaxud Allahdan və elmdə quvvətli olanlardan) basqa hec kəs bilməz. Elmdə quvvətli olanlar isə: “Biz onlara iman gətirdik, onların hamısı Rəbbimizin dərgahındandır”, - deyərlər. Bunları ancaq agıllı adamlar dərk edərlər
3|8|Ey Rəbbimiz! Bizi dogru yola yonəltdikdən sonra urəklərimizə səkk-subhə (azgınlıq, əyrilik) salma! Bizə Oz tərəfindən bir mərhəmət bəxs et, cunki Sən, həqiqətən, (bəndələrinə mərhəmət, ne’mət) bəxs edənsən
3|9|Ey Rəbbimiz! Olacagına subhə edilməyən bir gundə (qiyamətdə) butun insanları (bir yerə) toplayan Sənsən. Allah Oz və’dəsindən əsla donməz
3|10|Haqqı inkar edənlərin nə malları, nə də ovladları onları Allah yanında (axirətdə) hec bir seydən qurtara bilməz. Əlbəttə, onlar cəhənnəm odunun yanacagıdırlar
3|11|Bunların adəti Fir’on camaatının və onlardan əvvəl gələnlərin adətinə bənzəyir! Onlar Bizim ayələrimizi təkzib etdilər. Allah da onları gunahlarına gorə cəzalandırdı. Allahın əzabı siddətlidir
3|12|(Ya Rəsulum!) Kafir olanlara de: “Siz (tezliklə) məglub olacaq və Cəhənnəmə suruklənəcəksiniz!” (Cəhənnəm) necə də pis yerdir
3|13|(Ey Məkkə musrikləri və yəhudilər!) Iki dəstənin (Bədr muharibəsi zamanı) qarsı-qarsıya durması sizin ucun (Peygəmbərin dogruluguna) dəlildir. Bunlardan biri Allah yolunda vurusanlar, digəri isə kafirlər idi. (Mo’minlər uc yuz on uc nəfər, kafirlər isə təqribən min nəfər idilər). (Mo’minlər kafirlərin) onlardan ikiqat artıq olduqlarını oz gozləri ilə gorurdulər. (Yaxud kafirlər mo’minləri iki ozləri qədər, yə’ni təxminən iki min nəfər və ya onların olduqlarından iki dəfə artıq, yə’ni altı yuzdən bir qədər cox gorurdulər). Əlbəttə, Allah istədiyinə Oz koməyi ilə quvvət verər. Subhəsiz ki, bu (Bədr əhvalatı) bəsirət sahiblərindən (gozuacıq, ayıq adamlardan) otru bir ibrət dərsidir
3|14|Qadınlar, usaqlar, qızıl-gumus yıgınları, yaxsı cins atlar, mal-qara və əkin yerləri kimi nəfsin istədiyi və arzuladıgı seylər insanlara gozəl gostərilmisdir. (Lakin butun) bunlar dunya həyatının kecici zovqudur, gozəl donus yeri isə Allah yanındadır
3|15|(Ya Rəsulum!) Soylə: “Sizə bunlardan (dunya zinətlərindən) daha yaxsısını xəbər verimmi? Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinənlər ucun Rəbbi yanında (agacları) altından caylar axan cənnətlər (baglar) vardır ki, orada əbədi qalacaqlar. Onlardan otru orada (hər cur eyibdən) pak olan zovcələr və (ən boyuk ne’mət olan) Allah rizası (razılıgı, husn-rəgbəti) vardır. Allah, həqiqətən, bəndələrini gorəndir
3|16|O bəndələr ki: “Ey Rəbbimiz, biz həqiqətən (Sənə) iman gətirmisik, gunahlarımızı bagıslayıb bizi cəhənnəm əzabından qoru!” – deyirlər
3|17|Onlar (musibətlərə) səbr edən, (sozlərində və islərində) dogru olan, (Allaha) itaət edən, mallarından fəqirlərə verən və subh vaxtı (Allahdan) bagıslanmaq diləyənlərdir (subh namazına qalxanlardır)
3|18|Allah Ozundən basqa hec bir tanrı olmadıgına sahiddir. Mələklər və elm sahibləri də haqqa-ədalətlə boyun qoyaraq (haqqa tapınaraq) o quvvət, hikmət sahibindən basqa ibadətə layiq hec bir varlıq olmadıgına səhadət verdilər
3|19|Allah yanında (haqq olan) din, əlbəttə, islamdır. Kitab verilmis səxslər (yəhudilər və xacpərəstlər) ancaq (bu dinin həqiqi oldugunu) bildikdən sonra aralarındakı paxıllıq uzundən itilafa (ayrılıga) basladılar. Allahın hokmlərini inkar edənlərlə, subhəsiz ki, Allah tezliklə haqq-hesab cəkəcəkdir
3|20|(Ya Rəsulum!) Əgər onlar (yəhudi və xacpərəstlər) səninlə mubahisə edərlərsə, belə de: “Mən ozumu ardımca gələnlərlə birlikdə Allaha təslim etmisəm”. Kitab verilmis səxslərə və savadsızlara (ərəb musriklərinə) de: “Siz də təslim (musəlman) oldunuzmu?” Əgər təslim olarlarsa (islamı qəbul edərlərsə), dogru yola yonəlmis olarlar, yox, əgər uz dondərərlərsə, (sənə bir zərər gəlməz), sənin vəzifən ancaq (haqqı) təblig etməkdir. Allah, subhəsiz ki, bəndələrini gorəndir
3|21|(Ya Rəsulum!) Allahın hokmlərini inkar edənlərə, peygəmbərləri haqsız yerə oldurənlərə, insanları ədalətə cagıranların canına qəsd edənlərə siddətli əzab veriləcəyini xəbər ver
3|22|O səxslərin əməlləri dunyada və axirətdə puca cıxacaq və koməkciləri də olmayacaqdır
3|23|Kitabdan (Tovratdan) ozlərinə bir pay (qismət) verilmis kimsələri gormursənmi? Onlar oz aralarında hokm vermək ucun Allahın kitabına (istinad etməyə) də’vət olunurlar. Sonra onların bir qismi (Tovratın hokmlərindən) uz dondərir. Onlar (həmisə) donukluk edəndirlər (haqdan uz cevirəndirlər)
3|24|Bu (donukluk) onların: “Cəhənnəm odu bizə bir necə gundən artıq toxunmaz!” –dediklərinə gorədir. Onların oz dinləri barəsində duzəltdikləri uydurmalar (iftiralar) aldadıb yoldan cıxartmısdır
3|25|Elə isə (vaqe olacagına) subhə edilməyən bir gundə (qiyamət gunundə) onları (bir yerə) topladıgımız zaman (onların) halı necə olacaq? (O gun) hər kəsə qazandıgının (tutdugu əməllərin) əvəzi odəniləcək və onlara hec bir haqsızlıq edilməyəcəkdir
3|26|(Ya Rəsulum!) De: “Ey mulkun sahibi olan Allah! Sən mulku istədiyin səxsə verər, istədiyin səxsi yuksəldər və istədiyin səxsi alcaldarsan. Xeyir yalnız Sənin əlindədir. Həqiqətən, Sən hər seyə qadirsən
3|27|Gecəni gunduzə, gunduzu isə gecəyə qatarsan. Oludən diri, diridən isə olu cıxararsan. Istədiyin səxsə saysız-hesabsız ruzi verərsən”
3|28|Mo’minlər mo’minləri buraxıb kafirləri dost tutmasınlar! Bunu edən (kafirləri ozunə dost tutan) kəs Allahdan hec bir sey gozləməsin (onun Allah dərgahında hec bir qədir-qiyməti olmaz). Ancaq onlardan gələ biləcək bir təhlukədən qorxmanız (cəkinməniz) mustəsnadır. Allah sizi Oz əzabından cəkindirir. Axır donus Allaha tərəfdir! (Hamı Allahın huzuruna qayıdacaqdır)
3|29|(Ya Rəsulum!) De: “Urəklərinizdəkini gizli də saxlasanız, askara da cıxartsanız (fərqi yoxdur), Allah onu bilir. Cunki O, goylərdə və yerdə nə varsa (hamısını) bilir. Allah hər seyə qadirdir
3|30|O gun (qiyamət gunu) hər kəs etdiyi yaxsı və pis əməlləri qarsısında hazır gorəcək və gunahları ilə ozu arasında cox uzaq məsafə olmasını arzulayacaqdır. Allah sizi Oz əzabından cəkindirir, cunki Allah bəndələrə (Oz bəndələrinə) mərhəmətlidir!”
3|31|(Ya Rəsulum!) De: “Əgər siz Allahı sevirsinizsə, mənim ardımca gəlin ki, Allah da sizi sevsin və gunahlarınızı bagıslasın. Allah bagıslayandır, mərhəmətlidir!”
3|32|Soylə: “Allaha və Peygəmbərə (Onun Peygəmbərinə) itaət edin! Əgər uz dondərərsinizsə, subhəsiz ki, Allah da kafirləri (haqdan uz cevirənləri) sevməz!”
3|33|Allah Adəmi, Nuhu, Ibrahim ovladını və Imran ailəsini aləmlər (məxluqat, insanlar, bəsər ovladı) uzərində secilmis (ustun) etdi
3|34|Onlar biri digərindən torəmis bir nəsil idilər. Allah esidəndir, biləndir
3|35|(Ya Rəsulum!) Imranın zovcəsinin (Hənnənin): “Ey Rəbbim, bətnimdəkini Sənə xidmətkar (qul) olmaq ucun nəzir edirəm. (Bu nəziri) məndən qəbul et! Əlbəttə, Sən esidənsən, bilənsən!” – dediyini xatırla
3|36|Onu (bətnindəkini) dogdugu zaman: “Ey Rəbbim! Mən qız dogdum”, - soylədi. Halbuki, Allah onun nə dogdugunu və oglanın qiz kimi olmadıgını yaxsı bilirdi. (Hənnə:) “Mən onun adını Məryəm qoydum, onu və onun nəslini məl’un (dasqalaq olunmus) Seytandan (Seytanın sərindən) Sənə tapsırıram” (dedi)
3|37|Belə olduqda, Rəbbi (Məryəmi) yaxsı qəbul etdi, onu gozəl bir fidan kimi boyutdu və Zəkəriyyaya tapsırdı. Zəkəriyya hər dəfə (Məryəmin) ibadət etdiyi mehraba girdikdə, onun yanında bir ruzi oldugunu gorərdi. (Zəkəriyya:) “Ya Məryəm, bunlar sənin ucun haradandır?” - dedikdə, o: “Allah tərəfindəndir!” - deyə cavab verərdi. Həqiqətən, Allah istədiyi səxsə hədsiz ruzi verər
3|38|(O zaman) Zəkəriyya Rəbbinə dua edərək dedi: “Ey Rəbbim! Mənə də Oz tərəfindən pak bir ovlad bəxs et! Sən, həqiqətən, duaları esidənsən!”
3|39|(Zəkəriyya) mehrabda (ibadətgahda) ayaq ustə durub namaz qılarkən mələklər ona muraciət edib dedilər: “Allah sənə Ozu tərəfindən gələn kəlməni (Isanı) təsdiq edən, (tayfasını) aga, nəfsinə hakim və əməlisalehlər zumrəsindən bir peygəmbər olacaq Yəhyanın (dunyaya gələcəyi) xəbərini mujdə verir”
3|40|(Zəkəriyya:) “Ey Rəbbim, uzərimə qocalıq cokduyu və zovcəm qısır (dogmayan) oldugu halda, mənim necə oglum ola bilər? “– soylədi. (Allah isə:) “(Bəli) dediyin kimidir, (lakin) Allah nə istəsə, onu da edər”, - deyə buyurdu
3|41|(Zəkəriyya:) “Ey Rəbbim! Mənə (zovcəmin hamilə oldugu vaxtı bilmək ucun) bir nisanə gostər”, - dedikdə, (Allah:) “Sənin nisanən uc gunun ərzində adamlarla yalnız isarə ilə (əl, bas və gozlə) danısmaq olacaqdır. O vəziyyətdə belə Rəbbini cox yada sal (zikr et) və səhər-axsam sə’ninə tə’riflər deyib sukur et!” buyurdu
3|42|(Ya Peygəmbər!) Xatırla ki, bir zamanlar mələklər belə demisdilər: “Ya Məryəm, həqiqətən, Allah səni secmis, (eyiblərdən) təmizləmis, (cəmi) aləmlərin (butun dunyanın) qadınlarından ustun tutmusdur
3|43|Ya Məryəm, oz Rəbbinə itaət et, səcdəyə qapan və ruku edənlərlə birlikdə ruku et! (Namaz qılanlarla bir yerdə namaz qıl!)”
3|44|(Ya Rəsulum!) Bunlar qeyb xəbərlərindəndir ki, vəhy ilə sənə bildiririk. Onlar: “Məryəmi kim oz himayəsinə alacaq?” – deyə, qələmlərini (suya) atdıqları və bir-birilə mubahisə etdikləri zaman sən ki onların yanında deyildin
3|45|Mələklər dedilər: “Ya Məryəm! Həqiqətən, Allah Oz tərəfindən bir kəlmə ilə sənə mujdə verir. Onun adı Məryəm oglu Isa əl-Məsihdir ki, dunyada və axirətdə sanı uca (sərəfli) və (Allaha) yaxın olanlardandır
3|46|O, (həm) besikdə ikən, (həm də) yasa dolduqdan sonra insanlarla danısacaq və salehlərdən (xeyirli is gorən səxslərdən) olacaqdır”
3|47|(Məryəm:) “Ey Rəbbim! Mənə bir insan əli toxunmadıgı halda necə usagım ola bilər?” – dedikdə, (Allah) buyurdu: “(Bəli) elədir, (lakin) Allah istədiyini yaradır. O, bir isin əmələ gəlməsini qərara aldıqda, ona ancaq “Ol!” deyər, o da (dərhal) olar
3|48|(Allah) ona (Isaya) yazmagı, hikməti, Tovratı və Incili oyrədəcək
3|49|Və onu Israil ovladına (yəhudilərə) peygəmbər gondərəcək. (Isa onlara deyəcək:) “Mən, həqiqətən, Rəbbinizdən sizə mo’cuzə gətirmisəm. Sizin ucun palcıqdan qusa bənzər bir surət duzlədib ona ufurərəm, o da Allahın iznilə qus olar. Anadangəlmə korları, cucam xəstəliyinə tutulanları sagaldar və Allahın iznilə oluləri dirildərəm. Mən evlərinizdə yediyiniz və yıgıb saxladıgınız seyləri də sizə xəbər verərəm. Əgər mo’minsinizsə, bunda (soylədiklərimdə peygəmbər olduguna) bir dəlil vardır
3|50|Məndən əvvəl gondərilmis Tovratı təsdiq edərək (eyni zamanda orada) sizə haram edilmis bə’zi seyləri (dəvə əti, qarın və bagırsaq piyi yemək, sənbə gunu isləmək və s.) halal etmək ucun gəldim və sizə Rəbbiniz tərəfindən (peygəmbərliyimin dogru oldugunu subut edən) bir mo’cuzə gətirdim. Indi Allahdan qorxun və mənə itaət edin
3|51|Subhə yoxdur ki, Allah mənim də Rəbbim, sizin də Rəbbinizdir. Elə isə Ona ibadət edin! Budur dogru yol
3|52|Isa onların (yəhudilərin) kufrunu (inanmadıqlarını) hiss etdikdə: “Allah yolunda kim mənim koməkcim olacaqdır?” - deyə sorusdu. (O zaman) həvarilər dedilər: “Bizik Allahın (Onun dininin) koməkciləri! Biz Allaha inandıq. Sən də (Allaha) təslim oldugumuza sahid ol!”
3|53|(Həvarilər dedilər:) “Ey Rəbbimiz, (bizə) nazil etdiyinə (Incilə) iman gətirdik və peygəmbərinə (Isaya) tabe olduq. Artıq bizləri (haqqa) sahid olanlarla bir yerdə yaz!”
3|54|Onlar (Isaya inanmayanlar) hiyləyə əl atdılar. Allah da onların hiyləsinə (Isanı goyə qaldırıb munafiqlərdən birini isə Isa surətdində onlara oldurtməklə) əvəz verdi. Allah (butun) hiyləgərlərdən tədbirlidir (hiyləgərlərə ən yaxsı cəza verəndir)
3|55|O vaxt Allah buyurdu: “Ya Isa, həqiqətən, Mən sənin omrunu tamam edib Oz dərgahıma qaldırıram, səni kafirlərdən pak edərəm (tərtəmiz ayıraram). Sənə iman gətirənləri qiyamət gununə qədər kafirlərə qalib edərəm. Sonra isə Mənim huzuruma qayıdacaqsınız. O zaman ixtilaf etdiyiniz məsələlər barəsində aranızda Mən hokm verəcəyəm
3|56|Kafirlərə gəldikdə, onlara dunyada və axirətdə siddətli əzab verəcəyəm. Onların hec bir koməkcisi olmayacaqdır!”
3|57|Iman gətirib yaxsı islər gorənlərə gəldikdə isə, (Allah) onların mukafatlarını tamamilə verəcəkdir. Allah zulm edənləri sevməz
3|58|(Ya Rəsulum!) Bunları ayələrdən və himətlə dolu olan zikrdən (Qur’andan Cəbrail vasitəsilə) sənə soyləyirik
3|59|Allah yanında Isa da (Isanın atasız dunyaya gəlmis də) Adəm kimidir. Allah onu (Adəmi) torpaqdan yaratdı. Sonra ona: “(Bəsər) ol!” – dedi, o da oldu
3|60|(Ya Rəsulum!) Subhəsiz ki, (bunlar) sənin Rəbbin tərəfindən olan həqiqətdir. Ona gorə də subhə edənlərdən olma
3|61|(Isanın Allahın qulu və peygəmbəri olması barədə) sənə gondərilən elmdən (mə’lumatdan) sonra buna (Isanın əhvalatına) dair səninlə mubahisə edənlərə de: “Gəlin biz də oglanlarımızı, siz də oglanlarınızı; biz də qadınlarımızı, siz də qadınlarınızı; biz də ozumuzu, siz də ozunuzu (bura) cagıraq! Sonra (Allaha) dua edib yalancılara Allahın lə’nət etməsini diləyək!”
3|62|Əlbəttə, dogru olan xəbər budur. Allahdan basqa hec bir tanrı yoxdur. Subhəsiz ki, Allah yenilməz quvvət, hikmət sahibidir
3|63|Əgər onlar uz dondərərlərsə (qoy dondərsinlər). Əlbəttə ki, Allah fitnə-fəsad torədənləri tanıyandır
3|64|(Ya Rəsulum!) Soylə: “Ey kitab əhli, sizinlə bizim aramızda eyni olan (fərqi olmayan) bir kəlməyə tərəf gəlin! (O kəlmə budur:) “Allahdan basqasına ibadət etməyək. Ona sərik qosmayaq və Allahı qoyub bir-birimizi (ozumuzə) Rəbb qəbul etməyək!” Əgər onlar yenə də uz dondərərlərsə, o zaman (onlara) deyin: “Indi sahid olun ki, biz, həqiqətən, musəlmanlarıq (Allaha təslim olanlarıq)!”
3|65|Ey kitab əhli, nə ucun Ibrahim barəsində hocətləsirsiniz? Tovrat da, Incil də ancaq ondan sonra nazil edilmisdir, məgər basa dusmursunuz
3|66|Bir baxın, siz o kimsələrsiniz ki, bildiyiniz seylər barəsində mubahisə edirsiniz (bu aydındır) Bəs bilmədiyiniz seylər barəsində niyə mubahisəyə girisirsiniz?! Əlbəttə, (həqiqəti) Allah bilir, siz bilməzsiniz
3|67|Ibrahim nə yəhudi, nə də xacpərəst idi. O ancaq hənif (batildən haqqa tapınan, haqqa yonəlmis olan) musəlman (Allaha təslim olan) idi və (Allaha) sərik qosanlardan deyildi
3|68|Subhəsiz ki, insanların Ibrahimə ən yaxın olanı onun ardınca gedənlər, bu Peygəmbər (Muhəmməd) və ona iman gətirənlərdir. Allah mo’minlərin dostudur
3|69|Kitab əhlindən bir dəstə sizi yolunuzdan sapdırmagı arzu etdikləri halda, yalnız ozlərini duz yoldan sapdırırlar, lakin onlar bunu dərk etmirlər
3|70|Ey kitab əhli, Allahın ayələrinə sahid oldugunuz halda nə ucun (onları) inkar edirsiniz
3|71|Ey kitab əhli, nə ucun bilə-bilə haqqa yalan donu geyindirir və dogrunu gizlədirsiniz
3|72|Kitab əhlindən (yəhudilərdən) bir dəstə (bir-birinə) dedi: “Mo’minlərə nazil edilənə (Qur’ana) gunun əvvəlində (səhər vaxtı) inanın, həmin gunun axırında (axsam vaxtı) isə onu inkar edin! Bəlkə, (mo’minlər oz dinlərindən) uz dondərsinlər
3|73|Sizin dininizə tabe olanlardan basqa hec kəsə inanmayın!” (Ya Rəsulum! Onlara) soylə: “Əlbəttə, dogru yol, Allahın yoludur”. (Yəhudilər oz adamlarına dedilər:) “Sizə verilən seyin (Tovratın və bə’zi digər ne’mətlərin) bənzərinin basqa birisinə (musəlmanlara) veriləcəyinə, yaxud Rəbbiniz yanında onların sizinlə mubahisə edəcəyinə (inanmayın)!” (Ya Rəsulum!) De: “Həqiqətən, ne’mət Allahın əlindədir və onu istədiyi səxsə bəxs edər. Allah (rəhməti ilə) genisdir. (O, hər seyi) biləndir!”
3|74|(Allah) Oz ne’mətini istədiyi səxsə aid edər. Allah boyuk kərəm sahibidir
3|75|Kitab əhlindən elə kəslər vardır ki, əgər onlara bir qinar (coxlu) əmanət verərsənsə, onu tamamilə sənə qaytararlar; elələri də vardır ki, onlara təkcə bir dinar qızıl əmanət versən, baslarının uzərində mohkəm durub tələb etməyincə sənə qaytarmazlar. Bunun səbəbi budur ki, onlar: “Ummilərə gorə (kitab əhli olmayan cahil ərəblərin mallarını mənimsəməyə gorə) bizə irad tutulmayacaq”, - deyər və bilə-bilə Allaha qarsı yalan soyləyərlər
3|76|Xeyr (elə deyildir). Hər kəs oz əhdinə vəfa etsə və pis əməllərdən cəkinsə (əmanətə xəyanət etməsə), subhəsiz ki, Allah (belə) muttəqiləri sevər
3|77|Allah ilə olan əhdlərini və andlarını ucuz bir qiymətə satan səxslərə axirət ne’mətlərindən hec bir pay yoxdur. Allah qiyamət gunundə onları dindirməz, onlara nəzər salmaz və onları (gunahlarından) pak etməz (təmizə cıxarmaz). Onları siddətli bir əzab gozləyir
3|78|(Ey musəlmanlar!) Onlardan (kitab əhlindən) bir zumrə də vardır ki, siz onların oxuduqlarını (Tovratdan) hesab edəsiniz deyə, kitab oxuyan zaman dillərini (qəsdən) o tərəf-bu tərəfə əyirlər (bukurlər). Halbuki onların bu oxuduqları kitabdan (Tovratdan) deyildir. Onlar isə: “Bunlar Allah tərəfindəndir”, -dedilər. Bunlar isə hec də Allah tərəfindən deyildir. Soylədikləri Allah dərgahından olmadıgı halda, “Bu, Allah dərgahındandır”,- deyirlər. Onlar bilə-bilə Allaha qarsı yalan soyləyirlər
3|79|Hec bir kəsə yarasmaz ki, Allah ona kitab, hikmət və peygəmbərlik bəxs etdikdən sonra o, insanlara: “Allahı buraxıb mənə qul olun!” – desin. Əksinə, o: “Oyrətdiyiniz kitabın və oyrəndiyiniz seyin sayəsində rəbbani (mukəmməl elm və əməl, gozəl əxlaq və itaət sahibi) olun!” - deyər
3|80|O sizə mələkləri və peygəmbərləri ozunuzə Rəbb qəbul etməyi əmr etməz. O sizə musəlman olduqdan (ozunuzu Allaha təslim etdikdən) sonra kafir olmagı hec əmr edərmi
3|81|(Ey kitab əhli!) O vaxtı yadınıza gətirin ki, Allah peygəmbərlərdən: “Sizə verdiyim kitab və hikmətdən sonra, sizdə olanı təsdiq edən bir peygəmbər gəldikdə ona mutləq inanıb yardım edəcəksiniz”, - deyə əhd almıs və onlara: “Bunu təsdiq edib, agır olan əhdimi qəbul etdinizmi? – demisdi. Onlar da: “Təsdiq etdik!” – deyə cavab vermisdilər. (Bu zaman) Allah: “Elə isə (bir-birinizə) sahid olun! Mən də sizinlə bərabər sahidlərdənəm”, - deyə buyurmusdu
3|82|Bundan (bu təsdiqdən) sonra uz dondərən kəslər fasiqlərdir (boyuk gunah sahibləridir)
3|83|Necə ola bilər ki, onlar (kitab əhli) Allahın dinindən basqa bir din axtarsınlar? Halbuki goylərdə və yerdə olanlar istər-istəməz Ona (Allaha) təslim olmuslar və Onun huzuruna qayıdacaqlar
3|84|(Ya Rəsulum!) Soylə: “Biz Allaha, bizə nazil olana (Qur’ana), Ibrahimə, Ismailə, Ishaqa, Yə’quba və onun ogullarına nazil edilənə, Rəbbi tərəfindən Musa, Isa və (sair) peygəmbərlərə verilənlərə inandıq və onların hec birini bir-birindən ayırmırıq. Biz yalnız Ona (Allaha) təslim oluruq!”
3|85|Kim islamdan basqa bir din ardınca gedərsə, (o din) hec vaxt ondan qəbul olunmaz və o səxs axirətdə zərər cəkənlərdən olar
3|86|Iman gətirdikdən, Rəsulun (Muhəmməd əleyhis-səlatu vəs-səlamın) haqq olduguna (Allah tərəfindən gondərildiyinə) səhadət verdikdən və ozlərinə askar dəlillər gəldikdən sonra kafir olan tayfanı Allah necə dogru yola yonəldər? Allah zalımlar dəstəsini haqq yola yonəltməz
3|87|Onların cəzası, həqiqətən, Allahın, mələklərin və butun insanların lə’nətinə ducar olmaqdır
3|88|Onlar bu lə’nət icərisində əbədi olaraq qalacaqlar. Əzabları əskilmədiyi kimi, onlara (mərhəmət nəzəri ilə də) baxılmayacaqdır
3|89|Yalnız bundan sonra tovbə edərək duzələn səxslər (bagıslanarlar). Subhəsiz ki, Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
3|90|Iman gətirəndən sonra kafir olan və kufrlərini daha da artıran səxslərin tovbələri əsla qəbul olunmaz. (Dogru yoldan) azanlar məhz onlardır
3|91|Subhəsiz ki, kafir olub kafir kimi olənlərdən hər birinin dunya dolusu qızılı ola və (əzabdan qurtarmaq ucun) onu fidyə verə, yenə də qəbul olunmaz. Onları dəhsətli bir əzab gozləyir. Onlara (cəhənnəm odundan xilas olmaqdan) hec bir komək edən olmaz
3|92|Sevdiyiniz seylərdən (haqq yolunda) sərf etməyincə savaba catmarsınız. Subhəsiz ki, Allah (Onun yolunda) xərclədiyiniz hər bir seyi biləndir
3|93|Tovrat gondərilməmisdən əvvəl Israilin (Yə’qub peygəmbərin) yalnız ozu ozunə haram etdiyi seylərdən basqa butun təamlar (yeməklər) Israil ovladına halal idi. (Ya Rəsulum! Yəhudilərə) de: “Əgər dogru danısanlarsınızsa, (duzgun, əsl) Tovratı gətirin və onu oxuyun!”
3|94|Bundan sonra Allaha qarsı yalan uyduran səxslər (yalnız ozlərinə) zulm edənlərdir
3|95|(Ya Rəsulum!) De: “Allah dogru buyurmusdur. Ona gorə də hənif olan Ibrahim dininin ardınca gedin, cunki o, (Allaha) sərik qosanlardan deyildi”
3|96|Həqiqətən, insanlar ucun ilk bina olunan ev (mə’bəd) Bəkkədəki evdir ki, o, subhəsiz, butun aləmlərdən otru bərəkət və dogru yol qaynagıdır
3|97|Orada aydın nisanələr – Ibrahimin məqamı vardır. Ora daxil olan səxs əmin-amanlıqdadır (təhlukədən kənardır). Onun yoluna (ərzaq, minik, və saglamlıq baxımından) gucu catan hər bir kəsin həccə gedib o evi ziyarət etməsi insanların Allah qarsısında borcudur. Kim bunu (bu borcu) inkar edərsə (ozunə zulm etmis olar). Əlbəttə, Allah aləmlərə (hec kəsə) mohtac deyildir
3|98|De: “Ey kitab əhli! Allah sizin əməllərinizin sahidi oldugu halda, nə ucun Allahın ayələrini (dəlillərini) inkar edirsiniz?”
3|99|De: “Ey kitab əhli! Siz (haqqa) sahid oldugunuz halda, nə ucun iman gətirən kimsələri Allahın yolundan geri dondərməyə calısaraq onlar ucun əyri yol axtarırsınız? Halbuki, Allah sizin etdiklərinizdən qafil deyildir”
3|100|Ey mo’minlər! Əgər siz kitab əhli olanlardan bir dəstəyə (yəhudilərə) uyarsınızsa, onlar sizi iman gətirəndən sonra dondərib kafir edərlər
3|101|Sizə Allahın hokmləri oxundugu və Onun Peygəmbəri aranızda oldugu halda, siz necə kafir ola bilərsiniz? Allaha (Onun dininə) sıgınan səxs, subhəsiz ki, dogru yola yonəldilmisdir
3|102|Ey iman gətirənlər! Allahdan layiqincə qorxun. Yalnız musəlman oldugunuz halda (musəlman kimi) olun
3|103|Hamılıqla Allahın ipinə (dininə, Qur’ana) mohkəm sarılın və (firqələrə bolunub bir-birinizdən) ayrılmayın! Allahın sizə verdiyi ne’mətini xatırlayın ki, siz bir-birinizə dusmən ikən. O sizin qəlblərinizi (islam ilə) birləsdirdi və Onun ne’məti sayəsində bir-birinizlə qardas oldunuz. Siz oddan olan bir ucurumun kənarında ikən O sizi oradan xilas etdi. Allah Oz ayələrini sizin ucun bu səkildə aydınlasdırır ki, haqq yola yonəlmis olasınız
3|104|(Ey musəlmanlar!) Icərinizdə (insanları) yaxsılıga cagıran, xeyirli islər gorməyi əmr edən və pis əməlləri qadagan edən bir camaat olsun! Bunlar (bu camaat), həqiqətən nicat tapmıs səxslərdir
3|105|(Allahdan tərəfindən) acıq-aydın dəlillər gəldikdən sonra, bir-birindən ayrılan və ixtilaf torədən səxslər kimi olmayın! Onlar boyuk bir əzaba ducar olacaqlar
3|106|Bə’zi uzlərin ag, bə’zi uzlərin isə qara olacagı gundə (qiyamət gunundə), uzu qara olanlara: “Iman gətirəndən sonra kafirmi oldunuz? Indi, kafir oldugunuza gorə dadın əzabı!” – deyiləcəkdir
3|107|Uzu ag olanlar isə Allahın mərhəməti icərisində olub orada (Cənnətdə) həmisəlik qalacaqlar
3|108|Budur Allahın ayələri! Biz onları sənə oldugu kimi oxuyuruq. Allah aləmlərə (bəsər əhlinə) zulm etmək istəməz
3|109|Goylərdə və yerdə nə varsa, (hamısı) Allaha məxsusdur. Butun islər axırda Allaha qayıdacaqdır
3|110|(Ey musəlmanlar!) Siz insanlar ucun ortaya cıxarılmıs ən yaxsı ummətsiniz (onlara) yaxsı islər gorməyi əmr edir, pis əməlləri qadagan edir və Allaha inanırsınız. Əgər kitab əhli də (sizin kimi) iman gətirsəydi, əlbəttə, onlar ucun yaxsı olardı. Onların da icərisində bə’zi iman gətirən səxslər vardır, lakin cox hissəsi haqq yoldan cıxanlardır
3|111|Onlar (yəhudilər) sizə (dil ilə) əziyyət verməkdən basqa bir zərər yetirməzlər. Əgər sizinlə savasacaq olsalar, donub qacarlar. Sonra isə onlara komək edən də olmaz
3|112|Onlara (yəhudilərə), harada olursa olsunlar, zillət damgası vurulmusdur. (Onlar bu zillətdən) yalnız Allahdan olan bir ipə və insanlardan olan bir ipə sarınmaqla (islamı qəbul etməklə, yaxud oz dinlərində qalıb musəlmanlara cizyə verməklə) xilas ola bilərlər. Onlar Allahın qəzəbinə ducar olmus, onlara miskinlik damgası vurulmusdur. Bunun səbəbi odur ki, onlar Allahın ayələrini inkar etmis, peygəmbərləri haqsız yerə oldurmuslər. Bunun bir səbəbi də odur ki, onlar Allaha qarsı usyan etmis və həddi asmıslar
3|113|Onların hamısı eyni deyil. Kitab əhli icərisində duzgun (sabitqədəm) bir camaat vardır ki, onlar gecə vaxtları səcdə edərək Allahın ayələrini oxuyurlar
3|114|Onlar Allaha, axirət gununə inanır, (insanlara) yaxsı islər gorməyi əmr edir, (onları) pis əməllərdən cəkindirir və xeyirli islər gorməyə tələsirlər. Onlar əməlisaleh səxslərdəndirlər
3|115|Onların yaxsılıq naminə etdikləri islərdən hec biri inkar edilməz (mukafatsız qalmaz). Subhəsiz ki, Allah muttəqi olanları tanıyır
3|116|Əlbəttə, kafir olan səxslərin nə malları, nə də ovladları onları Allahdan (Allahın əzabından) əsla qurtara bilməyəcək. Onlar cəhənnəmlikdirlər və orada əbədi qalacaqlar
3|117|Onların bu dunyada sərf etdikləri sey, ozunə zulm edən bir qovmun əkinlərini məhv edən soyuq bir kuləyə bənzər. Allah onlara zulm etmədi, lakin onlar oz-ozlərinə zulm etdilər
3|118|Ey iman gətirənlər! Ozundən basqasını ozunuzə sirdas (dost) tutmayın. Onlar sizin barənizdə fitnə-fəsad torətməkdən əl cəkməzlər, sizin (zərərə və) əziyyətə dusməyinizi istəyirlər. Həqiqətən, onların sizə qarsı olan ədavəti agızlarından cıxan sozlərdən askar olur. Amma urəklərində gizlətdikləri (dusməncilik) isə daha boyukdur. Əgər dusunub dərk edirsinizsə, (onların sizə bəslədikləri ədavət barəsindəki) ayələri artıq sizə izah etdik
3|119|Bəli, siz o kimsələrsiniz ki, onları sevirsiniz, onlar isə sizləri sevməzlər. Siz kitabın hamısına (butun ilahi kitablara) inanırsınız. Onlar sizinlə gorusdukləri zaman: “Biz də inandıq”, - deyir, xəlvətdə olduqda isə sizə qarsı qəzəblərindən barmaqlarını gəmirirlər. (Ya Rəsulum!) De: “Acıgınızdan olun!” Əlbəttə, Allah urəklərdə olanları biləndir
3|120|Sizə bir mənfəət yetisəndə onlar qəmgin olur, sizə bir zərər toxunanda isə ona sevinirlər. Əgər səbr edib ozunuzu qorusanız (Allahdan qorxsanız), onların hiyləsi sizə hec bir zərər yetirməz. Subhəsiz ki, Allah onların nə etdiklərini biləndir
3|121|(Ya Rəsulum!) Sən muharibədən otru mo’minlərə (əlverisli) movqelər hazırlamaq ucun subh vaxtı oz ailəndən ayrılıb (Mədinədən Uhudə) getdiyin vaxtı (yadına sal)! Subhəsiz ki, Allah (hər seyi) esidəndir, biləndir
3|122|(O muharibədə) sizin icərinizdən (Sələmə və Harisə ogullarından ibarət) iki dəstə məglubiyyətdən (ugursuzluqdan) qorxaraq geri cəkilmək fikrinə dusmusdu. Halbuki, Allah onların yardımcısı idi. Gərək mo’minlər (hər isdə) Allaha təvəkkul etsinlər
3|123|(Ya Rəsulum!) Həqiqətən, siz Bədrdə (dusmənə nisbətən az və) zəif oldugunuz halda, Allah sizə yardım etdi. (Allaha) sukur edən olmaq ucun Allahdan qorxun
3|124|O zaman sən mo’minlərə deyirdin: “Rəbbinizin uc min mələk endirərək imdadınıza yetisməsi sizə kifayət etməzmi?”
3|125|Bəli, əgər səbr edib (Allahdan) qorxsanız, onlar (Məkkə musrikləri) qəzəblə ustunuzə gəldikləri zaman Rəbbiniz artıq bes min nisan qoyulmus mələklə sizə yardım edər
3|126|Allah bunu sizin ucun məhz mujdə olaraq və qəlbləriniz rahatlansın deyə etdi. Komək ancaq yenilməz qudrət, hikmət sahibi olan Allahdandır ki
3|127|O (bununla) kafirlərin bir hissəsini məhv etsin (doyus meydanında kəsib-dograsın) və ya onları məglubiyyətə ugratsın. Belə ki, onlar naumid geri donsunlər
3|128|(Ya Rəsulum!) Bu isdə sənə dəxli olan bir sey yoxdur. (Allah) ya onların tovbələrini qəbul edər, ya da onlara əzab verər, cunki onlar, həqiqətən, zalım kimsələrdir
3|129|Goylərdə və yerdə olanlar Allaha məxsusdur. O, istədiyini bagıslar, istədiyinə isə əzab verər. Əlbəttə, Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
3|130|Ey iman gətirənlər! Sələmi (borc uzərinə qoydugunuz faizi) qat-qat artırıb yeməyin. Allahdan qorxun ki, bəlkə, nicat tapasınız
3|131|Kafirlər ucun hazırlanmıs oddan (Cəhənnəmdən) həzər edin
3|132|Allaha və peygəmbərə itaət edin ki, bəlkə, bagıslanmıs olasınız
3|133|Rəbbinizin məgfirətinə və genisliyi goylərlə yer uzu qədər olan, muttəqilər ucun hazırlanmıs Cənnətə tələsin
3|134|O muttəqilər ki, bolluqda da, qıtlıqda da (mallarını yoxsullara) xərcləyər, qəzəblərini udar, insanların gunahlarından kecərlər. Allah yaxsılıq edənləri sevər
3|135|O muttəqilər ki, bir gunah is gordukləri, yaxud ozlərinə zulm etdikləri zaman Allahı yada salıb (tovbə edərək) gunahlarının bagıslanmasını istəyərlər. Axı gunahları Allahdan basqa kim bagıslaya bilər? Və onlar etdiklərini (gordukləri isin pis oldugunu) bildikdə (tovbədən sonra) bir daha ona qayıtmazlar
3|136|Onların mukafatı oz Rəbbi tərəfindən bagıslanmaq və (agacları) altından caylar axan cənnətlərdir ki, orada əbədi qalacaqlar. Yaxsı islər gorənlərin mukafatı nə gozəldir
3|137|(Ey Musəlmanlar!) Sizdən əvvəl bir cox vaqilər (ibrətli əfvalatlar) olub kecmisdir. Indi yer uzunu dolasıb haqqı təkzib edənlərin aqibətinin necə oldugunu gorun
3|138|Bu, (belə əhvalatlar) insanlardan (xalqdan) otru (olub kecənlərə dair) bir xəbər, muttəqilərdən otru isə hidayət (dogru yola gostəris) və nəsihətdir
3|139|(Uhud muharibəsində bas vermis bə’zi hadisələrə gorə) ruhdan dusməyin və qəmgin olmayın. Halbuki, əgər mo’minsinizsə, siz (Allah yanında inanmayanlardan) cox yuksəkdə durursunuz
3|140|Əgər siz (Uhud muharibəsində) yara aldınızsa, o biri (kafir) dəstə də (Bədr muharibəsində) o cur yara aldı. Biz bu gunləri (bu hadisələri) insanlar arasında novbə ilə dəyisdiririk ki, Allah iman gətirən səxsləri (basqalarından) ayırd etsin və icərinizdən səhidlər (sahidlər) secsin. Allah zulmkarları sevməz
3|141|(Bu həm də) Allahın iman gətirənləri (gunahlardan) təmizləməsi və kafirləri məhv etməsi ucundur
3|142|Yoxsa Allah icərinizdən cihad edənləri (dusmənlə vurusanları) və (əziyyətə) səbr edənləri bilib (bəlliləsdirib bir-birindən) ayırd etməmisdən qabaq Cənnətə girəcəyinizimi guman edirsiniz
3|143|Siz (Bədr vurusunda) olumlə qarsılasmadan əvvəl olum (səhid olmaq) arzulayırdınız. (Uhud vurusunda isə) artıq onu gordunuz və durub baxdınız
3|144|Muhəmməd ancaq bir peygəmbərdir. Ondan əvvəl də peygəmbərlər gəlib-getmislər. Əgər o, olsə və ya oldurulsə, siz gerimi donəcəksiniz? (Dininizdən donəcək və ya doyusdən qacacaqsınız?) Halbuki geri donən səxs Allaha hec bir zərər yetirməz. Lakin Allah sukur edənlərə mukafat verər
3|145|Allahın izni olmayınca hec kəsə olum yoxdur. O, (lovhi-məhfuzda) vaxtı muəyyən edilmis bir yazıdır. (Cihadda) dunya mənfəəti istəyən səxsə dunya mənfəətindən, axirət savabı istəyən səxsə isə axirət savabından verəcək. Sukur edənləri də, əlbəttə, mukafatlandıracagıq
3|146|Necə-necə peygəmbər bir yıgın allahpərəstlə (Allah adamı ilə) birlikdə (dusmənə qarsı) vurusmuslar. Lakin onlar Allah yolunda cəkdikləri musibətlərə gorə nə zəiflik, nə acizlik gostərmis, nə də (kafirlərə) boyun əymislər. Allah səbr edənləri sevər
3|147|Onların: “Ya Rəbbimiz, gunahlarımıza və islərimizdə həddi asdıgımıza gorə bizi bagısla! Qədəmlərimizi mohkəmləndir (dusmən ilə vurusda dizimizə quvvət ver) və kafirlərə qələbə calmaqda bizə komək et!” – deməkdən basqa sozləri olmamısdır
3|148|Nəhayət, Allah onlara həm dunya ne’mətlərini, həm də ən gozəl axirət ne’mətini (Cənnəti) verdi. Allah yaxsı is gorənləri sevər
3|149|Ey iman gətirənlər! Əgər kafirlərə itaət edəcək olsanız, onlar sizi geri (oz dinlərinə) dondərər və siz də zərər cəkmis halda geri donərsiniz
3|150|Xeyr, Allah sizin ixtiyar sahibinizdir. O, yardım edənlərin ən yaxsısıdır
3|151|Haqqında hec bir dəlil nazil etmədiyi seyi Allaha sərik qosduqlarına gorə kafirlərin urəklərinə qorxu salarıq. Onların yeri Cəhənnəmdir. Zulm edənlərin sıgınacaqları yer nə pisdir
3|152|(Uhud muharibəsində) siz onları Allahın iznilə əzib-qırdıgınız zaman, Allah sizə verdiyi və’dinə sadiq cıxdı. Lakin O (Allah) sevdiyiniz seyi (zəfər və qəniməti) sizə gostərəndən sonra isə zəiflik gostərdiniz və (sizə verilmis) əmr barəsində bir-birinizlə mubahisə edərək (Peygəmbərə) qarsı cıxdınız. Icərinizdən bə’ziləri dunyanı, bə’ziləri isə axirəti istəyirdi. Əlbəttə, O sizi əfv etdi. Cunki Allah mo’minlərə qarsı mərhəmətlidir
3|153|Siz (dusməndən qacaraq daga) qalxdıgınız və Peygəmbər arxa tərəfdən sizi cagırarkən hec kəsə baxmadıgınız zaman Allah sizin qəminizin ustunə qəm gətirməklə (məglubiyyət, Peygəmbərin qətl edilməsi barəsindəki yanlıs xəbərdən dogan əndisə; onun əmrinə tabe olmamaq nəticəsində uz verən pesmancılıqla) cəzalandırdı ki, əlinizdən cıxan seylərə və ugradıgınız fəlakətlərə gorə təəsuf etməyəsiniz. Subhəsiz ki, Allah gorduyunuz islərdən xəbərdardır
3|154|Bu qəm qussədən sonra Allah sizə rahatlıq ucun xəfif bir uygu gondərdi. O sizin bir qisminizi burudu. O biri qisminiz isə ancaq oz canlarının harayına qalaraq: “Bu isdə bizim ucun bir sey (xeyir) varmı?” – deyə Allaha qarsı haqsız yerə, cahiliyyətə xas olan dusuncələrə qapıldılar. (Ya Rəsulum!) Onlara de: “Əlbəttə, butun islər Allaha məxsusdur (Allahın əlindədir)”. Onlar (munafiqlər) sənə acıb bildirmədikləri seyləri oz urəklərində gizlədərək: “Əgər bu isdə bizim ucun bir sey (bir qələbə) olsaydı, elə buradaca oldurulməzdik”, - deyirlər. (Ya Rəsulum!) De: “Əgər siz evlərinizdə olsaydınız belə, alınlarına olum yazılmıs kəslər yenə cıxıb əbədi yatacaqları (oləcəkləri) yerlərə gedərdilər ki, Allah (bununla) sizin urəklərinizdə olanları (səmimiyyət və ikiuzluluyu) yoxlayıb askara cıxartsın və qəlblərinizdə olanları (niyyətlərinizi) təmizləsin. Allah urəklərdə olanları biləndir!”
3|155|(Uhud muharibəsində) iki ordu qarsılasdıgı gun sizdən uz dondərənləri Seytan, məhz etdikləri bə’zi əməllərlə (Peygəmbərin əmrinə asi olmaqla) yoldan cıxmaga (budrəməyə) məcbur etdi. (Tovbə etdikdən sonra) Allah artıq onları bagısladı. Həqiqətən, Allah bagıslayandır, həlimdir
3|156|Ey iman gətirənlər! Səfərə və ya muharibəyə getmis (orada vəfat etmis və ya oldurulmus) qardasları barəsində: “Əgər onlar bizim yanımızda olsaydılar, nə olər, nə də oldurulərdilər”, - deyən kafirlər kimi olmayın! Allah bunu (bu əqidəni) onların urəklərində bir həsrət (yarası) olsun deyə yaratdı. Halbuki, dirildən də, oldurən də Allahdır. Allah etdiyiniz əməlləri gorəndir
3|157|Əgər Allah yolunda oldurulər və ya olərsinizsə, Allahın sizi bagıslaması və rəhm etməsi subhəsiz ki, (kafirlərin dunyada) topladıqları seylərdən (sərvətdən) daha xeyirlidir
3|158|Olsəniz də, oldurulsəniz də, (axırda) mutləq Allahın huzuruna toplanacaqsınız
3|159|(Ya Rəsulum!) Allahın mərhəməti səbəbinə sən onlarla (doyusdən qacıb sonra yanına qayıdanlarla) yumsaq rəftar etdin. Əgər qaba, sərt urəkli olsaydın, əlbəttə, onlar sənin ətrafından dagılıb gedərdilər. Artıq sən onları əfv et, onlar ucun (Allahdan) bagıslanmaq dilə, isdə onlarla məsləhətləs, qəti qərara gəldikdə isə Allaha təvəkkul et! Həqiqətən Allah (Ona) təvəkkul edənləri sevər
3|160|Əgər Allah sizə yardım edərsə, hec kəs sizə qalib gələ bilməz. Yox, əgər sizi zəlil edərsə, Ondan sonra kim sizə komək edə bilər? Buna gorə də mo’minlər Allaha təvəkkul etsinlər
3|161|Hec bir peygəmbərə əmanətə xəyanət etmək yarasmaz. Əmanətə xəyanət edən səxs, qiyamət gunu xəyanət etdiyi seylə (boynuna yuklənmis halda) gələr. Sonra isə hər kəsə gorduyu islərin əvəzi verilər və onlara haqsızlıq edilməz
3|162|Allahın rizasını qazanmaq ardınca gedən səxs, Allahın qəzəbinə ducar olmus səxs kimi ola bilərmi? Onun (qəzəbə ducar olanın) yeri Cəhənnəmdir. O yer necə də pisdir
3|163|Onların Allah yanında (bir-birindən fərqli) dərəcələri vardır. Allah onların etdiyi isləri gorəndir
3|164|Allah mo’minlərə lutf etdi. Cunki onların oz icərisindən ozlərinə (Allahın) ayələrini oxuyan, onları (pis əməllərdən) təmizləyən, onlara Kitabı (Qur’anı) və hikməti oyrədən bir peygəmbər gondərdi. Halbuki bundan əvvəl onlar acıq-aydın zəlalət icərisində idilər
3|165|Siz (Bədr muharibəsində yetmis nəfəri oldurub, yetmis nəfəri əsir alaraq) onları ikiqat musibətə ducar etdiyiniz halda, (Uhud muharibəsində) basınıza bir musibət gəldiyi zaman: “Bu haradan gəldi?” – dediniz. (Ya Rəsulum!) Soylə: “Bu sizin ozunuzdəndir”. Həqiqətən, Allah hər seyə qadirdir
3|166|(Uhud muharibəsində) iki ordunun qarsılasdıgı gundə basınıza gələn fəlakət də Allahın iznilə oldu ki, mo’minləri ayırd etsin
3|167|Və munafiqləri onlardan fərqləndirsin. Onlara: “Gəlin Allah yolunda vurusun, yaxud mudafiədə bulunun! (Dusmənin hucumunu dəf edin!) – deyildi. Onlar: “Əgər biz vurusa bilsəydik, sizin ardınızca gələrdik” – deyə cavab verdilər. Onlar o gun imandan cox kufrə yaxınlasmısdılar, urəklərində olmayan seyi dillərilə deyirlər. Halbuki, Allah onların (butun) gizlətdiklərini cox yaxsı bilir
3|168|(Muharibəyə getməyib Mədinədə evlərində) oturan və (muharibəyə getmis) qardasları haqqında: “Əgər onlar sozumuzə qulaq assaydılar, oldurulməzdilər”, - deyənlərə (Ya Rəsulum!) soylə: “Əgər dogru deyirsinizsə, onda (bacarın) olumu ozunuzdən uzaqlasdırın!”
3|169|Allah yolunda oldurulənləri (səhid olanları) hec də olu zənn etmə! Əsl həqiqətdə onlar diridirlər. Onlara Rəbbi yanında ruzi (cənnət ruzisi) əta olunur
3|170|Onlar Allahın Oz mərhəmətindən onlara bəxs etdiyi ne’mətə (səhidlik rutbəsinə) sevinir, arxalarınca gəlib hələ ozlərinə catmamıs (səhidlik səadətinə hələ nail olmamıs) kəslərin (axirətdə) hec bir qorxusu olmayacagına və onların qəm-qussə gorməyəcəklərinə gorə sadlıq edirlər
3|171|Onlar Allahdan gələn ne’mət və mərhəmətə gorə, həm də Allahın mo’minlərin mukafatını puca cıxarmayacagına gorə sevincək olurlar
3|172|Yaralandıqdan sonra Allahın və Peygəmbərin də’vətini qəbul etmis səxslərdən yaxsı islər gorub pis islərdən cəkinənləri boyuk bir mukafat gozləyir
3|173|O kəslər ki, xalq onlara: “Camaat (Əbu Sufyan və tərəfdarları) sizə qarsı (quvvə) toplamısdır, onlardan qorxun!” - dedikdə, (bu soz) onların imanını daha da artırdı və onlar: “Allah bizə bəs edər. O nə gozəl vəkildir!” – deyə cavab verdilər
3|174|Sonra da Allahın ne’məti və lutfu sayəsində ozlərinə hec bir əziyyət toxunmadan geri dondulər və Allahın razılıgını qazanmıs oldular. Həqiqətən, Allah boyuk mərhəmət sahibidir
3|175|Sizi yalnız o Seytan oz dostlarından (guya onların cox quvvətli olmasıyla) qorxudub cəkindirir. Amma siz onlardan qorxmayın! Əgər mo’minsinizsə, Məndən qorxun
3|176|Kufrə can atanlar səni kədərləndirməsin! Əlbəttə, onlar Allaha hec bir zərər yetirə bilməzlər, Allah da istər ki, axirətdə onlara hec bir pay verməsin. Onları boyuk bir əzab gozləyir
3|177|Həqiqətən, imanı verib, əvəzində kufru satın alanlar Allaha hec bir zərər verə bilməzlər. Lakin onlar cox acı bir əzaba ducar olacaqlar
3|178|Kufr edənlər onlara verdiyimiz mohləti hec də ozləri ucun xeyirli sanmasınlar! Bizim onlara verdiyimiz mohlət ancaq gunahlarını daha da artırmaları ucundur. Onlar alcaldıcı bir əzab gorəcəklər
3|179|Allah pisi yaxsıdan (munafiqi mo’mindən) ayırmaq ucun mo’minləri sizin (indi) oldugunuz vəziyyətdə qoyan deyildir. Allah sizə qeybi də bildirən deyildir. Lakin, Allah oz peygəmbərlərindən istədiyi səxsi secər (ona qeybdən bə’zi seylər bildirər). Buna gorə də Allaha və Onun peygəmbərlərinə inanın. Əgər inanıb Allahdan qorxsanız, sizi boyuk bir mukafat gozləyir
3|180|Allah tərəfindən bəxs olunmus mal-dovləti sərf etməyə xəsislik edənlər hec də bunu ozləri ucun xeyirli hesab etməsinlər. Xeyr, bu onlar ucun zərərlidir. Onların xəsislik etdikləri sey qiyamət gunu boyunlarına dolanacaqdır. Goylərin və yerin mirası Allaha məxsusdur. Allah hər bir əməlinizdən xəbərdardır
3|181|“Allah kasıbdır, biz isə dovlətliyik!” – deyənlərin sozlərini Allah, əlbəttə, esitdi. (Ya Rəsulum!) Biz onların dediklərini və peygəmbərləri haqsız yerə oldurduklərini (mələklər vasitəsilə əməl dəftərlərinə) yazacaq və (qiyamət gunu) onlara: “Dadın atəsin əzabını!” – deyəcəyik
3|182|Bu əzab sizin oz əllərinizlə torətdiyiniz əməllərə gorədir, yoxsa Allah bəndələrinə əsla zulm edən deyildir
3|183|“Allah (Tovratda) bizə əmr etmisdir ki, onun yandıracagı (yeyəcəyi) bir qurban gətirməyincə hec bir peygəmbərə inanmayaq!” – deyənlərə belə cavab ver: “Məndən əvvəl də sizə peygəmbərlər acıq-askar mo’cuzələr və dediklərinizi (dediyiniz qurbanları) gətirmisdilər. Əgər dogru danısırsınızsa, bəs nə ucun onları oldurdunuz?”
3|184|(Ya Rəsulum!) Əgər onlar səni yalancı sayarlarsa (hec də qəmgin olma)! Cunki səndən əvvəl acıq mo’cuzələr, səhifələr və nur sacan kitab gətirmis peygəmbərləri də yalancı saymısdılar
3|185|Hər bir kəs (canlı) olumu dadacaqdır. Subhəsiz ki, mukafatlarınız qiyamət gunu tamamilə veriləcəkdir. Oddan (Cəhənnəmdən) uzaqlasdırılıb, Cənnətə daxil edilən kimsə muradına catacaqdır. Dunya həyatı isə aldadıcı həzzdən (əyləncədən) basqa bir sey deyildir
3|186|Əlbəttə, siz malınız və canınızla imtahan ediləcəksiniz. Sizdən əvvəl kitab verilmis kimsələrdən və (Allaha) sərik qosanlardan bir cox əziyyətli sozlər esidəcəksiniz. Əgər səbr edib Allahdan qorxsanız, əlbəttə, bu, məqsədə muvafiq (dəyərli) islərdəndir
3|187|(Ya Rəsulum!) Allah kitab əhlindən: “Siz onu (kitabda olanları) gizlətməyib, insanlar ucun aydınlasdırmalısınız!” – deyə əhd aldıgı zaman onlar bu əhdə arxa cevirdilər və onu az bir qiymətə satdılar. Onların bu alıs-verisi necə də pisdir
3|188|(Ya Rəsulum!) Etdikləri əməllərə gorə sevinən və gormədikləri islərə gorə tə’rif olunmagı sevən kimsələrin əzabdan xilas olacaqlarını guman etmə. Onları siddətli bir əzab gozləyir
3|189|Goylərin və yerin hokmu Allaha məxsusdur. Allah hər seyə qadirdir
3|190|Həqiqətən, goylərin və yerin yaradılmasında, gecə ilə gunduzun bir-birini əvəz etməsində (bir-birinin ardınca gəlib-getməsində) agıl sahibləri ucun (Allahın varlıgını, qudrətini, kamalını və əzəmətini subut edən acıq) dəlillər vardır
3|191|O kəslər ki, ayaq ustə olanda da, oturanda da, uzananda da Allahı xatırlar, goylərin və yerin yaradılması haqqında dusunər (və deyərlər): “Ey Rəbbimiz! Sən bunları bos yerə yaratmamısan! Sən pak və muqəddəssən! Bizi cəhənnəm odunun əzabından (Ozun) qoru
3|192|Ey Rəbbimiz! Sən cəhənnəm oduna atdıgın səxsi, əlbəttə, rusvay edərsən və zalımlara komək edən olmaz
3|193|Ey Rəbbimiz! Həqiqətən, biz: “Rəbbinizə inanın!” – deyə imana tərəf cagıran bir kimsənin cagırısını esidib Sənə iman gətirdik. Ey Rəbbimiz! Indi gunahlarımızı bizə bagısla, təqsirlərimizdən kec (boyuk gunahlarımızı bagısla, kicik gunahlarımızın ustunu ort) və canımızı yaxsı əməl sahibləri ilə bir yerdə al
3|194|Ey Rəbbimiz! Oz peygəmbərlərin vasitəsilə bizə və’d etdiklərini ver və qiyamət gunundə bizi rusvay etmə! Əlbəttə, Sən Oz və’dinə xilaf cıxmazsan!”
3|195|Rəbbi də onların dualarını qəbul edərək cavab verdi: “Istər kisi, istərsə də qadın olsun, Mən hec birinizin əməlini puca cıxarmaram. Siz (hamınız) bir-birinizdənsiniz (dində kisi, qadın eynidir). Hicrət edənlərin (Məkkədən Mədinəyə oz dinini qorumaq məqsədilə kocənlərin), oz yurdlarından cıxarılanların, Mənim yolumda əziyyətə ducar olanların, vurusanların və oldurulənlərin gunahlarının ustunu Allahdan bir mukafat olaraq, əlbəttə, ortəcək və onları (agacları) altından caylar axan cənnətlərə daxil edəcəyəm. Ən yaxsı mukafat Allah yanındadır!”
3|196|(Ya Rəsulum!) kufr edənlərin diyar-diyar gəzib dolasması (ticarətdən, əkincilikdən mənfəət əldə edərək xos guzəran kecirməsi) səni aldatmasın
3|197|Bu, (axirət ne’mətləri ilə muqayisədə) azacıq bir mənfəətdir. Sonra isə onların məskəni Cəhənnəmdir. Ora necə də pis yataqdır
3|198|Lakin oz Rəbbindən qorxanları (agacları) altından caylar axan cənnətlər gozləyir ki, onlar orada Allah qonagı kimi həmisəlik qalacaqlar. Allah yanında olan ne’mətlər yaxsı əməl sahibləri ucun daha xeyirlidir
3|199|Həqiqətən, kitab əhli icərisində elələri də vardır ki, onlar Allaha, həm sizə, həm də ozlərinə nazil olanlara (Qur’ana, Tovrata və Incilə) inanır, Allaha boyun əyərək Allahın ayələrini ucuz qiymətə satmırlar. Onların Rəbbi yanında mukafatları vardır. Subhəsiz ki, Allah tezliklə haqq-hesab cəkəndir
3|200|Ey iman gətirənlər! (Dində vacib olan hokmləri yerinə yetirməyin zəhmətinə, ducar oldugunuz bəlalara) səbr edin, (Allahın dusmənlərinə qələbə calmaq ugrundakı muharibə və doyuslərdə sizə uz verən musibət və cətinliklərə) dozun, (sərhəd boyu novbədə durub cihada) hazır olun və Allahdan qorxun ki, bəlkə, nicat tapasınız
4|1|Ey insanlar! Sizi tək bir səxsdən (Adəmdən) xəlq edən, ondan zovcəsini (Həvvanı) yaradan və onlardan da bir cox kisi və qadınlar torədən Rəbbinizdən qorxun! (Adı ilə) bir-birinizdən (curbəcur seylər) istədiyiniz Allahdan, həmcinin qohumluq əlaqələrini kəsməkdən həzər edin! Subhəsiz ki, Allah sizin uzərinizdə gozətcidir
4|2|Yetimlərin mallarını (həddi-buluga catdıqda) ozlərinə verin və pisi (haramı) yaxsı ilə (halalla) dəyisdirməyin! (Yetimlərin malı sizə haram, oz malınız isə halal oldugu halda, onları bir-birilə dəyisməyin!) Onların mallarını oz mallarınıza qatıb yeməyin! Həqiqətən, bu, boyuk gunahdır
4|3|Əgər yetim qızlarla (evlənəcəyiniz təqdirdə) ədalətlə rəftar edə bilməyəcəyinizdən qorxarsınızsa, o zaman sizə halal olan (bəyəndiyiniz) basqa qadınlardan iki, uc və dord nəfərlə nikah baglayın! Əgər (onlarla da) ədalətlə dolanmaga əmin deyilsinizsə, o halda təkcə bir nəfər (azad) qadın və ya sahib oldugunuz kənizlə evlənin (yaxud: o halda təkcə bir nəfər azad qadınla evlənin və ya əlinizin altında olan kənizlərlə kifayətlənin). Bu, ədalətli olmaga (ədalətdən kənara cıxmamaga) daha yaxındır
4|4|Qadınlarınızın mehrlərini konul xosluguyla verin! Əgər onlar qəlbən, oz razılıqları ilə bundan sizə bir sey bagıslasalar, onu halal olaraq, nuscanlıqla yeyin
4|5|Allahın sizə dolanmaq unun bəxs etdiyi malları (və ya Allahın sizi uzərində qəyyum tə’yin etdiyi yetim malını) səfehlərə (agılsızların əlinə) verməyin. Onları həmin maldan yedirdib geyindirin və ozlərinə xos sozlər deyin
4|6|Yetimləri nikah yasına catıncaya qədər sınayın. Əgər agla dolduqlarını (həddi-buluga catdıqlarını) hiss etsəniz, mallarını ozlərinə qaytarın. Boyuyəcəklər (boyuyən kimi mallarına sahib olacaqlar) deyə, o malları israf edib tələm-tələsik yeməyin. Zəngin olan (qəyyum) o mala toxunmasın, kasıb isə qəbul olunmus qayda uzrə (ehtiyacı oldugu qədər, cəkdiyi zəhmətin əvəzi miqdarında) yesin. Yetimlərin mallarını ozlərinə qaytardıgınız zaman yanlarında sahid tutun! Haqq-hesab cəkməyə Allah kifayət edər
4|7|Ata, ana və qohumların (vəfat etdikdə) qoyub getdikləri maldan kisilərə və qadınlara pay dusur. Həmin malın azından da, coxundan da (bunlara veriləcək) hissə muəyyən edilmisdir
4|8|Malın (vərəsələr arasında) bolunməsi zamanı varis olmayan qohumlar, yetimlər və yoxsullar da orada istirak edərlərsə, onlara da o maldan bir sey verin və gozəl sozlərlə konullərini alın
4|9|Ozlərindən sonra (aciz və zəif) ovladlar qoyub gedəsi olan səxslər, onlardan otəri necə qorxurlarsa, (yetimlərdən otru də) o cur qorxsunlar! Və buna gorə də onlar Allahın qəzəbindən cəkinərək sozun dogrusunu danıssınlar
4|10|Həqiqətən, yetimlərin mallarını haqsızlıqla yeyənlərin yedikləri qarınlarında oda cevriləcək və onlar (qiyamətdə) alovlu Cəhənnəmə girəcəklər
4|11|Allah ovladlarınız haqqında sizə tovsiyə buyurur ki, ogula iki qız hissəsi qədər pay dusur. Əgər (olən səxsin) qızlarının sayı ikidən artıqdırsa, mirasın ucdə iki hissəsi onlara catır. Əgər təkcə bir nəfər qızdırsa, mirasın yarısı onundur. Ovladı oldugu təqdirdə vəfat edənin ata və anasının hər birinə mirasın altıda bir hissəsi verilir. Əgər onun ovladı olmayıb, varisi yalnız ata və anadan ibarətdirsə, (malın) ucdə bir hissəsi anaya aiddir. (Qalan hissə tamamilə ataya catır). Əgər olmus səxsin qardasları və bacıları varsa, ananın hissəsi altıda birdir. (Yerdə qalan hissəsi yenə atanın payına dusur). Bu bolgu olən səxsin vəsiyyəti yerinə yetirildikdən və ya borcu odənildikdən sonra aparılır. Valideynlərinizdən və ovladlarınızdan hansı birinin (xeyir və) mənfəət cəhətdən sizə daha yaxın oldugunu bilmədiyiniz ucun bu (bolgu) Allah tərəfindən muəyyən edilmisdir. Həqiqətən, Allah (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
4|12|(Ey kisilər!) Əgər (vəfat etmis) arvadlarınızın usagı yoxdursa, onların vəsiyyəti yerinə yetirildikdən və ya borcu odənildikdən sonra qoyub getdikləri malın yarısı sizindir. Onların ovladları olduqda isə mirasın dorddə biri sizə catır. Əgər sizin usagınız yoxdursa, vəsiyyətiniz yerinə yetirildikdən və ya borcunuz odənildikdən sonra qoyub getdiyiniz malın dorddə biri arvadlarınızın payına dusur. Ovladlarınız olduqda isə mirasın səkkizdə biri onlara catır. Əgər (vəfat etmis) kisi və qadının (ata-anası və ovladı olmayıb) eyni anadan tək bir qardası və ya bir bacısı varsa, onların hər birinə mirasın altıda biri dusur. Onların sayi birdən artıq olduqda isə hamısı həmin malın ucdə birinə sərikdir. Bu, (vərəsələrə) zərər toxunmadıgı halda edilən vəsiyyətin yerinə yetirilməsindən və ya borcun odənilməsindən sonra icra olunur. (Butun bunlar) Allah tərəfindən (bəndələrə) tovsiyə olunmusdur. Allah (hər seyi) biləndir, həlimdir
4|13|Bunlar Allahın hədləridir (hokmləridir). Hər kəs Allaha və Peygəmbərinə itaət edərsə, Allah onu (agacları) altından caylar axan cənnətlərə əbədi olaraq daxil edər ki, bu da (mo’minlər ucun) boyuk qurtulusdur (ugurdur)
4|14|Hər kəs Allaha və Peygəmbərinə itaət etməyib Onun hədlərini asarsa, (Allah da) onu həmisəlik Cəhənnəmə daxil edər. Onu rusvayedici əzab gozləyir
4|15|Qadınlarınızdan zina edənlərə qarsı oz aranızdan (mo’minlərdən) dord sahid tutun! Əgər onlar (bu isə) səhadət verərlərsə, həmin qadınları olənə qədər, yaxud Allah onlar ucun bir yol acanadək evlərdə həbs edin
4|16|Icərinizdən belə qəbih is gorənlərin hər ikisinə əziyyət verin. Əgər tovbə edib ozlərini duzəltsələr, onları incitməkdən vaz kecin! Əlbəttə, Allah tovbələri qəbul edəndir, (bəndələrini) bagıslayandır
4|17|Allah yanında yalnız o kəslərin tovbəsi qəbul olunar ki, onlar nadanlıq ucundan pis bir is gordukdən sonra dərhal tovbə edərlər. Allah belələrinin tovbəsini qəbul edir! Həqiqətən, Allah (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
4|18|Gunah islər gorməkdə davam edərək olum yetisən anda: “Mən indi tovbə etdim” –deyənlərin və kafir olaraq olənlərin tovbəsi qəbul olunmaz. Biz onlar ucun siddətli bir əzab hazırlamısıq
4|19|Ey iman gətirənlər! Qadınlara zorla varis cıxmaq sizə halal deyildir! (Qadınlar) acıq-askar pis bir is gorməyincə, ozlərinə verdiyiniz seylərin (mehrin) bir hissəsini geri qaytarmaq məqsədilə onlara əziyyət verməyin. Onlarla gozəl (Allahın buyurdugu kimi) rəftar edin. Əgər onlara nifrət etsəniz (dozun). Ola bilsin ki, sizdə nifrət doguran hər hansı bir seydə Allah (sizdən otru) coxlu xeyir nəzərdə tutmus olsun
4|20|Əgər bir arvadın yerinə basqa bir arvad almaq itəsəniz, onlardan birinə (birinciyə) coxlu mal vermis olsanız da, ondan hec bir sey geri almayın! Məgər bu malı bohtan atmaq və askar bir gunah is gorməklə gerimi alacaqsınız
4|21|Siz onu necə geri ala bilərsiniz ki, (vaxtilə) bir-birinizlə yaxınlıq etmisdiniz və onlar (qadınlarınız) sizdən mohkəm əhd-peyman almısdılar
4|22|Atalarınızın evlənmis oldugu qadınlarla evlənməyin! Yalnız kecmisdə (Cahiliyyət dovrundə) olan bu cur islər mustəsnadır. Əlbəttə, bu cox cirkin, iyrənc isdir və (Allahın qəzəbinə səbəb olan) pis bir yoldur
4|23|Sizə analarınız, qızlarınız, bacılarınız, bibiləriniz, xalalarınız, qardas və bacılarınızın qizları, sud analarınız, sud bacılarınız, arvadlarınızın anaları və yaxınlıq etdiyiniz qadınlarınızın himayənizdə olan qızları (ogey qızlarınız) ilə evlənmək haram edildi. Cinsi əlaqədə olmadıgınız qadınlarınızın qızları ilə evlənmək isə sizin ucun gunah deyildir. Oz belinizdən gələn ogullarınızın arvadları ilə evlənmək və iki bacını birlikdə almaq da sizə haramdır. Yalnız kecmisdə (Cahiliyyət dovrundə) olan bu cur islər mustəsnadır. Həqiqətən, Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
4|24|(Cihad vaxtı əsir olaraq) sahib oldugunuz (cariyələr) mustəsna olmaqla, ərli qadınları almaq Allahın yazısı (hokmu) ilə sizə (haram edildi). Bunlardan basqaları isə namusla (iffətlə), zinakarlıga yol vermədən, mallarınızı sərf edərək evlənmək ucun sizə halal edildi. Istifadə (mut’ə) etdiyiniz qadınların mehrlərini lazımi qaydada verin! Mehr muəyyən edildikdən sonra aranızda razılasdıgınız seydən otru sizə hec bir gunah yazılmaz. Həqiqətən, Allah (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
4|25|Icinizdən azad mo’min qadınlarla evlənməyə maddi imkanı olmayanlar sahib oldugunuz (əllərinizin altında olan) mo’min (cavan, iffətli) cariyələrdən (kənizlərdən) alsınlar. Allah sizin imanınızı (əqidənizi) daha yaxsı bilir. Hamınız bir-birinizdənsiniz. (Azad kisi və qul, azad qadın və cariyə-hamısı Adəm nəslindəndir. Onlar hamısı Allah bəndələri olduqları ucun yaradılıs e’tiqad baxımından aralarında vəhdət, birlik movcuddur. Buna gorə də cariyələrə həqarətlə baxmayın). Iffətini qoruyub saxlayan, zinakarlıq etməyən və asnası olmayan cariyələrlə sahiblərindən icazə alıb evlənin və onların mehrlərini qəbul olunmus qaydada verin! Əgər onlar (ərə getdikdən sonra) zina edərlərsə, cəzaları azad qadınlara verilən əzabın yarısı qədərdir. Bu (kənizlərlə evlənmək), (ehtiras, səfvət uzundən) zina etməkdən qorxanlarınız ucundur. Əgər səbr edərsinizsə, sizin ucun daha yaxsı olar. Həqiqətən, Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
4|26|Allah sizə (bilmədiklərinizi) bildirmək, sizdən əvvəlkilərin getdiyi yolları sizə gostərmək və tovbələrinizi qəbul etmək istər. Allah (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
4|27|Allah sizin tovbələrinizi qəbul etmək istəyir. Oz nəfsinə uyanlar isə sizi boyuk bir əyriliklə (duz yoldan) sapdırmaq istəyirlər
4|28|Allah istər ki, uzərinizdə olanı (agırlıgı) yungulləsdirsin, cunki insan (səfvətini cilovlamaq və itaətin cətinliyinə dozmək baxımından) zəif yaradılmısdır
4|29|Ey iman gətirənlər! Qarsılıqlı razılıqla edilən alıs-veris mustəsna olmaqla, bir-birinizin mallarını haqsız bəhanələrlə (haqsız yerə) yeməyin və ozunuzu oldurməyin! Həqiqətən, Allah sizə qarsı mərhəmətlidir
4|30|Hər kəs təcavuz və zulm etməklə bu isləri gorərsə, Biz onu cəhənnəm oduna atırıq. Subhəsiz ki, bu da Allah ucun cox asandır
4|31|Əgər sizə qadagan olunmus boyuk gunahlardan cəkinərsinizsə, Biz də sizin qəbahətlərinizin (kicik gunahlarınızın) ustunu ortər və sizi (sərəfli bir mənzilə) catdırarıq
4|32|Allahın (maddi, yaxud mə’nəvi cəhətdən) birinizi digərindən utun tutdugu (birinizə digərinizdən artıq verdiyi) seyi (ozunuzə) arzulamayın. Kisilərin oz qazandıqlarından oz payı, qadınların da oz qazandıqlarından oz payı vardır. (Dilədiyiniz seyi) Allahın lutfundən (mərhəmətindən) istəyin! Subhəsiz ki, Allah hər seyi (oldugu kimi) biləndir
4|33|Ata-ana və yaxın qohumların qoyub getdikləri maldan hər biri ucun varislər tə’yin etdik. And icib, əhd-peyman bagladıgınız səxslərin də paylarını ozlərinə verin! Əlbəttə, Allah hər seyə sahiddir
4|34|Kisilər qadınlar uzərində ixtiyar sahibidirlər (onların hamisidirlər). Bu, Allahın onlardan birini digərinə ustun etməsi və (kisilərin) oz mallarından (qadınlar ucun) sərf etməsinə gorədir. Əməlisaleh qadınlar (ərlərinə) itaət edib Allahın himayəsi sayəsində gizli seyləri (ərlərinin sirlərini, mal-dovlətini, namus və sərəfini) qoruyub saxlayırlar. (Ey kisilər!) Ozbasınalıq etmələrindən qorxdugunuz qadınlara nəsihət edin, (yola gəlməzsə) onlardan yatagınızı ayırın və doyun! Sizə itaət etdikdə isə daha onlara (əziyyət vermək ucun) basqa yol axtarmayın. Əlbəttə, Allah ucadır, boyukdur
4|35|(Ey mo’minlər!) Əgər ər-arvad arasında ixtilaf olacagından qorxsanız, o zaman kisinin adamlarından bir nəfər və qadının adamlarından da bir nəfər munsif (vasitəci) tə’yin edib (onların yanına) gondərin. Əgər onlar (bu iki vasitəci ər-arvadı) barısdırmaq istəsələr, Allah da onların koməyi olar. Həqiqətən, Allah (hər seyi) biləndir, (hər isdən) xəbərdardır
4|36|Allaha ibadət edin və Ona hec bir seyi sərik qosmayın! Ata-anaya qohum-əqrəbaya, yetimlərə, yoxsullara, yaxın və uzaq qonum-qonsuya, yaxın (yoldas və) dosta, (pulu qurtarıb yolda qalan) musafirə (yolculara), əlinizin altında olana (sahib oldugunuz qul və kənizlərə) yaxsılıq edin! Həqiqətən, Allah ozunu bəyənənləri, lovgalıq edənləri sevməz
4|37|O kəslər ki, ozləri xəsislik etməklə bərabər, basqalarını da xəsisliyə təhrik edir və Allahın oz lutfundən bəxs etdiyi ne’mətləri gizlədirlər (mutləq cəzalarına catacaqlar). Biz (belə) kafirlər ucun alcaldıcı əzab hazırlamısıq
4|38|Oz mallarını xalqa gostərmək (sohrət qazanmaq) xatirinə xərcləyənləri, Allaha və axirət gununə inanmayanları da (Allah sevməz). Seytanla yoldaslıq edənlərin yoldası necə də pisdir
4|39|Əgər onlar Allaha və axirət gununə inanıb, Allahın onlara verdiyi ruzidən (yoxsullara) sərf etsəydilər, nə olardı (nə zərər cəkərdilər)?! Allah onları (ən yaxsı) tanıyandır
4|40|Həqiqətən, Allah (hec kəsə) zərrə qədər zulm etməz. Əgər yaxsı bir əməl bas verərsə, onu (onun savabını) ikiqat artırar və oz tərəfindən də (bu əməlin sahibinə) boyuk mukafat verər
4|41|(Ya Rəsulum!) Hər ummətdən (peygəmbərini) bir sahid gətirəcəyimiz və səni də onlara sahid tə’yin edəcəyimiz zaman (kafirlərin halı) nə cur olacaq
4|42|O gun Allahı dananlar və Peygəmbərə asi olanlar yerlə yeksan olmagı arzu edərlər və hec bir sozu Allahdan gizlədə bilməzlər
4|43|Ey iman gətirənlər! Sərxos ikən nə dediyinizi anlamayana qədər və cunub (murdar) oldugunuz zaman - yol otən musafirlər mustəsnadır - qusl edənədək namaza (namaz qılınan yerə) yaxınlasmayın. Xəstələndikdə və ya səfərdə olduqda, sizlərdən biri ayaq yolundan gəldikdə, yaxud qadınlara toxunmus (yaxınlıq etmis) olduqda (qusl və dəstəmaz ucun) su tapmadıgınız zaman pak bir torpaqla təyəmmum edin, (ovuclarınızı) uzunuzə və əllərinizə surtun! Subhəsiz ki, Allah əfv edəndir, bagıslayandır
4|44|(Ya Rəsulum!) Məgər sən kitabdan (Tovratdan) bir pay verilmis oəanları (yəhudi alimlərini) gormursənmi ki, onlar zəlaləti satın alır və sizin də (dogru) yoldan azmanızı istəyirlər
4|45|Allah sizin dusmənlərinizi (sizdən) daha yaxsı tanıyır. Bir dost və yardımcı kimi Allah (sizə) kifayət edər
4|46|Yəhudilərin bir qismi (Tovratdakı) sozlərin yerini dəyisib təhrif edir və dillərini əyərək dinə (islama) tə’nə vurmaq məqsədilə (sənə qarsı): “Esitdik və qəbul etmədik; esit, esitməz olasan (kar olasan) və raina”, - deyirlər. Əgər onlar: “Esitdik və itaət etdik; esit və bizə tərəf bax!”,- desəydilər, əlbəttə, onlar ucun daha xeyirli və daha dogru olardı. Lakin Allah onları oz kufrləri ucundan lə’nətə ducar etmisdi. Onların yalnız az bir hissəsi iman gətirmisdir
4|47|Ey kitab verilmis kimsələr! Bə’zi uzləri tanınmaz hala salıb ənsələrinə (arxalarına) cevirməmisdən və sənbə gununun hormətinini saxlamayanlara (əshabus-səbtə) etdiyimiz kimi, onlara da lə’nət etməmisdən əvvəl əlinizdə olanı (Tovratı) təsdiqləyən olaraq nazil etdiyimizə (Qur’ana) iman gətirin! Allahın əmri mutləq yerinə yetəcəkdir
4|48|Subhə yoxdur ki, Allah Ozunə sərik qosanları əvf etməz, amma istədiyi səxsin bundan basqa olan gunahlarını bagıslar. Allaha sərik qosan səxs, əlbəttə, boyuk gunah etmis olur
4|49|(Ya Rəsulum!) Ozlərini təmizə cıxaranları gormursənmi? Xeyr (elə deyil). Allah istədiyini təmizə cıxardar və onlara xurma cərdəyindəki nazik tel qədər zulm olunmaz
4|50|Sən onların Allaha qarsı necə yalan uydurduqlarına bax! Bu, acıq-askar bir gunah olaraq kifayətdir
4|51|(Ya Rəsulum!) Kitabdan (Tovratdan və ya yazıb-oxumaqdan) bir pay (az bir sey) verilənləri (yəhudiləri) gormursənmi? Onlar Cibt və Taguta (bu adda iki butə, yaxud Cibt adlı butə və Tagut deyilən Seytana) inanır və kafirlər ucun də: “Bunlar mo’minlərdən daha dogru yoldadırlar”, - deyirlər
4|52|Onlar Allahın lə’nət etdiyi kimsələrdir. Allahın lə’nət etdiyi kimsəyə isə hec bir komək edən tapa bilməzsən
4|53|Yoxsa onların (dunyada) hokmranlıqdan bir payı vardır? Əgər elə olsaydı, onlar insanlara xurma cərdəyinin bir tumurcugunu (zərrəsini) belə verməzdilər
4|54|Yoxsa onlar Allahın oz ne’mətindən bəxs etdiyi seylərə gorə insanlara həsəd aparırlar? Halbuki Biz Ibrahim ovladına da kitab və hikmət vermisdik və onlara boyuk mulk (hokmranlıq) bəxs etmisdik
4|55|Onlardan (yəhudilərdən) kimisi ona (Ibrahimə, yaxud Muhəmmədə və ya ilahi kitaba) iman gətirdi, kimisi də ondan uz dondərdi. (Uz dondərənlərə) Cəhənnəmin alovlanmıs odu kifayət edər
4|56|Ayələrimizi inkar edənləri oda (Cəhənnəmə) atacagıq. Onların dəriləri bisdikcə, əzabı (həmisə) dadsınlar deyə, o dəriləri basqası ilə əvəz edəcəyik. Əlbəttə, Allah yenilməz quvvət, hikmət sahibidir
4|57|Iman gətirən və yaxsı islər gorən səxsləri (agacları) altından caylar axan cənnətlərə daxil edəcəyik ki, orada əbədi qalsınlar. Orada onları pak zovcələr gozləyir. Biz onları daim rahatlıq verən sıx (ləzzətli) kolgəlikdə yerləsdirəcəyik
4|58|Allah sizə əmanətləri oz sahiblərinə qaytarmanızı və insanlar arasında hokm etdiyiniz zaman ədalətlə hokm etmənizi əmr edir. Həqiqətən, Allahın bununla (belə bir tapsırıqla) sizə verdiyi oyud necə də gozəldir! Əlbəttə, Allah (hər seyi) esidəndir, gorəndir
4|59|Ey iman gətirənlər! Allaha, Peygəmbərə və ozunuzdən olan ixtiyar (əmr) sahiblərinə itaət edin! Əgər bir is barəsində mubahisə etsəniz, Allaha və qiyamət gununə inanırsınızsa, onu Allaha və Peygəmbərə həvalə edin! Bu daha xeyirli və nəticə e’tibarilə daha yaxsıdır
4|60|(Ya Rəsulum!) Sənə nazil edilənə (Qur’ana) və səndən əvvəl nazil edilənlərə (Tovrata, Incilə) iman gətirdiklərini iddia edənləri (munafiqləri) gormursənmi? Onlar Tagutun (Seytanın) huzurunda muhakimə olunmaq (Seytanın məhkəməsinə muraciət etmək) istəyirlər. Halbuki onlara (Seytana) inanmamaları əmr olunmusdur. Seytan isə onları (dogru yoldan) cox uzaq olan zəlalətə surukləmək istər
4|61|Onlara: “Allahın nazil etdiyinə (Qur’ana) və Peygəmbərə tərəf gəlin!” – deyildiyi zaman, munafiqlərin səndən busbutun uz dondərdiklərini gorərsən
4|62|Bəs etdikləri əməllərin cəzası olaraq baslarına bir musibət gəldiyi zaman (onların halı) necə olacaq? Sonra onlar sənin yanına gəlib: “Biz yalnız yaxsılıq etmək və (iddiacılar arasında) barısıq yaratmaq istədik”, - deyərək Allaha and icəcəklər
4|63|Onlar elə səxslərdir ki, Allah onların urələrindəkini (yaxsı) bilir. (Ya Rəsulum!) Sən onlardan uz cevir, onlara oyud ver və onlara ozləri haqqında tə’sirli soz de
4|64|Biz hər bir peygəmbəri, ancaq ona Allahın iznilə itaət olunsun deyə, gondərdik. Onlar (munafiqlər) ozlərinə zulm etdikləri zaman dərhal sənin yanına gəlib Allahdan bagıslanmaq diləsəydilər və Peygəmbər də onlar ucun əfv istəsəydi, əlbəttə, Allahın tovbələri qəbul edən, mərhəmətli oldugunu bilərdilər
4|65|Amma, xeyr! (Ya Rəsulum!) Rəbbinə and olsun ki, onlar oz aralarında bas verən ixtilaflarda səni hakim (munsif) tə’yin etməyincə və verdiyi hokmlərə gorə ozlərində bir sıxıntı duymadan sənə tam bir itaətlə boyun əyməyincə, (həqiqi surətdə) iman gətirmis olmazlar
4|66|Əgər Biz onlara: “Ozunuzu oldurun, yaxud yurdlarınızdan cıxın!” – deyə yazıb əmr etsəydik, icərilərində az bir hissəsi mustəsna olmaqla, (bu əmri) yerinə yetirməzdilər. Əgər onlar verilən nəsihətlərə əməl etsəydilər, əlbəttə, bu onlar ucun daha xeyirli və daha duzgun olardı. (imanda sabitqədəmlik baxımından daha mohkəm bir addım olardı)
4|67|O zaman Biz də onlara Oz tərəfimizdən boyuk mukafat verərdik
4|68|Və onları duz yola yonəldərdik
4|69|Allaha və Peygəmbərə itaət edənlər (axirətdə) Allahın ne’mətlər verdiyi nəbilər (peygəmbərlər), siddiqlər (tamamilə dogru danısanlar, e’tiqadı durust, peygəmbərləri hamıdan əvvəl təsdiq edən səxslər), səhidlər və salehlərlə (yaxsı əməl sahibləriylə) bir yerdə olacaqlar. Onlar necə də gozəl yoldaslardır
4|70|Bu mukafat Allah tərəfindəndir. (Hər seyi) bilən Allah (sizə) kifayət edər
4|71|Ey iman gətirənlər! Ehtiyatı əldən verməyib silahınızı goturun və (dusmənə qarsı cihada) ya dəstə-dəstə, ya da hamınız bir yerdə cıxın
4|72|Aranızda elələri də (munafiqlər) vardır ki, (siz cihada cıxdıqda) agır tərpənər və əgər sizə bir musibət uz versə: “Allah mənə lutf etdi ki, onlarla birlikdə (doyusdə) olmadım”, - deyər
4|73|Əgər Allah tərəfindən sizə bir ne’mət (qabiliyyət) yetisərsə, o zaman guya aranızda hec bir dosluq yoxmus kimi: “Kas ki, mən də onlarla birlikdə olub boyuk bir qənimət əldə edəydim!” (soyləyərlər)
4|74|Elə isə, qoy dunyanı verib əvəzində axirəti satın alanlar Allah yolunda vurussunlar. Hər kim Allah yolunda vurusaraq olərsə və ya (dusmənə) qalib gələrsə, ona boyuk mukafat verəcəyik
4|75|(Ey musəlmanlar!) Sizə nə olub ki, Allah yolunda (hicrət etməyib, yaxud əsir kimi Məkkədə qalıb): “Ey Rəbbimiz, bizi əhalisi zalım olan bu səhərdən (Məkkədən) kənara cıxart, bizə oz tərəfindən muhafizəci gondər, yardımcı yolla!” – deyə dua edən aciz kisilər, qadınlar və usaqlar ugrunda vurusmursunuz
4|76|Iman gətirənlər Allah yolunda, kafir olanlar isə Seytan yolunda vurusurlar. O halda Seytanın dostlarıyla (kafirlərlə) vurusun! Subhəsiz ki, Seytanın hiyləsi zəifdir
4|77|(Ya Rəsulum!) O səxsləri gormursənmi ki, onlara (vaxtilə): “(Muharibədən) əl cəkin, namaz qılın, zəkat verin!” – deyilmisdi. Onlara cihad etmək vacib olduqda isə, icərilərindən bir qismi Allahdan qorxan kimi və ya daha artıq bir qorxu ilə insanlardan qorxuya dusərək: “Ey Rəbbimiz! Cihad etməyi nə ucun bizə vacib etdin, nə olardı ki, bizi yaxın zamana qədər (oz əcəlimiz catana qədər) yubandıraydın! (Daha bir muddət cihadı bizə vacib buyurmayaydın!)” – dedilər. Onlara soylə:” Dunyanın ləzzəti və faydası azdır, lakin muttəqilər ucun axirət daha xeyirlidir. Sizə (muttəqilərə) xurma cərdəyində olan nazik tel qədər belə zulm olunmayacaq!”
4|78|Harada olursunuz olun, hətta uca (mohkəm) qalalar icərisində olsanız belə, olum sizi haqlayacaq. (Ya Rəlulum!) Onlara (yəhudilərə və munafiqlərə) bir xeyir yetisdikdə: “Bu Allahdandır!” – deyərlər, bir pislik uz verdikdə isə: “Bu səndəndir!” – soyləyərlər. (Onlara) de: “Hamısı Allahdandır”. Bu camaata nə olub ki, az qala soz də anlamır
4|79|(Ey insan!) Sənə yetisən hər bir yaxsılıq Allahdandır, sənə uz verən hər bir pislik isə ozundəndir. (Ya Rəsulum!) Biz səni insanlara peygəmbər gondərdik. Allahın buna sahid olması (sənə) kifayət edər
4|80|Peygəmbərə itaət edən kimsə, subhəsiz ki, Allaha itaət etmis olur. Kim uz dondərsə (qoy dondərsin)! Biz ki səni onların uzərində gozətci olaraq gondərməmisik
4|81|(Ya Rəsulum!) Onlar: (Sənə) itaət edirik!” – deyir, lakin sənin yanından cıxıb getdikləri zaman onların bir qismi dediyinin əksinə fikirləsir. Allah onların niyyətində olanları (əməl dəftərlərinə) yazır. Sən onlardan uz cevir, Allaha təvəkkul et! Allahın (sənə) vəkil olması kifayət edər
4|82|Onlar Qur’an barəsində (onun Allah kəlamı olması haqqında) dusunməzlərmi? Əgər o, Allahdan qeyrisi tərəfindən olsaydı, əlbəttə, onda coxlu ziddiyyət (ixtilaf, uygunsuzluq) tapardılar
4|83|Onlara (munafiqlərə bə’zi musəlmanların sadəlovhluyu uzundən doyus meydanından) əmin-amanlıq və ya qorxu xəbəri gəldikdə dərhal onu yayarlar. Halbuki əgər (musəlmanlar) bunu (munafiqlərə deyil), Peygəmbərə və ya ozlərindən (mo’minlərdən) olan ixtiyar (əmr) sahiblərinə demis olsaydılar, əlbəttə, həmin xəbəri onun mahiyyətinə varan (belə bir xəbərin yayılmasının məqsədəuygun olub-olmadıgını tə’yin etməyə qadir olan) kimsələr bilərdilər. Əgər Allahın lutfu (mərhəməti) uzərinizdə olmasaydı, subhəsiz ki, az bir qisminiz mustəsna olmaqla, Seytana uyardınız
4|84|(Ya Rəsulum!) Allah yolunda vurus (cihad et). Sən yalnız ozunə cavabdehsən, lakin mo’minləri də (cihada) təsviq et! Ola bilsin ki, Allah kafirlərin gucunu qırmıs (sizi kafirlərin qəzəbindən saxlamıs) olsun. Allahın qəzəbi (qəhri) də, əzabı da cox siddətlidir
4|85|Yaxsı isə vasitəci olana (onun savabından), pis isə vasitəci olana (onun gunahından) bir pay dusur. Əlbəttə, Allah hər seyə qadirdir. (Hər seyin əvəzini verəndir)
4|86|Sizə salam verildiyi zaman onu daha gozəl alın və ya (eynilə sahibinə) qaytarın! Subhəsiz, Allah hər seyi hesaba alandır
4|87|Allahdan basqa hec bir tanrı yoxdur. Olacagına subhə edilməyən qiyamət gunu hamınızı (bir yerə), əlbəttə, O toplayacaqdır. Allahdan daha dogru danısan kim ola bilər
4|88|Siz nə ucun munafiqlər barəsində iki hissəyə ayrıldınız? Halbuki Allah onları etdikləri əməllərinə gorə əvvəlki hallarına (kafirliyə) qaytarmısdır. Siz Allahın (oz istəyi, oz iradəsi ilə kufr edəcəyini, azgın yola dusəcəyini, haqq yoldan azacagını əzəldən bildiyi ucun) azdırdıgı kimsəni dogru yolamı gətirmək istəyirsiniz? Allahın sapdırdıgı kimsə ucun hec bir (dogru) yol tapa bilməzsən
4|89|Onlar ozləri kafir olduqları kimi, sizin də kafir olub ozlərilə bərabər olmanızı istərlər. Onlar Allah yolunda (Məkkədən) hicrət etməyənə qədər onlardan (ozunuzə) dost tutmayın! Əgər onlardan (tovhiddən və hicrət etməkdən) uz cevirsələr, onları harada gorsəniz, tutub oldurun. Onlardan ozunuzə nə bir dost, nə də bir koməkci tutun
4|90|Ancaq sizinlə aralarında əhd olan bir tayfaya sıgınanlar, yaxud sizinlə və ya oz qovmlərilə (Məkkə musriklərilə) vurusmaqdan urəkləri sıxılaraq (xoslanmayaraq) sizin yanınıza gələn səxslər mustəsnadır. Əgər Allah istəsəydi, onları sizin ustunuzə qaldırardı və onlar da sizinlə vurusardılar. Əgər onlar sizdən aralanıb bir tərəfə cəkilsələr və sizinlə vurusmayıb sulh təklif etsələr, o zaman Allah sizin ucun onların əleyhinə cıxmaga hec bir yol qoymaz
4|91|Siz elə kəslərə də rast gələcəksiniz ki, onlar həm sizdən, həm də oz camaatından arxayın olmaq istərlər. (Sizin yanınızda ozlərini musəlman kimi, qəbilələrinə qayıtdıqda isə kafir kimi aparırlar). Bunlar da hər dəfə fitnə-fəsad torətməyə sovq edildikdə basıasagı ora atılarlar (cani-dildən bu isə qosularlar). Əgər onlar sizi tərk edib getməsələr, sulh təklif etməsələr və sizdən əl cəkməsələr, onda onlara harada rast gəlsəniz, tutub oldurun. Biz onların əleyhinə cıxmaq ucun sizə acıq fərman verdik
4|92|Hec bir mo’minə basqa bir mo’mini oldurmək yarasmaz. Bu, səhvən (xəta uzundən) olduqda mustəsnadır. Hər kəs bir mo’mini səhvən oldurərsə, o zaman o, mo’min bir qul azad etməli və oldurulmus səxsin ailəsi qanbahasını sədəqə olaraq bagıslamadıqda, onlara (olən səxsin varislərinə) tam səkildə qanbahası verməlidir. Əgər (oldurulən səxsin ozu) mo’min oldugu halda, sizə dusmən olan bir tayfadandırsa, o vaxt (oldurulən səxs) mo’min bir qul azad etməlidir. Əgər (oldurulən səxs) sizinlə əhd (muqavilə) baglamıs bir tayfadan olarsa, o zaman onun ailəsinə qanbahası verməklə bərabər, mo’min bir qul dəxi azad etmək lazımdır. Hər kəs (azad etməyə qul) tapa bilməsə, o, Allah tərəfindən tovbəsinin qəbul edilməsi ucun bir-birinin ardınca (arası kəsilmədən) iki ay oruc tutmalıdır. Allah (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
4|93|Hər kəs bir mo’min səxsi qəsdən oldurərsə, onun cəzası əbədi qalacagı Cəhənnəmdir. Allah ona qəzəb və lə’nət edər, (axirətdə) onun ucun boyuk əzab hazırlar
4|94|Ey iman gətirənlər! Allah yolunda (cihad etmək ucun) səfərə cıxdıgınız zaman diqqətli olun! Sizə musəlman oldugunu bildirən (salam verən) bir kimsəyə dunya həyatının puc mənfəətinə tamahsılanaraq: “Sən mo’min deyilsən!” deməyin! Halbuki cox qənimətlər Allah yanındadır. Siz ozunuz də bundan əvvəl onlar kimi idiniz, lakin Allah sizə mərhəmət etdi. Elə isə, siz də (insanları bir-birindən fərqləndirməkdə) diqqətli olun! Subhəsiz ki, Allah butun etdiklərinizdən xəbərdardır
4|95|Zərər cəkmədən (uzursuz səbəbə gorə evlərində) əyləsən mo’minlərlə Allah yolunda oz malları və canları ilə cihad edən (vurusan) kimsələr bir olmazlar. Allah malları və canları ilə vurusanları (evlərində) əyləsənlərdən (cihada getməyənlərdən) dərəcə e’tibarilə ustun tutdu. Allah bunların hamısına (hər ikisinə savab) və’d etmisdir. (Lakin) Allah mucahidlərə (evlərində) oturanlardan daha boyuk mukafatlarla imtiyaz vermisdir
4|96|(Onları) Allah tərəfindən yuksək dərəcələr, bagıslanma və mərhəmət gozləyir. Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
4|97|Mələklər oz nəfslərinə zulm edənlərin (Məkkədə kafirlər icərisində qalıb hicrət etməyənlərin) canlarını alarkən (onlara) deyəcəklər: “Siz (hicrət zamanı) nə isdə idiniz?” Onlar soyləyəcəklər: “Biz yer uzərində zəif (aciz) kəslər idik.” (Mələklər də onlara:) “Allahın torpagı genis deyildimi ki, siz də hicrət edəydiniz?” – deyəcəklər. Onların sıgınacaqları yer Cəhənnəmdir. O necə də pis yerdir
4|98|Yalnız hicrət etməyə yol və carə tapmaga qadir olmayan aciz kisi, qadın və usaqlar mustəsnadır
4|99|Ola bilsin ki, Allah onları əfv etsin. Allah əfv edəndir, bagıslayandır
4|100|Allah yolunda hicrət edən səxs yer uzundə coxlu sıgınacaq və genislik (bolluq) tapar. Kim evindən cıxıb Allaha və onun Peygəmbərinə tərəf hicrət etsə, sonra isə (mənzil basına catmadan) olum onu haqlasa, həmin səxsin mukafatını Allah Ozu verər! Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
4|101|Səfərə cıxdıgınız zaman kafirlərin sizə zərər yetirəcəklərindən qorxarsınızsa, namazı qısaltmaq (dord rək’ətli namazı iki rək’ət qılmaq) sizə gunah hesab edilməz. Həqiqətən kafirlər sizinlə acıq dusməndirlər
4|102|(Ya Rəsulum!) Sən (əsgərlərin) icərisində olub onlara namaz qıldırdıgın zaman onlardan bir dəstə sailahlarını (ozlərilə) gotursunlər. (Namazlarını qılıb) səcdə edən kimi sizin arxanıza (dusmənin onunə) kecsinlər. (Və ya onlar namaz qılanda digər dəstə arxalarında olsun). Sonra (namaz qılmamıs) o biri dəstə oz ehtiyat vasitələrini və silahlarını goturərək gəlib səninlə birlikdə namaz qılsın! Kafirlər istərdilər ki, sizin silahlarınızdan və mallarınızdan hec bir xəbəriniz olmayaydı və onlar da sizin uzərinizə birdəfəlik (qəfil bir hucumla) basqın edəydilər. Yagısdan əziyyət cəkdiyiniz, yaxud xəstə oldugunuz zaman silahlarınızı (namaz vaxtı) yerə qoymaq sizə gunah deyildir, lakin ehtiyatınızı gozləyin! Subhəsiz ki, Allah kafirlər ucun alcaldıcı əzab hazırlamısdır
4|103|Namazınızı qıldıqdan sonra ayaq ustə olanda da, uzananda da Allahı zikr edin, arxayınlıga cixdıqda isə, namazı (oz qaydasınca) qılın! Cunki namaz mo’minlərə bəlli vaxtlarda fərz (vacib) edilmisdir
4|104|(Kafir) qovmu tə’qib etməkdə (ey musəlmanlar!) zəiflik gostərməyin! Əgər siz (yaralarınızdan və səfərin cətinliklərindən) əziyyət cəkirsinizsə, onlar da sizin kimi əziyyət cəkirlər. Halbuki siz onların ummadıqlarını Allahdan umursunuz. Allah (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
4|105|(Ya Rəsulum!) Həqiqətən, Biz sənə Qur’anı haqq olaraq nazil etdik ki, Allahın sənə gostərdiyi (oyrətdiyi, bildirdiyi) ilə insanlar arasında hokm edəsən. Xainləri mudafiə edən (onların xeyrinə mubahisə aparan) olma
4|106|Allahdan bagıslanmaq dilə! Əlbəttə, Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
4|107|Ozlərilə (bir-birinə) xəyanət edən səxslərdən otru mubahisə etmə! Subhəsiz ki, Allah gunaha batmıs xaini sevməz
4|108|Onlar (xəyanətlərini) insanlardan gizlətsələr də, Allahdan gizlədə bilməzlər. Onlar (Allaha) xos getməyən sozləri urəklərində tutduqda belə, yenə O onların yanındadır (Allah onları bilir). Allah onların nələr etdiyini biləndir
4|109|(Ey xainləri mudafiə edənlər!) Budur, siz dunyada onlardan otru (onların xeyrinə) mubahisə etdiniz, bəs qiyamət gunu kim onlardan otru Allahla mubahisə edəcəkdir? Yaxud onlara kim vəkil olacaqdır
4|110|Hər kəs pis is gordukdən və ya ozunə zulm etdikdən sonra Allahdan bagıslanmagını dilərsə, Allahın bagıslayan, mərhəmətli oldugunu gorər
4|111|Hər kəs bir gunah qazanarsa, mutləq o gunahı ozunun zərərinə qazanmıs olar. Allah hər seyi biləndir, hikmət sahibidir
4|112|Hər kəs bir xəta və ya gunah edib onu gunahsız bir adamın boynuna atarsa, subhəsiz ki, oz boynuna bohtan və acıq-askar gunah goturmus olar (gunah ustundən gunah qazanar)
4|113|(Ya Rəsulum!) Əgər sənə Allahın lutfu (mərhəməti) olmasa idi, əlbəttə, onların bir dəstəsi səni duz yoldan azdırmaq niyyətində olacaqdı. Halbuki onlar ozlərindən qeyrisini azdıra bilməz və sənə də hec bir zərər verə bilməzlər. Cunki Allah sənə Qur’anı və hikməti nazil edərək bilmədiklərini oyrətdi. Allahın sənə lutfu boyukdur
4|114|Onların gizli sohbətlərinin coxunda xeyir yoxdur. Xeyir ancaq sədəqə verməyi, yaxud yaxsılıq etməyi və ya insanlar arasında sulh yaratmagı əmr edən kimsənin sohbətindədir. Allahın razılıgını qazanmaq ucun belə islər gorən kimsəyə (axirətdə) boyuk mukafat verəcəyik
4|115|Hər kəs ozunə dogru yol askar olandan sonra Peygəmbərdən uz dondərib mo’minlərdən qeyrisinin yoluna uyarsa, onun istədiyi (ozunun yonəldiyi) yola yonəldər və Cəhənnəmə varid edərik. Ora necə də pis yerdir
4|116|Allah Ona sərik qosmagı əsla bagıslamaz. Bundan basqa olan gunahları isə dilədiyi kimsə ucun bagıslar. Allaha sərik qosan səxs, subhəsiz ki, (haqq yoldan) cox azmısdır
4|117|(Məkkə musrikləri) Allahı qoyub yalnız qadın butlərə (Lata, Mənata, Uzzəyə, Nailəyə) tapınır və yalnız asi (inadkar) Seytana ibadət edirlər
4|118|Allah ona (Seytana) lə’nət etdi (rəhmətindən kənar edib dərgahından qovdu). O isə dedi: “Əlbəttə, mən Sənin bəndələrindən muəyyən bir qismini ələ alacagam”
4|119|Onları hokmən (dogru yoldan) sapdıracaq, (puc) xulyalara salacaq, heyvanlarının qulaqlarını kəsməyi və Allahın yaratdıqlarını dəyisdirməyi əmr edəcəyəm! Allahı atıb Seytanı ozunə dost tutun səxs, əlbəttə, acıq-askar ziyana ugramısdır
4|120|(Seytan) onlara (musriklərə) və’dlər verir, urəklərində arzular oyadır. Lakin Seytan onlara yalnız yalan və’dlər verir
4|121|Onların (Seytana uyanların) yeri Cəhənnəmdir. Və oradan xilas olmaga carə tapmazlar
4|122|Iman gətirib yaxsı islər gorənləri isə, Biz (agacları) altından caylar axan cənnətlərə daxil edəcəyik. Allahın haqq olan və’di uzrə, onlar orada əbədi qalacaqlar. Allahdan daha dogru danısan kimdir
4|123|Bu, (Cənnətə daxil olmaq) nə sizin, nə də kitab əhlinin arzusu ilə deyildir. Pislik edən səxs, onun cəzasını gorəcək və o, Allahdan basqa ozunə nə bir dost, nə də bir imdada yetən tapacaqdır
4|124|Mo’min olmaqla bərabər, yaxsı islər gorən kisilər və qadınlar Cənnətə daxil olarlar. Onlara xurma cərdəyi qədər haqsızlıq edilməz
4|125|Yaxsı əməl sahibi olun ozunu Allaha təslim edən, Ibrahimin hənif millətinə (dininə) tabe olan səxsdən din e’tibarilə daha gozəl kim ola bilər? Həqiqətən, Allah Ibrahimi (Ozunə) dost tutmusdur
4|126|Goylərdə və yerdə nə varsa, (hamısı) Allaha məxsusdur. Allah hər seyi (elmi və qudrətilə) ehtiva etmisdir
4|127|(Ya Rəsulum!) Səndən qadınlar barəsində fətva (əsasında hokm cıxarılan sər’i məsləhət) istəyirlər. De ki: “Onlar barəsində fətvanı sizə Allah və Kitabdan (Qur’andan) sizə oxunan (ayələr) verir. Onlar verilməsi vacib olanı (mirası) ozlərinə verməyərək evlənmək istədiyiniz yetim qızlar (qadınlar) və aciz usaqlar haqqında, həmcinin yetimlərlə ədalətlə rəftar etməniz barədə olan ayələrdir”. Sizin etdiyiniz butun xeyirli isləri, subhəsiz ki, Allah bilir
4|128|Əgər bir qadın oz ərinin qaba rəftarından, yaxud ondan uz cevirməsindən qorxarsa, onların oz aralarında bir nov barısıb duzəlismələrindən (ər-arvada) hec bir gunah gəlməz. Cunki barısmaq daha xeyirlidir. Ancaq nəfslərdə xəsislik (qısqanclıq) həmisə movcuddur. Əgər siz yaxsı dolanıb (dava-dalasdan, kobud rəftardan) cəkinsəniz (bu sizin ucun daha yaxsı olar). Subhəsiz ki, Allah ediyiniz hər bir isdən xəbərdardır
4|129|Siz nə qədər cox istəsəniz də, hec vaxt arvadlar arasında ədalətlə rəftar etməyi bacarmazsınız. Barı, (birisinə) tamamilə meyl gostərib, digərini asılı vəziyyətdə (nə ərli kimi ərli, nə də bosanmıs kimi bosanmıs) qoymayın. Əgər ozunuzu islah edib (belə hərəkətlərdən) cəkinsəniz (Allah sizi bagıslar). Həqiqətən, Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
4|130|Əgər onlar (ər-arvad) bir-birindən ayrılacaq olsalar, Allah onların hər birini Oz genis lutfu (kərəmi) ilə ehtiyacsız edər. Həqiqətən, Allah genis lutf sahibi, hikmət sahibidir
4|131|Goylərdə və yerdə nə varsa, (hamısı) Allaha məxsusdur. (Ey musəlmanlar!) Biz sizdən əvvəl kitab verilənlərə də, sizə də Allahdan qorxmanızı tovsiyə etdik. Əgər Allahı inkar etsəniz belə, (yenə də) goylərdə və yerdə nə varsa, (hamısı) Allahındır. Allah ehtiyacsızdır, (oz-ozluyundə) sukur olunmaga, (tə’rif olunmaga) layiqdir
4|132|Goylərdə və yerdə nə varsa, (hamısı) Allaha məxsusdur. Təkcə Allahın vəkil olması kifayət edər
4|133|Ey insanlar! Əgər O istərsə, sizi yox edər, (yerinizə) basqalarını gətirər. (Insanları məhv edib əvəzində basqa bir məxluq yaradar). Allah buna qadirdir
4|134|Hər kəs dunya savabını (mukafatını) istərsə, (bilməlidir ki) dunyanın da, axirətin də mukafatları Allahın yanındadır. Allah esidəndir, gorəndir
4|135|Ey iman gətirənlər! (Sahidliyiniz) sizin ozunuzun, ata-ananızın, yaxın qohumlarınızın əleyhinə olsa belə, ədalətdən mohkəm yapısan Allah sahidi olun! (Əleyhinə sahidlik edəcəyiniz səxs) istər dovlətli, istər kasıb olsun, hər halda Allah onların hər ikisinə (sizdən) daha yaxındır. Nəfsinizin istəyinə uyub haqdan uz cevirməyin! Əgər dilinizi əyib buzsəniz və ya (dogru səhadət verməkdən, yaxud umumən sahidlikdən) boyun qacırsanız, (bilin ki) Allah etdiyiniz islərdən xəbərdardır
4|136|Ey iman gətirənlər! Allaha və Peygəmbərinə, Onun Oz Peygəmbərinə endirdiyi Kitaba (Qur’ana) və ondan əvvəl nazil etdiyi kitablara iman gətirin! Allaha, onun mələklərinə, kitablarına, peygəmbərlərinə və axirət gununə inanmayan səxs, subhəsiz ki, (dogru yoldan) cox azmısdır
4|137|(Əvvəlcə) iman gətirib sonra kafir olan, sonra iman gətirib yenə kafir olan, sonra da kufrunu artıran kəsləri Allah hec vaxt bagıslayan və dogru yola yonəldən deyildir
4|138|(Ya Rəsulum!) Munafiqlərə mujdə ver ki, onlardan otru (axirətdə) siddətli əzab var
4|139|O munafiqlər ki, mo’minləri qoyub kafirləri dost tuturlar. (Izzət və) qudrəti onların yanındamı axtarırlar? Subhəsiz ki, (izzət və) qudrət tamamilə Allaha məxsusdur
4|140|Allah Kitabda (Qur’anda) sizə nazil etmisdir (bildirmisdir) ki, Allahın ayələrini inkar edildiyini və onlara istehza olundugunu esitdiyiniz zaman musriklər basqa bir sohbətə girisməyənə qədər onlarla bir yerdə əyləsməyin! Cunki o vaxt siz də onların tayı olarsınız. Həqiqətən, Allah munafiqlərin və kafirlərin hamısını Cəhənnəmdə bir yerdə toplayacaqdır
4|141|(Ey musəlmanlar!) Sizə goz qoyan (munafiqlər) Allah tərəfindən sizə bir qələbə uz verdikdə: “Məgər biz də sizinlə deyildikmi? “deyər, kafirlərə (zəfər) nəsib olduqda isə: “Məgər (mo’minlərlə birlikdə sizə qarsı vurussaydıq) biz sizə qalib gələ bilməzdikmi? Məgər biz mo’minlərə (onların sizə qarsı təcavuzunə curbəcur vasitələrlə) mane olmadıqmi? “– soyləyərlər. Qiyamət gunu Allah Ozu sizin aranızda hokm verəcəkdir. Allah hec vaxt kafirlərə mo’minlərin əleyhinə olan bir yol gostərməz
4|142|Munafiqlər Allahı aldatmaga calısırlar. Halbuki əslində (Allah) onları aldadır. Onlar namaza durduqları zaman (yerlərindən) tənbəlliklə (konulsuz) qalxar, ozlərini (yalandan) xalqa gostərər və Allahı olduqca az yad edərlər
4|143|(Munafiqlər imanla kufr arasında) tərəddud edib nə (tamamilə) bunlara (mo’minlərə), nə də onlara (kafirlərə) tərəf donərlər. Allahın azdırdıgı səxs ucun hec bir yol (nicat yolu) tapa bilməzsən
4|144|Ey iman gətirənlər! Mo’minləri qoyub kafirləri dost tutmayın! Məgər Allaha oz əleyhinizə acıq bir dəlilmi vermək istəyirsiniz
4|145|(Ya Rəsulum!) Əlbəttə, munafiqlərin yeri Cəhənnəmin ən asagı təbəqəsindədir. Sən hec vaxt onlara yardım edən tapmazsan
4|146|Tovbə edənlər, ozlərini islah edib duzəldənlər, Allahdan mohkəm yapısanlar və Allah qarsısında dinini (e’tiqadını) təmizləyənlər mustəsnadır. Cunki onlar mo’minlərə bərabərdirlər. Mo’minlərə isə Allah boyuk mukafat verəcəkdir
4|147|Əgər siz sukur etsəniz və iman gətirsəniz, Allah sizə nə ucun əzab versin ki, Allah sukrə qiymət verəndir, (hər seyi) biləndir
4|148|Allah pis sozun acıq (ucadan) deyilməsini sevməz. Yalnız zulm olunmus səxslər mustəsnadır. Allah (hər seyi) esıdəndir, biləndir
4|149|Əgər yaxsı bir əməli askara cıxarsanız, yaxud onu gizlətsəniz və ya bir pisliyi əfv etsəniz (Allah onları bilər). Həqiqətən, Allah bagıslayandır, qudrət sahibidir
4|150|Allahı və peygəmbərlərini inkar edənlər, Allahı peygəmbərlərindən ayırmaq istəyənlər. “Biz peygəmbərlərdən bə’zisinə inanır, bə’zilərinə isə inanmırıq”,- deyənlər və bunun (iman ilə kufr) arasında bir yol (məzhəb) tapmaq istəyənlər
4|151|Butun bunlar, həqiqətən, kafirdirlər. Biz (axirətdə) kafirlərdən otru alcaldıcı əzab hazırlamısıq
4|152|Lakin Allaha və peygəmbərlərinə iman gətirən və onların hec birini digərindən ayırmayan səxslərə Allah Ozu mukafatlarını verəcəkdir. Subhəsiz ki, Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
4|153|(Ya Rəsulum!) Kitab əhli (yəhudilər) sənin onlara goydən (birdəfəlik) bir kitab endirməyini istəyirlər. Halbuki onlar (vaxtilə) Musadan bundan daha boyuyunu istəmis və: “Bizə Allahı askar gostər!” – demisdilər. Və oz ədalətsizlikləri uzundən onları ildırım vurmusdu. Sonra onlara acıq-aydın mo’cuzələr gəldiyi halda, buzova sitayis etmisdilər. Biz bundan da (onların bu gunahından da) kecdik və Musaya acıq-askar dəlil (parlaq mo’cuzələr) verdik
4|154|Əhdə riayət etsinlər deyə, Tur dagını onların (basları) uzərinə qaldırdıq və onlara: “Qapıdan (ibadət cadırının qapısından) səcdə edərək daxil olun, sənbə gununun qayda-qanununu pozmayın!” – dedik. Və onlardan mohkəm əhd aldıq
4|155|Lakin onlar verdikləri əhdi pozduqları, Allahın ayələrini inkar etdikləri, peygəmbərləri haqsız yerə oldurdukləri və: “Urəklərimiz pərdəlidir!” - dedikləri ucundan (Allahın lə’nətinə ducar oldular). Bəli, oz kufrləri uzundən Allah onların urəklərinə mohur vurmusdur (kilidləmisdir). Buna gorə də onların yalnız az bir hissəsi iman gətirər
4|156|Onlar həm də kufr etdikləri (Isanı inkar etdikləri) və Məryəmə qarsı boyuk bir bohtan dedikləri ucun (lə’nətə ducar oldular)
4|157|(Onların lə’nətə ducar olmalarının bir səbəbi də:)” Biz, Allahın elcisi Məryəm oglu Isa əl-Məsihi oldurduk”, - demələridir. Halbuki onlar Isanı nə oldurdulər, nə də carmıxa cəkdilər. Onlarda yalnız belə bir təsəvvur yarandı. Bu haqlı ixtilafda olanlar onun (səxsən oldurulməsi) barəsində, əlbəttə, səkk-subhə icərisindədirlər. Onların buna dair hec bir mə’lumatı yoxdur. Onlar ancaq zənnə qapılırlar. Həqiqətdə onu (Isanı) oldurməmisdilər
4|158|Xeyr, Allah onu Oz dərgahına qaldırmısdır. Subhəsiz, Allah yenilməz quvvət sahibi, hikmət sahibidir
4|159|Kitab əhlindən (yəhudilərdən və xacpərəstlərdən) elə bir kəs olmaz ki, olumundən əvvəl (can verdiyi zaman) ona (Isaya) iman gətirməsin, lakin o, (Isa) qiyamət gunundə onların (kitab əhlinin) əleyhinə səhadət verəcəkdir
4|160|Yəhudilər zulm etdiklərinə və bir coxlarını Allahın yolundan dondərdiklərinə gorə (əvvəlcə) ozlərinə halal edilmis gozəl (təmiz, halal) ne’mətləri onlara haram etdik
4|161|Və qadagan olunmasına baxmayaraq, sələm (faiz) aldıqlarından, haqsız yerə xalqın malını yediklərindən dolayı (halal olanı onlara haram buyurduq). Biz onlardan olan kafirlər ucun siddətli bir əzab hazırlamısıq
4|162|Lakin onların elmdə quvvətli (mohkəm) olanları və mo’minləri sənə nazil edilənə və səndən əvvəl nazil edilənə və səndən əvvəl nazil olanlara inanır, namaz qılır, zəkat verir, Allaha və axirət gununə iman gətirirlər. Biz, əlbəttə, onlara boyuk mukafat verəcəyik
4|163|(Ya Rəsulum!) Biz Nuha və ondan sonrakı peygəmbərlərə vəhy gondərdiyimiz kimi, sənə də vəhy gondərdik. Biz Ibrahimə, Ismailə, Ishaqa, Yə’quba və onun ovladlarına, Isaya, Əyyuba, Yunisa, Haruna və Suleymana da vəhy gondərdik. Biz Davuda da Zəburu verdik
4|164|(Biz) peygəmbərlər (gondərdik). Onların bə’zisinin əhvalatını bundan əvvəl sənə danısdıq, bə’zisinin əhvalatını isə soyləmədik. Və Allah Musa ilə sozlə (arada hec bir basqa vasitə olmadan) danısdı
4|165|Biz peygəmbərləri (mo’minlərə) mujdə gətirən və (kafirləri) əzabla qorxudan kimi gondərdik ki, daha insanlar ucun peygəmbərlərdən sonra Allaha qarsı bir bəhanə yeri qalmasın. Allah yenilməz quvvət sahibi, hikmət sahibidir
4|166|Lakin (Ya Rəsulum!) Allah sənə nazil etdiyi (Qur’an) ilə səhadət verir ki, onu (Qur’anı) Oz elmi ilə (Ozunə xas olan elm və hikmətlə) nazil etmisdir. Mələklər də buna sahidlik edirlər. Təkcə Allahın sahid olması yetər
4|167|(Allahı) inkar edən və (insanları) Allahın yolundan dondərən səxslər, subhəsiz ki, (haqdan) cox uzaq bir zəlalətə ugramıslar
4|168|Kafirləri və zulmkarları, subhəsiz ki, Allah bagıslayan və onlara (cəhənnəm yolundan basqa) bir yol gostərən deyildir
4|169|Əbədi, həmisəlik qalacaqları cəhənnəm yolundan basqa! Bu isə Allah ucun cox asandır
4|170|Ey insanlar! Peygəmbər Rəbbinizdən sizə haqla (Qur’anı) gətirdi. (Ona) iman gətirin! Bu sizin ucun xeyirli olar. Siz (onu) inkar etsəniz də, (bilin ki) goylərdə və yerdə nə varsa, (hamısı) Allaha məxsusdur. (Allahın sizin Ona inanıb-inanmamagınıza hec bir ehtiyacı yoxdur. Bu, ancaq sizin ozunuzə xeyir və ya zərər gətirə bilər). Həqiqətən, Allah (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
4|171|Ey kitab əhli! Oz dininizdə həddi asmayın! Allah barəsində yalnız haqqı deyin. Həqiqətən, Məryəm oglu Isa əl-Məsih ancaq Allahın peygəmbəri, (Cəbrail vasitəsilə) Məryəmə catdırdıgı bir soz və Onun tərəfindən olan bir ruhdur. Allaha və peygəmbərlərinə iman gətirin. (Allah barəsində) “ucdur” deməyin. (Belə sozlərə) son qoyun ki, (bu) sizin ucun daha yaxsı olar. Həqiqətən, Allah tək bir tanrıdır. Ovladı olmaqdan (bu bəsəri xususiyyətdən) kənardır. Goylərdə və yerdə nə varsa, (hamısı) Onundur. Allahın (sizə) vəkil olması bəs edər
4|172|Isa əl-Məsih də, yaxın mələklər də Allahın qulu olmagı əsla ozlərinə ar bilməzlər. Allah Ona ibadət etməyi ozunə ar bilənlərin və təkəbbur gostərənlərin hamısını Oz huzuruna toplayacaqdır
4|173|(Allah) iman gətirənlərin və yaxsı islər gorənlərin mukafatlarını busbutun verəcək, ustəlik Oz ne’mətindən onlar ucun (bir qədər) artıracaqdır. (Allaha ibadət etməyi) ozlərinə sıgısdırmayanları və təkəbbur gostərənləri isə acı bir əzaba ducar edəcəkdir! Onlar ozlərinə Allahdan savayı nə bir dost, nə də havadar tapacaqlar
4|174|Ey insanlar! (Bu Muhəmməd) sizə Rəbbiniz tərəfindən dəlil gəlmisdir. Biz sizə aydın bir nur (Qur’an) endirdik
4|175|Allah Ona iman gətirən və Ondan mohkəm yapısanları oz mərhəməti, lutfu altına alar və onları ozunə tərəf gedən duz yola yonəldər
4|176|(Ya Rəsulum!) Səndən fətva istəyirlər. De: “Atası və ovladı olmayan səxs (səxsin mirası) haqqında Allah sizə belə fətva verir: Ovladı (və atası) olmayan bir səxs vəfat etdikdə onun (atabir-anabir və ya yalnız atabir) bir bacısı varsa, qoyub getdiyi malın yarısı bacıya catır. Ovladı (və atası) olmayan bir qadın vəfat etdikdə qardası onun varisidir (malının hamısı onun payına dusur). Əgər vəfat edən səxsin iki (və ya daha artıq) bacısı varsa, mirasın ucdə ikisi onlara catır. Əgər varislər qardas və bacılardan (bir qardas, bir bacı və ya bir necə bacı-qardasdan) ibarət olarsa, kisiyə (qardasa) qadına (bacıya) dusən payın iki misli verilir”. Allah bunu sizə dogru yoldan cıxmamagınız ucun aydınlasdırır. Allah hər seyi biləndir
5|1|Ey iman gətirənlər! Əhdlərə sadiq olun. Ihramda olarkən ov sizə qadagan edilməklə, (asagıda) adları cəkiləcək heyvanlar mustəsna olaraq, qalanları sizə halal edildi. Subhəsiz ki, Allah istədiyini hokm edər
5|2|Ey iman gətirənlər! Allahın muəyyən etdiyi mərasimə (həcc mərasiminə), haram (hormətli) aya (həcc ayı hesab edilən zulhiccəyə və ya rəcəb zulqə’də, zulhiccə və məhərrəm aylarına), (Kə’bəyə gətirilən) qurbanlara, boynuna nisan taxılmıs qurbanlıq heyvanlara, həmcinin Rəbbinin lutfunu və razılıgını diləyərək Beytulhərama (muqəddəs evə) uz tutub (ziyarətə) gələnlərə hormətsizlik etməyin! [Onlara qarsı nalayiq islər gorməyi ozunuzə halal (rəva) bilməyin!] Ihramdan cıxdıgınız zaman (istəsəniz) ov edin. (Vaxtilə) sizi Məscidulhərama daxil olmaga qoymayan camaata qarsı bəslədiyiniz kin sizi təcavuzə sovq etməsin (zulm və haqsızlıq gunahına batırmasın). Yaxsılıq etməkdə və pis əməllərdən cəkinməkdə əlbir olun, gunah is gorməkdə və dusməncilik etməkdə bir-birinizə komək gostərməyin. Allahdan qorxun. Həqiqətən, Allahın əzabı siddətlidir
5|3|Olu (kəsilmədən olub murdar olmus) heyvan, qan, donuz əti, Allahdan basqasının adı ilə (bismillah deyilmədən) kəsilmis, bogulmus, (kut alət və ya silahla) vurulmus, (bir yerdən) yıxılaraq olmus, (basqa bir heyvanın buynuzu ilə) vurulub gəbərmis, vəhsi heyvanlar tərəfindən parcalanıb yeyilmis - canı cıxmamıs kəsdiyiniz heyvanlar mustəsnadır - dikinə qoyulmus daslar (butlər və ya Kə’bənin ətrafındakı butpərəst qurbangahlar) uzərində kəsilmis heyvanlar və fal oxları ilə pay bolmək sizə haram edildi. Bunlar gunahdır. Bu gun kafirlər dininizdən (onu məhv edə bilmədikləri ucun) əllərini uzdulər. Onlardan qorxmayın, Məndən qorxun! Bu gun dininizi sizin ucun kamil etdim, sizə olan ne’mətimi (Məkkənin fəthi, islamın movqeyinin mohkəmlənməsi, Cahiliyyət dovrunun bir sıra zərərli adətlərinin aradan qaldırılması və i. a.) tamamladım və sizin ucun din olaraq islamı bəyənib secdim. Kim aclıq uzundən nacar qalarsa (cətinliyə dusərsə), gunaha meyl etmək niyyətində olmayaraq (zəruri ehtiyacını odəyəcək qədər bu haram ətlərdən yeyə bilər). Həqiqətən, Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
5|4|(Ya Rəsulum!) Səndən hansı seylərin halal edildiyini sorusurlar. De: “Butun pak ne’mətlər sizə halal buyurulmusdur. Allahın sizə oyrətdiyi (ov usulları) ilə tə’lim edib əhliləsdirdiyiniz yırtıcı heyvanların (ov iti, sahin və s.) ovladıqları da sizə halaldır. Onların sizin ucun tutub gətirdiklərindən yeyin və ona gorə (tə’lim etdiyiniz heyvan və qusları ov uzərinə qısqırtdıgınız, silah islətdiyiniz və ovu kəsdiyiniz zaman) Allahın adını cəkin (bismillah, Allahu-əkbər deyin). Allahdan qorxun. Subhəsiz ki, Allah tezliklə haqq-hesab cəkəndir
5|5|Bu gun pak ne’mətlər sizə halal edilmisdir. Kitab əhlinin yeməkləri sizə, sizin yeməkləriniz isə kitab əhlinə halaldır. Mo’minlərin, həmcinin sizdən əvvəl kitab verilmislərin (yəhudilərin və xacpərəstlərin) azad və ismətli (ozlərini zinadan və nəfslərini haram seylərdən qoruyan) qadınları mehrlərini verdiyiniz, namuslu olub zina etmədiyiniz və asna saxlamadıgınız təqdirdə (evlənmək ucun) sizə halaldır. Imanı dananın butun isləri bosa cıxar və o, axirətdə zərər cəkənlərdən olar
5|6|Ey iman gətirənlər! Namaza durdugunuz zaman uzunuzu və dirsəklərlə birlikdə (dirsəklərdən və ya dirsəklərə qədər) əllərinizi yuyun. (Yas əlinizlə) basınızı və hər iki bəndə (oynaga) qədər ayaqlarınızı məsh edin (və ya: basınızı məhs edin, ayaqlarınızı isə hər iki topuga qədər yuyun). Əgər cunub (murdar) olmusunuzsa, qusl edin (bədəninizi basdan ayaga qədər yuyub təmizləyin). Xəstələndiyiniz, səfərdə oldugunuz, ayaq yolundan gəldiyiniz və ya qadınlarla yaxınlıq etdiyiniz zaman su tapmasanız, pak torpaqla təyəmmum edin, ondan uzunuzə və əllərinizə surtun (paklıgı niyyət edib əllərinizi bir dəfə torpaga surtərək uzunuzu, bir dəfə də torpaga surtərək əllərinizi məsh edin). Allah sizi cətinliyə salmaq istəməz, lakin O sizi pak, təmiz etmək və sizə olan ne’mətini tamamlamaq (artırmaq) istər ki, bəlkə, sukur edəsiniz
5|7|Allahın sizə olan ne’mətini və: “Esitdik və itaət etdik”, - dediyiniz zaman sizinlə bagladıgı əhdi unutmayın. Allahdan qorxun. Subhə yoxdur ki, Allah urəklərdə olanları (qəlblərin sirrini) biləndir
5|8|Ey iman gətirənlər! Allah qarsısında (borcunuzu yerinə yetirməkdə) sabitqədəm və ədalətli sahidlər olun. Hər hansı bir camaata qarsı olan kininiz sizi ədalətsizliyə sovq etməsin. Ədalətli olun. Bu, təqvaya daha yaxındır. Allahdan qorxun. Allah etdiklərinizdən xəbərdardır
5|9|Allah iman gətirib yaxsı islər gorənlərə onlara bagıslanma və boyuk mukafat gozlədiyini və’d buyurmusdur
5|10|Kafir olub ayələrimizi təkzib edənlər isə cəhənnəmlikdirlər
5|11|Ey iman gətirənlər! Allahın sizə olan lutfunu xatırlayın ki, (bir dəfə) bir tayfa (Məkkə musriklərini və ya Bəni Sə’ləb qəbiləsi) sizə əl qaldırmaq (hucum etmək) niyyətində oldugu zaman Allah onlara manecilik torətmisdi. Allahdan qorxun. Mo’minlər yalnız Allaha təvəkkul etsinlər
5|12|Allah Israil ogullarından əhd almısdı. Biz onlardan (ozlərinə) on iki nəzarətci (vəkil) gondərmisdik. Allah buyurmusdu: “Mən sizinləyəm. Əgər namaz qılsanız, zəkat versəniz, peygəmbərlərimə iman gətirib onlara komək etsəniz, Allaha (Allah yolunda) gozəl bir borc (sədəqə) versəniz, əlbəttə, gunahlarınızın ustunu ortər və sizi (agacları) altından caylar axan cənnətlərə daxil edərəm. Lakin bundan sonra sizdən hər kəs (əhdi pozaraq) kufr edərsə, o artıq dogru yoldan azmıs olar!”
5|13|Sonra əhdlərini pozduqları ucun onları lə’nətlədik və urəklərini sərtləsdirdik. Onlar sozlərin (Tovratda peygəmbərin vəsfinə dair kəlmələrin və bə’zi basqa ayələrin) yerlərini dəyisib təhrif edir və xəbərdar edildikləri seylərin bir hissəsini (Muhəmməd peygəmbərə iman gətirməyi) unudurlar. Onların az bir qismi mustəsna olmaqla, sən onlardan həmisə xəyanət gorəcəksən. Bununla belə, onları bagısla, gunahlarından kec. Subhəsiz ki, Allah yaxsılıq edənləri sevər
5|14|“Biz xacpərəstik”, - deyənlərdən də əhd almısdıq. Sonra onlar xəbərdar olunduqları seylərin bir hissəsini (Muhəmməd peygəmbərə iman gətirməyi) unutdular. Biz də aralarına qiyamət gununə qədər davam edəcək ədavət və kin saldıq. Allah onlara gordukləri islər barəsində xəbər verəcəkdir
5|15|Ey kitab əhli! Sizə kitabda (Tovratda və Incildə) gizlətdiyiniz seylərin bir coxunu bildirən, bir coxunu da sizə bagıslayıb ustunu vurmayan (və ya sizdən bir coxunu bagıslayan) Peygəmbərimiz gəldi. Artıq Allah tərəfindən sizə bir nur və acıq-aydın bir Kitab (Qur’an) gəldi
5|16|Allah Oz lutfunə sıgınanları onunla (Peygəmbər və Qur’an vasitəsilə) əmin-amanlıq (sulh) yollarına yonəldər, onları oz iznilə zulmətdən nura cıxarar və duz yola istiqamətləndirər
5|17|“Allah Məryəm oglu Məsihdir”, - deyənlər, subhəsiz ki, kafir oldular. (Onlara) de: “Əgər Allah Məryəm oglu Məsihi, anasını və yer uzundə olanların hamısını məhv etmək istəsə, (bu isdə) kim Ona bir seylə mane ola bilər? Goylərin, yerlərin və onların arasında olan hər bir seyin ixtiyarı Allahın əlindədir. O, istədiyini yaradar, Allah hər seyə qadirdir
5|18|Yəhudilər və xacpərəstlər dedilər: “Biz Allahın ogulları və sevimliləriyik”. (Onlara) de: “Bəs onda Allah nə ucun gunahlarınıza gorə sizə əzab verir?” Xeyr, siz də Onun yaratdıgı bir bəsərsiniz. (Allah) istədiyini bagıslar, istədiyinə əzab verər. Goylərin, yerin və onların arasında olan hər bir seyin ixtiyarı Allahın əlindədir və axır donus də Onun huzurunadır
5|19|Ey kitab əhli! Peygəmbərlərin ardı-arası kəsildiyi bir dovrdə: “Bizə nə bir (Cənnətlə) mujdə verən, nə də bir (cəhənnəm əzabı ilə) qorxudan kimsə gəldi”, - deməməyiniz ucun sizə Peygəmbərimiz (Muhəmməd) gəldi. Artıq sizə mujdə verən və qorxudan (xəbərdarlıq edən) səxs gəlmisdir. Allah hər seyə qadirdir
5|20|Bir zaman Musa oz camaatına belə demisdi: “Ey camaatım, Allahın sizə olan ne’mətini xatırlayın ki, sizdən peygəmbərlər gondərdi, padsahlar tə’yin etdi və aləmlərdən (bəsər ovladından) hec birinə vermədiyini sizə verdi
5|21|Ey camaatım! Allahın sizin ucun əzəldən (vətən) muəyyən etdiyi muqəddəs torpaga (Beytulmuqəddəs və ya Sama) daxil olun, geri donməyin (dusməndən qorxub qacmayın və ya dininizdən donməyin), yoxsa zərər cəkmis halda geri donərsiniz
5|22|Onlar dedilər: “Ya Musa, orada nəhəng (quvvətli) adamlar (Ad qovmunə mənsub Əmaliqə tayfası) vardır. Onlar oradan cıxmayınca bir ora girməyəcəyik. Əgər onlar oradan cıxsalar, biz ora daxil olarıq”
5|23|(Allahdan) qorxanlardan Allahın ne’mət verdiyi iki nəfər dedi: “Onların ustunə (qəflətən) qapıdan (yasadıqları səhərin qapısından) girin. Əgər (qapıdan) girsəniz, onlara mutləq qələbə calarsanız. Əgər mo’minsinizsə, Allaha təvəkkul edin!”
5|24|(Israil ogulları) dedilər: “Ey Musa, nə qədər ki, onlar oradadırlar, biz ora girməyəcəyik. Sən və Rəbbin gedib onlarla vurusun. Biz isə burada oturacagıq”
5|25|(Musa) dedi: “Ey Rəbbim! Mənim yalnız ozumə və qardasıma (Haruna) gucum catar (sozum kecər). Sən bizi bu gunahkar və azgın camaatdan ayır!”
5|26|(Allah Musaya) buyurdu: “Artıq ora (muqəddəs torpaq) qırx il muddətinə onlara haram edildi. Onlar olduqları yerdə (Tih səhrasında) sərgərdan gəzib dolasacaqlar. O gunahkar (və azgın) camaatın halına acıma!”
5|27|(Ya Rəsulum!) Onlara Adəmin iki oglunun əhvalatını oldugu kimi soylə. Onlar qurban gətirdikləri zaman birinin qurbanı qəbul edilmis, digərininki isə qəbul olunmamısdı. (Qurbanı qəbul olunmayan Qabil qardası Habilə) demisdi: “Səni mutləq oldurəcəyəm! (Habil ona) belə cavab vermisdi: “Allah yalnız muttəqilərdən (qurban) qəbul edər
5|28|Sən məni oldurməkdən otru mənə əl qaldırsanda, mən səni oldurmək ucun sənə əl qaldıran deyiləm. Mən aləmlərin Rəbbi olan Allahdan qorxuram
5|29|Mən istəyirəm ki, sən (məni oldurməklə) mənim də gunahımı oz gunahınla birlikdə ustunə goturəsən və beləliklə də, Cəhənnəm sakinlərindən olasan. Zalimlərin cəzası budur!”
5|30|Nəfsi onu (Qabili) qardasını oldurməyə sovq etdi, onu (Habili) oldurdu və bununla da zərərcəkənlərdən oldu
5|31|Sonra Allah qardasının cəsədini necə basdırmagı ona gostərmək ucun yer esən bir qarga gondərdi. (Qabil) dedi: “Vay halıma! (Gor nə gunə qalmısam!) Bu qarga qədər olub qardasımın cəsədini də basdıra bilmərəm?” O, artıq pesman olmusdu
5|32|Buna gorə də Israil ogullarına (Tovratda) yazıb hokm etdik ki, hər kəs bir kimsəni oldurməmis (bununla da ozundən qisas alınmaga yer qoymamıs) və yer uzundə fitnə-fəsad torətməmis bir səxsi oldursə, o, butun insanları oldurmus kimi olur. Hər kəs belə bir kimsəni diriltsə (olumdən qurtarsa), o, butun insanları diriltmis kimi olur. Bizim peygəmbərlərimiz onlara (Israil ogullarına) acıq mo’cuzələr gətirmisdilər. Bundan (bu mo’cuzələrdən) sonra da onların bir coxu yer uzundə (kufr, qətl və cinayət etməklə) həddi asdılar
5|33|Allaha və Peygəmbərinə qarsı vurusanların, yer uzundə fitnə-fəsad salmaga calısanların cəzası ancaq oldurulmək, carmıxa cəkilmək, ya da əl-ayaqlarının carpazvari (sag əllərilə sol ayaqlarını) kəsilməsi, yaxud da yasadıqları yerdən surgun olunmalıdırlar. Bu (cəza) onlar ucun dunyada bir rusvaycılıqdır. Axirətdə isə onları boyuk bir əzab gozləyir
5|34|Sizin əlinizə kecməmisdən əvvəl tovbə edənlər mustəsnadır. Bilin ki, Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
5|35|Ey iman gətirənlər! Allahdan qorxun, Ona (Onun rəhmətinə və lutfunə qovusmaq ucun) vəsilə (yol) axtarın. (Allah) yolunda cihad edin ki, nicat tapasınız
5|36|Əgər yer uzundə olanların hamısı, ustəlik bir o qədər kafirlərin əlində olsaydı və onlar bunu qiyamət gununun əzabından qurtarmaq ucun fidyə versəydilər, yenə də onlardan (fidyə) qəbul olunmazdı. Onları siddətli bir əzab gozləyir
5|37|Onlar atəsdən cıxmaq istədilər, lakin hec cur oradan cıxa bilməzlər. Onlar əbədi əzaba ducar olanlardır
5|38|Ogru kisi ilə ogru qadının gordukləri isin əvəzi kimi Allahdan cəza olaraq (sag) əllərini kəsin. Allah yenilməz quvvət sahibi, hikmət sahibidir
5|39|Lakin hər kəs gorduyu haqsız isdən (ogurluqdan) sonra tovbə edib ozunu duzəltsə, Allah onun tovbəsini qəbul edər. Həqiqətən, Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
5|40|(Ey insan!) Məgər bilmirsən ki, goylərin və yerin hokmu Allaha məxsusdur?! O, istədiyinə əzab verər, istədiyini bagıslar. Allah hər seyə qadirdir
5|41|Ya Peygəmbər (Ya Rəsulum!) urəklərində inanmadıqları halda, dildə (agızları ilə): “Inandıq”, deyənlərin (munafiqlərin), yəhudilərdən yalana qulaq asanların, sənin huzuruna gəlməyən basqa bir camaata qulaq asanların (onlara casusluq edənlərin) kufr icində vurnuxanları səni kədərləndirməsin. Onlar (Tovratdakı) sozlərin yerini sonradan dəyisib təhrif edir və deyirlər: “Əgər sizə bu (təhrif olunmus dini hokm) verilsə, onu qəbul edin. Əgər verilməsə, ondan qacının”. Allahın fitnəyə (azgınlıga) dusməsini istədiyi səxs ucun Allaha qarsı sənin əlindən hec bir sey gəlməz. Onlar elə kəslərdir ki, Allah onların urəklərini təmizləmək istəməmisdir. Onları dunyada rusvaycılıq, axirətdə isə boyuk (dəhsətli) bir əzab gozləyir
5|42|Onlar yalana qulaq asanlar və haram yeyənlərdir. Əgər yanına gəlsələr, aralarında hokm et və ya onlardan uz cevir. Əgər onlardan uz dondərsən, sənə hec bir zərər verə bilməzlər. Əgər aralarında hokm etsən, ədalətlə hokm et. Allah ədalət sahiblərini sevər
5|43|Icərisində Allahın hokmu olan Tovrat əllərində ola-ola səni necə (nə uzlə) hakim tə’yin edir, sonra da ondan (sənin Tovrata muvafiq verdiyin hokmdən) uz cevirirlər? Onlar iman gətirmis (mo’min) kimsələr deyildirlər
5|44|Subhəsiz ki, Tovratı da Biz nazil etdik. Onda haqq yol və nur vardır. (Allaha) təslim olan peygəmbərlər yəhudilər arasında onunla, din alimləri və fəqihlər isə kitabdan qorunub saxlanılanlarla (Tovratdan ələ gəlib catan ayələrlə) hokm edərdilər. Onlar (peygəmbərlər, din alimləri və fəqihlər) ona (Tovratın ilahi bir kitab olmasını) sahiddirlər. (Ey yəhudi alimləri və rəisləri!) Insanlardan qorxmayın, Məndən qorxun. Mənim ayələrimi ucuz qiymətə satmayın. Allahın nazil etdiyi (kitab və səriət) ilə hokm etməyənlər, əlbəttə, kafirdirlər
5|45|Biz (Tovratda Israil ogullarına) yazıb hokm etdik ki, canın qisası can, gozun qisası goz, burununku burun, qulagınkı qulaq, disinki dis və yaralarınkı yaralardır. Lakin hər kəs (qisası) bagıslasa, bu onun ucun bir kəffarədir (Allah onun gunahlarının ustunu ortub bagıslar. Və ya zərərdidə qisası bagıslasa, bu, cani ucun bir kəffarədir. Haqq sahibi haqqından vaz kecib onu tələb etməsə, Allah da cinayətkarı cəzalandırmaz). Allahın nazil etdiyi (kitab və səriət) ilə hokm etməyənlər, əlbəttə, zalimdirlər
5|46|Onların ardınca Məryəm oglu Isanı ozundən qabaqkı Tovratı təsdiqləyici olaraq gondərdik. Ona icində haqq yolu və nur olan, ozundən əvvəlki Tovratı təsdiq edən, muttəqilər ucun dogru yol və nəsihət olan Incili verdik
5|47|Incil əhli Allahın onda nazil etdiyi (ehkam) ilə hokm etsin. Allahın nazil etdiyi ilə hokm etməyənlər, əlbəttə, gunahkarlardır
5|48|(Ya Rəsulum!) Biz (Qur’anı) sənə haqq olaraq, ozundən əvvəlki kitabı (butun ilahi kitbları) təsdiq edən və onu qoruyan (və ya onların dogruluguna sahid) olaraq endirdik. Sən onların arasında Allahın nazil etdiyi (Qur’an) ilə hokm et. Sənə gələn haqdan ayrılıb onların nəfslərinin istədiyinə uyma. Sizin hər biriniz ucun bir səriət və bir yol tə’yin etdik. Əgər Allah istədiyi, sizi (eyni səriətə tabe) vahid bir ummət edərdi. Lakin bu (muxtəliflik) Allahın verdikləri ilə sizi imtahan etməsi ucundur. Elə isə yaxsı islər gorməkdə bir-birinizi otməyə calısın (bir-birinizlə yarısın). Hamınızın axır donusu Allahadır. (Allah) aranızda ixtilaf doguran məsələlər barəsində sizə xəbər verəcəkdir
5|49|O halda onların arasında Allahın nazil etdiyi Kitabla hokm et. Onların nəfslərinin istədiyinə uyma. Allahın sənə nazil etdiyinin (hokmlərin) bir qismindən səni tovlayıb yayındıra biləcəklərindən ehtiyat edib ozunu onlardan gozlə. Əgər onlar (bu hokmlərdən) uz dondərsələr, bil ki, Allah onları bə’zi gunahlarına gorə musibətə ducar etmək istəyir. Dogrudan da, insanların coxu (Allahın itaətindən cıxmıs) fasiqlərdir
5|50|Onlar Cahiliyyət dovrunun hokmunumu istəyirlər? Tam qənaət sahibi olan bir camaat ucun Allahdan daha yaxsı hokm verə bilən kimdir
5|51|Ey iman gətirənlər! Yəhudi və xacpərəstləri (ozunuzə) dost tutmayın! Onlar bir-birinin dostudurlar. Sizdən kim onlarla dostluq edərsə, o da onlardandır. Allah zalım tayfanı duz yola yonəltməz
5|52|Ona gorə də qəlblərində mərəz (nifaq xəstəliyi) olanları onların (yəhudi və xacpərəstlərin) icində vurnuxan və: “Bizə bir fəlakət uz verməsindən (islamın məglubiyyətindən) qorxuruq”, - deyən gorərsən. Amma, ola bilsin ki, Allah (mo’minlərə) bir zəfər gətirsin və Oz tərəfindən elə bir is qursun ki, onlar (munafiqlər) urəklərində gizlətdiklərindən (kufr və nifaqdan) pesman olsunlar
5|53|Iman gətirənlər isə deyəcəklər: “Sizinlə birlikdə olacaqları barədə Allaha (yalandan) mohkəm andlar icən kəslər bunlarmıdır?” Onların (butun) əməlləri puca cıxdı və (axirətdə) zərərcəkənlərdən oldular
5|54|Ey iman gətirənlər! Sizdən hər kəs dinindən donsə, (bilsin ki) Allah (onun yerinə) elə bir tayfa gətirər ki, (Allah) onları, onlar da (Allahı) sevərlər. Onlar mo’minlərə qarsı mulayim, kafirlərə qarsı isə sərt olar, Allah yolunda vurusar və hec kəsin tə’nəsindən qorxmazlar. Bu, Allahın lutfudur, onu istədiyinə verər. Allah (oz lutfu ilə) genisdir, (O, hər seyi) biləndir
5|55|Sizin haminiz ancaq Allah, Onun Peygəmbəri və iman gətirənlərdir. O kəslər ki, (Allaha) namaz qılır və rukuda olduqları halda zəkat verirlər
5|56|Hər kəs Allahı, Onun Peygəmbərlərini və iman gətirənləri ozunə dost tutarsa, (hər iki dunyada isləri yaxsı gedər). Subhəsiz ki, qələbə calanlar məhz Allahın firqəsidir (Allahı ozunə hami və dost secən səxslərdir)
5|57|Ey iman gətirənlər! Sizdən əvvəl kitab verilmis olanlardan dininizi oyun-oyuncaq hesab edənləri və kafirləri ozunuzə dost tutmayın. Əgər mo’minsinizsə Allahdan qorxun
5|58|Siz (bir-birinizi) namaza cagırdıgınız zaman onlar onu oyun-oyuncaq sayarlar. Bu, onların anlamaz bir tayfa olmalarındandır
5|59|(Ya Rəsulum!) De: “Ey kitab əhli! Bizdən xosunuz gəlməməyiniz yalnız bizim Allaha, bizə nazil edilənə və bizdən daha əvvəl nazil edilənlərə inanmagımıza və sizin əksəriyyətinizin fasiq olmasınamı gorədir
5|60|De: “Allah yanında cəza e’tibarilə bundan (dediklərinizdən) daha pisini sizə xəbər verimmi? Allahın lə’nətlədiyi, qəzəbləndiyi, ozlərini meymunlara, donuzlara və seytanlara (butlərə) ibadət edənlərə dondərdiyi səxslər movqecə daha pis və dogru yoldan daha cox azanlardır
5|61|(Munafiqlər) sizin yanınıza gəldikləri zaman: “Biz iman gətirdik!” - deyirlər. Halbuki onlar (sizin huzurunuza urəklərində gizlətdikləri) kufrlə daxil olmus, kufrlə də cıxıb getmislər. Allah onların gizlətdiklərini (ozlərindən) daha yaxsı bilir
5|62|Onların bir coxunu gunah isləməyə, dusməncilik etməyə və haram yeməyə tələsən gorərsən. Onların gorduyu islər necə də pisdir
5|63|Kas onların (yəhudilərin) din alimləri və fəqihləri onlara gunah soyləməyi və haram yeməyi qadagan edəydilər! Onların torətdiyi əməllər necə də pisdir
5|64|Yəhudilər dedilər: “Allahın əli baglıdır!” Bu dedikləri sozə gorə onların oz əlləri baglandı və lə’nətə gəldilər. (Və ya dedikləri sozə gorə onların oz əlləri baglansın və lə’nətə gəlsinlər!) Xeyr, Allahın əlləri acıqdır. (O, kərimdir, səxavətlidir), istədiyi kimi lutf (və ehsan) edər. Rəbbindən sənə nazil edilən (Qur’an) onlardan bir coxunun yalnız kufrunu və azgınlıgını artırar. Biz onların arasında qiyamət gununə qədər davam edəcək dusməncılik və kin saldıq. Onlar muharibə alovu yandırdıqca Allah onu sondurər. Onlar yer uzundə fitnə-fəsad torətməyə calısarlar. Allah isə fitnə-fəsad torədənləri sevməz
5|65|Əgər kitab əhli (Muhəmməd peygəmbərə və Qur’ana) iman gətirsə və Allahdan qorxaraq pis əməllərdən cəkinsə, Biz, sozsuz ki, onların gunahlarının ustunu ortər və ozlərini də (ne’məti bol olan) Nəim cənnətlərinə daxil edərik
5|66|Əgər onlar Tovrata, Incilə və Rəbbi tərəfindən ozlərinə nazil edilənə (ilahi kitabların sonuncusu olan Qur’ana) duzgun əməl etsəydilər, onlar həm (basları) ustundə, həm də ayaqları altında olanlardan (goylərin və yerin ne’mətlərindən) yeyərdilər. Onlar arasında mo’tədil (islam dininə qarsı hec bir ədavət bəsləməyib onun muqəddəsliyini e’tiraf edən) bir camaat vardır. Lakin onların coxusunun gorduyu islər necə də pisdir
5|67|Ya Peygəmbər! Rəbbin tərəfindən sənə nazil ediləni (Qur’anı) təblig et. Əgər (bunu) etməsən, (Allahın) risalətini (sənə həvalə etdiyik elcilik, peygəmbərlik vəzifəsini) yerinə yetirmis olmazsan. Allah səni insanlardan qoruyacaq. Həqiqətən, Allah kafir camaatı duz yola yonəltməz
5|68|De: “Ey kitab əhli! Tovrata, Incil və Rəbbiniz tərəfindən sizə nazil edilmis olana (Qur’ana) duzgun əməl etmədikcə, siz (Allah yanında məqbul, dini baxımdan dogru olan) hec bir sey uzərində deyilsiniz. Rəbbin tərəfindən sənə nazil edilən (Qur’an) onlardan bir coxunun yalnız azgınlıgını və kufrunu artıracaqdır. Elə isə kafir tayfanın halına acıma
5|69|Subhəsiz ki, iman gətirənlərdən, yəhudilərdən, sabiilərdən və xacpərəstlərdən Allaha və axirət gununə inanıb yaxsı is gorənlərin hec bir qorxusu yoxdur və onlar qəm-qussə də gorməzlər
5|70|Biz Israil ogullarından əhd almıs, onlara peygəmbərlər gondərmisdik. Hər dəfə bir peygəmbər onlara urəklərinə yatmayan bir hokm gətirdikdə (həmin peygəmbərlərin) bir qismini yalancı hesab edər, bir qismini də oldurərdilər
5|71|Və elə hesab edərdilər ki, (bunun muqabilində ozlərinə) hec bir bəla uz verməyəcəkdir. Onlar kor və kar oldular. (Haqqı gorməkdən və esitməkdən aciz qaldılar). Sonra Allah onların tovbələrini qəbul etdi. Bundan sonra onların bir coxu yenə (haqqı) gorməz və esitməz oldu. Allah onların nə etdiklərini gorəndir
5|72|Subhəsiz ki: “Allah Məryəm oglu Məsihdir!” – deyənlər kafir oldular. Halbuki Məsih (Isa) belə demisdi: “Ey Israil ogulları! Mənim də, sizin də Rəbbiniz olan Allaha ibadət edin! Allaha sərik qosana Allah, subhəsiz ki, Cənnəti haram edər. Onun dusəcəyi yer Cəhənnəmdir. Zalımların hec bir koməkcisi yoxdur!”
5|73|“Allah ucun (uc ilahinin) ucuncusudur!” – deyənlər, əlbəttə, kafir olmuslar. Halbuki bir olan Allahdan basqa hec bir tanrı yoxdur. Əgər onlar dediklərinə son qoymasalar, onlardan kafir olanlara, subhəsiz ki, siddətli bir əzab uz verəcəkdir (toxunacaqdır)
5|74|Məgər onlar Allaha tovbə edib Ondan bagıslanmalarını istəməyəcəklər? Axı Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
5|75|Məryəm oglu Məsih ancaq bir peygəmbərdir. Ondan əvvəl də peygəmbərlər gəlib getmisdir. Onun anası isə cox pak (Allahın hokmlərini sidq-urəkdən təsdiq edən) bir qadın idi. Onlardan hər ikisi (adi insanlar kimi) yemək yeyirdi. Gor Biz ayələri onlara necə basa salırıq, onlar (bu ayələrdən) gor necə uz cevirirlər
5|76|De: “Allahı qoyub sizə nə bir zərər, nə də bir xeyir verən seylərəmi ibadət edirsiniz? Halbuki Allah (hər seyi) esidəndir, biləndir!”
5|77|De: “Ey kitab əhli! Dininizdə haqsız yerə ifrata varmayın. Əvvəlcə yolunu azmıs, bir coxlarını da azdırmıs və dogru yoldan cıxmıs bir tayfanın nəfsinin istəklərinə uymayın!”
5|78|Israil ogullarından kafir olanlara həm Davudun, həm də Məryəm oglu Isanın dili ilə lə’nət oxundu. Bu onların usyan etmələrinə və həddi asmalarına gorə idi
5|79|Onlar etdikləri pis əməldən əl cəkmirdilər (və ya onlar bir-birini etdikləri pis əməldən cəkindirmirdilər). Onların gordukləri is necə də pis idi
5|80|Onların (kitab əhlinin) bir coxunun kafirlərlə dostluq etdiyini gorursən. Gor nəfslərinin əvvəlcədən onlar ucun hazırladıgı sey (kufr) necə pisdir ki, Allahın onlara qəzəbi tutmusdur. Onlar əbədi əzaba ducar olanlardır
5|81|Əgər onlar Allaha, Peygəmbərə və ona nazil olana inansaydılar, onları (kafirləri) ozlərinə dost tutmazdılar. Lakin onların coxu itaətdən cıxmıs fasiqdirlər
5|82|(Ya Rəsulum!) Yəhudiləri və musrikləri iman gətirənlərin ən pis dusməni, “Biz xacpərəstik”, - deyənləri isə onların ən yaxın dostu gorəcəksən. Bu onların (mo’minlərin) icində (bilikli, abid) kesis və rahiblərin olması və onların ozlərini yuxarı tutmalarına gorədir
5|83|Peygəmbərə nazil olanı dinlədikləri zaman haqqı bildikləri ucun onların gozlərinin yasla doldugunu gorursən. Onlar (belə) deyirlər: “Ey Rəbbimiz! Biz iman gətirdik, bizi (haqqa) sahid olanlarla bir yerə yaz
5|84|Rəbbimizin bizi əməlisaleh camaatla birlikdə (Cənnətə) daxil etməsini umdugumuz halda, biz nə ucun Allaha və bizə haqdan gələnə inanmayaq
5|85|Allah da bu sozlərinə gorə onlara (agacları) altından caylar axan cənnətlər əta etdi. Onlar orada əbədi qalacaqlar. Yaxsı islər gorənlərin mukafatı budur
5|86|Kafir olub ayələrimizi yalan hesab edənlər isə cəhənnəmlikdirlər
5|87|Ey iman gətirənlər! Allahın sizə halal buyurdugu pak ne’mətləri (ozunuzə) haram etməyin və həddi asmayın. Dogrudan da, Allah həddi asanları sevməz
5|88|Allahın sizə verdiyi ruzidən halal və təmiz olanını yeyin. Inandıgınız Allahdan qorxun
5|89|Allah sizi bilmədən (səhvən) icdiyiniz andlarınıza gorə cəzalandırmaz (məzəmmət, sorgu-sual etnəz), lakin (bilə-bilə və ya qəsdən) icdiyiniz andları (pozmaga) gorə cəzalandırar. Belə bir andın pozmagın kəffarəsi ailənizə yedirtdiyinizin orta hesabından on yoxsulu yedirdib doyurmaq, yaxud geyindirmək, yaxud da bir kolə azad etməkdir. Bunları etməyə imkanı olmayan səxs uc gun (dalbadal) oruc tutmalıdır. Bu, icdiyiniz andların kəffarəsidir. Bununla belə, andlarınızı qoruyun (onları pozmaqdan cəkinin). Allah ayələrini sizə belə izah edir ki, bəlkə, sukur edəsiniz
5|90|Ey iman gətirənlər! Sərab da (icki də), qumar da, butlər də, fal oxları da Seytan əməlindən olan murdar bir seydir. Bunlardan cəkinin ki, bəlkə, nicat tapasınız
5|91|Subhəsiz ki, Seytan icki və qumarla aranıza ədavət və kin salmaqdan və namaz qılmaqdan ayırmaq istər. Artıq bu isə son qoyacaqsınızmı
5|92|Allaha və Peygəmbərə itaət edin. Əgər (itaətdən) boyun qacırsanız, bilin ki, Peygəmbərimizin vəzifəsi yalnız acıq bir təbligdir (Qur’anı acıq-aydın təblig etməkdir)
5|93|Iman gətirib yaxsı islər gorənlərə pis əməllərdən cəkinib iman gətirdikləri, saleh əməllər etdikləri, sonra pis əməllərdən cəkinib iman gətirdikləri, sonra yenə də pis əməllərdən cəkinib yaxsı islər gordukləri təqdirdə, (haram edilməmisdən əvvəl) daddıqları (yeyib icdikləri) seylərdən otru gunah tutulmaz. Allah yaxsı is gorənləri sevər
5|94|Ey iman gətirənlər! Allah Ozunu gormədən (gizlində) Ondan qorxanları ayırd etmək (xalqa bildirmək) ucun sizi (ihramda ikən) əllərinizin və mizraqlarınızın cata biləcəyi (azacıq) bir ovla imtahan edəcəkdir. Bundan sonra həddi asanı (ov edəni) siddətli bir əzab gozləyir
5|95|Ey iman gətirənlər! Ihramda olarkən ovu (əti yeyilən heyvanları) oldurməyin. Sizdən ovu qəsdən oldurən hər bir kəsin boynuna cəza və ya kəffarə dusur. Onun cəzası icərinizdən olan iki ədələtli səxsin hokmu ilə oldurduyunə bənzər (onun qiymətinə bərabər) bir heyvanı Kə’bəyə catası (Kə’bənin yaxınlıgında kəsilib oradakı yoxsullara paylanacaq) qurban etmək, kəffarəsi isə, gorduyu isin zərərini, acısını dadsın deyə, (oldurduyu heyvanın dəyəri muqabilində) yoxsullara yedirtmək, yaxud ona bərabər (hərəsi ucun bir gun olmaq sərtilə yedirəcəyi yoxsulların sayı qədər) oruc tutmaqdır. Allah kecmisdə olanları bagıslamısdır. Hər kəs bundan sonra belə bir is gorsə, Allah ondan intiqam alar. Allah yenilməz quvvət sahibi, intiqam sahibidir
5|96|Sizin ucun bir dolanacaq vasitəsi olsun deyə, (ihramda ikən) dəniz ovu və onu yemək sizə də, yolculara (səfərdə olanlara) da halal edildi. Ihramda oldugunuz muddətdə isə quruda ov etmək sizə haram buyuruldu. Huzuruna toplanacagınız Allahdan qorxun
5|97|Allah Beytulhəram (muqəddəs ev) olan Kə’bəni haram ayı (zulhiccəni), (Kə’bəyə gətirilən) boyunları bagsız və baglı (boyunlarına nisan taxılmamıs və taxılmıs) qurbanları insanların (dini və dunyəvi islərinin) duzəlib sahmana dusməsi ucun bir yol muəyyən etdi. Bu ona gorədir ki, Allahın goylərdə və yerdə nə varsa (hamısını) bilməsini, ozu də Allahın hər seyi (layiqincə) bilən olmasını siz də biləsiniz
5|98|Bilin ki, Allahın əzabı siddətlidir və Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
5|99|Peygəmbərin uzərinə dusən vəzifəsi ancaq (Allahın əmrlərini insanlara) təblig etməkdir. Allah uzə cıxartdıqlarınızı və gizlətdiklərinizi (hamısını) bilir
5|100|(Ya Rəsulum!) De: “(Ey insan!) Murdar (haram) seyin coxlugu xosuna gəlsə belə, murdarla təmiz (haramla halal) bir ola bilməz”. Ey agıl sahibləri, Allahdan qorxun ki, nicat tapasınız
5|101|Ey iman gətirənlər! Sizə bəlli olunca qanınızı qaraldacaq seylər barəsində sorusmayın. Əgər onlar haqqında Qur’an nazil edildikdə sorussanız, onlar sizə aydın olar. (Lakin pis vəziyyətdə qalar və kədərlənərsiniz). Allah onları (indiyə qədər verdiyiniz bu cur sualları) bagısladı. Allah bagıslayandır, həlimdir! (Bəndələrinə əzab verməkdə tələsən deyildir)
5|102|Sizdən əvvəl bir tayfa (belə luzumsuz seyləri) sorusmus, sonra da buna gorə (onlara aid olan hokmləri inkar edib yerinə yetirmədikləri ucun) kafir olmusdu
5|103|Bəhirə, saibə, vəsilə və haminin hec birisini Allah (sizin ucun muəyyən edib) qanuni buyurmamısdır. Lakin kafirlər Allaha qarsı yalan uydururlar. Onların (kafirlərə uyan camaatın) əksəriyyəti isə (bu cur iddiaların Allaha qarsı bohtan, iftira oldugunu) dərk etmirlər
5|104|Onlara: “Allahın nazil etdiyinə və Peygəmbərə tərəf gəlin!” – deyildiyi zaman: “Atalarımızın getdiyi yol bizə yetər”, - deyə cavab verirlər. Bəs ataları hec bir sey bilməyib dogru yolda deyildilərsə necə
5|105|Ey iman gətirənlər! Nəfslərinizi qorumaq sizin borcunuzdur. Siz dogru yolda olsanız, (haqq yoldan) azanlar sizə hec bir zərər yetirə bilməzlər. Hamınızın axır donusu Allahadır. Allah etdiyiniz əməllər barəsində sizə xəbər verəcəkdir
5|106|Ey iman gətirənlər! Sizlərdən hər hansı birinizi olum haqladıqda vəsiyyət vaxtı aranızdan iki ədalətli səxsi, səfərdə oldugunuz zaman basınıza olum musibəti gəldikdə isə ozunuzdən (musəlman) olmayan iki nəfəri sahid tutun. Əgər (bu qeyri-musəlman sahidlərin dogruluguna) subhə etsəniz, namazdan (əsr, ikindi namazından) sonra hər ikisini tutub saxlayın və onları: “Andımızı qohumlarımıza belə hec bir qiymətə satmarıq (qohumlarımızın lehinə belə yalandan səhadət vermərik) və Allahın sahidliyini gizlətmərik. Yoxsa, subhəsiz ki, gunahkarlardan olarıq”, - deyə Allaha and icdirin
5|107|Əgər onların (bu qeyri-musəlman sahidlərin yalan yerə and icmək və yalandan səhadət verməklə) gunah qazandıqları bəlli olsa, o zaman onların yerini (həmin sahidlər tərəfindən) haqsızlıga mə’ruz qalmıs (varislərdən olənə) daha yaxın (mirası almaga daha layiq) olan basqa iki nəfər tutar. Onlar: “Həqiqətən, bizim sahidliyimiz onların hər ikisinin sahidliyindən daha dogrudur. Biz (yalandan and icib) həddi asmadıq. Əks təqdirdə, biz subhəsiz ki, zalımlardan olarıq”,- deyə Allaha and icərlər
5|108|Bu (hokm) onların (əvvəlki sahidlərin) səhadəti oldugu kimi vermələri və andlarının sonradan basqa andlarla rədd edilməsindən qorxmaları ucun daha munasib bir usuldur. Allahdan qorxun və (Onu) esidin. Allah fasiq qovmu dogru yola yonəltməz
5|109|Allah peygəmbərləri toplayacagı gun (qiyamət gunu) belə buyuracaq: “(Ummətlərinizi Mənim əmrimə tabe olmaga də’vət etdiyiniz zaman) sizə nə cavab verildi?” Onlar isə (təvazokarlıq edib): “Biz hec bir sey bilmirik. Həqiqətən, qeybləri (gorunməyənləri) bilən ancaq Sənsən! – deyə cavab verəcəklər
5|110|(Ya Rəsulum!) Xatırla ki, o gun (qiyamət gunu) Allah (Isaya) belə buyuracaq: “Ya Məryəm oglu Isa! Sənə və anana ne’mətimi yadına sal. O zaman səni muqəddəs ruhla quvvətləndirmisdim. Sən besikdə olanda da, yetkin cagında da adamlarla danısırdın. Sənə kitabı (yazıb-oxumagı), hikməti, Tovratı və Incili oyrətmisdim. O zaman sən Mənim iznimlə palcıqdan qusa bənzər bir sey duzəldib ona ufururdun, o da Mənim iznimlə qus olurdu. Sən Mənim iznimlə anadangəlmə kora cə cuzamlı xəstəyə səfa verir və Mənim iznimlə oluləri (qəbirdən cıxardıb) dirildirdin. Sən Israil ogullarına acıq-askar mo’cuzələr gətirdiyin zaman Mən (onların bəlasını) səndən dəf etmisdim (səni oldurmək istədikdə onlara mane olmusdum). Onlardan kufrə batanlar isə belə demisdilər: “Bu, acıq-aydın sehrdən basqa bir sey deyildir!”
5|111|Xatırla ki, o zaman həvarilərə (Isanın on iki əshabəsinə): “Mənə və peygəmbərimə iman gətirin!” – deyə əmr etmisdim. Onlar isə: “Bizim (Sənə və peygəmbərinə) itaətkar kəslər olmagımıza sahid ol!” – deyə cavab vermisdilər
5|112|Onu da xatırla ki, o zaman həvarilər demisdilər: “Ya Məryəm oglu Isa! Rəbbin bizə goydən (yeməklə dolu) bir sufrə gondərə bilərmi? O (Isa):” Əgər mo’minsinizsə, Allahdan qorxun!” – demisdi
5|113|(Həvarilər) demisdilər: “Biz istəyirik ki, ondan yeyək, urəklərimiz sakit olsun, sənin bizə dogru dediyini bilək və ona (sufrənin goydən enməsi mo’cuzəsini gorməklə sənin peygəmbərliyinin həqiqiliyinə) sahidlik edənlərdən olaq”
5|114|Məryəm oglu Isa dedi: “Ya Allah, ey bizim Rəbbimiz! Bizə goydən bir sufrə nazil et ki, o bizim həm birincimiz, həm də axırıncımız (həm bizim, həm də bizdən sonra gələnlər) ucun bir bayram və Səndən (Sənin qudrətindən) bir mo’cuzə olsun. Bizə ruzi ver ki, Sən ruzi verənlərin ən yaxsısısan!”
5|115|Allah buyurdu: “Mən onu sizə, əlbəttə, nazil edərəm. Lakin ondan sonra sizlərdən kim kufrə dusərsə, ona aləmlərdə olanlardan (bəsər ovladından, zəmanə əhlindən) hec kəsə verməyəcəyim bir əzab verərəm!”
5|116|(Ya Rəsulum!) Xatırla ki, o zaman (qiyamət gunu) Allah belə buyuracaq: “Ya Məryəm oglu Isa! Sənmi insanlara: “Allahla yanası, məni və anamı da ozunuzə tanrı bilin!” – demisdin? “(Isa cavabında) deyəcək:” Sən pak və muqəddəssən! Haqqım catmayan bir seyi demək mənə yarasmaz. Əgər bunu mən demis olsaydım, Sən onu mutləq bilərdin. Sən mənim urəyimdə olan hər seyi bilirsən, mən isə Sənin zatından ola bilmərəm. Subhəsiz ki, qeybləri bilən ancaq Sənsən
5|117|Mən onlara yalnız Sənin mənə etdiyin əmri catdırıb belə demisəm: “Mənim də, sizin də Rəbbiniz olan Allaha ibadət edin!” Nə qədər ki, onların arasında idim, onlara sahid mən idim (onları belə nalayiq hərəkətlər etməyə qoymurdum). Sən məni (goyə qaldırıb dərgahına) qəbul etdikdən sonra onlara nəzarətci Ozun oldun. Yalnız Sən hər seyə sahidsən
5|118|Əgər onlara əzab versən, subhə yoxdur ki, onlar Sənin qullarındır. Əgər onları bagıslasan, yenə subhə yoxdur ki, Sən yenilməz quvvət sahibi, hikmət sahibisən” (Istədiyin bəndəyə əzab verməyə, istədiyini bagıslamaga və hər hansı bir məsələni həkimanə həll etməyə qadir olan ancaq Sənsən)
5|119|Allah buyurdu: “Bu (qiyamət gunu) elə bir gundur ki, duz danısanlara duzlukləri fayda verər. Onları (agacları) altından caylar axan cənnətlər gozləyir. Onlar orada əbədi qalacaqlar. Allah onlardan, onlar da Allahdan razıdırlar. Bu, (mo’minlər ucun) boyuk qurtulusdur (ugurdur)!”
5|120|Goylərin, yerin və onlarda olan hər seyin hokmu Allaha məxsusdur. Allah hər seyə qadirdir
6|1|Goyləri və yeri (yoxdan) xəlq edən, zulmətləri və nuru yaradan Allaha həmd (sukur və tə’rif) olsun! (Bu qudrəti gordukdən) sonra kafir olanlar yenə (butləri) oz Rəbbinə tay tuturlar
6|2|Sizi palcıqdan yaradan, sonra da (sizin ucun) bir əcəl (olum vaxtı) muəyyən edən Odur. (Allahın) yanında mə’lum bir əcəl də (butun olulərin diriləcəyi qiyamət gunu) vardır. (Butun bunlardan) sonra siz yenə də subhə edirsiniz
6|3|Goylərdə də, yerdə də (ibadətə layiq olan) yalnız O Allahdır! Sizin gizlində də, askarda da nəyiniz varsa, tutdugunuz (butun) əməlləri də O bilir
6|4|Onlara (Məkkə musriklərinə) Rəbbinin ayələrindən elə bir ayə gəlməz ki, onlardan uz cevirməsinlər
6|5|Onlara haqq olan (Qur’an) gəldiyi zaman onu yalan hesab etdilər. (Musriklərin) məsxərəyə qoyduqlarının (Qur’anın musəlmanların qalib gələcəyi, musriklərin məglub olacagı və axirətdə siddətli əzab gorəcəkləri barəsindəki) xəbərləri onlara gəlib catacaq
6|6|Məgər ozlərindən əvvəl necə-necə nəsilləri (ummətləri) məhv etdiyimizi gormədilərmi? Onlara yer uzundə sizə (məkkəlilərə) vermədiyimiz imkanlar (quvvət və sərvət) vermisdik. Goydən onlara bol yagıs gondərmis, (evlərin, saraylarının və bagcalarının) altından caylar axıtmısdıq. Biz onları gunahlarına gorə məhv etdik və onlardan sonra basqa yeni bir nəsil (ummətlər) yaratdıq
6|7|(Ya Rəsulum!) Əgər sənə kagız uzərində (yazılı) bir kitab nazil etsəydik və onlar əlləri ilə ona toxunmus olsaydılar belə, kafirlər yenə də: “Bu, acıq-aydın bir sehrdir”, - deyərdilər
6|8|Onlar dedilər: “Məgər ona (Həzrəti–Muhəmmədə peygəmbərliyinin həqiqi olmasını təsdiq edən) bir mələk endirilməli deyildimi?” Əgər Biz bir mələk gondərsəydik, is bitmis olar (iman gətirməyəcəkləri ucun onlar məhv edilər) və (tovbə etmək ucun) onlara bir an belə mohlət verilməzdi
6|9|Əgər Biz onu (peygəmbəri) mələk etsəydik (və ya kafirlərə mələklərdən bir peygəmbər gondərsəydik), yenə də onu bir insan qiyafəsində gondərər və onları (gondərilənin mələk deyil, ozləri kimi bir adam olması barəsində) bir daha dusdukləri subhəyə salardıq
6|10|Əlbəttə, səndən əvvəlki peygəmbərlər də məsxərəyə qoyulmusdular. Lakin məsxərəyə qoyanları məsxərəyə qoyduqlarının ozu məhv etdi
6|11|(Ya Rəsulum!) De: “Yer uzunu dolasın və sonra gorun ki, (peygəmbərlərə) yalancı deyənlərin aqibəti necə oldu?”
6|12|De: “Goylərdə və yerlərdə olanlar kimindir?” De: “Allahındır!” O Oz- Ozunə rəhmli olmagı yazmısdır. (Bəndələrinə qarsı rəhmli olmagı Ozu ucun əzəldən O Muəyyən etmisdir). Olacagına hec bir subhə edilməyən qiyamət gununə sizi O toplayacaqdır. Ozlərinə zərər vuranlar, əlbəttə, iman gətirməzlər
6|13|Gecədə və gunduzdə movcud olan hər bir sey Onundur. O, (hər seyi) esidəndir, biləndir
6|14|(Ya Rəsulum!) De: “Mən goyləri və yeri yaradan, hamısını bəsləyib Ozu bəslənməyən (hamını yedirdib Ozu yeməkdən uzaq olan) Allahdan basqasını ozumə Rəbbmi edərəm?!” De: “Mənə ilk musəlman olmaq əmr edildi və musriklərdən olma!” (deyə buyuruldu)
6|15|De: “Əgər mən Rəbbimə asi olsam, boyuk gunun (qiyamət gununun) əzabından qorxaram”
6|16|O gun kim əzabdan qurtulsa, subhəsiz ki, (Allah) ona mərhəmət əta etmisdir. Bu isə acıq-aydın qurtulusdur (ugurdur)
6|17|Əgər Allah sənə bir sıxıntı versə, (səni ondan) Allahdan basqa hec kəs qurtara bilməz. Əgər (Allah) sənə bir xeyir yetirsə (hec kəs Ona mane ola bilməz). Cunki O, hər seyə qadirdir
6|18|O Oz qulları uzərində hakimi-mutləqdir. O, hikmət sahibidir, (hər seydən) xəbərdardır
6|19|De: “Sahidlik baxımından nə daha boyukdur? Mənimlə sizin aranızda Allah sahiddir. Bu Qur’an mənə sizi və ona (gələcəkdə) yetisəcək kimsələri (qiyamətə qədər) xəbərdarlıq edib qorxutmagım ucun vəhy olundu. Məgər siz Allahla yanası basqa tanrılar olduguna sahidlik edirsiniz?” De “O, tək bir Tanrıdır. Mən sizin Ona sərik qosduqlarınızdan (butlərdən) tamamilə kənaram!”
6|20|Kitab verilmis səxslər onu (Muhəmməd peygəmbəri) oz ogullarını tanıdıqları kimi tanıyırlar. Ozlərinə zərər edənlər, əlbəttə, iman gətirməzlər
6|21|Allaha iftira yaxan və Onun ayələrini yalan hesab edən kəsdən daha zalım kim ola bilər?! Subhəsiz ki, zalımlar nicat tapmazlar
6|22|O gun (qiyamət gunu) onların hamısını (bir yerə) toplayacaq, sonra (Allaha) sərik qosanlara deyəcəyik: “(Tanrı olduqlarını) iddia etdiyiniz sərikləriniz (butləriniz) haradadır
6|23|Onların: “Rəbbimiz Allaha and olsun ki, biz musrik deyildik!” deməkdən basqa hec bir carələri qalmayacaq
6|24|Gor onlar ozlərinə qarsı necə yalan deyirlər. Ozlərindən uydurub duzəltdikləri butlər də onlardan qeyb olacaq
6|25|(Musriklərin) icərisində səni dinləyənlər də vardır. Lakin (musəlmanlara qarsı dusmən hərəkətlərinə gorə) onu (Qur’anı) basa dusməsinlər deyə, onların urəklərinə pərdə cəkdik, qulaqlarına da karlıq (agırlıq) verdik. Onlar hər hansı bir mo’cuzə gorsələr, yenə də ona inanmazlar. Hətta yanına gəldikdə səninlə hocətləsərlər. Kafir olanlar isə:” Bu, qədimlərin əfsanələrindən (nagıllardan) basqa bir sey deyildir!, - deyərlər
6|26|(Musriklər ozlərinə uyanları Qur’anı) dinləməyi qadagan edər, ozləri də onlardan uzaq durarlar. Onlar (basqalarını deyil), yalnız ozlərini həlak edər, lakin (bunun) fərqinə varmazlar
6|27|(Ya Rəsulum!) Gətirilib od ustundə saxlandıqları zaman sən onların: “Kas ki, biz dunyaya qaytarılıb Rəbbimizin ayələrini yalan hesab etməyəydik və mo’minlərdən olaydıq!” – demələrini gorəydin
6|28|Xeyr, əvvəlcə (urəklərində) gizlətdikləri (kufr, nifaq və cirkin əməllər) onların qabagına cıxdı. Əgər geri qaytarılsaydılar, yenə də onlar qadagan olunduqları seyə (kufr və gunaha) əl qatardılar. Onlar, subhəsiz ki, yalancıdırlar
6|29|(Əgər onlar dunyaya qaytarılsaydılar) yenə də: “Həyat yalnız bu dunyadakı həyatımızdan ibarətdir. Bizlər bir daha dirilən deyilik!” – deyərdilər
6|30|Sən onları (sorgu-sual ucun) Rəbbinin huzurunda saxlandıqları zaman gorəydin! Allah onlara (mələklər vasitəsilə) belə buyuracaq: “Bu, (oləndən sonra dirilmək, sorgu-sual) haqq deyilmi? Onlar:” Bəli, Rəbbimizə and olsun (ki, bu, haqdır!)” – deyə cavab verəcəklər. (Allah) buyuracaq: “Elə isə etdiyiniz kufrlərə gorə dadın əzabı!”
6|31|Allahın huzurunda duracaqlarını inkar edən kimsələr, həqiqətən, ziyana ugramıslar. Belə ki, saat (qiyamət vaxtı) qəflətən baslarının ustunu aldıgı zaman onlar gunahlarını dallarında dasıyaraq deyəcəklər: “Dunyadakı təqsirlərimizə gorə vay halımıza!” Bir baxın, dasıdıqları sey (gunah yuku) necə də pisdir
6|32|Dunya həyatı oyun və əyləncədən basqa bir sey deyildir. Axirət yurdu muttəqilər ucun daha xeyirlidir. Məgər dərk etmirsiniz
6|33|Bilirik ki, onların (Qur’an barəsində) dedikləri soz səni cox kədərləndirir. Həqiqətdə isə onlar səni yalancı hesab etmirlər (urəklərində sənin həqiqi peygəmbər oldugunu yaxsı bilirlər). Ancaq o zalımlar (musriklər) Allahın ayələrini inadla inkar edirlər
6|34|Səndən əvvəl də peygəmbərlər təkzibə mə’ruz qalmısdılar. Lakin onlar təkzib olunduqları və əziyyət verildikləri seylərə dozdulər. Nəhayət, Bizim koməyimiz onlara yetdi. Allahın sozlərini (peygəmbərlərə verdiyi və’dləri) dəyisə biləcək hec bir kimsə yoxdur! Dogrudan da, peygəmbərlərə aid xəbərlərin bə’zisi sənə gəlib catdı
6|35|Onların (haqq dindən) uz dondərməsi sənə agır gəlirsə, yerdə (yerin dibinə gedən) bir lagım və ya goyə cıxacaq bir nərdivan tapıb onlara (Bizim sənə verdiyimizdən daha yaxsı) bir mo’cuzə gətirə bilərsənsə, durma gətir! (Allah sənə bu qudrəti verməmisdir, hətta gətirsən belə, yenə onu sehr hesab edəcəklər). Allah istəsəydi, onları yıgıb dogru yola salardı. Elə isə (Allahın insanların zorla deyil, konullu surətdə iman gətirmək istədiyini) bilməyənlərdən olma
6|36|(Sənin də’vətini) ancaq cani-dildən esidənlər qəbul edər. Oluləri də Allah dirildər. Sonra onlar Allahın huzuruna qaytarılar
6|37|(Məkkə musrikləri) dedilər: “Məgər ona (Peygəmbərə) Rəbbindən bir mo’cuzə endirilməli deyildimi?” De: “Allah mo’cuzə endirməyə qadirdir. Lakin onların coxu (belə bir mo’cuzə gondərildikdə onu inkar edəcəkləri təqdirdə baslarına gələcək musibət və fəlakəti) bilməz
6|38|Yerdə gəzən elə bir heyvan, qanadları (iki qanadı) ilə ucan elə bir qus yoxdur ki, sizin kimi ummətlər olmasın. (Onlar da sizin kimi bir zumrədir. Allah onlara da ruzi vermis, əcəllərini əvvəlcədən muəyyənləsdirmisdir. Onlar da oz qabiliyyətlərinə gorə Allahın vəhdaniyyətini mədh edib, sə’ninə tə’rif deyirlər). Biz Kitabda (Qur’anda) hec bir seyi nəzərdən qacırmadıq (əskiltmədik). Sonra onlar (butun canlılar, butun məxluqat) Rəbbinin huzuruna cəm ediləcəkdir
6|39|Ayələrimizi təkzib edənlər zulmət icində (kufr və cəhalətdə) qalmıs karlar və lallardır. Allah istədiyini (haqq yoldan) azdırar, istədiyini isə duz yola yonəldər
6|40|(Musriklərə) de: “Mənə deyə bilərsinizmi? Sizə Allahın əzabı gəlsə və ya qiyamət basınızın ustunu alsa, Allahdan basqasına dua edib yalvaracaqsınızmı? Əgər dogrudanısanlarsınızsa (deyin gorək)!”
6|41|Xeyr, yalnız Ona (Allaha) dua edib yalvaracaqsınız. O əgər istəsə, yalvardıgınız bəlanı aradan qaldırar, siz də Ona sərik qosdugunuz butlərinizi unudarsınız. (Buna gorə də basınıza bir bəla gəlməmisdən əvvəl Allaha ibadət edin. Ona hec bir sərik qosmayın)
6|42|Səndən əvvəl də ummətləri (peygəmbərləri yalancı hesab etdikləri ucun) musibət və fəlakətə ducar etdik ki, (Allaha) yalvarsınlar
6|43|Barı, əzabımız onların baslarının ustunu alanda yalvaraydılar. Lakin (inadları uzundən) qəlbləri sərtləsdi və Seytan da onlara etdikləri əməlləri suslu gostərdi
6|44|(Kafirlərə) edilmis xəbərdarlıgı unutduqları zaman (kufrlərini daha da artırmaq məqsədilə) hər seyin (butun ne’mətlərin) qapılarını onların uzunə acdıq. (Kafirlər) ozlərinə verilən ne’mətlərə sevindikləri vaxt onları qəflətən yaxaladıq və onlar (hər seydən) məhrum oldular
6|45|Artıq o zalım tayfanın koku kəsildi. Həmd olsun aləmlərin Rəbbi Allaha
6|46|(Ya Rəsulum!) De: “Bir deyin gorum, əgər Allah sizin qulaqlarınızı və gozlərinizi əlinizdən alsa, urəklərinizə mohur vursa, onları sizə Allahdan qeyri hansı tanrı qaytara bilər?” Gor Biz ayələrimizi onlara necə izah edirik, sonra onlar ondan gor necə uz dondərirlər
6|47|De: “Bir deyin gorum, əgər Allahın əzabı sizə qəflətən və ya askar gəlsə, zalım tayfadan basqası həlak edilərmi?”
6|48|Biz peygəmbərləri ancaq mujdə verənlər və (əzabla) qorxudanlar sifətilə gondərdik. Iman gətirib yaxsı islər gorənlərin hec bir qorxusu yoxdur və onlar qəm-qussə gorməzlər
6|49|Ayələrimizi təkzib edənlərə isə qazandıqları gunahlara gorə əzab uz verəcəkdir
6|50|De: “Mən sizə demirəm ki, mənim yanımda Allahın xəzinələri vardır. Mən qeybi bilmirəm və sizə də demirəm ki, mən mələyəm. Mən yalnız ozumə gələn vəhyə tabe oluram”. De: “Kor gorənlə bir olarmı? Məgər dusunmursunuz?”
6|51|Rəbbinin huzuruna cəm ediləcəklərindən qorxanları onunla (Qur’anla) xəbərdar et. Onların Allahdan basqa hec bir hamisi və havadarı yoxdur. Bəlkə də, onlar (bununla) pis əməllərdən cəkinsinlər
6|52|(Ya Rəsulum!) Rəbbinin camalını (rizasını) diləyərək səhər-axsam Ona dua edənləri yanından qovma. Onların əməllərini sənə, sənin əməllərinin isə onlara hec bir dəxli yoxdur. Buna gorə də (onları qovsan) zalımlardan olarsan
6|53|Beləliklə, onları (insanları) bir-birilə imtahana cəkdik ki, onlar desinlər: “Əcəba, Allahın aramızda lutfunu gorub bəxs etdiyi kimsələr bunlarmıdır? Məgər Allah sukur edənləri daha yaxsı tanıyan deyildirmi?”
6|54|Ayələrimizə iman gətirənlər yanına gəldikdə onlara de: “Sizə salam olsun! Rəbbiniz Ozu-Ozunə rəhmli olmagı yazmısdır (bəndələrinə qarsı rəhmli olmagı əzəldən Ozu Ozu ucun muəyyən etmisdir) ki, sizlərdən hər kəs pis is gorsə, sonra tovbə edib duzəlsə (Allah onun gunahından kecər). Subhəsiz ki, Allah bagıslayandır, rəhm edəndir!”
6|55|Biz ayələrimizi belə mufəssəl izah edirik ki, gunahkarların yolu acıq-aydın bilinsin
6|56|(Ya Rəsulum) De: “Sizin Allahdan qeyri tapındıgınız butlərə ibadət etmək mənə qadagan edilmisdir”. De: “Mən sizin nəfsinizin istəklərinə əsla uymaram. Belə ola biləcəyi təqdirdə mən (haqq yoldan) azar və dogru yola yonəlmislərdən olmaram!”
6|57|De: “Mən Rəbbimdən acıq-aydın bir dəlilə (Qur’ana) istinad edirəm. Siz isə onu yalan hesab etdiniz. Sizin tələm-tələsik istədiyiniz (ilahi əzab) məndə (mənim əlimdə) deyildir. Hokm ancaq Allahındır. Haqqı yalnız O bəyan edər. O (haqla batili) ayırd edənlərin ən yaxsısıdır!”
6|58|De: “Əgər tə’cili istədiyiniz (əzab) mənim əlimdə olsaydı, is mənimlə sizin aranızda əlbəttə, bitmis olardı (sizi dərhal məhv edərdim), Allah zalımları daha yaxsı tanıyandır!”
6|59|Qeybin acarları (Allahın) yanındadır. Onları ancaq O (Allah) bilir. (Allah) suda və quruda nə varsa bilir. Yerə dusən elə bir yarpaq yoxdur ki, (Allah) onu bilməsin. Yerin zulmətləri icində elə bir toxum, (kainatda) yas-quru elə bir sey yoxdur ki, acıq-aydın kitabda (lovhi-məhfuzda) olmasın
6|60|Sizi gecələr yuxuya daldıran (bu minvalla sizi bir nov olum halına salıb hiss-həyacandan məhrum edən), gunduz isə nə etdiyinizi (nə qazandıgınızı) bilən Odur. Sonra O sizi gunduz (yuxudan) oyandırır ki, muəyyən olunmus vaxt (əcəl) gəlib yetissin. Sonra onun huzuruna qayıdacaqsınız və sonra da O sizə etdiyiniz əməllər barəsində xəbər verəcəkdir
6|61|(Allah) Oz bəndələri uzərində hakimi-mutləqdir. O sizə (yaxsı və pis əməllərinizi yazan, sizi Seytandan qoruyan) gozətci mələklər gondərir. Nəhayət, birinizin əcəli gəlib catdıqda onun canını (gondərdiyimiz) mələklər alar. Onlar (oz vəzifələrində) hec bir əyər-əskikliyə yol verməzlər
6|62|Sonra insanlar Allahın – ozlərinin həqiqi ixtiyar sahibinin huzuruna qaytarılar. Bilin ki, hokm Onundur (Allahındır) və O, ən tez haqq-hesab cəkəndir
6|63|(Ya Rəsulum!) De: “Gizlində (Allaha) dua edib:” Əgər bizi suyun və qurunun zulmətindən qurtarsan, əlbəttə, sukur edənlərdən olarıq”, - deyə yalvardıgınız zaman sizləri bunlardan xilas edən kimdir?”
6|64|De: “Sizi ondan xilas edən və hər bir qəmdən qurtaran Allahdır. (Butun bunlardan) sonra siz yenə də (Ona) sərik qosursunuz?”
6|65|De: “Allah basınızın ustundən və ayaqlarınızın altından (goydən və yerdən) sizə əzab gondərməyə, sizi dəstələr halında qarısdırmaga və birinizə digərinizin zorunu daddırmaga qadirdir!” Gor ayələrimizi onlara nə cur izah edirik ki, bəlkə, basa dussunlər
6|66|(Ya Rəsulum!) Sənin camaatın onu (Qur’anı), haqq oldugu halda, yalan hesab etdi. (Onlara) de: “Mən sizin vəkiliniz deyiləm!”
6|67|Hər bir xəbərin (Qur’anda sizə xəbər verdiyim əzabın Allah tərəfindən təqdir olunmus) muəyyən bir vaxtı vardır və siz (onu) biləcəksiniz
6|68|(Ya Rəsulum!) Ayələrimizi istehza edənləri gorduyun zaman onlar sohbəti dəyisənə qədər onlardan uz cevir. Əgər Seytan (bu qadagan əmrini) sənə unutdursa, xatırlayandan sonra o zalım tayfa ilə bərabər oturma
6|69|Muttəqilərə onların (iman gətirməyənlərin) əməllərindən hec bir gunah gəlməz. Lakin bu, bir oyuddur ki, bəlkə, (kafirlər onun tə’sirilə) pis əməllərdən cəkinsinlər
6|70|Dinlərini oyun və əyləncə sayanları, dunya həyatının məgrur etdiyi (və ya aldatdıgı) səxsləri bosla getsinlər. (Onlara Qur’anı) xatırlat ki, hec kəs qazandıgı əmələ gorə ozunu həlaka ducar etməsin. Allahdan basqa onun nə bir dostu var, nə də bir səfaətcisi (havadarı). O, hər hansı bir fidyəni versə belə, qəbul olunmaz. Onlar edikləri əməllərə gorə əzaba ducar olanlardır. Onları kufr etdiklərinə gorə qaynar su (cəhənnəm ickisi həmim) və siddətli əzab gozləyir
6|71|De: “Biz Allahı qoyub bizə nə bir xeyir, nə də bir zərər verə bilməyən butlərəmi tapınacaq və Allah bizi duzgun yola yonəltdikdən sonra yer uzundə sasqın dolasarkən seytanların azdırdıgı adam kimi geriyəmi (kufrə) dondəriləcəyik? Halbuki dostları onu: “Bizə tərəf gəl!” – deyərək haqq yola cagırırdılar! De: “Allahın hidayəti (islam dini) dogru yoldur. Bizə aləmlərin Rəbbinə təslim olmaq əmr edilmis
6|72|Həmcinin: “Namaz qılın, Allahdan qorxun, huzuruna toplanacagınız məhz Odur!” (deyə buyurulmusdur)”
6|73|Goyləri və yeri haqq olaraq yaradan Odur. Onun: “Ol!” deyəcəyi gun (hər sey) dərhal olar. Onun sozu haqdır. Surun (Israfilin surunun) calınacagı gun hokm Onundur. Qeybi və askarı bilən də Odur. O, hikmət sahibidir, (hər seydən) xəbərdardır
6|74|(Ya Rəsulum) Xatırla ki, bir zaman Ibrahim atası Azərə demisdi: “Sən butləri tanrılarmı qəbul edirsən? Mən səni və sənin tayfanı acıq-aydın zəlalət icində gorurəm!”
6|75|Beləcə, Ibrahimə goylərin və yerin mulkunu (səltənətini, oradakı qəribəlikləri və gozəllikləri, onların Allah qudrəti ilə yaradılmasını) gostərdik ki, tam qənaətlə inananlardan olsun
6|76|Gecə qaranlıgı (onu) burudukdə o, bir ulduz gorub: “Bu mənim Rəbbimdir!” dedi. (Ulduz) batdıqda isə: “Mən batanları sevmirəm”, soylədi
6|77|(Sonra) dogan ayı gorub: “Bu mənim Rəbbimdir!” – dedi. (Ay) batdıqda isə: “Dogrudan da, əgər Rəbbim məni dogru yola yonəltməsəydi, mən zəlalətə dusənlərdən olardım”, - soylədi
6|78|(Daha sonra) dogan gunəsi gorub: “Bu mənim Rəbbimdir, bu, daha boyukdur!” – dedi. (Gunəs) batdıqda isə dedi: “Ey camaatım, mən, həqiqətən, sizin Allaha sərik qosduqlarınızdan (butlərdən, səma cismlərindən) uzagam
6|79|Mən, həqiqətən, batildən haqqa tapınaraq (donərək) uzumu goyləri və yeri yaradana cevirdim. Mən (Allaha) sərik qosanlardan deyiləm!”
6|80|Tayfası onunla (Ibrahimlə) mubahisəyə girisdi. (Ibrahim) dedi: “Allah məni dogru yola saldıgı halda, siz Onun barəsində mənimlə mubahisə edirsiniz? Rəbbimin istədiyi hər hansı bir sey (bəla, musibət) istisna olmaqla, mən sizin Ona sərik qosdugunuz butlərdən qorxmuram. (Onlar mənə hec bir sey edə bilməzlər). Rəbbim hər seyi elmlə (Oz əzəli elmi ilə) ehtiva etmisdir. Məgər dusunub ibrət almırsınız
6|81|Allahın sizə (ibadət edilməsi barədə) hec bir dəlil endirmədiyi butləri Ona sərik qosmaqdan qorxmadıgınız halda, mən niyə sizin qosdugunuz səriklərdən qorxmalıyam? Əgər bilirsinizsə, (deyin gorək) bu iki dəstədən hansı (qiyamət əzabından) əmin olmaga daha layiqdir
6|82|Iman gətirib imanlarını zulmə qatısdırmayanlar əmin-amanlıqdadırlar. Haqq yola yonəlmislər də onlardır
6|83|Bu bizim Ibrahimə oz tayfasına qarsı verdiyimiz dəlildir. Biz istədiyimiz səxsi dərəcə-dərəcə yuksəldərik. Subhəsiz ki, Rəbbin hikmət sahibi, elm sahibidir
6|84|Biz Ishaqı və Yə’qubu Ona əta etdik. Onların hər birini hidayətə (peygəmbərliyə) catdırdıq. Bundan əvvəl Nuhu və onun nəslindən olan Davudu, Suleymanı, Əyyubu, Yusifi, Musanı və Harunu da hidayətə qovusdurmusduq. Biz yaxsı is gorənləri (yaxsılıq edənləri) belə mukafatlandırırıq
6|85|Zəkəriyyanı, Yəhyanı, Isanı, Ilyası da (hidayətə catdırdıq). Onların hamısı əməlisalehlərdən idi
6|86|Biz, həmcinin Ismaili, Əlyəsə’i, Yunisi və Lutu da (hidayətə qovusdurduq) və onları aləmlərdən (ozləri ilə bir dovrdə yasayan butun insanlardan) ustun tutduq
6|87|Biz onların atalarından, nəsillərindən və qardaslarından da (bir qismini hidayətə catdırdıq), onları secdik və duz yola yonəltdik
6|88|Bu, Allahın haqq yoludur. Bəndələrindən istədiyini ona yonəldir. Əgər onlar (Allaha) sərik qossaydılar, etdikləri əməllər puca cıxardı
6|89|Onlar Bizim kitab, hokm və peygəmbərlik verdiyimiz kimsələrdir. Əgər (indi) bunlar (Qureys musrikləri və basqa kafirlər) bu dəlilləri dansalar, Biz onlara həmin dəlilləri inkar etməyən bir tayfanı muvəkkil edərik (onların yerinə dəlillərimizi inkar etməyəcək bir zumrə gətirərik)
6|90|Onlar (adları cəkilən peygəmbərlər) Allahın dogru yola yonəltdiyi kimsələrdir. Sən də onların haqq yolunu tutub get. De: “Mən bunun (islam dinin təbligi) muqabilində sizdən bir əvəz istəmirəm. Bu (Qur’an) aləmlər (butun bəsəriyyət) ucun yalnız bir moizədir (oyud-nəsihətdir)”
6|91|Onlar (yəhudilər): “Allah hec bir bəsərə bir sey (Qur’an) nazil etməmisdir”, - deməklə Allahı layiqincə qiymətləndirmədilər. De: “Musanın insanlara bir nur və hidayət olaraq gətirdiyi kitabı (Tovratı) kim nazil etmisdir? Siz onu vərəqlərə yazıb gostərir, bir coxunu da gizlədirsiniz. (Əslində) siz (Qur’an vasitəsilə) ozunuzun və atalarınızın bilmədiklərini oyrənmis olursunuz. (Ya Rəsulum!) Sən: “Allah!” deyib cagır, sonra da onları burax ki, dusdukləri bataqlıqda oynaya-oynaya qalsınlar. (Ozlərinin dedi-qodularında, pis islərində və yaramaz əqidələrində davam etsinlər)
6|92|Bu (Qur’an) da mubarək (xeyir-bərəkəti daim, faydası cox), ozundən əvvəlkiləri təsdiq edən bir kitabdır ki, onu sənə Məkkə əhlini və ətrafındakı insanları (Allahın əzabı ilə) qorxutmaq ucun nazil etmisik. Axirətə iman gətirənlər ona da iman gətirər, namazlarını da qoruyub saxlayarlar (vaxtlı-vaxtında qilarlar)
6|93|Allaha iftira yaxan, ozunə hec bir vəhy olunmadıgı halda: “Mənə də vəhy olunmusdur, mən də Allahın nazil etdiyi (Qur’an) kimi bir kitab endirəcəyəm”, - deyən səxsdən daha zalım kim ola bilər? Kas sən zalımları olum əzabı icində cabalayan, mələklərin də (bu zaman) əllərini uzadıb: “Cıxarın canlarınızı! Siz bu gun Allaha qarsı nahaq sozlər danısdıgınıza və Onun ayələrinə təkəbbur gostərdiyinizə gorə alcaldıcı bir əzabla cəzalandırılacaqsınız!” – dediklərini gorəydin
6|94|Siz Bizim huzurumuza ilk dəfə sizi yaratdıgımız kimi tək-tənha, ozu də sizə verdiyimiz (var-dovləti, əhli-əyalı) arxanızda (dunyada) qoyub gəlmisiniz. Artıq sizin (vaxtı ilə) oz aranızda Allahın sərikləri iddia etdiyiniz səfaətcilərinizi gormuruk. Artıq aranızdakı (rabitə) qırılmıs və (Allaha sərik) iddia etdikləriniz (butlər) də sizdən (uzaqlasıb) qeyb olmusdur
6|95|Subhəsiz ki, toxumu da, cəyirdəyi də cucərdib catladan, oludən diri, diridən də olu cıxardan (olu yumurtadan diri toyuq, diri toyuqdan olu yumurta yaradan) Allahdır. Budur Allah! Axı siz Ondan (haqq olan Allahdan) nə cur dondərilirsiniz
6|96|(Gecənin zulmətindən) səhəri yarıb cıxaran, gecəni bir istirahət vaxtı, gunəsi və ayı (vaxt ucun) bir olcu vasitəsi edən də Odur. (Butun) bunlar yenilməz quvvət sahibi, (hər seyi) bilən Allahın təqdiridir (əzəli hokmudur)
6|97|Suyun və qurunun zulmətində (yolunuzu) duz getmək ucun ulduzları sizin ucun yaradan da Odur. Biz bu ayələri anlayan bir camaat ucun bu cur ətraflı izah etdik
6|98|Sizi tək bir nəfərdən (Adəmdəm) yaradan da Odur. (Sizin ucun) bir qərar yeri (ana bətni, ata beli və ya yer uzu), bir də bir əmanət yeri (qəbir) vardır. Biz ayələrimizi anlayan bir camaat ucun belə mufəssəl bəyan etdik
6|99|Goydən su (yagıs) endirən Odur. Biz onunla hər bir bitkini yetisdirdik, yasıl fidanlar goyərtdik, onlardan bir-birinə sarmasmıs (sunbul olmus) dənələr cıxartdıq. Biz xurma agacından, onun tumurcugundan bir-birinə sarmasmıs salxımlar yetisdirdik. (Biz, həmcinin) uzum bagları, bir-birinə bənzəyən və bənzəməyən zeytun və nar yetisdirdik. (Onlardan hər birinin) bar verdiyi vaxt meyvəsinə və onun yetisməsinə baxın. Subhəsiz ki, bunda (Allahın Oz qudrəti ilə yaratdıgı bu seylərdə) iman gətirən bir camaat ucun (Rəbbinizin varlıgını subut edən) dəlillər vardır
6|100|Cinləri (Allah) yaratdıgı halda, (kafirlər və cahillər) onları Allaha sərik qosdular, (nəyə inandıqlarını, nə danısdıqlarını) bilmədən (ozlərindən) Onun ucun ogullar və qızlar uydurub duzəltdilər. Allah isə onların Ona aid etdikləri sifətlərdən uzaqdır (pakdır) və yuksəksə durur
6|101|O, goyləri və yeri (yoxdan) var edəndir. Allahın necə ovladı ola bilər ki, Onun hec bir yoldası (zovcəsi) yoxdur. Hər seyi O yaratmısdır. O, hər seyi biləndir
6|102|O Allah Rəbbinizdir! Ondan basqa hec bir tanrı yoxdur. Hər seyi yaran Odur. Buna gorə də yalnız Ona ibadət edin. O, hər seyə vəkildir
6|103|Gozlər Onu (gorub) dərk etməz. O, gozləri dərk edər. O, lətifdir (cismlikdən uzaqdır), (hər seydən) xəbərdardır
6|104|Rəbbinizdən sizə parlaq dəlillər gəlmisdir. Kim (onları) gorsə, oz lehinə, kim gorməsə, oz əleyhinədir. Mən sizə nəzarətcı deyiləm. (Mənim vəzifəm ancaq dini təblig etməkdir)
6|105|Biz ayələrimizi belə acıqlayırıq ki, onlar (sənin peygəmbərliyini inkar edənlər): “Sən dərs almısan (bunları basqalarından oyrənmisən)”, - desinlər və Biz də onu (Qur’anı) bilən (elm və bilik sahibi olan) bir camaata izah edək. (Kafirlər Allahın birliyini, qudrət və əzəmətini inkar etməklə daha siddətli əzaba layiq olsunlar, mo’minlər isə onları təsdiq etdikləri ucun daha cox savab qazansınlar)
6|106|(Ya Rəsulum!) Rəbbindən sənə vəhy edilənə (Qur’ana) tabe ol. (Sən yəqin bilirsən ki) Ondan basqa hec bir tanrı yoxdur. Musriklərdən isə uz cevir
6|107|Əgər Allah istəsəydi, onlar musrik olmazdılar. Biz səni onların uzərində gozətci qoymamısıq və sən onların vəkili də deyilsən
6|108|Allahdan basqalarına tapınanları soyməyin. Yoxsa onlar da (Allaha qarsı hormət və ehtiram) bilmədikləri uzundən Allahı dusməncəsinə soyərlər. Beləcə, hər bir ummətə oz əməllərini gozəl gostərdik. (Mo’minlərə Allah rizasına gordukləri isləri gozəl gostərdiyimiz kimi, kafirlərə də cirkin əməllərini yaxsı gostərdik). Sonra onlar Rəbbinin huzuruna qayıdacaqlar. (Allah isə) onlara etdikləri əməllər barəsində xəbər verəcəkdir
6|109|(Məkkə musrikləri) Allaha urəkdən and icdilər ki, əgər onlara bir ayə gəlsə, ona mutləq inanacaqlar. (Onlara) de: “Ayələr ancaq Allahın yanındadır. (Ey musriklərin imana gəlməsini istəyən musəlmanlar!) Siz nədən bilirsiniz ki, onlara (istədikləri) ayə (mo’cuzə) gəldikdə yenə də iman gətirməyəcəklər!”
6|110|Biz onların urəklərini və gozlərini əvvəlcə ona (Qur’ana və ya gondərdiyimiz hər hansı ayəyə) iman gətirmədikləri kimi tərsinə cevirər və onları oz azgınlıqları icində sasqın bir vəziyyətdə qoyarıq
6|111|Əgər Biz (istədikləri kimi) mələkləri onlara gondərsəydik, olulər onlara danıssaydı və hər seyi dəstə-dəstə toplayıb onların qarsısına qoysaydıq belə, Allah istəmədikcə, onlar iman gətirməzdilər. Lakin onların əksəriyyəti (bunu) bilməz
6|112|Beləcə, Biz hər peygəmbər ucun insan və cin seytanlarından dusmənlər yaratdıq. Onlar (biri digərini) aldatmaq məqsədilə bir-birinə təmtəraqlı (zahirən gozəl, daxilən cirkin) sozlər təlqin edərlər. Əgər Rəbbin istəsəydi, onlar bunu etməzdilər. Onları uydurduqları yalanlarla birlikdə bosla getsinlər
6|113|(Insanlardan və cinlərdən olan seytanlar bu təmtəraqlı sozləri) axirətə inanmayanların urəkləri onlara meyl etsin, onlar ondan (həmin sozlərdən) xoslansınlar və gordukləri cirkin isləri bir daha gorsunlər (deyə, təlqin edərlər)
6|114|Allah sizə Kitabı (Qur’anı) mufəssəl surətdə nazil etdiyi halda, mən (haqq ilə batili ayırd etmək ucun) Ondan basqasınımı ozumə hakim istəməliyəm?! Kitab verilmis səxslər Qur’anın sənin Rəbbindən haqq olaraq nazil edildiyini bilirlər. Sən subhəyə dusənlərdən olma
6|115|(Ya Rəsulum!) Rəbbinin sozu duzgun və ədalətli səkildə tamam oldu. Onun sozlərini dəyisdirə biləcək bir kimsə yoxdur. O, (hər seyi) esidəndir, biləndir
6|116|Əgər yer uzundə olanların coxuna itaət etsən, onlar səni Allahın yolundan azdırarlar. Onlar ancaq zənnə uyar və ancaq yalan danısarlar
6|117|Subhəsiz ki, yolundan azanları ən yaxsı tanıyan Rəbbindir. Haqq yola yonələnləri də ən yaxsı bilən Odur
6|118|Əgər siz Allahın ayələrinə inanan kimsələrsinizsə, ustundə Onun adı cəkilmis (bismillah deyilərək kəsilmis) heyvanları yeyin
6|119|Sizə nə olub ki, ustundə Allahın adı cəkilmis (heyvanların) ətindən yeməyəsiniz? Halbuki məcburiyyət qarsısında (yeməli) oldugunuz seylər istisna edilməklə, sizə haram buyurduqların artıq O (Allah) mufəssəl səkildə sizə bildirmisdir. Subhəsiz ki, coxları (səriəti) bilmədiklərindən nəfslərinin istəklərinə uyaraq (xalqı) duz yoldan azdırarlar. Rəbbin həddi asanları ən yaxsı tanıyandır
6|120|Gunahın askarından da, gizlisindən də əl cəkin! Gunah qazananlar etdikləri əməllərə gorə cəzalandırılacaqlar
6|121|Ustundə Allahın adı cəkilməmis heyvanların ətindən yeməyin. Bu, subhəsiz ki, gunahdır. Həqiqətən, seytanlar oz dostlarına sizinlə mucadilə etmək ucun (cirkin fikirlər və yaramaz əqidələr) təlqin edirlər. Əgər onlara itaət etsəniz, subhəsiz ki, siz də musrik olarsınız
6|122|Hec (kufrlə) olu olub diriltdiyimiz, sonra insanlar arasında gəzmək ucun ozunə bir nur (islam dini) verdiyimiz kəs zulmət icində qalıb oradan cıxa bilməyən kimsə kimi ola bilərmi? Etdikləri əməllər kafirlərə belə gozəl gostərildi
6|123|Beləliklə, hər bir obanın gunahkarlarını oranın bascıları tə’yin etdik ki, onlar (gunahlarını, bunun nəticəsində də axirətdə əzablarını daha da artırmaq ucun) orada bacardıqları qədər məkrlə məsgul olsunlar. Onlar yalnız ozlərinə qarsı məkr edərlər, lakin (bunun) fərqinə varmazlar
6|124|Onlara bir ayə gəldiyi zaman: “Allahın peygəmbərlərinə verildiyinin (nubuvvətin, mo’cuzələrin) misli bizə verilməyincə biz iman gətirməyəcəyik!” – deyərlər. Allah peygəmbərliyi hara (kimə) gondərəcəyini Ozu daha yaxsı bilir. Gunahkarlar Allahın huzurunda etdikləri məkrlərə gorə zillətə və siddətli əzaba ducar olacaqlar
6|125|Allah kimi duz yola yonəltmək istəsə, onun koksunu islam (dini) ucun acıb genisləndirər, kimi azdırmaq istəsə, onun urəyini daraldıb sıxıntıya salar. O, sanki (sıxıntının siddətindən) goyə cıxar. Allah iman gətirməyənlərə pisliyi belə edər
6|126|Bu, Rəbbinin dogru yoludur. Biz ayələrimizi dusunub anlayan bir camaat ucun artıq mufəssəl izah etmisik
6|127|Onları Rəbinin yanında əmin-amanlıq yurdu (Cənnət) gozləyir. Allah onların gorduyu isləri himayə edəndir (və ya gordukləri yaxsı islərə gorə Allah onların dostudur)
6|128|(Allah insanları və cinləri) toplayacagı gun (qiyamət gunu) belə buyuracaq: “Ey cin tayfası, artıq insanların bir coxunu yoldan cıxartdınız”. Onların (cinlərin) insanlardan olan dostları deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz! Biz bir-birimizdən bəhrələndik (seytanlar bir sıra batil seyləri insanlara gozəl gostərdikləri ucun insanlar onlardan faydalandıqlarını zənn edərlər. Cinlər, seytanlar isə insanları ozlərinə tabe edə bildikləri ucun onlardan oz qərəzli məqsədləri naminə istifadə edərlər) və bizim ucun muəyyən etdiyin əcəlimiz gəlib catdı!” (Allah) buyuracaq: “Sizin dusəcəyiniz yer atəsdir. Allahın istədiyi (vaxt və ya sonradan islamı qəbul edib nicat tapan kimsələr) istisna olmaqla, siz orada həmisəlik qalacaqsınız!” Subhəsiz ki, Rəbbin hikmət, elm sahibidir
6|129|Beləliklə, qazandıqlarına (qazandıqları gunahlara) gorə zalımların bə’zisini digərinin arxasına taxaraq (və ya pis isləri bir yerdə gordukləri ucun qiyamət gununun əzabından onları bir-birinə belə yaxınlasdırarıq)
6|130|Ey cin və insan tayfası! Məgər sizə oz icərinizdən ayələrimi soyləyən və bu gununuzun gəlib catacagı barədə sizə xəbərdarlıq edən peygəmbərlər gəlmədimi? Onlar deyəcəklər: “Biz oz əleyhimizə sahidik!” (Peygəmbərlər bizə pis islərimiz barədə xəbərdarlıq etsələr də, biz onlara qarsı cıxıb gunah isləməkdə davam etdik. Biz indi hər cəzaya layiqik). Dunya həyatı onları aldatdı və onlar kafir olduqları barədə oz əleyhlərinə səhadət verdilər
6|131|Bu, (peygəmbərləri gondərmək) ona gorədir ki, Rəbbin məmləkətlərin əhalisini, onlar qafil ola-ola (ozlərinə peygəmbər gəlmədiyi ucun dini vəzifələrini bilməyib icra etmədikləri halda) zulmlə məhv etməyi ozunə rəva bilməz
6|132|Hər kəs ucun etdiyi əməllərə gorə dərəcələr (muxtəlif mukafatlar və cəzalar) vardır. Rəbbin onların nə etdiklərindən qafil deyildir
6|133|Rəbbin hec bir seyə (hec bir bəndənin ibadətinə) mohtac deyildir, mərhəmət sahibidir. Istəsə, sizə basqa bir qovmun nəslindən (zurriyyətindən) gətirdiyi kimi, sizi də məhv edib yerinizə dilədiyini gətirər
6|134|Sizə və’d edilən (qiyamət gunu), subhəsiz ki, gələcəkdir. Siz onun qarsısını ala bilməzsiniz
6|135|(Ya Rəsulum! Qureys kafirlərinə) de: “Ey camaatım, əlinizdən gələni edin. Mən də (oz vəzifəmi) yerinə yetirirəm. Axirət yurdunun (gozəl) aqibətinin kimə nəsib olacagını biləcəksiniz. Subhəsiz ki, zalımlar nicat tapmayacaqlar
6|136|(Musriklər) Allah ucun Onun yaratdıgı əkindən və davardan pay ayırıb oz (batil) inanclarına gorə: “Bu, Allahın və bu da (Allaha) sərik qosdugumuz butlərin!” – dedilər. Onların butləri ucun ayrılmıs hissə Allaha catmaz, Allah ucun ayrılmıs hissə isə butlərə catardı. Onların verdikləri hokm necə də pisdir
6|137|Beləcə, (onların seytanlardan və cinlərdən ibarət olan) ortaqları musriklərin bir coxuna onları məhv etmək və dinlərinə qarmaqarısıqlıq salmaq məqsədilə ovladlarını oldurməyi yaxsı bir is kimi gostərdilər. Əgər Allah istəsəydi, bunu etməzdilər. (Ya Rəsulum!) Onları da, uydurduqları yalanları da baslı-basına burax
6|138|(Musriklər) oz (batil) iddialarına əsasən: “Bu davarlar və əkinlər haramdır, onları bizim istədiklərimizdən (butlərə xidmət edən kisilərdən) basqa hec kəs yeyə bilməz. Bunlar da minilməsi qadagan edilmis heyvanlardır”,- dedilər. Elə heyvanlar da vardır ki, (onları kəsərkən) Allahın adını cəkməzlər. (Musriklər) butun bunları (Allahın əmri deyə) Allaha iftira yaxaraq edərlər. Yaxdıqları iftiraya gorə (Allah) onların cəzalarını verəcəkdir
6|139|(Musriklər) həmcinin: “Bu heyvanların qarınlarındakı balalar yalnız kisilərə məxsusdur (halaldır), onlar qadınlarımıza haram edilmisdir”,- dedilər. Əgər (bala) olu dogularsa, (kisilər və qadınlar) ona (onu yeməyə) ortaqdırlar. (Allah) onlara (bu yalan) vəsflərinin (dəyərləndirmələrinin) cəzasını verəcəkdir. Subhəsiz ki, O, hikmət, elm sahibidir
6|140|Səfehlik uzundən anlamadan oz usaqlarını oldurən və Allahın onlara verdiyi ruzini (muqəddəs saydıqları heyvanları) Allaha iftira yaxaraq haram edənlər, subhəsiz ki, ziyana ugramıslar. Həqiqətən, onlar (haqq yoldan) azmıs, dogru yolu tapa bilməmislər
6|141|Yer uzunə sərilmis və sərilməmis bag-bagatı (bostanları və bagları), dadları muxtəlif xurmanı və taxılı, bir-birinə həm bənzəyən, həm də bənzəməyən zeytunu və narı yaradan Odur. (Onların hər biri) bar verdiyi zaman barından yeyin, yıgım gunu haqqını (zəkatını, sədəqəsini) odəyin, lakin israf etməyin. (Allah) israf edənləri sevməz
6|142|Yuk dasıyan və (yunlarından) dosək duzəldilən heyvanları da (yaradan Odur). Allahın sizə verdiyi ruzilərdən yeyin və Seytana uymayın. Subhəsiz ki, o sizin acıq-askar dusməninizdir
6|143|(Allah o heyvanları) səkkiz cift yaratdı: (erkək və disi olmaq uzrə) bir cut qoyun və bir cut keci. De: “(Allah) iki erkəyi, yoxsa iki disini, yaxud da iki disinin qarınlarındakı (muxtəlif cinsli) balaları haram etdi? Əgər (Allahın nəyi halal, nəyi haram buyurdugunu bildiyinizi) dogru deyirsinizsə, bir elmə əsaslanaraq (bu haqda) mənə xəbər verin!”
6|144|(Həmcinin erkək və disi olmaqla) bir cut dəvə və bir cut inək. De: “(Allah) iki erkəyi, yoxsa iki disini, yaxud da iki (muxtəlif cinsli) disinin qarınlarındakı balaları haram buyurdu? Yoxsa Allah bunu (iddia etdiyinizi) sizə tovsiyə etdiyi zaman (orada) sahid idiniz? Hec bir biliyi olmadan insanları (haqq yoldan) azdırmaq ucun Allaha qarsı yalan uyduran səxsdən daha zalım kim ola bilər? Həqiqətən, Allah zalım tayfanı dogru yola salmaz
6|145|(Ya Rəsulum!) De: “Mənə gələn vəhylər icərisində murdar olduqları ucun olu heyvan, axar qan, donuz əti və ya Allahdan basqasının adı ilə (bismillah deyilmədən) gunah olaraq kəsilmis heyvanlar istisna olmaqla, hər hansı bir kəsin yediyi yeməklər icərisində haram buyurulan bir sey gormurəm. Bununla yanası, hər kəs məcburiyyət qarsısında qalsa, həddi asmadan, zəruri ehtiyacını odəyəcək qədər (bunlardan yesə, Allah ona cəza verməz)”. Cunki sənin Rəbbin, həqiqətən, bagıslayandır, rəhm edəndir
6|146|Yəhudilərə dırnaqlı heyvanların hamısını haram etdik. Inək və qoyunun bellərinə və ya bagırsaqlarına yapısan, yaxud sumuklərinə qarısan yaglar mustəsna olmaqla, onların piylərini də yəhudilərə haram buyurduq. Həddi asdıqlarına gorə onları belə cəzalandırdıq. Subhəsiz ki, Biz sozundə dogru olanlarıq
6|147|Əgər onlar səni yalancı hesab etsələr, de: “Rəbbiniz boyuk mərhəmət sahibidir. Onun gunahkar bir tayfaya (verəcəyi) əzabın da qarsısı alına bilməz!”
6|148|Musriklər belə deyəcəklər: “Əgər Allah istəsəydi, nə biz, nə də atalarımız musrik olar və nə də biz bir seyi haram edə bilərdik. Onlardan əvvəlkilər də (oz peygəmbərlərini) belə təkzib etmisdilər. Nəhayət, əzabımızı daddılar. (Onlara) de: “Bizim qarsımıza cıxara biləcək bir elminiz varmı? Siz yalnız zənnə qapılır və yalan uydurursunuz!”
6|149|De: “Tutarlı dəlil yalnız Allaha məxsusdur. Əgər O istəsəydi, sizin hamınızı dogru yola yonəldərdi”
6|150|De: “Bunu (haram saydıqlarınızı) Allah haram buyurmusdur deyə, səhadət verəcək sahidlərinizi gətirin!” Sayəd onlar (yalandan) sahidlik etsələr, sən onlarla birlikdə sahidlik etmə, ayələrimizi yalan hesab edənlərin və axirətə inanmayanların nəfslərinin istəklərinə uyma. Onlar (butləri) oz Rəbbinə tay tutarlar
6|151|(Ya Rəsulum!) De: “Gəlin Rəbbinizin sizə nələri haram etdiyini deyim: Ona hec bir sərik qosmayın; ata-anaya yaxsılıq edin; kasıblıq uzundən usaqlarınızı oldurməyin. Sizin də, onların da ruzisini Biz veririk. Acıq və gizlin pis islərə yaxın dusməyin. Allahın (qətlini) haram buyurdugu cana qıymayın (musəlman və ya əhli-zimməni haqsız yerə oldurməyin). (Allah) bunları sizə tovsiyə etmisdir ki, bəlkə, dusunub anlayasınız
6|152|Yetimin malına, xeyirxah məqsəd (onu qoruyub saxlamaq, coxaltmaq) istisna olmaqla, həddi-buluga catana qədər yaxın dusməyin. Olcudə və cəkidə duz olun. Biz hər kəsi yalnız quvvəsi yetdiyi qədər yukləyirik. Soz soylədiyiniz zaman (lehinə və ya əleyhinə danısdıgınız adam) qohumunuz olsa belə, ədalətli olun. Allah qarsısındakı əhdi (dini vəzifələrinizi, andlarınızı) yerinə yetirin. (Allah) bunları sizə tovsiyə etmisdir ki, bəlkə, dusunub oyud-nəsihət qəbul edəsiniz
6|153|Bu, subhəsiz ki, Mənim dogru yolumdur. Onu tutub gedin. Sizi (Allahın) yolundan sapdıracaq yollara uymayın. (Allah) sizə bunları tovsiyə etdi ki, pis əməllərdən cəkinəsiniz!”
6|154|Sonra Biz yaxsı islər gorən kimsəyə - Musaya (bəxs etdiyimiz ne’məti) tamamlamaq, hər seyi ətraflı izah etmək ucun ona bir hidayət və (ilahi) mərhəmət olaraq kitabı (Tovratı) verdik ki, bəlkə, yəhudilər (bununla) oz Rəbbinə qovusacaqlarına (Onun huzuruna gedəcəklərinə) inansınlar
6|155|Bu nazil etdiyimiz (Qur’an) mubarək bir kitabdır. Ona tabe olun və Allahdan qorxun ki, bəlkə, sizə rəhm edilsin
6|156|Biz onu sizin: “Bizdən əvvəl kitab ancaq iki tayfaya (yəhudilərə və xacpərəstlərə) nazil edilmisdir. Biz onların oxuduqlarından xəbərsizik”,- deməməyiniz
6|157|Və ya: “Əgər bizə də kitab nazil edilsəydi, onlardan daha artıq duz yolda olardıq”, - soyləməməyiniz ucun (gondərdik). Artıq Rəbbinizdən sizə acıq-askar bir dəlil, hidayət və mərhəmət gəlmisdir. Allahın ayələrini yalan hesab edib onlardan uz cevirəndən daha zalım kim ola bilər?! Ayələrimizdən uz cevirənləri uz cevirdiklərinə gorə ən pis cəza ilə cazalandıracagıq
6|158|(Məkkə musrikləri) ozlərinə yalnız mələklərin, yoxsa Rəbbinin (əzabının), yaxud da Rəbbinin bə’zi qiyamət əlamətlərinin gəlməsinimi gozləyirlər? (Ya Rəsulum!) Rəbbinin bə’zi qiyamət əlamətləri gələcəyi gun əvvəlcə iman gətirməmis və ya imanından bir xeyir qazanmamıs səxsə (sonrakı) imanı hec bir fayda verməz. De: “Gozləyin, dogrusu, biz də gozləyirik!”
6|159|(Ya Rəsulum!) Subhəsiz ki, sənin firqə-firqə olub dinini parcalayanlarla hec bir əlaqən yoxdur. Onların isi Allaha qalmısdır. (Allah) sonra (qiyamətdə) onlara nə etdiklərini bildirəcəkdir
6|160|Kim yaxsı bir is gorərsə, ona həmin isin on qat əvəzi (savabı) verilər. Kim pis bir is gorərsə, ona həmin isin misli qədər cəza verilər. Onlara haqsızlıq edilməz
6|161|(Ya Rəsulum) De: “Subhəsiz, Rəbbin məni dogru yola, həqiqi (duzgun) dinə, batildən haqqa tapınan və musriklərdən olmayan Ibrahimin dininə yonəltdi!”
6|162|De: “Mənim namazım da, ibadətim də, həyatım və olumum də aləmlərin Rəbbi Allah ucundur
6|163|Onun hec bir səriki yoxdur. Mənə belə buyurulmusdur və mən ilk musəlmanam!”
6|164|De: “Allah hər seyin Rəbbi oldugu halda, hec mən Ondan basqa Rəbbmi istərəm? “Hər kəsin qazandıgı gunah ancaq ozunə aiddir. Hec bir gunahkar basqasının gunahını dasımaz. Axır donusunuz Rəbbinizədir. O zaman (Allah) sizə aranızda ixtilaf doguran məsələlər barəsində xəbər verəcəkdir
6|165|(Ey insanlar!) Verdiyiniz ne’mətlərlə sınamaq ucun sizi yer uzunun varisləri tə’yin edən, dərəcələrə gorə birinizi digərinizdən ustun edən Odur. (Ya Rəsulum!) Həqiqətən, sənin Rəbbin (kafirlərə, musriklərə, Onun birliyini inkar edənlərə) tezliklə cəza verən və subhəsiz ki, (mo’minləri) bagıslayan, (onlara) rəhm edəndir
7|1|Əlif, Lam, Mim, Sad
7|2|Bu, (kafirləri cəhənnəm əzabı ilə) qorxutmaq və mo’minlərə oyud-nəsihət vermək ucun sənə nazil edilən Kitabdır. (Ya Rəsulum!) Ondan (onun təbligindən) otru urəyində bir sıxıntı olmasın
7|3|Rəbbinizdən sizə nazil edilənə (Qur’ana) tabe olun. Allahı qoyub basqa dostlara uymayın. Siz oyud-nəsihətə olduqca az qulaq asırsınız
7|4|Biz necə-necə məmləkətləri (onların əhalisini) məhv etdik. Əzabımız onlara (Lut peygəmbərin qovmunə) gecə (yatarkən), yaxud (Sueyb peygəmbərin qovmunə) gunun gunorta cagı (istirahət edərkən) gəldi
7|5|Əzabımıza ducar olduqları zaman onların: “Biz həqiqətən, zalım olmusuq!” – deməkdən basqa hec bir sozləri olmamısdır
7|6|(Ozlərinə) peygəmbər gondərilən ummətləri (peygəmbərlərə tabe olub-olmadıqları barədə) sorgu-suala cəkəcək, gondərilən peygəmbərləri də (dinimizi onlara təblig edib-etməmələri haqqında) sorgu-sual edəcəyik
7|7|Sonra da onlara (nə etdiklərini) bildiyimiz ucun (hamısını bir-bir) soyləyəcəyik. Axı Biz qaib deyildik (onların yanındaydıq)
7|8|O gun (qiyamət gunu) cəki (əməllərin tərəzidə cəkilməsi) haqdır. Tərəziləri agır gələnlər (yaxsı əməlləri pis əməllərindən cox olanlar) nicat tapanlardır
7|9|Tərəziləri yungul gələnlər (pis əməlləri yaxsı əməllərindən cox olanlar) isə ayələrimizə haqsızlıq etdiklərindən ozlərinə zərər eləyənlərdir
7|10|Sizi yer uzundə yerləsdirdik və orada sizin ucun dolanacaq vasitələri yaratdıq. Siz isə olduqca az sukur edənlərsiniz
7|11|Sizi (babanız Adəmi) yaratdıq, sonra sizə surət verdik və mələklərə: “Adəmə səcdə edin!” – dedik. Iblisdən basqa hamısı səcdə etdi. O, səcdə olanlardan olmadı
7|12|(Allah iblisə): “Mən sənə əmr edəndə sənə səcdə etməyə nə mane oldu?” – deyə buyurdu. (Iblis:) “Mən ondan daha yaxsıyam (ustunəm), cunki Sən məni oddan, onu isə palcıqdan yaratdın!” – dedi
7|13|(Allah) buyurdu: “Oradan (Cənnətdən) asagı en. Orada sənə (Allahın əmrinə) təkəbbur gostərmək yarasmaz. (Oradan) cıx, cunki sən alcaqlardansan!”
7|14|(Iblis) dedi: “Mənə qiyamətə qədər mohlət ver!”
7|15|(Allah) buyurdu: “Sən mohlət verilənlərdənsən!”
7|16|(Iblis) dedi: “Sən məni (Adəmə səcdə etmədiyimə gorə) azdırıb yoldan cıxartdıgın ucun mən də Sənin duz yolunun ustundə oturub insanlara (Sənə ibadət və itaət etməyə) mane olacam
7|17|Sonra onların yanına qarsılarından və arxalarından, saglarından və sollarından gələcəyəm (soxulacagam) və Sən onların əksəriyyətini sukur edən gorməyəcəksən!”
7|18|(Allah) buyurdu: “Oradan (Cənnətdən) rusvay olmus və (mərhəmətimdən) kənar edilmis (qovulmus) halda cıx. Onlardan (insanlardan) hər kim sənə uysa, (cəzasını alacaq). Əlbəttə, Cəhənnəmi sizin hamınızla dolduracagam
7|19|Ey Adəm! Sən zovcənlə birlikdə Cənnətdə sakin ol. Hər ikiniz istədiyiniz yerdən (cənnət meyvələrini dərib) yeyin, ancaq bu agaca (bugdaya və ya uzum tənəyinə) yaxınlasmayın, yoxsa (ozunuzə) zulm edənlərdən olarsınız!”
7|20|Seytan (Adəmin və Həvvanın) ortulu ayıb (ovrət) yerlərini ozlərinə gostərmək məqsədilə onlara vəsvəsə verib dedi: “Rəbbiniz sizə bu agacı yalnız mələk olmamagınız və ya (Cənnətdə) əbədi qalmamagınız ucun qadagan etmisdir!”
7|21|Həm də onlara: “Mən, əlbəttə, sizin xeyirxah məsləhətcilərinizdənəm”,- deyə and icdi
7|22|Beləliklə, (Seytan) onları batil sozlərlə aldatdı (onları aldadaraq uca yerlərdən, yuksək mərtəbələrdən asagı endirdi). (Adəm və Həvva) agacın meyvəsindən daddıqda ayıb yerləri (gozlərinə) gorundu. Onlar Cənnət (agaclarının) yarpaqlarından (dərib) ayıb yerlərinin ustunu ortməyə basladılar. Rəbbi onlara muraciət edib buyurdu: “Məgər sizə bu agacı (agaca yaxınlasmagı) qadagan etməmisdimmi? Seytan sizin acıq-askar dusməninizdir, deməmisdimmi?”
7|23|(Adəm və Həvva) “Ey Rəbbimiz! Biz ozumuzə zulm etdik. Əgər bizi bagıslamasan, rəhm etməsən, biz, subhəsiz ki, ziyana ugrayanlardan olarıq!” – dedilər
7|24|(Allah) buyurdu: “Bir-birinizə dusmən olaraq (Cənnətdən yer uzunə) enin! Yerdə sizin ucun bir muddət (əcəliniz catana qədər) sıgınacaq və dolanacaq (yasayıs vasitələri) vardır”
7|25|(Allah) buyurdu: “Orada yasayacaq, orada oləcək və oradan (dirilib) cıxarılacaqsınız!”
7|26|Ey Adəm ogulları! Sizə ayıb yerlərinizi ortəcək bir geyim və bir də bəzəkli libas (və ya mal-dovlət) nazil etdik. Lakin təqva libası daha yaxsıdır (xeyirlidir). Bu, Allahın ayələrindəndir ki, bəlkə, (onunla) oyud-nəsihətə qulaq asasınız
7|27|Ey Adəm ogulları! Ayıb yerlərini ozlərinə gostərmək ucun libaslarını soyundurub valideyninizi (Adəm və Həvvanı) Cənnətdən qovdurdugu kimi, Seytan sizi də aldadıb yoldan cıxartmasın. Subhəsiz ki, o (Seytan) və onun camaatı sizləri sizin onları gorə bilmədiyiniz yerlərdən gorurlər. Biz seytanları iman gətirməyənlərin (kafirlərin) dostları etdik
7|28|(Seytanla dost olanlar) ədəbsizlik (butpərəstlik adəti uzrə Kə’bəni cılpaq təvaf) etdikləri zaman: “Atalarımızı belə gorduk. Bunu bizə Allah əmr etmisdir”,- deyirlər. (Ya Peygəmbərim!) De: “Allah ədəbsizlik (yaramaz islər) əmr etməz. Allaha qarsı bilmədiyiniz seyimi deyirsiniz?”
7|29|De: “Rəbbim ədaləti əmr etdi. Hər səcdədə (namaz vaxtı) uzunuzu (butlərə deyil, Ona tərəf və ya qibləyə) tutun. (Allah) dini yalnız Ona məxsus edərək ibadət edin. Sizi (yoxdan) yaratdıgı kimi, yenə Onun huzuruna qayıdacaqsınız
7|30|(Allah) insanların bir qismini dogru yola yonəltdi, onların bir qismi isə (haqq yoldan) azmaga layiq goruldu. Cunki onlar Allahı qoyub seytanları ozlərinə havadar tutmusdular və ozlərinin dogru yolda olduqlarını guman edirlər
7|31|Ey Adəm ogulları! Hər bir ibadət vaxtı (namaz qılarkən, məscidə gedərkən və ya təvaf edərkən) gozəl libaslarınızı geyin, yeyin-icin, lakin israf etməyin, cunki (Allah) israf edənləri sevməz
7|32|(Ya Peygəmbərim!) De: “Allahın Oz bəndələri ucun yaratdıgı zinəti və təmiz (halal) ruziləri kim haram buyurmusdur?” De: “Bunlar dunyaya iman gətirənlər ucundur (lakin kafirlər də onlardan istifadə edə bilərlər), qiyamət gunundə (axirətdə) isə yalnız mo’minlərə məxsusdur”. Biz ayələrimizi anlayıb-bilən bir tayfaya belə ətraflı izah edirik
7|33|De: “Rəbbim yalnız askar və gizli alcaq isləri (zana etmək, lut gəzmək və s.), hər cur gunahı, haqsız zulmu, Allahın haqqında hec bir dəlil nazil etmədiyi hər hansı bir seyi Ona sərik qosmagınızı və Allaha qarsı bilmədiyiniz seyləri deməyinizi haram buyurmusdur
7|34|Hər bir ummətin (əzəldən muəyyən edilmis) əcəl vaxtı (olum, tənəzzul və ya əzaba ducar olma cagı) vardır. Onların əcəli gəlib catdıqda bircə saat belə (ondan) nə geri qalar, nə də irəli kecə bilərlər!”
7|35|Ey Adəm ogulları! Sizə icərinizdən peygəmbərlər gəlib ayələrimi soyləyən zaman Allahdan qorxaraq pis islərdən cəkinib ozlərini islah edən səxslərin hec bir qorxusu yoxdur və onlar qəm-qussə gorməzlər
7|36|Ayələrimizi yalan hesab edib onlara təkəbburlə yanasanlar isə cəhənnəmlikdirlər və onlar orada əbədi qalacaqlar
7|37|Allaha iftira yaxan, Onun ayələrini yalan hesab edən kimsədən daha zalım kim ola bilər? Kitabda (lovhi-məhfuzda) yazılmıs qismətləri onlara catacaqdır. Nəhayət, elcilərimiz (gondərdiyimiz mələklər) canlarını almaq ucun yanlarına gəldikdə: “Allahdan basqa ibadət etdiyiniz butləriniz haradadır?” – deyincə: “Onlar bizi qoyub qacdılar!” – deyə cavab verəcək və oz əleyhlərinə, kafir olduqlarına sahidlik edəcəklər
7|38|(Allah qiyamət gunu onlara) buyuracaq: “Sizdən əvvəl gəlib-getmis (kafir) cin və insan tayfaları ilə birlikdə Cəhənnəmə girin!” Hər tayfa girdikcə (ozundən əvvəlki) dindasına və tayfadasına (onu dogru yoldan azdırdıgı ucun) lə’nət oxuyacaq. Nəhayət, hamısı birlikdə orada (Cəhənnəmdə) toplandıgı zaman sonra gələnlər (tabe olanlar) əvvəl gələnlər (tabe olduqları) barəsində deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz! Bizi azdıran bunlardır. Bunlara ikiqat cəhənnəm əzabı ver! (Allah) buyuracaq: “Hər birinizi ikiqat əzab gozləyir, lakin siz bilmirsiniz!”
7|39|Əvvəl gələnlər isə sonrakılara: “Sizin bizdən hec bir ustunluyunuz yoxdur. (Biz sizi gunah islərə məcbur etmədiyimiz, əksinə, siz onları konullu surətdə gorduyunuz ucun hər ikimiz eyni əzaba ducar olmalıyıq). Buna gorə də qazandıgınız gunahların cəzası olaraq dadın əzabı! – deyəcəklər
7|40|Ayələrimizi yalan hesab edənlərə və onlara təkəbburlə yanasanlara goyun qapıları acılmaz (əməlləri, duaları qəbul olunmaz, ruhları goyə qalxmaz) və dəvə iynənin gozundən kecməyənə qədər onlar da Cənnətə daxil ola bilməzlər. Biz gunahkarlara (musriklərə və kafirlərə) belə cəza veririk
7|41|Onlar ucun Cəhənnəmdən (cəhənnəm odundan) dosək və ustlərinə ortmək ucun (atəsdən) yorgan vardır. Biz zalımları belə cəzalandırırıq
7|42|Iman gətirib yaxsı islər gorənlər isə - Biz hec kəsi quvvəsi yetdiyindən artıq yukləmərik – cənnətlikdirlər, onlar orada əbədi qalacaqlar
7|43|Biz onların (cənnət əhlinin) urəklərindəki kin-kudurəti cəkib cıxardarıq. Onların (qaldıqları yerin) altından caylar axar. Onlar (Rəbbinin bu lutfunu gordukdə) deyərlər: “Bizi bura gətirib cıxaran Allaha həmd olsun! Əgər Allah bizi dogru yola yonəltməsəydi, biz ozumuzə dogru yolu tapa bilməzdik. Həqiqətən, Rəbbimizin peygəmbərləri haqqı gətirmisdilər!” Onlara: “Etdiyiniz əməllərə gorə varisi oldugunuz Cənnət budur!” – deyə muraciət ediləcəkdir
7|44|Cənnət əhli cəhənnəm əhlinə muraciət edib: “Biz Rəbbimizin bizə və’d etdiyini (axirət ne’mətlərini) haqq olaraq gorduk. Siz də Rəbbinizin sizə və’d etdiyini (cəhənnəm əzabını) gercək olaraq gordunuzmu?” – deyə sorusacaq. Onlar: “Bəli!” – deyə cavab verəcəklər. Elə bu zaman onların (hər iki dəstəsinin) arasında bir carcı (Israfil və ya cənnətdəkilərdən biri): “Allah zalımlara lə’nət eləsin!” – deyə səslənəcək
7|45|O kəslər ki, insanları Allah yolundan dondərər, onu (Allah yolunu) əyri hala salmaq (əymək) istəyər və axirətdə də inkar edərlər!”
7|46|Onların ikisinin (cənnət əhli ilə cəhənnəm əhlinin) arasında pərdə (səs, maneə) və Ə’raf (Cənnətlə Cəhənnəm arasındakı səddin yuksəklikləri) uzərində isə (savabları və gunahları, xeyir və sər əməlləri bərabər olan) insanlar (kisilər) vardır ki, onlar hamını (cənnətlikləri və cəhənnəmlikləri) uzundən tanıyıb cənnət əhlinə: “Sizə salam olsun!” - deyə muraciət edərlər. Bunlar (ə’raf əhli) cox istədiklərinə baxmayaraq hələ ora (Cənnətə) daxil olmamıs (lakin Ə’rafda gunahları təmizləndikdən sonra daxil olacaq) kimsələrdir
7|47|Onların nəzərləri cəhənnəm əhlinə cevrildiyi zaman: “Ey Rəbbimiz! Bizi zalımlarla bir etmə!” - deyərlər
7|48|Ə’raf əhli uzlərindən tanıdıqları adamlara muraciət edib: “Sizə nə yigdıgınız mal-dovlət, nə də təkəbburunuz fayda verdi”, - deyəcək
7|49|(Və fagır, yoxsul mo’minləri kafirlərin boyuklərinə gostərərək:) “Allah onları Oz mərhəmətinə nail etməyəcək, -deyə and icdiyiniz kəslər bunlarmıdır?” – soyləyəcəklər. (O anda Allah həmin mo’minlərə muraciətlə belə buyuracaq:) “Cənnətə daxil olun. Sizin hec bir qorxunuz yoxdur və siz qəm-qussə gorməyəcəksiniz!”
7|50|Cəhənnəm əhli cənnət əhlinə muraciət edib: “Ustumuzə bir az su tokun və ya Allahın sizə verdiyi ruzilərdən bizə bir qədər ehsan edin!” – deyəcək. Onlar isə: “Dogrusu, Allah bunları kafirlərə haram buyurmusdur!” – deyə cavab verəcəklər
7|51|O kəslər ki, dinlərini oyun-oyuncaq (əyləncə) etmis və (fani) dunya həyatı onları aldatmısdı. Onlar bu gunə qovusacaqlarını unutduqları və ayələrimizi (bilə-bilə) inkar etdikləri kimi, Biz də onları bu gun unudarıq
7|52|Həqiqətən, Biz onlara (Məkkə musriklərinə və kafirlərinə) elmlə mufəssəl izah etdiyimiz, inanan bir qovm ucun hidayət və mərhəmət olan (dini vəzifələrini oyrətmək ucun mukəmməl) bir Kitab (Qur’an) gətirdik
7|53|Onlar (kafirlər) ancaq aqibətimi (Kitabın xəbər vediyi aqibətimi) gozləyirlər? Onun xəbər verdiyi aqibət (qiyamət) gəlib catdıgı gun əvvəllər onu unutmus olanlar deyəcəklər: “Dogrudan da, Rəbbimizin elciləri (bizə) haqqı gətirmisdilər. Indi bizdən otru səfaət edəcək bir kimsə varmı? Yaxud geri (dunyaya) qaytarıla bilərikmi ki, etdiyimiz əməllərdən basqasını edək?” Onlar ozlərinə ziyan etdilər. Uyduqları (butlər də) onlardan uzaqlasıb qeyb oldu
7|54|Həqiqətən, Rəbbiniz goyləri və yeri altı gundə xəlq edən, sonra ərsi (və onun əhatə etdiyi hər seyi) yaradıb hokmu altına alan, (bir-birini) sur’ətlə tə’qib edən gunduzu gecə ilə (gecəni də gunduzlə) ortub buruyən, gunəsi, ayı və ulduzları əmrinə boyun əymis halda yaradan Allahdır. Bilin ki, yaratmaq da, əmr etmək də Ona məxsusdur. Aləmlərin Rəbbi olan Allah nə qədər ucadır (nə qədər boyukdur)
7|55|Rəbbinizə yalvara-yalvara, həm də gizlicə dua edin. Subhəsiz ki, O, həddi asanları (qısqıraraq dua edənləri) sevməz
7|56|Yer uzu (Peygəmbərin gəlməsi sayəsində iman və ədalətlə) duzəldikdən sonra, orada fəsad torətməyin. Ona (Allaha) həm qorxu, həm də umidlə dua edin. Həqiqətən, Allahın mərhəməti yaxsılıq edənlərə cox yaxındır
7|57|Kuləkləri Oz mərhəməti onundə (yagısdan qabaq) mujdəci olaraq gondərən Odur. Belə ki, kuləklər (yagmur yuklu) agır buludları hərəkətə gətirdiyi (dasıdıgı) zaman Biz onları (buludları) olu (qurumus) bir məmləkətə tərəf qovur, ora yagmur endirir və onunla hər cur meyvə yetisdiririk. Biz oluləri də (dirildib qəbirlərindən) belə cıxaracagıq. Bəlkə, dusunub ibrət alasınız
7|58|Təmiz (torpagı munbit) bir məmləkətin bitkiləri Rəbbinin iznilə (bol, vaxtında) cıxar. Pis (torpagı qeyri-munbit) bir məmləkətin bitkiləri isə yalnız cox cətinlikdə (ozu də az) yetisər. Biz ayələrimizi (ne’mətlərimizə) sukur edən bir tayfa ucun belə mufəssəl izah edirik
7|59|Biz Nuhu oz tayfasına (peygəmbər) gondərdik. O dedi: “Ey camaatım! Allaha ibadət edin. Sizin Ondan basqa hec bir tanrınız yoxdur. Mən (musibəti) boyuk gunun (qiyamət gununun) sizə uz verəcək əzabından qorxuram!”
7|60|Tayfasının bascıları ona! “Biz səni (haqq yoldan) acıq-aydın azmıs goruruk!, - deyə cavab verdilər
7|61|(Nuh) dedi: “Mən (haqq yoldan) hec azmamısam, lakin mən aləmlərin Rəbbi tərəfindən gondərilmis bir peygəmbərəm
7|62|Mən sizə Rəbbimin əmrlərini təblig edir və oyud-nəsihət verirəm. Allahdan (gələn vəhy ilə) sizin bilmədiklərinizi bilirəm
7|63|Yoxsa sizi (Allahın əzabı ilə) qorxutmaq, sizin də qorxmanız və (bunun nəticəsində) rəhm oluna bilinməniz ucun icərinizdən olan bir adam (peygəmbər) vasitəsilə Rəbbinizdən sizə xəbərdarlıq gəlməsinə təəccub edirsiniz?”
7|64|Buna gorə onlar (Nuhu) yalancı hesab etdilər. Biz də onu və onunla birlikdə gəmidə olanları xilas etdik. Ayələrimizi təkzib edənləri isə (tufan vaxtı) qərq etdik (suda bogduq). Onlar, həqiqətən, kor bir camaat idilər
7|65|Ad tayfasına da qardasları Hudu (peygəmbər gondərdik). O dedi: “Ey camaatım! Allaha ibadət edin. Sizin ondan basqa hec bir tanrınız yoxdur. Məgər (Allahın əzabından) qorxmursunuz?”
7|66|(Hud) tayfasının kafir bascıları ona: “Biz səni safehlik icində gorur və yalancılardan (biri) hesab edirik!” – deyə cavab verdilər
7|67|(Hud) dedi: “Ey camaatım! Mən hec də səfeh deyiləm, lakin mən aləmlərin Rəbbi tərəfindən gondərilmis bir peygəmbərəm
7|68|Mən sizə Rəbbimin əmrlərini təblig edirəm. Mən sizə dogru məsləhət verənəm
7|69|Yoxsa sizi (Allahın əzabı ilə) qorxutmaq (xəbərdar etmək) ucun icərinizdən olan bir adam (peygəmbər) vasitəsilə Rəbbinizdən sizə bir xəbərdarlıq gəlməsinə təəccub edirsiniz? Xatırlayın ki, Allah sizi Nuh tayfasından sonra onun yerinə gətirdi (yer uzunun varisləri etdi), sizi xilqətcə (onlardan) daha quvvətli (ustun) etdi. Allahın ne’mətlərini yada salın ki, bəlkə, nicat tapasınız!”
7|70|(Hud tayfasının kafirləri) dedilər: “Sən bizə yalnız Allaha ibadət etməyimiz və atalarımızın tapındıqları butlərdən əl cəkməyimiz ucunmu gəldin? Əgər dogru danısanlardansansa, bizi qorxutdugun (bizi təhdid etdiyin əzabı) bir gətir gorək!”
7|71|(Hud) onlara belə dedi: “Artıq Rəbbinizdən sizə bir əzab və qəzəb gəlməsi vacib oldu (artıq əzab və qəzəb gəldi). Sizin və atalarınızın (ozlərindən uydurub) verdiyi adlar (butlər) barəsində mənimlə mubahisəmi edirsiniz? Halbuki Allah onlar (onlara ibadət edilməsi) barədə hec bir dəlil endirməmisdir. (Allahın əzabının gəlməsini) gozləyin. Dogrusu, mən də sizinlə birlikdə gozləyənlərdənəm!”
7|72|Beləliklə, onu (Hudu) və onunla birlikdə olanları (iman gətirənləri) Oz mərhəmətimizlə (əzabdan) xilas etdik. Ayələrimizi yalan hesab edib iman gətirməyənlərin isə kokunu kəsdik
7|73|Səmud tayfasına da qardasları Salehi (peygəmbər gondərdik). O dedi: “Ey camaatım! Allaha ibadət edin. Sizin Ondan basqa hec bir tanrınız yoxdur. Rəbbinizdən sizə acıq-aydın bir dəlil gəldi. Allahın bu disi (maya) dəvəsi sizin ucun (peygəmbərliyimi təsdiq edən) bir mo’cuzədir. Buraxın Allahın torpagında otlasın, ona pislik etməyin, yoxsa cox siddətli bir əzaba ducar olarsınız
7|74|(Allahın) sizi Ad tayfasından sonra onun yerinə gətirdiyi, duzlərində qəsrlər tikdiyiniz, daglarını ovub (yonub) evlər duzəltdiyiniz yer uzundə yerləsdiyi vaxtı xatırlayın. Allahın ne’mətlərini yada salın, yer uzundə dolasıb fitnə-fəsad torətməyin!”
7|75|Saleh tayfasının (iman gətirməyi) ozlərinə sıgısdırmayan təkəbburlu bascıları icərilərindən iman gətirən əlsiz-ayaqsız yoxsullara uz tutub: “Siz Salehin, dogrudan da, Rəbbi tərəfindən gondərilmis (bir peygəmbər) oldugunu bilirsinizmi?” – deyə sorusdular. Onlar: “Bəli, biz onunla gondərilən hər bir seyə (butun dini hokmlərə) inanırıq!” – deyə cavab verdilər
7|76|(Təkəbbur uzundən iman gətirməyi) ozlərinə ar bilənlər: “Sizin inandıgınıza (Salehin peygəmbərliyinə) biz inanmırıq!” – dedilər
7|77|Sonra o dəvəni tutub kəsdilər və (bununla da) Rəbbinin əmrini saymazyana pozub (istehza ilə): “Ey Saleh! Əgər sən (həqiqi) peygəmbərlərdənsənsə, bizi qorxutdugunu (bizi təhdid etdiyin əzabı) gətir gorək!” – dedilər
7|78|Buna gorə də onları dəhsətli bir sarsıntı (yerdən zəlzələ, goydən tukurpədici bir səs) burudu, onlar oz evlərində diz ustə dusub qaldılar (bir goz qırpımında həlak oldular)
7|79|(Saleh) onlardan uz dondərib belə dedi: “Ey camaatım! Mən sizə Rəbbimin əmrini (mənə lutf etdiyi peygəmbərliyi) təblig etdim və sizə oyud-nəsihət verdim. Lakin siz oyud-nəsihət verənləri sevmirsiniz!”
7|80|Lutu da (peygəmbər gondərdik). Bir zaman o oz tayfasına demisdi: “Sizdən əvvəl bəsər əhlindən hec kəsin etmədiyi həyasızlıgı (kisilər arasında olan cinsi əlaqəni) sizmi edəcəksiniz
7|81|Siz qadınları atıb səfvətlə kisilərin ustunə gəlirsiniz. Siz, dogrudan da, həddi asmıs bir tayfasınız!”
7|82|(Lut) tayfasının (bu sozə) cavabı (istehza ilə): “Onları (Lutu və ona tabe olanları) məmləkətinizdən cıxarın, cunki onlar (həddindən ziyadə) təmiz (bu cur islərlə məsgul olmayan) adamlardır!” – deməkdən basqa bir sey olmamısdı
7|83|Biz onu (Lutu) və ailəsini (həmcinin ona iman gətirənləri) xilas etdik. Yalnız ovrəti (Vailə oz gizki kufru səbəbilə) həlak oldu
7|84|Onların ustunə yagıs (kibrit və atəslə yogrulmus əzab yagısı) yagdırdıq. Bir gor (Allaha asi olan, peygəmbələri inkar edən) gunahkarların axırı necə oldu
7|85|Mədyən tayfasına da qardasları Sueybi (peygəmbər) gondərdik. (Sueyb) onlara belə dedi: “Ey camaatım! Allaha ibadət edin. Sizin Ondan basqa hec bir tanrınız yoxdur. Artıq sizə Rəbbinizdən askar bir dəlil (mo’cuzə) gəldi. Olcudə və tərəzidə duz olun. Adamların mallarının dəyərini (və ya onların haqqını) azaltmayın. Yer uzu (peygəmbərlərin səriətləri sayəsində) duzələndən sonra orada fitnə-fəsad torətməyin. Əgər siz mo’minsinizsə, bu (dediklərim) sizin ucun xeyirlidir
7|86|Hər yolun basında əyləsib Allaha iman gətirənləri qorxudaraq Onun yolundan dondərməyin, onu (Allah yolunu) əymək istəməyin. (Ey Mədyən tayfası!) Xatırlayın ki, bir zaman siz cox az idiniz, amma (Allah) sizi coxaltdı. Bir gorun fitnə-fəsad torədənlərin axırı necə oldu
7|87|Əgər sizin bir qisminiz mənimlə gondərilən (dini hokmlərə) inanmıs, bir qisminiz isə inanmamıssa, Allah aramızda oz hokmunu verincəyə qədər səbr edin. Axı O, hokm verənlərin ən yaxsısıdır!”
7|88|(Sueyb) tayfasının (iman gətirməyi) ozlərinə sıgısdırmayan təkəbburlu ə’yanları: “Ey Sueyb! Ya səni və səninlə birlikdə iman gətirənləri məmləkətimizdən mutləq qovacagıq, ya da siz bizim dinimizə donəcəksiniz!” – dedilər. (Sueyb) belə cavab verdi: “(Dininizə) nifrət etdiyim halda beləmi (bizi bu isə məcbur edəcəksiniz)
7|89|Allah bizi sizin (batil) dininizdən xilas etdikdən sonra biz sizin dininizə donsək, (sizin butpərəst dininizin haqq oldugunu e’tiraf etməklə) Allaha qarsı yalan uydurmus olarıq. Rəbbimiz Allah istəməsə, biz əsla sizin dininizə donə bilmərik. Rəbbimiz elm ilə (Oz əzəli elmi ilə) hər seyi ehtiva etmisdir. Biz yalnız Allaha təvəkkul emisik. Ey Rəbbimiz! Bizimlə tayfamız arasında ədalətlə hokm et. Axı Sən hokm verənlərin ən yaxsısısan!”
7|90|(Sueyb) tayfasının kafir ə’yanları (tabeliyində olanlara) dedilər: “Əgər (dininizi atıb) Sueybin ardınca getsəniz, subhəsiz ki, (cox boyuk) ziyana ugramıs olarsınız!”
7|91|Elə bu zaman onları dəhsətli bir sarsıntı (yerdən zəlzələ, goydən tukurpədici bir səs) burudu və onlar oz evlərində diz ustə dusub qaldılar (bir goz qırpımında həlak oldular)
7|92|Sueybi yalancı adlandıranlar, sanki orada (evlərində) hec bir sənlik (ne’mət) icində yasamamısdılar. Sueybi təkzib edənlərin ozləri ziyana ugrayanlar oldular
7|93|(Sueyb) onlardan uz dondərib dedi: “Ey camaatım! Mən sizə Rəbbimin əmrlərini təblig etdim və oyud-nəsihət verdim. Indi kafir bir tayfadan otru necə yas tutum?”
7|94|Biz hansı bir məmləkətə peygəmbər gondərdiksə, onun əhalisini (peygəmbərləri tanımadıqları ucun bir muddət) musibətə və bəlaya (xəstəlik, yoxsulluq, qıtlıq, aclıq və s.) saldıq ki, bəlkə, (gunahlarını basa dusərək Allaha) yalvarıb-yaxarsınlar
7|95|Sonra sıxıntını (bəlanı, pisliyi) firəvanlıqla əvəz etdik. Beləliklə, onlar artıb coxaldılar və dedilər: “Atalarımıza da belə yaxsı-yaman gunlər uz vermisdi”. Elə bu an onları ozləri də bilmədən, qəflətən (əzabla) yaxaladıq
7|96|Əgər o məmləkətlərin əhalisi iman gətirib (pis əməllərdən) cəkinsəydilər, sozsuz ki, onların baslarına goydən və yerdən bərəkət yagdırardıq (goyun və yerin bərəkət qapılarını onların uzunə acardıq). Lakin onlar (oz peygəmbərlərini) yalancı hesab etdilər, Biz də onları qazandıqlarına (qazandıqları gunahlara) gorə məhv etdik
7|97|Məgər o məmləkətlərin əhalisi əzabımızın onlara gecə yatarkən gəlməyəcəyinə əmin idilərmi
7|98|Və ya o məmləkətlərin əhalisi əzabımızın onlara gunduz oynayıb əylənərkən gəlməyəcəyinə arxayın idilərmi
7|99|Yaxud (o məmləkətlərin əhalisi) Allahın onları dolasdırıb bəla toruna salmayacagına (naz-ne’mət icində yasadıqları halda qəflətən onlara əzab gondərməyəcəyinə) əmin idilərmi? Allahın (bu yolla) dolasdırıb bəla toruna salmayacagına ozlərinə zərər eləyənlərdən basqa hec kəs arxayın ola bilməz
7|100|Yer uzunun (qədim) sakinlərindən sonra ona varis olanlara (onların yerinə gələnlərə) aydın olmadımı ki, əgər Biz istəsəydik, onları da gunahlarına gorə musibətlərə ducar edər, urəklərini mohurləyərdik (dusuncə və təfəkkur qabiliyyətindən məhrum edərdik) və onlar da (oyud-nəsihət) esıtməzdilər
7|101|(Ya Rəsulum!) O məmləkətlərin bə’zi xəbərlərini (əhvalatlarını) sənə soylədik. Peygəmbərləri onlara acıq-askar dəlillər (mo’cuzələr) gətirmisdilər. (Həmin məmləkətlərin əhalisi) əvvəlcə yalan hesab etdiklərinə (mo’cuzələrə, dəlillərə) yenə də inanmadılar. Allah kafirlərin urəklərini belə mohurləyər
7|102|Onların əksəriyyətində əhdə vəfa gormədik. (Əksinə) onların əksəriyyətini (Allahın itaətindən cıxmıs, Onun əmrlərini pozmus) gunahkar kəslər gorduk
7|103|Onlardan sonra Musanı mo’cuzələrimizlə Fir’ona və onun ə’yanlarına (peygəmbər) gondərdik. Onlar (həmin mo’cuzələri) inkar etdilər. Bir gor fəsad torədənlərin axırı necə oldu
7|104|Musa dedi: “Ey Fir’on! Mən aləmlərin Rəbbi tərəfindən gondərilmis bir peygəmbərəm
7|105|Mən Allah barəsində yalnız haqqı deməyə borcluyam. Mən sizə Rəbbinizdən acıq-askar bir dəlil (mo’cuzə) gətirmisəm. Indi (kolə etdiyin) Israil ogullarını mənimlə bərabər (babalarının vətəni olan Sama) gondər!”
7|106|(Fir’on Musaya) dedi: “Əgər mo’cuzə ilə gəlmisənsə və dogru deyirsənsə, onu gətir gostər!”
7|107|(Fir’on bunu deyən kimi) Musa əsasını (yerə atdı) və o, dərhal (hamının gozunə) askar gorunən bir əjdaha oldu
7|108|(Sonra) əlini (qoltugunun altından və ya cibindən) cıxartdı və o, bir anda baxanlara nur kəsildi
7|109|Fir’on tayfasının ə’yanları dedilər: “Subhəsiz ki, bu cox bilikli bir sehrbazdır
7|110|O sizi yurdunuzdan cıxartmaq istəyir!” (Fir’on da:) “Elə isə tədbiriniz nədir?” - (deyə sorusdu)
7|111|Onlar dedilər: “Onu (Musanı) qardası (Harun) ilə birlikdə saxla və səhərlərə (sehrbazları) yıgan adamlar gondər ki
7|112|Nə qədər bilikli sehrbaz varsa, hamısını tutub gətirsinlər!”
7|113|Sehrbazlar Fir’onun yanına gəlib dedilər: “Əgər biz (Musaya) ustun gəlsək, yəqin ki, bizə bir mukafat veriləcək!”
7|114|(Fir’on:)” Bəli subhəsiz ki, siz (mənə) ən yaxın adamlardan olacaqsınız!” – deyə cavab verdi
7|115|Sehrbazlar dedilər: “Ya Musa! Ya sən (əvvəlcə əsanı yerə) at, ya da biz (əlimizdəkiləri) ataq!”
7|116|(Musa:) “Siz atın” – dedi. Onlar (əllərindəkiləri və əsaları yerə) atdıqda, adamların gozlərini baglayıb (sehrləyib) onları qorxutdular və boyuk bir sehr gostərdilər
7|117|Biz də Musaya: “Əsanı tulla!” – deyə vəhy etdik. Bir də (baxıb gordulər ki) əsa onların uydurub duzəltdikləri butun seyləri udur
7|118|Artıq haqq zahir, olanların uydurub duzəltdikləri yalanlar isə batil oldu
7|119|(Sehrbazlar) orada məglub edildilər və xar olaraq geri dondulər
7|120|Onlar (hamı birlikdə) səcdəyə qapanıb
7|121|Dedilər: “Biz iman gətirdik aləmlərin Rəbbinə
7|122|Musanın və Harunun Rəbbinə!”
7|123|Fir’on (onlara) dedi: “Mən sizə izin vermədən əvvəl siz ona iman gətirdiniz?” Bu (sizin Musa ilə birlikdə gorduyunuz islər), subhəsiz ki, əhalisini cıxartmaq (qibtiləri qovub Misiri ələ kecirmək) məqsədilə səhərdə qurdugunuz (gizli) bir hiylədir. (Gorduyunuz islərə gorə basınıza nə oyun acacagımı) biləcəksiniz
7|124|Əl-ayagınızı carpaz kəsdirəcək, sonra isə hamınızı carmıxa cəkdirəcəyəm!”
7|125|(Sehrbazlar) belə cavab verdilər: “Subhə yoxdur ki, biz Rəbbimizin huzuruna donəcəyik! (Bizi olumlə qorxuda bilməzsən)
7|126|Sənin bizdən intiqam almagın isə ancaq Rəbbimizin mo’cuzələri gələn kimi bizim onlara iman gətirməyimizə gorədir. Ey Rəbbimiz! Bizə (bolluca) səbir əta et və bizi musəlman olaraq oldur!”
7|127|Fir’on tayfasının ə’yan-əsrafı dedi: “Musanı və tayfasını fitnə-fəsad torətmək, həm səni, həm də sənin tanrılarını atıb getmək ucunmu buraxacaqsan?” (Fir’on onlara) belə cavab verdi: “Biz onların ogullarını (erkəklərini) oldurəcək, qadınlarını isə (bizə xidmət etmək ucun) diri saxlayacagıq. Biz onlara, mutləq, qələbə calacagıq! (Onlar əvvəlki kimi yenə əlimizin altında olacaqlar!)”
7|128|Musa oz tayfasına: “Allahdan komək diləyin və səbr edin. Yer uzu Allahındır. Bəndələrindən istədiyini onun varisi edər. Aqibət (dunyada zəfər, axirətdə yuksək məqamlar) muttəqilərindir!” - dedi
7|129|(Musaya iman gətirənlər) dedilər: “Sən bizə peygəmbər gəlməmisdən əvvəl də, sonra da biz əziyyət cəkdik!” (Musa onlara belə) cavab verdi: “Bəlkə də, Rəbbiniz dusməninizi məhv edib sizi yer uzunun varisləri edəcək, sonra isə nə etdiyinizə (ozunuzu necə apardıgınıza) baxacaq!”
7|130|Biz Fir’on əhlini (illərlə) qıtlıga, quraqlıga və məhsul catısmazlıgına mə’ruz qoyduq ki, bəlkə, dusunub ibrət alsınlar
7|131|Onlara bolluq qismət oldugu zaman: “Bu bizim (haqqımızdır)!” – deyər, bir pislik uz verdikdə isə bunu (bir ugursuzluq, nəhslik kimi) Musadan və yanındakılardan gorərdilər. Agah olun ki, onların basına gələn ugursuzluq (nəhslik) Allahdandır, lakin onların əksəriyyəti (bunu) bilməz
7|132|(Fir’on adamları Musaya) dedilər: “Sən bizi ovsunlamaq ucun nə mo’cuzə gətirsən də, yenə sənə iman gətirən deyilik!”
7|133|Biz ayrı-ayrı mo’cuzələr uzrə onlara tufan, (əkinlərinə) cəyirtkə və həsərat, (evlərinə, yeməklərinə) qurbaga və (cesmələrinə, kəhrizlərinə) qan gondərdik. Onlar yenə də (iman gətirməyi) ozlərinə sıgısdırmayıb kafir bir tayfa oldular
7|134|Onlara əzab gəldikdə dedilər: “Ya Musa! (Allahın sənin dualarını qəbul etmək və peygəmbərlik vermək barəsində) səninlə olan əhdi hormətinə bizim ucun Rəbbinə dua et. Əgər bu əzabı bizdən gotursə, biz, hokmən, sənə iman gətirəcək və Israil ogullarını səninlə birlikdə (istədikləri yerə) gondərəcəyik”
7|135|Elə ki, əzabı bir muddətə onlardan goturduk, dərhal (əhdi) pozdular
7|136|Biz də ayələrimizi yalan hesab edib onlardan qafil olduqları (onlara e’tinasız yanasdıqları) ucun (Fir’on əhlindən) intiqam alaraq onları dənizdə batırdıq
7|137|Zəif (həsr) gorunən o tayfanı (Israil ogullarını) yer uzunun daim xeyir-bərəkət verdiyiniz sərq tərəflərinə (Sam diyarına) varis etdik. (Musibətlərə, fəlakətlərə) səbr etdiklərinə gorə Rəbbinin Israil ovladına verdiyi gozəl sozlər (və’dlər) tam yerinə yetdi. Fir’onun və onun camaatının qurduqları (imarətləri) və ucaltdıqlarını (qəsrləri, kasanələri) isə viran qoyduq
7|138|Biz Israil ogullarını dənizdən kecirtdik, (sonra) onlar oz butlərinə tapınan bir tayfaya ugradılar. (Israil ogulları) dedilər: “Ya Musa! Bizə onların sitayis etdikləri butlər kimi bir but duzəlt!” (Musa belə) cavab verdi: “Siz, dogrudan da, cahil bir tayfasınız
7|139|Subhəsiz ki, bunların tapındıqları butlər məhvə məhkumdur, etdikləri əməllər isə pucdur!”
7|140|(Musa yenə) dedi: “Allah sizi aləmlərə (dovrunuzdəki butun insanlara) ustun etdiyi halda, hec mən sizin ucun Allahdan basqa bir tanrı istərəmmi?!”
7|141|(Ey Israil ovladı!) Yadınıza salın ki, sizi Fir’on əhlinin əlindən qurtardıq. Onlar sizə siddətli əzab verir, ogullarınızı oldurur, qadınlarınızı isə (ozlərinə xidmət etmək ucun) diri saxlayırdılar. Bu sizin ucun Rəbbiniz tərəfindən boyuk bir sınaq idi
7|142|Musa ilə otuz gecə (oruc tutub dua edəcəyi, bunun muqabilində ona Tovratı nazil edəcəyimiz və ozu ilə danısacagımız) barədə və’dələsdik, sonra ona daha bir on gun də əlavə etdik. Beləliklə, Rəbbinin (ibadət ucun) tə’yin etdiyi muddət tam qırx gecə (gun) oldu. Musa qardası Haruna dedi: “Sən tayfam icində mənim xəlifəm ol, (camaatı) islah etməyə calıs və (yer uzundə) fitnə-fəsad torədənlərin yolu ilə getmə!”
7|143|Musa tə’yin etdiyimiz vaxtda (Tur-i Sinaya) gəldikdə Rəbbi onunla (arada hec bir vasitə olmadan) danısdı. (Musa:) “Ey Rəbbim! Ozunu (camalını) mənə gostər. Sənə baxım!” – dedi. Allah: “Sən Məni əsla gorə bilməzsən. Lakin (bu) daga bax. Əgər o yerində dura bilsə, sən də Məni gorə bilərsən”, - buyurdu. Rəbbi daga təcəlli etdikdə (Allahın nuru daga sacıldıqda) onu parca-parca etdi. Musa da bayılıb dusdu. Ayılandan sonra isə: “Sən paksan, muqəddəssən! (Butun eyib və noqsanlardan uzaqsan!) Sənə (bu isimdən otru) tovbə etdim. Mən (Israil ogullarından Səni gorməyin mumkun olmadıgına) iman gətirənlərin birincisiyəm!” – dedi
7|144|(Allah) belə buyurdu: “Ya Musa! Mən Oz risalətlərimdə (Tovratın lovhələrini nazil etməklə) və (səninlə arada hec bir vasitə olmadan) danısmagımla (dovrundəki butun) insanlardan səni secib ustun tutdum. Indi sən verdiyimi al və (bu ne’mətlərə gorə) sukur edənlərdən ol!”
7|145|Biz onun ucun lovhələrdən hər seydən, moizə və təfsilata dair hər seyi yazdıq. (Və belə buyurduq:) “Bundn mohkəm yapıs və ummətinə də onun ən gozəl (savabı cox olan) hokmlərindən yapısmagı (onlara əməl etməyi) əmr et. (Axirətdə) sizə fasiqlərin yurdunu (Cəhənnəmi) gostərəcəyəm
7|146|Yer uzundə haqsız yerə (layiq olmadıqları halda) təkəbburluk edənləri ayələrimi anlamaqdan yayındıracagam (mane olacagam). Onlar nə mo’cuzə gorsələr, ona inanmazlar. Onlar haqq yolu gorsələr, onu qəbul etməz, azgınlıq yolunu gorsələr, onu ozlərinə yol secərlər. Bunun səbəbi isə onların ayələrimizi yalan hesab etmələri və ondan qafil olmalarıdır
7|147|Ayələrimizi və axirətə qovusmagı dogru hesab etməyənlərin (butun) əməlləri puca cıxdı. Onlar ancaq oz əməllərinin cəzasını cəkəcəklər!”
7|148|(Tur dagına gedən) Musanın ardınca tayfası oz bəzək-duzək seylərindən (canlıymıs kimi) boyurtusu olan bir buzov heykəli duzəltdilər. Məgər (buzovun) onlarla danısmadıgını, onlara bir yol gostərə bilmədiyini gormədilərmi? (Bununla belə) ona (buzova) tapınıb (ozlərinə) zulm eləyən oldular
7|149|Elə ki (pesmancılıqdan basları) əlləri arasına dusdu və haqq yoldan azmıs olduqlarını gordulər, (əməllərindən cox mə’yus olub) dedilər: “Əgər Rəbbimiz bizə rəhm etməsə və bizi bagıslamasa, mutləq ziyana ugrayanlardan olacagıq!”
7|150|Musa qəzəbli və kədərli halda tayfasının yanına donərkən onlara dedi: “Məndən sonra mənə nə pis xələf oldunuz! (Nə pis islər gordunuz!) Rəbbinizin əmrini (əzabını) tezləsdirməkmi istədiniz?” (Musa) qəzəbindən (əlindəki Tovrat) lovhələrini yerə atdı, qardasının basından (sac-saqqalından) yapısıb ozunə tərəf cəkməyə basladı. (Harun) dedi: “Ey anam oglu! Bu tayfa məni zəif bilib az qaldı ki, oldurə. Mənimlə belə rəftar etməklə dusmənləri sevindirmə! Məni zalımlarla bərabər tutma!”
7|151|(Musa) dedi: “Ey Rəbbim! Məni də, qardasımı da bagısla. Bizi Oz mərhəmətin altına al. Sən rəhm edənlərin ən rəhmlisisən!”
7|152|Subhəsiz ki, buzovu (tanrı) qəbul edənlərə Rəbbindən bir qəzəb yetisəcək və onlar dunyada zillətə ducar olacaqlar! Biz (Allaha) iftira yaxanları belə cəzalandırırıq
7|153|Pis əməllər etdikdən sonra tovbə edib iman gətirənlərə gəldikdə isə, Rəbbin tovbədən sonra (onları) bagıslayandır, rəhm edəndir
7|154|Musanın qəzəbi yatanda lovhələri goturdu. Onların birində: “Rəbbindən qorxanlar dogru yola və mərhəmətə nail olacaqlar!” - (deyə yazılmısdı)
7|155|Musa Bizim (Sina dagında) tə’yin etdiyimiz vaxt ucun oz tayfasından yetmis (mo’təbər) adam secmisdi. Onları sarsıntı yaxalayanda (ildırım vuranda Musa) dedi: “Ey Rəbbim! Əgər istəsəydin, bundan qabaq onları da, məni də məhv edərdin. Aramızdakı səfehlərin torətdiyi gunahlar uzundən bizi məhvmi edəcəksən? Bu (bas verən islər) Sənin sınagından basqa bir sey deyildir. Sən onunla (bu sınaqla) istədiyini zəlalətə ducar edər, istədiyini dogra yola salarsan. Sən bizim hamimizsən (ixtiyar sahibimizsən). Bizi bagısla və rəhm et. Axı sən bagıslayanların ən yaxsısısan
7|156|Bizə bu dunyada da yaxsılıq yaz. (Dunyada yaxsı əməllər, axirətdə Cənnət qismət elə). Biz (tovbə edib bagıslanmagımızı diləyərək). Sənə tərəf (huzuruna) donduk!” (Allah) buyurdu: “Istədiyimi əzabıma ducar edərəm. Mərhəmətim hər seyi ehtiva etmisdi. Onu Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinənlərə, zəkat verənlədə, ayələrimizə iman gətirənlərə yazacagam
7|157|O kəslər ki, əllərindəki Tovratda və Incildə (adını, vəsfini və əlamətlərini) yazılmıs gordukləri rəsula–ummi (hec kəsin yanında oxuyub elm oyrənməmis və ya məkkəli) peygəmbərə tabe olurlar. (O Peygəmbər) onlara yaxsı islər gorməyi buyurar, pis isləri qadagan edər, təmiz (pak) ne’mətləri halal, murdar (napak) seyləri haram edər, onların agır yukunu yungulləsdirər və ustlərindəki buxovları acar (səriətin cətin hokmlərini goturər). Ona (o Peygəmbərə) iman gətirən, yardım gostərən və onunla (Qur’anın) ardınca gedənlər məhz onlar nicat tapanlardır!”
7|158|(Ya Rəsulum!) De: “Ey insanlar! Mən Allahın sizin hamınıza gondərilmis peygəmbəriyəm. (O Allah ki) goylərin və yerin hokmu Onundur, Ondan basqa hec bir tanrı yoxdur. O dirildir və oldurur. Buna gorə də Allah, eləcə də Onun Allaha və Allahın sozlərinə (ayələrinə, nazil etdiyi kitablara) inanan və ummi peygəmbər olan Rəsuluna iman gətirin və ona tabe olun ki, dogru yolu tapa biləsiniz!”
7|159|Musa umməti arasında bir dəstə də vardır ki, onlar (insanları) haqq yola aparır və haqqı rəhbər tutaraq (onlar arasında) ədalətlə hokm edirdilər
7|160|Biz onları (Israil ogullarını) on iki qəbiləyə - ummətə bolduk. Camaatı (Tih səhrasında) ondan (Musadan icməyə) su istədiyi zaman ona: “Əsanı dasa vur!” – deyə vəhy etdik. (Əsanı dasa vuran kimi) ondan on iki cesmə qaynayıb axmaga basladı. Hər qəbilə ozunun su icəcəyi yeri bildi. Biz buludları onların ustundə kolgəlik etdik, onlara qudrət halvası və bildircin endirdik. Onlara: “Sizə ruzi olaraq verdiyimiz pak ne’mətlərdən yeyin!” dedik. Onlar (nasukur olmaqla, əmrlərimizi yerinə yetirməməklə) Bizə deyil, ancaq ozlərinə zulm edirdilər
7|161|(Ya Rəsulum!) Yadına sal ki, o zaman onlara (yəhudilərə) belə deyilmisdi: “Bu səhərdə (Qudsdə) sakin olun, ondan (onun meyvələrindən) istədiyiniz yerdə yeyin, “hittə” (“bizi bagısla”) deyin və qapıdan (Beytulmuqəddəsin qapısından) səcdə edərək daxil olun ki, gunahlarınızı bagıslayaq. Biz yaxsı islər gorənlərin mukafatını artıracagıq!”
7|162|Lakin (Israil ogullarından Allahın əmrlərini yerinə yetirməməklə) ozlərinə zulm edənlər onlara deyilən sozu dəyisdirib basqa səklə saldılar. Etdikləri haqsızlıga gorə Biz də onlara goydən əzab gondərdik
7|163|(Ey Peygəmbərim!) Onlardan (yəhudilərdən) dəniz kənarında yerləsən qəsəbə haqqında xəbər al. O zaman onlar sənbə gunu (balıq ovlamaqla Allahın əmrini pozub) həddi asırdılar. O vaxt sənbə gunu (isləmək, ov etmək qadagan edildiyi, ibadətlə məsgul olmaq buyuruldugu ucun ucun) balıqlar (hər tərəfdən suyun uzərində gorunub) dəstə-dəstə onlara tərəf axısır, sənbədən basqa gunlərdə isə gəlmirdi. Itaətdən cıxdıqları (gunah islədikləri) ucun Biz onları belə imtahana cəkirdik
7|164|Onlardan (dəniz kənarındakı qəsəbədə yasayan Israil ogullarından) bir dəstə: “Allahın məhv edəcəyi və ya siddətli əzab verəcəyi bir tayfaya nə ucun oyud–nəsihət verirsiniz?” – dediyi zaman, (nəsihət verənlər) onlara cavab olaraq: “(Insanları yaxsı islərə sovq etmək, pis islərdən cəkindirmək bizə vacib oldugundan) bu, Rəbbiniz qarsısında uzrxahlıq etmək ucundur. Bəlkə, onlar (bu oyud-nəsihətdən nəticə cıxarıb) pis əməllərdən cəkinsinlər!” – dedilər
7|165|Onlar (balıq ovlayanlar) ozlərinə verilən oyudu unutduqları zaman Biz də (onları) pislikdən cəkindirinlərə nicat verdik, zulm edənləri isə itaətdən cıxdıqları, gunah iclədikləri ucun siddətli bir əzabla məhv etdik
7|166|Qadagan olunduqları isə (balıq ovuna) saymazyana munasibət bəslədikləri vaxt onlara: “Həqir (zəlil) meymunlar olun!” – deyə əmr etdik
7|167|(Ey Rəsulum!) O zaman Rəbbin onlara (yəhudilərə) qiyamət gununədək siddətli əzab verəcək kimsələr gondərəcəyini xəbər vermisdi. Həqiqətən, Rəbbin (gunahkarlara) tezliklə əzab verəndir. Sozsuz ki, O, həm də (tovbəkarları) bagıslayandır, rəhm edəndir
7|168|(Yəhudiləri) yer uzundə (ayrı-ayrı) dəstələrə parcaladıq. Icərilərində əməlisaleh olanlar da, olmayanlar da var idi. Onları yaxsı-yamanla imtahan etdik ki, bəlkə, (haqq yola) donsunlər
7|169|Onlardan sonra yerlərinə kitaba (Tovrata) sahib olan xələflər kecdilər. Onlar fani dunya malını alıb deyirdilər: “Biz (Allah tərəfindən) bagıslanacagıq!” Onlara bunun misli qədər (kimi) daha bir haram gəlsəydi, onu da alardılar. Məgər Allaha dair yalnız haqqı demək barədə kitabda (Tovratda) onlardan əhd alınmamısdımı?! Halbuki orada (kitabda) olanları oxuyub oyrənmisdilər. Axirət evi Allahdan qorxanlar ucun daha xeyirlidir. Məgər dərk etmirsiniz
7|170|Kitabdan (mohkəm) yapısanlar, (vaxtlı-vaxtında, lazımınca) namaz qılanlar (bilsinlər ki) Biz əməlisalehlərin mukafatını zay etmirik
7|171|Bir zaman dagı (Tur dagını) yerindən qoparıb onların (Israil ogullarının) bası ustunə kolgəlik (tavan) kimi qaldırmısdıq və onlar da elə guman etmisdilər ki, dag ustlərinə dusəcək. Onlara: “Sizə verdiyimizdən (Tovratdan) mohkəm yapısın, orada olanları yada salın ki, bəlkə, pis əməllərdən cəkinəsiniz!” – demisdik
7|172|(Ey Peygəmbərim!) Xatırla ki, bir zaman Rəbbin Adəm ogullarının bellərindən (gələcək) nəsillərini cıxardıb onların ozlərinə (bir-birinə) sahid tutaraq: “Mən sizin Rəbbiniz deyiləmmi?” – sorusmus, onlar da: “Bəli, Rəbbimizsən!” – deyə cavab vermisdilər. (Belə bir sahidliyin səbəbi) qiyamət gunu: “Biz bundan qafil idik”
7|173|Və ya: “Atalarımız daha əvvəl (Allaha) sərik qosmusdular, bis də onlardan sonra gələn bir nəsil idik (onların izi ilə getdik). Məgər biz batilə uyanların (haqq yoldan sapanların) torətdikləri əməllərə gorə məhv edəcəksən?” – deməməniz ucundur
7|174|Biz ayələrimizi belə ətraflı izah edirik ki, onlar, bəlkə, (batildən haqqa, kufrdən imana) donələr
7|175|(Ya Rəsulum!) Onlara (yəhudilərə) ayələrimizi verdiyimiz kimsənin xəbərini də soylə (oxu). O, (ayələrimizi inkar edib) imandan dondu. Seytan onu ozunə tabe etdi və o, (haqq yoldan) azanlardan oldu
7|176|Əgər Biz istəsəydik, onu (həmin ayələrlə) ucaldardıq. Lakin o, yerə (dunyaya) meyl edib nəfsinin istəklərinə uydu. O elə bir kopəyə bənzəyir ki, ustunə cumsan da dilini cıxardıb ləhləyər, cummasan da (Onun ucun hec bir fərqi yoxdur). Bu, ayələrimizi yalan hesab edənlər barəsində cəkilən məsəldir. (Ey Peygəmbərim!) Bu əhvalatları (yəhudilərə) soylə ki, bəlkə, (lazımınca) dusunsunlər
7|177|Ayələrimizi yalan hesab edib ozlərinə zulm edənlər barəsində cəkilən məsəl necə də pisdir
7|178|Allahın dogru yola yonəltdiyi kimsə kimsə dogru yoldadır. Onun (haqq yolundan) sapdırdıgı kimsələr isə ziyana ugrayanlardır
7|179|Biz cinlərdən və insanlardan bir coxunu Cəhənnəm ucun yaratdıq. Onların qəlbləri vardır, lakin onunla (Allahın birliyini subut edən dəlilləri, ozlərinin dini borc və vəzifələrini) anlamazlar. Onların gozləri vardır, lakin onunla (Allahın mo’cuzələrini) gorməzlər. Onların qulaqları vardır, lakin onunla (oyud-nəsihət) esitməzlər. Onlar heyvan kimidirlər, bəlkə də, (ondan) daha cox zəlalətdədirlər. Qafil olanlar da məhz onlardır
7|180|Ən gozəl adlar (əsmayi-husna) Allahındır. Onu bu adlarla cagırıb dua edin. Onun adları barəsində kufr edənləri (əziz sozundən Uzza, Allah sozundən əl-Lat, mənnan sozundən Mənat kimi adlar duzəldib haqq yoldan azanları) tərk edin. Onlar etdikləri əməllərin cəzasını alacaqlar
7|181|Yaratdıqlarımız icərisində bir zumrə də vardır ki, onlar insanları haqq yola aparır, (haqqı rəhbər tutaraq onlar arasında) ədalətlə hokm edirlər
7|182|Ayələrimizi yalan hesab edənləri haradan oldugunu ozləri də bilmədən tədriclə məhvə yaxınlasdıracagıq! (dərəcə-dərəcə asagı endirəcəyik)
7|183|Mən onlara mohlət verirəm. Lakin dolasdırıb bəla toruna salmagım da (naz-ne’mət icində yasadıqları halda gozlənilmədən onları əzabla yaxalamagım da), sozsuz ki, cox agırdır
7|184|Məgər (islamı qəbul etməli olan kəslər) dusunmurlərmi ki, onların yoldasında (Peygəmbərdə) hər bir cununluq (dəlilik) əsər-əlaməti yoxdur? O ancaq (kafirlərə Allahın əzabı gələcəyini) acıq-aydın xəbər verib qorxudandır
7|185|Məgər onlar goylərin və yerin mulkunə (Allahın goylərdəki və yerdəki səltənətinə, qudrətinə), Allahın yaratmıs oldugu hər seyə, əcəllərinin yaxınlasması ehtimalına diqqət yetirib dusunmurlərmi? Artıq buna (bu Qur’ana) inanmadıqdan sonra hansı kəlama inanacaqlar
7|186|Allah kimi dogru yoldan sapdırsa, ona yol gostərən olmaz. (Allah) onları oz azgınlıqları icində sasqın bir vəziyyətdə qoyar
7|187|(Ya Rəsulum!) Səndən saat (qiyamət gunu) haqqında sorusarlar ki, nə vaxt qopacaq? De: “O ancaq Rəbbimə mə’lumdur. (Qiyamətin) qopacagı vaxtı Allahdan basqa hec kəs bilə bilməz. Goylərdə və yerdə (Allahdan qeyri) bir kimsənin onu bilməsi cətindir. O sizlərə ancaq qəflətən gələr!” Sən onun haqqında bir sey bilirsənmis kimi onlar (səndən) israrla sorusarlar. De: “O ancaq Allah dərgahında mə’lumdur, lakin insanların əksəriyyəti (bunu) bilməz!”
7|188|De: “Mən Allahın istədiyindən basqa ozumə nə bir xeyir, nə də bir zərər verə bilərəm. Əgər qeybi bilsəydim, sozsuz ki, (ozum ucun) daha cox xeyir tədaruk edərdim (savab qazanmaq ucun dunyada daha cox yaxsı islər gorərdim) və mənə pislik də toxunmazdı. Mən iman gətirən bir tayfanı (pis əməlləri muqabilində Allahın əzabı ilə) ancaq qorxudan və (yaxsı əməlləri muqabilində isə Cənnətlə) mujdələyənəm!”
7|189|Sizi tək bir nəfərdən (Adəmdən) xəlq edən və onunla unsiyyət etmək (sakit, rahat olmaq) ucun ozundən (qabırgasından) zovcəsini (Həvvanı) yaradan Odur. (Adəm) zovcəsi ilə yaxınlıq etdikdə o, (Həvva) yungul bir yuklə yukləndi (hamilə oldu) və (bir muddət həmin yuku) dasıdı (onunla oturub-durdu). (Həvva) agırlasdıgı vaxt onların hər ikisi Allaha dua edib: “Əgər bizə saleh (saglam, agıllı, hər seyi yerli-yerində) bir usaq versən, (bu ne’mətə gorə Sənə) sukur edənlərdən olarıq!” – dedi
7|190|Allah onlara saleh ovlad verdikdə (Adəm və Həvvadan qeyri valideynlər) ozlərinə verdiyi (usagın adı) ilə əlaqədar Allaha bir para səriklər qosmaga basladılar. Allah isə Ona qosulan səriklərdən ucadır! (Onun hec bir səriki yoxdur)
7|191|Məgər (bu Adəm ovladı) hec bir sey yaratmaga qadir olmayıb ozləri yaradılanımı (butlərimi Allaha) sərik qosarlar
7|192|Halbuki bu butlər nə onlara (musriklərə), nə də ozlərinə bir komək edə bilər
7|193|Siz onları (musrikləri və ya butləri) dogru yola də’vət etsəniz, sizə tabe olmazlar. Istər onları də’vət edin, istər susun – birdir (onlar ucun hec bir əhəmiyyəti yoxdur)
7|194|Allahdan basqa ibadət etdiyiniz butlər də sizin kimi bəndələrdir. Əgər (bu butlərin sizə bir komək edə biləcəyi barəsindəki iddianızda) dogrusunuzsa, haydı, cagırın onları, sizə cavab versinlər
7|195|Məgər onların yeriyən ayaqları, ya tutan əlləri, ya gorən gozləri, yaxud esidən qulaqları var?! De: “Haydı, cagırın səriklərinizi, mənim barəmdə istədiyiniz hiyləni qurun və mənə hec mohlət də verməyin
7|196|Subhəsiz ki, mənim hamim Kitabı (Qur’anı) nazil edən Allahdır. O, əməlisalehlərə himayədarlıq edər
7|197|Sizin Ondan basqa tapındıqlarınız isə nə sizə, nə də ozlərinə bir koməklik edə bilər!”
7|198|Əgər siz onları (butləri və ya musrikləri) sizə dogru yol gostərməyə cagırsanız, esitməzlər. (Ya Rəsulum!) Sən onları sənə baxan gorərsən, halbuki onlar gorməzlər
7|199|Sən bagıslama yolunu tut, yaxsı islər gorməyi əmr et və cahillərdən uz dondər
7|200|Əgər sənə Seytandan (bu əmr olundugun isləri yerinə yetirməmək məqsədilə) bir vəsvəsə gəlsə (fəsad toxunsa), Allaha sıgın. Subhəsiz ki, Allah (hər seyi) esidəndir, biləndir
7|201|Allahdan qorxanlara Seytandan bir vəsvəsə (zərər) toxundugu zaman onlar (Allahın əzabını, lutfunu və mərhəmətini) xatırlayıb dusunərlər və dərhal (gozləri acılıb) gorən olarlar
7|202|(Kafirlərin qardasları olan seytanlar) oz qardaslarını azgınlıga surukləyər, sonra da (o kafirlər azgınlıga qursanıb ondan) əl cəkməzlər (və ya Seytanların yaxalarından əl cəkməzlər)
7|203|(Ya Peygəmbərim!) Sən onlara (Məkkə musriklərinə) bir ayə gətirmədiyin zaman (sənə ayə nazil olmayanda): “Məgər sən onu oz tərəfindən uydurub duzəltməli deyildin? – deyə sorusarlar. De: “Mən ancaq Rəbbimdən mənə vəhy edilənlərə tabe oluram. Bu (Qur’an, vəhylər) Rəbbiniz tərəfindən (gondərilmis) askar dəlillərdir, həm də iman gətirən bir tayfa ucun hidayət və mərhəmətdir
7|204|Qur’an oxunan zaman onu dinləyin və susun ki, (onun sayəsində) sizə rəhm olunsun
7|205|Səhər-axsam yalvararaq, qorxaraq, səsini qaldırmadan urəyində Rəbbini yad et və qafillərdən olma
7|206|Rəbbinin yanında olanlar (Allaha yaxın olan mələklər) Ona ibadət etməyi ozlərinə ar bilməzlər. Onu pak, muqəddəs tutub sə’ninə tə’riflər deyər və ancaq Ona səcdəyə qapanarlar
8|1|(Ya Peygəmbərim!) Səndən (muharibədə əldə edilmis) qənimətlər (onların kimə catması) haqqında sorusarlar. De: “Qənimətlər Allahın və Peygəmbərinindir (onun bolunməsi Allaha və Peygəmbərinə aiddir). Buna gorə də əgər (həqiqi) mo’minsinizsə, Allahdan qorxun, aranızdakı munasibətləri duzəldin, Allaha və Onun Peygəmbərinə itaət edin
8|2|Mo’minlər yalnız o kəslərdir ki, Allah adı cəkiləndə (Onun heybət və əzəmətindən) urəkləri qorxudan titrəyər, Allahın ayələri oxundugu zaman həmin ayələr onların imanlarını daha da artırar, onlar ancaq oz Rəbbinə təvəkkul edər
8|3|(Vaxtlı-vaxtında, lazımınca) namaz qılar və verdiyimiz ruzidən (Allah yolunda) sərf edərlər
8|4|Onlar həqiqi mo’minlərdir. Onların oz Rəbbi yanında dərəcələri vardır. Onları (qiyamət gunu) bagıslanma və (Cənnətdə) tukənməz (gozəl, minnətsiz) ruzi gozləyir
8|5|(Qənimətlərin bolusdurulməsi usulundan bə’zilərinin narazı qalması) mo’minlərdən bir dəstənin (Bədr vurusuna getmək) xosuna gəlmədiyi halda, Rəbbinin səni haqq (cihad) ugrunda oz evindən cıxartmasına bənzər! (Bə’zi mo’minlər musəlmanların sayca az, quvvətcə zəif olduqları ucun Bədr muharibəsinə getməyi Peygəmbər əleyhissəlama məsləhət gorməmis, ozləri də orada istirak etmək istəməmisdilər. Lakin Peygəmbər onların sozunə baxmayıb yaxın əshabələri ilə vurusa yollanmıs və dusməni məglub edərək xeyli qənimət əldə etmisdi. Qənimətin bolunməsi haqqında curbəcur təkliflər irəli surulmus, nəhayət Peygəmbər bu barədə oz fikrini demisdi. Bu fikir əvvəlcə bə’zilərinin xosuna gəlməmis, sonra onun duzgunluyu basa dusulub hamılıqla qəbul edilmisdi. Beləliklə, hər iki halda – həm muharibəyə getməkdə, həm də qənimətlərin bolunməsi usulunda Peygəmbər əleyhissəlamın haqlı oldugu subuta yetmisdi)
8|6|Gozləri baxa-baxa olumə suruklənirlərmis kimi, haqq (Bədr vurusunun vacib olması) bəlli olduqdan sonra belə, onlar yenə də bu barədə səninlə mubahisə edirdilər
8|7|O zaman Allah sizə iki dəstədən birinin (Samdan qayıdan karvanın və ya Məkkədən cıxıb onların koməyinə gələn Qureys əsgərlərinin) sizin olmasını və’d edirdi. Siz silahsız (quvvətsiz) karvanın sizin olmasını arzu edirdiniz. Allah isə Oz sozləri (bu barədə nazil etdiyi ayə) ilə haqqı (islamı) bərqərar etmək və kafirlərin kokunu kəsmək istəyirdi
8|8|(Allah bununla) gunahkarların xosuna gəlməsə də, haqqı (islamı) bərqərar etmək və batili (kufru) yox etmək istəyirdi
8|9|O zaman siz (dua edərək) Rəbbinizdən komək diləyirdiniz. (Allah:) “Mən sizin imdadınıza bir-birinin ardınca gələn min mələklə cataram!” – deyə duanızı qəbul buyurmusdu
8|10|Allah bu koməyi sizə yalnız sizin ucun bir musdə və urəkləriniz sakit olsun deyə etmisdi. Qələbə yalnız Allahdandır. Allah yenilməz quvvət sahibi, hikmət sahibidir
8|11|O vaxt (Bədr vurusunda) Oz tərəfindən (koməyindən) arxayınlıq əlaməti olaraq, Allah sizi xəfif bir uyguya daldırmıs, sizi (cirkdən-pasdan) təmizləmək (və ya dəstəmaz almaq), Seytanın vəsvəsəsini sizdən cıxartmaq, urəklərinizi (qələbəyə inamla) doldurmaq və (quma batmasın deyə) ayaqlarınızın altını mohkəm etmək ucun goydən ustunuzə yagıs yagdırmısdı
8|12|(Ya Peygəmbərim!) Xatırla ki, o zaman Rəbbin mələklərə belə vəhy edirdi: “Mən də sizinləyəm. Mo’minlərə quvvət (mətanət) verin. Mən kafirlərin urəklərinə qorxu salacagam. Onların boyunlarını vurun, butun barmaqlarını (əl-ayaqlarını) dograyın!”
8|13|Bu onların Allaha və Onun Peygəmbərinə qarsı cıxmalarına gorədir. Kim Allaha və Onun Peygəmbərinə qarsı cıxsa, (bilsin ki) Allah (ona) siddətli əzab verər
8|14|Hələ ki, bunu (dunyadakı bu əzabı) dadın. Kafirləri ustəlik cəhənnəm əzabı da gozləyir
8|15|Ey iman gətirənlər! Kafirlərlə bir yerə toplasdıqları vaxt rastlassanız, donub onlardan qacmayın
8|16|(Dusməni aldatmaq məqsədilə yalandan ozunuzu qacan kimi gostərib) təkrar doyus ucun bir tərəfə cəkilən və ya (komək məqsədilə musəlmanlardan ibarət) basqa bir dəstəyə qosulan istisna edilməklə, kim belə bir gundə dusmənə arxa cevirib qacarsa, sozsuz ki, Allahın qəzəbinə ugramıs olar. Onun məskəni Cəhənnəmdir. Ora nə pis donus yeridir
8|17|(Ey mo’minlər Bədrdə) onları (kafirləri) siz oldurmədiniz, Allah oldurdu. (Ya Peygəmbərim! Dusmənlərin gozunə bir ovuc torpar) atdıgın zaman sən atmadın, Allah atdı. Allah bununla mo’minləri (qənimət əldə etmək və zəfər calmaq ucun) yaxsı bir imtahandan kecirtdi. Allah (hər seyi) esidəndir, biləndir
8|18|Bu (hadisələr) biq həqiqətdir. Allah, sozsuz ki, kafirlərin hiyləsini zəiflədəndir
8|19|(Ey musriklər!) Əgər siz (Kə’bənin ortuklərinə yapısıb dua edərək) qələbə istəyirsinizsə, artıq sizə zəfər (mo’minlərin qələbəsilə Allahın əleyhinizə olan hokmu) gəldi. Əgər (kufrdən və Peygəmbərə qarsı muharibə aparmaqdan) əl cəksəniz, bu sizin xeyrinizə olar. Yox, əgər təkrar (muharibəyə) qayıtsanız, Biz də qayıdarıq. Dəstəniz nə qədər cox olsa da, sizdən hec bir seyi (Allahın bəlasını, əzabını) dəf edə bilməz. Allah, həqiqətən, mo’minlərlədir
8|20|Ey iman gətirənlər! Allaha və Onun Peygəmbərinə itaət edin, (Qur’anı, oradakı oyud-nəsihətləri) esitdiyiniz halda, ondan uz dondərməyin
8|21|Esitmədikləri (urəkləri ilə təsdiq etmədikləri) halda (dilləri ilə): “Esitdik!” deyənlər (munafiqlər) kimi olmayın
8|22|Allah yanında (yer uzundə) gəzən canlıların ən pisi (haqqı) dərk etməyən karlar və lallardır
8|23|Əgər Allah (əzəldən) onlarda bir xeyir (olacagını) bilsəydi, (haqq sozu) onlara esitdirərdi. Onlar esitməsəydilər belə, yenə də (haqdan inadla) uz cevirərək donub gedərdilər
8|24|Ey iman gətirənlər! Peygəmbər sizi, sizləri dirildəcək bir seyə (imana, haqqa) də’vət etdiyi zaman Allahın və Onun Peygəmbərinin də’vətini qəbul edin. Bilin ki, Allah insanla onun qəlbi arasına girər (insanın butun varlıgına hakim olar; Allah urəklərdən kecən hər seyi bilir, butun urəklərin ixtiyarı da Onun əlindədir) və siz axırda Onun huzuruna cəm ediləcəksiniz
8|25|Sizdən təkcə zalımlara toxunmayacaq (pis əməllərin muqabilində hamıya uz verə biləcək) bəladan qorxun. Bilin ki, Allah (Onun əmrlərini pozanlara) siddətli əzab verəndir
8|26|(Ey muhacirlər!) Xatırlayın ki, bir zaman siz yer uzundə (Məkkədə) az idiniz; zəif (aciz) sayılırdınız, (buna gorə də) adamların (kafirlərin) sizi ələ kecirməsindən qorxurdunuz. (Belə bir vaxtda Allah) sizə (Mədinədə) sıgınacaq verdi, (Bədrdə) sizə koməklik gostərib mudafiə etdi və təmiz (halal qənimətlərdən) ruzi verdi ki, bəlkə, sukur edəsiniz
8|27|Ey iman gətirənlər! Bilə-bilə Allaha, Peygəmbərə (Onun Peygəmbərinə) və aranızdakı əmanətlərə xəyanət etməyin! (Allahın əmrlərinə, Peygəmbərin səriətinə, dini vəzifələrinizə və borclarınıza sadiq olun)
8|28|Bilin ki, mal-dovlətiniz və ovladınız sizin ucun (Allah qarsısında) ancaq bir imtahandır. Ən boyuk mukafat isə məhz Allah yanındadır
8|29|Ey iman gətirənlər! Əgər Allahdan qorxsanız, O sizə haqla-nahaqı ayırd edən (bir nur) verər (dunyada və axirətdə cıxıs yolu gostərər), gunahlarınızın ustunu ortub sizi bagıslayar. Allah boyul lutf (mərhəmət) sahibidir
8|30|(Ya Rəsulum!) Yadına sal ki, bir zaman kafirlər səni həbs etmək və ya oldurmək, yaxud da (Məkkədən) cıxardıb qovmaq ucun (Darunnədvədə) sənə qarsı hiylə qururdular. Allah da (onların bu hiyləsinə qarsı) tədbir tokdu. Allah tədbir tokənlərin ən yaxsısıdır
8|31|Ayələrimiz onlara oxundugu zaman: “Esitdik: istəsək, biz də bunu bənzərini deyə bilərik. Bu, qədimlərin əfsanələrindən (uydurmalarından) basqa bir sey deyildir!” – soyləyərlər
8|32|Bir zaman da: “Ya Allah! Əgər bu (Qur’an) Sənin tərəfindən gəlmis haqdırsa, onda basımıza goydən das yagdır və ya bizə siddətli bir əzab gondər!” – demisdilər
8|33|Halbuki sən onların arasında ola-ola Allah (sənə hormət əlaməti olaraq) onlara əzab verən deyildir. (Tovbə edib) bagıslanmalarını diləyərkən də Allah onlara əzab verməz
8|34|Lakin onlar (musriklər) Məscidulhəramın sahibləri (və ya ona xidmət etməyə layiq) olmadıqları halda, (mo’minlərə onu təvaf etməyə) mane olduqda Allah nə ucun onlara əzab verməsin! Onun sahibləri (və ya Allahın dostları) yalnız Allahdan qorxub pis əməllərdən (kufrdən, sirkdən, butpərəstlikdən) cəkinənlərdir. Lakin onların (musriklərin) əksəriyyəti bunu bilməz
8|35|Onlar Beytullahın (Kə’bənin) yanındakı namazı (duaları) fit verib əl calmaqdan basqa bir sey deyildir. (Ey musriklər!) Etdiyiniz kufrə gorə indi dadın əzabı
8|36|Kufr edənlər oz mallarını (insanları) Allah yolundan dondərmək (islamı qəbul etməyə mane olmaq) ucun sərf edərlər. Onlar mallarını sərf edəcək, lakin sonra (məqsədlərinə cata bilmədiklərinə gorə) pesman olacaq, axırda da məglub ediləcəklər. Kafirlər Cəhənnəm tərəfə suruklənəcəklər ki
8|37|Allah (orada) murdarı (kafiri) pakdan (mo’mindən) ayırd etsin, sonra murdarları bir-birinin ustunə yıgıb hamısını bir yerə toplasın və Cəhənnəmə atsın. Bunlar ozlərinə zərər eləyənlərdir
8|38|(Ya Rəsulum!) Kafir olanlara de: “Əgər onlar (oz kufrlərindən, Peygəmbərə və mo’minlərə qarsı muharibədən) əl cəksələr, kecmisdəki gunahları bagıslanar. Yox, əgər yenə (yaramaz islərə, doyusməyə) qayıtsalar, əvvəlkilərin (kecmis ummətlərin) basına gələnlər onların da basına gələr
8|39|(Yer uzundə) fitnə (sirk) qalmayıb, butun din (ibadət) yalnız Allaha məxsus olanadək onlarla vurusun. Əgər (Allaha sərik qosmaga) son qoysalar (bilsinlər ki), Allah onların nə etdiklərini gorəndir (bunun əvəzində mukafatlarını verəcəkdir)
8|40|Əgər onlar (sizdən) uz dondərsələr (sizinlə ədavətə son qoymasalar, iman gətirməkdən, itaət etməkdən boyun qacırsalar), bilin ki, Allah sizin havadarınızdır. O ən gozəl havadar, ən yaxsı imdada catandır
8|41|(Ey mo’minlər!) Əgər siz Allaha və haqla batilin ayırd edildiyi gun – iki dəstənin bir-birilə qarsılasdıgı gun (Bədr gunu) bəndəmizə (Muhəmmədə) nazil etdiyimizə (ayələrə) iman gətirmisinizsə, bilin ki, ələ kecirdiyiniz hər hansı qənimətin besdə biri Allahın, Peygəmbərin, onun qohum-əqrəbasının, yetimlərin, yoxsulların və musafirlərindir (pulu qurtarıb yolda qalan yolcularındır). Allah hər seyə qadirdir
8|42|O zaman (Bədr gunu) siz vadinin (Mədinəyə) ən yaxın tərəfində, onlar (dusmənləriniz) isə ən uzaq tərəfindən idilər. Karvan sizdən asagıda (sahilə yaxın gozəl, sulu bir yerdə) durmusdu. Əgər siz (onlarla vurusmaq ucun muəyyən bir vaxtda uz-uzə gəlmək haqqında) və’dələssəydiniz, (onların cox olmasından və sizi oldurməsindən qorxaraq) tə’yin etdiyiniz vaxt barəsində aranıza ixtilaf dusərdi. Lakin Allah olacaq isi (mo’minlərin qələbəsini, kafirlərin məglubiyyətini) yerinə yetirmək ucun belə etdi ki, həlak olan askar bir mo’cuzə ilə (dəlillə) həlak olsun, sag qalan da askar bir mo’cuzə ilə sag qalsın. Həqiqətən, Allah (hər seyi) esidəndir, biləndir
8|43|O zaman Allah ro’yanda sənə onları (dusmənləri) az gostərirdi.. Əgər onları sənə cox gostərsəydi, mutləq qorxar və doyus barəsində bir-birinizlə cənə-bogaz olardınız. Lakin Allah sizi (dusmənin təhlukəsindən) salamat qurtardı. O, həqiqətən, urəklərdə olanları biləndir
8|44|(Dusmənlə) uz-uzə gəldiyiniz zaman Allah olacaq isi yerinə yetirmək məqsədilə onları sizin gozunuzdə (sayca) az gostərir, sizi də onların gozundə azaldırdı. Butun islər axırda Allaha qayıdacaqdır. (Zəfər də, məglubiyyət də sayın coxlugu ilə deyil, Allahın iradəsi ilədir)
8|45|Ey iman gətirənlər! Bir dəstə (kafir dəstəsi) ilə uz-uzə gəldikdə mohkəm olun və Allahı cox yada salın ki, nicat tapasınız
8|46|Allah və Onun Peygəmbərinə itaət edin. Bir-birinizlə cəkisməyin, yoxsa qorxub zəifləyər və gucdən dusərsiniz. Səbr edin, cunki Allah səbr edənlərlədir
8|47|(Ey mo’minlər!) Yurdlarından təkəbburlə, ozlərini camaata gostərmək ucun cıxanlar və (insanları) Allah yolundan dondərənlər (Məkkə musrikləri) kimi olmayın. Allah onların nə etdiklərindən xəbərdardır
8|48|O zaman (Bədr gunu) Seytan onlara oz əməllərini gozəl gostərib demisdi: “Bu gun insanlar icərisində sizə qalib gələ biləcək bir kimsə yoxdur. Mən də sizin (pənahınız) dadınıza catanam!” Lakin iki dəstə uz-uzə gəldiyi zaman donub qacaraq: “Mənim sizinlə hec bir əlaqəm yoxdur. Mən sizin gormədiklərinizi (mo’minlərin koməyinə gələn mələkləri) gorurəm. Mən Allahdan qorxuram. Allah (Ona asi olanlara) siddətli əzab verəndir!” – demisdi
8|49|O zaman munafiqlər və urəklərində mərəz (e’tiqad zəifliyi və islama qarsı səkk-subhə) olanlar: “Bunları (musəlmanları) oz dinləri aldatdı!” – deyirdilər. Lakin Allaha təvəkkul edən (qalib olar). Cunki Allah, həqiqətən, yenilməz quvvət sahibidir, hikmət sahibidir
8|50|(Ya Rəsulum!) Kas sən kafirləri mələklər onların uzunə və yanlarına vura-vura: “Dadın atəsin əzabını!” – deyib canlarını alanda gorəydin
8|51|Bu (əzab) sizin oz əllərinizlə qazandıgınız (əllərinizin torətdiyi) gunahlara gorədir. Yoxsa Allah bəndələrinə əsla zulm edən deyildir
8|52|Eynilə Fir’on nəslinin və onlardan əvvəlkilərin hərəkətləri kimi. Onlar Allahın ayələrini yalan hesab etdilər, Allah da onları gunahlarına gorə yox etdi. Həqiqətən, Allah yenilməz quvvət sahibidir, cəzası da cox siddətlidir
8|53|(Kafirlərə verilən) bu əzab ona gorədir ki, bir tayfa ozunə bəxs edilən ne’məti (nasukurluk uzundən kufrə) dəyisməyincə, Allah da ona əta etdiyi ne’məti dəyisən (pisliyə cevirən) deyildir. Həqiqətən, Allah (hər seyi) esidəndir, biləndir! (Həmin tayfalar Allahın ne’mətlərinə sukur etmək əvəzinə Ona asi olduqlarına, itaəti kufrlə əvəz etdiklərinə, peygəmbərlərə qarsı dusmən munasibət bəslədiklərinə gorə Allah da onlara verdiyi ne’mətini qəzəbə, etdiyi yaxsılıgı pisliyə cevirib hamısını əzaba ducar etdi)
8|54|Eynilə Fir’on nəslinin və onlardan əvvəlkilərin hərəkətləri kimi. Onlar Rəbbinin ayələrini yalan hesab etdilər, Biz də onları gunahlarına gorə məhv etdik. Fir’on nəslini (dənizdə) batırdıq. Onların hamısı zalım idi
8|55|Allah yanında (yer uzundə) gəzən (yuruyən) canlıların ən pisi kufr edənlərdir. Onlar artıq iman gətirməzlər
8|56|Onlar (sənə qarsı muharibə etməmək barədə) əhd bagladıgın kimsələrdir ki, (onu bagladıqdan) sonra hər dəfə əhdlərini pozar və Allahdan da qorxmazlar
8|57|Əhdi pozanları muharibədə yaxalasan (ələ kecirtsən), onlar ilə (onlara tutacagın divanla, verəcəyin cəza ilə) arxalarında olan kimsələri də (qorxudub) dagıt ki, onlar (bundan) ibrət alsınlar (bir daha əhdi pozmaga cur’ət etməsinlər)
8|58|Əgər (əhd bagladıgın) bir tayfanın sənə xəyanət edə biləcəyindən qorxsan, (doyusə baslamazdan əvvəl) onlarla olan əhdini pozdugunu acıq-aydın (mərdi-mərdanə) ozlərinə e’lan et. Cunki Allah xainləri sevməz
8|59|(Bədr muharibəsində qacıb) canlarını qurtaran kafirlər əsla elə zənn etməsinlər ki, (əzabımızdan) xilas olmuslar. Onlar (Allahı ozlərinə əzab verməkdən) aciz edə bilməzlər! (Allahın əzabından qacıb qurtara bilməzlər)
8|60|(Ey mo’minlər) Allahın dusmənini və oz dusməninizi, onlardan basqa sizin bilmədiyiniz, lakin Allahın bildiyi dusmənləri (munafiqləri) qorxutmaq ucun kafirlərə qarsı bacardıgınız qədər quvvə və (cihad ucun bəslənilən) doyus atları tədaruk edin. Allah yolunda nə xərcləsəniz, onun əvəzi artıqlaması ilə odənilər və sizə hec bir haqsızlıq edilməz
8|61|Əgər onlar sulhə (barısıga) meyl etsələr, sən də sulhə meyl et və Allaha bel bagla. Həqiqətən, O (Allah hamınızın sozlərini) esidəndir, (niyyətlərinizi) biləndir
8|62|Əgər onlar səni aldatmaq istəsələr, (qorxma və bil ki, onların sərindən və məkrindən qorumaga) sənə təkcə Allah kifayətdir. (O Allah ki) səni Oz koməyilə və mo’minlərlə mudafiə edib mohkəmlətdi
8|63|Və onların (birini dusmən Ovs və Xəzrəc qəbilələrindən olan ənsarın) urəklərini (ulfətlə, dostluqla) birləsdirdi. Əgər sən yer uzundə nə varsa, hamısını xərcləsəydin belə, yenə də onların urəklərini birləsdirə bilməzdin. Lakin Allah onları birləsdirdi, cunki O, yenilməz quvvət sahibi, hikmət sahibidir
8|64|Ya Peygəmbər! Sənə və sənin ardınca gedən mo’minlərə təkcə Allah bəs edər
8|65|Ya Peygəmbər! Mo’minləri doyusə həvəsləndir (təsviq et). Icərinizdə iyirmi səbirli kisi olsa, iki yuz kafirə, yuz səbirli kisi olsa, min kafirə qalib gələr. Cunki onlar (həqiqətən, Allahın mo’minlərə olan koməyini) anlamayan bir tayfadır
8|66|(Ey mo’minlər!) Indi Allah (yukunuzu) yungulləsdirdi. Cunki O sizdə bir zəiflik oldugunu bilirdi. Artıq aranızda yuz səbirli kisi olsa, iki yuz nəfərə (kafirə), min kisi olsa, iki min nəfərə Allahın iznilə qələbə calar. Allah səbr edənlərlədir
8|67|Hec bir peygəmbərə yer uzundə (kufrun kokunu kəsmək ucun bacardıgı qədər cox kafir) oldurməyənə qədər əsirləri ozunə mal etmək (onları oldurməyib fidyə muqabilində azad etmək) yaramaz. (Ey mo’minlər!) Siz (fidyə almaqla) puc dunya malını istəyirsiniz, Allah isə (sizin) axirəti qazanmagınızı istəyir. Allah yenilməz quvvət sahibi, hikmət sahibidir
8|68|Əgər əvvəlcə (bu barədə) Allahdan bir hokm olsaydı (lovhi-məhfuzda qənimətlərin və əsirlərin halal olması haqqında yazılmasaydı), aldıgınız (fidyə) muqabilində sizə siddətli bir əzab uz verərdi (toxunardı)
8|69|Əldə etdiyiniz qənimətləri halal və təmiz olaraq (halallıq və nuscanlıqla) yeyin. Allahdan qorxun. Həqiqətən, Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
8|70|Ya Peygəmbər! Əlinizdə olan əsirlərə de: “Əgər Allah (Oz əzəli elmi ilə) urəklərinizdə bir yaxsılıq oldugunu bilsə, sizə sizdən alınandan (fidyədən) daha yaxsısını verər və sizi bagıslayar. Axı Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
8|71|Əgər əsirlər sənə xəyanət etmək istəsələr, (bilsinlər ki) bundan (Bədr vurusundan) əvvəl Allaha xəyanət etmisdilər. Allah (sənə Bədrdə olanlardan intiqam almaga) imkan verdi. Allah (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
8|72|Iman gətirib hicrət edənlər, Allah yolunda malları və canları ilə cihad edənlər (muhacirlər) və (Peygəmbərlə muhacirlərə) sıgınacaq verib komək istəyənlər (ənsar) – məhz onlar bir-birinə dostdurlar (varisdirlər). Iman gətirib hicrət etməyənlərə gəldikdə isə, onlar hicrət etməyənə qədər sizin hec bir seydə onlara varisliyiniz yoxdur (onların dostlugundan sizə hec bir mənfəət və ya qohum olsanız belə, aranızda hec bir varislik yoxdur). Lakin əgər onlar din yolunda (kafirlərə qarsı) sizdən komək istəsələr, aranızda sazis olan bir tayfa əleyhinə yardım istisna olmaqla, onlara komək gostərmək sizə vacibdir. Allah nə etdiklərinizi gorəndir
8|73|Kafirlər də bir-birinin dostlarıdır (koməkciləridir). Əgər siz bunları (yuxarıda sizə buyurulanları) etməsəniz, yer uzundə boyuk bir fitnə-fəsad olar (islam zəifləyər, kufr isə artıb quvvətlənər)
8|74|Iman gətirib (Məkkədən Mədinəyə) kocənlər, Allah yolunda cihad edənlər (muhacirlər) və (Peygəmbərlə muhacirlərə) sıgınacaq verib komək edənlər (ənsar) – məhz onlar həqiqi mo’minlərdir. Onları (axirətdə) bagıslanma və tukənməz (gozəl, minnətsiz) ruzi gozləyir
8|75|Sonradan (Hudeybiyyə sazisindən sonra, Məkkənin fəthindən əvvəl) iman gətirib hicrət edənlər və sizinlə bərabər doyusənlər (cihad edənlər) də sizdəndirlər. Qohumlar Allahın Kitabında (lovhi-məhfuzda və ya Qur’anda irs, varislik baxımından) bir-birinə daha uygundurlar (yaxındırlar). Həqiqətən, Allah hər seyi biləndir! (Məkkənin fəthinə qədər muhacirlər və ənsar qohumluq əlaqələrindən asılı olmayaraq bir-birinin varisi hesab edilirdilər. Məkkənin fəthindən sonra bu hokm ləgv olunub varislik huququ yalnız qohumlara aid edildi)
9|1|Allahdan və Onun Peygəmbərindən sazis bagladıgımız musriklərə (onlarla olan əhdlərinin pozulması, əlaqələrin kəsilməsi barədə) bir xəbərdarlıq
9|2|(Ey musriklər!) Yer uzundə dord ay sərbəst gəzib dolasın və bilin ki, siz Allahı aciz qoya bilməzsiniz (Allahın əzabından qacıb canınızı qurtara bilməzsiniz). Allah kafirləri (dunyada və axirətdə) rusvay edəcəkdir
9|3|Allahdan və Onun Peygəmbərindən boyuk həcc gunu (zulhiccə ayında vacib, fərz olan həcc; qurban bayramı və ya Ərəfə gunu) insanlara bir bildiris! Allahın və Onun Peygəmbərinin musriklərlə hec bir əlaqəsi yoxdur. Əgər (kufrdən və sirkdən) tovbə etsəniz, bu sizin ucun xeyirli olar. Əgər (imandan) uz dondərsəniz, bilin ki, Allahın əzabından qacıb canınızı qurtara bilməzsiniz. (Ey Peygəmbərim!) Kafir olanları siddətli bir əzabla mujdələ
9|4|Muqavilə baglandıqdan sonra sizə qarsi bir naqislik etməmis (onun sərtlərini pozmamıs) və sizin əleyhinizə hec kəsə yardım gostərməmis musriklər istisnadır. Onlarla əhdinizə axıra qədər (muddəti bitənədək) vəfa edin. Subhəsiz ki, Allah muttəqiləri (əhdi nahaq yerə pozmaqdan cəkinənləri) sevər
9|5|Haram aylar (onlara mohlət verilmis zulhiccə, məhərrəm, səfər və rəbiuləvvəl ayları) cıxınca musrikləri harada gorsəniz, oldurun, yaxalayıb əsir alın, həbs (muhasirə) edin və butun yollarını – kecidlərini tutun. Lakin əgər tovbə etsələr, namaz qılıb zəkat versələr, onları sərbəst buraxın (isiniz olmasın). Həqiqətən, Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
9|6|Əgər (basqına ugrayan) musriklərdən biri səndən aman istəsə, ona aman ver ki, Allah kəlamını (Qur’anı) dinləsin. Sonra (islamı qəbul etmədiyi təqdirdə) onu əmin oldugu (musriklərin yasadıgı) yerə catdır. Cunki onlar (haqqı) bilməyən bir tayfadır
9|7|Məscidulhəramın yanında (Hudeybiyyədə) muqavilə bagladıgınız kəslər (Bəni–Zəmirə və Kinanə qəbilələri) istisna olmaqla, musriklərin Allah və Onun Peygəmbəri yanında necə əhdi ola bilər?! Onlar sizinlə dogru-duzgun davrandıqca (əhdi pozmadıqca) siz də onlarla dogru-duzgun dolanın. Həqiqətən, Allah muttəqiləri (xəyanətdən, əhdi pozmaqdan cəkinənləri) sevər
9|8|Necə ola bilər ki, onlar sizə qalib gəlsələr, nə bir anda, nə də bir əhdə əməl edərlər? Onlar urələri istəmədikləri halda, sozdə sizi razı salmaga calısarlar. Onların əksəriyyəti (Allaha asi olan, itaətdən cıxan, əhdi pozan) fasiqlərdir
9|9|Onlar (musriklər və ya onlara yardım edən yəhudilər) Allahın ayələrini ucuz qiymətə satdılar, sonra da (insanları) Onun yolundan dondərdilər (islamı qəbul etməyə mane oldular). Həqiqətən, onların gordukləri is necə də pisdir
9|10|Onlar bir mo’min barəsində nə bir anda, nə də bir əhdə əməl edərlər. Onlar (gunah etməklə) həddi asanlardır
9|11|Əgər tovbə etsələr, namaz qılıb zəkat versələr, onlar sizin din qardaslarınızdır. Biz ayələrimizi anlayıb bilən bir tayfa ucun belə ətraflı izah edirik
9|12|Əgər əhd bagladıqdan sonra andlarını pozsalar və dininizi yamanlayıb təhqir etsələr, (sozlərinin ustundə durmayan) kufr bascıları ilə vurusun. Onların həqiqətdə andları (əhdləri) yoxdur (onlar ucun hec bir andın, əhdin əhəmiyyəti yoxdur). Bəlkə, (bu yaramaz islərdən) əl cəkələr
9|13|(Ey mo’minlər!) Məgər siz andlarınızı (əhdlərini) pozan, Peygəmbəri (oz yurdundan) cıxardıb qovmaq niyyətində olan, ustəlik sizinlə doyusə də birinci baslayan bir tayfa ilə vurusmayacaqsınzmı? Məgər onlardan qorxursunuz? Əgər (həqiqi) mo’minlərsinizsə, bilin ki, əslində qorxmalı oldugunuz məhz Allahdır
9|14|Onlarla vurusun ki, Allah sizin əlinizlə onlara əzab versin, onları rusvay etsin, sizə onların uzərində qələbə caldırıb mo’minlərin urəklərini fərəhləndirsin
9|15|Və onların (musriklərin əlindən əziyyət cəkən musəlmanların) qəlblərindən qəzəbi silib aparsın. Allah istədiyi kəsin tovbəsini qəbul edər. Allah (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
9|16|Yoxsa elə guman edirsiniz ki, Allah icərinizdə cihad edənləri, Allahdan, Onun Peygəmbərindən və mo’minlərdən basqasını ozlərinə dost tutanları ayırd etməmis siz sərbəst buraxılacaqsınız? Allah nə etdiklərinizdən xəbərdardır
9|17|Musriklər kufr etdikləri barədə oz-ozlərinə sahid olduqları halda, Allahın məscidlərini tə’mir etmək onlara layiq olmaz. Onların əməlləri puca cıxmısdır. Onlar Cəhənnəmdə (atəsdə əbədi qalacaqlar)
9|18|Allahın məscidlərini yalnız Allaha və qiyamət gununə iman gətirən, namaz qılıb zəkat verən və Allahdan basqa hec kəsdən qorxmayanlar tə’mir edə bilərlər (yalnız bu qəbildən olan səxslərin əməlləri Allah dərgahında qəbul olunar). Məhz onlar dogru yolu tapa bilənlərdən ola bilərlər
9|19|(Ey musriklər!) Məgər siz hacılara su verməyi və Məscidulhəramı tə’mir etməyi Allaha və qiyamət gununə iman gətirib Allah yolunda cihad edənlərdə eynimi tutursunuz? Onlar Allah yanında eyni olmazlar. Allah zalım tayfanı dogru yola yonəltməz
9|20|Iman gətirib hicrət edənləri, Allah yolunda malları və canları ilə vurusanları Allah yanında ən yuksək dərəcələr gozləyir. Onlar nicat tapanlardır (xeyrə qovusanlardır)
9|21|Rəbbi onları Ozundən bir mərhəmət (bagıslanma), razılıq və icərisində onlar ucun tukənməz ne’mətlər olan cənnətlərlə mujdələr
9|22|Onlar orada əbədi qalacaqlar. Boyuk mukafat, həqiqətən, Allah yanındadır
9|23|Ey iman gətirənlər! Əgər atalarınız və qardaslarınız kufru imandan ustun tuturlarsa, onları ozunuzə dost bilməyin. Sizdən onları dost tutanlar ozlərinə zulm etmis olarlar
9|24|(Ya Rəsulum!) De: “Əgər atalarınız, ogullarınız, qardaslarınız, ovrətləriniz, qəbiləniz (qohumlarınız), qazandıgınız mallar, kasad olmasından qorxdugunuz ticarət, xosunuza gələn məskənklər sizə Allahdan, Onun Peygəmbərindən və Allah yolunda cihaddan daha əzizdirsə, Allahın əmri (əzabı) gəlincəyə qədər gozləyin. Allah fasiqləri dogru yola yonəltməz
9|25|Allah sizə bir cox yerlərdə, həmcinin Huneyn (vurusu) gunundə komək etdi. O gun cox olmagınız xosunuza gəlsə də, bir faydası olmadı, gen dunya sizə dar oldu (yer uzu genisliyinə baxmayaraq sizə dar gəldi), sonra donub qacdınız
9|26|Sonra da Allah Oz Peygəmbərinə və mo’minlərə arxayınlıq nazil etdi, (koməyinizə mələklərdən ibarət) gormədiyiniz əsgərlər endirdi və kafirləri əzaba ducar etdi. Bu, kafirlərin cəzasıdır
9|27|Bundan (bu əzabdan) sonra Allah yenə də istədiyinin tovbəsini qəbul edər. Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
9|28|Ey iman gətirənlər! Musriklər (batinləri xəbis, e’tiqadları puc və iyrənc olduguna, su basına cıxdıqdan sonra yuyunmadıqlarına, dəstəmaz almadıqlarına və cənabət quslu etmədiklərinə gorə), dogrudan da, murdardırlar. Ozlərinin bu ilindən (hicrətin doqquzuncu ilindən) sonra Məscidulhərama yaxınlasmasınlar. Əgər yoxsulluqdan (ehtiyacdan) qorxursunuzsa, (bilin ki) əgər Allah istəsə, oz ne’mətindən (verib) sizi mutləq dovlətli edəcəkdir. Allah (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
9|29|Kitab əhlindən Allaha və qiyamət gununə iman gətirməyən, Allahın və Peygəmbərinin haram buyurduqlarının haram bilməyən və haqq dini (islamı) qəbul etməyənlərlə zəlil vəziyyətə dusub oz əlləri ilə cizyə verincəyə qədər vurusun
9|30|Yəhudilər: “Uzeyr Allahın ogludur”, xacpərəstlər də: “Məsih (Isa) Allahın ogludur”, - dedilər. Onların agzında gəzən bu (bos) sozlər daha oncə kufr edənlərin (“mələklər Allahın qızlarıdır” - deyənlərin) sozlərinə bənzəyir. Allah onları oldursun! (Allah onlara lə’nət eləsin!) Necə də (yalana uyub haqdan) dondərilirlər
9|31|Onlar Allahı qoyub alimlərini və rahiblərini, Məryəm oglu Məsihi ozlərinə tanrılar (rəbblər) qəbul etdilər. Halbuki onlar ancaq bir olan Allaha ibadət etmək əmr olunmusdu. Ondan basqa hec bir tanrı yoxdur. Allah pak və muqəddəsdir. Ona sərik qosulan butlərlə hec bir əlaqəsi yoxdur! (Allah musriklərin Ona sərik qosduqları butlərdən uzaqdır)
9|32|Onlar Allahın nurunu (dəlillərini, islam dinini, Qur’anı) agızları (batil sozləri) ilə sondurmək istəyirlər. Allah isə kafirlərin xosuna gəlməsə də, ancaq oz nurunu (dinini) tamamlamaq istər
9|33|Musriklərin xosuna gəlməsə də, onu (islamı) butun dinlərin fovqundə (butun dinlərdən ustun) etmək ucun Oz Peygəmbərini dogru yolla və haqq dinlə gondərən Odur
9|34|Ey iman gətirənlər! (Yəhudi) alimlərindən və (xacpərəst) rahiblərindən coxu insanların mallarını haqsızlıqla yeyir və (onları) Allah yolundan dondərirlər. (Ya Rəsulum!) Qızıl-gumus yıgıb onu Allah yolunda xərcləməyənləri siddətli bir əzabla mujdələ
9|35|O gun (qiyamət gunu) yıgdıqları qızıl-gumus cəhənnəm atəsində qızdırılıb alınlarına, boyurlərinə və kurəklərinə dag basılacaq (və onlara): “Bu sizin ozunuz ucun yıgıb saxladıgınız mallardır. Yıgdıgınız mal-dovlətin (əzabını, acısını) dadın!” - (deyiləcəkdir)
9|36|Həqiqətən, Allah yanında ayların sayı goyləri və yeri yaratdıgı gundən bəri Allahın Kitabında on ikidir. Onların dordu (rəcəb, zulqə’də, zulhiccə və məhərrəm) haram aylardır. Bu, dogru dindir (Ibrahim və Ismailin gətirdikləri dinin dogru hesabı və hokmudur). Ona gorə də həmin aylarda ozunuzə zulm etməyin. Musriklərin hamısı sizinlə vurusduqları kimi, siz də onlarla vurusun və bilin ki, Allah muttəqilərlədir
9|37|Həqiqətən, (haram ayları) gecikdirmək (məsələn, rəcəbi sə’bana və ya zulqə’də, zulhiccə və məhərrəmi gecikdirib səfərə, yaxud basqa bir aya saxlamaq) ancaq kufru artırmaqdır ki, bununla kafir olanlar (dogru yoldan) azdırılarlar. Onlar Allahın haram etdiyi ayların sayını duzəltmək, Allahın haram buyurdugunu halal etmək məqsədilə onu (gecikdirilən ayı) bir il halal, bir il haram sayarlar. (Ayları gecikdirmək, yerlərini dəyisdirmək və qəməri ilə daha bir ay əlavə etməklə haram olan bir ayı bə’zən halal, halal olan bir ayı da bə’zən haram hesab edərlər). Pis əməlləri onlara gozəl gorunmusdur. Allah kafir qovmu dogru yola yonəltməz
9|38|Ey iman gətirənlər! Sizə nə oldu ki, “Allah yolunda doyusə cıxın!” – deyildikdə yerə yapısıb qaldınız. Yoxsa axirətdən vaz kecib dunya həyatına razı oldunuz? Halbuki dunya malı axirət yanında (axirətlə muqayisədə) yalnız cuz’i bir seydir
9|39|Əgər (sizə əmr olunan bu doyusə) cıxmasanız, Allah sizə siddətli bir əzab verər və sizi basqa bir tayfa ilə əvəz edər (yerinizə basqa bir tayfa gətirər). Siz isə Ona (doyusə cıxmamagınızla Allaha və Peygəmbərinə) hec bir zərər verə bilməzsiniz. Allah hər seyə qadirdir
9|40|(Ey mo’minlər!) Əgər siz ona (Peygəmbərə) komək etməsəniz, Allah ona komək gostərmis olar. Necə ki, kafirlər onu (Məkkədən) iki nəfərdən biri (ikinin ikincisi) olaraq cıxartdıqları, hər ikisi magarada oldugu və oz dostuna (Əbu Bəkrə): “Qəm yemə, Allah bizimlədir!” –dediyi zaman (gostərmisdi). O vaxt Allah ona bir arxayınlıq (rahatlıq) nazil etmis, onu sizin gormədiyiniz (mələklərdən ibarət) əsgərlərlə mudafiə etmis, kafirlərin sozunu alcaltmısdı. Yalnız Allahın sozu (kəlmeyi-səhadət) ucadır. Allah yenilməz quvvət, hikmət sahibidir
9|41|(Ey mo’minlər!) Agırlı-yungullu (qocalı-cavanlı, atlı-piyada, guclu-gucsuz, dovlətli-kasıb) hamınız cihada cıxıb malınız və canınızla Allah yolunda vurusun! Bilsəniz bu sizin ucun nə qədər xeyirlidir
9|42|Əgər o (də’vət olunduqları yurus), asan əldə edilən mənfəət (dunya malı, yaxud qənimət) və orta (mənzilli) bir səfər olsaydı, onlar mutləq sənin ardınca gedərdilər. Lakin yorucu (məsəqqətli) məsafə (Təbuk səfəri) onlara uzaq gəldi. Bununla belə, onlar: “Əgər gucumuz catsaydı, biz də sizinlə bərabər səfərə cıxardıq”,- deyə Allaha and icəcəklər. Onlar (yalandan Allaha and icməklə) ozlərini həlak edirlər. Allah isə onların yalancı olduqlarını bilir
9|43|Allah səni bagıslasın! (Allah səni əfv etdi). Dogru danısanlar sənə bəlli olmadan, yalancıları tanımadan əvvəl nə ucun onlara (cihadda istirak etməməyə) izin verdin
9|44|Allaha və axirət gununə iman gətirənlər malları və canları ilə cihad etmək barəsində səndən izin istəməzlər (o saat cihada cıxarlar). Allah muttəqiləri tanıyandır
9|45|Səndən (cihada cıxmamaq ucun) izin istəyənlər ancaq Allaha, axirət gununə iman gətirməyənlər və urəkləri səkk-subhəyə dusənlərdir. Onlar oz subhələrində tərəddud edib durarlar
9|46|Əgər onlar (munafiqlər cihada) cıxmaq istəsəydilər, ona hazırlıq gorərdilər. Lakin onların davranısı Allaha xos gəlmədi, buna gorə də (cihada cıxmaqlarına) mane oldu. Onlara: “(Evdə) oturanlara (qocalar, zəiflər, qadınlar və usaqlarla bərabər) siz də oturun!” - deyildi
9|47|Əgər (munafiqlər) sizinlə birlikdə (cihada) cıxsaydılar, yalnız icinizdə pozuntunu (fəsadı) artırar və sizi fitnəyə ugratmaq ucun aranıza soxulardılar. Icinizdə onlara qulaq asanlar da vardır. Allah zalımları tanıyandır
9|48|Onlar əvvəl də (Uhud doyusundə) fitnə torətmək istəmis və sənin ucun bir para isləri alt-ust etmisdilər. Nəhayət, onlar istəmədikləri halda, haqq gəldi və Allahın əmri zahir oldu
9|49|Onlardan (munafiqlərdən): “Mənə (doyusə getməməyə) izin ver, məni fitnəyə salma!” – deyənlər də var. Bilin ki, onlar (ozləri) fitnəyə dusmuslər. Subhəsiz ki, Cəhənnəm kafirləri buruyəcəkdir
9|50|Sənə bir yaxsılıq (zəfər, qənimət) nəsib olsa, onların halı pis olar. Sənə bir musibət uz versə: “Biz tədbirimizi qabaqcadan gormusuk!” deyər və sevincək halda donub gedərlər
9|51|De: “Allahın bizim ucun (lovhi-məhfuzda) yazdıgından basqa bizə hec bir sey uz verməz. O bizim ixtiyar sahibimizdir. Buna gorə də mo’minlər yalnız Allaha təvəkkul etsinlər!”
9|52|De: “Biz Allahın Ozu tərəfindən və ya bizim əlimizlə sizi əzaba ducar etməsini gozlədiyimiz halda, siz bizlərə ancaq iki yaxsı isdən (zəfər calmaqdan və səhid olmaqdan) birinin gəlməsinimi gozləyirsiniz? Dogrusu, biz də sizinlə birlikdə gozləməkdəyik”
9|53|(Munafiqlərə) de: “Istər konul xoslugu ilə, istər zorla (mallarınızı) xərcləyin. Onsuz da (Allah dərgahında) sizdən qəbul olunmayacaq. Cunki siz fasiq bir tayfasınız
9|54|Onların xərclədiklərinin qəbul olunmasına mane olan yalnız Allahı və Onun Peygəmbərini inkar etmələri, namaza tənbəl-tənbəl gəlmələri və istəməyə-istəməyə xərcləmələridir
9|55|(Ya Peygəmbərim! Munafiqlərin) nə malları, nə də ogul-usagı səni təəccubləndirməsin. Allah onlarla ancaq munafiqlərə dunyada əzab vermək, kafir olduqları halda, canlarını almaq istər
9|56|(Munafiqlər) sizdən olmaya-olmaya mutləq sizdən olduqları barədə Allaha and icərlər. Lakin onlar (əslində sizin onları oldurmənizdən ehtiyat edən, buna gorə də zahirən ozlərini musəlman kimi gostərən) qorxaq bir zumrədir
9|57|Əgər onlar bir sıgınacaq və ya (gizlənmək ucun) magara, yaxud girməyə bir desik (yer) tapsaydılar, tələsik ora uz tutardılar
9|58|Onlardan (munafiqlərdən) sədəqələr (onların bolunməsi) barəsində sənə eyib tutanlar da var. Əgər (sədəqədən) onlara bir sey verilsə, razı qalar, verilməsə, dərhal qəzəblənərlər
9|59|Kas munafiqlər Allahın və Peygəmbərinin onlara verdiklərindən razı qalıb: “Allah bizə kifayətdir. Allah bizə Oz ne’mətindən bəxs edəcək, Peygəmbəri də (sədəqədən). Biz, həqiqətən, Allaha urəkdən baglananlarıq!” – deyəydilər
9|60|Sədəqələr (zəkatlar) Allah tərəfindən muəyyən edilmis bir fərz (vacib əməl) olaraq ancaq yoxsullara, (ehtiyacı olan, lakin utandıgından əl acıb dilənməyən) minskinlərə, zəkatı yıgıb paylayanlara, urəkləri (musəlmanlıga) isinisib baglanmaqda olanlara (iman gətirib hələ kamil mo’min olmayanlara), azad ediləcək kolələrə (və ya boynuna kəffarə dusub verə bilməyənlərə), həmcınin (borcu odəməyə imkanı olmayan) borclulara, Allah yolunda cihad edənlərə və yolculara (pulu qurtardıgı ucun yolda qalan, vətəninə qayıda bilməyən musafirlərə) məxsusdur. Allah (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
9|61|(Munafiqlər icində) Peygəmbəri incidib: “O (hamını dinləyən, hər sozu esidib inanan) bir qulaqdır”,- deyənlər də var. De: “O qulaq sizin ucun bir ne’mətdir. Allaha da inanır, mo’minlərə də. O sizdən iman gətirənlər ucun rəhmətdir. Allahın Rəsuluna əzab verənləri isə siddətli bir əzab gozləyir!”
9|62|(Ey mo’minlər!) Onlar sizin razılıgınızı qazanmaq ucun (munafiq olmadıqları barədə) Allaha and icirlər. Əgər onlar mo’mindirlərsə, (bilsinlər ki) Allahın və Onun Peygəmbərinin razılıgını qazanmaq daha vacibdir
9|63|Məgər bilmirlərmi ki, Allaha və Onun Peygəmbərinə qarsı cıxanı icində əbədi qalacagı cəhənnəm atəsi gozləyir. Bu isə cox boyuk rusvaycılıqdır
9|64|Munafiqlər urəklərində olanları xəbər verəcək bir surənin nazil edilməsindən cəkinirlər. De: “Siz istehza etməyinizdə olun. Allah qorxub cəkindiyiniz seyi uzə cıxaracaqdır!”
9|65|(Ya Rəsulum!) Onlardan (Təbuk doyusunə gedərkən səni laga qoyan munafiqlərdən nə ucun belə etdiklərini) sorussan: “Biz ancaq sohbət edib zarafatlasırdıq (əylənirdik)”,- deyə cavab verərlər. De: “Allaha, Onun ayələrinə və Peygəmbərinə istehzamı edirsiniz
9|66|(Əbəs yerə) uzr istəməyin. Siz iman gətirdikdən sonra (daxilinizdəki ikiuzluluyu biruzə verməklə, Allahın əmrlərini unutmaqla) artıq kafir oldunuz. Aranızda bir qismini (tovbə edəcəyinə gorə) bagıslasaq da, digər qismini gunahkar oldugu ucun əzaba ducar edəcəyik
9|67|Munafiq kisilərlə munafiq qadınlar (ikiuzlulukdə) bir-birinin eynidirlər. Onlar (insanlara) pis islər gorməyi əmr edər, yaxsı isləri qadagan edərlər. Hələ əlləri də bərkdir (xəsisdirlər). Onlar Allahı unutdular, Allah da onları unutdu. Həqiqətən, munafiqlər (Allahın itaətindən cıxmıs) fasiqlərdir
9|68|Allah munafiq kisilərə, munafiq qadınlara və kafirlərə icində əbədi qalacaqları cəhənnəm odu və’d etmisdir. (Atəs, əzab) onlara kifayətdir. Allah onlara lə’nət elədi (mərhəmətindən qovdu). Onları daimi bir əzab gozləyir
9|69|(Ey munafiqlər!) Siz ozunuzdən əvvəlkilər kimisiniz. Hələ onlar sizdən daha quvvətli (mohkəm), mal-dovlət, ovlad baxımından daha artıq idilər. Onlar (dunyadakı) qismətlərindən həzz alıb bəhrələndilər. Siz də ozunuzdən əvvəlkilər kimi (dunyadakı) qismətinizdən ləzzət alıb bəhrələndiniz. Siz də onlar kimi (yalan bataqlıgına) yuvarlandınız. Onların əməlləri dunyada da, axirətdə də puca cıxmısdır. Onlar ozlərinə zərər eləyənlərdir
9|70|Məgər onlara ozlərindən əvvəlki Nuh, Ad, Səmud tayfasının, Ibrahim qovmunun, Mədyən əhalisinin və Mo’təfikilərin (səhərləri alt-ust olmus Lut tayfasının) xəbəri gəlib catmadımı? Peygəmbərləri onlara askar mo’cuzələrlə gəlmisdilər. Allah onlara zulm edən deyildi, lakin onlar ozlərinə zulm etdilər
9|71|Mo’min kisilərlə mo’min qadınlar bir-birinə dostdurlar (hayandırlar). Onlar (insanlara) yaxsı islər gorməyi əmr edər, pis isləri yasaq edər, namaz qılıb zəkat verər, Allaha və Peygəmbərinə itaət edərlər. Allah, əlbəttə ki, onlara rəhm edəcəkdir. Allah, həqiqətən, yenilməz quvvət sahibi, hikmət sahibidir
9|72|Allah mo’min kisilərə və qadınlara (agacları) altından caylar axan cənnətlər və Ədn cənnətlərində gozəl məskənlər və’d buyurmusdur. Onlar orada əbədi qalacaqlar. Allahdan olan bir razılıq isə (bunların hamısından) daha boyukdur. Bu, boyuk qurtulusdur (ugurdur)
9|73|Ya Peygəmbər! Kafirlərə və munafiqlərə qarsı vurus! (Kafirləri qılıncla, munafiqləri isə dəlil-subutla, sozlə məhv et!) Onlarla sərt davran! Onların məskəni Cəhənnəmdir. Ora nə pis yerdir
9|74|(Munafiqlər) Allaha and icirlər ki, (Peygəmbər haqqında nalayiq sozlər) deməyiblər. (And olsun ki) onlar kufr sozunu demis, islamı (zahirən) qəbul etdikdən sonra kafir olmus, muvəffəq ola bilmədikləri bir isə (Təbuk doyusundən qayıdarkən Peygəmbərə qarsı hazırladıqları sui-qəsdə) girismisdilər. (Munafiqlərin Peygəmbərə və mo’minlərə qarsı) kin-kudurət bəsləmələrinin səbəbi yalnız Allahın və Peygəmbərinin Oz ne’mətləri ilə onları varlandırmasıdır. Bununla belə, əgər (ikiuzluluklərindən və digər yaramaz əməllərindən) tovbə etsələr, onlar ucun xeyirli olar. Yox, əgər (imandan) uz dondərsələr, Allah onları dunyada və axirətdə siddətli bir əzaba mubtəla edər. Yer uzundə onların nə bir dostu, nə də bir imdada yetəni var
9|75|(Munafiqlərin) bə’zisi də Allahla belə əhd etmisdir: “Əgər Allah bizə Oz ne’mətindən (mal-dovlət) bəxs etsə, biz mutləq sədəqə (həmin malın zəkatını) verəcək və sozsuz ki, əməlisalehlərdən olacagıq”
9|76|(Allah) Oz ne’mətindən onlara (istədiklərini) ehsan buyurduqda xəsislik etdilər və (əhdə vəfa etməyib itaətdən də) uz dondərdilər. Onlar elə zatən donukdurlər
9|77|(Allaha) verdikləri və’də xilaf cıxdıqlarına, yalan danısdıqlarına gorə Allah da onların urəyinə qarsılasacaqları gunə (qiyamət gununə) qədər (davam edəcək) nifaq saldı
9|78|Məgər (o munafiqlər) bilmirdilər ki, Allah onların (urəklərindəki) sirlərini də bilir, gizli danısıqlarını da. Və Allah qeybləri (gizli seyləri) cox gozəl biləndir
9|79|Konullu surətdə (bollu) sədəqə verən mo’minlərə tə’nə edənləri və guc-bəla ilə əllərinə dusəni təsədduq edən kəsləri məsxərəyə qoyanları Allah Ozu məsxərəyə qoyacaqdır. Onlar siddətli bir əzaba ducar olacaqlar
9|80|(Ya Peygəmbərim!) Onlar (o munafiqlər) ucun istər bagıslanma dilə, istər diləmə; onlar ucun yetmis dəfə bagıslanma diləsəndə, yenə Allah onları bagıslamayacaq. Bu onların Allahı və Onun Peygəmbərini inkar etmələrinə gorədir. Allah fasiq tayfanı dogru yola yonəltməz
9|81|(Təbuk doyusundə istirak etməyib) arxada qalanlar (munafiqlər) Allahın Rəsuluna qarsı cıxaraq (evdə) oturub qalmalarına sevindilər, Allah yolunda malları və canları ilə cihad etmək istəmədilər və (mo’minlərə): “Bu istidə doyusə cıxmayın!” – dedilər. (Ya Peygəmbərim!) De: “Cəhənnəm odu daha istidir!” Kas biləydilər
9|82|Qazandıqlarının (qazandıqları gunahların) cəzası (əvəzi) olaraq az gulub cox aglasınlar
9|83|Əgər (Təbuk doyusundən sonra) Allah səni (Mədinədə qalıb cihada cıxmayan munafiqlərdən) bir dəstənin yanına qaytarsa və onlar səndən (doyusə cıxmaq ucun) izin istəsələr, de: “Mənimlə əsla (cihada) cıxmayacaq, mənimlə birlikdə hec vaxt hec bir dusmənə qarsı doyusməyəcəksiniz. Cunki əvvəlcə (evdə) oturmaga razı oldunuz. Indi də arxada qalanlarla (qadınlar və usaqlarla) birlikdə (evdə) oturun!”
9|84|Onlardan (munafiqlərdən) olən hec bir kəsə hec vaxt namaz qılma, qəbrinin basında durma. Cunki onlar Allahı, Onun Peygəmbərini dandılar və fasiq olaraq oldulər
9|85|Onların nə mal-dovləti, nə də ogul-usagı səni heyrətə salmasın. Allah bununla onlara (munafiqlərə) ancaq dunyada əzab vermək və kafir olduqları halda, canlarının (cətinliklə) cıxmasını istər
9|86|“Allaha iman gətirin, Onun Peygəmbəri ilə birlikdə vurusun!” – deyən bir surə nazil edildiyi zaman aralarında sərvət sahibi olanlar səndən izin istəyib: “Qoy biz də (doyusə cıxmayıb evdə) oturanlarla bir yerdə qalaq!” – deyərlər
9|87|Onlar arxada qalanlarla (qadınlar, usaqlar və xəstələrlə) bir yerdə qalmagı ozlərinə rəva bildilər. Onların urəkləri mohurlənmisdir, buna gorə də (Allahın oyud-nəsihətini, cihadın savabını, ondan boyun qacırmagın rəzalətini) anlamazlar
9|88|Lakin Peygəmbər və onunla birlikdə olan mo’minlər malları və canları ilə cihad etdilər (vurusdular). Butun ne’mətlər məhz onlarındır, nicat tapanlar da məhz onlardır
9|89|Allah onlar ucun əbədi qalacaqları, (agacları) altından caylar axan cənnətlət hazırlamısdır. Bu, boyuk qurtulusdur (ugurdur)
9|90|Bədəvilərdən (Təbuk doyusunə getməmək ucun) izin almaga uzrxahlar gəldi. Allaha və Onun Peygəmbərinə yalan soyləyənlər isə (uzr belə istəməyib evlərində) oturdular. Onlardan kafir olanlara siddətli bir əzab uz verəcəkdir
9|91|Allaha və Onun Peygəmbərinə sadiq qalmaq (hec bir pisliyə meyl etməmək) sərtilə, acizlərə (qocalara və anadan gəlmə zəiflərə), xəstələtə və (cihad yolunda) sərf etməyə bir sey tapa bilməyənlərə (cihadda oz xərcini tə’min etməyə qadir olmayanlara doyusə getməməkdə) hec bir gunah yoxdur. Yaxsı islər gorənləri də (uzrlu səbəbə gorə evdə qaldıqda) məzəmmət etməyə hec bir əsas (luzum) yoxdur. Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
9|92|(Doyusə getməyə minikdən otru) yanına gəldikdə: “Sizin minməyiniz ucun bir heyvan tapmıram”,- deyərkən (cihad yolunda) sərf etməyə bir sey tapa bilmədikləri ucun kədərdən gozlərindən yas axa-axa geri donənlərdə hec bir gunah yoxdur
9|93|Ancaq varlı olduqları halda (doyusə getməmək ucun) səndən izin istəyənlər məzəmmətə layiqdirlər. Onlar (cihada getməyib) arxada qalanlarla (qadınlar və usaqlarla) bir yerdə qalmaga razı oldular. Allah onların urəklərini (qazandıqları gunaha gorə) mohurləmisdir. Buna gorə də onlar (baslarına gələcək musibəti) bilməzlər
9|94|(Doyusdən geri donub) yanlarına qayıtdıgınız zaman onlar sizdən uzr istəyərlər. (Onlara) belə de: “(Əbəs yerə) uzr istəməyin, onsuzda sizə inanmayacagıq. Allah əhvalınızdan bizi xəbərdar etmisdir. (Bundan belə) əməlinizi Allah da gorəcək, Onun Peygəmbəri də”. Sonra qeybi və askarı bilənin (Allahın) huzuruna qaytarılacaqsınız, O da sizə nə etdiklərinizi xəbər verəcəkdir
9|95|Yanlarına qayıtdıgınız zaman onlardan vaz kecməniz (onları məzəmmət etməməniz) ucun (yalandan) Allaha and icəcəklər. Siz də onlardan vaz kecin! (Qoyun qiyamət gunu əzabı daha siddətli olacaq kufr və nifaqlarında davam etsinlər!) Cunki onlar murdardırlar və qazandıqlarının (qazandıqları gunahların) cəzası olaraq dusəcəkləri yer də Cəhənnəmdir
9|96|Onlardan razı olasınız deyə, qarsınızda (Allaha) and icəcəklər. Siz onlardan razı olsanız da, Allah fasiq bir tayfadan razı olmaz
9|97|Bədəvilər kufr və nifaq baxımından daha pis (qəliz) və Allahın oz Peygəmbərinə nazil etdiyi hokmləri (cahillikləri uzundən) bilməməyə (basa dusməməyə) daha layiqdirlər. Allah (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
9|98|Bədəvilər icərisində elələri vardır ki, (Allah yolunda) xərclədiklərini ziyan sayar və (bundan xilas olmaq ucun) basınıza bəlalar (munasibətlər) gəlməsini gozləyərlər. (Mo’minlərə arzu etdikləri) bəla (musibət) oz baslarına gəlsin! Allah (hər seyi) esidəndir, biləndir
9|99|Bədəvilər icərisində elələri də vardır ki, Allaha, axirət gununə inanır, xərclədiklərini Allaha yaxınlıq və Peygəmbərin dualarına nail olmaq ucun vəsilə sayırlar. Bilin ki, bu onlar ucun (Allaha) yaxınlasmaga bir səbəbdir. Allah onları Oz mərhəmətinə nail edəcəkdir. Həqiqətən, Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
9|100|(Islamı) ilk əvvəl qəbul edib (bu isdə basqalarından) irəli dusən muhacirlərə və ənsara, həmcinin yaxsı islər gorməkdə onların ardınca gedən kimsələrə gəldikdə, Allah onlardan, onlar da Allahdan razıdırlar. (Allah) onlar ucun əbədi qalacaqları, (agacları) altından caylar axan cənnətlər hazırlamısdır. Bu, boyuk qurtulusdur (ugurdur)
9|101|Ətrafınızdakı bədəvilər və Mədinə əhalisi icərisində ikiuzluluyu ozlərinə adət etmis (bu isdə mahir) munafiqlər vardır. Sən onları tanımazsan, Biz isə onları tanıyırıq. Onlara iki dəfə (dunyada və qəbr evində) əzab verəcəyik. Sonra (axirətdə) isə ən boyuk əzaba ugrayacaqlar
9|102|(Munafiqlərin) bir qismi də gunahlarını e’tiraf etdi. Onlar (əvvəl etdikləri) yaxsı bir əməllə (sonradan etdikləri) pis bir əməli bir-birinə qarısdırmıslar. Ola bilsin ki, Allah onların tovbələrini qəbul etsin. Həqiqətən, Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
9|103|(Ya Rəsulum!) Onların mallarından sədəqə (zəkat) al. Bununla onları (gunahlarından) təmizləmis, pak etmis (mallarına bərəkət vermis, əməllərinin savabını artırmıs) olarsan. Onlardan otru dua et, cunki sənin duan onlar ucun bir arxayıncılıqdır (rahatlıqdır). Allah (hər seyi) esidəndir, biləndir
9|104|Məgər onlar bilmirlər ki, Allah qullarından tovbə qəbul edər, sədəqə (zəkat) alar və Allah tovbələri qəbul edəndir, rəhmlidir
9|105|De: “(Ey insanlar, ey tovbəkarlar! Istədiyinizi) edin. Allah, Onun Peygəmbəri və mo’minlər əməllərinizi gorəcəklər. Siz qeybi və askarı bilən Allahın huzuruna qaytarılacaqsınız, O da sizə nə etdiklərinizi xəbər verəcəkdir!”
9|106|(Bədəvilərdən və Mədinə əhalisindən) doyusə getməyənlərin bir qisminin də isi Allaha qalıb. Allah ya onlara əzab verəcək, ya da tovbələrini qəbul edəcək. Allah (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
9|107|(Quba məscidinə və musəlmanlara) zərər vurmar, kufr etmək, mo’minlər arasına təfriqə salmaq məqsədilə, əvvəllər Allaha və Onun Peygəmbərinə qarsı muharibə edən kimsədən (gəlib onlara rəhbərlik edəcəyi təqdirdə) goz-qulaq olmaq ucun məscid duzəldən və: “Biz (bununla) yaxsılıqdan basqa bir sey istəmədik”,- deyə and icənlərin (munafiqlərin), həqiqətən, yalancı olmaları barədə Allah Ozu sahidlik edəcəkdir
9|108|(Ya Rəsulum!) Orada hec vaxt namaz qılma. Ilk gundən binası təqva (Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinmək) uzərində qurulmus məscid namaz qılmagına daha layiqdir. Orada paklanmagı sevən insanlar vardır. Allah pak olanları (ozlərini cismən təmizləyənləri, mə’nəvi qusurlardan, cirkinliklərdən qorumaga calısanları) sevər
9|109|Elə isə (məscid) binasını Allah qorxusu və rizası uzərində quran kəs daha yaxsıdır, yoxsa uculmaqda olan bir yerin (ucurumun) kənarında qurub onunla birlikdə cəhənnəm oduna yuvarlanan kəs?! Allah zalım tayfanı dogru yola yonəltməz
9|110|Onların qurdugu bina (məscid) urəkləri parca-parca olana (olənə) qədər qəlblərində bir subhə (nigarancılıq və nifaq mənbəyi) olaraq qalacaqdır. Allah (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
9|111|Allah, subhəsiz ki, Allah yolunda vurusub oldurən və oldurulən mo’minlərin canlarını və mallarını Tovratda, Incildə və Qur’anda haqq olaraq və’d edilmis Cənnət muqabilində satın almısdır. Allahdan daha cox əhdə vəfa edən kimdir? Etdiyiniz sovdəyə gorə sevinin. Bu, boyuk qurtulusdur (ugurdur)
9|112|(Onlar Allaha) tovbə, ibadət və sukur-səna edənlər, oruc tutanlar (və ya cihad ugrunda, elm təhsil etmək ucun yurdundan ayrılıb basqa yerlərə gedənlər), ruku və səcdə edənlər (namaz qılanlar), yaxsı islər gorməyi əmr edib pis isləri yasaq edənlər və Allahın hədlərini (halal-haramı) qoruyanlardır. (Ya Rəsulum!) Belə mo’minləri (Cənnətlə) mujdələ
9|113|Musriklərin cəhənnəmlik olduqları (musəlmanlara) bəlli olduqdan sonra onlarla qohum olsalar belə, Peygəmbərə və iman gətirənlərə onlar ucun bagıslanma diləmək yarasmaz
9|114|Ibrahimin oz atası ucun bagıslanma diləməsi isə ancaq ona verdiyi bir və’də gorə idi. Atasının Allaha dusmən olması Ibrahimə aydın olduqda o oz atasından uzaqlasdı (onunla butun əlaqələrini kəsdi). Həqiqətən, Ibrahim (Allaha cox dua edərək) yalvarıb-yaxaran və həlim xasiyyətli bir zat idi
9|115|Allah bir tayfanı dogru yola yonəltdikdən sonra qorxub cəkinməli olduqları seyləri ozlərinə bildirmədən onları (haqq yolundan) sapdırmaz! Həqiqətən, Allah hər seyi (oldugu kimi, layiqincə) biləndir
9|116|Həqiqətən, goylərin və yerin hokmu (mulku) Allaha məxsusdur. Dirildən də, oldurən də Odur. Sizin Allahdan basqa havadarınız və koməyə catanınız yoxdur
9|117|Allah (musəlmanlardan) bir qismini urəyi (səkk-subhəyə dusub Peygəmbərdən və cihaddan) domək uzrə ikən Peygəmbərə, cətin saatda onun arxasında gedən muhacirlərə və ənsara tovbə nəsib etdi. Sonra da onların tovbələrini qəbul buyurdu (onları bagısladı). Cunki O, həqiqətən, onlara qarsı cox səfqətli, cox rəhimlidir
9|118|Həmcinin (Təbuk doyusundən) geri qalmıs uc nəfərin də (tovbələrini qəbul etdi). Belə ki, dunya onlara dar olmus, urəkləri (qəm-qussədən) təngə gəlib sıxılmısdı. Onlar Allahdan (Allahın əzabından) yalnız Onun Ozunə sıgınmagın mumkun oldugunu basa dusdulər. Subhəsiz ki, Allah tovbələri qəbul edəndir, rəhmlidir
9|119|Ey iman gətirənlər! Allahdan qorxun və (imanında, sozundə, isində) dogru olanlarla olun! (Peygəmbər və onun sadiq əshabələri ilə birlikdə olun)
9|120|Mədinəlilərə və onların ətrafında olan bədəvilərə (doyusdə) Allahın Peygəmbərindən geri qalmaq, ondan (ona uz verən məsəqqətlərdən) ozlərini kənara cəkmək (belə cətinliklərin ozlərinə uz verməsini istəməmək, beləliklə də, ozlərini Peygəmbərdən ustun tutmaq) yarasmaz. Cunki Allah yolunda onlara elə bir susuzluq, yorgunluq və aclıq uz verməz, kafirlərin qəzəbinə səbəb olan elə bir yerə onlar ayaq basmaz və dusməndən elə bir bəla, musibət gorməzlər ki, bunların muqabilində onlara yaxsı bir əməl yazılmamıs olsun! Həqiqətən, Allah yaxsı islər gorənlərin mukafatını zay etməz
9|121|Onların sərf etdikləri elə bir az-cox xərc, (cihad zamanı Peygəmbərlə) kecdikləri elə bir vadi olmaz ki, Allah (qiyamət gunu) əməllərinin qarsılıgını daha gozəl versin deyə, əvəzində onlara (savab) yazılmamıs olsun
9|122|(Ehtiyac olmadıqda) mo’minlərin hamısı birdən (cihada, doyusə) cıxmamalıdır. Barı, hər tayfadan bir dəstə (elm oyrənmək, sonra da onuu dindaslarına oyrətmək ucun) qalsın ki, camaatı (doyusdən) qayıtdıgı zaman onları (Allahın əzabı ilə) qorxutsun. Bəlkə, onlar (əldə etdikləri biliklər sayəsində yaramaz islərdən, nalayiq hərəkətlərdən) cəkinsinlər
9|123|Ey iman gətirənlər! Yaxınlıgınızda olan kafirlərlə vurusun. Qoy onlar sizdən (ozlərinə qarsı) sərtlik gorsunlər. Bilin ki, Allah muttəqilərlədir
9|124|Bir surə nazil edildiyi zaman onlardan (munafiqlərdən): “Bu sizin hansınızın imanını artırdı?” – deyənlər də var. Mo’minlərə gəlincə, (hər bir surə) onların imanını artırar və onlar (bu surələrin nazil olmasına) sevinərlər
9|125|Qəlblərində mərəz (səkk-subhə, nifaq) olanlara gəldikdə isə, (hər bir surə) onların murdarlıgı (kufrə, nifaqı) ustunə bir murdarlıq da gətirər və onlar kafir olaraq olərlər
9|126|Munafiqlər ildə bir-iki dəfə bəlaya giriftar olduqlarını gormurlərmi? Bununla belə, yenə tovbə edib ibrət almırlar
9|127|(Munafiqlərin yaramaz islərindən, qəbahətlərindən xəbər verən) bir surə nazil edildiyi zaman bir-birinə baxıb: “(Musəlmanlardan) sizi gorən varmı?” – deyə sorusur, (gorən yoxdursa) donub aradan cıxırlar. Onlar (haqqı) anlamaz bir tayfa olduqları ucun Allah da urəklərini (imandan, xeyirdən) dondərmisdir
9|128|(Ey ummətim!) Sizə ozunuzdən bir peygəmbər gəldi ki, sizin əziyyətə (məsəqqətə) dusməyiniz ona agır gəlir, o sizdən (sizin iman gətirməyinizdən) otru təsnədir, mo’minlərlə səfqətli, mərhəmətlidir
9|129|(Ya Peygəmbərim!) Əgər onlar (sənə iman gətirməkdən, əmrlərinə itaət etməkdən) uz dondərsələr, de: “Mənə təkcə Allah yetər. Ondan basqa hec bir tanrı yoxdur. Ona təvəkkul etdim mən. O, boyuk ərsin sahibidir! (O, butun kainatın xaliqi və ixtiyar sahibidir)
10|1|Əlif, Lam, Ra. Bunlar hikmətlə dolu Kitabın (Qur’anın) ayələridir
10|2|Icərilərindən bir adama: “Insanları (Allahın əzabı ilə) qorxut, iman gətirənləri (yaxsı əməllərinə gorə) Rəbbi yanında gozəl mukafat gozlədiyi ilə mujdələ!” – deyə vəhy etməyimiz xalqa təəccublu gəldimi ki, kafirlər: “Bu, həqiqətən, acıq-askar bir sehrbazdır!” dedilər
10|3|Rəbbiniz goyləri və yeri altı gundə xəlq edən, sonra ərsi yaradıb hokmu altına alan (ərsə uz tutan), hər isi yerinə qoyan (səhmana salan) Allahdır. Onun izni olmadan hec bir səfaət edən ola bilməz. Bu, Rəbbiniz olan Allahdır. Ona ibadət edin. Məgər oyud-nəsihət qəbul etməyəcəksiniz
10|4|Hamınızın (axır) donusu Onadır. Bu, Allahın haqq olan və’didir. (Hamınız Onun huzuruna qayıdacaqsınız). O, insanları (məxluqu) yoxdan yaradır, sonra iman gətirib yaxsı islər gorənləri ədalətlə mukafatlandırmaq ucun (qiyamət gunu) yenidən dirildir. Kafirləri etdikləri kufrlərə gorə qaynar su (cəhənnəm ickisi həmim) və siddətli bir əzab gozləyir
10|5|Gunəsi isıqlı (parlaq), ayı nurlu edən, illərin sayını və hesabı biləsiniz deyə, ay ucun mənzillər muəyyən edən məhz Odur. Allah bunları ancaq haqq olaraq yaratdı. O, ayələrini anlayıb bilən bir tayfa ucun belə mufəssəl izah edər
10|6|Gecə ilə gunduzun bir-birinin ardınca gəlməsində, Allahın goylərdə və yerdə yaratdıqlarında Allahdan qorxan bir tayfa ucun (Onun birliyini və qudrətini subut edən) dəlillər vardır
10|7|Bizimlə qarsılasacaqlarına (qiyamət gunu dirilib huzurumuzda duracaqlarına, cəzamıza yetisəcəklərinə) umid etməyənlərin, (axirətdən vaz kecərək) dunyanı bəyənib ona bel baglayanların və ayələrimizdən qafil olanların
10|8|Məhz onların qazandıqları gunahlara gorə dusəcəkləri yer Cəhənnəmdir
10|9|Iman gətirib yaxsı islər gorənlərin Rəbbi iman gətirdiklərinə gorə hidayətə (Cənnətə) qovusdurar. (Bol ne’mətli) Nəim cənnətlərində onların (qəsrləri, koskləri) altından caylar axar. [Və ya Rəbbi onlara imanları muqabilində (agacları) altından caylar axan Nəim cənnətlərinə yol gostərər
10|10|Onların oradakı (mo’minlərin Cənnətdəki) duası: “Pərvərdigara! Sən paksan, muqəddəssən!”, orada salamlasması: “Salam!” duası: “Həmd olsun aləmlərin Rəbbi Allaha!” sozləridir
10|11|Əgər Allah insanlara, xeyri tezliklə istədikləri kimi, səri də o teliklə versəydi, subhəsiz ki, əcəlləri coxdan tamam olmusdu. (Allah insanların yaxsı dualarını tez qəbul etdiyi kimi, qəzəbli halda etdikləri bəd duaları da dərhal qəbul buyursaydı, onlar coxdan məhv olub gedərdilər. Allah bəndələrinə əzab verməkdə tələsməz, ozlərini islah edib pis əməllərdən cəkinmək ucun mohlət verər). Bizimlə qarsılasacaqlarına umid etməyənləri oz azgınlıqları icərisində sasqın bir vəziyyətdə qoyarıq
10|12|Insana bir sıxıntı (xəstəlik, yoxsulluq, bəla) uz verən zaman uzananda da, oturanda da, ayaq ustə duranda da Bizə dua edər. Lakin onu sıxıntıdan qurtardıqda ondan otru (əvvəlcə) Bizə hec dua etməmis kimi cıxıb gedər. (Allaha sukur etməyi də unudub yaramaz islərində davam edər). Həddi asanlara etdikləri əməllər beləcə yaxsı gostərildi
10|13|Sizdən əvvəl necə-necə nəsilləri (ummətləri) peygəmbərləri ozlərinə acıq-askar mo’cuzələr gətirdikləri halda (onlara) zulm etdikləri və iman gətirəsi olmadıqları ucun məhv etdik. Biz gunahkarları belə cəzalandırırıq
10|14|Onların ardınca yer uzunun varisləri sizi tə’yin etdik ki, gorək ozunuzu necə aparacaqsınız
10|15|(Musriklərə) ayələrimiz acıq-aydın oxundugu zaman (qiyamət gunu haqq–hesab ucun) Bizimlə qarsılasacaqlarına umid etməyənlər: “Bundan ayrı bir Qur’an gətir və ya onu dəyisdir!” – deyərlər. Onlara de: “Mən onu ozbasına (istədiyim kimi) dəyisə bilmərəm. Mən ancaq mənə gələn vəhyə tabe oluram. Əgər Rəbbimə asi olsan, (musibəti) boyuk gunun (qiyamət gununun) əzabından qorxuram”
10|16|De: “Əgər Allah istəsəydi, mən onu sizə oxutmazdım və Allah da onu sizə bildirməzdi. Mən ondan (Qur’an nazil ediləndən) qabaq sizin aranızda (qırx il) omur surmusəm. (Bu muddət ərzində məni dogru danısan bir adam kimi tanıyırsınız. Qırx yasından sonra mən sizə necə yalan deyə bilərəm?) Məgər (Qur’anın mənim sozlərim deyil, məhz Allah kəlamı oldugunu) dərk etmirsinizmi?”
10|17|Allaha iftira yaxan, Onun ayələrini yalan hesab edən adamdan daha zalım kim ola bilər? Gunahkarlar nicat tapa bilməzlər
10|18|Onlar Allahı qoyub ozlərinə nə bir xeyir, nə də bir zərər verə bilən butlərə ibadət edir və: “Bunlar Allah yanında bizdən otru səfaət edənlərdir!” – deyirlər. De: “Allaha goylərdə və yerdə (Ozunə sərik) bilmədiyi bir seyimi xəbər verirsiniz? Allah Ozunə sərik qosulan butlərdən uzaqdır və ucadır!”
10|19|Insanlar (əvvəlcə) ancaq tək bir ummət idilər (eyni bir dində idilər). Sonra (aralarında ixtilaf dusduyu ucun) ayrıldılar. Əgər Rəbbin tərədindən oncə bir soz (ilahi hokm, təqdir) olmasaydı (sorgu-sual və cəza qiyamətə saxlanılmasaydı), ixtilafda olduqları məsələlər barəsində aralarında dərhal hokm verilmisdi
10|20|Musriklər: “Barı, Peygəmbərə (bizə dediklərinizin dogru oldugunu bilməyimiz ucun) Rəbbi tərəfindən bir mo’cuzə nazil ediləydi!” – deyirlər. Onlara belə cavab ver: “Qeyb (aləmi) ancaq Allaha məxsusdur. Elə isə (Allahın əzabını gozləyin). Dogrusu, mən də sizinlə birlikdə gozləyləyənlərdənəm!”
10|21|Insanların basına gələn bir musibətdən sonra onlara bir mərhəmət (asudəlik) dadızdırsaq, (ayələrimiz barəsində) dərhal hiylə qurmaga girisərlər. De: “Allah daha tədbirlidir”. Subhəsiz ki, elcilərimiz (mələklər) qurdugunuz hiylələri (əməl dəftərinizə) yazırlar
10|22|Sizi suda və quruda gəzdirən Odur. Siz gəmidə oldugunuz, gəmilər gozəl bir kulək vasitəsilə icərisində olanları apardıgı, onlar da sevindikləri vaxt birdən fırtına qopub dalgalar hər tərəfdən gəmilərin uzərinə hucum etdikdə və musafirlər dalgaların onları buruduyunu (həlak edəcəyini) basa dusdukdə siqdi-urəkdən Allahın dininə sarılaraq Ona belə dua edərlər: “Əgər bizi bu təhlukədən qurtarsan, Sənə sukur edənlərdən olarıq!”
10|23|Onları xilas edincə yer uzundə haqsız yerə zulm etməyə, azgınlıga baslayarlar. Ey insanlar! Etdiyiniz zulm, haqsızlıq fani dunya malı kimi oz əleyhinizədir. Sonra huzurumuza qayıdacaqsınız, Biz də nə etdiklərinizi sizə xəbər verəcəyik
10|24|Həqiqətən, (ne’mətləri, cah-cəlalı ilə fəxr etdiyiniz) dunya həyatı goydən endirdiyimiz yagmura bənzər ki, onunla yer uzundə insanların və heyvanların yeyəcəyi bitkilər yetisib (əlvan cicəklər və muxtəlif meyvələrlə) bir-birinə qatısar. Nəhayət, yer uzu bəzəklənib susləndiyi və sakinləri də (onun məhsulunu, meyvəsini) yıgmaga qadır olduqlarını zənn etdikləri vaxt gecə, yaxud gunduz əmrimiz (bəlamız) gələr və Biz onu, dunən uzərində bol məhsul olmamıs kimi, (yolunub) bicilmis bir hala gətirərik. Biz ayələrimizi dusunən bir ummət ucun belə ətraflı izah edirik
10|25|Allah (bəndələrini) əmin-amanlıq yurduna (Cənnətə) cagırır və istədiyini dogru yola salır
10|26|Yaxsı islər gorənləri Cənnət və daha artıq mukafat (Allah rizası) gozləyir. Onların uzunə nə bir toz (ləkə), nə də bir zillət qonar. Onlar cənnətlikdirlər və orada əbədi qalacaqlar
10|27|Gunah qazananlara gunahları qədər cəza verilər. Onları zillət basar (buruyər). Onları Allahdan (Allahın əzabından) hec kəs qurtara bilməz. Onların uzu, sanki gecənin zulmət parcaları ilə ortulmusdur. Onlar cəhənnəmlikdirlər, ozləri də orada əbədi qalacaqlar
10|28|O gun onların hamısını (haqq-hesab cəkmək ucun bir yerə) yıgacaq, sonra musrikləri: “Siz də, Allaha qosdugunuz sərikləriniz (butləriniz) də yerinizdə durun!” – deyəcək və onları (bir-birindən, yaxud basqalarından) ayıracagıq. Sərikləri (butlər) dilə gəlib deyəcəklər: “Siz bizə ibadət etmirdiniz”
10|29|Sizinlə bizə aramızda təkcə Allahın sahid olması yetər. Biz (esitməz, gorməz və duymaz oldugumuz ucun) sizin bizə ibadət etməyinizdən xəbərsiz idik!”
10|30|Orada hər kəs əvvəlcə gorduyu is barəsində xəbər (hesabat) verəcək və həqiqi ixtiyar sahibi olan Allahın huzuruna qaytarılacaqdır. (Musriklərin) uydurub duzəltdikləri butlər isə onlardan (uzaqlasıb) qeyb olacaqlar
10|31|(Ya Rəsulum!) De: “Sizə goydən və yerdən kim ruzi verir? Qulaqlara və gozlərə sahib olan (onları yaradan) kimdir? Oludən diri, diridən olu cıxardan kimdir? Hər isi duzub qosan (səhmana salan) kimdir? Onlar: “Allahdır!” – deyəcəklər. De: “Bəs onda Allahdan qorxmursunuz?”
10|32|O sizin həqiqi Rəbbiniz olan Allahdır. Artıq haqdan sonra zəlalətdən basqa nə qalır?! Belə isə (haqdan) necə dondərilirsiniz?”
10|33|(Allahın itaətindən cıxmıs) fasiqlərin iman gətirməyəcəkləri barədə Rəbbinin sozu (hokmu) belə kercək oldu. (Və ya: fasiqlər iman gətirməyəcəkləri ucun Rəbbinin hokmu-cəzası onlara belə vacib oldu)
10|34|(Ya Rəsulum!) De: “Allaha qosdugunuz səriklər isərisində məxluqu (insanları) yoxdan yaradan, sonra onu (oldurub qiyamət gunu haqq-hesab ucun yenidən həyata) qaytara bilən bir kəs varmı?” De: “Allah məxluqu yoxdan yaradır, (oldukdən) sonra onu (yenidən dirildib əvvəlki halına) qaytarır. Elə isə (haqdan) necə dondərilirsiniz?”
10|35|De: “Sərikləriniz icərisində (insanları) haqq yola yonəldə bilən bir kimsə varmı?” (Sənə cavab verə bilməyən musriklərə) de: “Allah (insanları) haqq yola yonəldir. Belə olduqda dogru yola yonəldən kəs arxasınca gedilməyə daha cox layiqdir, yoxsa dogru yol gostərilmədikcə ozu onu tapa bilməyən kəs? Sizə nə olub? Necə muhakimə yurudursunuz?”
10|36|Onların əksəriyyəti ancaq zənnə uyar, zənn isə əsla həqiqət ola bilməz. Allah nələr etməkdə oldugunuzu biləndir
10|37|Bu Qur’an Allahdan basqasına yalandan aid edilə bilməz. (O ancaq Allahdandır, basqası tərəfindən uydurula bilməz). Lakin o ozundən əvvəlkiləri (Tovratı və Incili) təsdiq edən kitabı (lovhi-məhfuzdakı hokmləri) ətraflı izah edər. Onun aləmlərin Rəbbi tərəfindən nazil edilməsinə hec bir subhə yoxdur
10|38|Yoxsa: “(Peygəmbər) onu ozundən uydurdu!” – deyirlər. De: “Əgər dogru deyirsinizsə, ona (Qur’ana) bənzər bir surə gətirin və Allahdan basqa, kimə gucunuz catırsa, onu da (koməyə) cagırın!”
10|39|Xeyir, o kafirlər elmini qavraya bilmədikləri və hələ yozumu (musriklərə, kafirlərə və’d edilmis əzab) onlara gəlib catmamıs Qur’anı yalan hesab etdilər. Onlardan əvvəlkilər də (Allahın əmrlərini, ilahi kitabları, oz peygəmbərlərini) təkzib etmisdilər. Bir gor zalımların axırı necə oldu
10|40|(Kafirlər) icərisində ona (Qur’ana) inanan da var, inanmayan da. Rəbbin fitnə-fəsad to’rədənləri daha yaxsı tanıyandır
10|41|Əgər səni yalancı hesab etsələr, de: “Mənim əməlim mənə, sizin əməliniz isə sizə aiddir. Mənim etdiyim əməllərin sizə, sizin etdiyiniz əməllərin mənə hec bir dəxli yoxdur!”
10|42|Onların icərisində (Qur’an oxuyarkən) səni dinləyənlər (lakin onu qəbul etməyənlər) də vardır. (Onun) aglıkəsməz, anlamaz karlara sənmi esitdirə bilcəksən
10|43|Onların icərisində sənə baxanlar da (peygəmbərliyini təsdiq edənlər, mo’cuzələri gorənlər də) vardır. Bəsirəti olmayan korlara dogru yolu sənmi gostərə biləcəksən
10|44|Həqiqətən, Allah insanlara zərrəcə zulm etməz, lakin insanlar ozləri ozlərinə zulm edərlər
10|45|(Allah musrikləri) gunduz bir saat belə (dunyada) olmamıslar kimi, bir yerə toplayacagı gun (qiyamət gunu) onlar bir-birini tanıyacaqlar. Allahla qarsılasacaqlarını yalan hesab edənlər, sozsuz ki, ziyana ugrayacaqlar. Onlar hec dogru yolda da deyildilər
10|46|(Ya Rəsulum! Kafirlərə) və’d etdiyimiz əzabın bir qismini sənə (dunyada) gostərsək də, yaxud (ondan əvvəl) səni axirətə qovusdursaq (canını alsaq) da, bil ki, onların axır donusu Bizədir. Allah onların nə etdiklərinə sahiddir
10|47|Hər ummətin bir peygəmbəri vardır. Onlara peygəmbər gəldiyi zaman aralarında ədalətlə hokm olunar və onlara zulm edilməz
10|48|(Kafirlər:) “Əgər dogru danısırsınızsa, (bir xəbər verin gorək) bu və’d etdiyiniz qiyamət (və ya əzab) nə vaxt olacaq?” – deyə sorusarlar
10|49|(Ya Rəsulum!) De: “Allahın istədiyindən basqa, mən ozumə nə bir xeyir, nə də bir zərər verə bilərəm. Hər ummətin (əzəldən muəyyən olunmus) bir əcəl vaxtı (omrunun sona catma, məhv olma, tənəzzulə ugrama, əzaba, musibətə ducar olma cagı) vardır. Onların əcəli gəlib catdıqda (ondan) bircə saat belə nə geri qalar, nə də irəli kecərlər”
10|50|De: “Bir deyin gorək. Əgər (Allahın) əzabı sizə gecə, yaxud gunduz gəlsə (nə edərsiniz)! Gunahkarlar buna (əzabın gəlməsinə) niyə tələsirlər
10|51|O əzab gəldikdən sonramı ona inanacaqsınız? Indimi? Halbuki siz onun tez gəlməsini istəyirsiniz!”
10|52|Sonra zulm edənlərə: “Dadın əbədi əzabı. Siz ancaq qazandıgınız gunahlara gorə cəzalandırılırsınız!” – deyiləcək
10|53|(Ya Peygəmbərim!) Səndən: “O (bizi qorxutdugun əzab və ya qiyamət gunu) dogrudurmu?” – deyə xəbər alacaqlar. Onlara belə cavab ver: “Rəbbimə and olsun ki, o dogrudur. Siz ondan canınızı qurtara bilməzsiniz!”
10|54|Əgər zulm etmis bir səxs yer uzundə olan hər seyə sahib olsaydı, onu (Allahın əzabından qurtarmaq ucun) fidyə verərdi. Onlar əzabı gordukləri zaman icin-icin pesman olarlar. Insanlar arasında ədalətlə hokm olunar, onlara zulm edilməz. (Birinin gunahı o birinin boynuna qoyulmaz və hec kəsə gunahından artıq cəza verilməz)
10|55|Bilin ki, goylərdə və yerdə nə varsa, hamısı Allahındır. Xəbəriniz olsun ki, Allahın və’di haqdır, lakin (kafirlərin) əksəriyyəti (bunu) bilməz
10|56|Dirildən də, oldurən də Odur. Məhz Onun huzuruna qaytarılacaqsınız
10|57|(Ey insanlar!) Sizə Rəbbinizdən bir oyud-nəsihət, urəklərdə olana (cəhalətə, səkk-subhəyə, nifaqa) bir səfa, mo’minlərə hidayət və mərhəmət (Qur’an) gəlmisdir
10|58|(Ya Rəsulum!) De: “Allahın ne’məti və mərhəməti ilə - ancaq onunla sevinsinlər. Bu onların yıgdıqlarından (fani dunya malından) daha xeyirlidir!”
10|59|De: “Allahın sizə ruzi olaraq (goydən) nə endirdiyini gordunuzmu ki, onun bir qismini haram, bir qismini isə halal etdiniz?” De: “(Bunu deməyə) Allah Ozu sizə izin verdi, yoxsa Allaha iftira yaxırsınız?”
10|60|Allaha iftira yaxanların qiyamət gunu barəsindəki zənləri nədən ibarətdir? (Onlara əzab verilməyəcəyinimi guman edirlər?) Allah insanlara qarsı mərhəmətlidir, lakin onların əksəriyyəti (Allahın ne’mətlərinə və mərhəmətinə) sukur etməz
10|61|(Ya Peygəmbərim!) Sən nə is gorsən, Qur’andan nə oxusan, (ummətinlə birlikdə) nə is gorsəniz, onlara daldıgınız (onları etdiyiniz) zaman Biz sizə sahid olarıq. Yerdə və goydə zərrə qədər bir sey sənin Rəbbindən gizli qalmaz. Ondan daha boyuk, daha kicik elə bir sey də yoxdur ki, acıq-aydın kitabda (lovhi-məhfuzda) olmasın
10|62|Bilin ki, Allahın dostlarının hec bir qorxusu yoxdur və onlar qəm-qussə gorməzlər
10|63|O kəslər ki, iman gətirmis və pis əməllərdən cəkinmislər
10|64|Onlara dunyada da, axirətdə də mujdə vardır. Allahın sozləri (verdiyi və’dlər) hec vaxt dəyisməz. Bu, boyuk qurtulusdur (ugurdur)
10|65|(Ya Peygəmbərim!) Onların (kafirlərin bos, mə’nasız) sozləri səni kədərləndirməsin. Yenilməz izzət (quvvət) butovlukdə yalnız Allaha məxsusdur. O, (hər seyi) esidəndir, biləndir
10|66|Bilin ki, goylərdə və yerdə kim (nə) varsa (mələklər, cinlər, insanlar – butun canlılar, butun məxluqat) hamısı Allahındır (Allahın quludur). Allahdan basqasına tapınanlar həqiqətdə Allaha qosduqları səriklərə tabe olmazlar (cunki əslində hec kəs Allaha sərik olmaga layiq deyildir və ola bilməz). Onlar ancaq zənnə uyar və yalandan basqa bir sey deməzlər
10|67|Gecəni dincəlməyiniz ucun (qaranlıq), gunduzu (calısıb ruzi qazanmagınız ucun) isıqlı edən Odur. Həqiqətən, bunda (Allah kəlamını) esidənlər ucun (ibrətamiz) dəlillər vardır
10|68|(Musriklər:) “Allah Ozunə ovlad goturdu!” dedilər. Allah pak və muqəddəsdir. O, (ovlada, usaga) mohtac deyildir. Goylərdə və yerdə nə varsa, hamısı Onundur. Bu haqda (Allahın Ozunə ovlad goturməsi barədə) sizin əlinizdə hec bir dəlil yoxdur. Allaha qarsı bilmədiyiniz seyimi deyirsiniz
10|69|(Ya Rəsulum!) De: “Allaha qarsı yalan uyduranlar, sozsuz ki, nicat tapmazlar!”
10|70|(Onlar ucun) dunyada bir qədər dolanacaq, mənfəət vardır. Sonra huzurumuza qayıdacaqlar, ondan sonra kufr etdiklərinə gorə onlara cox siddətli bir əzab daddıracagıq
10|71|(Ya Rəsulum!) Musriklərə Nuhun xəbərini soylə. Bir zaman o oz ummətinə belə demisdi: “Ey ummətim! Əgər aranızda qalmagım və Allahın ayələri ilə oyud-nəsihət verməyim sizə agır gəlirsə, mən (sizin mənə qarsı butun pis niyyətlərinizdən) Allaha təvəkkul edirəm. Səriklərinizlə birlikdə (mənim barəmdə) nə edəcəyinizi qərarlasdırın. Gorəcəyiniz is gizli qalmasın (onu mənə də bildirir), sonra mənə hec mohlət də verməyib haqqımda istədiyinizi edin (istədiyiniz hokmu cıxarın)
10|72|Əgər siz (mənim oyud-nəsihətimdən, də’vətimdən) uz cevirsəniz, (bilin ki) mən (bunun muqabilində) sizdən hec bir mukafat istəmirəm. Məni mukafatlandırmaq yalnız Allaha aiddir. Mənə musəlmanlardan (ozunu Allaha təslim edənlərdən) olmaq əmr edilmisdir!”
10|73|Onlar yenə də Nuhu yalancı hesab etdilər. Biz Nuha və onunla birlikdə gəmidə olanlara nicat verdik, onları (yer uzunə) varislər (xələflər) etdik. Ayələrimizi yalan hesab edənləri isə suda batırıb bogduq. Bir gor (əzabla) qorxudulanların (lakin yola gəlməyənlərin) axırı necə oldu
10|74|Nuhun ardınca oz ummətlərinə peygəmbərlər gondərdik. Onlar (oz ummətlərinə) acıq-askar mo’cuzələr gətirmisdilər. Bunlar isə oncə (peygəmbər gəlməzdən əvvəl) yalan hesab etdikləri seylərə iman gətirmədilər. Biz (kufr etməklə, gunah isləməklə) həddi asanların urəklərini belə mohurləyirik
10|75|Onlardan sonra Musanı və Harunu Fir’ona və camaatına acıq mo’cuzələrlə peygəmbər gondərdik. Lakin onlar (iman gətirməyi) ozlərinə sıgısdırmadılar və gunahkar bir tayfa oldular
10|76|Onlara Bizim tərəfimizdən haqq gəldikdə: “Bu, askar bir sehrdir!” – dedilər
10|77|Musa onlara belə dedi: “Məgər sizə haqq gəldiyi zaman onun barəsində beləmi deyirsiniz? Bu sehrdirmi? Sehrbazlar (dunyada və axirətdə) nicat tapmazlar!”
10|78|Onlar (Musaya və Haruna): “Bizi atalarımızın tapındıgı dindən dondərmək, ozunuz də yer uzundə boyukluk etmək ucunmu gəldiniz? Biz sizə iman gətirən deyilik!” – dedilər
10|79|Fir’on: “Nə qədər bilikli sehrbaz varsa, gətirin!” – dedi
10|80|Sehrbazlar gəldikdə Musa: “Nə atacaqsınızsa, atın (istədiyiniz əsaları və kəndirləri yerə atın!)” – dedi
10|81|Onlar (əllərindəkini yerə) atdıqda Musa dedi: “Sizin etdiyiniz (gətirdiyiniz) hər sey sehrdir. Allah, sozsuz ki, onu batil edəcəkdir. Allah fitnə-fəsad torədənləri sevməz
10|82|Gunahkarlar istəməsələr də, Allah sozləri (əmr və hokmləri) ilə haqqı gercəkləsdirəcək (bərqərar edəcəkdir)!”
10|83|Fir’onun və ə’yanlarının bəlası qorxusundan Musaya oz qovmundən (və ya Fir’on camaatından) yalnız kicik bir dəstə (nəsil) iman gətirdi. Cunki Fir’on o yerdə hakim idi. O, (kufr və azgınlıq etməkdə) həddi asmısdı
10|84|Musa dedi: “Ey qovmum! Əgər Allaha iman gətirmisinizsə və təslim olmusunuzsa, Ona təvəkkul edin!”
10|85|Onlar dedilər: “Biz yalnız Allaha təvəkul etdik. Ey Rəbbimiz! Bizi zalım tayfanın fitnəsinə ugratma! Zalim tayfanın əlində sınaga cəkmə
10|86|Və bizi oz mərhəmətinlə kafirlərin əlindən qurtar!”
10|87|Musaya və qardasına: “Camaatınız ucun Misirdə evlər tikdirib onları qiblə (namazgah) edin, namaz qılın və mo’minləri (zəfərlə, Cənnətlə) mujdələyin!” – deyə vəhy etdik
10|88|Musa dedi: “Ey Rəbbimiz! Sən Fir’ona və ə’yan-əsrafına dunyada zinət və mal-dovlət ehsan etdin! Ey Rəbbimiz! (Bu sərvəti onlara bəndələrini) Sənin (haqq) yolundan azdırmaq ucun verdin? Ey Rəbbimiz! Onların mal-dovlətini məhv et və urəklərini mohurlə (sərtləsdir) ki, siddətli əzabı gorməyincə iman gətirməsinlər!”
10|89|(Allah) buyurdu: “Hər ikinizin duasını qəbul etdim. Siz (oz də’vətinizdə və təbliginizdə) sabitqədəm olun və cahillərin yoluna uymayın
10|90|Israil ogullarını dənizdən (sag-salamat) kecirtdik. Fir’on və əsgərləri zalımcasına və dusməncəsinə onların arxasınca dusdulər. (Fir’on) batacagı anda: “Israil ogullarının inandıqlarılarından basqa tanrı olmadıgına iman gətirdim. Mən artıq (Ona) təslim olanlardanam!” – dedi
10|91|Indimi? (Butun var-dovlətin, hakimiyyətin əlindən cıxdıqdan sonramı iman gətirirsən?) Halbuki əvvəlcə (Allaha) qarsı cıxmıs və fitnə-fəsad torədənlərdən olmusdun
10|92|Səndən sonrakılara bir ibrət olsun deyə, bu gun səni xilas edəcəyik (sənin cansız bədənini sahilə atacagıq). Həqiqətən, insanların coxusu ayələrimizdən qafildir
10|93|Israil ogullarına (Misirdə və Samda) cox gozəl bir yerdə təmiz (halal) ruzi verdik. Onlar ozlərinə bir elm (Qur’an) gələnə qədər ixtilafda olmadılar. (Yəhudilər Tovratda Muhəmməd peygəmbər haqqında oxumusdular, onun əlamətlərini bilir və gələcəyinə inanırdılar. Lakin Qur’an nazil olduqda həsədləri uzundən əksəriyyəti onun peygəmbərliyini inkar etdi). Qiyamət gunu (Ya Rəsulum!) Rəbbin ixtilafda olduqları məsələlər barəsində aralarında hokm verəcəkdir
10|94|(Ya Peygəmbərim!) Əgər sənə nazil etdiyimizə subhə edirsənsə, (bu haqda) səndən əvvəl kitab (Tovrat) oxuyanlardan (Abdullah ibn Salam kimi kitab əhlindən) sorus. Haqq sənə, sozsuz ki, Rəbbindən gəlmisdir. Subhə edənlərdən olma
10|95|Allahın ayələrini təkzib edənlərdən də olma, yoxsa ziyana ugrayanlardan olarsan
10|96|Həqiqətən, əleyhinə sənin Rəbbinin sozu gercəklənmis olanlar iman gətirməzlər
10|97|Onlara hər hansı bir ayə gəlsə, siddətli əzabı gorməyincə (inanmazlar)
10|98|Əzab gəlməkdə ikən Yunisin ummətindən basqa iman gətirib imanı ozlərinə fayda verə bilən bir məmləkət əhli vardırmı? (Yunisin umməti) iman gətirən zaman onları dunyadakı rusvaycılıq əzabından qurtardıq və onlara bir muddət (omurlərinin axırınadək) gun-guzəran verdik
10|99|Əgər Rəbbin istəsəydi, yer uzundə olanların hamısı iman gətirərdi. Insanları iman gətirməyə sənmi məcbur edəcəksən?! (Bu sənin isin deyildir. Sənin vəzifən ancaq islamı təblig etməkdir)
10|100|Hec kəs Allahın izni olmadan iman gətirə bilməz (buna gorə də əbəs yerə ozunu yorma). Allah (Ozunun oyud-nəsihətlərini, hokmlərini) anlamayanları əzaba (kəsafətə) ducar edər
10|101|De: “Bir gor goylərdə və yerdə (Allahın birliyini və qudrətini subut edən) nələr var. Lakin iman gətirməyən bir tayfaya ayələr və (Allahın əzabı ilə qorxudan) peygəmbərlər hec bir fayda verməz
10|102|Onlar ancaq ozlərindən əvvəl gəlib-gedənlərin gunləri (baslarına gələn musibətlər) kimi bir gun gozləyirlər!” De: “Gozləyin, dogrusu, mən də sizinlə birlikdə gozləyənlərdənəm!”
10|103|Sonra peygəmbərlərimizi və iman gətirənləri xilas edərik. Mo’minləri (verdiyimiz və’də əməl edərək) belə xilas etmək Bizə vacibdir
10|104|De: “Ey insanlar! (Ey Məkkə musrikləri!) Əgər mənim dinim bardəsində subhəyə dusmusunuzsə, (bilin ki) mən Allahı qoyub tapındıgınız basqa butlərə ibadət etmirəm. Ancaq sizin canınızı alacaq Allaha ibadət edirəm. Mənə mo’minlərdən olmaq əmr edilmisdir”
10|105|Və: “Batildən haqqa tapınaraq uzunu islam dininə cevir, musriklərdən olma
10|106|Allahdan basqa, sənə nə bir xeyir, nə də zərər verə bilən seylərə (tanrılara və butlərə) ibadət etmə! Əgər belə etsən, subhəsiz ki, ozunə zulm edənlərdən olarsan!, - deyə buyurulmusdur
10|107|Əgər Allah sənə bir zərər toxundursa (sıxıntı versə), onu Ozundən basqa (səndən) hec kəs sovusdura bilməz. Əgər Allah sənə bir xeyir diləsə, hec kəs Onun ne’mətini (lutfunu) geri qaytara bilməz. Allah onu bəndələrindən istədiyinə nəsib edər. O, bagıslayandır, rəhm edəndir
10|108|(Ya Rəsulum!) De: “Ey insanlar! Artıq Rəbbinizdən sizə haqq (Qur’an və Peygəmbər) gəlmisdir. Dogru yolu tutan ozunə savab, dogru yoldan azan isə ozunə gunah qazanar. Mən sizə zamin deyiləm!”
10|109|Sənə nə vəhy gəlirsə, ona tabe ol. Allah hokm (zəfər hokmunu) verənə qədər səbr et. O, hokm verənlərin ən yaxsısıdır
11|1|Əlif, Lam, Ra! Bu, ayələri himət sahibi, (hər seydən) agah olan (Allah) tərəfindən təsbit olunmus, sonra da mufəssəl izah edilmis bir Kitabdır ki
11|2|Siz Allahdan basqasına ibadət etməyəsiniz. Mən sizi Allah tərəfindən (Cəhənnəmlə) qorxudan və (Cənnətlə) mujdələyənəm
11|3|Və Rəbbinizdən bagıslanmagınızı diləyəsiniz. Sonra Ona tovbə edin ki, muəyyən bir muddət (omrunuzun sonunadək) sizə yaxsı gun-guzəran versin və hər bir əməl sahibinə (əməlinin) mukafatını ehsan buyursun. Əgər (imandan, mənim də’vətimdən, oyud-nəsihətimdən) uz dondərsəniz, bilin ki, mən (musibəti) boyuk gunun (qiyamət gununun) sizə uz verəcək əzabından qorxuram
11|4|Siz məhz Allahın huzuruna qayıdacaqsınız. O, hər seyə qadirdir
11|5|Bilin ki, (kafirlər və munafiqlər) Allahdan gizlənmək (kufrlərini, ikiuzluluklərini Peygəmbərdən və mo’minlərdən gizlətmək) məqsədilə ikiqat olarlar (sinələrini bukərlər). Xəbərdar olun ki, onlar libaslarına burundukdə belə, Allah onların gizli saxladıqları və askar etdikləri hər seyi (butun gizli və askar əməllərini) bilir. Allah urəklərdə olanları biləndir
11|6|Yer uzundə yasayan elə bir canlı yoxdur ki, Allah onun ruzisini verməsin. Allah onların (ata belindəki, ana bətnindəki və ya dunyadakı) sıgınacaqlarını da, əmanət qoyulacaq (olub dəfn ediləcək) yerlərini də bilir. (Bunların) hamısı acıq-askar kitabdadır (lovhi-məhfuzdadır)
11|7|Ərsi su uzərində ikən hansınızın daha gozəl əməl (itaət) sahibi olacagını sınayıb bilmək ucun goyləri və yeri altı gundə yaradan Odur. (Ya Peygəmbərim!) Əgər desən ki: “Siz oləndən sonra, həqiqətən, dirildiləcəksiniz!”, kafir olanlar: “Bu, acıq-askar sehrdən (yalandan) basqa bir sey deyildir!” – deyə cavab verərlər
11|8|Əgər onlara gələcək əzabı az bir muddət yubatsaq, sozsuz ki, (istehza ilə): “Bu əzabı gecikdirən (ona mane olan) nədir?” – deyəcəklər. Bilin ki, əzab onlara gələcəyi gun dəf olunmaz. Məsxərəyə qoyduqları əzab onları məhv edər
11|9|Əgər insana Ozumuzdən bir ne’mət (mərhəmət) daddırsaq, sonra da onu geri alsaq, subhəsiz ki, o, mə’yus (umidsiz) və nankor olar
11|10|Əgər basına gələn bir musibətdən sonra, ona firavanlıq, səadət nəsib etsək, mutləq: “Artıq fəlakətlər məndən sovusdu” - deyər və sozsuz ki, sevinib oyunər
11|11|Səbr edənlər və yaxsı islər gorənlər mustəsnadır. Məhz onları (gunahlardan) bagıslanma və boyuk bir mukafat gozləyir
11|12|(Ya Rəsulum!) Musriklərin: “Hec olmasa, (Peygəmbərliyinin dogrulugunu təsdiq etmək ucun) ona bir xəzinə endiriləydi və ya onunla birlikdə bir mələk gələydi!” – deməklərindən dolayı, bəlkə də, sənə gələn vəhyin bir hissəsini tərk etməli (bə’zi ayələri dərhal təblig etməyib tə’xirə salmalı) olacaqsan və (bə’zən) buna gorə urəyin qısılacaq! Sən ancaq (musrikləri və kafirləri Allahın əzabı ilə) qorxudan bir peygəmbərsən. Allah isə hər seyə vəkildir
11|13|Yoxsa (musriklər): “Onu (Qur’anı) ozundən uydurdu!” - deyirlər. (Onlara) de: “Əgər dogru deyirsinizsə, onun kimi ozunuzdən on surə uydurub gətirin və (bu isdə) Allahdan basqa, kimi bacarırsınızsa, onu da koməyə cagırın
11|14|Yox, əgər (koməyə cagırdıqlarınız) sizə cavab verməsələr, bilin ki, o ancaq Allahın elmi ilə nazil olmusdur. Ondan basqa hec bir tanrı yoxdur! (Butun bunlardan sonra) islamı qəbul etməzmisiniz
11|15|Kim (axirətdən vaz kecib) dunyanı və onun bərbəzəyini istəyirsə, Biz ona əməllərinin əvəzini (saglamlıq, sərvət, ovlad, gozəl yasayıs) elə orada (dunyada) verərik. Onların dunyadakı mukafatları əsla azaldılmaz. (Dunyada yaxsı islər gorub e’tiqadı olmayan səxsə axirətdə dunyəvi əməlləri hec bir fayda verməz. Cunki Allah ona dunyadakı yaxsı əməllərinin əvəzini elə dunyanın ozundə verər)
11|16|Belələrini axirətdə atəsdən (cəhənnəm odundan) basqa hec bir payı yoxdur. Onların dunyada gordukləri islər puc olar və butun əməlləri bosa cıxar
11|17|Məgər Rəbbindən acıq-aydın bir dəlilə (Qurana) istinad edən, ardınca Allahdan bir sahid (Cəbrail) gələn, ondan da əvvəl Musanın (oz umməti ucun) bir rəhbər və mərhmət olan kitabının (Tovratın) təsdiq etdiyi kimsə (dunyaya meyl edənlər, ona bel baglayanlar kimi ola bilərmi)?! Bunlar (bu dəlilləri təsdiq edən musəlmanlar) Qur’ana inanırlar. (Ya Rəsulum!) Qur’anı inkar edən zumrənin (butun musriklərin və kafirlərin) və’d olundugu yer Cəhənnəmdir. Artıq sən də onun barəsində subhəyə dusmə. O sənin Rəbbindən (gələn) haqdır, lakin insanların (Məkkə əhlinin) əksəriyyəti (buna) inanmaz
11|18|Allaha iftira yaxandan (oz sozunu yalandan Allaha aid edəndən) daha zalım kim ola bilər? Onlar Allahın huzuruna gətirilər, sahidlər (mələklər, peygəmbərlər, butun məxluqat, yaxud insanın oz bədəninin uzvləri) belə deyərlər: “Bunlar Rəbbi barəsində yalan soyləyənlərdir!” Bilin ki, zalımlar Allahın lə’nətinə gələcəklər
11|19|O kəslər ki, (insanları) Allah yolundan dondərir, onu (yolu) əymək istəyirlər – onlar, məhz onlar axirəti inkar edənlərdir
11|20|Onlar yer uzundə (Allahı) aciz qoya (Allahın əzabından qacıb canlarını qurtara) bilməzlər. Allahdan basqa onların koməyinə cata bilən də (əzabdan xilas etməyə qadir olan da) yoxdur. Onları ikiqat əzab gozləyir. Onlar (haqqı) esidə bilməz və (onu) gorməzlər
11|21|Onlar ozlərinə zərər eləyənlərdir. Yalandan uydurduqları butlər də onlardan uzaqlasıb qeyb olacaqlar
11|22|Subhəsiz ki, axirətdə də ən cox ziyana ugrayanlar onlardır
11|23|Iman gətirib yaxsı islər gorənlər və umidlərini Rəbbinə baglayanlar isə cənnətlikdirlər. Onlar orada əbədi qalacaqlar
11|24|Bu iki tayfanın (kafirlərin və mo’minlərin) vəziyyəti korla karın, gorənlə esidənin vəziyyəti kimidir. Onlar eyni ola bilərlərmi?! Məgər ibrət almırsınız
11|25|Həqiqətən, Biz Nuhu oz tayfasına peygəmbər gondərdik. Nuh dedi: “Mən sizi (Allahın əzabı ilə) acıq-askar qorxudan bir peygəmbərəm
11|26|Allahdan basqasına ibadət etməyin. Mən (cəzası) siddətli (agrılı-acılı) gunun (qiyamət gununun) sizə uz verəcək əzabından qorxuram!”
11|27|(Nuh) tayfasının kafir ə’yan-əsrafı dedilər: “Biz səni ancaq ozumuz kimi (adi) bir insan sayır, elə ilk baxısda yalnız icimizdəki səfillərin (cutcu, pinəci, dəmirci, dərzi və i. a.) sənə uydugunu goruruk. Eyni zamanda sizin bizdən (hec bir seydə) ustun oldugunuzu da gormuruk. Əksinə, biz sizi yalancı hesab edirik!”
11|28|(Nuh) dedi: “Ey camaatım! Bir deyin gorək. Əgər mən Rəbbimdən acıq-aydın bir dəlilə (mo’cuzəyə) istinad etsəm, Rəbbim mənə Ozundən bir mərhəmət (peygəmbərlik) bəxs etsə və o sizə gizli qalsa (sizin bəsirətsiz gozunuz onu gorməyə qadir olmasa), istəmədiyiniz halda, biz sizi ona (iman gətirməyə) məcburmu edə bilərik
11|29|Ey camaatım! Mən peygəmbərliyi təblig etməyə gorə sizdən bir mal, mukafat istəmirəm. Mənim mukafatım ancaq Allaha aiddir. Mən iman gətirənləri qovan deyiləm. Onlar (qiyamət gunu) oz Rəbbi ilə qarsılasacaqlar. Lakin mən sizi cahil bir tayfa gorurəm
11|30|Ey camaatım! Əgər mən onları qovsam, (bu hərəkətimə gorə) məni Allahın əzabından kim qurtara bilər? Məgər (səhv etdiyinizi) dusunmursunuz
11|31|Mən sizə demirəm ki, Allahın xəzinələri məndədir. Mən qeybi də bilmirəm. Mən demirəm ki, mələyəm. Mən eyni zamanda sizin xor baxdıgınız kəslərə (iman gətirən yoxsullara) Allahın hec bir xeyir verməyəcəyini də demirəm. Onların urələrində olanı (hamıdan yaxsı) Allah bilir. (Əgər mən iman gətirənləri qovsam və bu sozləri desəm), onda subhəsiz ki, zalımlardan olaram!”
11|32|Onlar dedilər: “Ey Nuh! Bizimlə cənə-bogaz olub cox mubahisə etdin. Əgər dogru danısanlardansansa, bizi təhdid etdiyin əzabı gətir gorək!”
11|33|(Nuh) belə cavab verdi: “Onu istəsə, ancaq Allah sizə gətirər və siz əsla Allahı aciz buraxa (Allahın əzabından qacıb canınızı qurtara) bilməzsiniz
11|34|Əgər Allah sizi (haqq yoldan) sapdırmaq (və ya məhv etmək) istəyirsə, mən sizə nəsihət vermək istəsəm də, hec bir faydası olmaz. O sizin Rəbbinizdir və siz Onun huzuruna qaytarılacaqsınız!”
11|35|Yoxsa (Məkkə musrikləri): “O (Muhəmməd) onu (Qur’anı və ya Nuha dair xəbərləri) ozundən uydurdu!” – deyirlər. Onlara belə cavab ver: “Əgər mən onu ozumdən uydururamsa, gunahı mənim boynumadır. Mən isə sizin torətdiyiniz gunahlardan uzagam!”
11|36|Nuha belə vəhy olundu: “Əvvəlcə iman gətirənlədrən basqa, tayfandan daha hec kəs iman gətirməyəcək. Onların etdikləri əməllərə gorə kədərlənmə! (Biz tezliklə onları məhv edər, səni kafirlərin zulmundən qurtararıq)
11|37|Nəzarətimiz altında və vəhyimiz uzrə (sənə oyrədəcəyimiz kimi) gəmini duzəlt, zulm edənlər barəsində mənə muraciət etmə (onların bagıslanmalarını Məndən xahis etmə). Cunki onlar suda bogulacaqlar!”
11|38|(Nuh) gəmini duzəldir, ummətinin ə’yan-əsrafı isə yanından otub-kecdikcə onu məsxərəyə qoyurdular. (Nuh) onlara deyirdi: “Əgər (indi) siz bizi məsxərəyə qoyursunuzsa, biz də (Allahın əzabı gəldikdə) sizi siz bizi məsxərəyə qoydugunuz kimi məsxərəyə qoyacagıq
11|39|Onda rusvayedici əzabın kimə gələcəyini və kimin əbədi əzaba ducar olacagını biləcəksiniz!”
11|40|Nəhayət, (onları məhv etmək barəsində) əmrimiz gəldiyi və təndir qaynadıgı (təndirdən və ya yer uzundən, yaxud gəminin qazanından su qaynayıb dasdıgı) zaman (Nuha) dedik: “Hər heyvandan biri erkək, biri disi olmaqla bir cut, həmcinin əleyhinə (olumunə) əvvəlcədən hokm verilmis səxslər istisna olmaqla, qalan ailə uzvlərini və iman gətirənləri gəmiyə mindir!” Əslində onunla birlikdə (tayfasından) cox az adam iman gətirmisdi
11|41|Nuh dedi: “Gəmiyə minin! Onun (uzub) getməsi də, dayanması da Allahın adı ilədir. Həqiqətən, Rəbbim bagıslayandır, rəhm edəndir!”
11|42|Gəmi onları daglar kimi (yuksək) dalgaların ici ilə apardıgı zaman Nuh (gəmidən) aralı olan oglunu (Kən’anı) haraylayıb dedi: “Oglum! Bizimlə birlikdə gəmiyə min, kafirlərdən olma!”
11|43|(Oglu ona) belə cavab verdi: “Mən bir daga sıgınaram, o da məni sudan qoruyar”. Nuh dedi: “Allahın rəhm etdiklərindən basqa, bu gun hec kəs (insanları) Onun əzabından qoruya bilməz!” Nəhayət, dalga ata ilə ogulun arasına girib onları bir-birindən ayırdı və o da suda bogulanlardan oldu
11|44|(Allahdan bir əmr olaraq:) “Ey yer! Suyunu ud! Ey goy! (Yagısını) saxla (acıl)!” – deyildi. Su cəkildi. Is bitdi (Nuha iman gətirməyənlərin məhv edilməsi barədə Allahın əmri yerinə yetdi). Gəmi Cudi dagı uzərində oturdu və: “Zalımlar məhv (Allahın mərhəmətindən uzaq) olsun!” – deyildi
11|45|Nuh Rəbbinə (dua ilə) muraciət edib dedi: “Ey Rəbbim! Oglum (Kən’an) mənim ailə uzvlərimdəndir. Sənin və’din, sozsuz ki, haqdır. Sən hakimlərin hakimisən!”
11|46|(Allah) buyurdu: “Ey Nuh! O sənin ailəndən deyildir. Cunki o (kufr etməklə) pis bir is gormusdur. (Və ya sənin Məndən onu xilas etmək xahisin yaxsı is deyildir). Elə isə bilmədiyin bir seyi Məndən istəmə. Sənə cahillərdən olmamagı tovsiyə edirəm (məsləhət gorurəm)”
11|47|(Nuh) dedi: “Ey Rəbbim! Bilmədiyim bir seyi Səndən istəməkdən (belə bir isə cur’ət etməkdən) Sənə sıgınıram. Əgər məni bagıslamasan, rəhm etməsən, ziyana ugrayanlardan olaram!”
11|48|(Sonra) belə deyildi: “Ey Nuh! Sənə və səninlə birlikdə (gəmidə) olan camaatdan torənəcək (mo’min) ummətlərə Bizdən əmin-amanlıq və bərəkətlər bəxs edilməklə (gəmidən) en. (Gələcəkdə sizin nəsildən olub kufr edəcək) bə’zi ummətlərə də (dunyada) dolanısıq verəcək, sonra isə (axirətdə) onları siddətli bir əzaba ducar edəcəyik!”
11|49|Bunlar (bu əhvalatlar) sənə vəhy etdiyimiz (vəhylə bildirdiyimiz) qeyb xəbərlərindəndir. Bundan qabaq onları nə sən, nə də ummətin bilirdi. (Ya Peygəmbərim! Musriklərin və kafirlərin əzab-əziyyətinə) səbr et. Həqiqətən, (gozəl) aqibət muttəqilərindir
11|50|Ad tayfasına da qardasları Hudu (peygəmbər gondərdik). O dedi: “Ey camaatım! Allaha ibadət edin. Sizin Ondan basqa hec bir tanrınız yoxudr. Siz isə (Allaha sərik qosmaqla) yalnız iftiracısınız
11|51|Ey camaatım! Mən buna (peygəmbərliyi təblig etməyə) gorə sizdən hec bir mukafat istəmirəm. Mənim mukafatım yalnız məni yaradana aiddir. Məgər dərk etmirsiniz
11|52|Ey camaatım! Rəbbinizdən bagıslanmanızı diləyin. Sonra Ona tovbə edin ki, goydən sizə bollu (peydərpey) yagıs gondərsin, quvvətinizin ustunə bir quvvət də artırsın. (Mənim də’vətimdən və imandan) gunahkar olaraq uz cevirməyin!”
11|53|Onlar da dedilər: “Ey Hud! Sən bizə acıq-askar bir mo’cuzə gətirmədin. Sənin sozunlə tanrılarımızı tərk edən deyilik. Biz sənə inanmırıq
11|54|Biz ancaq bunu deyirik ki, bə’zi tanrılarımız (onlara tapınmagımızı qadagan etdiyinə gorə) sənə sədəmə (xətər) toxundurmusdur (ona gorə də agzına gələni danısırsan)”. (Hud) belə cavab verdi: “Allahı sahid tuturam və siz də sahid olun ki, mən sizin (Rəbbinizə) qosdugunuz səriklərdən uzagam
11|55|Bircə Ondan (Allahdan) basqa! (Yalnız Ona ibadət edirəm). Indi hamılıqla mənə qarsı nə hiylə qurursunuzsa, qurun və mənə hec mohlət də verməyin
11|56|Mən ozumun və sizin Rəbbiniz olan Allaha təvəkkul etdim. (Yer uzundə) elə bir canlı yoxdur ki, onun ixtiyarı (Allahın) əlində olmasın. Həqiqətən, Rəbbim duz yoldadır! (Ədalət sahibidir. Hər kəsin cəzasını oz əməli muqabilində verir. Hec kəsin haqqını tapdalayıb mukafatını azaltmır. Mo’minə Cənnət, kafirə isə Cəhənnəm qismət edir)
11|57|Əgər (imandan) uz cevirsəniz, bilin ki, mən (Allahın mənə lutf etdiyi peygəmbərliyi, buyurdugu hokmləri) sizə təblig etdim. Rəbbim yerinizə basqa bir ummət gətirər və siz (Ona) hec bir zərər yetirə bilməzsiniz. Həqiqətən, Rəbbim hər seyi hifz edəndir!”
11|58|(Hud tayfasının məhvi barəsində) əmrimiz gəldikdə Bizdən bir mərhəmət olaraq Hudu və onunla birlikdə iman gətirənləri xilas etdik və onları siddətli əzabdan qurtardıq
11|59|Bu da Ad tayfasıdır! Onlar Rəbbinin ayələrini inkar etdilər, Onun Peygəmbərlərinə qarsı cıxdılar (peygəmbərlərin hamısı tovhid, təkallahlılıq təblig etdiklərinə gorə bir peygəmbərə qarsı cıxan kimsə butun peygəmbərlərə qarsı cıxmıs olur), baslarının ustundə duran hər bir inadkar boyuyun əmrinə tabe oldular
11|60|Və, beləliklə, dunyada da, qiyamət gunundə də lə’nətə ugradılar. Bilin ki, Hud tayfası Rəbbini inkar etmisdi. Xəbəriniz olsun ki, Hudun tayfası Ad (Allahın mərhəmətindən) kənar (uzaq) oldu. (Ərəb tarixində iki Ad tayfasının adı cəkilir. Biri Hudun tayfası Ad, digəri isə Adul–Irəmdir ki, ona Zatul–Imad da deyilir. Onları bir-birindən fərqləndirmək ucun burada birinci Ad qəbiləsi Hud qovmu adlandırılır)
11|61|Səmud qovmunə də qardasları Salehi (peygəmbər gondərdik). O dedi: “Ey camaatım! Allaha ibadət edin. Sizin Ondan basqa hec bir tanrınız yoxdur. O sizi (atanız Adəmi) yerdən (torpaqdan) yaradıb orada sakin etdi (və ya uzun omur verdi). (Allahdan) bagıslanmagınızı diləyin, sonra da Ona tovbə edin. Həqiqətən, Rəbbim (Oz elmi, qudrəti, mərhəməti ilə yaratdıqlarına) yaxındır, (duaları) qəbul edəndir!”
11|62|Onlar dedilər: “Ey Saleh! Sən bundan əvvəl icərimizdə (boyuyumuz, agsaqqalımız olmaga) umid edilən bir adam idin. Indi atalarımızın ibadət etdiyinə (butlərə, tanrılara) ibadət etməyi bizə qadaganmı edirsən? Dogrusu, biz sənin bizləri də’vət etdiyin (tovhid) barədə səkk-subhə icindəyik”
11|63|(Saleh onlara) belə cavab verdi: “Ey camaatım! Bir deyin gorək. Əgər mənim Rəbbimdən askar bir mo’cuzə olsa, O mənə Ozundən bir mərhəmət (peygəmbərlik) lutf etsə, mən də Ona asi olsam, məni Allahın əzabından kim qurtara bilər? Siz mənə ziyandan basqa bir sey artırmayacaqsınız
11|64|Ey camaatım! Allahın bu disi (maya) dəvəsi sizin ucun bir mo’cuzədir. Qoyun Allahın torpagında otlasın, ona bir pislik etməyin, yoxsa siddətli bir əzaba ducar olarsınız!”
11|65|Onlar (dəvəni) tutub (ayaqlarından) kəsdilər. (Saleh də onlara) dedi: “Daha uc gun yurdunuzda yasayıb kef cəkin. Bu elə bir və’ddir (sozdur) ki, yalan cıxmaz!”
11|66|(Saleh tayfasının məhvi barəsində) əmrimiz gəldikdə Bizdən bir mərhəmət olaraq Salehi və onunla birlikdə iman gətirənləri xilas etdik və o gunun rusvaycılıgından qurtardıq. Həqiqətən, Rəbin yenilməz qudrət sahibi, quvvət sahibidir
11|67|O zulm edənləri qorxunc (tukurpədici) bir səs burudu və evlərində diz ustə cokub qaldılar (bir goz qırpımında həlak oldular)
11|68|Sanki onlar hec yasamamısdılar. Bilin ki, Səmud tayfası Rəbbini inkar etmisdi. Xəbəriniz olsun ki, Səmud tayfası (Allahın mərhəmətindən) kənar (uzaq) oldu
11|69|Həqiqətən, elcilərimiz (mələklər) Ibrahimə mujdə (Ishaqın anadan olacagı xəbərini) gətirib: “Salam!” – dedilər. (Ibrahim də:) “Salam!” – deyə cavab verdi və dərhal (gedib onlara) qızarmıs bir buzov gətirdi
11|70|(Ibrahim qonaqların) əllərinin yeməyə uzanmadıqlarını gordukdə onların bu hərəkəti xosuna gəlmədi və qorxuya dusdu. Onlar dedilər: “Qorxma (biz Allahın mələkləriyik), biz Lut tayfasına (onu məhv etmək ucun) gondərilmisik!”
11|71|(Ibrahimin) arvadı (Sara pərdə arxasında) durmusdu (və ya qonaqlara qulluq edirdi). O (bu sozləri esidib Lut tayfasının basına gələcək musibətdən qafil olduguna sevinərək və ya qoca yasında oglu olacagına təəccublənərək) guldu. Bundan sonra Biz onu Ishaqla, Ishaqın da ardınca Yə’qubla (Ishaqın, ondan sonra Yə’qubun dunyaya gələcəyi ilə) mujdələdik
11|72|(Ibrahimin arvadı) dedi: “Vay halıma! Mən qoca bir qarı, bu ərim də ixtiyar bir kisi oldugu halda, mən necə doga bilərəm?! Bu cox təəccublu bir seydir!”
11|73|(Mələklər ona) dedilər: “Allahın əmrinə (əmr etdiyi bir seyə) təəccubmu edirsən? Ey ev əhli! Allahın bərəkəti və mərhəməti ustunuzdə olsun. Allah tə’riflənib sukur olunmaga, oyulub mədh edilməyə layiqdir!” (Allahın butun isləri bəyənilmisdir. O, tukənməz və əvəzsiz ne’mət, ehsan və kərəm sahibidir)
11|74|Ibrahimin qorxusu cəkildikdə və ona (Ishaqın dogulacagı haqqında) mujdə gəldikdə Lut tayfası barəsində Bizimlə (mələklərimizlə) mubahisə etməyə basladı. (Əzabın onlardan dəf edilməsini istədi)
11|75|Həqiqətən, Ibrahim həlim xasiyyətli, (həmisə dua edərək) yalvarıb-yaxaran və ozunu tamamilə (Allaha) təslim etmis bir zat idi. (Ibrahimin mələklərlə mubahisəsi onun bu yuksək keyfiyyətlərindən irəli gəlirdi)
11|76|(Mələklər dedilər:) “Ey Ibrahim! Bundan (bu mubahisədən) əl cək, Rəbbinin əmri artıq gəlmisdir. Onlara mutləq qarsısıalınmaz bir əzab gələcəkdir
11|77|Elcilərimiz (mələklər) Lutun yanına gəldikləri zaman (tayfası bu gozəl qonaqlara bir pislik yetirər deyə) əndisəyə dusdu, urəyi sıxıldı və: “Bu, cox cətin (basabəlalı) bir gundur!” – dedi
11|78|Tayfası (qonaq gəldiyini bilən) tələsik (Lutun) yanına gəldi. Onlar (Lutun yanına gəlməzdən və mələkləri gorməzdən) əvvəl də pis islər gorurdulər. (Lut onlara) dedi: “Ey qovmum! Bunlar (balalarım və ya ummətimin qadınları) mənim qızlarımdır (onlardan səriətə muvafiq surətdə istifadə edin). Onlar (nikah baxımından) sizin ucun daha təmizdirlər. Allahdan qorxun və (yaramaz əməllərinizlə) məni qonaqların yanında rusvay etməyin. Məgər aranızda (sizə yaxsı islər gorməyi əmr edən, pis isləri yasaq edən) aglı basında bir adam yoxdur?”
11|79|Onlar dedilər: “Sənin qızlarına hec bir rəgbətimiz (və ya ehtiyacımız) olmadıgını, subhəsiz, bilirsən. Nə istədiyimizi də, yəqin ki, bilirsən!”
11|80|(Lut) dedi: “Kas sizə catan bir gucum-quvvətim olaydı, yaxud mohkəm bir arxaya soykənəydim (alınmaz bir qalaya və ya guclu bir qəbiləyə pənah apara biləydim)!”
11|81|(Mələklər) dedilər: “Ey Lut! Biz sənin Rəbbinin elciləriyik. Onlar əsla sənə toxuna bilməzlər. Gecənin bir vaxtında ailənlə birlikdə cıx get. Hec kəs donub geri baxmasın. Təkcə ovrətin istisnadır. Onlara toxunacaq əzab ovrətinə də toxunacaqdır. Onların (olum) vaxtı səhərdir. Səhər yaxın deyilmi?”
11|82|(Lut tayfasının məhvi barəsində) əmrimiz gəldiyi zaman o yurdun altını ustunə cevirdik və uzərinə odda bismis (bir-birinə bitisik) bərk daslar yagdırdıq
11|83|Onlara Rəbbinin dərgahında əlamət qoyulmus (hər das kimə dəyəcəkdisə, ustunə adı yazılmısdı). (Ya Rəsulum!) O (daslar sənin ummətin icərisində olan) zalımlardan də uzaq deyildir! (Əgər sirkdən və kufrdən tovbə edib əl cəkməsələr, onların da basına yagar)
11|84|Mədyən əhlinə də qardasları Sueybi (peygəmbər gondərdik). O dedi: “Ey qovmum! Allaha ibadət edin. Sizin Ondan basqa hec bir tanrınız yoxdur. Olcunu və cəkini əskiltməyin. Mən sizi xeyir-bərəkət icində (firavan yasamaqda) gorurəm. Bununla belə (Allahın hokmlərinə riayət etməyəcəyiniz təqdirdə) sizi (hər tərəfdən) buruyəcək bir gunun əzabından qorxuram
11|85|Ey qovmum! Olcudə və cəkidə duz (ədalətli) olun. Insanların hec bir seydə haqqını əskiltməyin (adamların mallarının dəyərini asagı salmayın, hər kəsin haqqı nə isə, onu da verin). Yer uzundə gəzib fitnə-fəsad torətməyin
11|86|Əgər mo’minsinizsə, (bilin ki, olcudə və cəkidə duz olandan sonra) Allahın (halal olaraq) verdiyi mənfəət (dunyada və axirətdə) sizin ucun daha xeyirlidir. Mən də sizə nəzarətci deyiləm!”
11|87|Onlar (istehza ilə) dedilər: “Ey Sueyb! Atalarımızın tapındıgı butləri tərk etməyimizi, mallarımızla istədiyimiz kimi hərəkət etməkdən vaz kecməyimizi sənə namazınmı (dininmi) əmr edir? Sən dogrudan da, həlim xasiyyətlisən, cox agıllısan!”
11|88|(Sueyb onlara) belə cavab verdi: “Ey qovmum! Bir deyin gorək! Əgər mən Rəbbimdən askar bir mo’cuzə ilə gəlsəm və Rəbbim mənə Oz dərgahından gozəl (halal) bir ruzi versə (mən ona haram qatarammı)? (Və ya mən oz Rəbbimə asi ola bilərəmmi?) Mən sizə yasaq buyurdugum seyin əksinə gedib onu ozum etmək istəmirəm. Mən yalnız bacardıgım qədər sizi islah etmək istəyirəm. Mənim (bu isdə) muvəffəqiyyətim yalnız Allahın koməyilədir. Mən yalnız Ona təvəkkul etdim və məhz Onun huzuruna donəcəyəm
11|89|Ey qovmum! Mənə qarsı olan ədavətiniz (qorxun ki) Nuh tayfasının, Hud camaatının və Saleh qovmunun basına gələnləri sizin də basınıza gətirməsin. Lut tayfası da sizdən uzaq deyildir! (Mənə qarsı dusməncilik etsəniz, onların basına gələn musibətlər, sizin də basınıza gələr)
11|90|Rəbbinizdən bagıslanmagınızı diləyin və Ona tovbə edin. Həqiqətən, Rəbbim (bəndələrinə) rəhm edəndir, (onları cox) sevəndir!”
11|91|Onlar dedilər: “Ey Sueyb! Dediklərinin coxunu basa dusmur və səni aramızda zəif (gucsuz) goruruk. Əgər əsirətin (dinimizə tapınan qəbilən) olmasaydı, səni dasqalaq edərdik. Yoxsa sən bizim ucun əziz (hormətli) bir adam deyilsən!”
11|92|(Sueyb) dedi: “Ey qovmum! Məgər mənim əsirətim sizə Allahdan da əzizdir ki, Onu unudub saymırsınız? Həqiqətən, Rəbbim (elmi ilə) nə etdiklərinizi biləndir
11|93|Ey qovmum! Əlinizdən gələni edin. Mən də etdiyimi edəcəyəm. Rusvayedici əzabın kimə gələcəyini və kimin yalancı oldugunu biləcəksiniz. (Əzabı) gozləyin. Dogrusu, mən də sizinlə birlikdə gozləyirəm!”
11|94|(Sueyb tayfasının məhvi barəsində) əmriniz gəldikdə Ozumuzdən bir mərhəmət olmaqla, Sueybi və onunla birlikdə iman gətirənləri xilas etdik. O zulm edənləri isə, dəhsətli (tukurpədici) bir səs burudu və onlar oz evlərində diz ustə cokub qaldılar (bir goz qırpımında məhv oldular)
11|95|Sanki onlar hec yasamamısdılar. Bilin ki, Mədyən tayfası da Səmud qovmu kimi (Allahın rəhmətindən) uzaq (kənar) oldu
11|96|Biz Musanı da mo’cuzələrimizlə və acıq-askar bir (dəlillə) peygəmbər gondərdik
11|97|Fir’ona və onun ə’yan-əsrafında. Onlar Fir’onun əmrinə tabe oldular. Halbuki Fir’onun əmri duzgun deyildi
11|98|(Fir’on) qiyamət gunu camaatının qabagında gedib onları atəsə (Cəhənnəmə) aparacaq; Onların dusəcəkləri yer necə də pisdir
11|99|Onlar burada (dunyada) da, qiyamətdə (axirətdə) də lə’nətə ducar olmuslar. Onların qisməti necə də pisdir
11|100|Bu, (məhv omus) məmləkətlərin xəbərlərindəndir ki, sənə soylədik. Onların bə’zisindən əsər-əlamət qalmıs, bə’zisi isə yerlə yeksan olmusdur
11|101|Biz onlara zulm etmədik. Onlar ozləri ozlərinə zulm etdilər. Allahdan qeyri ibadət etdikləri tanrılar Rəbbinin əmri gəldikdə onlara hec bir fayda vermədi (əsla əzabdan xilas edə bilmədi), əksinə, yalnız ziyanlarını artırdı
11|102|Rəbbin zulmkar məmləkətləri əzabla yaxalayanda belə yaxalayar. Onun cəzası, dogrudan da, agrılı-acılıdır, sıddətlidir
11|103|Butun bu deyilənlərdə axirət əzabından qorxan səxs ucun həqiqi bir ibrət dərsi vardır. Bu (butun) insanların bir yerə cəm ediləcəyi, hamının sahid olacagı bir gundur
11|104|Biz onu yalnız muəyyən bir muddət ucun tə’xirə salmısıq
11|105|(Qiyamət) gəldiyi gun (Allahın) izni olmadan hec kəs danısa bilməz. (O gun) insanların bir qismi bədbəxt, bir qismi isə xosbəxt olacaqdır
11|106|Bədbəxt olanlar od icərisində (Cəhənnəmdə) qalacaqlar. Onların orada ah-fəryad gozləyir
11|107|Rəbbinin istədiyi (tovhid və iman əhli) istisna olmaqla, onlar orada əbədi–goylər və yer durduqca qalacaqlar. Həqiqətən, Rəbbin istədiyini edəndir. (Gunahkar mo’minlər kafirlərdən fərqli olaraq bir muddət Cəhənnəmdə qalıb gunahları təmizlənəndən sonra Allahın iznilə Cənnətə daxil ediləcəklər)
11|108|Xosbəxt olanlar isə Cənnətdədirlər. Onlar, Rəbbinin dilədiyindən (bə’zi kamil mo’minlərin daha yuksək mərtəbələrə - ərsi-ə’laya qalxması, bir muddət Cəhənnəmdə əylənməsi və Allahın izni ilə onlara gunahkarlardan otru səfaət etmək sərəfi nəsib olmasından) əlavə, tukənməz bir ne’mət kimi goylər və yer durduqca orada əbədi qalacaqlar
11|109|Elə isə bunların (butpərəstlərin) tapındıqlarının (butlərin) batil olmasına subhə etmə. Onlar ancaq atalarının əvvəlcə ibadət etdikləri kimi (kor-koranə) ibadət edirlər. Biz onların qismətini əskiltmədən (tamam-kamal) verəcəyik
11|110|Biz Musaya kitab (Tovrat) verdik və onun (Qur’anın) barəsində də ixtilaf dusdu (yəhudilərin bə’zisi isə inanmadı). Əgər Rəbbindən oncə bir soz (ilahi hokm, təqdir) olmasaydı (cəza qiyamətə saxlanılmasaydı), subhəsiz ki, (hələ dunyada ikən) isləri bitmisdi. (Ya Rəsulum!) Həqiqətən, onlar (yəhudilər və ya Məkkə musrikləri) onun (Qur’anın) barəsində də səkk-subhədədirlər
11|111|Rəbbin, subhəsiz ki, onların hamısına əməllərinin cəzasını verəcəkdir. Allah onların nə etdiklərindən xəbərdardır
11|112|(Ya Rəsulum!) Sənə əmr edildiyi kimi, duz (yolda) ol. Səninlə birlikdə iman gətirənlər (tovbə edib ardınca gedənlər) də duz (yolda) olsunlar. (Allahın əmrlərini pozub) həddi asmayın, cunki O sizin nə etdiklərinizi gorəndir
11|113|Zulm edənlərə (rəgbət bəsləməklə, komək gostərməklə) meyl etməyin, yoxsa sizə atəs toxunar (cəhənnəmlik olarsınız). Sizin Allahdan basqa dostunuz (himayədarınız) yoxdur. Sonra sizə (dunyada da, axirətdə də Onun əzabından hec bir) komək olunmaz
11|114|(Ya Rəsulum!) Namazı gunduzun iki basında (gunortadan əvvəl və sonra, yə’ni səhər, gunorta və gun batan cagı və ya gunun iki basında, yə’ni səhər-axsam) və gecənin (gunduzə yaxın) bə’zi saatlarında (axsam və gecə vaxtı) qıl. Həqiqətən, (bes vaxt namaz kimi) yaxsı əməllər pis isləri (kicik gunahları) yuyub aparar. Bu, (Allahın mukafatını və cəzasını) yada salanlara oyud-nəsihətdir (xatırlatmadır)
11|115|(Musriklərin və kafirlərin əzab-əziyyətinə) səbr et. Allah yaxsı islər gorənlərin mukafatını zay etməz
11|116|Barı, sizdən əvvəlki nəsillərin agıl və fəzilət (hunər) sahibləri yer uzundə fitnə-fəsad torətməyi qadagan edəydilər! Onların xilas etdiyimiz az bir qismi istisnadır. (Onlar kecmis peygəmbərlərin əshabələridir ki, insanlara yaxsı islər gorməyi əmr edər, pis isləri yasaq edərdilər.) Zalımlar isə onlara verilmis ne’mətə (dunyanın ləzzətinə) uydular və gunahkar oldular
11|117|Məmləkətlərin əhalisi əməlisaleh oldugu ikən Rəbbin onları haqsız yerə məhv etməz
11|118|Əgər Rəbbin, istəsəydi butun insanları (eyni dində olan) tək bir ummət edərdi. Onlar (yəhudi, xacpərəst, atəspərəst və i. a. olmaqla dinləri barəsində) hələ də ixtilafdadırlar
11|119|Rəbbinin mərhəmət etdiyi kimsələr istisnadır. (Rəbbin) onları bunun ucun (belə bir ixtilafa dusduklərinə gorə xosbəxt və bədbəxt, mo’min və kafir, cənnət və cəhənnəm əhli) yaratmısdır. (Allah insanların dində ixtilafda olub-olmayacaqlarını, ozlərini necə aparacaqlarını əzəldən bildiyi ucun onların butun gələcək islərini və hərəkətlərini oz qudrət qələmi ilə lovhi-məhfuzda yazmısdır). Artıq Rəbbinin (mələklərə dediyi): “Mən Cəhənnəmi (Allahı inkar edən) butun cinlər və insanlarla dolduracagam!” - sozu tamamilə yerinə yetdi
11|120|(Ya Rəsulum!) Biz peygəmbərlərin xəbərlərindən (baslarına gələnlərdən) urəyini mohkəmləndirəcək (qəlbinə quvvət verəcək) nə varsa, (hamısını) sənə nagıl edirik. Bu (surə) sənə haqq, mo’minlərə isə moizə və oyud-nəsihət olaraq gəlmisdir
11|121|Iman gətirməyənlərə de: “Siz etdiyinizi (bacardıgınızı) edin, biz də etdiyimizi edəcəyik
11|122|Və (ducar olacagınız əzabı) gozləyin. Biz də gozləyirik!”
11|123|Goylərin və yerin qeybi Allaha məxsusdur (Onun elmindədir). Butun islər də axırda Ona (Allaha) qayıdacaqdır. (Ya Rəsulum!) Yalnız Ona ibadət et və yalnız Ona təvəkkul elə. Rəbbin nə etdiklərinizdən qafil deyildir
12|1|Əlif, Lam, Ra! Bunlar acıq-aydın Kitabın (Qur’anın) ayələridir
12|2|(Ey Məkkə əhli!) Biz onu ərəbcə bir Qur’an olaraq nazil etdik ki, (mə’nasını) anlayasınız
12|3|(Ya Rəsulum!) Biz bu Qur’anı sənə vəhy etməklə sənin ucun ən gozəl hekayəti (qissəni) danısırıq. Hərcənd ki, sən əvəlcə (ondan) əsla xəbərdar deyildin
12|4|Bir zaman Yusif atasına demisdir: “Atacan! Mən (yuxuda) on bir ulduz və Gunəslə ayı gordum. Gordum ki, onlar mənə səcdə (tə’zim) edirlər”
12|5|(Atası Yə’qub) dedi: “Can ogul! Yuxunu qardaslarına danısma, yoxsa sənə bir hiylə qurarlar. Cunki Seytan insanların acıq-askar dusmənidir
12|6|(Yuxuda gorduyu kimi) Rəbbin səni (basqalarından) secib ustun tutacaq, sənə yuxu yozmagı oyrədəcək, bundan əvvəl babaların Ibrahimə və Ishaqa ne’mətini tamamlayıb (peygəmbərlik) verdiyi kimi, sənə və Yə’qub nəslinə də tamamlayıb verəcək. Həqiqətən, Rəbbin (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir!”
12|7|Yusifin və qardaslarının əhvalatında (bu haqda) sorusanlar ucun (necə-necə) ibrətlər vardır
12|8|Bir zaman (Yusifin qardasları oz aralarında) belə demisdilər: “Biz (bir-birimizə baglı, sayca cox, guclu) bir dəstə oldugumuz halda, Yusif və onun (atabir-anabir) qardası (Bin Yamin) atamıza daha əzizdirlər. Həqiqətən, atamız acıq-askar səhv edir!”
12|9|(Aralarında biri dedi:) “Yusifi oldurun və ya (uzaq) bir yerə atın ki, atanız mehrini yalnız sizə salsın. Ondan sonra isə (tovbə edib) əməlisaleh bir camaat olarsınız!”
12|10|Bir basqası (Rubil və ya Səm’un) belə dedi: “Yusifi oldurməyin, onu bir quyunun dibinə atın. Əgər belə etsəniz, yol kecənlərdən biri onu goturər”
12|11|Onlar dedilər: “Ata! Biz Yusifin xeyirxahları oldugumuz halda, sən nə ucun onu bizə e’tibar etmirsən
12|12|Sabah onu bizimlə birlikdə (colə gəzməyə) gondər, qoy oynayıb əylənsin, gozu-konlu acılsın. Biz onu mutləq qoruyacagıq!”
12|13|(Yə’qub) dedi: “Onu aparmagınız məni cox mə’yus edər (ayrılıgına dozə bilmərəm). Qorxuram ki, onu qurd yeyə, siz də xəbər tutmayasınız!”
12|14|Onlar: “Biz guclu bir dəstə (on bir nəfət) ola-ola (gozumuzun qabagında) qurd onu yesə, onda biz aciz olarıq ki!” – deyə cavab verdilər
12|15|(Qardasları) onu (Yusifi) goturub (colə) apararkən onu quyuya atmaq ucun sozu bir yerə qoydular. Biz (Yusifə): “Sən (bir vaxt) onlara (qardaslarına) ozlərinin bu isi barəsində hec gozləmədikləri (səni tanımadıqları) halda xəbər verəcəksən!” – deyə vəhy etdik
12|16|Onlar axsamustu aglaya-aglaya atalarının yanına gəldilər
12|17|Və dedilər: “Ata! Biz (at capmaq, yaxud qacısıb-otusmək və ya ox atmaqda) bir-birimizlə yarısmaq ucun (səhraya) getmisdik və Yusifi seylərimizin (libaslarımızın) yanında qoymusduq. Bir də xəbər tutduq ki, qurd onu yemisdir. Indi biz dogru danıssaq da, sən bizə inanmayacaqsan!”
12|18|Onlar (Yusifin) koynəyinin ustunə yalandan bir qan (ləkəsi yaxıb) gətirmisdilər. (Yə’qub) dedi: “Xeyr (hec də dediyiniz kimi deyildir), sizin oz nəfsiniz sizi bu isə sovq etmisdir (cirkin əməlinizi sizə gozəl gostərmisdir). Mənə yalnız gozəl (tukənməz, dozumlu) səbir gərəkdir. Dediklərinizdən (Yusif barəsində dediklərinizin yalan oldugunu subut etməkdən) otru ancaq Allahdan komək diləmək lazımdır!”
12|19|Nəhayət, (Mədyəndən Misirə gedən) bir dəstə musafir (karvan əhli bu yerə) gəlib sucularını (su dalınca) gondərdilər. (Sucu) qabını suya salan kimi: “Mujdə! Bu bir oglandır! – dedi. Onlar (musafirlər və ya qardasları Yusifi) satdıq bir sey (ticarət malı) kimi gizlədib saxladılar. Allah onların nələr etdiyini (Yusifin basına nə oyunlar acdıgını) biləndir
12|20|(Yusifi tə’qib edən qardasları isin nə yerdə oldugunu bildikdə: “Bu bizim qacmıs koləmizdir! – deyə) onu dəyərsiz bir qiymətə - bir necə dirhəmə satdılar və (bu isdə pul qazanmaq deyil, yalnız Yusifdən xilas olmaq, onu atası Yə’qubdan ayırmaq məqsədini guddukləri ucun qardaslarını baha məbləgə satmaga) tamah gostərmədilər
12|21|(Yusifi) Misirdə satın alan (padsahın Əziz ləqəbli vəziri Qitfir) oz zovcəsinə belə dedi: “Ona hormət et (yaxsı bax). Ola bilsin ki, bizə fayda versin və ya onu ogulluga goturək!” Beləliklə, Yusifi o yerdə (Misirdə) yerləsdirdik, həm də ona yuxu yozmagı oyrətdik. Allah Oz isində (əmrində) qalibdir (istədiyini edəndir), lakin insanların əksəriyyəti (bunu) bilməz
12|22|(Yusif gəncliyinin) ən yetkin dovrundə (17, 18, 21, 30 yaxud 33 yasına) catdıqda ona hikmət (peygəmbərlik) və elm verdik. Biz yaxsı islər gorənləri belə mukafatlandırırıq
12|23|Evində oldugu qadın (Zuleyxa Yusifi) tovlayıb yoldan cıxartmaq (onunla yaxınlıq etmək) istədi və qapıları baglayaraq: “Di gəlsənə!” – dedi. (Yusif isə:) “Mən (sənin bu hərəkətindən) Allaha sıgınıram. Axı o (sənin ərin) mənim agamdır. O mənə yaxsı baxır (və ya Allah mənim ixtiyar sahibimdir, mənə mərhəmət ehsan buyurmusdur). Həqiqətən, (agasına xəyanət etməklə, onun əhli-əyalına pis gozlə baxmaq və zina etməklə ozlərinə) zulm edənlər nicat tapmazlar!” – deyə cavab verdi
12|24|Dogrudan da (qadın) ona meyl salmısdı. Əgər Rəbbinin dəlilini (xəbərdarlıgını) gorməsəydi, (Yusif də) ona meyl edərdi. Biz pisliyi və biabırcılıgı (zinanı) ondan sovusdurmaq ucun belə etdik. O, həqiqətən, Bizim sadiq bəndələrimizdəndir
12|25|(Yusif canını qurtarmaq, Zuleyxa da onu yaxalayıb kamına catmaq məqsədilə) hər ikisi qapıya tərəf cumdu. (Zuleyxa) onun koynəyini arxadan cırdı. Onlar qapının agzında (qadının) agası (əri) ilə rastlasdılar. (Zuleyxa) dedi: “Sənin ailənə pislik (ovrətinlə zina) etmək istəyənin cəzası yalnız zindana salınmaq, ya da siddətli bir əzaba ducar edilməkdir!”
12|26|(Yusif) dedi: “O məni tovlayıb yoldan cıxartmaq (mənimlə yaxınlıq etmək) istədi!” Bir sahid (Zuleyxanın besikdə olan korpə əmisi oglu) belə səhadət verdi: “Əgər (Yusifin) koynəyi ondən cırılmıssa, (qadın) dogru deyir, o isə yalancılardandır
12|27|Yox, əgər onun koynəyi arxadan cırılıbsa, (qadın) yalan deyir, o (Yusif) isə dogrudanısanlardandır.”
12|28|(Qadının əri Yusifin) koynəyinin arxadan cırıldıgını gordukdə dedi: “Bu sizin (siz qadınların) məkrlərinizdəndir. Dogrudan da, sizin məkriniz boyukdur!”
12|29|Ey Yusif! Sən bu isi acıb agartma. Sən də (ey qadın) gunahına gorə (Allahdan) bagıslanmanı dilə. Cunki sən, həqiqətən, gunah edənlərdənsən
12|30|Səhərdəki qadınlar dedilər: “Vəzirin ovrəti cavanı (cavan qulunu) tovlayıb yoldan cıxartmaq (onunla yaxınlıq etmək) istəyir. (Yusifin) məhəbbəti onun bagrını qan etmisdir. Biz onun acıq-askar (dogru) yoldan cıxdıgını goruruk
12|31|(Zuleyxa qadınların) gizli dedi-qodularını (məkrini) esitdikdə onlara xəbər gondərib ziyafətə də’vət etdi, onlar ucun gozəl (mutəkkələrlə, xalılarla dosənmis bir otaqda ləziz təamlardan ibarət) bir məclis duzəltdi. Onların hər birinə (meyvə kəsib soymaq ucun) bir bıcaq verdi, sonra (Yusifə): “Onların qarsısına cıx!” – deyə əmr etdi. (Qadınlar Yusifi) gordukdə (gozəlliyinə heyran olub) onu həddindən artıq tə’riflədilər və (ozlərini itirib əllərindəki turuncun qabıgını soymaq əvəzinə) əllərini kəsdilər. Onlar: “Aman Allah! Bu ki, bəsər deyildir. Bu ancaq (Allah yanında) mohtərəm (əziz) olan bir mələkdir!” - dedilər
12|32|(Zuleyxa qadınların ozlərinə gəldikdən sonra kəsilmis əllərinin agrısından ah-vay etdiklərini və bu hərəkətlərindən xəcalət cəkdiklərini gorub onlara) belə dedi: “Bu, (konlumu ona vermədiyimə gorə) məni qınadıgınız (oglandır). Mən onun olmaq istədim, o isə imtina etdi. (Bir daha deyirəm) əgər əmrimi yerinə yetirməsə, sozsuz ki, zindana atılacaq və zillətə dusənlərdən olacaq!”
12|33|(Yusif) dedi: “Ey Rəbbim! Mənim ucun zindan bunların məni sovq etdikləri isi gorməkdən xosdur. Əgər (bu qadınların) hiyləsini məndən dəf etməsən, mən onlara meyl edər və cahillərdən olaram”
12|34|Rəbbi (Yusifin) duasını qəbul buyurub (qadınların) məkrindən qurtardı. Həqiqətən, O, (hər seyi) esidəndir, biləndir
12|35|(Vəzir və ailəsi Yusifin gunahsız oldugunu subut edən) dəlilləri (Yusifin koynəyinin arxadan cırılmasını, uzunun cırmaqlanmasını, qadınların turunc əvəzinə əllərini kəsməsini və i. a.) gordukləri halda, yenə də onu bir muddət (dedi-qodu kəsilənədək) zindana salmaq qərarına gəldilər. (Beləliklə, Yusif zindana atıldı)
12|36|Onunla birlikdə iki cavan oglan da (padsahı zəhərləməyə cəhd gostərməkdə ittiham edilmis sah sarayının saqisi və aspazı) zindana atıldı. (Gənclər Yusifin cox gozəl yuxu yozdugunu bildikdən sonra) onlardan biri (sərab paylayan) dedi: “Mən (yuxuda) gordum ki, sərab (ucun uzum) sıxıram”. Digəri (aspaz) isə belə dedi: “Mən gordum ki, basımın ustundə corək aparıram, quslar da ondan yeyir. Gəl bu yuxunu bizə yoz. Biz, həqiqətən, sənin yaxsı adamlardan oldugunu goruruk!”
12|37|(Yusif) belə cavab verdi: “Yeyəcəyiniz təam gəlməmisdən əvvəl mən onun mə’nasını (gorduyunuz yuxuların dunyada nə ilə nəticələnəcəyini və ya yeməklərin nədən ibarət olacagını) sizə xəbər verərəm. Bu, Rəbbimin mənə oyrətdiyi elmlərdəndir. Mən Allaha inanmayan və axirəti də inkar eləyən bir tayfanın dinini tərk etdim
12|38|Mən ata-babalarım Ibrahim, Ishaq və Yə’qubun dininə tabe oldum. Bizə hec bir seyi Allaha sərik qosmaq yarasmaz. Bu (tovhid) Allahın bizə və (butun) insanlara bəxs etdiyi ne’mətdir, lakin insanların əksəriyyəti (Ona) sukur etməz
12|39|Ey mənim iki zindan yoldasım! (Sizə nə bir xeyir, nə də bir zərər verə bilən) ayrı-ayrı tanrılar daha yaxsıdır (ibadət olunmaga daha layiqdir), yoxsa bir olan, (hər seyə) qadir (qalib) olan Allah
12|40|(Allahdan) qeyri ibadət etdikləriniz sizin və atalarınızın (ozundən uydurub) qoydugunuz (Allaha hec bir aidiyyəti olmayan) adlardan (butlərdən) basqa bir sey deyildir. Allah isə onlara (ibadət edilməsinə dair) hec bir dəlil nazil etməmisdir. Hokm ancaq Allahındır. O sizə yalnız Onun Ozunə ibadət etmənizi buyurmusdur. Dogru (həqiqi) din budur, lakin insanların coxu (bu həqiqəti) bilməz
12|41|Ey iki zindan yoldasım! (Yuxularınızın mə’nasına gəldikdə) sizin biriniz yenə agasına sərab icirdəcək, digəriniz isə e’dam olunacaq, quslar da onun basından (dimdikləyib) yeyəcəklər. Haqqında sorusdugunuz is belə həll edilmisdir!” (Birinizin həbsdən azad edilməsi, o birinizin asılması barəsində fərman verilmisdir)
12|42|(Yusif) bu iki nəfərdən nicat tapacagını yəqin etdiyi kimsəyə (sərabpaylayana) dedi: “Aganın yanında məni də yada sal!” Lakin Seytan ona agasının yanında (Yusifi) yada salmagı unutdurdu və buna gorə də o (Yusif) bir necə (yeddi və ya on iki) il zindanda qaldı
12|43|(Bir gun) padsah (Misir padsahı) belə dedi: “Mən (yuxuda) yeddi arıq inəyin yeddi kok inəyi yediyini, həmcinin yeddi yasıl və yeddi quru sunbul (quru sunbullərin yasıl sunbullərin ustunə qalxıb bellərinə sarıldıgını) gordum. Ey ə’yanlar! Əgər yuxu yoza bilirsinizsə, mənim bu yuxumu yozun!”
12|44|Onlar: “(Bu gorduklərin) qarmaqarısıq yuxulardır. Biz (belə) yuxuların yozumunu bilmirik!” – deyə cavab verdilər
12|45|(Zindandakı) iki (cavan) oglandan (e’damdan) xilas olan (sərabpaylayan) bir necə muddətdən sonra (Yusifi) xatırlayıb dedi: “Mən sizə onun yozumunu xəbər verərəm. Bircə məni (zindana – Yusifin yanına) gondərin!”
12|46|(Cavan oglan padsahın izniylə zindana gəlib dedi:) “Yusif! Ey dogru danısan adam, bizim ucun bir yoz gorək! Yeddi arıq inək yeddi kok inəyi yeyir. Yeddi yasıl sunbul, yeddi də quru sunbul. (Bir bunun mə’nasını mənə izah elə). Bəlkə, mən adamların yanına (duzgun cavabla) qayıda bilim; bəlkə, onlar da (bu yuxunun mə’nasını) bilsinlər!”
12|47|(Yusif) belə cavab verdi: “Yeddi il adətiniz uzrə (həmisəki kimi) əkin. Yediyiniz az bir miqdar istisna olmaqla, qalan bicdiyinizi (artıq qalan məhsulu) isə sunbuldə saxlayın
12|48|Sonra bunun ardınca yeddi il quraqlıq (qıtlıq) olacaq. Onda əvvəlcədən həmin illər ucun tədaruk etdiyinizi yeyər, yalnız az bir miqdar (toxumluq) saxlayarsınız
12|49|Daha sonra insanların bol yagıs (bərəkət) gorəcəyi bir il gələcək. Onda da adamlar (zeytun, uzum, xurma və s. meyvələrin) sirəsini sıxacaqlar (onlardan bol-bol istifadə edib bəhrələnəcəklər)”
12|50|(Bunları esidən) hokmdar: “Onu mənim yanıma gətirin!” – dedi. (Onun gondərdiyi) elci (Yusifin) yanına gəldikdə o: “Aganın yanına qayıdıb sorus ki, (Zuleyxanın məclisində) əllərini kəsən o qadınların məqsədi nə idi? Həqiqətən, Rəbbim onların məkrini biləndir!”
12|51|(Padsah həmin qadınları cagırtdırıb) sorusdu: “Yusifi tovlayıb yoldan cıxartmaq istəməkdə məqsədiniz (qəsdiniz) nə idi? (Qadınlar:) “Allah eləməsin! Biz onun barəsində pis bir sey bilmirik!” – deyə cavab verdilər. Vəzirin ovrəti (Zuleyxa) dedi: “Artıq indi həqiqət bəlli oldu. Yusifi tovlayıb yoldan cıxartmaq istəyən mən idim. O, subhəsiz, dogrubdanısanlardandır!”
12|52|(Yusif dedi:) “Bu (qadınlara həqiqəti e’tiraf etdirməyim) ona gorədir ki, (vəzir evdə) olmadıqda mənim ona xəyanət etmədiyimi və Allahın xainlərin hiylələrinə yol vermədiyini (onları bas tutmaga qoymadıgını) bilsin
12|53|Mən ozumu təmizə cıxartmıram. Rəbbimin rəhm etdiyi kimsə istisna olmaqla, nəfs (insana) pis islər gorməyi (səhvətə uymagı) əmr edər. Həqiqətən, Rəbbim bagıslayandır, rəhm edəndir!”
12|54|Padsah dedi: “(Yusifi) yanıma gətirin, onu ozumə ən yaxın (adam) edəcəyəm!” Sonra (padsah) onunla sohbət etdikdə: “Sən bu gun (bu gundən) yanımızda movqe sahibisən, e’tibarlı bir səxssən!” – dedi
12|55|(Yusif) dedi: “Məni bu yerin (Misirin) xəzinələrinə mə’mur tə’yin et (Misir xəzinələrini mənə tapsır), cunki mən (ozumə e’tibar edilən mal-dovləti) qoruyanam, (isləri idarə etməyi) bilənəm!”
12|56|Beləliklə, Yusifi o yerdə (Misir torpagında) movqe (ixtiyar) sahibi etdik. O, (Misirdə) istədiyini edirdi (istədiyi yerdə mənzil sala bilirdi). Biz istədiyimizə mərhəmətimizi nəsib edər, yaxsı islər gorənlərin mukafatını zay etmərik
12|57|Iman gətirib (Allahdan qorxanlar) pis əməllərdən cəkinənlər ucun axirət mukafatı, əlbəttə, daha xeyirlidir
12|58|(Misirə ərzaq ucun yollanan) Yusifin qardasları gəlib onun huzuruna daxil oldular. Onlar (Yusifi) tanımadıqları halda, (Yusif) onları dərhal tanıdı
12|59|(Yusif) onların (ərzaq) yuklərini hazırlayıb dedi: “Atabir qardasınızı yanıma gətirin. Məgər mənim olcudə duz və qonaqpərvərlərin ən yaxsısı oldugumu gormursunuz
12|60|Əgər onu yanıma gətirməsəniz, məndən bir qab (keyl) belə ərzaq gozləməyin və mənə də yaxınlasmayın!”
12|61|(Yusifin qardasları) dedilər: “Ondan otru atasını yola gətirməyə calısarıq və sozsuz ki, (bunu) edərik”
12|62|(Yusif) xidmətcilərinə dedi: “Onların (ərzaq əvəzinə verdikləri) mallarını da (xəlvətcə) yuklərinin icinə qoyun. Bəlkə, ailələrinə dondukdə onu (mallarının geri qaytarıldıgını) basa dussunlər və ola bilsin ki, (yenidən ərzaq almaq ucun bir daha yanımıza) qayıtsınlar!”
12|63|(Yusifin) qardasları atalarının yanına dondukdə dedilər: “Ata! Bizə ərzaq (taxıl olculub) verilməsi qadagan edildi. (Əgər Bin Yamini bizimlə Misirə gondərməsən, bizə daha hec bir sey verilməyəcək). Yenidən ərzaq (taxıl olcub) almaq ucun qardasımızı bizimlə birlikdə (Misirə) gondər. Biz, əlbəttə, onu qoruyacagıq!”
12|64|(Yə’qub) dedi: “Bundan əvvəl qardasını (Yusifi) sizə e’tibar etdiyim kimi, hec onu sizə e’tibar edə bilərəmmi? Allah Ozu (onu) ən yaxsı qoruyandır və rəhmlilərin ən rəhmlisidir!”
12|65|Onlar yuklərini acdıqda mallarının ozlərinə qaytarldıgını gorub dedilər: “Ata! Daha nə istəyirik? Bu bizim ozumuzə qaytarılmıs mallarımızdır. Biz (onun vasitəsilə) ailəmiz’ bir daha ərzaq alıb gətirər, qardasımızı qoruyar və (ərzagımızın ustunə) bir dəvə yuku də ərzaq artırarıq. Bu (əvvəlcə gətirdiyimiz) isə az bir ərzaqdır!”
12|66|(Yə’qub) dedi: “Basınıza bir bəla (olum, fəlakət) gəlməyəcəyi təqdirdə Bin Yamini (sag-salamat) qaytarıb yanıma gətirəcəyinizə dair Allaha urəkdən and icib mənə soz verməyincə onu sizinlə (Misirə) gondərməyəcəyəm!” Onlar and icib soz verdikdə (Yə’qub): “Allah dediyimizə sahiddir!” – dedi
12|67|(Yə’qub) dedi: “Ogullarım! (Misirə) eyni bir qapıdan girməyin, ayrı-ayrı qapılardan daxil olun (sizə goz dəyməsin). Bununla belə, mən Allahın qəza-qədərini sizdən hec bir seylə dəf edə bilmərəm. Hokm yalnız Allahındır. Mən ancaq Ona təvəkkul etdim. Qoy təvəkkul edənlər də ancaq Ona təvəkkul etsinlər!”
12|68|Onlar ataları (Yə’qubun) əmr etdiyi kimi (Misirə ayrı-ayrı qapılardan) daxil olduqda (bu) Allahın qəza-qədərini əsla onlardan dəf edə bilmədi (ozləri də bilmədən ogurluqda ittiham olundular), ancaq Yə’qubun urəyində bir diləyi (oglanlarına goz dəyməməsini) yerinə yetirmis oldu. Subhəsiz ki, Yə’qub onu (vəhylə) oyrətdiyimiz ucun bir elm sahibi idi. Lakin insanların (kafirlərin) əksəriyyəti (Allahın sevib-secdiyi zatlara vəhy, ilham yolu ilə elm oyrətməsini) bilməz
12|69|Onlar Yusifin huzuruna daxil olduqları zaman (Yusif) qardasını (Bin Yamini) bagrına basıb dedi: “Mən, həqiqətən, sənin qardasınam. Onların etdikləri (basımıza gətirdikləri) islərdən kədərlənmə!”
12|70|(Yusif) onların yuklərini hazırlatdıgı vaxt qardasının yukunun icinə bir su qabı (piyalə) qoydu. (Karvan yola dusdukdən) sonra (arxalarınca) bir carcı: “Ey karvan əhli! Siz, həqiqətən, ogrusunuz!” – deyə haray cəkdi
12|71|(Yə’qubun oglanları arxalarınca gələnlərə tərəf) donub: “Nə itirmisiniz?” – deyə sorusdular
12|72|Onlar belə cavab verdilər: “Hokmdarın (qızıl) su qabını itirmisik. Onu tapıb gətirənə (mustuluq olaraq) bir dəvə yuku ərzaq veriləcək!” (Carcı:) “Mən də buna zaminəm!” - (dedi)
12|73|(Yə’qubun oglanları) dedilər: “Allaha and olsun! Siz də yəqin bilirsiniz ki, biz bu yerə (Misir torpagına) fitnə-fəsad salmaq ucun gəlməmisik və biz ogru da deyilik!”
12|74|Onlar sorusdular: “Əgər yalan desəniz (yalancı cıxsanız), onun (ogrunun su qabını goturənin) cəzası nədir?”
12|75|(Qardaslar:) “Onun cəzası yukundə (ogurluq sey) tapılan adamın ozudur (onun kolə edilməsidir). Biz zalımları belə cəzalandırırıq!” – deyə cavab verdilər
12|76|(Yusif dogma) qardasının yukundən (qabından) əvvəl onların yuklərini axtarmaga basladı, sonra su qabını qardasının yukundən (tapıb) cıxartdı. Biz Yusifə (qardasını yanında saxlamaq ucun) belə bir tədbir oyrətdik. Yoxsa padsahın (Misir hokmdarının) dininə (səriətinə, qanunlarına) gorə, o, qardasını tutub oz yanında saxlaya bilməzdi. Allahın istədiyi isə mustəsnadır. (Yalnız Allah istədiyi ucun bu belə oldu). Biz istədiyimiz kimsəni dərəcələrlə yuksəldərik. Hər biləndən ustun bir bilən də vardır
12|77|(Qardaslar) dedilər: “Əgər o (Bin Yamin) ogurlamısdırsa, bundan qabaq onun bir qardası da (Yusif də) ogurluq etmisdi.. Yusif bu sozu urəyində saxlayıb onlara acmadı və dedi: “Siz (Allah yanında ondan) daha pis bir movqedəsiniz. Allah sizin (mənə və qardasıma yalandan) aid etdiyiniz seyləri daha yaxsı bilir!”
12|78|(Qardaslar) dedilər: “Ey vəzir! Bunun cox qoca bir atası vardır. Onun yerinə bizim birimizi tutub saxla. Biz sənin yaxsılıq edən adamlardan oldugunu goruruk”
12|79|(Yusif) belə cavab verdi: “Allah eləməsin! Malımızı kimdə tapmısıqsa, yalnız onu tutub saxlayacagıq. Yoxsa, sozsuz ki, haqsızlıq etmis olarıq!”
12|80|Onlar (Bin Yamindən) umidlərini kəsdikdə kənara cəkilib pıcıldasmaga basladılar (pıcıldasaraq kənara cəkildilər). Onların (qardasların) ən boyuyu dedi: “Məgər atanız sizi Allaha and icdirib əhd aldıgını və bundan qabaq Yusif barəsindəki təqsirinizi bilmirsiniz? Atam (evə qayıtmagıma) izin və ya Allah (qardasımın xilas olması haqqında) oz hokmunu verməyincə, mən bu yerdən (Misir torpagından) ayrılmayacagam! O (Allah) hokm verənlərin ən yaxsısıdır
12|81|Atanızın yanına qayıdıb deyin: “Ata! Oglun, həqiqətən, ogurluq etdi. Biz ancaq bildiyimiz sey barəsində sahidlik edirik. (Biz Bin Yaminin ogurluq etdiyini oz gozlərimizlə gorməsək də, hər halda su qabı onun yukundən cıxdı). Biz qeybi muhafizə edən deyilik. (Bin Yamini sag-salamat qaytarıb gətirəcəyimiz barədə sənə soz verdiyimiz zaman irəlidə bir ogurluq hadisəsinin bas verəcəyini və duzgun olub-olmasa da, onun qardasımızın boynuna qoyulacagını haradan biləydik? Buna gorə də bizi uzrlu hesab et)
12|82|Oldugumuz səhərdən (Misir əhalisindən) də, birlikdə gəldiyimiz karvandan da sorus. Biz, həqiqətən, dogru danısanlarıq!”
12|83|(Qardaslar Yə’qubun yanına qayıdıb əhvalatı atalarına danısdıqdan sonra) o dedi: “Xeyr, sizin oz nəfsiniz sizi bu isə sovq etdi (pis əməlinizi sizə yaxsı gostərdi). (Bir dəvə yuku artıq ərzaq almaq xatirinə qardasınızı bada verdiniz. Əvvələn, Bin Yamin hec vaxt ogurluq etməz. Ikincisi, ogurluq edənin tutulub kolə edilməsi bizim səriətimizdədir. Misir hokmdarı bizim səriətimizi haradan bilir? Bunu siz ona demisiniz). (Mənə) yalnız gozəl (tukənməz, dozumlu) səbr (gərəkdir). Ola bilsin ki, Allah onların (oglanlarımın) hamısını mənə yetirsin! O, həqiqətən, (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir!”
12|84|(Bu sozlərdən sonra Yə’qub) onlardan (oglanlarından) uz dondərdi. (Bin Yaminin basına gələn bu is onun yadına sevimli oglu Yusifin musibətini saldı) və: “(Heyf sənə) yazıq Yusif!” – dedi. Dərd-qəmdən (həmisə aglamaqdan Yə’qubun) gozlərinə ag gəldi. O, (butun dərdini) icində cəkirdi (oglanlarına bildirmirdi)
12|85|(Oglanları Yə’quba) dedilər: “Allaha and olsun ki, sən Yusif deyə-deyə xəstələnib əldən dusəcək, ya da oləcəksən!”
12|86|(Yə’qub) belə cavab verdi: “Mən dərd-sərimi yalnız Allaha ərz edirəm və Allahdan (gələn vəhy ilə) sizin bilmədiklərinizi (Yusifin vaxtilə gorduyu yuxunun cin cıxacagını, sizin və mənim ona tə’zim edəcəyimizi) bilirəm
12|87|Ogullarım! Gedin Yusifdən və qardasından (Bin Yamındən) bir xəbər bilin. Allahın mərhəmətindən umidinizi kəsməyin. Allahın mərhəmətindən yalnız kafirlər umidini uzər!”
12|88|(Yə’qubun ogulları Misirə gəlib Yusifin) huzuruna daxil olanda dedilər: “Ey vəzir! Bizə və ailəmizə musibət (quraqlıq, qıtlıq, aclıq) uz vermisdir. Bir az dəyərsiz malla (sənin yanına) gəlmisik. (Buna baxmayaraq, yenə də onun muqabilində) bizim ucun olcunu duz elə (bolluca ərzaq ehsan et) və bizə sədəqə ver. Həqiqətən, Allah sədəqə verənləri mukafatlandırar!”
12|89|(Yusif) onlardan: “Siz cahil oldugunuz zaman Yusifə və qardasına nələr etdiklərinizi bilirsinizmi?” – deyə sorusdu
12|90|Onlar: “Yoxsa sən Yusifin ozusən?!” – dedilər. O da: “Mən Yusifəm, bu da qardasımdır. Allah bizə lutf etdi. Kim Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinsə və səbr etsə, (bilsin ki) Allah yaxsı islər gorənlərin mukafatını əsla zay etməz!” – deyə cavab verdi
12|91|Onlar: “Allaha and olsun ki, Allah səni bizdən ustun etmisdir. Biz isə (sənin barəndə), sozsuz ki, gunah etmisik!” – dedilər
12|92|(Yusif) dedi: “Bu gun sizə (etdiklərinizə gorə) hec bir məzəmmət yoxdur. Allah sizi bagıslasın! Cunki O, rəhm edələrin ən rəhmlisidir! (Mən Allahdan sizin bagıslanmanızı diləyərəm. O da sizi bagıslayar)
12|93|Bu koynəyimi goturub aparın, atamın uzunə surtun (atın), o (yenidən) gorməyə baslayar. Butun ailənizi də yıgıb yanıma gəlin!”
12|94|Karvan (vətənə qayıtmaq ucun Misirdən) ayrılanda ataları (Yə’qub yanındakı ovladlarına) dedi: “Əgər məni səfeh hesab etməsəydiniz (və ya yalancı hesab edib danlamasaydınız), deyirdim ki, Yusifin ətrini alıram!”
12|95|Onlar: “Allaha and olsun ki, sən yenə oz kohnə yanlıslıgında (sasqınlıgında) qalmaqdasan!” dedilər
12|96|Mustuluqcu gəlib koynəyi (Yə’qubun) uzunə surtən kimi onun gozləri acıldı və o: “Məgər sizə demədimmi ki, mən Allahdan (gələn vəhy ilə) sizin bilmədiklərinizi bilirəm!” soylədi
12|97|(Oglanları ona:) “Ata! Bizim ucun gunahlarımızın bagıslanmasını dilə. Biz, dogrudan da, gunahkar olmusuq!” dedilər
12|98|(Yə’qub) dedi: “Mən Rəbbimdən sizin bagıslanmagınızı diləyəcəyəm. O, həqiqətən, bagıslayandır, rəhm edəndir!”
12|99|(Yə’qub və ailəsi) Yusifin huzuruna daxil olduqda o, ata-anasını (analıgı olan xalasını) bagrına basıb: “Insallah (hər seydən) əmin olaraq Misirə daxil olun!” dedi
12|100|(Yusif) ata-anasını taxt (oz taxtının) ustunə qaldırdı. Onlar (ata-ana və on bir qardas) hamısı (hormət əlaməti olaraq) onun qarsısında səcdəyə qapandılar. (Allah onları bir-birinə qovusdurdugu ucun sukur səcdəsi etdilər). (Yusif) dedi: “Atacan! Bu əvvəl gorduyum yuxunun yozumudur. Rəbbim onu (yuxunu) həqiqətə cevirdi. O mənə yaxsılıq etdi, cunki məni zindandan qurtardı, Seytan mənimlə qardaslarımın arasını vurduqdan sonra sizi coldən (yanıma) gətirdi (bizi bir-birimizə qovusdurdu). Həqiqətən, Rəbbim istədiyinə qarsı lutfkardır (istədiyi səxs və ya is barəsində incə tədbir sahibidir). O, dogrudan da, (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir!”
12|101|(Yusif atası ilə bir muddət gozəl dovran surdukdən sonra Yə’qub vəfat etdi. Yusif atasını aparıb oz vətənində dəfn etdi və dunyanın hec bir e’tibarı olmadıgını gordukdə Allaha dua edərək Ondan olum diləyib dedi:) “Ey Rəbbim! Sən mənə səltənətdən (istədiyimdən də artıq) bir pay verdin. Mənə yuxu yozmagı oyrətdin. Ey goyləri və yeri yaradan! Sən dunyada da, axirətdə də mənim ixtiyar sahibimsən. Mənim canımı musəlman olaraq al və məni əməlisalehlərə qovusdur!”
12|102|(Ya Rəsulum!) Bu, sənə vəhy etdiyimiz (vəhylə bildirdiyimiz) qeyb xəbərlərindəndir. Onlar (Yusifin qardasları) hiylə quraraq əlbir is gordukləri (Yusifi quyuya atdıqları) zaman sən ki onların yanında deyildin
12|103|Sən (qovmunun imana gəlməsi ucun) təsnə olsan da, insanların (Məkkə musriklərinin) əksəriyyəti iman gətirən deyildir
12|104|Halbuki sən bundan (islamın təbligı və imana də’vətdən) otru onlardan hec bir mukafat istəmirsən. Bu (Qur’an) isə aləmlərə yalnız bir oyud-nəsihətdir
12|105|Goylərdə və yerdə (Allahın birliyini subut edən) necə-necə əlamətlər (nisanələr) vardır ki, insanlar onların yanından uzlərini cevirib kecərlər (onlara baxıb ibrət almaz, onların həqiqi mə’naları haqqında dusunməzlər)
12|106|Onların əksəriyyəti ancaq sərik qosaraq Allaha inanarlar. (Allah təklikdə deyil, Ona qosduqları səriklər-butlər və tanrılarla birlikdə ibadət edərlər)
12|107|Məgər (musriklər) Allahın əzabından onlara bir bəla gəlməyəcəyinə və ya qiyamətin, ozləri də bilmədən, qəflətən baslarının ustunu almayacagına əmindirlərmi
12|108|(Ya Rəsulum!) De: “Bu mənim (təblig, də’vət) yolumdur. Mən və mənə tabe olan (mo’minlər) acıq-askar bir dəlillə (insanları) Allaha cagırırıq. Allah pakdır, muqəddəsdir (butun eyib və noqsanlardan xalidir, Onun hec bir səriki yoxdur). Mən isə musriklərdən deyiləm!”
12|109|Səndən əvvəl də (səhra əhlindən deyil) ancaq səhər əhlindən olub ozlərinə vəhy etdiyimiz necə-necə kisilər (qadın, mələk yox, məhz kisi peygəmbərlər) gondərdik. Məgər (bu musriklər) yer uzundə gəzib dolasmırlarmı ki, ozlərindən əvvəl gəlib-gedənlərin (məhv olmus xalqların, tayfaların) aqibətinin necə oldugunu gorsunlər? Həqiqətən, axirət yurdu Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinənlər ucun daha xeyirlidir. Məgər dərk etmirsiniz
12|110|Nəhayət, peygəmbərlər umidsizliyə qapıldıqda və ozlərinin yalancı hesab edildiklərini gordukdə (yəqin etdikdə) koməyimiz onlara yetdi, dilədiyimizə nicat verildi. Bizim əzabımız gunahkarlardan əsla dəf olunmaz
12|111|(Peygəmbərlərin) hekayətlərində agıl sahibləri ucun, sozsuz ki, bir ibrət vardır. (Bu Qur’an) uydurma bir soz deyildir. Ancaq ozundən əvvəlkilərin (ilahi kitabların) təsdiqi, (Allahın bəndələrindən otru) hər bir seyin (butun hokmlərin, halal-haramın) mufəssəl izahıdır. O, iman gətirən bir tayfa ucun hidayət (dogru yolu gostərən rəhbər) və mərhəmətdir
13|1|Əlif, Lam, Mim, Pa! Bunlar Kitabın (Qur’anın) ayələridir. Rəbbindən sənə nazil olan (Qur’an) haqdır, lakin insanların (Məkkə musriklərinin) əksəriyyəti (ona) inanmaz
13|2|Gorduyunuz goyləri dirəksiz olaraq yuksəldən, sonra ərsi yaradıb hokmu altına alan (ərs uzərində bərqərar olan), muəyyən vaxta (dunyanın axırına – qiyamətə) qədər (səmada) dolanan Gunəsi və Ayı ram edən, butun isləri yoluna qoyan, ayələri mufəssəl izah edən məhz Allahdır. (Butun bu dəlillərdən sonra) Rəbbinizlə qarsılasacagınıza (qiyamət gunu dirilib haqq-hesab ucun huzurunda duracagınıza), bəlkə, inanasınız
13|3|Yeri (insanların və basqa canlıların yasaya bilməsi ucun) dosəyən (uzadıb genəldən), orada mohkəm daglar, caylar yaradan, butun meyvələrdən (erkək-disi, yaxud sirin-acı, turs-meyxos və s. olmaqla) cut-cut yetisdirən, gecəni gunduzlə (gunduzu də gecə ilə) ortub buruyən Odur. Subhəsiz ki, bunda (butun bu deyilənlərdə) dusunən insanlar ucun (Allahın qudrətini və vəhdaniyyətini subut edən) necə-necə dəlillər vardır
13|4|Yer uzundə bir-birinə yaxın (qonsu) qitələr (munbit, qeyri-munbit, sirin-soran, daglıq-aran yerlər, muxtəlif iqlimli torpaq sahələri), eyni su ilə sulanan uzum bagları, əkinlər, saxəli-saxəsiz xurma agacları vardır. Halbuki Biz yemək baxımından onların birini digərindən ustun tuturuq. Subhəsiz ki, bunda da anlayıb dərk edən insanlar ucun (Allahın qudrətinə və vəhdaniyyətinə dəlalət edən) əlamətlər vardır
13|5|(Ya Rəsulum!) Əgər (musriklərə) təəccublənirsənsə, əsl təəccubləniləsi (əsl təəccub doguran sey) onların: “Biz torpaq olduqdan sonra yenidənmi yaradılacagıq?” – soyləməsidir. Onlar Rəbbini inkar edənlərdir. Boyunlarında zəncir olanlar da (boyunlarına zəncir vurulacaq kəslər də) onlardır. Onlar cəhənnəmlikdirlər, ozu də orada əbədi qalacaqlar
13|6|(Musriklər) səni tələsdirib (ozlərinə) yaxsılıqdan əvvəl pislik (Allahın mərhəmətindən qabaq əzabını) istəyirlər. Halbuki onlardan oncə (Allaha asi olan tayfalar, xalqlar barəsində) bu kimi (ibrətamiz) cəzalar olub kecmisdir. Həqiqətən, Rəbbin insanların zulmunə baxmayaraq onlara qarsı mərhəmət sahibidir. Və subhəsiz ki, Rəbbinin cəzası da siddətlidir
13|7|Kafir olanlar: “Məgər ona Rəbbindən bir mo’cuzə endirilməli deyildimi?” – deyirlər. Sən ancaq (insanları Allahın əzabı ilə) qorxudansan. Hər tayfanın (dogru yol gostərən) bir rəhbəri (peygəmbəri) vardır
13|8|Allah hər bir disi məxluqun (bətnində) nə dasıdıgını (oglan, yaxud qız dogacagını), bətnlərin nəyi əskildib, nəyi artıracagını (qadınların bari-həmlini doqquz aydan tez, yaxud gec yerə qoyacagını, dogulacaq usagın saglam və xəstə olacagını, cox, yaxud az yasayacagını) bilir. Hər sey Onun yanında muəyyən bir olcu ilədir. (Hamının ruzisi əzəldən muəyyən edilmisdir. Hər kəsin iste’dadı, qabiliyyəti oz-ozunə artıb-əskilməz. Allahın bilmədiyi hec bir sey yoxdur)
13|9|O, qeybi də, askarı da biləndir, (hər seydən) boyukdur, ucadır! (Allah eyibsizdir, noqsansızdır. Onun hec bir səriki yoxdur)
13|10|Sizdən sozunu gizlədən də, onu acıq deyəndə, gecənin qoynunda gizlənən də, gunduz askar gəzib dolanan da (Allah ucun) eynidir. (Allah kimin nə etdiyini bilir. Hec bir sey Ondan gizli qalmaz)
13|11|(Insan ucun) onu ondən və arxadan tə’qib edənlər (mələklər) vardır. Onu (insanı) Allahın əmri ilə qoruyurlar. Hər hansı bir tayfa oz tovrunu (nəfsində olanları) dəyismədikcə (pozmadıqca), Allah da onun tovrunu (onda olanları, onun əhvalını) dəyisməz. Əgər Allah hər hansı bir qovmə bir pislik yetirmək istəsə, onun qarsısı hec cur alına biməz və Ondan basqa onların hec bir hamisi də olmaz
13|12|Sizə qorxu və umid (bir tərəfdən ildırımın verəcəyi tələfatdan qorxmaq, digər tərəfdən də yagıs istəmək) məqsədilə simsək gostərən, (yagısla yuklənmis) agır buludları yaradan da Odur
13|13|Goy gurultusu Onun sə’ninə tə’riflər deyir, mələklər də (Allahın) qorxusundan (Onu oyub mədh edirlər). O, ildırımlar gondərib (kafirlər) Allah barəsində mubahisə edərkən onlarla istədiyini vurar. Allahın cəzası siddətlidir! (Allah yenilməz quvvət sahibidir)
13|14|Haqq olan (qəbul edilən) dua yalnız Ona (Allaha) olan duadır. Ondan basqasına edilən dualar (Ondan qeyrisinə ibadət edənlərin duaları) qəbul olunmaz (butlər, tanrılar onların dualarını əsla esitməzlər). (Musriklərin vəziyyəti quyu ustundə duraraq) agzına su gəlmək ucun iki ovcunu acan (dili və əlləri ilə quyuya isarə edərək ovcunun su ilə dolmasını gozləyən), lakin (quyu hec bir sey anlamadıgı ucun) suyun ona yetismədiyi adamın vəziyyətinə bənzəyir. (Butlər də belədir, cunki onlar gorməz, esitməz və dərk etməzlər). Kafirlərin duası zəlalətdən (puc, mə’nasız sozlərdən) basqa bir sey deyildir
13|15|Goylərdə və yerdə kim varsa, (ozləri də), kolgələri də səhər-axsam istər-istəməz Allaha səcdə edər! (Yer uzundəki mo’minlər sidqi-urəkdən, kafirlər və munafiqlər isə urəkdən istəməyərək, lakin dunyada muəyyən bir mənfəət əldə etmək xatirinə və ya kiminsə, nəyinsə qorxusundan Allaha səcdə edərlər)
13|16|(Ya Rəsulum!) De: “Goylərin və yerin Rəbbi kimdir?” (Kafirlər bu sualın qarsısında aciz qaldıqda) de: “Allahdır!” De: “Belə olduqda, Onu qoyub ozlərinə nə bir xeyir, nə də bir zərər verə bilənlərimi (butləri, tanrılarımı) ozunuzə dost (hami) edirsiniz?!” De: “Hec korla gorən (kafirlə mo’min) və ya zulmətlə nur (kufrlə iman) eyni ola bilərmi?! Yoxsa onlar (musriklər) Allaha Onun yaratdıgı kimi yaradan səriklər qərar verdilər və onların nəzərincə bu yaratma bir-birinə bənzər gorundu?!” De: “Allah hər seyin xaliqidir. O birdir, qəhr edəndir (hər seyə gucu yetən, hər seyə qalib gələndir!)”
13|17|Allah goydən bir yagmur endirdi, vadilər oz tutumlarına gorə onunla dolub dasdı. (Sudan əmələ gələn) sel, ustunə cıxan bir kopunu alıb apardı. (Haqq din olan islam insanlara, torpaga həyat verən suya, musriklərin e’tiqadı isə bos kopuyə bənzər). Bəzək seyləri və ya əsya (qab-qacaq) duzəltmək məqsədilə insanların od uzərində qızdırıb əritdikləri (qızıl, gumus və s. filizlərin) ustundə də buna bənzər bir kopuk vardır. Allah haqq ilə batili (sizdən otru) ayırd etmək ucun belə misallar cəkir. Kopuk hec bir sey olmadıgı ucun ucub gedər. Insanlara fayda verən bir sey isə yer uzundə qalar. Allah belə misallar cəkir
13|18|Rəbbinin də’vətini qəbul edənləri (Allaha və Onun Peygəmbərinə itaət edənləri) ən gozəl ne’mət (Cənnət) gozləyir. Rəbbinin də’vətini qəbul etməyənlər isə yer uzundə olan hər seyə (butun sərvətə), ustəlik bir qədərinə də malik olsaydılar, onu (Allahın əzabından qurtarmaq ucun) fidyə verərdilər (lakin kafirlərdən hec bir fidyə qəbul olunmaz). Onları cox pis (cətin) bir haqq-hesab gozləyir (hec bir gunahları bagıslanmaz). Onların məskəni Cəhənnəmdir. O necə də pis yerdir
13|19|(Ya Rəsulum!) Rəbbindən sənə nazil edilənin (Qur’anın) haqq oldugunu bilən kimsə (haqqı gorməyən) korla eyni ola bilərmi? Yalnız agıl sahibləri oyud-nəsihət qəbul edərlər
13|20|O kəslər ki, Allaha (yalnız Ona ibadət edəcəkləri barədə) verdikləri və’di yerinə yetirir və əhdi pozmurlar
13|21|O kəslər ki, Allahın birləsdirilməsini əmr etdiyi seyləri birləsdirir (qohumluq əlaqələrini qoruyub saxlayır, mo’minlərə hormət edir), Rəbbindən və (qiyamət gunu cəkiləcək) pis haqq-hesabdan qorxurlar
13|22|Və o kəslər ki, Rəbbinin razılıgını qazanmaq ucun (bu yolda butun əziyyətlərə) səbr edir, (vaxtlı-vaxtında, lazımınca) namaz qılır, onlara verdiyimiz ruzidən (yoxsullara, ehtiyacı olanlara) gizli və askar xərcləyir, pisliyin qarsısını yaxsılıq etməklə alırlar (pisliyin əvəzində yaxsılıq edirlər) – məhz onları (gozəl) axirət yurdu
13|23|Ozlərinin, həmcinin əməlisaleh ataları, ovrətləri və ovladlarının daxil olacaqları Ədn cənnətləri gozləyir. Mələklər də hər bir qapıdan (cənnət qapılarından) daxil olub (onlara)
13|24|“(Dunyada Allah yolunda butun cətinliklərə) səbr etdiyinizə gorə sizə salam olsun! Axirət yurdu (Cənnət) nə gozəldir!” – deyəcəklər
13|25|Allahla əhd bagladıqdan sonra onu pozanlar, Allahın birləsdirilməsini əmr etdiyi seyləri (qohumluq əlaqələrini) qıranlar, yer uzundə fitnə-fəsad torədənlər isə lə’nətə ducar olacaqlar. Onları pis yurd (Cəhənnəm, o biri dunyanın pislikləri) gozləyir
13|26|Allah istədiyi bəndənin ruzisi bol da edər, azaldar da. (Məkkəlilər) dunya həyatı (bol ruzi) ilə sevindilər. Halbuki dunya həyatı (ne’məti) axirət həyatı (ne’məti) ilə muqayisədə cox cuz’i (əhəmiyyətsiz) bir seydir (dunya ne’məti muvəqqəti, axirət ne’məti isə əbədidir)
13|27|Kafir olanlar: “Məgər Rəbbindən ona bir mo’cuzə endirilməli deyildimi?” – deyirlər. (Ya Rəsulum!) De: “Allah istədiyini (haqq yoldan) sapdırır. Tovbə edən (Allahın itaətinə qayıdan) səxsi isə Oz hidayətinə (Ozunun dogru yolu olan islam dininə) qovusdurur”
13|28|O kəslər ki, Allaha iman gətirmis və qəlbləri Allahı zikr etməklə aram tapmısdır. Bilin ki, qəlblər (mo’minlərin urəkləri) yalnız Allahı zikr etməklə aram tapar
13|29|Iman gətirib yaxsı islər gorənlərin xos halına! (Onları) gozəl bir sıgınacaq (Cənnət gozləyir)
13|30|(Ya Rəsulum! Səndən əvvəl peygəmbərlər gondərdiyimiz kimi) səni də ozundən əvvəl coxlu ummətlər gəlib-getmis bir ummətə Peygəmbər gondərdik ki, onlar Rəhmanı (Allahı) inkar etdikləri halda, sənə vəhy etdiyimiz (Qur’anı) onlara oxuyasan. De: “O (Rəhman) mənim Rəbbimdir. Ondan basqa hec bir tanrı yoxdur. Mən ancaq Ona təvəkkul etdim. Axır donusum (və ya tovbəm) də yalnız Onadır!”
13|31|Əgər Qur’anla daglar hərəkətə gətirilsə, yaxud yer parcalansa və ya olulər danıssaydılar (onlar yenə də iman gətirməzdilər). (Və ya əgər aləmdə bir kitab olsaydı və onun səbəbi ilə daglar yerindən qopardılıb hərəkətə gətirilsə, yaxud yer parcalansa və ya olulər dirilib danıssaydılar, o kitab mutləq bu Qur’an olardı). Butun islər yalnız Allahın ixtiyarındadır. Məgər iman gətirənlərə bəlli olmadımı ki, əgər Allah diləsəydi, butun insanları hidayətə (dogru yola) yonəldərdi? (Və ya mo’minlər kafirlərin iman gətirmələrindən umidlərini uzub bilmədilərmi ki, dogru yolu tutmaq da, ondan cıxmaq da Allahın əlindədir?). Kafirlərə gəldikdə Allahın və’di (Məkkənin fəthi) yerinə yetənədək etdikləri əmələ gorə onlara bir bəla uz verməkdə davam edəcək, yaxud yurdlarının yanında dayanıb duracaqdır. (Və ya: “Ya Rəsulum! Sən oz əshabən və ordunla onların yurdunun yaxınlıgında dayanıb duracaqsan”). Həqiqətən, Allah Oz və’dinə xilaf cıxmaz
13|32|(Ya Rəsulum!) Səndən əvvəl gəlib-gedən peygəmbərlərə də istehza edilmisdi. Mən kafirlərə mohlət verdim, sonra isə onları (əzabla) yaxaladım. Mənim onları cəzalandırmagım necə (də dəhsətli) idi! (Bir gorəydin onlara nə dəhsətli əzab verdim)
13|33|Hər bir kəsin (dunyada yaxsıdan, pisdən) nə qazandıgına nəzarət edən Allah bunu bacarmayan butlər kimidirmi?! (Əsla yox!) (Bununla belə, musriklər goturub) Allaha (curbəcur) səriklər qosdular. (Ya Rəsulum!) De: “Bunlara bir ad verin gorək! (Axı onlar kimdirlər, nəcidirlər?) Yoxsa Allaha yer uzundə (ozunə sərik) bilmədiyi bir seyimi xəbər verirsiniz? Yaxud sozun zahirinə uyub (belə həqiqətdən uzaq seyləri) deyirsiniz? Xeyr, kafirlərə oz hiylələri (iftiraları, Allaha qarsı uydurub duzəltdikləri yalanlar) gozəl gostərildi və onlar (haqq) yoldan dondərildilər. Əslində, Allahın zəlalətə saldıgı kimsəyə dogru yolu gostərən olmaz
13|34|Onlar dunyada əzaba ducar olacaqlar. Axirət əzabı isə daha məsəqqətlidir. Onları Allahdan (Allahın əzabından) qurtaran olmaz
13|35|Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinənlərə (mo’minlərə) və’d edilən Cənnətin vəsfi belədir: (agacları) altından caylar axar, yeməkləri də, kolgələri də daimidir. Bu, Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinənlərin aqibətidir. Kafirlərin aqibəti isə Cəhənnəmdir
13|36|Kitab verdiklərimiz (kitab əhlinin sənə iman gətirənləri) sənə nazil etdiyimizə (Qur’ana) sevinirlər. (Yəhudilərdən və xacpərəstlərdən sənə qarsı ədavət bəsləyən) elə firqələr də vardır ki, onun (Qur’anın) bir qismini inkar edirlər. (Ya Rəsulum!) De: “Mənə Allaha ibadət etmək, Ona sərik qosmamaq əmr olunmusdur. Mən (insanları yalnız) Ona (ibadət etməyə) də’vət edirəm və mənim axır donusum də yalnız Onadır!” (Məhz Onun huzuruna qayıdacagam)
13|37|(Ya Rəsulum!) Beləliklə, Biz onu (Qur’anı) ərəbcə bir hokm olaraq (insanlar arasında onunla hokm etmək ucun) nazil etdik. Əgər sənə (vəhylə) gələn elmdən (Qur’andan) sonra (kafirlərin) nəfslərinin istəklərinə (puc arzularına) uysan, səni Allahın əzabından qoruyan və qurtaran olmaz! (Və ya: Sənin Allah tərəfindən nə bir dostun, nə də bir qoruyucun olar)
13|38|(Ya Rəsulum!) Biz səndə əvvəl də Peygəmbərlər gondərdik, onlara zovcələr, ovladlar verdik. Allahın izni olmadıqca hec bir peygəmbər hec bir mo’cuzə gətirə bilməz. Hər dovrun bir kitabı (lovhi-məhfuzda yazılmıs hokmu) var. (Ilahi kitablardan hər birinin oz nazil olma vaxtı var. Bunlar zamanın, dovrun tələbinə və ehtiyacına gorədir)
13|39|Allah (həmin kitabdan) istədiyi seyi məhv edər, istədiyini də sabit saxlayar (bəndələrinə aid hər hansı bir hokmu ləgv edib basqası ilə dəyisər və ya onu oldugu kimi saxlayar). Kitabın əsli (lovhi-məhfuz) Onun yanındadır
13|40|Onlara və’d etdiyimizin (əzabın) bir qismini sənə gostərsək də və ya (ondan qabaq) səni oldursək də (Oz dərgahımıza gotursək də, fərq etməz). Sənin vəzifən ancaq (dini) təblig etməkdir. Haqq-hesab cəkmək isə Bizə aiddir
13|41|Məgər onlar (kafirlər) Bizim (hokmumuzlə, qudrətimizlə) yer uzunə gəlib onu (muxtəlif) tərəflərindən əskiltdiyimizi (musəlmanların get-gedə onların torpaqlarını fəth etdiklərini) gormurlərmi? Hokm edən Allahdır. Hec kəs Onun hokmunu dəf edə bilməz. (Allah) tezliklə haqq-hesab cəkəndir
13|42|Onlardan əvvəlkilər də (ummətlər, tayfalar da Allahın peygəmbərinə qarsı) tələ qururdular. Butun hiylələrin (məkrlərin) cəzasını ancaq Allah verəcəkdir. (Allah) hər kəsin (dunyada) nə qazandıgını (butun yaxsı və pis əməllərini) bilir. Kafirlər axirət yurdunun (o dunyanın gozəl aqibətini) kimin olacagını biləcəklər
13|43|(Ya Rəsulum!) Kafirlər: “Sən peygəmbər deyilsən!” – deyirlər. (Onlara) belə cavab ver: “Mənimlə sizin aranızda (dogruluguma) Allahın və kitabı bilənlərin (Tovratı, Incili bilən mo’min yəhudi və xacpərəstlərin, yaxud Qur’ana bələd olan mo’min musəlmanların və ya lovhi-məhfuzdan xəbərdar olan Cəbrailin) sahid olması yetər!”
14|1|Əlif, Lam, Ra! (Ya Rəsulum! Bu Qur’an) elə bir Kitabdır ki, onu sənə insanların oz Rəbbinin izni ilə zulmətlərdən nura (kufrdən imana) – yenilməz quvvət sahibi, (hər cur) tə’rifə (sukurə) layiq olan Allahın yoluna (islam dininə) cıxartmaq ucun nazil etmisik
14|2|Elə bir Allah ki, goylərdə və yerdə nə varsa, hamısı Onundur. Ducar olacaqları siddətli əzabdan otru vay kafirlərin halına
14|3|O kəslər ki, dunyanı (fani dunya malını) axirətdən (axirət ne’mətlərindən) ustun tutur, (insanları) Allah yolundan dondərir (islam dinini qəbul etməyə mane olur) və o yolu əyri hala salmaq istəyirlər. Onlar (haqq yoldan) azıb uzaq dusmuslər
14|4|Biz hər bir peygəmbəri yalnız oz millətinin dilində (danısan) gondərdik ki, (Allahın əmrlərini) ona izah edə bilsin. Allah istədiyi kimsəni zəlalətə salar (haqq yoldan sapdırar), istədiyini də dogru yola yonəldər. O, yenilməz quvvət sahibi, hikmət sahibidir
14|5|Biz Musaya: “Tayfanın (Israil ogullarını) zulmətdən nura cıxart və Allahın (vaxtilə onlara ne’mət verdiyi) gunlərini xatırlat. Bunda cox səbir və sukur edənlər ucun, sozsuz ki, necə-necə ibrətlər var!” (deyib) onu mo’cuzələrimizlə (peygəmbər) gondərdik
14|6|(Ya Rəsulum!) Xatırla ki, bir zaman Musa oz tayfasına belə demisdi: “Allahın sizə bəxs etdiyi ne’məti yadınıza salın, cunki O sizi Fir’on əhlinin əlindən qurtardı. Onlar sizə dəhsətli əzab verir, ogullarınızı oldurub, qadınlarınızı (ozlərinə xidmət etmək ucun) diri saxlayırdılar. Bunda Rəbbiniz tərəfindən sizin ucun boyuk bir imtahan vardır
14|7|(Ey camaatım!) Yadınızı salın ki, o zaman Rəbiniz bunu bildirmisdi: “Əgər (Mənə) sukur etsəniz, sizə (olan ne’mətimi) artıracagam. Yox, əgər nankorluq etsəniz, (unutmayın ki) Mənim əzabım, həqiqətən siddətlidir!”
14|8|Musa dedi: “Əgər siz və butun yer uzundə olanlar nankorluq etsəniz, (bununla Allaha hec bir zərər yetirə bilməzsiniz). Cunki Allah (hec kimə, hec nəyə) mohtac deyildir. (O, butun məxluqatı yaratdıgına gorə onsuz da oz-ozluyundə hər cur) tə’rifə (sukrə) layiqdir!”
14|9|Məgər sizdən əvvəlki Nuh, Ad, Səmud tayfalarının və onlardan sonra gəlib getmis, (saylarını və təfsilatını) ancaq Allahın bildiyi ummətlərin xəbərləri sizə gəlib catmadımı? Peygəmbərləri onlara acıq-askar mo’cuzələrlə gəlmisdilər. Onlar əllərini (heyrətlərindən, qəzəblərindən ozlərinin, yaxud danısmaga imkan verməmək ucun peygəmbərlərin) agızlarına qoyub: “Biz sizinlə gondərilənlərə (mo’cuzələrə və peygəmbərliyinizə) inanmırıq və bizi də’vət etdiyiniz (din) barəsində də mohkəm bir səkk-subhə icindəyik!” – demisdilər
14|10|Peygəmbərləri də (onlara) belə cavab vermisdilər: “Məgər goyləri və yeri yaradan Allaha da subhə etmək olarmı?! (Allah) gunahlarınızı bagıslamaq və sizə muəyyən bir vaxta qədər (omrunuzun sonuna kimi) mohlət vermək (sizi əzabla deyil, oz əcəlinizlə oldurmək) ucun imana də’vət edir”. Onlar demisdilər: “Siz də bizim kimi adi bir insansınız. Bizi atalarımızın ibadət etdiklərindən (butlərdən) dondərmək istəyirsiniz. (Əgər bacarırsınızsa, sizin ibadət etdiyiniz Allahın haqq, bizim tapındıgımız butlərin isə batil olmasını subut edən) acıq-askar bir dəlil gətirin!”
14|11|Peygəmbərləri onlara cavab verərək demisdilər: “(Bəli) biz də sizin kimi adi bir insanıq. Lakin Allah Oz bəndələrindən dilədiyinə ne’mət (peygəmbərlik) bəxs edər. Allahın izni olmadan biz sizə hec bir dəlil (mo’cuzə) gətirə bilmərik (buna qudrətimiz catmaz). Mo’minlər yalnız Allaha təvəkkul etsinlər
14|12|Allah bizə yollarımızı (iman, nicat, səadət yollarını) gostərdiyi halda, biz nə ucun Ona təvəkkul etməməliyik? (Sizi Allahın haqq yoluna də’vət etdiyimizə gorə) bizə verdiyiniz butun əziyyətlərə, əlbəttə, dozəcəyik. Təvəkkul edənlər də yalnız Allaha təvəkkul etsinlər
14|13|Kufr edənlər peygəmbərlərinə dedilər: “Ya sizi yurdumuzdan cıxarıb qovacagıq, ya da mutləq dinimizə donəcəksiniz!” Rəbbi də onlara (peygəmbərlərə) belə vəhy etdi: “Biz o zalımları mutləq məhv edəcəyik
14|14|Onlardan sonra da yurdlarında sizi yerləsdirəcəyik. Bu (varislik), məqamımdan (qiyamət gunu haqq-hesab ucun huzurumuza durmaqdan) və əzabımdan qorxanlara aiddir!”
14|15|(Peygəmbərlər dusmənləri uzərində qələbə calmaqdan otru Allahdan) komək dilədilər. Hər bir inadkar təkəbbur sahibi (haqdan inadla uz dondərən və Allaha itaət etməyi ozlərinə sıgısdırmayan kafirlər) isə ziyana ugradı
14|16|Hələ qarsıda (bunun ardınca) Cəhənnəm vardır. (Hər bir inadkar təkəbbur sahibinə orada Cəhənnəm əhlinin bədənlərindən axan) irinli-qanlı sudan icirdiləcəkdir
14|17|O, irinli-qanlı suyu qurtum-qurtum icər, onu zorla udar (bogazından asagı kecirə bilməz). Ona hər tərəfdən (bədəninin hər yerindən) olum gələr, lakin olməz (ki, birdəfəlik canı qurtarsın). Hələ bunun ardınca (daha) dəhsətli bir əzab gələcəkdir
14|18|Rəbbini inkar edənlərin (dunyadakı yaxsı) əməlləri fırtınalı bir gundə kuləyin sovurub apardıgı gulə bənzəyir. Onlar (dunyada) etdikləri əməllərdən hec bir fayda (savab) əldə edə bilməzlər. Budur (haqq yoldan) azıb uzaqlasmaq! (Dogru yoldan uzaq dusməyin aqibəti belədir. Bir də haqq yola qayıtmaq cətindir)
14|19|(Ya Rəsulum və ya ey mo’min insan!) Məgər Allahın goyləri və yeri haqq olaraq yaratdıgını gormursənmi? Əgər (Allah) istəsə, sizi yox edib yerinizə basqa bir məxluq (insan tayfası) gətirər
14|20|Bu Allah ucun hec də cətin deyildir
14|21|(Qiyamət gunu) hamı Allahın huzurunda peyda olacaqdır. Zəiflər (iman gətirməyə) təkəbbur gostərənlərə (oz bascılarına) deyəcəklər: “Biz sizə tabe idik. Indi Allahın əzabını, azacıq da olsa, bizdən dəf edə bilərsinizmi?” Onlar belə cavab verəcəklər: “Əgər Allah bizə dogru yolu gostərsəydi, biz də sizə gostərərik. Indi aglayıb-sızlasaq da, səbr etsək də, fərq etməz (əzabdan xilas ola bilmərik). Bizim ucun hec bir sıgınacaq (hec bir qurtulus) yoxdur
14|22|Is bitdikdə (cənnətliklər Cənnətə, cəhənnəmliklər də Cəhənnəmə daxil olduqda) Seytan (onu məzzəmət edən kafirlərə) belə deyəcək: “Allah (peygəmbərlər vasitəsilə) sizə (pis əməllərinizə gorə Cəhənnəmə dusəcəyiniz barədə) dogru və’d vermisdi. Mən də sizə (komək edəcəyim haqda) və’d vermisdim, amma sonra və’dimə xilaf cıxdım. Əslində mənim sizin uzərinizdə hec bir hokmum (sizi ozumə tabe edə biləcək hec bir qudrətim) yox idi. Lakin mən sizi (gunah islətməyə, Allaha asi olmaga) cagırdım, siz də mənə uydunuz. Indi məni yox, ozunuzu qınayın. Nə mən sizin dadınıza cata bilərəm, nə də siz mənim dadıma. Mən oncə (dunyada) sizin məni (Allaha) sərik qosmagınızı da inkar etmisdim (qə’bul etməmisdim). Həqiqətən, zalımları siddətli bir əzab gozləyir
14|23|Iman gətirib yaxsı islər gorənlər isə (agacları) altından caylar axan cənnətlərə daxil ediləcəklər. Onlar Rəbbinin izni ilə orada əbədi qalacaqlar. Onların orada bir-birinə (yaxud Allahın, mələklərin onlara) gunaydınlıq verməsi: “Salam!” (demək) olacaqdır
14|24|Məgər Allahın necə bir məsəl cəkdiyini gormursənmi? Xos bir soz (la ilahə illallah, Muhəmmədun rəsulullah) koku yerdə mohkəm olub budaqları goyə ucalan gozəl bir agac (xurma agacı) kimidir
14|25|O (agac) Rəbbinin izni ilə bəhrəsini hər vaxt (ilin butun fəsillərində) verər. Allah insanlar ucun belə misallar cəkir ki, bəlkə, dusunub ibrət alsınlar! (Agacın koku yerdə, budaqları goydə oldugu kimi, mo’minin də imanı qəlbində sabit qalır, əməlləri isə goyə - Allah dərgahına yuksəlib ona daim savab qazandırır)
14|26|Pis soz isə yerdən qopardılmıs, koku olmayan pis bir agaca bənzəyir
14|27|Allah iman gətirənləri dunyada da, axirətdə də mohkəm bir sozlə (kəlmeyi-səhadətlə) sabitqədəm edər. Allah zalımları (haqq yoldan) sapdırar. Allah istədiyini edər
14|28|(Ya Rəsulum!) Məgər Allahın ne’mətini kufrə dəyisənləri (Allaha nankor olan Qureys kafirlərini) və ummətini olum yurduna sovq edənləri gormursənmi
14|29|Onlar Cəhənnəmə daxil olacaqlar. Ora necə də pis sıgınacaqdır
14|30|Onlar (xalqı) Allah yolundan dondərmək ucun Ona (ozlərindən uydurub curbəcur) səriklər qosdular. (Ya Rəsulum! Onlara) belə de: “Hələ ki, (dunyada bir qədər) əylənib keg cəkin. Axırda məskəniniz atəs (Cəhənnəm) olacaqdır!”
14|31|Iman gətirən bəndələrimə de: “(Vaxtlı-vaxtında, lazımınca) namaz qılsınlar, hec bir alıs-verisin və dostlugun mumkun olmayacagı (gunahların bagıslanması ucun hec kəsdən fidyə alınmayacagı, dostluq xatirinə hec bir guzəst edilməyəcəyi) gun (qiyamət gunu) gəlməzdən əvvəl onlara verdiyimiz ruzidən (kasıblara, ehtiyacı olanlara) gizli və askar xərcləsinlər
14|32|Goyləri və yeri yaradan, goydən yagmur endirən, o yagmurla sizin ucun ruzi olaraq (curbəcur) meyvələr yetisdirən, əmri ilə dənizdə uzmək (yuklərinizi bir yerdən basqa yerə dasımaq) ucun gəmiləri sizə (sizin mənafeyinizə) tabe və cayları sizə ram edən Allahdır
14|33|(Daim oz hədəqəsində, ozləri ucun muəyyən olunmus yerdə) seyr edən Gunəsi və Ayı, həmcinin gecəni və gunduzu sizin ixtiyarınıza verən Odur
14|34|(Allah) sizə istədiyiniz seylərin hamısından vermisdir. Əgər Allahın ne’mətlərini sayacaq olsanız, sayıb qurtara bilməzsiniz. Həqiqətən, insan cox zalım, həm də cox nankordur. (O, Allahdan basqasına tapınmaqla ozunə zulm edər, Onun lutfunu, mərhəmətini danmaqla kufrani-ne’mət olar)
14|35|(Ya Rəsulum!) Xatırla ki, bir zaman Ibrahim belə demisdi: “Ey Rəbbim! Bu diyarı (Məkkəni) əmin-amanlıq yurdu et. Məni və ogullarımı butlərə tapınmaqdan uzaq elə
14|36|Ey Rəbbim! Onlar (butlər), həqiqətən, cox insanı (haqq yoldan) azdırıblar. Indi kim arxamca gəlsə, o, subhəsiz ki, məndəndir. Kim mənə qarsı cıxsa, (bilsin ki, tovbə edəcəyi təqdirdə) Sən (gunahları) bagıslayansan, (bəndələrinə) rəhm edənsən
14|37|Ey Rəbbimiz! Mən əhli-əyalımdan bə’zisini (Ismaili və anası Hacəri) Sənin Beytulhəramının (Kə’bənin) yaxınlıgında, əkin bitməz bir vadidə (dərədə) sakin etdim. Ey Rəbbimiz! Onlar (vaxtlı-vaxtında, lazımınca) namaz qılsınlar deyə belə etdim. Elə et ki, insanların bir qisminin qəlbləri onlara (Kə’bənin ziyarətinə, əhli-əyalıma mərhəmət gostərməyə) meyl etsin. Onlara (bu yerin agaclarının) meyvələrindən ruzi ver ki, (ne’mətinə) sukur edə bilsinlər
14|38|Ey Rəbbimiz! Sən bizim gizli saxladıgımız və askar etdiyimiz hər seyi (butun gizli və askar əməllərimizi) bilirsən. Yerdə də, goydə də Allahdan gizli hec bir sey qalmaz
14|39|Ixtiyar cagımda mənə Ismail və Ishaqı bəxs etmis Allaha həmd olsun! Həqiqətən, Rəbbim duaları esidəndir
14|40|Ey Rəbbim! Məni də, nəslimdən olanları da (vaxtlı-vaxtında, lazımınca) namaz qılan et. Ey Rəbbimiz! Duamı qəbul buyur
14|41|Ey Rəbbim! Haqq-hesab cəkilən gun (qiyamət gunu) məni, ata-anamı və mo’minləri bagısla!”
14|42|(Ya Rəsulum!) Allahı zalımların etdikləri əməllərdən əsla qafil sanma! (Allah) onların cəzasını yubadıb elə bir gunə saxlayar ki, həmin gun gozləri hədəqəsindən cıxar
14|43|Belə ki, onlar baslarını yuxarı qaldırıb, durar, gozlərini də qırpa bilməzlər. Onların qəlbləri də bombosdur. (Urəkləri duygusuzdur, orada xeyirdən hec bir əsər-əlamət yoxdur)
14|44|Insanları onlara əzab gələcəyi gunlə qorxut. O gun zalımlar: “Ey Rəbbimiz! Bizə bir az mohlət ver. Biz Sənin də’vətini qəbul edər (iman gətirər) və peygəmbərlərə tabe olarıq!” deyərlər. Bəs əvvəlcə sizə hec bir zaval toxunmayacagı barədə and icməmisdiniz
14|45|Siz ozlərinə zulm edənlərin yurdlarında da sakin oldunuz, onların basına nələr gətirdiyimiz də sizə bəlli oldu. Ustəlik sizin ucun (ibrətamiz) məsəllər də cəkdik
14|46|(Kafirlər Peygəmbərə və islam dininə qarsı bacardıqları qədər) hiylə qurdular. Onların hiyləsi Allah dərgahında mə’lumdur (və buna gorə də cəzalarını da alacaqlar). Onların hiyləsi ilə daglar (islam dini, onun hokmləri) yerindən oynayan deyildir! (Və ya onların hiyləsi dagları yerindən oynatsa belə, yenə də Allahın dini qarsısında acizdir)
14|47|(Ya Rəsulum!) Allahın peygəmbərlərə verdiyi və’də xilaf cıxacagını sanma! Həqiqətən, Allah yenilməz quvvət sahibi, intiqam sahibidir
14|48|(Yadda saxla! Qiyamət gunu) elə bir gundur ki, Yer (yer kurəsi) basqa bir yerlə, goylər də basqa goylərlə əvəz olunacaq (Yer dəyisib basqa cur yer, goylər də basqa cur goylər olacaq; onların mahiyyəti, səkli o qədər dəyisəcək ki, tanınmaz hala dusəcəklər) və onlar (butun insanlar qəbirlərindən cıxıb haqq-hesab ucun) bir olan, (hər seyə) qalib olan Allahın huzurunda duracaqlar
14|49|O gun gunahkarları qandallanmıs (zəncirlə bir-birinə baglanmıs) gorəcəksən
14|50|Koynəkləri qətrandan olacaq, uz-gozlərini də atəs buruyəcəkdir
14|51|Allah hər kəsə (dunyada) etdiyi əməllərin cəzasını vermək ucun belə edəcəkdir! Subhəsiz ki, Allah tezliklə haqq-hesab cəkəndir
14|52|Bu (Qur’an) insanlar ucun elə bir moizədir ki, onunla həm qorxsunlar, həm də Allahın tək bir tanrı oldugunu bilsinlər, həm də agıl sahibləri dusunub ibrət alsınlar
15|1|Əlif, Lam, Mim, Ra! Bunlar (mukəmməl ilahi) Kitabın və acıq-aydın (mo’cuzə olan) Qur’anın ayələridir
15|2|Kafirlər (qiyamət gunu), yəqin ki, musəlman olmalarını istərdilər
15|3|(Ya Rəsulum!) Qoy (kafirlər) hələ (istədikləri kimi) yeyib icsinlər, (dunyadan) ləzzət alsınlar, arzuları-umidləri baslarını qatsın. (Ducar olacaqları musibəti) sonra biləcəklər
15|4|Biz hec bir məmləkəti (hec bir olkənin əhalisini) əcəli (lovhi-məhfuzda onun ucun muəyyən edilmis vaxt) gəlib catmamıs məhv etmədik
15|5|Hec bir ummət əcəlini nə qabaga cəkə bilər, nə də yubandıra bilər
15|6|(Musriklər Peygəmbərə) belə dedilər: “Ey ozunə Kitab nazil edilən kəs! Axı sən divanəsən
15|7|Əgər sən dogru danısanlardansansa (Peygəmbər oldugun barədəki iddian duzgundursə), mələkləri bizə gətirsənə!”
15|8|(Allah onların cavabında buyurdu:) “Biz mələkləri yalnız haqq olaraq (peygəmbərlərə vəhy gətirmək, kafirlərə əzab vermək ucun) endiririk. O zaman onlara (kafirlərə) hec bir mohlət verilməz
15|9|Subhəsiz ki, Qur’anı Biz nazil etdik və sozsuz ki, Biz də onu (hər cur təhrif və təbdildən; artırıb-əskiltmədən) qoruyub saxlayacagıq!”
15|10|(Ya Rəsulum!) Biz səndən əvvəl də ummətlərə peygəmbərlər gondərmisdik
15|11|Onlara elə bir peygəmbər gəlmədi ki, ona istehza etməsinlər
15|12|(Əvvəlki ummətlər barəsində etdiyimiz kimi) Biz onu (kufru, istehzanı) gunahkarların (sənin qovmundən olan musriklərin) urəklərinə belə yeridirik
15|13|Ozlərindən əvvəlkilərin baslarına gələnlər (musibətlər) goz qabagında oldugu (olub kecdiyi) halda, onlar (yenə də) ona (Qur’ana) inanmazlar
15|14|Əgər onlara goydən bir qapı acsaq (nərdivan endirsək) və onunla durmadan yuxarı dırmassalar (goydə Allahın qudrətini və əzamətini gorsələr) yenə də (inanmayıb)
15|15|“Gozumuz baglanmıs (xumarlanmıs), biz sehrlənmisik (Muhəmməd bizi ovsunlayıb gozumuzu baglamısdır)”, - deyərlər
15|16|Biz səmada burclər yaratdıq, onlara baxanlar ucun (ulduzlarla) bəzədik
15|17|Onları hər bir məl’un (Allahın dərgahından qovulmus, rəhmətindən kənar edilmis, dasqalaq olunmus) Seytandan qoruduq
15|18|Lakin (seytanlardan) kim (mələklərin sohbətinə) xəlvəti qulaq assa, onu odlu bir axan ulduz (məs’əl) tə’qib edər (və ustunə dusub yandırar)
15|19|Biz yer uzunu dosədik (orada hər seyi yerbəyer etdik), orada mohkəm dayanan daglar yerləsdirdik, hər seydən (butun meyvələrdən) muəyyən olcudə (lazım olan qədər) yetisdirdik
15|20|Sizdən və sizin ruzi vermədiklərinizdən (qul, kəniz, ev heyvanları və sairədən) otru yasayıs ucun lazım olan hər sey yaratdıq. (Ruzini siz yox, Biz veririk. Onun, sadəcə olaraq ixtiyarı sizdədir)
15|21|(Yerdə və goydə) elə bir sey yoxdur ki, onun xəzinələri Bizdə olmasın. Lakin Biz ondan ancaq muəyyən (lazım oldugu) qədər endiririk. (Onun nə qədər lazım olması isə yalnız Bizə mə’lumdur)
15|22|Biz (buludla) yuklənmis (bitkilərə, agaclara həyat verən, onları tozlandıran) kulək gondərdik, goydən yagmur endirib sizə su verdik (icirtdik). Yoxsa onu yıgıb saxlayan (bir yerə toplayan) siz deyilsiniz! (Allah yagıs suyunu saxlayıb istədiyi vaxt, istədiyi yerə yagdırar)
15|23|Həqiqətən, dirildən də, oldurən də Bizik, (hər seyə) varis olan da Biz (Sizi məhv etdikdən sonra yer uzunə sahib olub onu istədiyimizə verən də, hər sey fənaya ugradıqdan sonra əbədi qalan da Bizik)
15|24|Sizdən əvvəl kimlər gəlib-gedibsə, onları da bilirik, sizdən sonra kimlər gələcəksə, onları da! (Və ya sizdən əvvəl də, sonra da iman gətirənləri bilirik)
15|25|Həqiqətən, Rəbbin (qiyamət gunu haqq-hesab cəkmək ucun) onları bir yerə yıgacaq. O, hikmət sahibidir, (hər seyi) biləndir
15|26|Biz insanı quru (toxunduqda saxsı kimi səs cıxaran) və qoxumus (və ya torpaqdan tədriclə dəyisib basqa səklə dusmus) qara palcıqdan yaratdıq
15|27|(Cinlərin babası) can tayfası (və ya Iblisi) daha oncə (insandan əvvəl) tustusuz oddan xəlq etmisdik
15|28|(Ya Rəsulum!) Xatırla ki, bir zaman Rəbbin mələklərə belə demisdi: “Mən quru və qoxumus (dəyisib basqa səklə dusmus) qara palcıqdan insan yaradacagam
15|29|Mən ona surət verib ruhumdan ufurduyum zaman siz ona (ibadət yox, tə’zim məqsədilə) səcdə edin!”
15|30|Bundan sonra mələklərin hamısı ona (tə’zim məqsədilə) səcdə etdilər
15|31|Təkcə Iblisdən basqa! O, səcdə edənlərlə birlikdə olmaqdan imtina etdi
15|32|(Allah buyudu:) “Ey Iblis! Sənə nə olub ki, səcdə edənlərlə birlikdə səcdə etmirsən?”
15|33|(Seytan) dedi: “Sənin quru və qoxumus qara palcıqdan yaratdıgın insana səcdə etmək mənə yarasmaz!” (Adəmə səcdə etmək mənim ucun duz olmaz, cunki mən oddan yaranmısam. Od isə torpagı yandırdıgına gorə ondan ustundur)
15|34|(Allah) buyurdu: “Oradan (Cənnətdən və ya səmalardan) cıx. Sən məl’unsan! (Dərgahımdan qovulmus və rəhmətimdən kənar edilmissən)
15|35|Sən qiyamət gununə qədər lə’nətlənmissən!”
15|36|(Iblis) dedi: “Ey Rəbbim! Insanların (qəbirlərindən qalxıb) diriləcəkləri gunə (qiyamətə) qədər mənə mohlət ver!”
15|37|(Allah) buyurdu: “Sən mohlət verilənlərdənsən”
15|38|Ancaq mə’lum vaxtın gununə (Israfil surunu birinci dəfə calana və butun məxluqat məhv olana) qədər
15|39|(Iblis) dedi: “Ey Rəbbim! Məni azdırmagına (rəhmətindən kənar etməyinə) əvəz olaraq and icirəm ki, mən də (bunun muqabilində) onlara (pis əməllərini, gunahlarını) yer uzundə yaxsı gostərib onların hamısını yoldan cıxaracagam
15|40|Yalnız Sənin sadiq bəndələrindən basqa!”
15|41|(Allah) buyurdu: “Mənə gorə, bu, duz yoldur! (Və ya: Bu, sonu Mənə gəlib catacaq dogru yoldur)
15|42|Sənə uyan azgınlar istisna olmaqla, bəndələrim uzərində (onları yoldan cıxarıb gunaha vadar etməyə) sənin hec bir hokmun olmaz
15|43|Subhəsiz ki, Cəhənnəm onların hamısına və’d olunmus (onları gozləyən) yerdir
15|44|(Cəhənnəmin) yeddi qapısı (təbəqəsi) var. Hər qapıdan muəyyən bir dəstə girər
15|45|Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinənlər isə cənnətlərdə və bulaqlar basında olacaqlar
15|46|Ora sag-salamat (saglıqla) və (hər seydən) əmin olaraq daxil olun!”
15|47|Biz onların urəklərindəki kin-kudurəti cıxarıb atdıq. Onlar qardas olub taxt ustundə qarsı-qarsıya əyləsərlər
15|48|Onlara orada (Cənnətdə) hec bir yorgunluq (zəhmət) uz verməz. Onlar oradan cıxan da deyillər. (Cənnətdə əbədi qalacaqlar)
15|49|(Ya Rəsulum!) Qullarıma xəbər ver ki, (tovbə edəcəkləri təqdirdə) Mən, həqiqətən, bagıslayanam, rəhm edənəm
15|50|Eyni zamanda da əzabım da cox siddətli əzabdır
15|51|Həm də onlara Ibrahimin qonaqlarından (yanına qonaq gələn mələklərdən) xəbər ver
15|52|O zaman ki, onlar onun huzuruna daxil olub: “Salam!” – dedilər. (Ibrahim də qonaqların yeməyə əl uzatmadıqlarını gorub:) “Biz, həqiqətən, sizdən qorxuruq!” – dedi
15|53|Onlar: “Qorxma, biz səni cox bilikli bir ogulla (oglun olacagı ilə) mujdələyirik!” – deyə cavab verdilər
15|54|(Ibrahim:) “Qocalıq məni basdıgı vaxtdamı mənə mujdə verirsiniz? Məni nə ilə mustuluqlayırsınız?” – deyə sorusdu
15|55|(Mələklər:) “Biz sənə dogru xəbərlə mujdə veririk. (Allah dərgahından) umidini uzənlərdən olma!” – dedilər
15|56|(Ibrahim) dedi: “(Haqq yoldan) azanlardan basqa, Rəbbinin mərhəmətindən kim umidini uzə bilər?!”
15|57|“Ey elcilər! (Ey Allahın mələkləri! Bir deyin gorək) isiniz nədir?” – dedi
15|58|(Mələklər) belə cavab verdilər: “Biz gunahkar bir tayfaya (əzab vermək, onları məhv etmək ucun) gondərilmisik
15|59|Yalnız Lutun ailəsindən basqa! Biz, sozsuz ki, onların hamısı xilas edəcəyik
15|60|Ancaq (Lutun) zovcəsi istisna olmaqla! (Allahın əmri ilə) qət etdik ki, o, (kufr etdiyinə gorə) əzaba ugrayanlardan (əzab icində qalanlardan) olacaqdır!”
15|61|Elcilər (mələklər) Lutun yanına gələndə
15|62|(Lut) dedi: “Siz yad adamlarsınız (mən sizi tanımıram)!”
15|63|(Mələklər) belə cavab verdilər: “Xeyr, biz sənə onların (ummətindən olan kafirlərin) subhə etdikləri seyi (əzabı) gətirmisik
15|64|Biz sənə (Allahdan) dogru xəbər gətirmisik. Biz, həqiqətən, dogru danısanlarıq
15|65|Gecənin bir vaxtı (sonuna yaxın) ailəni yola cıxart, sən ozun də onların arxasınca get. Sizdən hec kəs donub geri baxmasın (cunki kafirlərə veriləcək dəhsətli əzabı gordukdə halınız pis olar). Sizə əmr olunan yerə gedin!”
15|66|Və ona (Luta da) vəhy etdik ki, səhər cagı onların (kafirlərin) koku kəsilmis olacaq
15|67|(Lutun gozəl qonaqları gəldiyini bilən) səhər əhli (sevinərək) bir-birini mustuluqlayıb (onun yanına) gəldi
15|68|(Lut) dedi: “Bunlar mənim qonaqlarımdır. (Onlara hormət etmək mənim borcumdur). Məni (biabırcı hərəkətlərinizlə onların yanında) rusvay etməyin
15|69|Allahdan qorxun və məni xar etməyin
15|70|Onlar: “Məgər biz sənə (səhərimizə gələn) adamları (himayə etməyə etməyi, onları qonaq saxlamagı) qadagan etmədikmi?” – deyə sorusdular
15|71|(Lut) dedi: “Bunlar mənim qızlarımdır. Əgər (istədiyinizi) edəcəksinizsə (buyurun, onlarla evlənin)!”
15|72|(Ya Rəsulum!) Canına and olsun ki, onlar məstlikləri (kufrləri) icində sərgərdan (sasqın) vəziyyətdə durub qaldılar. (Lutun nəsihətini qəbul etmədilər)
15|73|Səfəq doganda o dəhsətli (tukurpədici) səs onları burudu
15|74|Onların altını-ustunu cevirdik və baslarına odda bismis gildən bərk daslar yagdırdıq
15|75|Bunda (bu əzabda) dusunub-dasınanlar ucun, sozsuz ki, necə-necə ibrətlər vardır
15|76|Həqiqətən, o (Lut tayfasının yasadıgı Sədum səhərinin xarabaları Qureys kafirlərinin Məkkədən Sama getdikləri) yolun ustundə hələ də durmaqdadır
15|77|Bunda mo’minlər ucun, sozsuz ki, bir ibrət vardır
15|78|Subhəsiz ki, Əykə əhli də (sıx mesəlikdə yasayan Sueyb tayfası da) zalım idi. (Onlar Allaha asi olmaqla ozlərinə zulm etdilər)
15|79|(Goydən od gondərib) onlardan da intiqam aldıq. Hər iki səhər (Sədum və Əykənin qalıqları) acıq-askar goz qabagındadır, (Məkkə musrikləri onlara baxıb niyə ibrət almırlar)
15|80|Həqiqətən, (Saleh tayfası olan) Hicr əhalisi də peygəmbərləri yalancı adlandırmısdılar
15|81|Biz onlara (Hicr əhalisinə) mo’cuzələrimizi gondərdik, lakin onlardan uz cevirdilər (bu mo’cuzələrə baxıb ibrət almadılar, Allahın qudrəti, əzəməti haqqında dusunmədilər)
15|82|Onlar (Allahın əzabından) salamat qurtarmaq ucun dagları yonub (ozlərinə) evlər qurudular
15|83|Səhər cagı dəhsətli (tukurpədici) səs onları burudu
15|84|Gordukləri tədbirlər (mohkəm evlər, qalalar tikmək; var-dovlət yıgmaq) onlara hec bir fayda vermədi (Allahın əzabını onlardan dəf edə bilmədi)
15|85|Biz goyləri, yeri və onlar arasında olan hər seyi yalnız haqq-ədalətlə (hər seyi yerli-yerində, bir-birinə uygun səkildə) yaratdıq. O saat (qiyamət saatı) mutləq gələcəkdir. Sən (musriklərdən) yaxsıca uz dondər (və ya onları alicənablıqla bagısla. Allah onsuz da onların cəzasını verəcəkdir)
15|86|Həqiqətən, Rəbbin (hər seyi) yaradandır, biləndir
15|87|(Ya Rəsulum!) Biz sənə (hər namazda oxunub) təkrarlanan yeddi ayəni (Fatihə surəsini) və (boyuk) əzamətli Qur’anı verdik
15|88|(Kafirlərin) bə’zi zumrələrinə verdiyimizə (fani dunya malına) rəgbət gozu ilə baxma (və ya gozunu dikmə, cunki bunların arxasınca kufr edənləri dəhsətli bir əzab gozləyir), onlardan (onlar iman gətirmədiklərindən) otru kədərlənmə (yaxud onlara verdiyimiz sərvətə gorə qəmgin olma, axirətdə səni daha boyuk ne’mətlər gozləyir), mo’minləri qanadın altına al (iman gətirənlərə qarsı təvazokar olub yumsaq davran və onları himayə et)
15|89|Və de: “Mən, həqiqətən, (sizi Allahın əzabı ilə) acıq-askar qorxudanam!”
15|90|Eynilə (Qur’anı) bolənlərə endirdiyimiz (əzab) kimi
15|91|O kəslər ki, Qur’anı (muxtəlif) hissələrə boldulər! (Yəhudilər və xacpərəstlər, yaxud musriklər Qur’anın bir qisminə inanıb, digər qismini inkar edirdilər. Onların bə’zisi Qur’anı se’r, bə’zisi sehr, bə’zisi isə kahinlik əsəri adlandırırdı)
15|92|(Ya Rəsulum!) Rəbbinə and olsun ki, Biz onların hamısını (butun məxluqatı) sorgu-suala cəkəcəyik
15|93|(Dunyada) etdikləri əməllər barəsində. (Onlardan haqq-hesab tələb edəcək və cəzalarını da verəcəyik)
15|94|(Ya Rəsulum!) Sənə əmr olunanı (Qur’anı) acıq-askar təblig et və musriklərdən uz dondər
15|95|Subhəsiz ki, istehza edənlərə qarsı Biz sənə kifayət edərik
15|96|O kəslər ki, Allaha basqa tanrı sərik qosdular! Onlar (baslarına gələcək musibəti, ducar olacaqları əzabı, butun bəd əməllərinin aqibətini) mutləq biləcəklər
15|97|(Ya Rəsulum!) Dogrusu, Biz onların (istehzalı) sozlərindən sənin urəyinin qısıldıgını bilirik
15|98|Sən isə Rəbbini tə’rifləyib sukur et (subhanallah və bihəmdihi de), səcdə edənlərlə (namaz qılanlarla) birlikdə ol
15|99|Və sənə yəqin (olum) gələnədək Rəbbinə ibadət et
16|1|Allahın (mo’minlərin zəfər calacagı, musriklərin və kafirlərin məhv olacagı barəsindəki) əmri mutləq gələcəkdir. Buna gorə də onu tələm-tələsik (vaxtından əvvəl) istəməyin. Allah Ona sərik qosulan butlərdən pak və ucadır. (Allah hər seyin fovqundədir. Onun hec bir səriki yoxdur)
16|2|(Allah) Oz əmri ilə mələkləri (Cəbraili) vəhy ilə bəndələrindən istədiyinə gondərib belə buyurar: “Insanları (əzabımla) qorxudub (bu həqiqəti Mənim adımdan onlara) bildirin: “Məndən basqa hec bir tanrı yoxdur. Məndən qorxun!”
16|3|(Allah) goyləri və yeri haqq olaraq yaratmısdır, (Allah) Ona sərik qosulan butlərdən ucadır
16|4|Allah insanı nutfədən (mənidən, bir qətrə sudan) xəlq etdi. Bununla belə, o, (boyuyub yetkinlik hədinə catanda haqqı inkar, batili iqrar edib qiyamətdə diriləcəyinə inanmayaraq) birdən-birə acıq-askar bir dusmən kəsildi
16|5|Davarı da (dəvə, inək, kəl, qoyun, keci və s.) O yaratdı. Bunlarda (onların yununda) sizin ucun istilik, curbəcur mənfəət (sudunu icmək; ozlərini minmək, yer surmək) vardır, həm də onlardan (onların ətindən) yeyirsiniz
16|6|Onları səhər naxıra, axsam axura gətirdikdə (səhər otlamaq ucun colə gondərib axsam tovləyə qaytardıqda) baxıb zovq alırsınız (fərəhlənirsiniz)
16|7|Onlar sizin yuklərinizi ozunuzu yormadan cata bilməyəcəyiniz bir olkəyə (bir yerdən basqa yerə) dasıyarlar. Həqiqətən, Rəbbin səfqətlidir, mərhəmətlidir
16|8|Sizin minməyinizdən otru, həm də zinət ucun atı, qatırı və uzunqulagı (O yaratdı). (Allah) hələ sizin bilmədiyiniz necə-necə seylər (nəqliyyat, minik vasitələri və s.) də yaradacaqdır
16|9|Dogru yolu (islamı) gostərmək Allaha aiddir. Ondan (haqdan) kəc olan yol (və ya haqdan kənara cıxan) da vardır. Əgər (Allah) istəsəydi, sizin hamınızı dogru yola salardı
16|10|Goydən sizin ucun yagmur endirən Odur. Ondan (o sudan) siz də, icində (heyvanlarınızı) otardıgınız agaclar (və otlar) da icər (agaclar və otlar da onun vasitəsilə bitər)
16|11|(Allah) onunla (o su ilə) sizin ucun əkin (taxıl, bitki), zeytun, xurma, uzum və butun (basqa) meyvələrdən yetisdirir. Dusunub-dasınanlar ucun bunda (Allahın vəhdaniyyətini subut edən) dəlillər vardır
16|12|O, gecəni və gunduzu, Gunəsi və Ayı sizə ram etdi (sizin xidmətinizə verdi). Ulduzlar da Onun əmrinə boyun əymisdir. Dogrudan da, bunda agılla dusunənlər ucun ibrətlər vardır
16|13|(Allah) yer uzundə yaratdıgı curbəcur seyləri (heyvanları, bitkiləri, meyvələri və s.) də sizin ixtiyarınıza verdi. Oyud-nəsihət qəbul edənlər ucun, sozsuz ki, bunda da (Allahın qudrətini, əzəmətini bildirən) əlamətlər vardır
16|14|Təzə ət (balıq əti) yeməyiniz, taxdıgınız bəzək seylərini (inci, sədəf, mərcan) cıxartmagınız ucun dənizi də sizə ram edən Odur. (Ey insan! Allahın) ne’mətindən ruzi axtarmagınız ucun sən gəmilərin onu yara-yara uzub getdiyini gorursən. Bəlkə, (bundan sonra Allahahın ne’mətlərinə) sukur edəsiniz! [Və ya: Sən gəmilərin onu yara-yara uzub getdiyini gorursən. (Butun bunlar) Onun lutfunu aramanız və (kərəminə) sukur etməyiniz ucundur
16|15|(Allah yer kurəsi mohkəm olsun, titrəməsin, onun hərəkəti hiss olunmasın, beləliklə də) sizi yırgalamasın deyə, yer uzundə mohkəm dayanan daglar və (istədiyiniz yerə) gedib cata biləsiniz deyə, caylar və yollar yaratdı
16|16|(Yollarda dərə, təpə, cuxur kimi) əlamətlər də (muəyyən etdi). (Insanlar gecə vaxtı) yollarını (və qibləni) ulduzlar vasitəsilə taparlar
16|17|Hec yaradan (Allah) yaratmayana (butlərə) bənzəyərmi?! Məgər dusunmursunuz?! (Belə bir sadə, acıq-aydın həqiqəti xatırlayıb butlərə ibadət etməyin səhv oldugunu anlamarsınız)
16|18|Əgər Allahın ne’mətlərini sayacaq olsanız, sayıb qurtara bilməzsiniz. Həqiqətən, Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
16|19|Allah sizin nəyi gizli saxladıgınızı və nəyi askar etdiyinizi (urəyinizdə olanları, butun gizli və askar əməllərinizi) bilir
16|20|(Musriklərin) Allahdan qeyri ibadət etdikləri (butlər) hec bir sey yarada bilməzlər, əksinə, onlar ozləri (dasdan, agacdan və sairədən) yaradılmıslar
16|21|Onlar oludurlər, diri deyillər və (insanların, butun məxluqatın) nə vaxt diriləcəklərini də bilməzlər. (Elə isə onlara ibadət etmək duzgundurmu)
16|22|Siz tanrınız bir olan Allahdır. Axirətə inanmayanların qəlbləri isə (Allahın qudrət və əzəmətini, vəhdaniyyətini) inkar edər. Onlar (haqqa boyun qoymagı, Allaha iman gətirməyi) ozlərinə sıgısdırmazlar
16|23|Subhəsiz ki, Allah onların gizlində də, askarda da nə etdiklərini bilir. Allah təkəbbur edənləri sevməz
16|24|(Musriklərdən:) “Rəbbiniz (Muhəmmədə) nə nazil etmisdir?” – deyə sorusduqda, onlar: “Qədimlərin əfsanələrini!” – deyə cavab verərlər ki
16|25|Qiyamət gunu oz gunahlarına tamamılə, nadanlıqları uzundən yoldan cıxartdıqları adamların gunahlarına da qismən yuklənsinlər. Bir gorun onların dasıyacaqları (yuk) necə də pisdir
16|26|Onlardan əvvəlkilər də hiylə qurmusdular. Allah onların binalarını təməlindən sarsıtdı, dərhal tavanları baslarına cokdu və hec ozləri də (hiss edib) bilmədilər ki, əzab onlara haradan gəldi
16|27|Sonra qiyamət gunu (Allah) onları rusvay edəcək və: “Barələrində (mo’minlərlə) cənə-bogaz oldugunuz səriklərim haradadır?” – deyə sorusacaqdır. Elm verilmis kimsələr (peygəmbərlər və mo’minlər) isə: “Bu gun kafirlər rəzalətə və əzaba (pisliyə) ducar olacaqlar!” – deyəcəklər
16|28|Mələklər (kufr etməklə, Allaha sərik qosmaqla) ozlərinə zulm edənlərin canlarını aldıqda onlar (olum qorxusundan Allahın əmrinə) təslim olub: “Biz hec bir pislik etmirdik!” – deyəcək (mələklər də onlara belə cavab verəcəklər): “Xeyr, (elə deyildir) Allah sizin nələr etdiyinizi cox yaxsı bilir
16|29|Haydı, girin əbədi qalacagınız Cəhənnəmin qapılarına (təbəqələrinə). Təkəbburlulərin (Allaha iman gətirməyi ozlərinə ar bilənlərin) məskəni necə də pisdir!”
16|30|Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinənlərdən: “Rəbbiniz (oz peygəmbərinə) nə nazil etmisdir? – deyə sorusduqda isə onlar: “Xeyir (nazil etmisdir)” – deyə cavab verərlər. Bu dunyada yaxsılıq edənləri (gozəl həyat) gozləyir. Axirət yurdu (Cənnət) isə, sozsuz ki, daha yaxsıdır. Muttəqilərin yurdu necə də gozəldir
16|31|Onlar (agacları) altında caylar axan Ədn cənnətlərinə daxil olacaqlar. Orada onların istədiləri hər sey vardır. Allah muttəqiləri belə mukafatlandırır
16|32|O kəslər ki, mələklər onların canlarını pak olduqları halda alıb: “Sizə salam olsun! Etdiyiniz (gozəl) əməllərə gorə Cənnətə daxil olun!” – deyərlər
16|33|O kafirlər (canlarını almaq ucun) yalnız mələklərin onların yanına gəlməsini, yaxud sənin Rəbbinin (əzab) əmrinin gəlib catmasınımı gozləyirlər? Onlardan əvvəlkilər də belə etmisdilər. Allah onlara zulm etmədi. Onlar ozləri ozlərinə zulm edirdilər
16|34|Onlara oz əməllərinin cəzası (pisliklər) artıq yetisdi. Istehza etdikləri (əzab da) onları yaxaladı
16|35|Musriklər (nadanlıqları uzundən və ya istehza məqsədilə) dedilər: “Əgər Allah istəsəydi, nə biz, nə də atalarımız Ondan basqa hec bir seyə tapınmaz, Onsuz (Allahın razılıgı, hokmu olmadan) hec bir seyi haram etməzdik”. Onlardan əvvəlkilər də belə etmisdilər. Peygəmbərlərin vəzifəsi isə yalnız acıq-askar bir təbligdir. (Peygəmbərlər hec kəsi zorla bir isə vadar etməz. Onların borcu ancaq Allahın hokmlərini insanlara təblig etmək, insanların borcu isə Allahın onlara verdiyi agıl və iradə ilə haqqı batildən ayırmaq, yaxsı islər gorub savab qazanmaqdır)
16|36|Biz hər ummətə: “Allaha ibadət edin, Tagutdan cəkinin! – deyə peygəmbər gondərmisdik. Onlardan bir qismini Allah dogru yola yonəltmis, bir qismi isə (Allahın əzəli elmi ilə) haqq yoldan azmalı olmusdur. (Ey musriklər!) Yer uzundə dolasıb gorun ki, (peygəmbərləri) yalancı hesab edənlərin axırı necə oldu
16|37|(Ya Rəsulum!) Sən onların dogru yola gəlməsini həddindən artıq istəsən də (bunun hec bir faydası yoxdur). Cunki Allah yoldan cıxartdıqlarını (bir daha) dogru yola salmaz. Onlara (Allahın əzabından xilas olmaqla) komək edənlər də olmaz
16|38|Onlar: “Allah, olən bir kimsəni diriltməyəcəkdir!” – deyə Allaha mohkəm and icdilər. Xeyr! (Allah qiyamət gunu oluləri qəbirlərindən cıxarıb dirildəcəyi haqda) dogru və’d etmisdir. Lakin insanların əksəriyyəti (bunu) bilməz
16|39|(Allah hər bir mo’mini və kafiri oləndən sonra dirildəcəkdir ki) ixtilafda olduqları məsələləri izah etsin və (qiyamət gunu olulərin diriləcəyini) inkar edənlər də ozlərinin yalancı olduqlarını bilsinlər
16|40|Biz hər hansı bir seyi (yaratmaq) istədikdə ona sozumuz: “Ol!” deməkdir. O da dərhal olar
16|41|Zulmə mə’ruz qaldıqdan sonra Allah ugrunda hicrət edənləri dunyada gozəl bir yerdə sakin edəcəyik. Axirət mukafatı (Cənnət) isə daha boyukdur. Kas (kafirlər və hicrətdən geri qalanlar bunu) biləydilər
16|42|(O muhacirlər hər curə əziyyətə) dozənlər və yalnız Rəbbinə təvəkkul edənlərdir
16|43|(Ya Rəsulum!) Biz səndən əvvəl də ozlərinə vəhy etdiyimiz ancaq kisilər (kisi peygəmbərlər) gondərmisdik. Əgər (bunu) bilmirsinizsə, zikr (kitab, elm) əhlindən sorusun! (Musriklər belə iddia edirdilər ki, peygəmbərlər bəsərdən deyil, ancaq mələklərdən ola bilər. Buna cavab olaraq bildirilir ki, insanlara gondərilən peygəmbərlər mələk yox, məhz insan, ozu də yalnız kisilərdən ibarət olmalıdır)
16|44|Biz onları (peygəmbərliklərinin dogru oldugunu subut edən) acıq-askar mo’cuzələr və kitablarla gondərdik. Sənə də Qur’anı nazil etdik ki, insanlara onlara gondəriləni (hokmləri, halal-haramı) izah edəsən və bəlkə, onlar da dusunub dərk edələr
16|45|(Peygəmbərlərə qarsı) pis hiylələr quranlar (pis islər duzub qosanlar) Allahın onları yerə gomməyəcəyinə, yaxud ozləri də bilmədikləri bir yerdən onlara əzabın gəlməyəcəyinə əmindirlərmi
16|46|Və ya gəzib dolasarkən (səfər əsnasında) əzabın onları yaxalamasından (Allahın onları məhv etməsindən qorxmurlarmı?) Axı onlar (Allahı) aciz edə bilməzlər (Allahın əzabından qacıb canlarını qurtara bilməzlər)
16|47|Yoxsa onlar tədriclə əzaba giriftar olmayacaqlarına (əmindirlər)?! Həqiqətən, Rəbbin səfqətlidir, mərhəmətlidir! (Allah bəndələrinə əzab verməkdə tələsməz)
16|48|Məgər onlar Allahın yaratdıgı hər hansı bir seyə baxıb gormurlərmi ki, onların kolgələri Allaha acizanə surətdə səcdə edərək saga-sola əyilir
16|49|Goylərdə və yerdə olan (butun) canlılar, hətta mələklər belə hec bir təkəbbur gostərmədən Allaha səcdə edərlər
16|50|Onlar oz (baslarının) ustundə olan Rəbbindən qorxar və ozlərinə buyurulanları edərlər
16|51|Allah belə buyurdu: “Iki tanrı qəbul etməyin. O (Allah) yalnız tək bir tanrıdır. Ancaq Məndən qorxun!”
16|52|Goylərdə və yerdə nə varsa, hamısı Onundur! Din də (itaət və ibadət də) daim Onundur. Belə oldugu təqdirdə Allahdan basqasındanmı qorxursunuz
16|53|Sizə gələn hər bir ne’mət Allahdandır. Sonra sizə bir musibət uz verdikdə Ona yalvarıb-yaxarırsınız
16|54|Sonra sizi o musibətdən qurtardıgı zaman bir də gorursən ki, aranızda bir dəstə Rəbbinə sərik qosur
16|55|Onlar bunu ozlərinə verdiyimiz ne’mətlərə nankorluq etmək ucun edirlər. Hələ ki (dunyada) kef cəkib ləzzət alın. (Basınıza gələcək musibəti) sonra biləcəksiniz
16|56|(Musriklər) onlara verdiyimiz ruzidən hec bir sey bilməyənlərə (hec nə anlamayan butlərə) pay ayırırlar. Allaha and olsun ki, yaxdıgınız iftiralara gorə sorgu-sual ediləcəksiniz
16|57|Onlar Allaha qızlar isnad edirlər/ (Mələklər Allahın qızlarıdır, deyirlər). Allaha pakdır, muqəddəsdir. (Onun ogula-qıza ehtiyacı yoxdur.) Ozlərinə gəldikdə isə istədiklərini (oglan usaqlarını) aid edirdilər
16|58|Onlardan birinə qızı olması ilə mujdə verdikdə qəzəblənib uzu qapqara qaralar
16|59|Verilən mujdənin pisliyi uzundən tayfasından qacıb gizlənər. (Allah bilir!) Gorəsən, onu (o korpəni) zillət icində saxlayacaq, yoxsa torpaga goməcək? (Diri-diri basdıracaq?) Bir gorun onlar necə pis muhakimə yurudurlər! (Oglanları ozlərinə goturub qızları Allaha isnad edirlər)
16|60|Ən pis sifət (evlənmək ucun qadınlara ehtiyac hiss etdikləri halda, qız usaqlarını diri-diri torpaga basırmaq) axirətə inanmayanlara, ən yuksək sifət (vəhdaniyyət) isə Allaha məxsusdur. Allah yenilməz quvvət (qudrət) sahibi, hikmət sahibidir
16|61|Əgər Allah insanları zulmləri uzundən cəzalandırsaydı, yer uzundə hec bir canlını sag buraxmazdı. Lakin (Allah) onlara muəyyən muddət (omurlərinin sonunadək) mohlət verər. Əcəlləri gəlib catdıqda isə (ondan) bircə saat belə nə geri qalar, nə də irəli kecə bilərlər
16|62|(Musriklər) ozlərinin bəyənmədiklərini (qızları) Allaha isnad edərlər. Dilləri də: “Onları ən gozəl aqibət (Cənnət, Allah rizası) gozləyir!” - deyə yalan soylər. Subhəsiz ki, onları Cəhənnəm gozləyir. Onlar (Cəhənnəm atəsinə daxil olduqdan sonra hamı tərəfindən) tərk olunacaqlar. (Və ya onlar gundən-gunə Cəhənnəmə yaxınlasanlardır)
16|63|(Ya Rəsulum!) Allaha and olsun ki, səndən əvvəl də ummətlərə peygəmbərlər gondərmisdik. Seytan onlar oz (cirkin) əməllərini xos gostərmisdi. Bu gun Seytan onların dostudur (havadarıdır). Onlar (qiyamət gunu) siddətli əzaba ducar olacaqlar
16|64|Biz Kitabı (Qur’anı) sənə yalnız (musriklərə) ixtilafda olduqları (tovhid, qiyamət, qəza-qədər və s. bu kimi) məsələləri izah etmək və mo’minlərə bir hidayət və mərhəmət olsun deyə nazil etdik
16|65|Allah goydən bir yagıs endirər, onunla yer uzunu oldukdən (quruduqdan) sonra dirildər. (Oyud-nəshihətə) qulaq asanlar ucun bunda bir ibrət vardır. (Allah quru torpaga həyat verə bildiyi kimi, insanları da oləndən sonra diriltməyə qadirdir)
16|66|Subhəsiz ki, davarda (sagmal heyvanlarda) da sizin ucun bir ibrət vardır. Biz onların qarınlarındakı qanla ifrazat arasında olan təmiz sudu sizə icirdirik. O, icənlərin bogazından rahat kecər. (Qanın və ifrazatın dadı, qoxusu və rəngi əsla sudə qarısmaz. Əksinə, sudə elə bir tam verərik ki, o, icənlərə xos gələr)
16|67|Siz xurma agaclarının meyvəsindən və uzumlərdən sərab (yaxud sirkə) və gozəl ruzi (kismis, movuc, bəhməz, quru xurma və s.) duzəldirsiniz. Subhəsiz ki, bunda da agılla dusunənlər ucun bir ibrət vardır
16|68|Rəbbin bal arısına belə vəhy (təlqin) etdi: “Daglarda, agaclarda və (insanların) qurduqları cardaqlarda (evlərin damında, uzumluklərdə) ozunə evlər tik (pətəklər sal)
16|69|Sonra butun meyvələrdən ye və Rəbbinin sənə gostərdiyi yolla rahat (asanlıqla) get! (Və ya: “Rəbbinin yollarını itaətlə tut!”) (O arıların) qarınlarından insanlar ucun səfa olan muxtəlif rəngli (ag, sarı, qırmızı) bal cıxar. Suhəsiz ki, bunda dusunub dərk edənlər ucun bir ibrət vardır
16|70|Allah sizi yaratmısdır, sonra da (əcəliniz catanda) oldurəcəkdir. Sizin bir qisminiz omrun ən rəzil (ixtiyar) cagına (80-90 yaslarına) catdırılar ki, (vaxtilə) bildiyi hər seyi unudar. (Insan qocalıgın ən dusgun dovrundə bildiyini unudar, xasiyyətini dəyisib usaq kimi olar. Bu, əsasən, kafirlərə aiddir. Lakin Qur’an oxuyan, oruc tutub namaz qılan, sidq-urəkdən ibadət edən səxsin isə ixtiyar cagında belə, aglı basında olar, uzun omur onun qiymətini və kəramətini Allah yanında daha da artırar). Həqiqətən, Allah (hər seyi) biləndir, (hər seyə) qadirdir
16|71|Allah ruzi baxımından birinizi digərinizdən ustun etmisdir. Ustun olanlar (varlılar) tabeciliyində olanları (qulları, kənizləri) oz ruzilərinə sərik etməzlər ki, bu cəhətdən bərabər olsunlar. (Və ya onlar hamısı ruziyə sərik olduqları halda, varlılar oz ruzilərini tabeciliyində olanlara verməzlər. Var-dovlət sahibləri oz ruzilərini onlara tabe olanlarla bərabər bolməyi, onları mallarına sərik etməyi ozlərinə rəva bilmədikləri halda, hər seyin xaliqi olan Allaha cansız butləri və digər tanrıları sərik qosmagı necə rəva gorurlər?) Indi onlar Allahın ne’mətlərini inkarmı edirlər
16|72|Allah sizin ucun ozunuzdən (Adəm və Həvvadan, yaxud oz cinsinizdən) zovcələr yaratdı, zovcələrinizdən də sizin ucun ogullar, nəvələr əmələ gətirdi, pak (halal) ne’mətlərindən sizə ruzi verdi. Belə olduqda, onlar (musriklər) batilə inanıb Allahın ne’mətini inkarmı edirlər
16|73|(Musriklər) Allahı qoyub goylərdən və yerdən onlara verəcək hec bir ruzisi olmayan və buna gucləri də catmayanlara (butlərə) ibadət edirlər
16|74|(Allah qosdugunuz sərikləri, Onun yaratdıqlarını) Allaha bənzətməyin. Allah (hec bir səriki olmadıgını, hec bir məxluqun Ona bənzəmədiyini) bilir, siz isə (bu həqiqəti) bilmirsiniz
16|75|Allah belə bir məsəl cəkdi: “Hec bir seyə gucu catmayan və basqasının malı olan bir qul ozunə verdiyimiz gozəl ruzidən (Allah yolunda) gizli və askar sərf edən birisi ilə (azad bir insanla) eyni ola bilərmi?! Həmd (hər cur tə’rif və sukur) yalnız Allaha məxsusdur, lakin (musriklərin) əksəriyyəti (bunu) bilməz
16|76|Allah iki nəfər (Ozu ilə butlər) barəsində yenə belə bir məsəl buyurdu: (bu iki nəfərin) biri dilsizdir (laldır), hec bir seyə gucu catmaz. O oz agasına bir yukdur, onu hara yollasa, xeyirlə qayıtmaz. O hec dogru yolda olub haqq-ədaləti əmr edən (insanları ədalətli islər gorməyə sovq edən) bir kimsə kimi ola bilərmi
16|77|Goylərin və yerin qeybini (gozə gorunməyən, hec kəsə bəlli olmayan məchul sirlərini) bilmək ancaq Allaha məxsusdur. Qiyamətin qopması (əmri) bir goz qırpımında, yaxud daha tez olar. Allah, həqiqətən, hər seyə qadirdir
16|78|Allah sizi analarınızın bətnlərindən hec bir sey bilmədiyiniz (dərk etmədiyiniz) halda cıxartdı. Sonra sizə qulaq, goz və qəlb verdi ki, (Allahın əmrlərini esidib, qudrətini və əzəmətini gorub, vəhdaniyyətini duyub) sukur edəsiniz
16|79|Məgər (musriklər) yerlə goy arasında (ucaraq Allaha) ram olmus qusları gormurlər?! Onları (havada) yalnız Allah saxlayır (butun hərəkətlərini ancaq Allah idarə edir). Həqiqətən, bunda mo’minlər ucun ibrətlər vardır
16|80|Allah evlərinizi sizə məskən (yasayıb dincəlmə yeri) etdi, heyvanların dərilərindən həm koc vaxtı, həm də bir yerdə qaldıgınız zaman (dasınması) sizin ucun yungul (asan) olan evlər-cadırlar duzəltdi, onların yunundan, tukundən və qılından muəyyən vaxta qədər (omrunuzun sonuna kimi və ya onlar kohnələnədək) istifadə edəcəyiniz ev əsyası (pal-paltar, xalca-palaz) və (satlıq) mal verdi
16|81|Allah yaratdıgı seylərdən (agaclardan, evlərdən, daglardan və buludlardan) sizin ucun (gunəsin hərarətindən qorunmaq məqsədilə) kolgəliklər əmələ gətirdi, sizdən otru daglarda sıgınacaqlar (magaralar, kahalar), sizi istidən (və soyuqdan) saxlayacaq (yun, kətan, pambıq) koynəklər, (sizi muharibədə) qoruyacaq zirehli geyimlər duzəltdi. Allah ne’mətini sizə belə tamamlayıb verdi ki, bəlkə, Ona itaət edəsiniz (musəlman olasınız)
16|82|(Ya Rəsulum! Əgər butun bunlardan sonra musriklər) yenə də (səndən) uz dondərsələr (urəyini qısma)! Cunki sənin vəzifən ancaq (Mənim dinimi, hokmlərimi) acıq-askar təblig etməkdir
16|83|Onlar Allahın ne’mətini (Muhəmməd əleyhissəlamı peygəmbər gondərməklə onlara etdiyi lutfu) bilir, lakin sonra onu (Muhəmməd əleyhissəlamın peygəmbərliyini) danırlar. Onların əksəriyyəti kafirdir
16|84|Qiyamət gunu hər ummətdən bir sahid (oz peygəmbərini) gətirəcəyik. (Onlar mo’minlərin lehinə, kafirlərin əleyhinə sahidlik edəcəklər). Kafirlərə (uzrxahlıq etməyə) izin verilməyəcək, hec uzr diləmələri də istənilməyəcəkdir
16|85|Zalımlar (kafirlər, musriklər) əzabı (Cəhənnəm əzabını) goruncə (yalvarıb-yaxaracaqlar), lakin (əzabları) yungulləsdirilməyəcək, (tovbə ucun) onlara bir an belə mohlət də verilməyəcəkdir
16|86|Musriklər (Allaha qosduqları) səriklərini (butləri, tanrıları) gordukdə: “Ey Rəbbimiz! Bunlar bizim Səndən savayı (bizi Sənə yaxınlasdırmaq məqsədilə) ibadət etdiyimiz səriklərimizdir!” – deyəcəklər. (Butlər də) onlara: “Siz əsl yalancısınız! (Biz sizi Allahı tərk edib bizə tapınmaga də’vət etməmisdik!)” – deyə cavab verəcəklər
16|87|(Musriklər) o gun (gunahlarını e’tiraf edərək) Allaha təslim olacaq, ozlərindən uydurub duzəltdikləri (butlər) də aradan cıxacaqlar
16|88|Torətdikləri fitnə-fəsada gorə (insanları) Allah yolundan dondərən kafirlərin əzablarının ustunə bir əzab da artıracagıq
16|89|Qiyamət gunu hər ummətə ozlərindən bir sahid (hər ummətin oz peygəmbərini) gondərəcəyik (tutacagıq). (Ya Rəsulum!) Səni də bunlara (oz ummətinə) sahid gətirəcəyik. Biz Qur’anı sənə hər seyi (dini hokmləri, halal-haramı, gunahı və savabı) izah etmək ucun, musəlmanlara (və ya Allahın vəhdaniyyətini qəbul edən butun insanlara) da bir hidayət, mərhəmət və mujdə olaraq nazil etdik
16|90|Həqiqətən, Allah (Qur’anda insanlara) ədalətli olmagı, yaxsılıq etməyi, qohumlara (haqqını) verməyi (kasıb qohum-əqrabaya səriətin vacib bildiyi tərzdə əl tutmagı) buyurar, zina etməyi, pis islər gorməyi və zulm etməyi isə qadagan edir. (Allah) sizə dusunub ibrət alasınız deyə, belə oyud-nəsihət verir
16|91|Əhd etdiyiniz zaman Allaha verdiyiniz əhdi yerinə yetirin. Allahı ozunuzə zamin edib mohkəm and icdikdən sonra onu pozmayın. Həqiqətən, Allah nə etdiyinizi bilir
16|92|Mohkəm əyirdiyi ipliyi sonradan qıran (təzədən acıb sokən) qadın kimi olmayın. Siz bir ummət digərindən (sayca) cox oldugu ucun aranızdakı andları yalana cevirirsiniz (fitnə-fəsad aləti edirsiniz). (Bu gun bir qəbilə ilə muqavilə baglayır, sabah daha quvvətli, daha varlı bir qəbilə ilə rastlasdıqda əvvəlki ilə bagladıgınız muqaviləni pozub onunla sazisə girisiniz). Allah bununla yalnız sizi sınayır. O, qiyamət gunu ixtilafda oldugunuz (dini) məsələləri sizə izah edəcəkdir
16|93|Əgər Allah istəsəydi, sizi (eynilə dində olan) tək bir ummət edərdi. (Allah) dilədiyini zəlalətə salar, dilədiyini isə dogru yola yonəldər. Sozsuz ki, etdiyiniz əməllərə gorə sorgu-sual olunacaqsınız
16|94|Aralarınızdakı andlarını yalana cevirib fitnə-fəsad aləti etməyin. Yoxsa ayagınız mohkəm oldugu ikən surusər (imana gəldikdən sonra ondan xaric olarsınız) və (insanları) Allah yolundan dondərdiyinizə gorə (dunyada) əzabı dadarsınız. (Hələ axirətdə də) sizi dəhsətli bir əzab gozləyir! (Peygəmbərlə əhd bagladıqdan sonra hormət, ehtiram qazanan səxs sozundə mohkəm durmayıb əhdini pozsa, nufuzunu itirər və ozunu fəlakətə, məhvə ducar etmis olar)
16|95|Allahla bagladıgınız əhdi ucuz satmayın. (Əhdi pozmadıgınıza gorə) Allah yanında olan (savab) sizin ucun (dunya mənfəətindən) daha yaxsıdır. Kas biləydiniz
16|96|Sizdə olan (dunya malı) tukənər, Allah dərgahında olan (axirət ne’mətləri) isə əbədidir. (Allah yolunda əziyyətlərə) dozənləri etdikləri yaxsı əməllərin muqabilində mukafatlandıracagıq (yaxud gordukləri yaxsı islərin əvəzində onlara daha yaxsı mukafat verəcəyik)
16|97|Mo’min olub yaxsı islər gorən (Allaha itaət edən) kisi və qadına (dunyada və axirətdə) xos həyat nəsib edəcək və etdikləri yaxsı əməllərə gorə mukafatlarını verəcəyik. (Və ya gordukləri yaxsı islərin muqabilində onlara daha yaxsı mukafatlarını verəcəyik)
16|98|(Ya Rəsulum!) Qur’an oxumaq istədiyin zaman məl’un Seytandan Allaha sıgın! (“Əuzu billahi minəs-seytanır-rəcim” sozlərini de)
16|99|Həqiqətən, iman gətirib yalnız oz Rəbbinə təvəkkul edənlərin uzərində Seytanın hec bir hokmu yoxdur
16|100|Seytanın hokmu yalnız ona itaət edib Allaha sərik qosanlar uzərindədir! (Insanların Allaha sərik qosmalarının əsas səbəbi onların Seytana itaət etmələri, Seytanı ozlərinə dost, havadar secmələridir)
16|101|Biz bir ayənin yerinə digər bir ayəni gətirdikdə (bir ayənin hokmunu ləgv edib onu basqası ilə əvəz etdikdə) – Allah nə nazil etdiyini (hansı hokmun bəndələri ucun daha munasib oldugunu) Ozu daha yaxsı bilir – (Kafirlər Muhəmmədə): “Sən ancaq bir iftiracısan (Allahın adından yalan uydurursan!)” – deyərlər. Xeyr! Onların əksəriyyəti (cahil oldugu ucun əsl həqiqəti, bir hokmu basqası ilə əvəz etməyin hikmətini) bilməz
16|102|(Ya Rəsulum!) De: “Ruhulquds (Cəbrail) onu (Qur’anı) sənin Rəbbindən iman gətirənlərə səbat vermək, musəlmanları isə dogru yola yonəltmək və (onlara Cənnətlə) mujdə vermək ucun haqq olaraq nazil etmisdir!”
16|103|Biz (musriklərin): “(Qur’anı) ona (Muhəmmədə) bir insan (ara-sıra gorub danısdıgı Cəbr ər-Rumi adlı xacpərəst bir gənc və ya Səlmani–Farsi) oyrədir!” – dediklərini də bilirik. Onların nəzərdə tutduqları adamın dili basqa dildir. Bu (Qur’anın dili) isə acıq-askar (bəlagətli, fəsahətli) ərəb dilidir! (Ərəblər ozləri Qur’anın dil, uslub gozəlliyi qarsısında heyranlıqlarını, acizliklərini gizlədə bilmədikləri halda, əcəmlər bu cur fəsahətli ərəb dilini haradan bilə bilərlər)
16|104|Allahın ayələrinə inanmayanları, sozsuz ki, Allah dogru yola salmaz. Onları (axirətdə) siddətli bir əzab gozləyir
16|105|Yalanı ancaq Allahın ayələrinə inanmayanlar uydururlar. Onlar əsl yalancıdırlar
16|106|Qəlbi imanla sabit oldugu halda (kufr sozunu deməyə) məcbur edilən (dil ilə deyib urəyində onu təsdiq etməyən) səxs istisna olmaqla, hər kəs iman gətirdikdən sonra kufr etsə (onu agır təhlukə gozləyir). Lakin qəlbən kufrə razı olanlara (qəlbində konullu surətdə kufrə yer verənlərə) Allahın qəzəbi tutar və onlar siddətli bir əzaba ducar olarlar
16|107|Bu (əzab) ona gorədir ki, onlar dunyanı (fani dunya malını) axirətdən (axirət ne’mətlərindən) ustun tutarlar. Allah kafirləri dogru yola salmaz
16|108|Bunlar o kəslərdir ki, Allah onların qəlblərini, qulaqlarını və gozlərini mohurləmisdir. Onlar (Allahın kafirlər ucun hazırladıgı əzabdan) qafildirlər
16|109|Subhəsiz ki, axirətdə ziyana ugrayanlar da onlardır
16|110|Fitnəyə mə’ruz qaldıqdan sonra hicrət edənləri, daha sonra cihad edib (bu yolda hər cur əzab-əziyyətə) səbr edənləri isə (butun) bunlardan sonra Rəbbin, subhəsiz ki, bagıslayandır, (onlara) rəhm edəndir
16|111|O gun (qiyamət gunu) hər kəs oz canının hayında olar, hər kəsə əməlinin əvəzi (cəzası) verilər və onlara hec bir haqsızlıq edilməz
16|112|Allah bir səhəri (Məkkəni) misal gətirir. O səhər əmin-amanlıq və arxayınlıq icində idi. Lakin (əhalisi) Allahın ne’mətini inkar etdi, Allah da həmin səhərə (sakinlərinin) etdikləri əməllərə gorə (yeddi il) aclıq və qorxu bəlası daddırdı
16|113|Onlara ozlərindən bir peygəmbər gəlmisdi. Onlar onu yalancı saydılar, buna gorə də əzab (Bədr muharibəsi) onları zulm edərkən (zulm etdikləri zaman) yaxaladı
16|114|Allahın sizə verdiyi halal və pak ruzilərdən yeyin. Əgər Allaha ibadət edirsinizsə, Onun ne’mətinə sukur edin
16|115|Allah sizə ancaq olu heyvanı, qanı, donuz ətini və Allahın adı cəkilmədən (bismillah deyilmədən) kəsilmis heyvanı haram buyurmusdur. (Ozgənin malına əl uzatmamaq sərtilə) basqa bir sey tapa bilməyib zəruri ehtiyacını odəyəcək qədər bunlardam yeməyə məcbur olan səxsə (gunah yazılmaz). Cunki Allah (bəndələrini) bagıslayandır, rəhm edəndir
16|116|Diliniz (bizə belə əmr edildiyi deyə) yalana vərdis etdiyi ucun (dəlilsiz-subutsuz): “Bu halaldır, o haramdır!” – deməyin, cunki (bununla) Allaha iftira yaxmıs olursunuz. Allaha iftira yaxanlar (axirət əzabından) nicat tapmazlar
16|117|(Onlar ucun dunyada) az bir mənfəət vardır, (axirətdə isə) onları siddətli bir əzab gozləyir
16|118|Yəhudilərə haram etdiyimiz seyləri daha əvvəl sənə xəbər vermisdik. Biz (bunları haram buyurmaqla) onlara zulm etmədik. Onlar (gunah islər gorməklə) ozləri ozlərinə zulm edirdilər. (Buna gorə də Allah bir cox ne’mətləri onlara haram buyurdu)
16|119|Sonra (bil ki) Rəbbin cahillikləri uzundən pis is gorən (Allaha sərik qosan), ondan sonra tovbə edib ozlərini islan edən kimsələri (əfv edər). Həqiqətən, Rəbbin (tovbədən) sonra (bəndələrini) bagıslayandır, rəhm edəndir
16|120|Həqiqətən, Ibrahim Allaha mut’i, batildən haqqa tapınan bir imam (rəhbər) idi. O hec vaxt musriklərdən olmamısdı. (Və ya: Ibrahim ozu bir ummət idi. Bir ummətə xas olan butun yaxsı cəhətlət, gozəl xususiyyətlər onda cəmlənmisdi)
16|121|O, (Allahın) ne’mətlərinə sukur edən idi. (Allah da) onu (sədaqətinə, səmimiliyinə gorə peygəmbərlik ucun) secmis və duz yola yonəltmisdi
16|122|Biz ona dunyada gozəl ne’mət (peygəmbərlik, hamı tərəfindən sevilib hormət olunmaq) bəxs etdik. Subhəsiz ki, o, axirətdə də (ən yuksək dərəcələrə nail olacaq) salehlərdəndir
16|123|Sonra (Ya Rəsulum!) sənə: “Batildən haqqa donərək musriklərdən olmayan Ibrahimin dininə tabe ol!” – deyə vəhy etdik
16|124|Sənbə gunu (ibadət etmək) ancaq onun barəsində ixtilafda olanlara (ibadət və istirahət gunumuz cumə deyil, sənbə olsun deyə, mubahisə edən yəhudilərə) vacib edildi. Həqiqətən, Rəbbin qiyamət gunu ixtilafda olduqları məsələlər barəsində onların arasında hokm verəcəkdir
16|125|(Ya Rəsulum!) Insanları hikmətlə (Qur’anla, tutarlı dəlillərlə), gozəl oyud-nəsihət (moizə) ilə Rəbbinin yoluna (islama) də’vət et, onlarla ən gozəl surətdə (sirin dillə, mehribanlıqla, əqli səviyyələrinə muvafiq səkildə) mubahisə et. Həqiqətən, Rəbbin yolundan azanları da, dogru yolda olanları da daha yaxsı tanıyır
16|126|(Ey mo’minlər! Intiqam almaq məqsədilə birinə) cəza verəcək olsanız, sizə nə cəza verilibsə, eynilə həmin cəzanı verin. (Artıq cəza isə zulm etməkdir ki, bu da gunahdır). Əgər (onlardan intiqam almayıb) səbr etsəniz, bu, səbr edənlər ucun daha xeyirlidir. (Əfv etmək, rəhm gostərmək savab qazanmaga cox gozəl vəsilə oldugu ucun, sozsuz ki, qisas almaqdan daha ustundur)
16|127|(Ya Rəsulum! Allah yolunda olan butun əzab-əziyyətə) səbr et. Sənin səbr etməyin yalnız Allahın koməyilədir. (Də’vətini qəbul etmədiklərinə, iman gətirmədiklərinə gorə) onlardan (musriklərdən) otru kədərlənmə və (səni oldurmək məqsədilə) qurdurları hiylələrə gorə də urəyini qısma
16|128|Həqiqətən, Allah Ondan qorxub pis əməllərdən cəkinənlər və yaxsı islər gorənlərlədir
17|1|Bə’zi ayələrimizi (qudrətimizə dəlalət edən qəribəlikləri və əcaiblikləri) gostərmək ucun bəndəsini (Peygəmbər əleyhissəlamı) bir gecə (Məkkədəki) Məscidulhəramdan ətrafını mubarək etdiyimiz (bərəkət verdiyimiz) Məsciduləqsaya (Beytulmuqəddəsə) aparan Allah pak və muqəddəsdir. O, dogrudan da, (hər seyi) esidəndir, gorəndir
17|2|Biz Musaya kitab (Tovrat) verdik və: “Məndən basqa hec bir vəkil tutmayın (və ya tanrı qəbul etməyin)” – deyə, onu Israil ogullarına (haqq yolu gostərən) bir rəhbər tə’yin etdik
17|3|Ey Nuhla birlikdə (gəmiyə) mindirib apardıgımız (tufandan xilas etdiyimiz) kəslərin nəsli! Həqiqətən, o (Nuh Allahın ne’mətlərinə) cox sukur edən bir bəndə idi
17|4|Biz Israil ogullarına kitabda (Tovratda): “Siz yer uzundə (Zəkəriyyanı, sonra da Yəhyanı oldurməklə) iki dəfə fitnə-fəsad torədəcək və cox dikbaslıq (yaxud zulm) edəcəksiniz!” – deyə bildirdik
17|5|Onlardan (o fitnə-fəsadın) birincisinin (cəza) vaxtı gələndə ustunuzə cox guclu qullarımızı (Buxtunəssəri, yaxud Calutu orduları ilə birlikdə) gondərdik. Onlar (sizi oldurmək, əsir almaq və qarət etmək ucun) evlərinizin arasında gəzib dolasırdılar (sizi tə’qib edirdilər). Bu və’d artıq yerinə yetirildi. (Siz Zəkəriyyanı oldurdunuz, onlar da sizi qətl edib, əsir alıb, yurdunuzu xaraba qoydular)
17|6|(Bundan) sonra sizə onların uzərində təkrar zəfər caldırdıq, (yenidən) var-dovlət, ogul-usaq verməklə komək gostərdik və sayca sizi (əvvəl oldugunuzdan və ya dusmənlərinizdən) daha cox etdik
17|7|Yaxsılıq da etsəniz, ozunuzə etmis olursunuz, pislik də! Ikinci fitnə-fəsadınızın (cəza) vaxtı gəldikdə uzunuzu qara (sizi xəcil) etmək, məscidə (Məsciduləqsaya) birinci dəfə girdikləri kimi girmək və ələ kecirtdikləri hər seyi busbutun məhv etmək ucun (fars və rum padsahlarını) ustunuzə gondərdik. (Siz Yəhyanı oldurdunuz, onlar da əvəzində sizi qətl edib, mə’bədinizi dagıdıb, yurdunuzu viran qoydular)
17|8|(Tovbə edəcəyiniz təqdirdə) ola bilsin ki, Rəbbiniz sizə rəhm etsin! Əgər siz (yenidən yaramaz əməllərinizə) qayıtsanız, Biz də (sizi yenidən cəzalandırmaga) qayıdarıq. Biz Cəhənnəmi kafirlərdən otru bir zindan etdik
17|9|Həqiqətən, bu Qur’an (butun bəsəriyyəti) ən dogru yola (islama) yonəldir, yaxsı islər gorən mo’minlərə boyuk bir mukafata nail olacaqları ilə mujdə verir
17|10|Axirətə inanmayanlar ucun isə siddətli bir əzab hazırlamısıq
17|11|Insan (ozunə) xeyir-dua etdiyi kimi, bəd dua da edər. (Adamın hirsi tutduqda ozunə, yaxud ovladına bəd dua edər. Əgər Allah həmin səxsin duasını qəbul etsə, dərhal onun ozunu, yaxud ovladını məhv etməlidir. Lakin Allah səbirlidir, bəndələrinə əzab verməkdə tələsməz). Insan (hər seydə) tələskəndir (gorduyu isin aqibətini dusunməyə hovsələsi catmaz)
17|12|Biz gecə və gunduzu (qudrətimizə dəlalət edən) iki əlamət muəyyən etdik. Rəbbinizdən ruzi diləməniz, illərin sayını və hesabı (vaxt olculərini) bilməyiniz ucun gecənin əlamətini (qaranlıgı) silib (yerinə) gunduzun isıqlı (gorunən) əlamətini gətirdik. Biz (ehtiyac hiss etdiyiniz) hər seyi (Qur’anda) mufəssəl izah etdik
17|13|Biz hər bir insanın əməlini oz boynundan asar və qiyamət gunu (butun əməllərini) acıq kitab kimi qarsısına qoyarıq
17|14|(Və ona belə deyərik:) “Oxu, kitabını (əməl dəftərini). Bu gun sən haqq-hesab cəkməyə ozun-ozunə (ozun oz əməllərinin sahidi olmaga) kifayətsən!”
17|15|Dogru yol tutan yalnız ozunə xeyir, haqq yoldan azan da ancaq ozunə zərər edər. Hec bir gunahkar basqasının gunahını dasımaz. (Hərə oz gunahına cavabdehdir). Biz, peygəmbər gondərməmis (hec bir ummətə) əzab vermərik
17|16|Biz bir məmləkəti məhv etmək istədikdə (peygəmbərlərin dili ilə) onun naz-ne’mət icində yasayan bascılarına (Allaha itaət etməyi, iman gətirməyi) əmr edərik. Lakin onlar (Allaha asi olub) pis-pis islər torədərlər. Beləliklə, (o məmləkətə əzab verilməsi haqqındakı) hokm vacib olar və onu yerlə yeksan edərik
17|17|Biz Nuhdan sonra necə-necə ummətləri (nəsilləri) məhv etdik. (Ya Rəsulum!) Rəbbinin oz qullarının gunahlarını bilməsi, gorməsi (onlara cəza vermək ucun) kifayət edər
17|18|Hər kəs fani dunyanı istəsə, dilədiyimiz səxsə istədiyimiz ne’məti orada tezliklə verərik. Sonra isə (axirətdə) ona Cəhənnəmi məskən edərik. O, (Cəhənnəmə) qınanmıs, (Allahın mərhəmətindən) qovulmus bir vəziyyətdə daxil olar
17|19|Mo’min olub axirəti istəyən və onun ugrunda (can-basla) calısanların zəhməti (Allah dərgahında) qəbul olunar
17|20|Onların və bunların hər birinə Rəbbinin ne’mətindən verərik. Rəbbinin ne’məti (istər dunyada, istərsə də axirətdə hec kəsə) qadagan deyildir
17|21|(Ya Peygəmbərim!) Bir gor (var-dovlət, cah-cəlal baxımından dunyada) onların birini digərindən necə ustun tutduq? Axirətdə isə (dunyadakından) daha yuksək dərəcələr, daha boyuk ustunluklər vardır
17|22|Allahla yanası basqa tanrı qəbul etmə. Yoxsa xar olar, zəlil vəziyyətə dusərsən
17|23|Rəbbin yalnız Ona ibadət etməyi və valideynlərə yaxsılıq etməyi (onlara yaxsı baxıb gozəl davranmagı) buyurmusdur. Əgər onların biri və ya hər ikisi sənin yanında (yasayıb) qocalıgın ən dusgun cagına yetərsə, onlara: “Uf!” belə demə, ustlərinə qısqırıb acı soz soyləmə. Onlarla xos danıs
17|24|Onların hər ikisinə acıyaraq mərhəmət qanadının altına salıb: “Ey Rəbbim! Onlar məni korpəliyimdən (nəvazislə) tərbiyə edib bəslədikləri kimi, Sən də onlara rəhm et!” – de
17|25|Rəbbiniz urəklərinizdə olanları (qəlblərinizin sirlərini) ən yaxsı biləndir. Əgər əməlisaleh olsanız (ata-ananıza bilmədən etdiyiniz pislikdən pesman olub tovbə etsəniz və bundan sonra onlarla yaxsı davransanız, bilin ki) Rəbbiniz, həqiqətən, tovbəkarları bagıslayandır
17|26|Qohum-əqrabaya da, miskinə də, (pulu qurtarıb yolda qalan) musafirə də haqqını ver. Eyni zamanda (mal-dovlətini əbəs yerə) saga-sola da səpələmə
17|27|Həqiqətən, (malını əbəs yerə) saga-sola səpələyənlər seytanların qardaslarıdır. Seytan isə Rəbbinə qarsı nankordur
17|28|Əgər Rəbbindən dilədiyin bir mərhəməti (ruzini) gozləmək məqsədilə onlardan (komək gostərilməsi lazım olan səxslərdən) uz cevirməli olsan (onlara bir seylə komək etmək istəsən, lakin imkanın olmadıgı ucun bacarmasan və buna gorə də məcburiyyət qarsısında qalıb gozlərinə gorunmək istəməsən), hec olmasa, onlara (“Darıxmayın, Allah mənə ruzi bəxs edər, mən də sizə verərəm!” kimi) xos bir soz de
17|29|Nə əldən cox bərk ol, nə də əlini tamamilə acıb israfcılıq et. Yoxsa həm qınanarsan, həm də pesman olarsan
17|30|Həqiqətən, Rəbbin istədiyi səxsin ruzisini artırar da, azaldar da. Dogrudan da, O Oz bəndələrinin halından xəbərdardır, (hər seyi) gorəndir
17|31|Yoxsulluqdan qorxub (Cahiliyyət dovrundə oldugu kimi) ovladlarınızı (xususilə, qız usaqlarını) oldurməyin. Biz onların da, sizin də ruzinizi veririk. Onları oldurmək, həqiqətən, boyuk gunahdır
17|32|Zinaya da yaxın dusməyin. Cunki o, cox cirkin bir əməl və pis bir yoldur
17|33|Allahın haram buyurdugu cana haqsız yerə qəsd etməyin. (Onu yalnız və yalnız boyuk bir gunah islədikdə, məsələn, iman gətirdikdən sonra kufrə dusdukdə, yaxud zinakarlıq etdikdə oldurmək olar). Haqsız yerə oldurulən məzlum bir səxsin sahibinə (və ya varisinə qatil barəsində) bir ixtiyar verdik (istəsə, qatildən qisas alar, istəsə, bagıslayar və ya qanbahası tələb edər). Lakin o da qətl etməkdə ifrata varmasın (qisas almalı olsa, yalnız qatili oldurməklə kifayətlənsin)! Cunki (səriətin bu hokmləri ilə) ona artıq komək olunmusdur
17|34|Yaxsı niyyət istisna olmaqla, yetimin malına həddi-buluga catana qədər yaxın dusməyin. (Bu mala ancaq onu qorumaq, artırıb coxaltmaq və yetimin oz xeyrinə istifadə etmək məqsədilə əl vurmaq olar). Əhdə vəfa edin. Cunki (insan) əhd barəsində (qiyamət gunu) cavabdehdir. (Insan verdiyi əhdi yerinə yetirib-yetirmədiyi haqda sorgu-suala tutulacaqdır)
17|35|Olcəndə olcudə duz olun, (cəkəndə) duzgun tərəzi ilə cəkin. Bu (sizin ucun) daha xeyirli və nəticə e’tibarilə daha yaxsıdır
17|36|(Ey insan!) Bilmədiyin bir seyin ardınca getmə (bacarmadıgın bir isi gormə, bilmədiyin bir sozu də demə). Cunki qular, goz və urək–bunların hamısı (sahibinin etdiyi əməl, dediyi soz barəsində) sorgu-sual olunacaqdır
17|37|Yer uzundə təkəbburlə gəzib dolanma. Cunki sən nə yeri yara bilər, nə də (boyca) yuksəlib daglara cata bilərsən
17|38|Butun bunlar Rəbbinin dərgahında bəyənilməyən (məkruh), pis seylərdir
17|39|(Ya Rəsulum!) Bunlar Rəbbinin sənə vəhy etdiyi hikmətlərdəndir. Allahla yanası basqa tanrı qəbul etmə, yoxsa qınanmıs və (Allahın mərhəmətindən) kənar edilmis bir halda Cəhənnəmə atılarsan
17|40|(Ey: “Mələklər Allahın qızlarıdır!” – deyən musriklər!) Məgər Rəbbiniz oglanları sizin ucun secib, ozu ucun mələklərdən qızlarımı (ovladlıga) goturdu?! Həqiqətən, (ozunuzə rəva bilmədiyiniz seyi Allaha isnad etməklə) boyuk-boyuk danısırsınız
17|41|Insanlar dusunub ibrət alsınlar deyə, Biz bu Qur’anda (Allahın vəhdaniyyət əqidəsini curbəcur dəlillərlə, muxtəlif misallarla) izah etdik. Lakin (bu izahat) onların yalnız nifrətini artırdı (islamdan daha cox uz dondərdilər)
17|42|(Ya Rəsulum!) De: “Əgər Allahla yanası, (musriklərin) dedikləri kimi, tanrılar olsa idi, onlar ərs sahibinə (yaxın dusmək, yaxud onunla vurusmaq ucun) bir yol axtarardılar”
17|43|Allah onların dediklərindən cox uca (pak) və cox yuksəkdir
17|44|Yeddi goy, yer və onlarda olanlar (butun məxluqat) Allahı təqdis edir. Elə bir sey yoxdur ki, Allaha tə’rif deyib Ona sukur etməsin, lakin siz onların (dillərini bilmədiyiniz ucun) təqdisini anlamazsınız. (Allah) həqiqətən, həlimdir, bagıslayandır
17|45|(Ya Rəsulum!) Sən Qur’an oxudugun zaman səninlə axirətə inanmayanların arasına gorunməz bir pərdə cəkərik (Onlar səni gorməz və sənə hec bir xətər yetirə bilməzlər)
17|46|(Qur’anı) anlamasınlar deyə, onların qəlblərinə pərdə cəkib qulaqlarına əngəl qoyduq (kar etdik). Sən Qur’anda Rəbbini bir tək tanrı olaraq andıgın zaman onlar nifrət əlaməti olaraq arxalarını cevirib gedərlər
17|47|(Sən Qur’an oxuyanda) onlar sənə qulaq asdıqları zaman nəyi dinlədiklərini və zalımların (Dərunnədvədə) oz aralarında gizli-gizli danısıb: “Siz ancaq ovsunlanmıs bir adama uyursunuz!” – dediklərini də bilirik
17|48|Bir gor (musriklər) səni kimlərə bənzətdilər (sənə sair, kahin, sehrbaz, məcnun, divanə və s. dedilər)! Onlar yoldan azdılar və bir daha dogru yolu tapa bilməzlər
17|49|Onlar: “Biz sur-sumuk, curuyub ovxalanmıs torpaq oldugumuz halda, dirildilib yeni məxluqmu olacagıq?” – deyirlər
17|50|(Ya Rəsulum!) De: “(Istər) das olun, yaxud dəmir
17|51|Və ya urəyinizdə (ozunuzu daglar, goylər kimi) boyuk bir məxluq bilin! (Yenə diriləcəksiniz!)”. Onlar deyəcəklər: “O halda bizi kim (yenidən dirildib həyata) qaytaracaqdır?” (Ya Rəsulum!) De: “Ilk dəfə sizi yoxdan yaradan (Allah)!” Onlar (istehza ilə) sənə baslarını bulayıb: “Bu nə vaxt olacaqdır?” – deyə sorusacaqlar. De: “Bəlkə də, bu yaxın zamanda!”
17|52|O gun ki, Allah sizi (haqq-hesab ucun oz huzuruna) cagıracaqdır. Siz də Ona (itaətlə yanası) sukur edərək (qəbirlərinizdən) dərhal cagırısına cavab verəcəksiniz və sizə elə gələcəkdir ki, (dunyada) cox az qaldınız
17|53|(Ya Rəsulum!) Bəndələrimə de: “(Danısdıqları zaman “la ilahə illallah; yərhəmukəllah; yəgfiru ləkəllah” kimi) gozəl sozlər soyləsinlər (və ya musrikləri imana də’vət edərkən onlarla xos danıssınlar!)” Seytan onların arasına fitnə-fəsad sala bilər. Həqiqətən, Seytan insanın acıq-askar dusmənidir
17|54|Rəbbiniz sizi daha yaxsı tanıyar (kimin mo’min, kimin kafir oldugunu cox gozəl bilir). Istəsə, sizə rəhm edər, istəsə, əzab verər. Biz səni onlara vəkil gozdərməmisik. (Sənin vəzifən yalnız islamı təblig etməkdir)
17|55|(Ya Rəsulum!) Rəbbin goylərdə və yerdə olanları (Ozunun butun yaratdıqlarını) cox gozəl tanıyır. Biz peygəmbərlərin bə’zisini digərlərindən ustun etdik və Davuda Zəbur verdik
17|56|De: “(Allahdan) basqa tanrı guman etdiklərinizi (koməyə) cagırın. Onlar sizi nə mohnətdən qorumaga, nə də onu dəyisməyə (sizdən sovusdurub basqasına tərəf yonəltməyə) qadir deyillər!”
17|57|Onların tapındıqları tanrıların ozlərindən hər hansı biri (Allah dərgahına) daha yaxın olsun deyə, Rəbbinə vəsilə axtarır, Onun rəhmətini umur, əzabından qorxur. Həqiqətən, Rəbbinin əzabı qorxuludur
17|58|Elə bir məmləkət yoxdur ki, qiyamət gunundən əvvəl Biz onun əhalisini məhv etməyək və ya onu siddətli əzaba ducar etməyək. Bu, kitabda (lovhi-məhfuzda) yazılmısdır
17|59|Bizə mo’cuzələr gondərməyə mane olan sey ancaq əvvəlkilərin (kecmis ummətlərin) onları yalan hesab etmələridir. Biz Səmud tayfasına acıq-askar bir mo’cuzə olaraq disi (maya) bir dəvə verdik, lakin onlar ona zulm etdilər (dəvəni tutub kəsdilər). Biz mo’cuzələri yalnız (bəndələrimizi) qorxutmaq ucun gondəririk
17|60|(Ya Rəsulum!) Yadına sal ki, bir zaman sənə: “Rəbbin (Oz əzəli elmi və qudrəti ilə) insanları ehtiva etmisdir (onların ixtiyarı Allahın əlində oldugu ucun sənə hec bir sey edə bilməzlər!)” –demisdik. (Isra gecəsi) sənə gostərdiyimiz mənzərəni və Qur’anda lə’nətlənmis (Cəhənnəmdəki zəqqum adlı) agacı insanlar (Məkkə əhli) ucun yalnız bir imtahan etdik (gorək sənin sozunə inanacaqlar, ya yox). Biz onları qorxuduruq, lakin bu qorxutmaq onların tugyanını artırmaqdan basqa bir seyə kara gəlmir
17|61|Yenə yadına sal ki, bir zaman mələklərə: “Adəmə səcdə edin!” – deyə əmr etmisdik. Iblisdən basqa hamısı səcdə etmisdi. (Iblis:) “Sənin palcıqdan yaratdıgına mən səcdə edərəmmi?!” – demisdi
17|62|(Iblis) həmcinin: “(Pərvərdigara!) Bir de gorək (məni oddan, bu Adəmi torpaqdan yaratdıgın halda) nə ucun onu məndən ustun tutdun? Əgər (məni oldurməyib) qiyamət gununə qədər mənə mohlət versən, az bir qismi istisna olmaqla, onun nəslini oz hokmum altına alaram (və ya yoldan cıxarıb kokunu kəsərəm)”
17|63|(Allah) buyurdu: “Cıx get! (Sənə qiyamətə qədər mohlət verdim!) Onlardan hər kəs sənə uysa, (bil ki) cəzanız Cəhənnəmdir. Ozu də tamam-kamal bir cəza
17|64|Onlardan kimi bacarırsansa, səsinlə (vəsvəsənlə) yerindən oynat, atlı və piyadanı onlara qarsı səfərbər et, (onları harama, ziyana sovq etməklə) mallarına və ovladlarına ortaq ol, onlara curbəcur (yalan) və’dlər ver. Seytan (ona uyanlara) yalnız yalan və’d verər
17|65|Dogrusu, Mənim (mo’min) bəndələrim uzərində sənin hec bir hokmun ola bilməz. Rəbbinin vəkil olması (sənin sərindən və vəsfəsəndən onları qoruması) kifayət edər!”
17|66|Sizin ucun (bol) ne’mətindən ozunuzə ruzi axtarmaq (qazanmaq) məqsədilə dənizdə gəmiləri hərəkətə gətirən məhz Rəbbinizdir! Həqiqətən, Rəbbiniz sizə qarsı rəhmlidir
17|67|Sizə dənizdə bir cətinlik (batmaq təhlukəsi) uz verdiyi zaman (Allahdan) qeyri ibadət etdiyiniz butlər qeyb olar. Lakin O sizi xilas edib quruya cıxartdıqda (itaətindən) uz dondərirsiniz. Insan nankordur
17|68|Məgər (Allahın) quruda sizi yerə batırmayacagına, yaxud (goydən) basınıza das yagdırmayacagına əminsinizmi?! Sonra hec sizi qoruyan da tapılmaz (tapa bilməzsiniz)
17|69|Yoxsa (Allahın) bir də sizi dənizə qaytarmayacagına, siddətli bir fırtına gondərib sizi batırmayacagına arxayınsınız? Sonra sizdən otru Bizdən intiqam alacaq (və ya Bizə qarsı sizə komək edəcək) bir kəs də tapa bilməzsiniz
17|70|Biz, Adəm ovladını sərəfli və hormətli elədik, onları suda və quruda (gəmilərə, heyvanlara və basqa nəqliyyat vasitələrinə) mindirib sahib etdik, ozlərinə (curbəcur ne’mətlərdən) təmiz ruzi verdik və onları yaratdıgımız məxluqatın coxundan xeyli ustun etdik. (Insan suur, nitq qabiliyyəti, gozəl surət, boy-buxun, əllə yemək və s. bu kimi məziyyətlərinə gorə həmisə Allaha sukur edib yalnız Ona tapınmalı, Rəbbinə hec bir sərik qosmamalıdır)
17|71|Bir gun (qiyamət gunu) butun insanları oz imamları (ardınca getdikləri rəhbərləri, yaxud peygəmbərləri və ya əməl dəftərləri) ilə birlikdə (huzurumuza) cagıracagıq. Əməl dəftərləri sag əllərinə verilənlər onu oxuyar (sad olarlar). Onlara tuk (xurma cərdəyinin yarıgındakı tel) qədər haqsızlıq edilməz
17|72|Bu dunyada (Allahın dəlillərini, mo’cuzələrini gorməyib gozu və qəlbi) kor olan axirətdə də kor olar və (haqq) yoldan daha cox azar
17|73|(Ya Rəsulum! Qur’andan) qeyri bir seyi yalandan Bizə istinad edəsən (iftira yaxasan) deyə, (musriklər) səni hardasa o sənə vəhy etdiyimizdən sapdıracaqdılar. Belə olacagı təqdirdə, səni, sozsuz ki, ozlərinə dost tutacaqdırlar
17|74|Əgər Biz sənə səbat verməsəydik, yəqin ki, az da olsa, onlara uyacaqdın
17|75|(Belə olacagı tədirdə) sənə həyatın və olumun ikiqat əzabını daddırardıq. Sonra Bizə qarsı ozunə bir yardım edən də tapa bilməzsən. (Hec kəs səni əzabımızdan qurtara bilməz)
17|76|(Musriklər) səni oradan (Məkkədən) cıxartmaq ucun az qalmısdı ki, səni o yerdə fitnəyə salsınlar (narahat eləsinlər, dunyanı basına dar etsinlər). Əgər onlar belə etsəydilər, səndən sonra (Məkkədə) yalnız az bir muddət qala bilərdilər
17|77|Səndən əvvəl gondərdiyimiz peygəmbərlər barəsindəki qayda-qanuna muvafiq olaraq. (Onların dovrundə də belə etmisdik). Sən Bizim qayda-qanunumuzda hec bir dəyisiklik tapa bilməzsən! (Səndən əvvəlki ummətlər oz peygəmbərlərinə əziyyət verib olkələrindən qovan kimi onlara əzab gondərər, hamısını məhv edərdik. Əgər Məkkə musrikləri belə etsəydilər, həmin musibət onların da basına gələcəkdi)
17|78|Gunortadan (gun batmaga meyl edəndən) gecənin qaranlıgınadək namaz (gunorta, ikindi, axsam və gecə namazları) qıl. Subh namazını da qıl. Cunki subh namazı (gecə və gunduz mələkləri, həmcinin bir cox insan tərəfindən) musahidə olunur
17|79|(Ya Rəsulum!) Gecənin bir vaxtı durub ancaq sənə xas olan əlavə (təhəccud) namazı qıl. Ola bilsin ki, Rəbbin səni (qiyamət gunu hamı tərəfindən) bəyənilib tə’riflənən bir məqama (axirətdə ən boyuk səfaət məqamına) gondərsin
17|80|De: “Ey Rəbbim! Məni daxil edəcəyin yerə (Mədinəyə) xosluqla daxil et, məni cıxaracagın yerdən (Məkkədən) də xosluqla cıxart. Oz dərgahından mənə komək edə bilən bir dəlil ver!” (Mənə elə bir qudrət ver ki, musriklər və kafirlər həmisə onun qarsısında aciz qalsınlar)
17|81|De: “Haqq (islam) gəldi, batil (sirk və kufr) yox oldu. Cunki batil (oz-ozluyundə) yoxluga (hecliyə) məhkumdur!”
17|82|Biz Qur’andan mo’minlər ucun səfa və mərhəmət olan ayələr nazil edirik. O, zalımların (kafirlərin) ancaq ziyanını artırır
17|83|Insana bir ne’mət (saglamlıq, var-dovlət) verdiyimiz zaman (Bizdən) uz cevirib uzaq gəzər. Ona bir pislik uz verdikdə isə mə’yus olar
17|84|De: “Hərə oz qabiliyyətinə (xislətinə) gorə is gorər. Rəbbin kimin daha dogru yolda oldugunu daha yaxsı bilir!”
17|85|(Ya Rəsulum!) Səndən ruh (ruhun mahiyyəti və keyfiyyəti) haqqında sorusarlar. De: “Ruh Rəbbimin əmrindədir. (Allahın əmri ilə yaradılmısdır). Sizə (bu barədə) yalnız cuz’i (az) bir bilik verilmisdir!”
17|86|Əgər istəsəydik, sənə vəhy etdiyimizi (qəlbindən) cıxardıb aparardıq. Sonra Bizə qarsı ozun ucun bir mudafiəci (vəkil) də tapa bilməzdin. (Əgər Biz Qur’anı sənə unutdursaq, yenidən hec kəs onu sənin yadına sala bilməz)
17|87|Lakin (bunu etməməyimiz) Rəbbinin yalnız sənə qarsı bir mərhəmətidir. Həqiqətən, Onun sənə olan ne’məti boyukdur
17|88|(Ya Peygəmbərim!) De: “Əgər insanlar və cinlər bir yerə yıgısıb bu Qur’ana bənzər bir sey gətirmək ucun bir-birinə komək etsələr, yenə də ona bənzərini gətirə bilməzlər”
17|89|Biz bu Qur’anda insanlar ucun hər cur məsəl cəkib (mə’nasını) onlara izah etdik. Lakin onların (Məkkə əhlinin) əksəriyyəti kufrdən basqa bir seyə razı olmadı (ne’mətimizə nankor olub yalnız kufru secdi)
17|90|(Qur’anın əzəməti, fəsahət və bəlagəti qarsısında aciz qalan, lakin ozlərini sındırmayan musriklər) belə dedilər: “Bizə yerdən (Məkkədən) bir bulaq cıxarmayınca sənə iman gətirməyəcəyik
17|91|Yaxud (agacları) arasında sırıl-sırıl irmaqlar axan xurma və uzum bagın olmayınca
17|92|Yaxud, iddia etdiyin kimi, goyu parca-parca edib basımıza endirməyincə, yaxud Allahı və mələkləri (peygəmbərliyinin dogruluguna sahid olaraq) acıq-askar qarsımıza gətirməyincə
17|93|Və ya qızıldan bir evin olmayınca, yaxud sən goyə qalxmayınca (biz sənə iman gətirməyəcəyik). Əgər bizə (səmadan) oxuyacagımız bir kitab endirməsən, goyə qalxmagına da əsla inanmayacagıq!” (Ya Rəsulum!) De: “Rəbbim pakdır, muqəddəsdir! (Allah gedib-gəlmək, enib-qalxmaq kimi məxluqata aid olan xususiyyətlərdən uzaqdır!) Mən isə yalnız peygəmbər olan bir insanam!” (Allahın izni olmayınca, hec bir peygəmbər sizin dediklərinizi yerinə yetirməyə qadir deyildir)
17|94|(Qureys musrikləri kimi) insanlara dogru yolu gostərən bir rəhbər gəldiyi zaman ona iman gətirməyə mane olan sey yalnız onların: “Allah bir insanımı peygəmbər gondərdi?” – demələridir. (Musriklərin fikrincə, peygəmbər bəsərdən deyil, mələklərdən gondərilməlidir)
17|95|(Ya Rəsulum!) De: “Əgər yer uzundə (siz insanlar kimi) arxayın gəzib dolasanlar mələklər olsaydı (yer uzunun əhalisi mələklərdən ibarət olsaydı), sozsuz ki, onlara bir mələk peygəmbər gondərərdik!”
17|96|De: “Mənimlə sizin aranızda təkcə Allahın (peygəmbərliyimin həqiqiliyinə) sahid olması kifayət edir. Subhəsiz ki, O, bəndələrindən (bəndələrinin butun əməllərindən) xəbərdardır, (onların gizlində və askarda nələr etdiyini) gorəndir!”
17|97|Allahın dogru yola saldıgı kəs dogru yoldadır. Allahın yoldan cıxartdıgı kəs ucunsə (Allahdan) basqa dostlar tapa bilməzsən. Biz qiyamət gunu onları uzu ustə surunə-surunə, kor, lal və kar kimi məhsər ayagına cəkəcəyik. Onların dusəcəkləri yer Cəhənnəmdir. Cəhənnəm odu azaldıqca onların (bədənlərinin) alovunu artıracagıq
17|98|Bu, ayələrimizi inkar etdiklərinə və: “Sur-sumuk, curuyub ovxalanmıs torpaq oldugumuz halda, biz dirildilib yeni bir məxluqmu olacagıq?” – dediklərinə gorə onların cəzasıdır
17|99|Məgər onlar (oləndən sonra bir daha diriləcəklərini inkar edənlər bu boyuklukdə) goyləri və yeri (yoxdan) yaradan Allahın (bu kiciklikdə) onlar kimisini (yenidən, eynilə) yaratmaga qadir oldugunu gormurlərmi?! Allah onlar ucun bir əcəl (olum, yaxud əzaba ducar olma vaxtı) muəyyən etdi ki, ona hec bir səkk-subhə yoxdur. Zalımlar (belə bir vəziyyətdə də) ancaq oz kufrlərində israr edib dururlar (kufrdən basqa bir seyə razı olmurlar)
17|100|(Ya Peygəmbərim, musriklərə) de: “Əgər siz Rəbbimin rəhmət xəzinələrinə (var-dovlətinə) sahib olsaydınız, yenə də (onun) xərclənib tukənməsindən (sonra da sizə yoxulluq uz verməsindən) qorxaraq xəsislik edərdiniz. Insan (nə qədər varlı olsa da, təbiəti e’tibarilə) xəsisdir
17|101|Biz Musaya doqquz askar mo’cuzə (əsa, gunəs kimi parlayan yədi-beyza, cəyirtkə və digər həsərat, qurbaga, qan, qıtlıq, dasların arasından fəvvarə verib cıxan su, dənizin yarılması və Tur dagının qaldırılıb Israil ogullarının basları ustundə saxlanılması) verdik. Israil ogullarından sorus: (Musa) onların yanına gəldikdə, Fir’on ona: “Ya Musa! Mənə elə gəlir ki, sən ovsunlanmıssan (aglın basında deyildir)”, - demisdi
17|102|(Musa da) ona: “Sən bunları məhz goylərin və yerin Rəbbi tərədindən acıq-askar mo’cuzə olaraq endirildiyini, sozsuz ki, bilirsən. Mən isə, ey Fir’on, səni (kufrə dusduyunə gorə) artıq məhv olmus zənn edirəm!” – deyə cavab vermisdi
17|103|(Fir’on) onları (Misir) torpagından qovub cıxartmaq istədi. Biz isə onu (Fir’onu) və onunla birlikdə olanların hamısını (suya) qərq etdik
17|104|Və bundan sonra Israil ogullarına dedik: “Siz (Sam) ərazisində sakin olun. Axirət və’dəsi (qiyamət) gəlib catdıqda sizin hamınızı (sizi və Fir’on əhlini, yaxud mo’minləri və kafirləri) birlikdə (bir-birinizə qarısmıs halda məhsərə) gətirəcəyik!”
17|105|Biz (Qur’anı) haqq olaraq nazil etdik, o da haqq olaraq (hec bir dəyisikliyə ugramadan) nazil oldu. Səni də yalnız (mo’minlərə Cənnətlə) mujdə verən və (kafirləri cəhənnəm əzabı ilə) qorxudan sifəti ilə gondərdik
17|106|Insanlara aramla (yavas-yavas) oxuyasan deyə, Biz Qur’anı hissələrə ayırıb (ayə-ayə, surə-surə) gondərdik. Biz onu tədriclə, (iyirmi uc ilə yaxın bir muddət ərzində) nazil etdik
17|107|(Ya Rəsulum, musriklərə) de: “Istər (Qur’ana) inanın, istərsə də inanmayın. Subhə yoxdur ki, ondan əvvəl elm verilmis kimsələr (ozlərinə Tovrat və Incil verilmis kitab əhli) yanlarında (Qur’an) oxundugu zaman uzustə səcdəyə qapanar
17|108|Və: “Rəbbimiz pakdır, muqəddəsdir! Rəbbimizin (mo’minlərə mukafat, kafirlərə əzab veriləcəyi barəsindəki) əmri mutləq yerinə yetəcəkdir!” – deyərlər
17|109|Onlar uzustə səcdəyə qapanıb aglayar, (Qur’andakı oyud-nəsihət isə) onların (Allaha) itaətini daha da artırar
17|110|(Ya Rəsulum!) De: “Istər Allah, istərsə də Rəhman deyib cagırın (dua edin). Hansını desəniz (fərqi yoxdur), cunki ən gozəl adlar (əsmayi-husna) yalnız Ona məxsusdur. (Ya Peygəmbərim!) Namaz qılarkən səsini nə cox qaldır, nə də cox alcalt. Bunun (bu ikisinin) arasında orta bir yol tut
17|111|Və de: “Ozunə hec bir ovlad goturməyən, mulkundə (səltənətində) hec bir səriki olmayan, zəif (aciz) olmadıgı ucun (Ona komək edəcək) hec bir dosta (hamiyə də) ehtiyacı olmayan Allaha həmd olsun!” Və Allahı (layiqincə) uca tut! (Allahı butun eyib və noqsanlardan uzaq bilib təqdis et, sə’ninə tə’riflər de)
18|1|Həmd olsun O Allaha ki, Kitabı (Qur’anı mə’nasında və sozlərində) hec bir əyriliyə (yanlıslıga və ziddiyyətə) yol vermədən Oz bəndəsinə (Muhəmmədə) nazil etdi
18|2|(Allah kafirləri) Oz dərgahından gələcək siddətli bir əzabla qorxutmaq, yaxsı əməllər edən mo’minlərə isə gozəl mukafata (Cənnətə) nail olacaqları ilə mujdə vermək ucun onu dogru-duzgun (qiyamətə qədər butun bəsəriyyətə haqq yolu gostərən bir nur) olaraq endirdi
18|3|Onlar orada (Cənnətdə) əbədi qalacaqlar
18|4|O, həm də (Qur’anı): “Allah Ozunə ovlad goturdu!” – deyənləri qorxutmaq ucun nazil etdi
18|5|Bu barədə nə onların ozlərinin, nə də (təqlid etdikləri) atalarının hec bir biliyi yoxdur. Onlar cox boyuk-boyuk danısırlar. (Agızlarından cıxan soz necə də boyuk kufrdur). Onlar ancaq yalan deyirlər
18|6|(Ya Rəsulum!) Yoxsa (kafirlər) bu Qur’ana inanmasalar, (səndən uz dondərib getdiklərinə gorə) arxalarınca təəssuflənib ozunu həlak edəcəksən
18|7|Biz yer uzundə olanları onun (sakinləri) ucun (və ya onun ozunə məxsus) bir zinət yaratdıq ki, onlardan hansının daha gozəl əməl sahibi oldugunu yoxlayıb ayırd edək
18|8|(Bu da bir həqiqətdir ki) Biz yer uzundə olan hər seyi (vaxtı gələndə) məhv edib qupquru bir torpaga dondərərik. (Fani dunyaya, onun cah-cəlalına e’tibar yoxdur. Yer uzundə olan hec bir sey əbədi deyildir. Muəyyən dovrdən sonra orada movcud olan hər sey məhv olacaqdır)
18|9|(Ya Rəsulum!) Yoxsa əshabi-kəhfin və Rəqimin (magara və Rəqqim əhlinin) ayələrimizdən əcaib bir sey oldugunu guman edirsən? (Xeyr, bu Bizim qudrətimiz qarsısında adi bir isdir)
18|10|(Ya Rəsulum!) Xatırla ki, o zaman gənclər magaraya sıgınıb: “Ey Rəbbimiz! Bizə Oz dərgahından mərhəmət bəxs et və isimizə fərəc ver! (Bizi kafirlərin bəlasından, dusmənlərin təhlukəsindən qoru, bizə ruzi verib dogru yola yonəlt!)” – demisdilər
18|11|Biz onları magarada illərlə (uc yuz doqquz il) yuxuya verdik
18|12|Sonra iki tayfadan (mo’minlərdən və kafirlərdən) hansının onların (magarada) qaldıqları muddəti daha duzgun hesabladıqlarını bilmək ucun onları oyatdıq
18|13|(Ya Rəsulum!) Biz onların xəbərini sənə dogru soyləyirik. Onlar Rəbbinə iman gətirmis bir necə gənc idi. Biz də onların hidayətini (imanını, səbatını və bəsirətini) artırmısdıq
18|14|Onlar (rum qeysəri butpərəst Diqyanusun huzurunda) durub: “Rəbbimiz goylərin və yerin Rəbbidir. Biz Ondan basqa hec bir tanrıya ibadət etməyəcəyik. Əks təqdirdə, (Allahdan basqasına tapınacagıq, - soyləsək, kufr) danısmaqda həddi asmıs (ifrata varmıs) olarıq!” – dedikləri zaman onların urəklərinə quvvət (mətanət) vermisdik
18|15|Bizim bu camaat (qovmumuz) Allahdan basqa tanrılar qəbul etdi. Elə isə onlar oz tanrıları barəsində (butlərə ibadət etməyin duzgun olması haqqında) bir dəlil gətirməli deyildilərmi? Allaha qarsı yalan uydurub duzəldəndən daha zalım (ozunə zulm edən) kim ola bilər
18|16|(Gənclərin bascısı, yasca boyuyu Təmlixa yoldaslarına belə demisdi:) “Onları və Allahdan basqa tapındıqları tanrıları tərk edib getdiyiniz zaman magaraya cəkilin ki, Rəbbiniz sizə Oz mərhəmətindən əta etsin və isinizdə sizin ucun fayda hazırlasın (sizə kafirlərdən nicat versin, dusmənlərdən qoruyub saxlasın)”
18|17|(Ya Rəsulum! Əgər o zaman onlara baxsaydın) gunəsin dogdugu zaman onların magarasının sag tərəfinə meyl etdiyini, batdıgı zaman isə onları tərk edib sol tərəfə yonəldiyini (magaranın icinə dusub onları yandırmadıgını), onların da magaranın ortasında genis bir yerdə olduqlarını (kuləyin onları oxsadıgını və rahat nəfəs aldıqlarını) gorərdin. Bu, Allahın mo’cuzələrindəndir. Allahın dogru yola saldıgı kəs dogru yoldadır. Allahın yoldan cıxartdıgı (zəlalətə saldıgı) kimsəyə isə əsla dogru yolu gostərən bir dost (rəhbər) tapa bilməzsən
18|18|(Gozləri acıq oldugu ucun) onlar yuxuda ikən sən onları oyaq sanardın. (Torpagın rutubəti bədənlərini curutməsin deyə) Biz onları saga-sola cevirirdik. Onlar iti də iki əlini (qabaq pəncələrini magaranın) astanasına uzadıb yatmısdı. Əgər sən onları (bu vəziyyətdə) gorsəydin, yəqin ki, (qorxudan) donub qacar, dəhsət səni buruyərdi
18|19|(Gəncləri illərlə yatırtdıgımız kimi) beləcə də onları bir-birindən hal-əhval tutsunlar deyə, oyatdıq. Onların biri dedi: “(Magarada) nə qədər qaldınız?” Onlar: “Bir gun və ya bir gundən az!” – deyə cavab verdilər. Onlardan (bə’ziləri isə) belə dedi: “Qaldıgınız muddəti Rəbbiniz daha yaxsı bilir. Indi icərinizdən birini bu gumus pulunuzla səhərə (Tərsusa və ya Əfsusa) gondərin ki, gorsun ən təmiz təam hansıdırsa, ondan sizə ruzi (yemək alıb) gətirsin. O, cox ehtiyatlı olsun (agıllı hərəkət etsin) və sizin barənizdə hec kəsə bir xəbər (nisan) verməsin
18|20|Dogrusu, onlar sizi ələ kecirsələr ya sizi dasqalaq edəcək, ya da oz dinlərinə dondərəcəklər. Belə olacagı təqdirdə, siz (nə dunyada, nə də axirətdə) nicat tapa bilməzsiniz!”
18|21|(Insanları–Tərsusun əhalisini) onların halı ilə beləcə tanıs etdik ki, Allahın (məxluqatın oləndən sonra diriləcəyi haqqındakı) və’dinin dogru oldugunu və qiyamətin qopacagına əsla subhə olmadıgını bilsinlər. O zaman (Tərsusdakı mo’minlər və kafirlər) oz aralarında onların (əshabi-kəhfin) isi (və ya insanın oləndən sonra dirilib-dirilməyəcəyi, dirilmənin yalnız ruhla, yaxud ruh və bədənlə birlikdə olacagı kimi dini məsələlər) barəsində mubahisə edirlər. (Nəhayət, əshabi-kəhf oldukdən sonra kafirlər) dedilər: “Onların ustundə bir bina tikin. Rəbbi (onların olduyunu, yaxud yenidən yuxuya getdiyini və nəyə e’tiqad etdiyini) daha yaxsı bilir!” Onların (əshabi-kəhfin) haqqındakı mubahisədə qalib gələnlər (mo’minlər) isə: “Onların (məzarı) ustundə (Allaha ibadət etmək məqsədilə) bir məscid tikəcəyik!” – dedilər
18|22|(Kitab əhlindən əshabi-kəhfin sayı barəsində mubahisə edənlər) sanki qaranlıq yerə das ataraq: “Onlar ucdur, dorduncusu kopəkləridir!” - deyəcəklər. Bə’ziləri: “Onlar besdir, altıncısı kopəkləridir!” – deyəcəklər. Digərləri (mo’minlər) isə: “Onlar yeddidir, səkkizincisi kopəkləridir!” – soyləyəcəklər. (Ya Rəsulum!) De: “Onların sayını Rəbbim daha yaxsı bilir. (Insanlardan isə) bunu bilən cox azdır!” (Ya Rəsulum! Əshabi-kəhf) barəsində yalnız sənə acıq-askar nazil olan ayələrə əsaslanıb onlarla mubahisə et (Qur’anda olanlarla kifayətlənib cox dərinə getmə) və (kitab əhlinin) hec birindən onlar haqqında bir sey sorusma
18|23|Və hec bir sey barəsində: “Mən onu sabah edəcəyəm!” – demə
18|24|Ancaq: “Insallah (əgər Allah istəsə; Allah qoysa) deyəcəyəm!” – de. (Insallah deməyi) unutdugun zaman Rəbbinin yada salıb: “Ola bilsin ki, Rəbbim məni bundan (əshabi-kəhfin əhvalatına dair xəbərlərdən) haqqa daha yaxın olan bir yola yonəltsin (peygəmbərliyimə daha cox dəlalət edən bir mo’cuzə vesin!)” – de
18|25|Onlar magarada uc yuz doqquz il qaldılar. (Uc yuz il qaldılar, ustunə bir doqquz il də artırdılar)
18|26|(Ya Rəsulum!) De: “Onların nə qədər qaldıqlarını Allah daha yaxsı bilir. Goylərin və yerin qeybini bilmək ancaq Ona məxsusdur. O, hər seyi necə gozəl gorur, necə də yaxsı esidir! Onların (yer və goy əhlinin) Allahdan basqa hec bir hamisi yoxdur. O, hec kəsi oz hokmunə (səltənətinə) sərik etməz!” (Cunki Allahın hec bir sərikə ehtiyacı yoxdur)
18|27|Rəbbinin kitabından sənə vəhy olunanı oxu. Onun sozlərini hec kəs dəyisdirə bilməz. (Allahdan) basqa hec bir sıgınacaq tapa bilməzsən! (Pənah yalnız Allahadır)
18|28|Səhər-axsam Rəbbinin rizasını diləyərək Ona ibadət edənlərlə birlikdə ozunu səbirli apar (nəfsini qoru). Fani dunyanın bər-bəzəyini arzu edib nəzərlərini onlardan (yoxsul mo’minlərdən) cevirmə. Qəlbini Bizi (Qur’anı) xatırlamaqdan qafil etdiyimiz, nəfsinin istəklərinə uyan və (hər) isində ifrata varan bir kimsəyə itaət etmə
18|29|Və de: “Haqq Rəbbinizdəndir. Kim istəyir inansın, kim də istəyir inanmasın (kafir olsun). Biz zalımlar ucun elə bir atəs hazırlamısıq ki, onun pərdələri (dumanları) onları buruyəcəkdir. (Cəhənnəmin qalın divarları zalımları əhatə edəcəkdir). Onlar imdad istədikdə onlara qətran (yaxud yaradan axan irin-qan) kimi uzlərini buryan edən bir su ilə komək ediləcəkdir. O, nə pis icki, o (Cəhənnəm) necə də pis məskəndir
18|30|Iman gətirib yaxsı əməllər edənlərə gəldikdə isə Biz (o cur) yaxsı islər gorənlərin mukafatını zay etmərik
18|31|Onları (agacları) altından caylar axan Ədn cənnətləri gozləyir. Onlar orada taxtlara soykənərək qızıl bilərziklərlə bəzənəcək (altun qolbaqlar taxacaq), nazik və qalın ipəkdən (taftadan və qumasdan) yasıl paltarlar geyəcəklər. O, nə gozəl mukafat, o (Cənnət) necə də gozəl məkandır
18|32|Onlara (biri mo’min, digəri kafir olan) iki adamı misal gətir. Onların birinə (kafirə) iki uzum bagı verib onları xurmalıqlarla əhatə əhatə etdik və aralarında əkin (zəmi) saldıq
18|33|O bagların hər ikisi oz barını verdi və bu bardan hec bir sey əskilmədi. Biz də onların arasından bir irmaq axıtdıq
18|34|(Bu adamın) basqa sərvəti (gəliri) də var idi. O oz (yoxsul mo’min) yoldası ilə sohbət edərkən (təkəbburlə) ona dedi: “Mən səndən daha dovlətli və əsirətcə (qəbilə, qohum-əqraba, ovlad, qulluqcu və s. cəhətdən) səndən daha quvvətliyəm!”
18|35|O (kufrə dusduyu ucun) ozunə zulm edərək bagına girib dedi: “(Bu bagın) nə vaxtsa yox (məhv) olacagını guman etmirəm
18|36|Qiyamətin də qopacagını zənn etmirəm. Əgər (dediyim kimi, dirilib) Rəbbimin huzuruna qaytarılsam, ozumə bundan da yaxsı bir məskən (qayıdıs yeri) taparam!”
18|37|Onunla sohbət edən (momin) yoldası isə belə dedi: “Əvvəlcə səni (baban Adəmi) torpaqdan, sonra bir qətrə sudan (mənidən) yaratmıs, daha sonra səni adam səklinə (insan qiyafəsinə) salmıs Allahı inkarmı edirsən
18|38|Lakin (mən inanaraq deyirəm ki) Allah mənim Rəbbimdir və mən hec kəsi Rəbbimə sərik qosmaram
18|39|Bagına girdiyin zaman barı: “Masallah (Allahın istədiyi kimi oldu), quvvət (və qudrət) yalnız Allaha məxsusdur!” – deyəydin! Əgər məni ozundən daha az mal-dovlət və ovlad sahibi gorursənsə
18|40|Ola bilsin ki, Rəbbim mənə sənin bagından daha yaxsısını versin və sənin bagına goydən bir bəla endirsin ki, o, hamar (suruskən, ayaq basılası mumkun olmayan, hec bir sey bitməyən qupquru) bir yer olsun
18|41|Yaxud suyu (tamamilə) cəkilib getsin və bir də onu əsla axtarıb tapa bilməyəsən!”
18|42|Beləliklə, (gecə goydən gələn bir ildırım vasitəsilə) onun (bagının) meyvəsi (butun var-dovləti) tələf edildi. (Səhər o kafir baga gəldiyi zaman onu bu vəziyyətdə gorub baga) qoydugu xərcə gorə (pesmancılıqdan) əllərini ovusdurmaga basladı. Bagın talvarları yerə cokub viran qalmısdı. O (qarsısındakı mənzərəyə baxaraq): “Kas Rəbbimə hec kəsi sərik qosmayaydım!” – deyirdi
18|43|Allahdan basqa ona yardım edə biləcək kəslər yox idi və o da (oz-ozunə) komək edə biləcək bir halda deyildi
18|44|Belə bir vəziyyətdə komək gostərmək (və ya hokm,) ancaq haqq olan Allaha məxsusdur. Mukafat verməkdə də, aqibət qismət etməkdə də ən xeyirlisi Odur
18|45|(Ya Rəsulum! Səndən yoxsulları oz məclisindən qovmagı tələb edən təkəbbur sahiblərinə) bu dunyanı misal cək: (Bu dunya) goydən yagdırdıgımız yagmura bənzər. Yerdəki bitkilər onunla qarısıb (onu icib) yetisər, sonra isə donub kuləyin sovurdugu quru cor-cop (həsəm) olar. Allah hər seyə (hər seyi yaratmaga və məhv etməyə) qadirdır
18|46|(Bə’zi adamların fəxr etdiyi) mal-dovlət, ogul-usaq (ogullar) bu dunyanın bər-bəzəyidir. Əbədi qalan yaxsı əməllər isə Rəbbinin yanında həm savab, həm də (Allahın mərhəmətinə) umid e’tibarilə daha xeyirlidir
18|47|O gun (qiyamət gunu) dagları (yerindən qoparıb) hərəkətə gətirəcəyik. (O vaxt) yeri duzduz gorəcəksən, (mo’minləri və kafirləri) bir yerə toplayacaq, onların hec birini (kənarda) qoymayacagıq
18|48|Onlar Rəbbinin huzuruna cərgə-cərgə (səf-səf) gətiriləcəklər. (Onlara belə deyiləcək:) “Siz Bizim yanımıza sizə ilk dəfə yaratdıgımız kimi (lut-uryan, mal-dovlətsiz) gəldiniz. Lakin siz elə guman edirdiniz ki, Biz sizə verdiyimiz və’di (oləndən sonra diriləcəyinizi) yerinə yetirməyəcəyik!”
18|49|(Qiyamət gunu hər kəsin) əməl dəftəri qarsısına qoyulacaq. (Ya Rəsulum! O zaman) gunahkarların orada (yazılmıs) olanlardan qorxduqlarını gorəcəksən. Onlar belə deyəcəklər: “Vay halımıza! Bu necə bir kitab imis! O Bizim hec bir kicik və boyuk gunahımızı gozdən qacırmadan hamısını sayıb yazmısdır ki!” Onlar (dunyada) etdikləri butun əməllərin (oz qarsılarında) hazır durdugunu gorəcəklər. Rəbbin hec kəsə haqsızlıq etməz! (Hər kəs oz əməlinin cəzasını alacaqdır)
18|50|(Ya Rəsulum!) Xatırla ki, bir zaman mələklərə “Adəmə (tə’zim məqsədilə) səcdə edin!” – demisdik. Iblisdən basqa hamısı səcdə etdi. O, cinlərdən (cin tayfasından) idi. O oz Rəbbinin əmrindən cıxdı. Onlar sizin dusməniniz oldugu halda, siz Məni qoyub onu və nəslini (ovladını ozunuzə) dostmu tutursunuz? By, zalımlar ucun necə də pis dəyis-duyusdur
18|51|Mən onları nə goylərin, nə yerin yaradılısına, nə də oz yaradılıslarına sahid etmədim və Mən (insanları haqq yoldan) cıxardanları Ozumə koməkci də tutmadım
18|52|O gun (qiyamət gunu Allah musriklərə) belə buyuracaq: “(Mənə ortaq olduqlarını) iddia etdiyiniz səriklərimi (sizə səfaət diləməkdən otru) cagırın! (Musriklər) oz tanrılarını (butlərini) cagıracaq, lakin onlar (musriklərə) hec bir cavab verməyəcəklər. Biz onların arasında (hamısının birlikdə məhv olacagı) bir cəhənnəm dərəsi bərqərar edərik
18|53|Gunahkarlar atəsi (Cəhənnəmi) goruncə ona dusəcəklərini yəqin edəcək və oradan bas goturub qacmaga (kənara cıxmaga) bir yer tapa bilməyəcəklər
18|54|Biz bu Qur’anda insanlar ucun curbəcur məsəllər cəkdik. Insan isə (butun məxluqat icərisində) ən cox mubahisə edəndir. (Haqqa boyun qoymaz, oyud-nəsihət qəbul etməyib batilə uyar)
18|55|Insanlara (Məkkə musriklərinə) dogru yol gostərən bir rəhbər (peygəmbər, Allah kəlamı) gəldiyi zaman ona iman gətirməyə və Rəbbindən bagıslanmalarını diləməyə mane olan sey yalnız əvvəlkilərin basına gələnlərin (adətimiz uzrə əvvəlki ummətləri ducar etdiyimiz musibətlərin) onların da basına gəlməsini, yaxud da gozləri baxa-baxa əzabın gəlib onlara yetisməsini gozləməlidirlər
18|56|Biz peygəmbərləri yalnız (mo’minlərə Cənnətlə) mujdə verənlər və (kafirləri cəhənnəm əzabı ilə) qorxudanlar (xəbərdar edənlər) olaraq gondərdik. Kafirlər isə batil (sozləri) ilə haqqı (Qur’anı) yalana cıxartmaq məqsədilə (Peygəmbərlə bos-bosuna) mubahisə aparırlar. Onlar Mənim ayələrimi və (Peygəmbər vasitəsilə) qorxudulduqları əzabı məsxərəyə qoyurlar
18|57|Rəbbinin ayələri ozunə xatırlandırılarkən onlardan uz dondərən, əvvəlcə (oz əlləri ilə) etdiyi gunahları unudan (əvvəlki gunahlarından pesman olub tovbə etməyən) adamdan daha zalım kim ola bilər?! (Bu cur adamlar) onu (Qur’anı) anlamasınlar deyə, Biz onların qəlblərinə pərdə cəkib, qulaqlarına agırlıq verdik (maneə qoyduq). Sən onları dogru yola də’vət etsən belə, onlar əsla haqq yola gəlməzlər (islamı qəbul etməzlər)
18|58|Rəbbin bagıslayandır, mərhəmətlidir. Əgər (Rəbbin) onları gunahlarına gorə cəzalandırmaq istəsəydi, onların əzabını sur’ətləndirərdi. Lakin onların (oz əzab) vaxtı vardır (O zaman) onlar (Allahın əzabından qacıb canlarını qurtarmaga) əsla bir yer tapa bilməzlər
18|59|O məmləkətlərin əhalisini (Ad, Səmud tayfalarını) zulm etdikləri zaman məhv etdik. Biz onları məhv etmək ucun vaxt (və’də) muəyyən etmisdik
18|60|(Ya Rəsulum!) Yadına sal ki, bir zaman Musa oz gənc dostuna (xidmətində olan Yusə ibn Nuna) belə demisdi: “Mən (Xızırla gorusmək ucun) iki dənizinqovusdugu yerə catmayınca və uzun muddət gəzib dolanmayınca (bu səfərdən) geri donməyəcəyəm!”
18|61|Onlar iki dənizin qovusdugu yerə gəlib catdıqda (yeməyə goturdukləri) balıgı unutmusdular, balıq isə (dirilib suya atılmıs) dənizdə bir yargana tərəf uz tutmusdu
18|62|Onlar (iki dənizin qovusdugu yerdən) kecib getdikləri zaman (Musa) gənc dostuna dedi: “Nahar yeməyimizi gətir. Bu səfərimiz bizi lap əldən saldı!”
18|63|O isə: “Gorursənmi, biz (həmin yerdə) qayanın yanında gizləndiyimiz zaman mən balıgı unutdum. Dogrusu, onu xatırlamagı mənə yalnız Seytan unutdurdu. (Balıq dirilib) əcaib bir səkildə dənizə yollanmısdır!” – deyə cavab verdi
18|64|(Musa:) “Elə istədiyimiz də (axtardıgımız da) budur!” – dedi və onlar oz ləpirlərinin izinə dusub gəldikləri yolla geri (iki dənizin qovusdugu yerə) qayıtdılar
18|65|(Musa və Yusə orada) Oz dərgahımızdan mərhəmət (peygəmbərlik və vəhy, yaxud ilham və kəramət) əta etdiyimiz və Oz tərəfimizdən elm (qeybə dair bə’zi biliklər) oyrətdiyimiz bəndələrimizdən birini (Xızırı) tapdılar
18|66|Musa ondan sorusdu: “Oyrədildiyin dogru yolu gostərən elmdən mənə oyrətmək sərtilə sənə tabe olummu?”
18|67|(Xızır) belə cavab verdi: “Sən mənimlə bir yerdə olsan (gorəcəyim islərə) əsla dozə bilməzsən. (Sənin onlara səbrin catmaz, cunki mən batini elmlə is gorurəm. Sənin bildiyin isə ancaq zahiri elmdir. Sən peygəmbər oldugun ucun mən zahirən qadagan olunmus bir is gordukdə ona e’tiraz edib əleyhimə cıxacaqsan)
18|68|Axı sən bilmədiyin (batininə, mahiyyətinə bələd olmadıgın) bir seyə necə dozə bilərsən
18|69|(Musa) dedi: “Insallah, səbirli oldugumu gorəcəksən. Sənin hec bir əmrindən cıxmayacagam!”
18|70|(Xızır:) “Əgər mənə tabe olacaqsansa, səbəbini sənə izah etməyincə məndən hec bir sey haqqında sorusma!” – dedi
18|71|Bundan sonra onlar durub yola dusdulər. Gəmiyə mindikləri zaman (Xızır) onu desdi (gəminin bir-iki taxtasını sındırıb cıxartdı). (Musa) dedi: “Sən gəmidə olanları suya qərq etmək ucunmu gəmini desdin? Dogrusu, (gunahı) boyuk bir sey etdin (olduqca cirkin bir is gordun)”
18|72|(Xızır) belə cavab verdi: “Sənə demədimmi ki, mənimlə bir yerdə olanda (gorəcəyim islərə) əsla dozə bilməzsən?”
18|73|(Musa) dedi: “Unutdugum bir seyə gorə məni danlama və məni oz isimdə (sənə tabe olmaqda) cətinliyə salma!”
18|74|Yenə getdilər, nəhayət, bir oglan usagı ilə rastlasdıqda (Xızır) dərhal onu oldurdu. (Musa) dedi: “(Hec bir gunah is tutmayan, buna gorə də qisasa layiq olmayan) pak (mə’sum) bir canamı qıydın? Dogrudan da, cox pis bir sey etdin (cox pis bir is gordun)”
18|75|(Xızır) yenə belə cavab verdi: “Sənə demədimmi ki, mənimlə birlikdə olanda (edəcəyim əməllərə) əsla dozə bilməzsən
18|76|(Musa) dedi: “Əgər bundan sonra səndən bir sey barəsində xəbər alsam, bir daha mənimlə yoldaslıq etmə. (Hərəkətlərinə e’tiraz etdiyim, səni qınadıgım ucun) sən artıq mənim tərəfimdən uzrlusən (məni atıb getməyə haqqın vardır)”
18|77|Sonra yenə yola duzəlib getdilər. Axırda bir məmləkət əhlinə yetisib onlardan yeməyə bir sey istədilər. Əhali onları qonaq etmək (Musaya və Xızıra yemək vermək) istəmədi. Onlar orada yıxılmaq (uculmaq) uzrə olan bir divar gordulər. (Xızır) onu duzəltdi. (Musa) dedi: “Əgər istəsəydin, sozsuz ki, bunun muqabilində bir muzd (corək pulu) alardın...”
18|78|(Xızır) dedi: “Bu artıq mənimlə sənin aranda ayrılıq vaxtıdır. (Zahirən naməqbul oldugunu gorduyun ucun) dozə bilmədiyin seylərin yozumunu (batinini, ic uzunu) sənə xəbər verəcəyəm
18|79|Belə ki, gəmi dənizdə calısıb-vurusan bir dəstə yoxsula mənsub idi. Mən onu xarab etmək istədim, cunki həmin adamların arasında (yaxud qabagında) hər bir saz gəmini zorla ələ kecirən bir padsah var idi
18|80|Oglana gəldikdə, onun ata-anası mo’min kimsələr idi. (Mən onun alnına baxıb gordum ki, həddi-buluga yetisəndə kafir olacaq) buna gorə də biz (onun boyuyəndə) ata-anasını da (oz arxasınca) azgınlıga və kufrə surukləməsindən qorxduq
18|81|Və Rəbbinin onun əvəzində onlara daha təmiz və (ata-anasına qarsı) daha mərhəmətli olan basqa bir ovlad verməsini istədik
18|82|Divara gəldikdə isə, o, səhərdə olan iki yetim oglanın idi. Altında onlara catası bir xəzinə vardı. Onların atası əməlisaleh (bir adam) idi. Rəbbin onların həddi-buluga catmalarını və Rəbbindən bir mərhəmət olaraq oz xəzinələrini tapıb cıxartmalarını istədi. (Ya Musa!) Mən bunları oz-ozumdən etmədim (yalnız Allahın əmrini yerinə yetirdim). Sənin səbr edib dozə bilmədiyin seylərin yozumu (batini mə’nası) budur!”
18|83|(Ya Rəsulum!) Səndən Zulqərneyn barəsində sorusarlar. De: “Onun barəsində sizə bir hekayət (bə’zi xəbərlər) soyləyəcəyəm!”
18|84|Biz onu yer uzərində mohkəmləndirib quvvətləndirdik və hər sey verdik (hər seyin yolunu ona oyrətdik)
18|85|O, (məgribə catmaq ucun) yola cıxdı. (Tovbə qapısı məgribdə olduguna gorə səfərini oradan basladı)
18|86|Nəhayət, gunəsin batdıgı yerə gəlib catdıqda onu qara palcıqlı bir cesmədə (lehməli bir suda) batan gordu. O, cesmənin yanında (Allahı tanımayan, kafir) bir tayfa da gordu. Biz ona belə buyurduq: “Ya Zulqərneyn! Sən onlara (imana gəlməsələr) əzab da verə bilərsən, (haqq yola də’vət edib) onlarla yaxsı rəftar da edə bilərsən!”
18|87|O (Isgəndər) belə cavab verdi: “Zulm (kufr) edənə əzab verəcəyik. Sonra o, Rəbbinin huzuruna qaytarılacaq. (Rəbbi də) ona (Cəhənnəmdə) gorunməmis bir əzab verəcəkdir
18|88|Iman gətirib yaxsı is gorənləri isə ən gozəl mukafat (Cənnət) gozləyir. Biz ona asan bir sey əmr edəcəyik!” (Onu Allaha yaxınlasdırmaq ucun bacardıgımız hər seyi – oruc, namaz, zəkat, cihad və s. oyrədəcək, gucu catmayan bir isi isə gorməyə vadar etməyəcəyik)
18|89|Sonra o, basqa bir yola (məsriqə) tərəf uz tutub getdi
18|90|Nəhayət, gunəsin cıxdıgı yerə catdıqda onu bir qovm uzərində dogan gordu ki, onlardan otru ona (gunəsə) qarsı hec bir sipər yaratmamısdıq. (Yalnız gunəsin ozu onlar ucun sipər idi)
18|91|(Zulqərneynin qudrət və səltənəti, səyahəti) belə idi. Biz hələ onun yanında daha nələr oldugunu da bilirik. (Zulqərneynin qudrətini, nə qədər əsgərlə səfərə cıxdıgını Allahdan basqa hec kəs dəqiq bilməz)
18|92|Daha sonra o (Zulqərneyn) basqa bir yola (cənubdan simala) uz tutub getdi
18|93|Nəhayət, (sədd salmıs oldugu Azərbaycandakı, yaxud Turkustanda Yə’cud–Mə’cuc tayfaları yasayan ərazidəki) iki dag arasına gəlib catdıqda onların on tərəfindən az qala soz anlamayan (yaxud danısıqları cox cətin basa dusulən) bir tayfa gordu
18|94|Onlar (tərcuməci vasitəsilə) dedilər: “Ey Zulqərneyn! Yə’cuc–Mə’cuc (tayfaları) bu ərazidə fitnə-fasad torədirlər. Bizimlə onlar arasında bir sədd cəkmək ucun sənə muəyyən məbləg (yaxud xərac) versək olarmı?”
18|95|O (Zulqərneyn) dedi: “Rəbbimin mənə verdiyi (qudrət və sərvət sizin mənə verəcəyiniz məbləgdən) daha yaxsıdır. Gəlin oz quvvənizlə (bənna, fəhlə, dulgər və s.) mənə komək edin, mən də sizinlə onlar arasında mohkəm bir sədd duzəldim
18|96|Mənə dəmir parcaları gətirin!” (Onlar gətirdilər). O (Zulqərneyn) iki dagın arasını (dəmir parcaları ilə doldurub) bərabərləsdirən kimi: “(Korukləri) ufurun!” – dedi. (Onlar korukləri ufurdulər). (Zulqərneyn dəmiri) od halına salınca: “Mənə ərimis mis gətirin, onun ustunə tokun!” dedi. (Dəmir və mis bir-birinə qarısdı, ərimis mis divarın dəliklərini doldurdu və beləliklə, mohkəm bir sədd əmələ gəldi)
18|97|(Yə’cuc–Mə’cuc tayfaları) artıq nə (səddi) asa bildilər, nə də onu dəlib kecə bildilər
18|98|O (Zulqərneyn) dedi: “Bu (sədd) Rəbbimdən bəxs edilən bir mərhəmətdir. Rəbbimin tə’yin etdiyi vaxt (qiyamətə yaxın Yə’cuc–Mə’cuc tayfalarının dunyanı buruyəcəyi zaman) gəldikdə isə (Allah) onu yerlə yeksan (dumduz) edəcəkdir. Rəbbimin və’di haqdır!” (Allahın buyurdugu hər bir sey, o cumlədən Isgəndərin səddinin dagılması, Yə’cuc–Mə’cuc tayfalarının yer uzunun hər tərəfinə səpələnməsi, orada fitnə-fəsad torətməsi, nəhayət bir cur həsərat tərəfindən məhv edilməsi mutləq bas verəcəkdir)
18|99|O gun (həddindən artıq cox olduqlarına gorə) onları (yaxud butun insanları baslı-basına) buraxarıq. Belə ki, onlar dalgalar kimi bir-birinə qarısarlar (heyrət onları buruyər, ozlərini itirib nə etdiklərini bilməzlər). Sur calınan kimi onların (məxluqatın) hamısını bir yerə cəm edərik
18|100|O gun Biz Cəhənnəmi (gətirib) kafirlərə əyanən gostərərik
18|101|O kəslər ki, gozləri Məni anmaqdan qapalı (pərdəli) idi və esitməyə də qadir deyildilər. (Onlar Qur’anın ulviyyətini, Mənim ayələrimi, qudrətimə dəlalət edən əlamətləri gormur, oyud-nəsihətlərimi də esitmirdilər)
18|102|Kafirlər Məni qoyub qullarımı (mələkləri, Uzeyiri, Isanı və basqalarını) ozlərinə dost (hami) edəcəklərinimi guman edirlər? (Xeyr, onlar bəndələrimi Mənim əzabımdan əsla qurtara bilməzlər). Biz Cəhənnəmi kafirlər ucun mənzil hazırlamısıq
18|103|(Ya Rəsulum!) De: “Sizə əməlləri baxımından (axirətdə) ən cox ziyana ugrayanlar barəsində xəbər verimmi?”
18|104|O kəslər ki, onların dunyadakı zəhməti bosa getmisdir. Halbuki onlar yaxsı islər gorduklərini (və bunun muqabilində mukafata nail olacaqlarını) zənn edirdilər
18|105|Onlar o kəslərdir ki, Rəbbinin ayələrini və Onunla qarsılasacaqlarını (qiyamət gunu dirilib haqq-hesab ucun Onun huzurunda duracaqlarını) inkar etdilər, bununla da onların butun əməlləri puca cıxdı. Buna gorə də Biz (qiyamət gunu) onlar ucun bir das-tərəzi qurmayacagıq
18|106|Kufr etdiklərinə, ayələrimi və peygəmbərlərimi məsxərəyə qoyduqlarına gorə budur onların cəzası – Cəhənnəm
18|107|Iman gətirib yaxsı islər gorənlərin mənzili isə Firdovs cənnətləri olacaqdır
18|108|Onlar orada (o cənnətlərdə) əbədi qalıb oradan ayrılmaq (basqa yerə getmək) istəməyəcəklər
18|109|(Ya Rəsulum! Qur’anda buyuruldugu kimi, sizə cox az elm verilmisdir, soyləyən yəhudilərə) de: “Əgər Rəbbimin sozlərini yazmaq ucun dərya murəkkəb olsaydı və bir o qədər də ona əlavə etsəydik, yenə də Rəbbimin sozləri tukənmədən oncə onlar tukənərdi!”
18|110|De: “Mən də sizin kimi ancaq bir insanam. Mənə vəhy olunur ki, sizin tanrınız yalnız bir olan Allahdır. Kim Rəbbi ilə qarsılasacagına (qiyamət gunu dirilib haqq-hesab ucun Allahın huzurunda duracagına) umid bəsləyirsə (yaxud qiyamətdən qorxursa), yaxsı is gorsun və Rəbbinə etdiyi ibadətə hec kəsi sərik qosmasın!”
19|1|Kaf, Ha, Ya, Eyn, Sad
19|2|(Ya Rəsulum!) Bu sənin Rəbbinin oz qulu Zəkəriyyaya olan mərhəmətinin xatırlanmasıdır
19|3|(Zəkəriyyaya) Rəbbinə gizlicə dua edib yalvardıgı zaman
19|4|Belə demisdi: “Ey Rəbbim! Artıq sumuyum sustalmıs, basım agappaq agarmısdır. Ey Rəbbim! Sənə dua etməklə hec vaxt naumid olmamısam. (Nə dua etmisəmsə, qəbul olunmusdur)
19|5|Mən ozumdən sonra gələn qohum-əqrabamdan (yerimə kecəcək əmioglularımın və digər vərəsələrimin məsləkimi ləyaqətlə davam etdirməyəcəyindən) qorxuram. Zovcəm də ki, qısırdır. Buna gorə də mənə Oz dərgahından bir ogul (vəli) bəxs et ki
19|6|O həm mənə, həm də Yə’qub nəslinə (onlara lutf edilmis peygəmbərliyə) varis olsun. Ey Rəbbim! Həm də elə et ki, o (oz əqidəsi, itaəti və gozəl axlaqı ilə) riza (Sənin rizanı) qazanmıs olsun!”
19|7|(Allahdan belə bir nida gəldi:) “Ey Zəkəriyya! Sənə bir ogulla (oglun olacagı ilə) mujdə veririk ki, adı Yəhyadır. Biz bu adı əvvəllər hec kəsə verməmisik!”
19|8|(Zəkəriyya) dedi: “Ey Rəbbim! Zovcəm dogmayan bir qadın, mən də qocalıb əldən dusmus (sumuyu sustalmıs bir kisi) ikən mənim necə oglum ola bilər?”
19|9|(Allah Cəbrailin dili ilə buyurdu:)” Dediyin kimidir, lakin Rəbbin buyurdu ki, bu isi gormək Mənim ucun asandır. Necə ki, ilk əvvəl səni hec bir sey deyilkən (yoxdan) yaratmısdım!”
19|10|(Zəkəriyya) dedi “Ey Rəbbim! Mənim ucun (urəyim arxayın olsun deyə, bu barədə) bir əlamət muəyyən et!” (Allah) buyurdu: “Əlamətin budur ki, sən saglam ikən uc gun-uc gecə adamlarla danısa bilməyəcəksən!”
19|11|(Nəhayət, Zəkəriyyanın dili tutuldugu, ona danısmaq qadagan edildiyi ucun artıq zovcəsinin hamilə oldugunu basa dusdu və Allahın Oz əhdinə sadiq olduguna bir daha əmin olub Ona cani-dildən sukur etdi). Sonra (Zəkəriyya) mehrabdan (mə’bəddən) oz camaatının qabagına cıxıb (əli ilə) onlara belə isarə etdi: “Səhər-axsam (Allahı) təqdis edib sə’ninə tə’riflər deyin! (Və ya namaz qılın!)”
19|12|(Yəhya dunyaya gəldikdən sonra ona dedik:) “Ey Yəhya! Kitabdan bərk yapıs (Tovratı mohkəm tutub onun hokmlərinə ciddi əməl et!). Biz usaq ikən ona hikmət (Allah kəlamının incəliklərini anlamaq, peygəmbərlik) verdik
19|13|Biz həm də ona Oz dərgahımızdan bir mərhəmət (yaxud insanlara qarsı səfqət) və (gunahlardan) paklıq bəxs etdik. O, (cox) muttəqi idi
19|14|(Yəhya) ata-anasına qarsı da olduqca itaətkar (nəvaziskar) idi: zalım, asi (dikbas) deyildi
19|15|Ona doguldugu gun də, oləcəyi gun də (qiyamətdə) diriləcəyi (qəbirdən diri olaraq qaldırılacagı) gun də salam olsun! (Yəhya anadan oldugu gun Seytan sərindən, vəfat etdikdə qəbir əzabından, axirətdə isə qiyamət dəhsətindən salamat olsun)
19|16|(Ya Rəsulum!) Kitabda (Qur’anda) Məryəmi də yad et. O zaman o, ailəsindən ayrılıb (evinin, yaxud Beytulmuqəddəsin) sərq tərəfində (ibadət məqsədilə xəlvət) bir yerə cəkilmisdi
19|17|Və ailə uzvlərindən gizlənmək (paltarını dəyismək, yaxud yuyunub təmizlənmək) ucun pərdə tutmusdu. Biz də Oz ruhumuzu (Cəbraili Məryəmin) yanına gondərdik. Ona (Məryəmə) kamil bir insan qiyafəsində gorundu
19|18|(Məryəm) dedi: “Mən səndən Rəhmana (Allaha) pənah aparıram. Əgər muttəqisənsə (mənə toxunma)!”
19|19|(Cəbrail:) “Mən sənə ancaq təmiz (mə’sum) bir oglan bagıslamaq ucun Rəbbinin (gondərdiyi) elcisiyəm!” – dedi
19|20|(Məryəm) dedi: “Mənim necə oglum ola bilər ki, mənə indiyədək bir insan əli belə toxunmamısdır. Mən zinakar da deyiləm!”
19|21|(Cəbrail) dedi: “Elədir, lakin Rəbbin buyurdu ki, bu Mənim ucun asandır. Biz onu insanlar ucun (qudrətimizə dəlalət edən) bir mo’cuzə, (sənə və mo’minlərə isə) dərgahımızdan bir mərhəmət olaraq edəcəyik. Bu, əzəldən təqdir olunmus bir hokmdur!”
19|22|(Məryəm) artıq (Cəbrailin ufurməsi ilə Isaya) hamilə oldu və onunla (bətnindəki usaqla) birlikdə uzaq bir yerə (xəlvətə) cəkildi
19|23|Dogus sancısı onu bir xurma agacının govdəsinə soykənməyə məcbur etdi. (Məryəm usaq anadan olandan sonra atası bilinmədiyi ucun cahil insanların dedi-qodusuna səbəb olacagından əndisəyə dusub) dedi: “Kas ki, mən bundan əvvəl olub qurtaraydım və ya tamamilə unudulub getmis olaydım!”
19|24|Dərhal (Məryəmin, yaxud xurma agacının) alt tərəfindən ona (Cəbraildən və ya dogulmaqda olan Isadan) belə bir nida gəldi: “Kədərlənmə, Rəbbin sənin ucun (ayagının) altından bir irmaq axıtdı (və ya bətnindəki usagı hormət sahibi etdi)
19|25|(Qurumus) xurma agacını ozunə tərəf silkələ, ustunə təzə yetismis (xurma) tokulsun
19|26|(Xurmadan və sudan) ye-ic, (belə bir usaq dogduguna gorə) gozun aydın olsun. Əgər (səndən bu usaq barəsində sorusan) bir adam gorəcək olsan, belə de: “Mən Rəhman yolunda oruc (sukut orucu) tutmagı nəzir eləmisəm, ona gorə də bu gun hec kəslə danısmayacagam!”
19|27|(Məryəm) usagı goturub oz adamlarının yanına gəldi. Onlar dedilər: “Ey Məryəm! Sən cox əcaib bir seylə (atasız usaqla) gəldin! (Və ya cox cirkin bir is gordun)
19|28|Ey Harunun bacısı! Atan pis kisi, anan da zinakar deyildi!”
19|29|(Məryəm onun ozu ilə danısın, deyə) ona (usaga) isarə etdi. Onlar: “Besikdə olan usaqla necə danısacaq?” – dedilər
19|30|(Allahdan bir mo’cuzə olaraq korpə dilə gəlib) dedi: “Mən, həqiqətən, Allahın quluyam. O mənə kitab (Incil) verdi, ozumu də peygəmbər etdi
19|31|O, harada oluramsa olum, məni mubarək (həmisə hamıya xeyir verən, dini hokmləri oyrədən) etdi və mənə diri olduqca namaz qılıb zəkat verməyi tovsiyə buyurdu
19|32|O, həmcinin məni anama qarsı olduqca itaətkar (nəvaziskar) etdi, (hec kəsə qarsı) zulmkar, asi (dikbas) eləmədi
19|33|Doguldugum gun də, oləcəyim gun də, diriləcəyim (qəbirdən diri olaraq qaldırılacagım) gun (qiyamət gunu) də (Allahdan) mənə salam olsun!”
19|34|Bu, (yəhudilərin və xacpərəstlərin barəsində) subhəyə dusdukləri Məryəm oglu Isa haqqında (Allahın buyurdugu) haqq sozdur! [Yaxud (yəhudilərin və xacpərəstlərin) barəsində səkk-subhə etdikləri Məryəm oglu Isa haqq soz olaraq budur
19|35|Allaha (ozu ucun) ovlad goturmək yarasmaz. O, pakdır, muqəddəsdir. O, hər hansı bir seyi yaratmaq istədikdə ona yalnız: “Ol!” deyər, o da dərhal olar
19|36|(Isa sonra belə dedi:) “Allah mənim də, sizin də Rəbbinizdir. Yalnız Ona ibadət edin. Bu, dogru yoldur!”
19|37|(Xacpərəstlərdən olan) firqələr (Isa Allahdır, yaxud Allahın ogludur və s. sozlər deyərək) oz aralarında anlasılmazlıga dusdulər. Vay o boyuk gunu (qiyamət gununu) gorəcək kafirlərin halına
19|38|(Sən indi onların ozlərini karlıga, korluga vurmalarına baxma!) Onlar Bizim huzurumuza gələcəkləri gun (qiyamət gunu hər seyi) elə yaxsı esidəcək, elə yaxsı gorəcəklər ki! Lakin zalımlar bu gun acıq-askar bir zəlalət icindədirlər (haqq yoldan askar azmıslar)
19|39|(Ya Rəsulum!) Qəflətdə olanları və iman gətirməyənləri isin bitmis olacagı (haqq-hesab cəkilib mo’minlərin Cənnətə, kafirlərin isə Cəhənnəmə girəcəyi) pesmancılıq gunu (insanın pis əməllərinə gorə pesman olacagı, lakin bu pesmancılıgın hec bir fayda verməyəcəyi qiyamət gunu) ilə qorxut
19|40|(O gun butun) yer uzunə və onun uzərində olan hər seyə yalnız biz varis olacagıq. (Bizdən basqa hec kəs və hec nə qalmayacaq). Onlar (əməllərinin cəzasını almaq ucun) Bizim huzurumuza qaytarılacaqlar
19|41|(Ya Rəsulum!) Kitabda (Qur’anda) Ibrahimi də yad et (onun hekayətini də ummətinə soylə). Həqiqətən, o, busbutun dogru danısan kimsə (siddiq) – bir peygəmbər idi
19|42|O, bir zaman atasına belə demisdi: “Atacan! Nə ucun esitməyən, gorməyən və sənə hec bir fayda və zərər verə bilməyən butlərə ibadət edirsən
19|43|Atacan! Həqiqətən, sənə gəlməyən bir elm (peygəmbərlik) mənə gəlmisdir (sənə muyəssər olmayan bir sey mənə muyəssər olmusdur). Ardımca gəl ki, səni (Allahın buyurdugu) dogru bir yola cıxardım
19|44|Atacan! Seytana ibadət etmə, həqiqətən, Seytan Rəhmana (Allaha) cox asi olmusdur
19|45|Atacan! Qorxuram ki, (tovbə etməsən) Rəhmandan sənə bir əzab toxunsun və beləcə (Cəhənnəmdə) Seytana yoldas olasan!”
19|46|(Atası Azər Ibrahimə) dedi: “Ya Ibrahim! Sən mənim tapındıgım tanrılardan uzmu cevirirsən? Əgər (onlara qarsı pis hərəkətlərinə) son qoymasan, səni mutləq dasqalaq edəcəyəm (yaxud səni təhqir edib acı sozlər deyəcəyəm). Bir muddət məndən uzaq ol (gozlərim səni gorməsin)!”
19|47|(Ibrahim) belə cavab verdi: “Sənə salam olsun! (Allah ozu sənə rəhm etsin. Məndən sənə hec bir pislik gəlməz!) Mən Rəbbimdən sənin bagıslanmagını diləyəcəyəm. O mənə qarsı cox mehribandır (cox lutfukardır, duamı qəbul edər)
19|48|Mən sizi və sizin Allahdan basqa tapındıgınız butləri tərk edib bir kənara cəkilir və oz Rəbbimə dua (ibadət) edirəm. Ola bilsin ki, mən Rəbbimə ibadət etməklə bədbəxt (Onun mərhəmətindən naumid, məhrum) olmayım. (Mənim Allaha etdiyim ibadət, sizin butlərə, tanrılara etdiyiniz ibadət kimi puca cıxmasın!)”
19|49|(Ibrahim musrikləri) və onların Allahdan basqa tapındıqları butləri tərk edib (Sama) getdiyi zaman Biz ona (oglu) Ishaqla (nəvəsi) Yə’qubu bəxs etdik və onların hər ikisini peygəmbər etdik
19|50|(Onların ucunu də) oz mərhəmətimizdən (ruzimizdən) ehsan buyurub tə’riflərini dillər əzbəri etdik. (Butun din sahiblərinin, mo’minlərin yanında onların ehtiramını və mərtəbəsini ucaltdıq)
19|51|(Ya Rəsulum!) Kitabda (Qur’anda) Musanı da yad et! Həqiqətən o, (oz ibadətində) cox səmimi idi. O (Bizim tərəfimizdən Israil ogullarına gondərilmis) bir elci, bir peygəmbər idi
19|52|Biz (Musanı) Tur dagının sag tərəfindən cagırdıq və (Allahla danısmaq ucun yalvarıb) gizli dua edərkən ozumuzə yaxınlasdırdıq
19|53|Və oz mərhəmətimizdən qardası Harunu da bir peygəmbər olaraq ona bəxs etdik
19|54|(Ya Rəsulum!) Kitabda (Qur’anda) Ismaili də yada sal! O oz və’dinə sadiq və (Bizim tərəfimizdən oz ummətinə gondərilmis) bir elci, bir peygəmbər idi
19|55|O oz ummətinə namaz qılmagı, zəkat verməyi əmr edirdi. O, Rəbbinin rizasını qazanmısdı. (Ismailin əməli Allah dərgahında bəyənilmisdi)
19|56|(Ya Rəsulum!) Kitabda (Qur’anda) Idrisi də yad et! O, həqiqətən, busbutun dogru danısan kimsə (siddiq) – bir peygəmbər idi
19|57|Biz onu yuksək bir məqama (Cənnətə, yaxud dorduncu goyə) qaldırdıq
19|58|Bunlar Adəmi və Nuhla gəmiyə mindirdiyimiz adamların nəslindən, Ibrahimin, Israilin (Yə’qubun) nəslindən secib haqq yola yonəltdiyimiz və Allahın ne’mət bəxs etdiyi peygəmbərlərdəndir. Onlar Rəhmanın (Allahın) ayələri ozlərinə oxundugu zaman aglayaraq səcdəyə qapanırdılar. [Idris Adəmin, Nuh Idrisin, Ibrahim Nuhun (və ya Nuhun gəmisində olanlardan birinin), Ismail, Ishaq, Yə’qub Ibrahimin nəslindən, Musa, Harun, Zəkəriyya və Isa isə Yə’qubun nəslindən olan peygəmbərlərdəndir
19|59|Onlardan sonra namazı tərk edib səhvətə uyan bir nəsil gəldi. Onlar (Cəhənnəmdəki) Fəyy dərəsinə dusəcəklər. (Yaxud, onlar da oz əməllərinin cəzasını alacaqlar)
19|60|Tovbə edib iman gətirən və yaxsı islər gorənlərdən basqa! Onlar hec bir zulm (haqsızlıq) gormədən Cənnətə daxil olacaqlar –
19|61|Rəhmanın (Allahın) Oz bəndələrinə və’d etdiyi və onların gormədiyi Ədn cənnətlərinə. Onun və’di mutləq yerinə yetəcəkdir
19|62|Onlar orada bos (laglagı) sohbətlər deyil, (mələklərdən və bir-birindən) ancaq: “Salam!” esidərlər. Ruziləri də səhər-axsam (həmisə) oradadır
19|63|Bu, həmin o Cənnətdir ki, bəndələrimizdən muttəqi olanları ona varis edəcəyik
19|64|(Cəbrailin bir muddət yanına gəlməməsindən xiffət cəkən Peygəmbərə Allaha yaxın olan bu əzəmətli mələk belə demisdi:) “Biz (dunyaya) yalnız sənin Rəbbinin əmri ilə enirik. Onumuzdə, arxamızda və onların arasında nə varsa ancaq Ona məxsusdur. (Kecmisə, indiyə və gələcəyə aid islər, dunya yaranandan qiyamət gununə qədər bas verəcək hər bir sey məhz Allahın iradəsinə tabedir). Rəbbin (Oz bəndələrini) unudan deyildir”. (Cəbrail Qur’anı Muhəmməd peygəmbərə oyrətməyə təhkim olunsa da, Allahın əmri olmadan yerə enib hec bir ayə gətirə bilməz. Onun yer uzunə nə vaxt enməsi, hansı ayəni gətirməsi məhz Allahın buyurugu ilədir. Allaha isə insandan fərqli olaraq unutmaq xususiyyəti yaddır. O, hec zaman bəndələrini unutmaz. Istədiyin bu və ya digər ayənin, vəhyin sənə dərhal nazil olmaması Rəbbindən basqa hec kəsin bilmədiyi muəyyən bir hikməti-ilahi ilə baglıdır. Ona gorə də belə seydən otru urəyini qısma)
19|65|O, goylərin və yerin, onların arasında olan hər seyin Rəbbidir! Yalnız Ona ibadət et və Onun ibadətinə səbirli ol! Hec (Allahın ozundən basqa) Ona bənzərini (Onun adını dasıyan basqa birisini) gormusənmi? (Musriklər oz butlərinə tanrı, ilahi desələr də, hec zaman onlara Allah adını verməzlər)
19|66|(Qiyaməti inkar edən) insan: “Mən oldukdən sonra (qəbirdən) dirimi cıxardılacagam?” – deyə sorusur
19|67|Məgər insan ilk oncə onu hec bir sey deyilkən (yoxdan) yaratdıgımızı xatırlamırmı
19|68|(Ya Rəsulum!) Rəbbinə and olsun ki, Biz onları (ozlərinə dost tutduqları) seytanlarla birlikdə yıgıb məhsərə gətirəcək, sonra onları (qorxudan ayaq ustə dura bilməyib) diz ustə cokmus halda Cəhənnəmin ətrafına duzəcəyik
19|69|Sonra hər bir firqədən Rəhmana ən cox asi olanı dartıb cıxardacagıq (araya gətirəcəyik)
19|70|Sonra (onlardan) Cəhənnəmə girib yanmaga ən cox layiq olanları, sozsuz ki, Biz daha yaxsı bilirik
19|71|Sizdən elə bir kəs olmaz ki, oraya varid olmasın. Bu, Rəbbinin (əzəldən) buyurdugu vacib bir hokmdur. (Butun insanlar Cəhənnəmin mudhis mənzərəsini onun korpusu ustundən kecərkən oz gozləri ilə gorəcəklər. Cənnətliklər cəhənnəm odunun icindən yanmadan, sag-salamat kecəcək, cəhənnəmliklər isə ora dusub əbədi əzaba məhkum olacaqlar. Bir qism insan da muəyyən muddət orada qalıb gunahı təmizlənəcək, sonra Cənnətə qayıdacaqdır)
19|72|Sonra Biz Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinənlərə nicat verəcək, zalımları isə orada diz ustə cokmus halda saxlayacagıq
19|73|Ayələrimiz ozlərinə acıq-askar oxundugu zaman kafir olanlar iman gətirənlərdən: “Bu iki tayfadan hansının (bizim, yoxsa sizin) məqamı daha yaxsı, hansının məclisi daha gozəldir?” – deyə sorusarlar
19|74|Halbuki Biz onlardan əvvəl necə-necə nəsilləri məhv etdik ki, onlar mal-dovlət və simaca (bu kafirlərdən) daha ustun (daha gozəl) idilər
19|75|(Ya Rəsulum!) De: “(Bizdən və sizdən) kim zəlalət icindədirsə, qoy Rəhman ona (oz zəlalətində qalmaq ucun) uzun muddət mohlət versin”. Nəhayət, və’d olunduqları ya əzabı, ya da qiyamət gununu gordukdə onlar kimin məqamının daha pis, kimin tərəfdarlarının daha zəif oldugunu biləcəklər
19|76|Allah dogru yolda olanların dogrulugunu artırar. Əbədi qalan yaxsı islər isə Rəbbinin yanında savab e’tibarilə daha xeyirli, nəticə e’tibarilə daha yaxsıdır
19|77|(Ya Rəsulum!) Ayələrimizi inkar edib: “(Əgər qiyamət qopsa, axirətdə) mənə mutləq mal-dovlət və ovlad veriləcəkdir!” – deyən adamı (As ibn Vaili) gordunmu
19|78|Gorəsən, o, qeybə vaqif olmus, yoxsa Rəhmandan (bu barədə) soz (əhd) almısdır
19|79|Xeyr, onun dediklərini (əməl dəftərinə) yazacaq, əzabını artırdıqca artıracagıq
19|80|Onun dediyi seylər (mal-dovləti, ovladı) Bizə qalacaq və huzurumuza tək-tənha gələcəkdir. (Butun malını və ovladını əlindən alacagıq və o məhsərə ilk dəfə dunyaya gəldiyi kimi lut-uryan, hec kimsiz və hec nəsiz gələcəkdir)
19|81|(Musriklər qiyamət gunu) onlar ucun səfaət diləsinlər (yaxud Allahın əzabını onlardan dəf etsinlər) deyə, Allahdan basqa tanrılar qəbul etdilər
19|82|Xeyr, (qiyamət gunu tanrıları) onların ibadətini danacaq və onlara dusmən olacaqlar
19|83|(Ya Rəsulum!) Məgər kafirlərin ustunə onları yoldan cıxarıb gunaha sovq edən seytanları gondərdiyimizi gormədinmi
19|84|Elə isə onlardan otru (onların tezliklə məhv edilməsinə) tələsmə, cunki Biz onların gunlərini bir-bir sayırıq. (Qoy hələ bir az da yasayıb daha cox gunah etsinlər. Biz muəyyən muddətdən sonra onların cəzasını verəcəyik)
19|85|O gun (qiyamət gunu) Biz muttəqiləri Rəhmanın huzuruna mohtərəm elcilər (sahanə qafilələrlə gələn əziz qonaqlar) kimi cəm edərik
19|86|Gunahkarları isə Cəhənnəmə susuz vəziyyətdə surukləyib gətirərik
19|87|Rəhmandan əhd almıs kəslər istisna olmaqla, qalanları (kafirlər) səfaət etməyə qadir olmazlar. (Yalnız iman gətirib yaxsı islər gorənlər qiyamət gunu Rəhmanın izni ilə səfaət etməyə layiqdirlər)
19|88|(Musriklər:) “Rəhman ozunə ovlad goturmusdur!” – dedilər
19|89|Siz, dogrudan da, olduqca pis bir sey etdiniz (cox boyuk-boyuk danısdınız)
19|90|Buna gorə az qaldı ki, goylər parcalansın, yer yarılsın və daglar yerindən qopub ucsun
19|91|(Musriklərin) Rəhmana ovlad isnad etdiklərinə gorə
19|92|Halbuki Rəhmana ozunə ovlad goturmək yarasmaz
19|93|Cunki goylərdə və yerdə olan butun məxluqatdan bir eləsi yoxdur ki, (qiyamət gunu) Rəhmanın huzuruna bir qul kimi gəlməsin
19|94|And olsun ki, (Allah) onları (butun yaratdıqlarını) hesablamıs və təkrar-təkrar saymısdır
19|95|Onların hamısı qiyamət gunu Onun huzuruna gələcək
19|96|Həqiqətən, iman gətirib yaxsı islər gorənlər ucun Rəhman (urəklərdə) bir sevgi yaradacaq. (Allah həm ozu onları dost tutacaq, həm də onların məhəbbətini hamının, o cumlədən mo’minlərin qəlbinə salacaqdır)
19|97|(Ey Muhəmməd!) Biz (Qur’anı) sənin dilinlə asan (hamıya muyəssər) etdik ki, onunla ancaq Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinənlərə (Cənnətlə) mujdə verəsən və inadkar bir camaatı (batil dəlillərlə mubahisə aparan Məkkə musriklərini Cəhənnəmlə) qorxudasan
19|98|Biz onlardan əvvəl necə-necə nəsilləri məhv etdik. Indi hec onlardan birini gorur, yaxud onlardan bir səs-səmir esidirsənmi? (Bu musrikləri də onlar kimi məhv edib kokunu kəsəcəyik)
20|1|Ta, Ha
20|2|Biz Qur’anı sənə məsəqqət cəkməyin ucun nazil etmədik! (Peygəmbər ayaq ustə, barmaqlarının ucunda durub o qədər namaz qılmısdı ki, mubarək qıcları sismisdi)
20|3|(Biz onu Allahın əzabından) qorxan bir kimsəyə yalnız oyud-nəsihət olaraq (gondərdik)
20|4|O, yeri və uca goyləri yaradandan (Allahdan) nazil olmusdur
20|5|Rəhman ərsi yaradıb hokmu altına almısdır (ərsə hakimdir)
20|6|Goylərdə və yerdə, onların arasında və torpagın altında (yeddi qat yerdə) nə varsa (hamısı) Onundur
20|7|(Ey insan!) Sən (dua edərkən) səsini ucaltsanda (ucaltmasan da, hec bir fərqi yoxdur). Cunki Allah sirri də, sirdən daha gizli olanı da (məxfini də) bilir. (Allah nəinki qəlblərin sirlərindən, hətta ani olaraq urəklərdən kecən gizli niyyətlərdən də xəbərdardır. Buna gorə də ozunu yorub uca səslə dua, yaxud zikr etmə. Əsas məsələ Allaha edilən ibadətin səmimiyyətidir)
20|8|Allahdan basqa hec bir tanrı yoxdur. Ən gozəl adlar (əsmayi-husna) yalnız Ona məxsusdur
20|9|Musanın hekayəti sənə gəlib catdımı? (Yaxud Musanın əhvalatı artıq sənə gəlib catdı)
20|10|(Musa Sueybi Mədyəndə qoyub anasına və qardasına bas cəkmək ucun zovcəsi ilə birlikdə Misirə gedərkən Tur dagının qərbində yerləsən Tuva vadisində gecə vaxtı bir usagı dunyaya gəlmisdi. Onlar zil qaranlıq gecədə isıqsız qalıb yolu itirmisdilər). O zaman (Musa qarsıda) bir od gorub ailəsinə belə demisdi: “Siz (yerinizdə) durun. Mənim gozumə bir od satasdı. Bəlkə, ondan sizə bir goz gətirdim, yaxud odun yanında bir bələdci tapdım!”
20|11|(Musa) odun yanına yetisdikdə belə bir nida gəldi: “Ya Musa
20|12|Mən, həqiqətən, sənin Rəbbinəm. Nə’leynini cıxart, cunki sən muqəddəs vadidə - Tuvadasan
20|13|Mən səni (peygəmbər) secdim. (Sənə) vəhy olunanı dinlə
20|14|Mən, həqiqətən, Allaham. Məndən basqa hec bir tanrı yoxdur. Mənə ibadət et və Məni anmaq ucun namaz qıl
20|15|O saat (qiyamət saatı) mutləq gələcəkdir. Mənim onu az qala acmagım gəlir ki, hər kəs etdiyi əməlin əvəzini (mukafatını, yaxud cəzasını) alsın. (Və ya: Mən onu az qala Ozumdən belə gizlədirəm; və ya: Mən onu Ozumdən basqa hamıdan gizlədirəm. Yaxud: Mən onu zorla gizlədirəm, cunki qiyamətin yaxınlasması hər addımda ozunu muxtəlif əlamətlərlə biruzə verir)
20|16|Ehtiyatlı ol ki, (qiyaməti) danıb nəfsinin istəklərinə uyan bir kəs səni ona inanmaqdan yayındırmasın, yoxsa məhv olarsan
20|17|Ya Musa! Sag əlindəki nədir?”
20|18|(Musa) dedi: “O mənim əsamdır. Ona soykənir, onunla qoyunlarımı xəzəl silkələyirəm. O, basqa islərdə də karıma gəlir!”
20|19|(Allah) buyurdu: “Ya Musa! Onu (əsanı yerə) at!”
20|20|(Musa əsanı yerə) atan kimi o, dərhal bir ilan (əjdaha) olub sur’ətlə surunməyə basladı
20|21|(Allah) buyurdu: “Tut onu, qorxma. Biz onu qaytarıb əvvəlki səklinə salacagıq
20|22|Əlini qoltugunun altına qoy ki, əlin (oradan sənin peygəmbərliyinin həqiqiliyinə dəlalət edən) basqa bir mo’cuzə olaraq eyibsiz-qusursuz, agappaq cıxsın (gunəs suası kimi gozqamasdırıcı səfəq sacsın)
20|23|Və Biz də (bununla) sənə ən boyuk mo’cuzələrimizdən (bir necəsini) gostərək
20|24|(Ya Musa! Bu mo’cuzələrlə bir peygəmbər kimi) Fir’onun yanına get! O, həqiqətən, azgınlasıb həddini asmısdır (Allahlıq iddiasına dusmusdur)”
20|25|(Musa) dedi: “Ey Rəbbim! (Peygəmbərliyi yerinə yerinə yetirməyə qadir olmaq, Fir’onla danısmaga cur’ət etmək və bu yolda butun məsəqqətlərə tab gətirə bilmək ucun) koksumu acıb genislət
20|26|Isimi yungulləsdir
20|27|Dilimdəki duyunu ac (pəltəkliyimi gotur) ki
20|28|Sozumu yaxsı anlasınlar
20|29|Və mənə oz ailəmdən bir vəzir (koməkci) ver –
20|30|Qardasım Harunu
20|31|Onunla arxamı mohkəmləndir
20|32|Onu isimə ortaq et (ona da peygəmbərlik ver) ki
20|33|Səni cox təqdis edib sə’ninə təriflər deyək
20|34|Və Səni cox zikr edək (daim yada salıb sukr-səna edək)
20|35|Sən, subhəsiz ki, Bizi gorursən!”
20|36|(Allah) buyurdu: “Dilədiyin sənə verildi, ya Musa
20|37|Sənə (bundan əvvəl də) bir dəfə ne’mət bəxs etmisdik
20|38|Anana vəhy olunacaq seyi vəhy etdiyimiz zaman
20|39|(O zaman ki, Mən anana buyurmusdum:) “(Musanı) bir sandıga qoyub caya (Nilə) at. Qoy cay onu sahilə cıxartsın və Mənə də, ona dusmən olan birisi (Fir’on) onu (sudan tapıb) gotursun”. (Ya Musa!) Gozumun qabagında boya-basa catdırılasan deyə, Oz tərəfimdən (insanların urəklərində) sənə bir sevgi yaratdım. (Mərhəmət nəzərim hec vaxt ustundən əskik olmadı. Elə etdim ki, Fir’on ozu, arvadı Asiyə və ətrafındakıların hamısı səni sevdi)
20|40|O zaman bacın (sənin ardınca guya yad bir adam kimi saraya) gedib (oradakılara) deyirdi: “Sizə ona baxa biləcək (sud verəcək) birisini gostərimmi?” (Onlar razılıq verdilər, anan saraya gəldi). Artıq (salamat qalmagına gorə) gozu aydın olsun və kədərlənməsin deyə, səni anana qaytardıq. Sən (on iki yasında ikən tayfadan olan bir yəhudi ilə mubahisə edən) bir nəfəri (bir qibtini) vurub oldurdun. Sonra Biz səni (Mədyənə qacırtmaqla) o qəmdən qurtardıq. Biz səni bir cox sınaqlardan kecirtdik (curbəcur bəlalara, mohnətlərə ducar edib hamısından salamat qurtardıq). Illərlə Mədyən əhli icində (Sueybin yanında) qaldın. Sonra da muəyyən olunmus vaxta (qırx yasına) gəlib catdın, Ya Musa
20|41|Və Mən səni Ozumə (peygəmbər) secdim! (Qırx yasına catan kimi sənə peygəmbərlik bəxs edib mo’cuzələrlə Fir’onun yanına gondərdim)
20|42|Sən və qardasın mo’cuzələrimlə gedin və Məni zikr etməkdə zəiflik gostərməyin. (Bu sizin urəyinizə mətanət, dizinizə quvvət verər)
20|43|Fir’onun yanına yollanın. O (allahlıq iddiasına dusməklə), həqiqətən, azgınlasıb həddini asmısdır
20|44|Onunla yumsaq danısın. Bəlkə, oyud-nəsihət qəbul etsin, yaxud (Rəbbindən) qorxsun!”
20|45|Onlar: “Ey Rəbbimiz! (Fir’onun mo’cuzə gostərməyimizə hovsələsi catmayıb) bizə siddətli cəza verməsindən və ya azgınlasaraq həddini asmasından (dikbaslıq etməsindən) qorxuruq!” – dedilər
20|46|(Allah) buyurdu: “Qorxmayın, Mən də sizinləyəm, (hər seyi) esidirəm və gorurəm
20|47|Onun yanına gedib deyin: “Biz ikimiz də sənin Rəbbinin peygəmbəriyik. Israil ogullarını bizimlə gondər (Sama getməklərinə mane olma) və onlara isgəncə vermə. Biz sənin yanına Rəbbindən dəlillə (mo’cuzə ilə) gəlmisik. Haqq yolu tutub gedənlərə salam olsun
20|48|Bizə vəhy olundu ki, (Allahın vəhdaniyyətini və ayələrini, qiyaməti və peygəmbərləri) yalan hesab edənləri və (haqdan) uz dondərənləri (axirətdə) əzab gozləyir!”
20|49|(Fir’on:) “Elədə Rəbbiniz kimdir, ya Musa?” –deyə sorusdu
20|50|(Musa) belə cavab verdi: “Rəbbimiz hər seyə Oz xilqətini verən, sonra da ona dogru yolu gostərəndir!”
20|51|(Fir’on) sorusdu: “Bəs əvvəlki nəsillərin halı necədir?”
20|52|(Musa) belə cavab verdi: “Onlara dair bilik yalnız Rəbbimin dərgahında olan bir kitabdadır (lovhi-məhfuzdadır). Rəbbim (hec bir seydə) xəta etməz və (hec bir seyi) unutmaz!”
20|53|O (boyuk Allah) ki, yer uzunu sizin ucun dosəmis (dosək etmis), orada sizin ucun yollar salmıs, goydən yagmur yagdırmısdır. Biz o yagmurla novbənov bitkilərdən cutlər yetisdirmisik
20|54|(Onlardan nuscanlıqla) yeyin, həm də heyvanlarınızı otarın. Həqiqətən, bunda (gorduyumuz bu islərdə) agıl sahibləri ucun (Allahın vəhdaniyyətinə, qudrətinə dəlalət edən) əlamətlər vardır
20|55|Sizi (ulu babanız Adəmi) də onda (o torpaqdan) yaratdıq. Sizi (oləndən sonra) ora qaytaracaq və (qiyamət gunu) bir daha oradan (dirildib) cıxardacagıq
20|56|Biz, ayələrimizin (dəlillərimizin və mo’cuzələrimizin) hamısını ona (Fir’ona) gostərdik. Lakin (Fir’on) onları yalan sayıb (hec birini) qəbul etmədi
20|57|(Fir’on) dedi: “Ya Musa! Sən sehrinlə bizi oz torpagımızdan (Misirdən) qovub cıxartmaga gəlmisən
20|58|Elədə biz sənə eyni ilə onun kimi bir sehr gostərəcəyik. Bizimlə oz aranda bir vaxt tə’yin et. Nə biz, nə də sən və’dimizə xilaf cıxmayaq. Bu (ikimizə də) əlverisli bir yerdə olsun!” (Gorək kim-kimə qalib gələcək)
20|59|(Musa) dedi: “Sizə verilən və’də sizin bayram gununuz və camaatın (bir yerə) toplasacagı gunorta vaxtıdır!”
20|60|(Bu sohbətdən sonra) Fir’on donub getdi, nəhayət, butun hiylə (və sehr) vasitələrini (sehrbazlarını) yıgıb (və’d olunmus vaxtda həmin yerə) gəldi
20|61|Musa onlara (sehrbazlara) dedi: “(Ay yazıqlar!) Vay sizin halınıza! Allaha iftira yaxmayın, yoxsa O sizi əzabla məhv edər. (Allaha) iftira yaxan naumid olar (muradına catmaz)”
20|62|Onlar (bu Musa hec sehrbaza oxsamır; əgər qalib gəlsək, hec; yox əgər qalib gələ bilməsək, ona iman gətirərik, deyə) oz aralarında oz isləri barədə mubahisə edir və xəlvətcə pıcıldasırdılar
20|63|Onlar (uzun-uzadı mubahisədən sonra Musadan və Harundan qorxub astaca bir-birinə) dedilər: “Bu ikisi, əlbəttə, sehrbazdır. Onlar oz sehrləri ilə sizi yurdunuzdan qovub cıxartmaq və sizin ən gozəl yolunuzu (dininizi, təriqətinizi) yox etmək (ə’yan-əsrafınızı oz tərəflərinə cəkmək) istəyirlər
20|64|Ona gorə də butun hiylə (sehr) vasitələrinizi toplayın, sonra da (meydana) səf-səf gəlin. Bu gun qalib gələn nicat tapacaqdır! (Mətləbinə yetisəcəkdir!)”
20|65|Onlar dedilər: “Ya Musa! (Ozun sec). Ya sən (əvvəlcə əsanı yerə) tulla, ya da biz birinci tullayaq
20|66|O (Musa) dedi: “Xeyr, (əvvəlcə) siz tullayın!” (Sehrbazlar əllərindəkini yerə atan kimi) onların sehri uzundən birdən (Musaya) elə gəldi ki, onların ipləri və dəyənəkləri hərəkətə gəlib (ilan kimi qarnı ustə) surunur
20|67|Musanın canına qorxu dusdu. (O qorxdu ki, camaat sehrlə mo’cuzə arasında fərq qoya bilməyib iman gətirməsin)
20|68|Biz ona belə buyurduq: “Qorxma, ustun gələcək mutləq sənsən
20|69|Sag əlindəki əsanı yerə tulla, onların duzub qosduqlarını (butun kəndirləri və dəyənəkləri bir anda) udsun. Onların duzəltdikləri sehrbaz hiyləsindən (əfsundan) basqa bir sey deyildir. Sehrbaz isə, hara gedirsə getsin, mətləbinə catmaz!”
20|70|(Musa əsasını yerə atan kimi o bir əjdahaya donub sehrbazların iplərini, kəndirlərini və dəyənəklərini yerli-dibli uddu). Nəhayət, sehrbazlar: “Biz Harunun və Musanın Rəbbinə (rəbbul-aləminə) iman gətirdik!” – deyib səcdəyə qapandılar
20|71|O (Fir’on) dedi: “Mən sizə izin verməmisdən əvvəl siz ona iman gətirdiniz, cunki o, əslində sizə sehr oyrədən boyuyunuzdur. (Hec eybi yoxdur). Mən də sizin əl-ayagınızı carpaz kəsdirib xurma agaclarının kotuklərindən asacagam. Onda hansımızın (mən Fir’onun, yoxsa Musanın Allahının) əzabının daha siddətli və daha surəkli oldugunu biləcəksiniz!”
20|72|(Sehrbazlar) dedilər: “Biz hec vaxt səni bizə gələn bu acıq mo’cuzələrdən və bizi yaradandan ustun tutmayacagıq. Indi nə hokm edəcəksənsə, et. Sən ancaq bu dunyada hokm edə bilərsən
20|73|Biz, həqiqətən, Rəbbimizə iman gətirdik ki, O bizi gunahlarımıza və sənin bizi məcbur etdiyin sehrə (sehrlə məsgul olmagımıza) gorə bagıslasın/ Allah (sən Fir’ondan) daha xeyirli və (Onun gunahkarlara verəcəyi əzab) daha baqidir!”
20|74|Kim Rəbbinin huzuruna gunahkar kimi gələrsə, onu Cəhənnəm (cəhənnəm əzabı) gozləyir. O, orada nə olər, nə də yasayar. (Cəhənnəm əhli nə olu kimi olu, nə də diri kimi diridir, əbədi əzaba ducar olub bir gun gorməz)
20|75|Kim (Rəbbinin huzuruna) yaxsı əməllər etmis bir mo’min kimi olaraq gələrsə, belələrini ən yuksək dərəcələr gozləyir –
20|76|Əbədi qalacaqları, (agacları) altından caylar axan Ədn cənnətləri. Bu, (gunahlardan) pak olanların (təmizlənənlərin) mukafatıdır
20|77|(Izzət və cəlalıma) and olsun ki, Biz Musaya belə vəhy etdik: “Qullarımla gecə yola cıx, (əsanı suya vurmaqla) onlar ucun dənizdə quru bir yol ac. (Fir’onun) sizə yetisməsindən qorxma, (suya qərq olmaqdan da) əndisəyə dusmə!”
20|78|Fir’on oz ordusu ilə onları tə’qib etdi, daniz də (sahə qalxan dalgaları ilə) onları (onun əsgərlərini) culgayıb qərq etdi, ozu də necə
20|79|Fir’on (mənəm sizin ən boyuk rəbbiniz, deyərək) oz tayfasını yoldan cıxartdı və (onları) dogru yola aparmadı
20|80|Ey israil ogulları! Sizi dusməninizdən (Fir’onun əlindən) xilas etdik. (Tovratın nazil olması ucun) sizə Tur dagının sag tərəfini və’d buyurduq. Sizə (goydən) qudrət halvası və bildircin endirdik
20|81|Sizə verdiyimiz ruzilərin təmizindən (halalından) yeyin, lakin bunda həddi asmayın (israfcılıq, xəsislik və nankorluq etməyin, ehtiyacı olana sər’i qayda uzrə komək gostərin), yoxsa qəzəbimə ducar olarsınız. Qəzəbimə ducar olan isə mutləq ucuruma dusub bədbəxt (cəhənnəmlik) olar
20|82|Subhəsiz ki, Mən həm də tovbə edib iman gətirəni yaxsı islər gorub, sonra da dogru yolu tutanı cox bagıslayanam
20|83|(Allah buyurdu:) “Ya Musa! Səni oz camaatından (Tur dagına getdiyin yetmis kisidən) ayırıb (bu məqama) tələsdirən nə idi?”
20|84|(Musa) belə cavab verdi: “Onlar da arxamca gəlirlər. Ey Rəbbim! Məndən razı qalasan deyə, huzuruna tələsdim!”
20|85|(Allah:) “Səndən sonra ummətini imtahana cəkdik. Samiri onları yoldan cıxartdı (buzova sitayis etdilər)”, - deyə buyurdu
20|86|Musa qəzəbli, kədərli halda camaatının yanına qayıdıb dedi: “Ey ummətim! Məgər Rəbbiniz (Tovratı nazil etmək, kecmis gunahlarınızı bagıslamaq, goydən qudrət halvası və bildircin endirmək haqqında) sizə gozəl bir və’d verməmisdimi? Yoxsa (mənim sizdən ayrılmagımdan) uzun bir muddət kecdi? (Nə tez hər seyi unudub nankor oldunuz?) Yaxud Rəbbinizdən sizə bir qəzəb gəlməsini istəyib mənə verdiyiniz və’də xilaf cıxdınız?”
20|87|Onlar dedilər: “Biz sənə verdiyimiz və’də oz ixtiyarımızla xilaf cıxmadıq. Amma biz (Fir’on) tayfasının (bir bayram gunu əmanət olaraq aldıgımız) zinətlərindən ibarət agır bir yuklə yuklənmisdik. Onları (“əmanətə xəyanət haramdır”-deyərək gunahdan qurtulmaq məqsədilə oda) atdıq. Samiri də bizim kimi (ozundə olan bəzək seylərini oda) atdı”
20|88|(Oda atılmıs qızıl-gumus əridikdən sonra Samiri cuxurun icində) onlara boyurən bir buzov heykəli (duzəldib) cıxartdı. (Samiri və onun yoldan cıxartdıgı bir necə kisi) dedilər: “(Ey Israil ogulları!) Bu sizin tanrınızdır. Musanın da tanrısı budur, lakin unutmusdur”. (Musa heykəli itirmis, onu axtarıb tapmaqdan otru Tur dagına getmisdir)
20|89|(Məgər bu cansız heykələ sitayis edənlər) buzovun onların hec bir sozunə cavab verə bilmədiyini və onlara nə bir zərər, nə də bir xeyir verməyə qadir olmadıgını gormurdulərmi?! (Nə boyuk cəhalət)
20|90|Harun isə bundan (Musa Tur dagından qayıtmamısdan) əvvəl onlara belə demisdi: “Ey ummətim! Siz bununla (hansınızın əqidəcə mohkəm, hansınızın səkkak oldugunu ayırd etmək məqsədilə Allah tərəfindən) yalnız imtahana cəkildiniz. Sizin Rəbbiniz, subhəsiz ki, Rəhmandır. Mənə tabe olub əmrimə itaət edin!”
20|91|Onlar: “Musa (Tur dagından) qayıdıb yanımıza gələnə qədər bu buzova sitayis etməkdən əl cəkməyəcəyik!” – deyə cavab vermisdilər
20|92|(Musa ummətinin yanına qayıtdıqdan sonra) dedi: “Ya Harun! Onların (haqq yoldan) azdıqlarını gorduyun zaman sənə nə mane oldu ki
20|93|(Mo’minləri də goturub) arxamca gəlmədin? (Mənə bu barədə hec bir xəbər vermədin, yaxud mənim yolumla gedərək butə tapınanları danlayıb onlara qarsı hiddətlənmədin?) Əmrimə asimi oldun? (Allahdan basqasına ibadət edənlərlə bir yerdə yasamagı ozunə nə cur rəva bildin?)”
20|94|(Harun) belə cavab verdi: “Ey anam oglu! Sacımdan, saqqalımdan tutma. (Saqqalımı, basıma yolma). Dogrusu, sənin: “Israil ogulları arasına ayrılıq saldın, sozumə baxmadın!” – deyəcəyindən qorxdum
20|95|(Musa:) “Ey Samiri! Sənin (bu pis, əcaib isi gorməkdə) məqsədin nə idi?” – deyə sorusdu
20|96|(Samiri) belə cavab verdi: “Mən (Israil ogularının) gormədiklərini (Cəbraili) gordum (yaxud bilmədiklərini bildim). Mən o Rəsulun (Allah elcisinin) ləpirindən (Cəbrailin atının ayagı dəydiyi yerdən) bir ovuc torpaq goturdum və onu (caladakı od icində əriyən bəzək seylərinə) atdım (o da donub boyurən bir buzov oldu). Beləcə, oz nəfsim məni bu isə sovq etdi”. (Nəfsim bu isi mənə xos gostərdi, mən də ona uydun)
20|97|(Musa) dedi: “Cıx get burdan. Həyatın boyu (cəza olaraq): “Bir kəs mənə toxunmasın (mən də bir kəsə toxunmayım)!” – deməli olacaqsan. (Hec kəs səni dindirməyəcək, sufrəsinə buraxmayacaq, səninlə alıs-veris etməyəcək. Hec kəslə unsiyyət etməyib tamamailə təcrid olunmus bir vəziyyətdə yasayacaqsan. Dəhsət səni buruyəcək). Hələ səni əsla qacıb canını qurtara bilməyəcəyin daha bir və’də (qiyamət gunu) gozləyir. Indi tapınıb durdugun tanrına (butunə) bax. Biz onu yandıracaq, sonra da (kulunu) dənizə atacagıq
20|98|Sizin tanriniz ancaq O Allahdır ki, Ondan basqa hec bir tanrı yoxdur. O, elm (Oz əzəli elmi) ilə hər seyi ehtiva etmisdir!”
20|99|(Ya Rəsulum!) Kecmisin xəbərlərinin (olub kecənlərin) bir qismini sənə belə nəql edirik. Sənə Oz dərgahımızdan (insanların dusunub dasınması, ibrət alması ucun) Qur’an da vermisik
20|100|Hər kəs ondan uz dondərsə, subhəsiz ki, qiyamət gunu agır bir gunaha yuklənəcəkdir
20|101|Belələri (o gunah yukunun) altında (yuku ilə birlikdə Cəhənnəm əzabında) əbədi qalacaqlar. Qiyamət gunu onların dasıyacagı yuk necə də pisdir
20|102|Surun (ikinci dəfə) calınacagı və gunahkarları (qorxudan, yaxud susuzluqadan) gozləri gom-goy goyərmis (və ya gozləri kor olmus, uzləri qapqara qaralmıs) halda məhsərə gətirəcəyimiz gun
20|103|Onlar oz aralarında pıcıldasıb bir-birinə: “(Dunyada) cəmi on gun qaldınız!” deyəcəklər
20|104|Biz onların nə danısacaqlarını da yaxsı bilirik. Onların ən agıllısı: “(Dunyada) cəmisi bir gun qaldınız!” – deyəcək
20|105|(Ya Rəsulum!) Səndən daglar (qiyamət gunu dagların nə cur olacagı) haqqında sorusarlar. De: “Rəbbim onları ovxalayıb havaya sovuracaq
20|106|Dumduz (hamar) bir yer edəcək (hec bir sey bitməyən qupquru torpaq halına salacaq)
20|107|Və sən orada hec bir enis-yoxus (əyrilik, kələkoturluk) gorməyəcəksən!”
20|108|O gun insanlar (qəbirlərindən qalxıb) hec bir basqa tərəfə meyl etmədən carcının (hamını məhsərə cagıran Israfilin) ardınca gedəcəklər. Rəhmanın (əzəməti, heybəti) qarsısında səslər kəsiləcək, yalnız pıcıltı esidəcəksən
20|109|O gun Rəhmanın izin verdiyi və soz danısmagına razı oldugu kəslərdən basqa hec kimin səfaəti fayda verməz
20|110|(Rəbbin) onların kecmisini də, gələcəyini də bilir. (Allah insanların nə etdiklərini, nə edəcəklərini, qazanacaqları savabları və gunahları, dunyada və axirətdə aqibətlərinin necə olacagını Oz əzəli elmi ilə bilir). Onların elmi isə Onu (Allahın zatını) əhatə edib qavraya bilməz
20|111|(O gun) uzlər (butun insanlar) əzəli, əbədi olan (məxluqatın hər isini yoluna qoyan, onları dolandıran) Allaha təslim olub zəlil bir gorkəm alar. Zulmə (gunaha) yuklənən (Allaha sərik qosan, kufr edən) ziyana dusub mətləbinə yetisməz (umidsizliyə ugrayar)
20|112|Mo’min olub yaxsı islər gorən kəs isə nə zulmə mə’ruz qalmaqdan, nə də (mukafatının) əskilməsindən qorxar
20|113|(Ya Rəsulum!) Biz onu (sənə gondərilən ilahi Kitabı) ərəbcə Qur’an olaraq nazil etdik. Biz orada (kafirlərə əzab veriləcəyinə dair) təhdidləri (curbəcur misallarla) təkrar-təkrar izah etdik ki, bəlkə, onlar pis əməllərindən cəkinsinlər, yaxud (onu oyud-nəsihətlərindən) ibrət alsınlar! (Qur’an onlara oyud-nəsihət versin)
20|114|Həqiqi hokmdar olan Allah (hər seydən) ucadır! (Musriklərin Ona aid etdikləri sifətlərdən uzaqdır!) Həm də (ey Peygəmbərim! Cəbrail tərəfindən) sənə tamam-kamal vəhy olunmadan əvvəl Qur’anı oxumaga tələsmə və: “Ey Rəbbim! Mənim elmimi artır!” – de
20|115|Dogrusu, bundan əvvəl Adəmə də (Seytana uymamagı) tovsiyə etmisdik. Lakin o (tovsiyəmizi) unutdu və Biz onda (əhdi qorumaga) əzm (səbat) gormədik
20|116|Bir zaman mələklərə: “Adəmə (tə’zim, hormət məqsədilə) səcdə edin!” – deyə buyurmusduq. Iblisdən basqa hamısı səcdə etdi. O, (səcdədən) boyun qacırtdı
20|117|Biz də belə dedik: “Ey Adəm! Bu (Iblis) sənin də, ovrətinin də dusmənidir. (Ehtiyatlı olun ki) sizi (tovlayıb) Cənnətdən cıxartmasın, yoxsa (ey Adəm!) məsəqqətə dusub bədbəxt olarsan! (Gecə-gunduz əziyyət cəkib oz əlinin zəhməti ilə yasamaga məcbur olarsan)
20|118|Həqiqətən, sən orada (Cənnətdə) acmaq nədir, cılpaq olmaq nədir bilməzsən
20|119|Sən orada susamaq nədir, gunəsin hərarətindən əziyyət cəkmək nədir, onu da bilməzsən!”
20|120|(Allahın butun bu xəbərdarlıgından sonra) Seytan ona (Adəmə) vəsvəsə edib (pıcıldayıb) belə dedi: “Ey Adəm! Sənə (meyvəsindən yeyəcəyin təqdirdə hec vaxt olməyəcəyin və həmisə Cənnətdə yasayacagın) əbədiyyət agacını və kohnəlib xarab olmayacaq (fənaya ugramayacaq) bir mulku gostərimmi?”
20|121|(Adəm və Həvva) ondan (həmin agacın meyvəsindən) yedilər və dərhal hər ikisinin ayıb yerləri gorundu. Onlar (lut bədənlərinə) cənnət agaclarının yarpaqlarından yapısdırmaga basladılar. Beləliklə, Adəm Rəbbinin əmrindən cıxdı, amma mətləbinə yetmədi. (Adəm Rəbbinə asi oldu və yoldan cıxdı. Qadagan olunmus agacın meyvəsindən yemək hec də onu Cənnətdə əbədi qalmaq arzusuna catdırmadı, əksinə, Həvva ilə birlikdə yer uzunə endirildi)
20|122|Sonra Rəbbi (tovbə etdirməklə) onu secdi (Ozunə yaxınlasdırdı), tovbəsini qəbul buyurdu və dogru yola muvəffəq etdi
20|123|(Allah Adəmə və Həvvaya) belə buyurdu: “Bir-birinizə (siz Iblisə və nəslinə, Iblis də sizə və nəslinizə) dusmən kəsilərək hamınız oradan (Cənnətdən yerə) enin. Məndən sizə dogru yolu gostərən bir rəhbər (kitab, yaxud peygəmbər) gəldiyi zaman hər kəs Mənim haqq yolumu tutub getsə, nə (dunyada) yolunu azar, nə də (axirətdə) bədbəxt olar
20|124|Hər kəs Mənim oyud-nəsihətimdən (Qur’andan) uz dondərsə, guzəranı daralar (yaxud qəbir evində siddətli əzaba ducar olar) və Biz qiyamət gunu onu məhsərə kor olaraq gətirərik!”
20|125|O belə deyər: “Ey Rəbbim! Nə ucun məni məhsərə kor olaraq gətirdin, halbuki mən (dunyada hər seyi) gorurdum!”
20|126|(Allah) buyurar: “Elədir, amma sənə ayələrimiz (mo’cuzələrimiz, qudrətimizə dəlalət edən əlamətlər) gəldi, sən isə (ozunu gorməməzliyə vurub) onları unutdun (iman gətirmədin). Bu gun eləcə də sən unudulacaqsan!”
20|127|Biz (Allaha sərik qosmaqla, kufr etməklə) həddi asanları və Rəbbinin ayələrinə iman gətirməyənləri də belə cəzalandırırıq. Axirət əzabı isə, subhəsiz ki, daha siddətli, daha surəklidir
20|128|Məgər (kafirlərə) bəlli olmadımı ki, Biz onlardan əvvəl (indi) məskənlərində gəzib dolandıqları necə-necə nəsilləri məhv etdik? Həqiqətən, bunda (kecmis ummətlərin giriftar oldugu musibət və fəlakətlərdə) agıl sahibləri ucun ibrətlər vardır
20|129|Əgər Rəbbindən (bu ummətin əzabının axirətə saxlanılması haqda) oncə bir soz (hokm) və (lovhi-məhfuzda bu kafirlərin əzabı ucun əzəldən) muəyyən edilmis bir vaxt olmasaydı, subhəsiz ki, (dunyada tezliklə) onlara da (belə bir əzab) verilməsi lazım gələrdi
20|130|(Ya Rəsulum! Elədə Məkkə musriklərinin) dediklərinə səbr et. Gunəs dogmamısdan və batmamısdan əvvəl Rəbbinə sukur edib sə’ninə tə’riflər de (subh və əsr namazlarını qıl), gecənin bir və’dəsində (axsam və gecə saatlarında) və gunorta radələrində də Rəbbini oyub təqdis et (sam, gecə və gunorta namazlarını qıl) ki, (bunun muqabilində Allahın səni boyuk savaba, yuksək dərəcələrə, yaxud ummətin ucun səfaətə nail etməsindən) razı (xoshal) olasan
20|131|(Kafirlərin) bə’zi zumrələrini sınamaq ucun onlara dunya həyatının zinəti olaraq verdiyimiz mal-dovlətə rəgbət gozu ilə baxma! (Gozunu dikmə!) Rəbbinin ruzisi (bərəkəti) həm daha xeyirli, həm də daha baqidir (surəklidir, əbədidir)
20|132|Əhlinə (əhli-beytə və ummətinə) namaz qılmagı əmr et, ozun də ona (namaza) səbirlə davam et (yaxud məisət cətinliklərinə doz). Biz səndən ruzi istəmirik, (əksinə) sənə ruzi verən Bizik. (Gozəl) aqibət təqva sahiblərinindir (muttəqilərindir)
20|133|(Kafirlər) dedilər: “Nə ucun o (Muhəmməd) Rəbbindən bizə (həqiqi peygəmbər olmasına dəlalət edən) bir mo’cuzə gətirmir?” Məgər (Qur’anda) onlara əvvəlki (ilahi) kitablarda (kecmis ummətlərin həyatına, kufrləri uzundən ducar olduqları musibətlərə dair) olanların bəyanı (yaxud acıq-askar dəlili) gəlmədimi
20|134|Əgər Biz onları (Məkkə musriklərini) bundan (Peygəmbər və Qur’an gəlməzdən) əvvəl əzabla məhv etsəydik, (qiyamət gunu) mutləq belə deyəcəkdilər: “Ey Rəbbimiz! Nə ucun zəlil və rusvay olmazdan əvvəl bizə bir peygəmbər gondərmədin ki, Sənin ayələrinə (hokmlərinə) tabe olaydıq
20|135|(Ya Rəsulum!) De: “Hamı (axirət) gozləməkdədir, siz də gozləyin. (Qiyamət gunu) dogru yol sahiblərinin kimlər (biz, yoxsa siz) oldugunu və kimin haqq yolu tapdıgını (hidayətə yetisdiyini) biləcəksiniz!”
21|1|Insanların haqq-hesab vaxtı (qiyamət gunu) yaxınlasdı, onlar isə hələ də qəflət icindədirlər və (qiyamətə inanmaqdan) uz dondərirlər. (Qiyamət insanlar ucun nə qədər uzaq isə, Allahın dərgahında bir o qədər yaxındır. Fani dunyaya, san-sohrətə olan meyl, varlanmaq həvəsi insanların basını elə qatmısdır ki, qiyamət gunu barəsində əsla fikirləsmirlər)
21|2|Rəbbindən onlara (bir-birinin ardınca) elə bir yeni xəbərdarlıq (oyud-nəsihət) gəlməz ki, onu məsxərəyə qoyub dinləməsinlər
21|3|Qəlbləri qəflət icində olaraq (ona qulaq asmasınlar). Zalımlar oz aralarında gizli pıcıldasıb (bir-birinə): “Bu (Muhəmməd) sizin kimi ancaq adi bir insandır. (Onun gətirdiyi Qur’an sehrdən, cadudan basqa bir sey deyildir). Gozunuz gorə-gorə sehrəmi uyursunuz?” – dedilər
21|4|(Peygəmbər Məkkə musriklərinə) belə dedi: “Rəbbim goydə və yerdə (soylənən) hər sozu bilir. O, (hər seyi) esidəndir, biləndir!”
21|5|Onlar (muxtəlif fikirlərə dusərək) belə dedilər: “Xeyr, (bu Qur’an) qarmaqarısıq yuxulardır; xeyr, onu ozu uydurmusdur; xeyr, o, bir sairdir. (Əgər o, həqiqi peygəmbərdirsə, bunu subut etmək ucun) qoy əvvəlki peygəmbərlərə gondərilən mo’cuzələr kimi bizə bir mo’cuzə gətirsin!”
21|6|Onlardan əvvəl məhv etdiyimiz hec bir məmləkət (əhli mo’cuzələrlə gəlmis peygəmbərlərinə) iman gətirmədi. Bunlarmı iman gətirəcəklər
21|7|(Ya Rəsulum! Biz səndən əvvəl də hər bir ummətə mələk deyil) ancaq kisilər (kisi peygəmbərlər) gondərdik ki, onlara vəhy edirdik. Əgər bilmirsinizsə, zikr (kitab) əhlindən sorusun
21|8|Biz onları (peygəmbərləri) yeməz-icməz (yemək yeməz) bir bədən yaratmadıq. Onlar (dunyada) əbədi də deyillər
21|9|Sonra onlara verdiyimiz və’di yerinə yetirdik. (Peygəmbərlərə) və istədiyimiz kəslərə (onlara iman gətirənlərə) nicat verdik, (Allaha sərik qosmaqla, kufr etməklə) həddi asanları isə məhv etdik
21|10|Həqiqətən, sizə (Qureys əhlinə) elə bir Kitab nazil etdik ki, o sizdən otru bir sərəfdir. (O sizin qədir-qiymətinizi yuksəldər, dini və dunyəvi ehtiyaclarınızı aradan qaldırar, urəkdən inananlara behist yolunu gostərər. Halal-haramı daim mo’minlərin yadına salar). Məgər dərk etmirsinizmi
21|11|Biz zalım olan (kufr edən) necə-necə məmləkəti (məmləkət əhlini) məhv etdik və onlardan sonra basqa bir qovm (camaat) yaratdıq
21|12|Onlar əzabımızı (onları məhv edəcəyimizi) hiss edən kimi dərhal oradan (oz yurdlarından) qacmaga uz qoydular
21|13|(Mələklər istehza ilə onlara belə dedilər:) “Qacmayın, kef cəkdiyiniz yerə, məskənlərinizə qayıdın”. Yəqin ki, (hara getmisdiniz; mal-dovlətiniz, cəh-cəlalınız necə oldu, deyə) sorgu-sual ediləcəksiniz
21|14|Onlar (nicat tapmaqdan umidlərini uzuncə): “Vay halımıza! Biz, həqiqətən, zalım olmusuq (Rəbbimizə kufr etməklə ozumuz ozumuzə zulm etmisik)”, - dedilər
21|15|Biz onları ot kimi bicənəcən (kulə dondərənəcən) elə bu sozləri deyib dururdular (nalə cəkirdilər)
21|16|Biz goyu, yeri və onlar arasında olanları oyun-oyuncaq yaratmadıq. (Kainat əbəs yerə deyil, Allahın qudrətinin təcəssumu kimi yaradılmısdır. Buna gorə də insanlar yalnız onun xaliqi Allaha ibadət etməlidirlər)
21|17|Əgər Biz (Ozumuzə) əyləncə etmək (arvad-usaq duzəltmək) istəsəydik, onu mutləq Oz dərgahımızdan (mələklərdən, hurilərdən) edərdik. Lakin Biz (bunu) etmədik. (Cunki Allaha, insanlardan fərqli olaraq, əylənmək, Ozunə ovlad goturmək, yaxud kimisə Ozunə yoldas etmək yarasmaz)
21|18|Xeyr, Biz batili haqla (kufuru imanla) rədd edərik (haqqı batilin təpəsinə atarıq) və o da onu (batili) yox edər. (Bir də baxıb gorərsiniz ki) o yox olub getmisdir. (Batil sozlərlə Allaha) isnad etdiyiniz sifətlərə gorə vay halınıza
21|19|Goylərdə və yerdə olan (butun) məxluqat Onundur (Allahın qudrət əsəridir). Onun dərgahında olanlar (rutbə və sərəf e’tibarilə mə’nən Allaha yaxın mələklər) Ona ibadət etməyə təkəbbur gostərməz və (bu ibadətdən) yorulmaq bilməzlər
21|20|Onlar gecə-gunduz, yorulub-usanmadan (Rəbbini) təqdis edib sə’ninə təriflər deyərlər
21|21|Yoxsa (Məkkə musrikləri) yerdən (yerdə movcud olan das, qızıl-gumus və s. -dən ozləri ucun) tanrılar qəbul etdilər ki, onlar oluləri dirildəcəklər? (Xeyr, Allahdan basqa hec kəs (oluləri) dirildib məhsərə gətirməyə qadir deyildir
21|22|Əgər (yerdə və goydə) Allahdan basqa tanrılar olsa idi, onların ikisi də (muvazinətdən cıxıb) fəsada ugrayardı. Ərsin sahibi olan Allah (musriklərin Ona) aid etdikləri sifətlərdən tamamilə uzaqdır
21|23|(Allah) gorduyu islər barəsində sorgu-sual olunmaz; onlar (butun bəndələr) isə (tutduqları əməllərə gorə) sorgu-sual ediləcəklər
21|24|Yoxsa (musriklər ozləri ucun) Ondan (O Allahdan) basqa tanrılar qəbul etdilər? (Ya Rəsulum!) De: “(Etdiyiniz əməlin duzgunluyunu subut edən) dəlilinizi gətirin. Bu mənimlə onların (ummətimin) Kitabı (Qur’an), bu da məndən əvvəlkilərin kitabı (Tovrat və Incil)! Xeyr, onların əksəriyyəti haqqı bilməz və buna gorə də (ondan) uz dondərər!”
21|25|(Ya Rəsulum!) Səndən əvvəl elə bir peygəmbər gondərmədik ki, ona: “Məndən basqa hec bir tanrı yoxdur. Buna gorə də yalnız Mənə ibadət edin!” – deyə vəhy etməyək
21|26|(Kafirlər:) “Rəhman (mələklərdən Ozunə) ovlad goturdu!” – dedilər. O, pakdır, muqəddəsdir! (Belə seylərdən tamamilə uzaqdır!) Xeyr, (mələklər Onun ovladı deyil, xəlq etdiyi) mohtərəm qullardır
21|27|(Mələklər) Ondan qabaq soz danısmaz, Yalnız Onun əmri ilə is gorərlər
21|28|(Allah) onların ondəkilərini də, arxalarındakını da (nə etdiklərini və nə edəcəklərini) bilir. Onlar yalnız (Allahın) razı oldugu (izin verdiyi) kəslərdən otru səfaət edə bilər və Onun heybətindən qorxarlar
21|29|(Mələklərdən) hec kəs: “Mən Ondan basqa bir tanrıyam!” – desə, onu Cəhənnəmlə cəzalandırarıq. Biz zalımlara belə cəza veririk
21|30|Məgər kafir olanlar goylə yer bitisik ikən Bizim onları ayırdıgımızı, hər bir canlını sudan yaratdıgımızı bilmirlərmi?! Yenə də iman gətirməzlər? (Goylər ilk yaradılısda bir-birinə bitisik bir təbəqə oldugu halda, onların arası hava ilə acılıb yeddi təbəqəyə ayrılmıs, yer də bir təbəqə ikən sonra yeddi təbəqəyə bolunmusdur. Bu, Allahın qudrətini, əzəmətini subut edən ən tutarlı dəlillərdəndir)
21|31|Yer onları silkələməsin (atıb-tutmasın) deyə, orada mohkəm (durmus) daglar yaratdıq; onlar (istədikləri yerə) rahat gedib cata bilsinlər deyə, orada genis yollar əmələ gətirdik
21|32|Goyu (yerdən otru və onun ustunə dusməsin deyə) qorunub saxlanılan bir tavan etdik. Halbuki (kafirlər) ayələrimizdən (vəhdaniyyətimizi, qudrətimizi subut edən bu dəlillərdən) uz dondərdilər
21|33|Gecəni və gunduzu də, Gunəsi və Ayı da yaradan Odur. Onların (həmcinin ulduzların) hər biri (ozunə məxsus) bir goydə uzur (oz hədəqəsində, oz dairəsində hərəkət edir)
21|34|(Ya Rəsulum!) Səndən əvvəl də (dunyada) hec bir bəsərə əbədiyyat (olməzlik) vermədik. Belə oldugu təqdirdə, sən olsən, onlar dirimi qalacaqlar
21|35|Hər bir kəs (hər bir canlı) olumu dadacaqdır. (Dozub-dozməyəcəyinizi, sukur edəcəyinizi, yaxud nankor olacagınızı) yoxlamaq məqsədilə Biz sizi sər və xeyirlə (xəstəlik, yoxsulluq, ehtiyac və saglamlıq, var-dovlət və cah-cəlalla) imtahana cəkərik. Və siz (qiyamət gunu əməllərinizin əvəzini almaq ucun) ancaq Bizim huzurumuza qaytarılacaqsınız
21|36|(Ya Rəsulum!) Kafir olanlar səni gordukləri zaman ancaq məsxərəyə qoyaraq (bir-birinə): “Sizin tanrılarınıza tə’nə edən bumudur?” – deyərlər. Halbuki onlar, məhz onlar Rəhmanın oyud-nəsihətini (Qur’anı) inkar edirlər
21|37|Insan tələsən (hovsələsiz) yaradılmısdır. (Insan təbiəti e’tibarilə hovsələsizdir, tələskəndir. Allahın əzabının tez gəlməsini istəyən musriklər kimi). Ayələrimi (Peygəmbərin dediyi sozlərin duzgun olmasını, əzabımı tezliklə) sizə gostərəcəyəm. Hələ Məni tələsdirməyin
21|38|Onlar (kafirlər): “Əgər siz dogru danısırsınızsa, bu və’din (əzabın, yaxud qiyamətin) nə vaxt olacagını bildirin!” – deyirlər
21|39|Kas kafirlər atəsi uzlərindən və arxalarından dəf edə bilməyəcəkləri və onlara hec bir komək olunmayacagı vaxtı (qiyaməti) biləydilər! (Əgər bilsəydilər, belə bir sual verməz, həm də Allahın əzabının tezliklə gəlməsini istəməzdilər)
21|40|Xeyr, (qiyamət) onları gozlənilmədən yaxalayar və sasırdar (mat-məbhut edər). (Kafirlər) onu əsla geri qaytara bilməzlər və onlara (tovbə, uzrxahlıq ucun) mohlət də verilməz
21|41|(Ya Rəsulum!) Səndən əvvəl də peygəmbərlərə istehza edilmisdi. Istehza edənləri məsxərəyə qoyduqların seyin ozu (peygəmbərlərin onları qorxutdugu əzab) məhv etdi
21|42|De: “Sizi gecə (yatdıgınız vaxt) və gunduz (gəzib dolandıgınız zaman) Rəhmandan (Rəhmanın əzabından) kim qurtara bilər?” Amma onlar Rəbbinin oyud-nəsihətindən (Qur’andan) uz dondərdilər
21|43|Yoxsa onların Bizdən basqa (əzabı) onlardan dəf edə biləcək tanrıları vardır?! Onlar (o tanrılar) hec ozlərinə belə yardım etməyə qadir olmaz, Bizdən də (əzabımızdan da) qoruna bilməzlər. (Və ya: Bizdən də dəstək gorə bilməzlər)
21|44|Dogrusu, Biz bununla (bu kafirlərə) və atalarına omurləri uzanıncaya qədər (dunyada) gun-guzəran verdik. (Onlar fani dunya malına aldanıb məgrur oldular). Məgər Bizim (onların) torpagına girib onu hər tərəfdən əskiltdiyimizi (gundən-gunə yurdlarının musəlmanların əlinə kecdiyini) gormurlərmi? Belə olduqda, qalib olanlar onlarmıdır
21|45|(Ya Rəsulum!) De: “Mən sizi ancaq vəhy ilə qorxuduram”. Karlar qorxuduldugu zaman cagırısı esitməzlər
21|46|Həqiqətən, əgər Rəbbinin əzabından az bir sey onlara toxunsa, onlar mutləq: “Vay halımıza! Biz, dogrudan da, zalım olmusuq (Allaha sərik qosmaqla, kufr etməklə ozumuz ozumuzə zulm etmisik)” – deyəcəklər
21|47|Biz qiyamət gunu ucun ədalət tərəzisi qurarıq. Hec kəsə əsla haqsızlıq edilməz. Bir xardal dənəsi agırlıgında olsa belə onu (hər hansı bir əməli tərəziyə) gətirərik. Haqq-hesab cəkməyə Biz kifayətik
21|48|Biz Musa və Haruna Furqanı (haqqı batildən ayıran Tovratı dogru yolu gostərən) bir nur və muttəqilərdən otru oyud-nəsihət olaraq vermisdik
21|49|O kəslərdən otru ki, onlar oz Rəbbindən Onu gormədən (yaxud Allahın axirətdə verəcəyi əzabdan) qorxar və qiyamətdən lərzəyə gələrlər
21|50|Bu (Qur’an) nazil etdiyimiz mubarək (insanlara daim xeyir-bərəkət gətirən) bir Kitabdır. Indi siz onu inkarmı edirsiniz
21|51|Biz daha oncə Ibrahimə də dogru yolu nəsib etmisdik (peygəmbərlik ehsan buyurmusduq). Biz onu (onun buna layiq oldugunu) bilirdik
21|52|(Ibrahim) atasına və tayfasına: “Sizin tapınıb durdugunuz bu heykəllər nədir?” – dediyi zaman
21|53|Onlar: “Biz atalarımızı onlara ibadət edən gorduk!” – deyə cavab vermisdilər
21|54|(Ibrahim onlara:) “And olsun ki, siz də, atalarınız da (haqq yoldan) acıq-askar azmısınız!” – demisdi
21|55|Onlar: “Sən bizə ciddi deyirsən, yoxsa zarafat edirsən? (Sən bizə haqlamı gəldin, yoxsa oyunbazlardansan?)” – deyə sorusduqda
21|56|(Ibrahim) belə cavab vermisdi: “Xeyr, Rəbbiniz goylərin və yerin Rəbbidir ki, onları yaratmısdır. Mən də buna sahidlik edənlərdənəm
21|57|Allaha and olsun ki, siz cıxıb getdikdən sonra butlərinizə bir hiyə quracagam! (Baslarına bir oyun acacagam!)”
21|58|(Onlar gedən kimi Ibrahim butləri) parca-parca edib yalnız onların boyuyunu saxladı ki, bəlkə, qayıdıb ona bas cəkdilər. (Qoy anlasınlar ki, bu dilsiz-agılsız butlər nəinki basqalarını, hətta ozlərini belə qorumaga qadir deyillər. Buna gorə də onlara ibadət etmək ən boyuk gunahdır)
21|59|(Onlar qayıdan kimi isin nə yerdə oldugunu gorub) dedilər: “Bunu tanrılarımıza kim edibsə, o, subhəsiz ki, zalımlardandır!”
21|60|(Musriklərin bə’ziləri:) “Ibrahim deyilən bir gəncin onları pislədiyini esitmisik!” – dedilər
21|61|(Qalanları:) “Bunların sahidlik edə bilmələri ucun onu (tapıb) camaatın gozu qabagına gətirin!” – dedilər
21|62|(Musriklər Ibrahimi tapıb gətirərək:) “Ya Ibrahim! Tanrılarımızı sənmi bu gunə saldın?” - deyə sorusdular
21|63|(Ibrahim sındırmadıgı iri butu gostərib:) “Bəlkə, onların bu boyuyu bunu etmisdir. Əgər danısa bilirlərsə, ozlərindən sorusun!” – deyə cavab verdi
21|64|Bunun nəticəsində onlar (agıllarını baslarına yıgıb) oz-ozlərinə muraciətlə: “Siz, dogrudan da, zalımlarsınız (dilsiz-agılsız, hec ozlərini belə qorumaga qadir olmayan butlərə tapınmaqla ozunuz ozunuzə zulm edirsiniz)”, - dedilər
21|65|Sonra (mubahisədə aciz qaldıqlarını gorub) yenə də oz kufrlərinə (baslarında olan əski e’tiqada) qayıdaraq (Ibrahimə): “Axı sən bilirsən ki, bunlar danısmırlar!” – dedilər
21|66|(Ibrahim) dedi: “Elə isə Allahı qoyub sizə hec bir xeyir və zərər verə bilməyən butlərəmi ibadət edirsiniz
21|67|Tfu sizə də, Allahdan basqa ibadət etdiyiniz butlərə də! Əcaba, (etdiyiniz əməllərin qəbahətini) anlamırsınız?”
21|68|(Nəmrud və ətrafındakılar oz camaatına) belə dedilər: “Əgər (tapındıqlarınıza yardım gostərmək, onları xilas etmək ucun) bir is gorəcəksinizsə, onu (Ibrahimi) yandırın və tanrılarınıza komək edin!”
21|69|Biz də: “Ey atəs! Ibrahimə qarsı sərin və zərərsiz ol! (Hətta soyugun belə ona zərər yetirməsin!)” – deyə buyurduq
21|70|Onlar (Ibrahimə) hiylə qurmaq istədilər, lakin Biz onları (curbəcur musibətlərə ducar etməklə, xususilə ustlərinə ətlərini yeyib qanlarını icən həsərat gondərməklə) daha cox ziyana ugratdıq
21|71|Biz onu da (Ibrahimi də), (qardası oglu) Lutu da (Nəmrud tayfasının əlindən qurtarıb) aləmlər ucun mubarək etdiyimiz (torpagında bəsər ovladına bərəkətlər verdiyimiz) yerə (Sama) qovusdurduq
21|72|Biz ona (Ibrahimə) Ishaqı, ustəlik Yə’qubu da bəxs edib onların hamısını saleh kimsələr etdik
21|73|Biz onları əmrimizlə (insanları) dogru yola gətirən imamlar (rəhbərlər) etdik. Biz onları xeyirli islər gorməyi, namaz qılmagı və zəkat verməyi vəhy etdik. Onlar yalnız Bizə ibadət edirdilər
21|74|Biz Luta da bir hokm (hikmət, peygəmbərlik; cətin məsələləri həll edib hokm cıxartmaq) və elm verdik, onu (əhalisi) cirkin islər gorən bir məmləkətdən (cıxardıb) xilas etdik. Həqiqətən, onlar pis, fasiq (Allaha asi olan, pozgun) bir tayfa idilər
21|75|Biz onu mərhəmətimizə qovusdurduq, cunki o, dogrudan da, saleh kimsələrdən idi
21|76|(Ya Rəsulum!) Nuhu da (yad et)! O daha oncə (oz kafir ummətinin əzaba ducar olması haqqında) yalvarıb dua etmisdi. Biz onun duasını qəbul buyurmus, onu da, ailəsini də boyuk fəlakətdən (tufandan) qurtarmısdıq
21|77|Biz ayələrimizi yalan hesab edən bir qovmə qarsı ona yardım gostərmisdik. Onlar, həqiqətən, pis bir camaat idilər. Buna gorə də Biz onların hamısını (suya) qərq etdik
21|78|(Ya Rəsulum!) Davudu və Suleymanı da (yad et)! O zaman ki, onlar bir tayfanın qoyunlarının girib xarab etdiyi bir əkin sahəsi haqqında hokm verirdilər və Biz də onların hokmunə sahid idik
21|79|Biz onu (məsələnin hokmunu) dərhal Suleymana anlatdıq. Və onların hər birinə hokm (hikmət, peygəmbərlik) və elm (səriəti dərindən bilmək) verdik. Biz dagları və qusları Davudla birlikdə (Allahı) təqdis edib tə’rifləsinlər deyə ona ram etdik. Bunları (sizə təəccublu gorunsə də, lovhi-məhfuzdakı əzəli hokmumuzlə) Biz etmisdik
21|80|Biz (Davuda) sizi (dusmənlə) vurusda qorumaq ucun zireh (toxumaq) sənətini oyrətdik. (Ey Məkkə əhli! Rəbbinizin bu ne’mətinə) artıq sukur edərmisiniz
21|81|Əmrilə bərəkət verdiyimiz yerə (Sama) dogru siddətlə əsən kuləyi də Suleymana Biz ram etdik. Biz hər seyi bilənik
21|82|Biz seytanlardan qəvvaslıq edənləri və basqa islər gorənləri (ev tikənləri, mehrab duzəldənləri) də onun ixtiyarına verdik. Biz (Suleymanın əmrindən cıxmasınlar, gordukləri isləri təzədən korlamasınlar, fitnə-fəsad torətməsinlər deyə) onların ustundə goz olurduq
21|83|(Ya Rəsulum!) Əyyubu da (yada sal)! Bir vaxt o, Rəbbinə yalvarıb dua edərək belə demisdi: “Mənə bəla uz verdi (Sənə pənah gətirdim). Sən rəhmlilərin rəhmlisisən!”
21|84|Biz (Əyyubun) duasını qəbul buyurduq, onu ducar oldugu bəladan (xəstəlikdən və ailəsinə uz vermis musibətdən) qurtardıq. Dərgahımızdan (Əyyuba) bir rəhmət və (Allaha) ibadət edənlərə ibrət dərsi (oyud-nəsihət) olsun deyə, (həlak olmus) ovladlarını qaytarıb ona verdik, ustəlik bir o qədər də əlavə etdik
21|85|(Ya Rəsulum!) Ismaili, Idrisi və Zulkifli də (yad et)! Onların hər biri səbr edən kimsələrdən idi
21|86|Biz onları mərhəmətimizə qovusduqduq (peygəmbər etdik). Onlar, dogrudan da, saleh bəndələrdən idilər
21|87|Zun-Nunu (balıq sahibi Yunisi) da xatırla! Bir zaman o (kufr etməkdə həddi asmıs ummətinə qarsı) qəzəblənərək cıxıb getmis və (Bizə xos gəlməyən bu səbirsizliyinə gorə) onu mohnətə ducar etməyəcəyimizi (gucumuz, yaxud hokmumuzun ona yetməyəcəyini) guman etmisdi. Amma sonra qaranlıqlar icində (balıgın qarnında; gecənin, yaxud dənizin zulmətində): “(Pərvərdigara!) Səndən basqa hec bir tanrı yoxdur. Sən paksan, muqəddəssən! Mən isə, həqiqətən, zalımlardan olmusam (əmrinə qarsı cıxaraq ozumə zulm eləmisəm)”,-deyib dua etmisdi
21|88|Biz onun (Yunisin) duasını qəbul buyurduq və (balıgın qarnından cıxartmaqla) onu qəmdən qurtardıq. Biz mo’minlərə belə nicat veririk
21|89|(Ya Rəsulum!) Zəkəriyyanı da (yada sal)! Bir vaxt o: “Ey Rəbbim! Məni tək (kimsəsiz, varissiz) buraxma. Sən varislərin ən yaxsısısan! (Butun məxluqat yox olar, ancaq Sən qalarsan!)” – deyə yalvarıb Rəbbinə dua etmisdi
21|90|Biz (Zəkəriyyanın) duasını qəbul buyurduq, ona Yəhyanı bəxs etdik və zovcəsini (dogmaga) qabil bir hala gətirdik. Onlar xeyirli islər gorməyə tələsər (yaxsı əməllər etməkdə bir-birini otməyə calısar), umid və qorxu ilə (rəhmətimizə umid bəsləyib əzabımızdan qorxaraq) Bizə ibadət edirdilər. Onlar Bizə mut’i idilər
21|91|(Ya Rəsulum!) Ismətini (bəkarətini) qoruyanı da (Məryəmi də yad et)! Biz Oz ruhumuzdan (Ozumuzun yaratdıgımız ruhdan Cəbrail vasitəsilə) ona ufurduk, onu və oglunu (atasız dogulmus Isanı) aləmlərə (mələklərə, butun insanlara və cinlərə) bir mo’cuzə etdik
21|92|(Ey insanlar!) Həqiqətən, bu (tovhid dini olan islam) tək bir din olaraq sizin dininizdir. Mən də sizin Rəbbinizəm. Buna gorə də yalnız Mənə ibadət edin
21|93|Amma (insanlar din barəsində) oz aralarında firqələrə bolunub parcalandılar. Onların hamısı Bizim huzurumuza qayıdacaqlar. (Biz də muvafiq surətdə əməllərinin əvəzini verəcəyik)
21|94|Hər kim mo’min ikən yaxsı islər gorsə, onun zəhməti danılmayacaqdır (mukafatı tamamilə odəniləcəkdir). Subhəsiz ki, Biz onun ucun (gorduyu isləri mələklər vasitəsilə əməl dəftərinə) yazırıq
21|95|Məhv etdiyimiz hər hansı bir məmləkət əhlinin (qiyamət qopana qədər tovbə etmək ucun bir də dunyaya, yaxud haqq dinə) qayıtması mumkun deyildir (haramdır)
21|96|Nəhayət, Yə’cuc-Mə’cuc (səddinin) acılıb (dagılıb) onlar hər tərəfdən (alcaq və yuksək təpələrdən) sur’ətlə (məhsərə) axısdıqları zaman
21|97|Dogru və’d (qiyamət gunu) yaxınlasdıqda kafir olanların gozləri (dəhsətdən) dərhal bərəlib: “Vay halımıza! Biz (dunyada) bundan qafil idik. Xeyr, biz zalım olmusuq (peygəmbərlərin dediklərinə inanmamaqla zulm etmisik)!” – deyərlər
21|98|(Ey Məkkə əhli!) Siz və Allahdan qeyri ibadət etdiyiniz butlər isə cəhənnəm yanacagısınız (odunusunuz). Siz ora varid olacaqsınız
21|99|Əgər bunlar tanrı olsaydılar, ora girməzdilər. Hamısı orada həmisəlik qalacaqlar
21|100|Onları orada inilti (ah-nalə) gozləyir. Onlar orada (hec bir xos soz) esitməzlər
21|101|(Yaxsı əməllərin mukafatı olaraq) oncədən ozlərinə ən gozəl ne’mət (Cənnət, əbədi səadət) yazılmıs kəslər – məhz onlar ondan (Cəhənnəmdən) uzaqlasdırılmıs olacaqlar
21|102|Onlar (Cəhənnəmin) ugultusunu esitməyəcəklər. Onlar (Cənnətdə) urəklərinin istədiyi (ne’mətlər) icində əbədi qalacaqlar
21|103|Onları ən boyuk qorxu (Israfilin suru axırıncı dəfə calınıb cəhənnəmliklərin Cəhənnəmə atılması) məhzun etməyəcəkdir. Mələklər onları qarsılayıb: “Bu sizə və’d olunmus gununuzdur!” – deyəcəklər
21|104|Goyu kitab səhifəsi kimi bukub qatlayacagımız gunu (qiyamət gununu) yadınıza salın. (O gun insanları) ilk dəfə (yoxdan) yaratdıgımız kimi qaytarıb (dirildib) əvvəlki halına salarıq. Biz yerinə yetirməli oldugumuz və’di mutləq yerinə yetirəcəyik. (Biz qiyamət gunu sizi dirildib lut-uryan, anadangəlmə vəziyyətdə məhsərə gətirməyi və’d etmisdik. Biz onu mutləq edəcəyik)
21|105|Biz kitabdan (Tovratdan, yaxud lovhi-məhfuzdan) sonra Zəburda da (cənnət torpagına, yer uzunə və ya muqəddəs) torpaga yalnız Mənim saleh bəndələrimin daxil olacagını yazmısdıq
21|106|Həqiqətən, bunda da (Qur’anda da Allaha) ibadət edən bir ummətdən otru (kifayət qədər) moizə (oyud-nəsihət) vardır
21|107|Səni də (Ya Rəsulum!) aləmlərə (butun insanlara və cinlərə) ancaq bir rəhmət olaraq gondərdik. (Sən təkcə insanlara deyil, eyni zamanda cinlərə də peygəmbər gondərilmisən. Butun aləmlər əhli, o cumlədən goydəki mələklər, yerdəki insanlar və cinlər sənin vucudunla sərəfə nail olurlar. Sənin sayəndə gunahkarlara mohlət verilmis, hətta səni inkar edənlərin belə cəzası qiyamətə qədər tə’xirə salınmısdır. Mo’minlər isə sənə iman gətirməklə dunyada boyuk savab qazanıb axirətdə yuksək dərəcələrə, əbədi səadətə nail olacaqlar)
21|108|(Musriklərə) de ki, mənə, həqiqətən, belə vəhy olunur: “Sizin tanrınız ancaq bir olan Allahdır. Bundan sonra (Ona) itaət etməyə (musəlman olmaga) boyun qoyacaqsınızmı?”
21|109|(Ya Rəsulum!) Əgər onlar (imandan) uz dondərsələr, de: “(Mənə vəhy olunanı) sizə oldugu kimi (hamıya eyni dərəcədə) bildirdim. Sizə və’d olunan seyin (qiyamət gununun və ya mo’minlərin qələbəsinin) yaxınmı, uzaqmı oldugunu bilmirəm
21|110|Subhəsiz ki, (Allah) askar (ucadan) deyilən sozu də, sizin gizlətdiklərinizi də bilir
21|111|Mən bilmirəm, bəlkə də, (cəzanızın) tə’xirə salınması sizi imtahana cəkmək və bir muddət (əcəliniz catana qədər) sizə gun-guzəran vermək ucundur”
21|112|(Peygəmbər) dedi: “Ey Rəbbim! (Mənimlə məni təkzib edən Məkkə musrikləri arasında) ədalətlə hokm et. Sizin mənə aid etdiyiniz sifətlərə (dediyiniz pis sozlərə) qarsı komək dilənilməsi kimsə yalnız Rəhman olan Rəbbimizdir!”
22|1|Ey insanlar! Rəbbinizdən qorxun. (Allahın əzabından qorxub pis əməllərdən cəkinin, yalnız Ona ibadət və itaət edin). Həqiqətən, qiyamət gununun (axır saatın) zəlzələsi dəhsətli seydir
22|2|Onu gorəcəyiniz gun hər bir əmzikli qadın əmizdirdiyi usagını unudar, hər bir hamilə qadın bari-həmlini (vaxtından əvvəl) yerə qoyar (usaq salar). Insanları sərxos gorərsən, halbuki onlar sərxos deyillər. Ancaq Allahın əzabı cox siddətlidir
22|3|Allah haqqında hec bir sey bilmədən (elmsiz-dəlilsiz “Rəbbimiz mələklərdən Ozunə ovlad goturmusdur” - deyə) mubahisə edən və Allaha asi olmus hər bir seytana uyan insanlar da vardır
22|4|(Seytan) haqqında əzəldən belə yazılmısdır (hokm edilmisdir): hər kəs onunla (Seytanla) dostluq etsə, (Seytan) onu yoldan cıxardıb cəhənnəm əzabına surukləyər
22|5|Ey insanlar! Oləndən sonra yenidən diriləcəyinizə subhəniz varsa (ilk yaradılısınızı yada salın). Həqiqətən, Biz sizi (babanız Adəmi) torpaqdan, sonra mənidən (nutfədən), sonra laxtalanmıs qandan, daha sonra muəyyən, tam bir səklə dusmus (vaxtında dogulmus) və dusməmis (vaxtından əvvəl dogulmus) bir parca ətdən yaratdıq ki, (qudrətimizi) sizə gostərək. Istədiyimizi ana bətnində muəyyən bir muddət (adətən, doqquz ay) saxlayar, sonra sizi (oradan) usaq olaraq (dogurub) cıxardarıq. Sonra yetkinlik cagına (otuz-qırx yaslarına) yetisəsiniz deyə (sizi boyudərik). Kiminiz (bu həddə catmamıs) vəfat edər, kiminiz də omrun elə bir rəzil (ən ixtiyar) cagına catdırılar ki, vaxtilə bildiyini (tamamilə unudub korpə usaq kimi) bilməz olar. (Ey insan!) Sən yer uzunu qupquru gorərsən. Biz ona yagmur endirdiyimiz zaman o, hərəkətə (cana) gəlib qabarar (yaxud xəmir kimi acıyar) və hər nov gozəl (meyvədən, bitkidən) bar gətirər
22|6|Bu (insan yaradılısının muxtəlif mərhələləri, olu torpagın cana gətirilməsi) ona gorədir ki, Allah haqdır, oluləri dirildir və O, hər seyə qadirdir
22|7|Bu (həm də belə bir danılmaz həqiqətə inanmagınız ucundur ki) o saat (qiyamət gunu) mutləq gələcəkdir, ona hec bir səkk-subhə yoxdur və Allah qəbirlərdə olanları dirildəcəkdir
22|8|Insanlar icində (Əbu Cəhl kimi) eləsi də vardır ki, hec bir sey bilmədən, haqq yolu gostərən hec bir rəhbəri (yaxud tutarlı dəlili) və nurani (səmadan endirilib hokmunu acıq bildirən) kitabı olmadan Allah barəsində mubahisə edər
22|9|O, boynunu (təkəbburlə saga-sola) əyərək (insanları) Allahın yolundan cıxarmaq məqsədilə bunu edər. Onu dunyada rusvaycılıq gozləyir, qiyamət gunu isə ona cəhənnəm odunun əzabını daddıracagıq
22|10|(O zaman ona belə deyiləcək:) “Bu, (dunyada) oz əllərinlə etdiyin gunahların cəzasıdır, yoxsa Allah bəndələrinə əsla zulm edən deyildir!”
22|11|Insanlardan eləsi də vardır ki, Allaha səkklə ibadət edər. Əgər ona bir xeyir toxunsa, (dini barəsində) arxayın olar (islamdan mohkəm yapısar). Yox, əgər ona bir bəla (musibət) uz versə, cohrəsi dəyisər (islamdan uz dondərib yenə kufrə qayıdar). Beləsi dunyanı da əldən verər, axirəti də. Acıq-askar ziyan budur, bu
22|12|O, Allahı buraxıb ozunə nə zərər, nə də xeyir verən butlərə tapınar. Haqq yoldan azıb uzaq dusmək də budur
22|13|Ozu də zərəri xeyirindən daha cox (Cəhənnəmə daha yaxın) olana ibadət edər. O (but) nə pis koməkci, necə də pis yoldasdır
22|14|Həqiqətən, Allah iman gətirib yaxsı islər gorənləri (agacları) altından caylar axan cənnətlərə daxil edər. Allah istədiyini edər
22|15|Hər kim Allahın dunyada və axirətdə ona (Oz Peygəmbərinə) komək gostərməyəcəyini zənn edirsə, qoy goyə (evinin tavanına) bir ip uzatsın, sonra da (ipi bogazına salıb) kəssin (ozunu ondan assın) və gorsun ki, onun bu hiyləsi qəzəbinə səbəb olan seyi (Allahın peygəmbərə gostərəcəyi yardımı) aradan qaldıra bilərmi? (Əlbəttə, qaldıra bilməz! Allahın oz peygəmbərinə yardım etməsini istəməyənlər, qəzəblərindən ozlərini assalar da, partlayıb catlasalar da, Allah ona dunyada zəfər, axirətdə isə yuksək məqamlar nəsib edəcəkdir)
22|16|Biz (Qur’anı) beləcə acıq-askar ayələr səklində nazil etdik. Allah dilədiyini dogru yola muvəffəq edər
22|17|Həqiqətən, Allah iman gətirənlər (musəlmanlar), yəhudilər, sabiilər (ulduzpərəstlər), xacpərəstlər, atəspərəstlər və musriklər arasında qiyamət gunu (haqq ilə batili ayırd edərək) hokmunu verəcəkdir. Subhəsiz ki, Allah hər seyə sahiddir! (Onların nə etdiklərini və nəyə layiq olduqlarını cox gozəl bilir)
22|18|(Ey insan!) Məgər goylərdə və yerdə olanların (butun canlıların), Gunəsin, Ayın və ulduzların, dagların, agacların və heyvanların, insanların bir coxunun (mo’minlərin) Allaha səcdə etdiyini gormursənmi? Bir coxuna da (kafirlərə də) əzab vacib olmusdur. Allahın alcaltdıgı kimsəni hec kəs yuksəldə (səadətə qovusdura) bilməz. Həqiqətən, Allah dilədiyini edər
22|19|Rəbbi barəsində mubahisə aparan bu iki zumrə (mo’minlər və kafirlər bir-birinə) dusməndir. Onu inkar edənlər ucun atəsdən paltar bicilmisdır; baslarına da qaynar su tokuləcəkdir
22|20|O su ilə qarınlarında olanlar (bagırsaqları, ciyərləri) və dəriləri əridiləcəkdir
22|21|Hələ onlar ucun (baslarına vurulacaq) dəmir toppuzlar da vardır
22|22|(Kafirlər) oradan – (Cəhənnəmdə dusdukləri) qəmdən qurtarmaq istədikcə, yenidən ora qaytarılar və (onlara:) “Dadın atəsin əzabını!” (deyilər)
22|23|Həqiqətən, Allah iman gətirib yaxsı islər gorənləri (agacları) altından caylar axan cənnətlərə daxil edəcəkdir. Onlar orada altun və incilərlə bəzənəcəklər (qızıldan və mirvaridən bilərziklər taxacaqlar), orada libasları da ipəkdən olacaqdır
22|24|Onlar (dunyada) təmiz (pak) sozə (la ilahə illallaha, yaxud Qur’ana) muvəffəq olmus, həm də Allahın bəyəndiyi yola (islama) yonəldilmislər
22|25|Kafir olub (insanları) Allah yolundan, həm yerlilər, həm də gəlmələr ucun (qiblə, mə’bəd) etdiyimiz Məscidulhəramdan dondərənlərə və orada zulmə, haqsızlıga meyl etmək istəyənlərə də siddətli əzabdan daddıracagıq
22|26|(Ya Rəsulum!) Yadına sal ki, bir zaman Ibrahimə Kə’bənin yerini bildirib belə buyurmusduq: “Mənə hec bir seyi sərik qosma, evimi təvaf edənlər, namaza duranlar, ruku edən və səcdəyə qapananlar (namaz qılanlar) ucun (butlərdən) təmizlə!”
22|27|Insanları həccə cagır ki, onlar sənin yanına (istər) piyada və (istərsə də) hər uzaq yoldan yollanan hər cur arıq (yorgun-argın) dəvələr ustundə (suvari olaraq) gəlsinlər
22|28|Belə ki, oz mənfəətlərinin sahidi olsunlar və mə’lum gunlərdə Allahın onlara ruzi verdiyi (dordayaqlı) heyvanların ustundə (onları qurban kəsərkən) Onun adını cəksinlər (bismillah desinlər). Onlardan ozunuz də yeyin, bicarə (zavallı) yoxsullara da yedirdin
22|29|Sonra həcc əməllərini (dırnaq kəsmək, sacını qırxmaq, yaxud qısaltmaq və s.) yerinə yetirsinlər (və ya kirlərini təmizləsinlər), nəzirlərini versinlər və (Nuhun tufanından salamat cıxmıs, yaxud bəsər ovladı ucun ilk ziyarətgah olan) qədim evi (Kə’bəni) təvaf etsinlər
22|30|(Ey insanlar! Həccin sizə vacib olan əməli) budur. Və hər kəs (ihramda ikən) Allahın haram buyurduqlarına hormət (riayət) etsə, bu, Rəbbi yanında onun ucun xeyirli olar. (Haram oldugu “Maidə” surəsində) sizə deyilənlərdən basqa, qalan heyvanlar (onların ətini yemək) sizə halal edilmisdir. Belə oldugu təqdirdə, murdar (basdan-ayaga murdarlıq olan) butlərdən qacın, yalan sozlərdən də (Allaha sərik qosmaqdan da) cəkinin
22|31|Batildən haqqa donərək yalnız Allaha təslim oldugunuz və Ona sərik qosmadıgınız halda! Allaha sərik qosan kimsə goydən dusən, qusların onu sur’ətlə alıb apardıgı, yaxud kuləyin sovurub uzaqlara atdıgı bir seyə (məxluqa) bənzər
22|32|(Ey insanlar! Sizə əmr etdiyim) budur. Və hər kəs Allahın mərasiminə (həcc əməllərinə, yaxud qurbanlıq heyvanlara) hormət etsə, bu (hormət), subhəsiz ki, qəlblərin təqvasındadır (Allahdan qorxmasındadır)
22|33|Sizin ucun (qurbanlıq heyvanlarda) muəyyən bir vaxta qədər mənfəət vardır. (Kəsilənə qədər onları minər, sudunu icər, yunundan istifadə edərsiniz). Sonra onların gətirilib kəsiləcəyi yer (Mina) qədim ev (Kə’bə) istiqamətindədir. (Yaxud həcc əməllərini yerinə yetirməkdə sizin ucun qiyamətə qədər mənfəət vardır. Həcc gunləri Kə’bəyə toplanar, butun musəlmanlara lazım olan dini və dunyəvi məsələlər barəsində məsləhət-məsvərət edərsiniz)
22|34|Biz hər bir ummət ucun qurbangah (yaxud mə’bəd) muəyyən etdik (və ya hər bir ummətə qurban kəsməyi lazım bildik) ki, Allahın onlara ruzi verdiyi (dordayaqlı) heyvanların ustundə (onları kəsdikləri zaman) Allahın adını cəksinlər (bismillah desinlər). Sizin tanrınız yalnız bir olan Allahdır. Yalnız Ona təslim olub itaət edin. (Ya Rəsulum!) Sən də (Allaha) itaət edənlərə (təvazokar olanlara Cənnətlə) mujdə ver
22|35|O kəslər ki, Allahın adı cəkiləndə (zikr ediləndə) qəlbləri (qorxudan) titrəyər, uz verən musibətlərə səbr edər, namaz qılar və onlara verdiyimiz ruzidən (ehtiyacı olanlara) sərf edərlər
22|36|Biz qurbanlıq dəvələri də Allahın nisanələrindən (Onun haqq dininin əlamətlərindən) etdik. Sizin ucun bu qurbanlarda (dini və dunyəvi) xeyir vardır. Artıq onları ayaq ustə durduqları (sol əli baglı, sag əli və iki ayagı acıq vəziyyətdə olduqları) halda kəsərkən ustlərində Allahın adını cəkin (bismillah deyin). Onlar boyru ustə dusən (canları cıxdıgı) zaman (ətindən) ozunuz də yeyin, (yanınızda olub utandıgından) əl acmayana (lakin verilənə e’tiraz etməyənə) və dilənciyə də yedirdin. Onları (qurbanlıq heyvanları) sizə belə ram etdik ki, bəlkə, (ne’mətimizə) sukr edəsiniz
22|37|Onların nə əti, nə də qanı, əlbəttə, Allaha catmaz. Allaha catacaq olan yalnız sizin təqvanızdır (səmimi-qəlbdən etdiyiniz ibadətdir). Allah sizi dogru yola yonəltdiyi (sizə həccin əməllərini gostərdiyi) ucun Onu (layiqincə) uca tutasınız deyə, bunları sizə belə ram etdi. (Ey Muhəmməd!) Ehsan edənlərə (Cənnətlə) mujdə ver
22|38|Subhəsiz ki, Allah iman gətirən kəslərdən (kafirlərin əzab-əziyyətini) dəf edər. Allah, həqiqətən, hec bir xaini, nankoru sevməz
22|39|Zulmə mə’ruz qaldıqlarına gorə vurusanlara (kafirlərə qarsı Allah yolunda doyusməyə) izin verilmisdir. Allah onlara komək etməyə, əlbəttə, qadirdir
22|40|O kəslər ki, haqsız yerə, ancaq “Rəbbimiz Allahdır” - dediklərinə gorə yurdlarından (Məkkədən) cıxarıldılar. Əgər Allah insanların bir qismini digər qismi ilə (musrikləri mo’minlərlə) dəf etməsəydi, sozsuz ki, icərisində Allahın adı cox zikr olunan soməələr (rahiblərin yasadıgı monastırlar), kilsələr, mə’bədlər (yəhudi mə’bədləri) və məscidlər dagılıb gedərdi (darmadagın edilərdi). Allah Ona (oz dininə) yardım edənlərə, subhəsiz ki, yardım edər. Həqiqətən, Allah yenilməz quvvət, qudrət sahibidir
22|41|O kəslər ki, əgər onları yer uzundə yerləsdirsək (onlara bir yer versək), namaz qılar, zəkat verər, (insanlara) yaxsı islər gorməyi əmr edib, pis islər gorməyi qadagan edərlər. Butun islərin sonu (nəticəsi) Allaha aiddir. (Allah qiyamət gunu əməllərinə muvafiq olaraq mo’minlərə mukafat, kafirlərə isə cəza verəcəkdir)
22|42|(Ya Rəsulum!) Əgər (bu musriklər) səni təkzib edərlərsə (urəyini qısma). Səndən əvvəl Nuh, Ad və Səmud tayfası da (peygəmbərlərini) təkzib etmisdi
22|43|Ibrahim tayfası da, Lut qovmu də
22|44|Mədyən əhli də (peygəmbərlərini təkzib etmisdi). Musa da (Fir’onun ozu və camaatı tərəfindən) yalancı sayılmısdı. Kafirlərə (bir qədər) mohlət verdim, sonra onları (əzabla) yaxaladım. (Bir gorəydin, kufr etdiklərinə, peygəmbərləri yalancı sayıb inkar etdiklərinə gorə) Mənim onları inkar etməyim necə oldu! (Onlara verdiyim ne’məti musibətlə əvəz etdim)
22|45|Necə-necə məmləkəti (əhalisini) zulm edərkən məhv etdik; onlar alt-ust olmusdu (evlərin tavanları cokmus, divarları onların ustunə yıxılmısdı). Necə-necə quyular, necə-necə mohtəsəm qəsrlər bombos qalmısdı
22|46|Məgər onlar (peygəmbərləri yalancı hesab edən kafirlər) yer uzundə gəzib dolasmırlarmı ki, dusunən qəlbləri (bəsirət gozləri), esidən qulaqları olsun? Həqiqətən, gozlər kor olmaz, lakin sinələrindəki urəklər (qəlb gozu) kor olar. (Kafirlər kecmis ummətlərin basına gələn musibətləri zahiri gozləri ilə gorsələr də, qəlb gozu ilə gorub onlardan hec bir ibrət almazlar)
22|47|(Ya Rəsulum!) Onlar səni tələsdirib əzabın tez gəlməsini istəyirlər. Allah Oz və’dinə əsla xilaf cıxmaz! Rəbbinin dərgahında bir gun sizin saydıgınızın (hesabladıgınız vaxtın) min ili kimidir
22|48|Necə-necə məmləkətə (məmləkət əhlinə) zulm etdikləri (kafir olduqları) halda mohlət verdim, sonra onları (əzabla) yaxaladım. Axır donus ancaq Mənədir! (Onlar, nəhayət, Mənim huzuruma gələcək, qazandıqları gunaha gorə əbədi əzaba ducar olacaqlar)
22|49|De: “Ey insanlar! Mən sizi yalnız acıq-askar bir qorxudanam (Allahın əzabı ilə acıq-askar qorxudan, xəbərdar edən bir peygəmbərəm)
22|50|Iman gətirib yaxsı islər gorənləri (gunahlardan) bagıslanma və tukənməz (minnətsiz) ruzi gozləyir
22|51|Ayələrimizdən (Qur’anı batil etməkdən) otru sə’y gostərib (Peygəmbəri) aciz etmək istəyənlərə (yaxud Peygəmbəri məglub etməklə xalqı imandan dondərməyə cəhd edənlərə) gəldikdə isə, məhz onlar cəhənnəmlikdirlər
22|52|(Ya Rəsulum!) Biz səndən əvvəl də (səriət sahibi olan) elə bir rəsul, (səriət sahibi olmayıb onun ardınca gedən) elə bir nəbi (peygəmbər) gondərmədik ki, o, (hər hansı bir seyi) arzu etdikdə Seytan onun arzusuna (diləyinə vəsvəsə yolu ilə) bir xələl qatmasın! (Yaxud o, ayələrimizi oxumaq istədiyi zaman Seytan onu casdırıb oxudugu ayə barəsində pis bir fikir təlqin etməsin!) Lakin Allah Seytanın vəsvəsini batil (yox) edər. Sonra isə Allah Oz ayələrini mohkəmlədər. Allah (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
22|53|(Allah ona gorə belə edir ki) Seytanın vəsvəsəsini qəlblərində mərəz (nifaq, səkk mərəzi) və urəkləri qatı (sərt) olanlar (musriklər) ucun bır sınaq vasitəsi etsin. Subhəsiz ki, zalımlar (munafiqlər, musriklər və kafirlər) haqqdan uzaq bir nifaq icindədirlər (ixtilafdadırlar)
22|54|Və elm verilən kəslər də bilsinlər ki, haqq (Qur’an) sənin Rəbbindəndir. Artıq ona inansınlar və urəkləri ondan arxayın olsun. Subhəsiz ki, Allah iman gətirənləri dogru yola yonəldər
22|55|Kafir olanlar isə qiyamət gunu qəflətən baslarının ustunu alanadək, yaxud hec bir xeyri olmayan (səmərəsiz) bir gunun (onların kokunu kəsəcək Bədr vurusunun) əzabı onlara gəlib yetisənədək (Qur’an barəsində) səkk-subhədə olmaqda davam edəcəklər
22|56|O gun (qiyamt gunu) hokm yalnız Allahındır. (Allah) onların (musriklərin və mo’minlərin) arasında hokm edəcəkdir. Iman gətirib yaxsı islər gorənlər Nəim cənnətlərində olacaqlar
22|57|Kafir olanlar, ayələrimizi yalan hesab edənlər isə rusvayedici bir əzaba ducar olacaqlar
22|58|Allah yolunda hicrət edənlərə, sonra (bu yolda) oldurulənlərə, yaxud olənlərə Allah, həqiqətən, gozəl ruzi (cənnət ruzisi) verəcəkdir. Subhəsiz ki, Allah ruzi verənlərin ən yaxsısıdır
22|59|(Allah) onları razı qalacaqları (xoshal olacaqları) bir yerə (Cənnətə) daxil edəcəkdir. Həqiqətən, Allah (hər seyi) biləndir, (bəndələrinə qarsı) həlimdir
22|60|(Allahın hokmu) budur. Və hər kim ozunə verilən cəza kimi cəza versə, sonra yenə də (musriklərin musəlmanları Məkkədən qovduqları kimi) təcavuzə mə’ruz qalsa, subhəsiz ki, Allah ona komək edər. Həqiqətən, Allah (ozunumudafiə məqsədilə dusməndən intiqam alan mo’min bəndəsini) əfv edəndir, bagıslayandır
22|61|Bu belədir. (Allah zalıma qarsı, zalımın zulmundən xilas olmaq ucun məzluma komək edər, cunki O, hər seyə qadirdir). Necə ki, Allah gecəni gunduzə, guzduzu də gecəyə qatar. (Allah bəndələrinin mənafeyi naminə bə’zən insanlar daha cox ruzi qazana bilsinlər deyə, gunduzu qısaldıb gecəni uzadar). Allah (hər seyi) esidəndir, gorəndir
22|62|Bu belədir. Cunki Allah haqq, (musriklərin) Ondan basqa ibadət etdikləri (butlər, tanrılar) isə batildir. Həqiqətən, Allah (hər seydən) ucadır, boyukdur! (Allahın allahlıgı oz-ozluyundə movcud oldugu ucun O haqq, butlərin tanrılıgı oz-ozluyundə movcud olmadıgı ucun onlar batildir. Buna gorə də yalnız Allaha ibadət edilməlidir)
22|63|(Ya Rəsulum!) Məgər Allahın goydən yagmur endirdiyini və yer uzunun (onunla) yamyasıl oldugunu gormursənmi? Həqiqətən, Allah (gozlənilməyən yerdən ruzi yetirməklə bəndələrinə) lutfkardır, (onların hər isindən) xəbərdardır
22|64|Goylərdə və yerdə nə varsa, Hamısı Onundur (Onun qudrətindən yaranmıs əsərdir). Həqiqətən, Allah ehtiyacsızdır, (hər cur) sukurə, tə’rifə layiqdir! (Hər isi bəyəniləndir)
22|65|(Ya Rəsulum!) Məgər Allahın yerdə olanları (heyvanları), dənizdə Onun əmrilə uzən gəmiləri sizə ram etdiyini və Onun izni olmadan yerə dusə bilməməsi ucun goyu tutub saxladıgını gormursənmi? Həqiqətən, Allah insanlara səfqətlidir, mərhəmətlidir
22|66|Sizi (əzəl basdan) dirildən, sonra (əcəliniz catanda) oldurəcək, daha sonra (qiyamət gunu) yenə dirildəcək məhz Odur
22|67|Biz (kecmisdən bəri) hər ummət ucun bir səriət muəyyən etdik ki, ona əməl edərlər. Elə isə (musriklər) bu isdə (din, səriət isində, yaxud qurbanlıqlar barəsində) səninlə mubahisə etməsinlər. (Ya Rəsulum!) Sən onları oz Rəbbinə (ibadət etməyə, Onun hokmlərini yerinə yetirməyə) də’vət et. Subhəsiz ki, sən dogru yoldasan (dindəsən)
22|68|(Ya Rəsulum!) Əgər (musriklər oz kəsdiyiniz qurbanların ətindən yediyiniz halda, bəs Allahın oldurduyu, yə’ni oz əcəli ilə olmus heyvanların ətini niyə yemirsiniz deyə) səninlə mubahisə etsələr, (onlara) belə cavab ver: “Allah sizin nə etdiyinizi daha yaxsı bilir
22|69|Ixtilafda oldugunuz məsələlər barəsində Allah qiyamət gunu aranızda oz hokmunu verəcəkdir!”
22|70|(Ya Rəsulum!) Məgər bilmirsənmi ki, Allah goydə və yerdə nə varsa (hamısını) bilir? Həqiqətən, bu, (lovhi-məhfuz deyilən) bir kitabdadır. Subhəsiz ki, bu (butun bunları bilmək) Allah ucun asandır
22|71|(Musriklər) Allahı qoyub elə bir seyə ibadət edərlər ki, (Allah Ona ibadət edilməsi haqda) hec bir dəlil nazil etməmisdir. Və (musriklərin) ona dair hec bir biliyi də (dəlili-subutu da) yoxdur. Zalımlara (musriklərə) hec bir yardım edən olmaz
22|72|Ayələrimiz onlara acıq-askar surətdə oxundugu zaman (yaxud acıq-askar ayələrimiz oxunduqda) kafir olanların cohrəsində bir ikrah (nifrət) sezərsən. Onlar ayələrimizi oxuyanların ustunə az qala hucum cəksinlər. (Ya Rəsulum!) De: “Sizə bundan (Qur’an oxundugu zaman etdiyiniz nalayiq hərəkətlərdən) daha pisini xəbər verimmi? – Cəhənnəm (odu)! Allah onu kafirlərə və’d etmisdir. O nə pis məskəndir! (Nə pis qayıdıs yeridir!)”
22|73|Ey insanlar! Bir məsəl cəkildi, ona qulaq asın! Subhəsiz ki, Allahdan qeyri ibadət etdiyiniz butlər hec bir milcək də yarada bilməzlər – lap hamısı bunun ucun bir yerə yıgıssa belə! Əgər milcək onlardan (butlərin ustundə olanlardan) bir sey goturub aparsa, onu milcəkdən geri ala bilməzlər. Istəyən də aciz, istənilən də! (Butlər də aciz, milcək də, yaxud butlərə ibadət edən də aciz, ibadət edilən butlər də)
22|74|(Musriklər) Allahı layiqincə qiymətləndirmədilər (uca tutmadılar). Həqiqətən, Allah yenilməz quvvət sahibi, qudrət sahibidir
22|75|Allah mələklərdən də elcilər (peygəmbərlər) secər, insanlardan da. Həqiqətən, Allah (hər seyi) esidəndir, gorəndir
22|76|(Allah) onların onlərindəkini də, arxalarındakını da (nə etdiklərini və nə edəcəklərini) bilir. Butun islər (nəticə e’tibarilə axirətdə) Allaha qayıdar! (Qiyamət gunu butun məxluqat oz əməlləri ilə birlikdə Allahın huzurunda duracaqdır)
22|77|Ey iman gətirənlər! (Namaz qıldıqda) ruku edin, səcdəyə qapanın; Rəbbinizə ibadət edin və yaxsı islər gorun ki, nicat tapasınız! (Mətləbinizə yetisəsiniz)
22|78|(Ey mo’minlər!) Allah yolunda layiqincə cihad edin. O (Oz dini ucun) sizi secdi və dində sizin ucun hec bir cətinlik yeri qoymadı – atanız Ibrahimin dini (dinində oldugu) kimi. (Ey Muhəmməd umməti!) Allah bundan (Qur’an nazil olmamısdan) əvvəl də, bunda (Qur’anda) da sizə musəlman adını verdi ki, (qiyamət gunu) Peygəmbər (dinin təbligi, sizin ona iman gətirməyiniz, itaət etməyiniz barədə) sizə, siz də (əvvəlki peygəmbərlərin Allahın hokmlərini oz ummətlərinə catdırdıqları halda) insanlara sahid olasınız. Elə isə (vaxtlı-vaxtında) namaz qılın, zəkat verin və Allaha sıgının. (Allah) sizin ixtiyar sahibinizdir. O nə yaxsı ixtiyar sahibi, necə də gozəl imdada yetəndir
23|1|Həqiqətən, mo’minlər nicat tapmıslar! (Cənnətə nail olmaqla mətləblərinə catıb əbədi səadətə qovusmuslar)
23|2|O kəslər ki, namazlarında (hər seyi unudaraq ruhən və cismən yalnız Allaha) mut’i olub (Ona) boyun əyərlər! (Allahın qarsısında kicilərlər)
23|3|O kəslər ki, laglagıdan (luzumsuz seylərdən, qadagan olunmus əməllərdən) uz dondərərlər
23|4|O kəslər ki, zakat verərlər
23|5|O kəslər ki, ayıb yerlərini (zinadan) qoruyub saxlayarlar
23|6|Ancaq zovcələri və cariyələri istisna olmaqla. Onlar (zovcələri və cariyələri ilə gorəcəkləri bu isdən otru) qınanmazlar
23|7|Bundan artıgını isyəyənlər (halaldan harama addayaraq) həddi asanlardır (Allahın əmrini pozanlardır)
23|8|O mo’minlər ki, əmanətlərini və əhdlərini qoruyub saxlayarlar (onlara tapsırılmıs əmanətə xəyanət etməz, verdikləri sozu yerinə yetirərlər)
23|9|Namazlarına riayət edərlər (həmisə vaxtlı-vaxtında namaz qılarlar)
23|10|Onlardır (bilin) varis olanlar –
23|11|Firdovs cənnətinə varis olanlar, orada əbədi qalanlar
23|12|Biz, həqiqətən, insanı tərtəmiz (suzulmus) palcıqdan yaratdıq. (Biz Adəmi torpaqdan, Adəm ovladını isə suzulmus xalis palcıqdan – nutfədən xəlq etdik)
23|13|Sonra onu (Adəm ovladını) nutfə halında mohkəm bir yerdə (ana bətnində) yerləsdirdik
23|14|Sonra nutfəni laxtalanmıs qana cevirdik, sonra laxtalanmıs qanı bir parca ət etdik, sonra o bir parca əti sumuklərə dondərdik, sonra sumukləri ətlə ortduk və daha sonra onu bambasqa (yeni) bir məxluqat olaraq yaratdıq. Yaradanların ən gozəli olan Allah nə qədər (uca, nə qədər) uludur
23|15|(Belə bir yaradılısdan) sonra siz mutləq oləcəksiniz
23|16|Sonra siz qiyamət gunu yenidən dirildiləcəksiniz
23|17|And olsun ki, Biz sizin ustunuzdə yeddi yol (goy) yaratdıq. Biz (onların altındakı) məxluqatdan da xəbərsiz deyilik. (Onları qoruyub saxlayır, nə etdiklərini bilirik)
23|18|Biz goydən lazımi qədər yagmur endirdik və onu yerdə (dənizdə, cayda, gollərdə və quyularda) saxladıq. Biz, sozsuz ki, onu aparmaga da (yox etməyə də) qadirik
23|19|Sonra sizin ucun onunla (o su ilə) xurma və uzum bagları yaratdıq. Sizin ucun orada bir cox meyvələr vardır ki, onlardan yeyirsiniz
23|20|(Sizin ucun həmcinin mənsə e’tibarilə) Sina dagından cıxan bir agac da (yaratdıq ki), o, yeyənlər ucun zeytun və (corəyin ustunə yaxılan, xorəyə qatılan) yag bitirər
23|21|Həqiqətən, heyvanlarda (ev heyvanlarında) da sizin ucun bir ibrət vardır. Biz onların qarınlarında olandan (suddən) sizə icirdirik. Onlarda sizin ucun daha bir cox mənfəətlər də vardır. (Bə’zilərini minir, bəzilərinin yunundan, bəzilərinin isə tukundən istifadə edirsiniz). Həm də onlardan yeyirsiniz
23|22|Həm onların, həm də gəmilərin ustundə (bir yerdən basqa yerə) dasınırsınız
23|23|Həqiqətən, Biz Nuhu oz qovmunə peygəmbər gondərdik. O belə dedi: “Ey qovmum! Allaha ibadət edin. Sizin Ondan basqa (ibadət edəcək) hec bir tanrınız yoxdur. Məgər (Allahın əzabından) qorxmursunuz?”
23|24|(Nuh) qovmunun kafir bascıları (tabeciliyində olanlara) dedilər: “Bu sizin kimi yalnız adi bir insandır. (Peygəmbərlik iddiası ilə) sizə boyukluk etmək istəyir. Əgər Allah (Ondan basqasına ibadət etməməyimizi) istəsəydi, (bizə peygəmbər olaraq insan deyil) mələklər gondərərdi. Biz bunu (Nuhun təblig etdiyi tovhidi) ulu babalarımızdan (kecmis ummətlərdən) esitməmisik
23|25|Bu adamda, sadəcə olaraq, bir dəlilik var. (Ona cin toxunmusdur). Hələ bir muddət gozləyin!” (Ya sagalıb xəstəlikdən xilas olar, bir də belə seylər danısmaz; ya da olub gedər, canımız qurtarar)
23|26|(Nuh onların bu sozlərindən və iman gətirməyəcəklərindən mə’yus olub) belə dedi: “Ey Rəbbim! Onların məni yalancı hesab etməklərinə qarsı mənə komək et!”
23|27|Biz (Nuha) belə vəhy etdik: “Gozlərimiz onundə (nəzarətimiz altında) və vəhyimiz uzrə (sənə oyrədəcəyimiz kimi) gəmini duzəlt. Nəhayət, (onları məhv etmək barəsində) əmrimiz gəldiyi və təndir qaynadıgı (təndirdən və ya yer uzundən, yaxud gəminin qazanından su qaynayıb dasdıgı) zaman hər heyvandan biri erkək, biri disi olmaqla bir cut, həmcinin əleyhinə (olumunə) əvvəlcədən hokm verilmis kimsələr istisna olmaqla, (qalan) ailə uzvlərini (və iman gətirənləri) gəmiyə mindir. Zulm (kufr) edənlər barəsində Mənə muraciət etmə (onların bagıslanmasını Məndən iltimas etmə). Cunki onlar suya qərq olacaqlar
23|28|Sən yanında olanlarla birlikdə gəmiyə minən kimi: “Bizi zalım tayfanın əlindən qurtaran Allaha həmd olsun!” – de
23|29|Həmcinin (gəmidən enəndə) belə de: “Ey Rəbbim! Məni mubarək (xeyir-bərəkətli) bir yerə endir. Sən sıgınacaq verənlərin ən yaxsısısan!”
23|30|Subhəsiz ki, bunda (insanlar ucun) ibrətlər vardır. Həqiqətən, Biz (bəla, musibət gondərməklə bəndələrimizi) imtahana cəkirik
23|31|Onlardan sonra basqa bir nəsil (Ad tayfasını) yaratdıq
23|32|Onlara ozlərindən bir peygəmbər (Hudu) gondərdik. (O, tayfasına dedi:) “Allaha ibadət edin. Sizin ondan basqa (ibadət edəcək) hec bir tanrınız yoxdur. Məgər (Allahın əzabından) qorxmursunuz?”
23|33|Tayfasının kafir olan, axirətə qovusacaqlarını (qiyamət gunu dirilib haqq-hesab ucun Allahın huzurunda duracaqlarını) yalan hesab edən və dunyada ne’mət verdiyimiz ə’yan - əsrafı (tabeciliyində olanlara) dedi: “Bu sizin kimi ancaq adi bir insandır; yediyinizdən yeyir, icdiyinizdən icir. (O nə cur peygəmbər ola bilər)
23|34|Əgər siz ozunuz kimi adi bir insana itaət etsəniz, subhəsiz ki, ziyana ugrayarsınız. (Adi bir bəsərə aldanıb dunyada san-sohrətinizi, ad-sanınızı itirərsiniz)
23|35|O sizə olub torpaq və sur-sumuk olduqdan sonra (qəbirlərinizdən dirildilib) cıxarılacagınızımı və’d edir
23|36|Və’d olundugunuz sey cox uzaqdır, cox uzaq! (Bu, qeyri-mumkundur)
23|37|Bizim həyatımız yalnız bu dunyadadır. (Birimiz) olur, (birimiz) dirilirik. (Birimiz dunyaya gəlir, birimiz dunyadan gedirik). Biz (oləndən sonra bir daha) dirildiləcək deyilik
23|38|Bu, sadəcə olaraq, Allaha iftira yaxan bir adamdır. Biz ona iman gətirən deyilik!”
23|39|(O peygəmbər) belə dedi: “Ey Rəbbim! Onlar məni yalancı hesab etmələrinə qarsı mənə komək et!”
23|40|(Allah) buyurdu: “Bir azdan pesman olacaqlar!”
23|41|(Bir az sonra) həqiqətən, qorxunc (tukurpədici) bir səs onları burudu. Biz onları (sel ustundəki) saman copunə dondərdik. Zalım (kafir) tayfa məhv (Allahın rəhmətindən uzaq) olsun
23|42|Onlardan sonra basqa-basqa nəsillər (Saleh, Lut və Sueyb tayfalarını) yaratdıq
23|43|Hec bir ummət oz əcəlini (olum, yaxud cəza vaxtını) nə qabaqlayar, nə də yubada bilər
23|44|Sonra bir-birinin ardınca (ummətlərə) peygəmbərlər gondərdik. Hər ummətə oz peygəmbəri gəldikcə onu yalancı saydılar. Biz də onları bir-birinin ardınca məhv edib (izi-tozu qalmayan) əfsanələrə dondərdik. Iman gətirməyən tayfa məhv (Allahın rəhmətindən uzaq) olsun
23|45|Sonra Musanı və qardası Harunu ayələrimizlə və (vəhdaniyyətimizi subut edən) acıq-askar bir dəlillə gondərdik
23|46|Fir’onun və onun ə’yan-əsrafının yanına. Onlar (iman gətirməyi) təkəbburlərinə sıgısdırmayıb ozlərini yuxarı tutan camaat olaraq qaldılar (yaxud Misirdə hakim olduqları Israil ogullarına əzab-əziyyət verməkdə davam etdilər)
23|47|(Fir’on və ə’yan-əsrafı) dedilər: “Bunların tayfası bizə bir qul kimi itaət etdiyi halda, biz ozumuz kimi iki adi insana imanmı gətirəcəyik?”
23|48|Beləliklə, onları yalancı saydılar və nəticədə məhvə ducar edilənlərdən oldular
23|49|Həqiqətən, Biz Musaya kitabı (Tovratı) verdik ki, bəlkə, (Israil ogulları) dogru yola yonəlsinlər
23|50|Məryəm oglunu (Isanı) və (bakirə) anasını (qudrətimizdən yaranmıs) bir mo’cuzə etdik. Onları abad (rahat) və axar sulu uca bir yerdə yerləsdirdik
23|51|(Muxtəlif zamanlarda ayrı-ayrı ummətlərə gondərdiyimiz peygəmbərlərə belə buyurduq:) “Ey peygəmbərlər! Təmiz (halal) ne’mətlərdən yeyin və yaxsı islər gorun! (Vacib və konullu ibadətləri həm zahirən, həm də gizli, həmisə yerinə yetirin!) Mən, həqiqətən, sizin nə etdiklərinizi bilirəm
23|52|Bu (tovhid dini islam) tək bir din olaraq sizin dininizdir, Mən də sizin Rəbbinizəm. Məndən (əzabımdan) qorxun!”
23|53|Amma (ummətlər) oz dinini aralarında parcalayıb firqə-firqə oldular (muxtəlif məzhəblərə ayrıldılar). Hər firqə oz dininə sevinir. (Oz dinini haqq, digər dinləri batil hesab edib bundan məmnun olur)
23|54|(Ya Rəsulum!) Sən onları bir muddət (əcəlləri catana qədər) oz sasqınlıqları icində burax
23|55|Məgər (kafirlər) elə zənn edirlər ki, onlara (dunyada) verdiyimiz var-dovlət və ovladla
23|56|Biz onların yaxsılıqlarına tələsirik? Xeyr, anlamırlar! (Kafirlərə dunyada istədiklərini verib tədriclə onları əzaba yaxınlasdırmagımızı, az sonra qəflətən baslarının ustunu alacagımızı dusunmurlər)
23|57|Həqiqətən, Rəbbinin qorxusundan tir-tir əsənlər
23|58|Rəbbinin ayələrinə inanlar
23|59|Rəbbinə sərik qosmayanlar
23|60|Urəkləri Rəbbinin huzuruna qayıdacaqlarından qorxuya dusub verməli olduqlarını (zəkatı, sədəqəni) verənlər –
23|61|Məhz onlar yaxsı islər gorməyə tələsər (bir-biri ilə yarısar) və bu islərdə (basqalarından) ondə gedərlər
23|62|Biz hec kəsi gucu catmayan isi gorməyə vadar etmərik. (Hər kəsi yalnız quvvəsi catdıgı qədər yukləyərik. Namazı ayaq ustə qıla bilməyən oturub qıla bilər. Xəstəliyinə, zəifliyinə gorə oruc tuta bilməyən orucunu yeyə bilər). Bizdə haqqı soyləyən bir Kitab vardır. Onlara (haqsız yerə əsla) zulm olunmaz
23|63|Lakin (kafirlərin) qəlbləri bundan (Qur’andan) xəbərsizdir (bu barədə cəhalət icindədir). Onların bundan basqa (Allaha xos getməyən) ayrı isləri də vardır ki, elə onları edib durarlar (kufr edib gunaha batarlar)
23|64|Nəhayət, onların naz-ne’mət icində yasayan bascılarını əzabla yaxaladıgımız zaman (Bədr vurusu gunu) fəryad edib imdad diləyərlər
23|65|(Onlara belə deyirlər:) “Yalvarıb-yaxarmayın, bu gun Bizdən sizə hec bir komək yetisməz!”
23|66|Ayələrimiz sizə oxundugu zaman arxa cevirirdiniz (onları yalan hesab edib inanmırdınız)
23|67|(Kə’bə əhlisiniz, sizə hec bir sey olmaz, deyə iman gətirməyi) ozunuzə sıgısdırmayıb gecələr toplanaraq (Qur’an və Peygəmbər barəsində) agzınıza gələni deyirdiniz (yaxud onlardan uz dondərirdiniz)
23|68|Məgər (musriklər) kəlam (Allah kəlamı - Qur’an) haqqında dusunub dasınmırlarmı? Yaxud onlara ulu babalarına (kecmis ummətlərinə) gəlməyən bir sey gəldi? (Onlar Qur’anın, Peygəmbərin haqq oldugunu niyə anlamırlar? Məgər ulu babalarına Ibrahim, Ismail, Musa kimi peygəmbərlər gəlmədimi? Yaxud onlara Tovrat, Suhuf kimi kitablar nazil olmadımı)
23|69|Yoxsa oz Peygəmbərini tanımadılar və buna gorə onu inkar edirlər
23|70|Yaxud: “Onda divanəlik var?” – dedilər. Xeyr, Peygəmbər onlara haqqla (Qur’anla) gəldi. Lakin onların əksəriyyəti haqqı xoslamır
23|71|Əgər haqq (Qur’an) onların nəfslərinin istəklərinə tabe olsaydı (və ya Allah onların istədikləri kimi hərəkət etsəydi), goylər, yer və onlarda olanlar (butun məxluqat) korlanıb gedərdi (aləm bir-birinə qarısıb nizamı pozulardı). Xeyr, Biz (musriklərə) onlar ucun oyud-nəsihət (və Peygəmbər oz qovmlərindən oldugu ucun sərəf olan Qur’anı) gətirdik, onlar isə ozlərinə edilən oyud-nəsihətdən (və sərəflərindən) uz dondərirlər
23|72|Yoxsa (Ya Rəsulum!) sən onlardan (oz peygəmbərliyinə, haqqı təblig etdiyinə gorə) bir muzd (ucrət) istəyirsən? Rəbbinin əcri (dunyada verdiyi ruzi, axirətdə verəcəyi mukafat) daha xeyirlidir. O, ruzi verənlərin ən yaxsısıdır
23|73|Əslində sən onları dogru yola (islam dininə) də’vət edirsən
23|74|Axirətə inanmayanlar isə dogru yoldan sapanlardır
23|75|Əgər Biz onlara rəhm edib dusdukləri musibətdən qurtarsaq, onlar sasqın vəziyyətdə yenə də azgınlıqlarında davam edərlər. (Məkkəyə yeddi il ərzində aclıq, qıtlıq uz vermisdi. Məkkə musrikləri Peygəmbərin yanına gedib bu bəladan qurtarmaları ucun Allaha dua etməyi xahis etmisdilər. Peygəmbərin duasından sonra Məkkədə bolluq olmus, camaatın guzəranı tamamilə yaxsılasmısdı. Bunun muqabilində Peygəmbərə iman gətirmək əvəzinə, musriklər ona verdikləri əzab-əziyyəti daha da gucləndirmisdilər)
23|76|Biz həqiqətən, onları əzabla yaxaladıq, lakin onlar yenə oz Rəbbinə itaət etmədilər, (Ona) yalvarıb-yaxarmadılar (iman gətirmədilər ki, gətirmədilər)
23|77|Nəhayət, onların uzunə bir əzab qapısı acdıgımız (Bədr vurusunun musibətinə ducar etdiyimiz) zaman dərhal umidsizliyə qapıldılar (dilləri-agızları quruyub, mat-məəttəl qaldılar)
23|78|Sizə qulaq, goz və urək verən Odur. Siz (Allahın ne’mətlərinə) cox az sukur edirsiniz
23|79|Sizləri yer uzundə yaradıb torədən (yer uzunə yayıb səpələyən) Odur. Siz (qiyamət gunu) Onun huzuruna cəm ediləcəksiniz
23|80|Dirildən də, oldurən də Odur. Gecə və gunduzu bir-birinin ardınca gedib-gəlməsi də Onun əmrilədir. Məgər (Allahın qudrətini, ibadətə butlərin deyil, məhz Onun layiq oldugunu) dərk etmirsiniz
23|81|Xeyr, onlar da əvvəlkilərin (kecmis ummətlərin) dedikləri kimi dedilər
23|82|(Kecmis ummətlər) belə demisdilər: “Məgər biz olub torpaq və sur-sumuk olduqdan sonra bir də dirildiləcəyik?”
23|83|Həqiqətən, bizə də, atalarımıza da oncə bu (dirilmə) və’d olunmusdu. Bu, qədimlərin (kecmis ummətlərin) əfsanələrindən (uydurmalarından) basqa bir sey deyildir
23|84|(Ya Rəsulum! Bu musriklərə) de: “Əgər bilirsinizsə, (bir deyin gorək) bu yer və yer uzundə olanlar (butun məxluqat) kimindir?”
23|85|Onlar mutləq: “Allahındlr!” – deyə cavab verəcəklər. Sən də de: “Bəs elə isə (məxluqatı yaratmaga qadir olan kəsin oləndən sonra onları yenidən dirildə biləcəyini) dusunmursunuz?”
23|86|De: “Yeddi (qat) goyun Rəbbi, o (boyuk) əzəmətli ərsin Rəbbi (sahibi) kimdir?”
23|87|(Musriklər) mutləq: “(Bunlar) Allahındır!” – deyə cavab verəcəklər. Onda sən də de: “Bəs elə isə (Allahın əzabından) qorxmursunuz?”
23|88|De: “Əgər bilirsinizsə, (bir deyin gorək) hər seyin hokmu əlində olan, (istədiyini) himayə edən, amma Ozunun himayəyə ehtiyacı olmayan kimdir?”
23|89|Onlar mutləq: “(Bu qudrət, bu vəsflər yalnız) Allahındır!” – deyə cavab verəcəklər. Sən də de: “Bəs elə isə (Seytana aldanıb haqqa boyun qoymaqdan, Allahın ayələrinə inanmaqdan və yalnız Ona ibadət etməkdən) nə cur (aldanılıb) dondərilirsiniz
23|90|Xeyr, Biz onları haqqı (haqq yol olan islam dinini) gətirdik. Onlar isə, subhəsiz ki, yalancıdırlar
23|91|Allah (Ozunə) hec bir ovlad goturməmisdir. (Nə Isa Onun oglu, nə də mələklər Onun qızlarıdır. Əksinə, onların hamısı Allahın qudrətindən yaranmıs məxluqatlardır). Onunla yanası (ibadət ediləcək) hec bir tanrı yoxdur. Əgər belə olsaydı, onda hec bir tanrı əlahiddə oz yaratdıqları ilə gedər, (oz məxluqatını ayırıb aparar) və onların bir qismi (dunyadakı padsahlar kimi) digərinə ustun olmaga calısardı. Allah musriklərin (Ona) aid etdikləri sifətlərdən tamamilə kənardır
23|92|O, qeybi də, askarı da bilir. Allah (musriklərin) Ona qosdugu səriklərdən cox ucadır
23|93|(Ya Rəsulum!) De: “Ey Rəbbim! Əgər (musriklərə) və’d etdiyin əzabı mənə gostərəcəksənsə
23|94|Onda məni zalım tayfanın icində qoyma, ey Rəbbim!” (“Məni də onlarla birlikdə həlak etmə. Məni razı qaldıgın kəslərlə bir yerdə et!”)
23|95|(Ya Rəsulum!) Biz onlara və’d etdiyimizi (əzabı) sənə gostərməyə, əlbəttə, qadirik
23|96|Sən pisliyi yaxsılıqla dəf et! (Gozəl xislət sahibi olub sənə pislik edəni, əziyyət verəni əfv et!) Biz (musriklərin Bizə) aid etdikləri sifətləri (və sənin haqqında dedikləri nalayiq sozləri) daha yaxsı bilirik
23|97|Və de: “Ey Rəbbim! Mən seytanların vəsvəsələrindən Sənə sıgınıram
23|98|Onların yanımda olmalarından (islərimə xələl qatmalarından) Sənə pənah gətirirəm, ey Rəbbim!”
23|99|Nəhayət, (musriklərdən) birinin olumu gəlib catdıgı zaman o belə deyər: “Ey Rəbbim! Məni geri (dunyaya) qaytar
23|100|Bəlkə, (indiyə qədər) zay etdiyim omrum muqabilində yaxsı bir is gorum! (Yaxud, bu gunə qədər tərk etdiyim imana qayıdıb saleh bir əməl edim!) Xeyr, bu onun dediyi bos (faydasız) bir sozdur. Onların onundə dirilib (haqq-hesab ucun Allahın huzurunda) duracaqları gunə (qiyamət gununə) qədər maneə (oldukdən sonra qiyamətədək qalacaqları bərzəx aləmi) vardır
23|101|Sur calınacagı gun artıq aralarında nə qohumluq (əlaqəsi) olar, nə də onlar bir-birindən sorusub hal-əhval tutarlar. (Qiyamət gunu hec bir qohumluq fayda verməz, qohumlar bir-birini tanımaz; hərə oz hayında olar)
23|102|Məhz tərəziləri agır gələnlər (dunyada yaxsı əməlləri cox olanlar) nicat taparlar
23|103|Tərəziləri yungul gələnlər (dunyada coxlu gunah qazananlar) isə ozlərinə ziyan edənlərdir. Onlar Cəhənnəmdə əbədi qalarlar
23|104|Cəhənnəm odu onların uzunu yandırar. Onlar orada (ust dodaqları baslarının tən ortasına, alt dodaqları isə gobəklərinə qədər uzanaraq) disləri agarmıs vəziyyətdə durarlar
23|105|(Onlara deyilər:) “Məgər Mənim ayələrim sizlərə oxunmurdumu? Siz isə onları yalan hesab edirsiniz!”
23|106|Onlar deyərlər: “Ey Rəbbimiz! Rəzil taleyimiz (bədbəxtliyimiz) bizə qələbə caldı və biz haqq yoldan azan bir camaat olduq
23|107|Ey Rəbbimiz! Bizi oradan (cəhənnəm odundan cıxart! Əgər bir də (Sənin xosuna gəlməyən pis islərə) qayıtsaq, subhəsiz ki, zalım (ozumuz ozumuzə zulm etmis) olarıq”
23|108|(Allah) buyurar: “Orada zəlil (mə’yus) vəziyyətdə durub qalın və Mənə hec bir sey deməyin! (Cəhənnəm odundan xilas edilməyinizi Məndən diləməyin!)”
23|109|Cunki bəndələrimdən bir zumrə (mo’minlər) var idi ki, onlar: “Ey Rəbbimiz! Biz (Sənə) iman gətirdik. Artıq bizi bagısla, bizə rəhm et. Sən rəhm edənlərin ən yaxsısısan!” – deyirdilər
23|110|Siz isə onları məsxərəyə qoyurdunuz. (Bu məsxərə, laglagı basınızı o qədər qatmısdı ki) Məni yada salmagı belə sizə unutdurmusdu. Siz (istehza ilə) onlara gulurdunuz
23|111|Həqiqətən, Mən səbr etdiklərinə gorə onları mukafatlandırdım. Onlar nicat tapanlardır (ugura yetənlərdir)!”
23|112|(Allah qiyamət gunu kafirlərə) belə buyuracaqdır: “Yer uzundə necə il qaldınız?”
23|113|Onlar: “Bir gun, bir gundən də az, hər halda, sayanlardan (insanların əməllərini sayan mələklərdən) sorus!” – deyə cavab verəcəklər
23|114|Allah buyuracaq: “Əgər (həqiqəti) bilirsinizsə, siz (orada) cox az qaldınız! (Dunya həyatı axirət həyatı ilə muqayisədə olduqca qısadır)
23|115|Yoxsa sizi əbəs yerə yaratdıgımızı və (qiyamət gunu dirilib haqq-hesab ucun) huzurumuza qaytarılmayacagınızı guman edirdiniz?”
23|116|Həqiqi hokmdar olan Allah (hər seydən) ucadır. Ondan basqa hec bir tanrı yoxdur. O, kərim (uca, qiymətli) olan ərsin Rəbbidir! (Allahın rəhməti, xeyir-bərəkəti, peygəmbərlərə gələn vəhy ərsdən nazil oldugu ucun o kərimdir)
23|117|Kim Allahla yanası basqa bir tanrıya ibadət edərsə - bunun ucun isə onun hec bir dəlili yoxdur – (qiyamət gunu) onun cəzasını Rəbbi ozu verəcəkdir. Həqiqətən, kafirlər nicat tapmazlar
23|118|(Ya Rəsulum!) De: “Ey Rəbbim (Bizi) bagısla və rəhm et! (Ummətimin gunahlarından kec, tovbəmizi qəbul buyurmaqla bizə mərhəmət əta et!) Sən rəhm edənlərin ən yaxsısısan
24|1|Bu, (səmadan) nazil edib (hokmlərini) vacib buyurdugumuz bir surədir. Biz onda acıq-askar ayələr nazil etdik ki, bəlkə, dusunub ibrət alasınız
24|2|Zinakar kisiyi və zinakar qadına yuz cubuq vurun. Allaha və axirət gununə inanırsınızsa, Allahın dini barəsində (bu isin icrasında) urəyiniz onlara yumsalmasın və mo’minlərdən bir dəstə də onların əzabına sahid olsun. (Bu, subay kisiyə və ərsiz qadına aiddir. Evli kisi və qadın zina etdikdə isə onların cəzası dasqalaq edilməkdir)
24|3|Zinakar kisi ancaq zinakar, yaxud musrik bir qadınla evlənə bilər. Zinakar qadın da yalnız zinakar, yaxud musrik bir kisiyə ərə gedə bilər. Bu (belə bir evlənmə), mo’minlərə haram edilmisdir
24|4|Ismətli qadınla zina isnad edib, sonra (dediklərini təsdiqləyəcək) dord sahid gətirə bilməyən səxslərə səksən cubuq vurun və onların səhadətini hec vaxt qəbul etməyin. Onlar sozsuz ki, (Allahın itaətindən cıxmıs) əsl fasiqlərdir
24|5|Bundan (namuslu qadınlara atdıgı bohtandan) sonra tovbə edib ozlərini islah edənlər istisna olmaqla. Cunki Allah (tovbə edənləri) bagıslayandır, rəhmlidir
24|6|Arvadlarına zina isnad edib ozlərindən basqa sahidləri olmayanların hər biri ozunun dogru danısanlardan olduguna dair dord dəfə Allahın adı ilə (Əshədu billahi – Allahı sahid gətirirəm, deyə) səhadət verməlidir
24|7|Besinci dəfə: “Əgər yalan danısanlardandırsa, Allah ona lə’nət eləsin!” (deməlidir)
24|8|Qadının da (hakimin huzurunda) ərinin yalan danısanlardan olması barədə dord dəfə Allahı sahid tutması əzabı ondan dəf edər
24|9|Besinci dəfə: “Əgər (əri) dogru danısanlardandırsa, Allah ona (qadının ozunə) lə’nət (qəzəb) eləsin!” (deməlidir)
24|10|Əgər Allahın sizə ne’məti və mərhəməti olmasaydı, Allah tovbələri qəbul edən, hikmət sahibi olmasaydı (halınız necə olardı)? (O, gunahkarların cəzasını dərhal verib onları rusvay edərdi)
24|11|Həqiqətən, (Aisə barəsində) yalan xəbər gətirənlər oz icərinizdə olan bir zumrədir (munafiqlərdir). Onu (o xəbəri) pis bir sey zənn etməyin. O, bəlkə də, sizin ucun xeyirlidir. O zumrədən olan hər bir səxsin qazandıgı gunahın cəzası vardır. Onlardan gunahın boyuyunu oz ustunə goturəni (Abdulah ibn Ubeyyi) isə (qiyamət gunu) cox boyuk (siddətli) bir əzab gozləyir
24|12|Məgər o yalan sozu esitdiyiniz zaman mo’min kisilər və qadınlar oz urəklərində (ozləri haqqında yaxsı fikirdə olduqları kimi, dostlarının da əhli-əyalı barəsində) yaxsı fikirdə olub: “Bu, acıq-aydın bir bohtandır!” – deməli deyildilərmi
24|13|(Aisəyə iftira yaxanlar) nə ucun ozlərinin dogru olduqlarını təsdiq edəcək dord sahid gətirmədilər? Madam ki, sahid gətirmədilər, deməli, onlar Allah yanında əsl yalancıdırlar
24|14|Əgər Allahın dunyada və axirətdə sizə ne’məti və mərhəməti olmasaydı, o yalan sozunuzə gorə sizə siddətli bir əzab toxunardı
24|15|O zaman ki, siz (munafiqlərin yaydıgı) yalanı dilinizə gətirir, bilmədiyiniz sozu agzınıza alır və onu yungul (asan, insana gunah gətirməyən) bir sey sanırdınız. Halbuki bu (Peygəmbərin əhli-əyalı haqqında nalayiq soz danısmaq) Allah yanında cox boyuk gunahdır
24|16|Məgər siz onu esitdiyiniz zaman: “Bizə bunu (bu yalanı) danısmaq yarasmaz. Aman (Allah)! Bu, cox boyuk bir bohtandır!” – deməli deyildinizmi
24|17|Allah sizə oyud-nəsihət verir ki, əgər mo’minsinizsə, bir daha belə seylər etməyəsiniz
24|18|Və Allah sizin ucun ayələrini (belə ətraflı, acıq-aydın) izah edir. Allah (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
24|19|Mo’minlər arasında (onları nufuzdan, hormətdən salmaq məqsədilə) pis soz yaymaq istəyənləri dunyada və axirətdə siddətli bir əzab gozləyir. (Hamının əməlini, yayılan sayiələrin, atılan bohtanların dogru olub-olmadıgını) ancaq Allah bilir, siz bilməzsiniz
24|20|Əgər Allahın sizə ne’məti və mərhəməti olmasaydı, Allah səfqətli, rəhmli olmasaydı (Halınız necə olardı)? (Dediyiniz yalanlara, yaxdıgınız iftiralara gorə sizi dərhal məhv edərdi)
24|21|Ey iman gətirənlər! Seytanın yolunu tutub getməyin! Kim Seytanın getdiyi yolla getsə, o, (insanlara) cirkin, pis islər gorməyi (zina etməyi, yalan danısmagı, ozgələrə bohtan atmagı) əmr edər. Əgər Allahın sizə ne’məti və mərhəməti olmasaydı, sizdən hec kəs hec vaxt (gunahdan) pak olmazdı. Lakin Allah dilədiyini (gunahdan) pak edər. Allah (hər seyi) esidəndir, biləndir
24|22|Aranızda olan fəzilət və sərvət sahibləri qohum-əqrabaya, miskinlərə və Allah yolunda hicrət edənlərə (hec bir sey) verməyəcəklərinə and icməsinlər. (Onları) əfv edib, (cəzalandırmaqdan) vaz kecsinlər! Məgər siz (bu yaxsılıq muqabilində) Allahın sizi (gunahlarınızı) bagıslamagını istəmirsiniz? Allah (bəndələrini) bagıslayandır, rəhm edəndir
24|23|Zinadan xəbəri olmayan namuslu, ismətli mo’min qadınları zinada ittiham edənlər dunyada və axirətdə lə’nətə ducar olarlar. Onları (qiyamət gunu) cox boyuk bir əzab gozləyir
24|24|Qiyamət gunu (onlar dunyada qazandıqları gunahlarını dandıqda) dilləri, əlləri və ayaqları etdikləri əməllər barəsində onların əleyhinə səhadət verəcəkdir
24|25|O gun Allah onların cəzasını layiqincə verəcək və onlar Allahın (Allahın onlara verdiyi və’din) acıq-askar bir haqq oldugunu biləcəklər
24|26|Murdar qadınlar murdar kisilərə, murdar kisilər isə murdar qadınlara, eləcə də təmiz qadınlar təmiz kisilərə, təmiz kisilər də təmiz qadınlara layiqdirlər. (Pis sozlər pis adamlara, pis adamlar pis sozlərə, eləcə də yaxsı sozlər yaxsı adamlara, yaxsı adamlar da yaxsı sozlərə layiqdirlər). Bunlar (Aisə və Səfvan kimi pak adamlar) onların (munafiqlərin) dediklərindən (yalan, pis sozlərdən) uzaqdırlar. Onları (gunahlardan) bagıslanma və (Cənnətdə) tukənməz (minnətsiz) ruzi gozləyir
24|27|Ey iman gətirənlər! Basqalarının evlərinə (sizin olmayan evlərə) sahiblərindən icazə almadan və onlara salam vermədən girməyin. Bu, (ədəb-ərkan baxımından) sizin ucun daha yaxsıdır. Bəlkə, (Allahın bu əmrinin hikmətini) dusunub anlayasınız (və həmisə yadda saxlayıb ona əməl edəsiniz)
24|28|Əgər orada hec kəsi tapmasanız, sizə icazə verilməyənədək icəri girməyin. Sizə “Geri donun!” – deyilsə, geri donun. Bu, Allahın yanında sizin ucun daha təmiz bir davranısdır. Allah nə etdiklərinizi biləndir
24|29|Icərisində əsyanız olan (karvansara, mehmanxana, umumi istifadə yerləri kimi) qeyri-məskun evlərə (icazəsiz) daxil olmaq sizin ucun gunah deyildir. Allah sizin askar etdiklərinizi də, gizli saxladıqlarınızı da (askarda da, gizlində də nə etdiyinizi) bilir
24|30|(Ya Rəsulum!) Mo’min kisilərə de ki, gozlərini haram edilmis seylərdən cevirsinlər (naməhrəmə baxmasınlar), ayıb yerlərini (zinadan) qorusunlar (və ya ortulu saxlasınlar). Bu onlar ucun (ədəb-ərkan, təmizlik baxımından) daha yaxsıdır. Subhəsiz ki, Allah onların nə etdiklərindən xəbərdardır
24|31|Mo’min qadınlara de ki, gozlərini haram buyurulmus seylərdən cevirsinlər (naməhrəmə baxmasınlar), ayıb yerlərini (zinadan) qorusunlar (və ya ortulu saxlasınlar); oz-ozluyundə gorunən (əl, uz) istisna olmaqla, zinətlərini (zinət yerləri olan boyun, bogaz, qol, ayaq və s. naməhrəmə) gostərməsinlər; bas ortuklərini yaxalarının ustunə cəksinlər (boyunları və sinələri gorunməsin); zinət yerlərini ərlərindən, yaxud oz atalarından, yaxud ərlərinin atalarından (qayınatalarından), yaxud oz ogullarından, yaxud ərlərinin ogullarından, yaxud oz qardaslarından, yaxud qardaslarının ogullarından, yaxud bacılarının ogullarından, yaxud oz (musəlman) qadınlarından, yaxud sahib olduqları (musrik) cariyələrdən, yaxud kisiliyi qalmamıs (onlarla birlikdə yemək yeyən) xidmətcilərdən, yaxud qadınların məhrəm yerlərini hələ anlamayan usaqlardan basqasına gostərməsinlər; gizlətdikləri bəzək seylərini (xalxallarını) gostərmək ucun ayaqlarını (yerə və ya bir-birinə) vurmasınlar. Ey mo’minlər! Hamınız Allaha tovbə edin ki, nicat tapasınız! (Mətləbinizə catasınız)
24|32|(Ey mo’minlər!) Aranızda olan subay kisiləri və ərsiz qadınları, əməlisaleh (yaxud evlənməyə qabil) kolə və cariyələrinizi evləndirin. Əgər onlar yoxsuldurlarsa, Allah oz lutfu ilə onları dovlətli edər. Allah (lutfu, mərhəmətilə) genisdir, (hər seyi) biləndir
24|33|Evlənməyə quvvəsi catmayanlar (maddi imkanı olmayanlar) Allah oz lutfu ilə onlara dovlət verənə qədər iffətlərini qoruyub (ozlərini zinadan) saxlasınlar. Kolələrinizdən mukatəbə etmək (əvvəlcədən baglanılmıs yazılı muqaviləyə əsasən muəyyən məbləg pul qazanıb agasına vemək sərtilə koləlikdən azad olmaq) istəyənlərlə - əgər onlarda bir xeyir (muqavilədəki sərtlərin yerinə yetirilməsi ucun qudrət) gorursunuzsə - mukatəbə edin. Onlara Allahın sizə verdiyi maldan verin. (Zəkatdan onlara o qədər verin ki, ozlərini satın alıb azad edə bilsinlər). Əgər cariyələriniz ismətlərini qoruyub saxlamaq istəsələr, fani dunya malı əldə etmək xatirinə onları zinaya məcbur etməyin. Kim onları (cariyələri zinakarlıga) məcbur edərsə, (bilsin ki) onların bu məcburiyyətindən sonra, əlbəttə, Allah (zinakarlıga vadar olanları) bagıslayar, rəhm edər. (Zinakarlıga vadar edilən cariyələrin gunahı onlar bu islə oz xosuna deyil, zor gucunə məsgul olduqları ucun həmin cariyələrin ozlərinə deyil, onları pul qazanmaq məqsədilə zinakarlıga sovq edən agalarının boynuna dusər)
24|34|Həqiqətən, Biz (Qur’anda) sizə (haqqı nahaqdan ayırd edən) acıq-askar ayələr, sizdən əvvəl gəlib-gedənlər (kecmis ummətlər) barəsində məsəllər (hekayətlər) və muttəqilər ucun oyud-nəsihət nazil etdik
24|35|Allah goylərin və yerin nurudur. (Kainatı yaradıb ona nur verən, yer və goy əhlinə haqq yolu gostərən xaliqdir). Onun (Peygəmbərimizin və mo’minlərin qəlbində olan) nuru, icində cıraq olan bir taxcaya (cıraqdana) bənzər; taxcadakı o cıraq bir qəndilin icindədir, o qəndil isə, sanki parlaq bir ulduzdur. O cıraq nə sərqdə, nə də qərbdə (aləmin ortasında) olan mubarək bir zeytun agacından yandırılır. (Sərqdə deyildir ki, gunəs batdıqda, qərbdə də deyildir ki, gunəs dogduqda qaranlıqda qalsın). Onun (zeytun agacının) yagı ozunə od toxunmasa da, sanki (haradasa) isıq sacır. O, nur ustundə nurdur. Allah dilədiyiniz oz nuruna qovusdurur (istədiyinə oz nurunu bəxs edib cənnət yolu olan islam dininə yonəldir). Allah (həqiqəti anlaya bilsinlər deyə) insanlar ucun misallar cəkir. Allah hər seyi biləndir
24|36|(Həmin taxca və cıraq) Allahın tikilib ucaldılmasına və Oz adının zikr edilməsinə izin verdiyi o evlərdədir (o məscidlərdədir) ki, orada səhər-axsam Onu təqdis edib sə’ninə tə’riflər deyərlər
24|37|O kəslər ki, nə ticarət, nə alıs-veris onları Allahı zikr etməkdən, namaz qılmaqdan və zəkat verməkdən yayındırmaz. Onlar qəlblərin və gozlərin haldan-hala dusəcəyi (dəhsətdən urəklərin duymaqdan, gozlərin gorməkdən qalacagı) bir gundən (qiyamət gunudən) qorxarlar
24|38|(Onların vaxtli-vaxtında, lazımınca ibadət etmələri, Allahdan qorxub pislikdən cəkinmələri ona gorədir ki) Allah onlara etdikləri əməllərin ən gozəl mukafatını (yaxud gordukləri ən yaxsı islərin əvəzini) versin, onlara olan lutfunu artırsın. Allah dilədiyinə saysız-hesabsız ruzi verər
24|39|(Allahın vəhdaniyyətini danan, Qur’anı yalan hesab edən) kafirlərin əməlləri ucsuz-bucaqsız coldəki (səhradakı) ilgıma bənzər ki, susuzluqdan urəyi yanan onu su bilər. Nəhayət, gəlib ona yetisdiyi zaman onun hec nə oldugunu gorər. O oz əməlinin yanında ancaq Allahın cəzasını tapar. (Allah da) onun cəzasını (layiqincə) verər. Allah tezliklə haqq-hesab cəkəndir
24|40|Yaxud (onların əməlləri) zəngin dənizin zulmətinə bənzər. Onu bir dalga, o dalganın ustundən bir dalga, onun da ustundən bir bulud (dalga) – zulmət ustundən zulmət ortər. O, əlini cıxartdıqda, hardasa onu gorməz. Allah bir kəsə nur bəxs etməsə, onun nuru olmaz
24|41|(Ya Rəsulum!) Məgər goylərdə və yerdə olanların (mələklərin, insanların, cinlərin), qanadlarını acıb (qatar-qatar) ucan qusların Allahı təqdis edib sə’ninə tə’riflər dediklərini gormursənmi?! Allah onlardan hər birinin duasını, sukur-sənasını (yaxud onların hər biri oz duasını, sukr-sənasını) bilir. Allah onların nə etdiklərini (layiqincə) biləndir
24|42|Goylərin və yerin hokmu Allahındır. Axır donus də Allahadır
24|43|Məgər gormursənmi ki, Allah buludları qovar, sonra onları bir araya toplayar, sonra da ust-ustə yıgıb topa halına salar. Və gorursən ki, (o buludların) arasından yagmur cıxar, sonra Allah goydən daglar kimi (cox və boyuk) dolu yagdırar, sonra da onunla istədiyini bəlaya ducar edər, istədiyindən də onu sovusdurar. Buludların simsəyinin parıltısı az qala gozləri kor edər
24|44|Allah gecəni gunduzə (gunduzu də gecəyə) cevirər. Həqiqətən, bunda (gecə və gunduzun bir-birinin ardınca gedib-gəlməsində) bəsirət sahibləri ucun bir ibrət vardır
24|45|Allah hər heyvanı (canlını) bir sudan (nutfədən) yaratmısdır. Onların bə’zisi qarnı ustə surunur, bə’zisi iki, bə’zisi isə dord ayaq ustundə gəzir. Allah istədiyini yaradır. Həqiqətən, Allah hər seyə qadirdir
24|46|Həqiqətən, Biz (hokmlərimizi, halal və haram buyurduqlarımızı, haqq yolu) acıq-aydın (bildirən) ayələr nazil etdik. Allah dilədiyini dogru yola (islam dininə) yonəldər
24|47|(Munafiqlər:) “Allaha, Peygəmbərə iman gətirdik, itaət etdik!” – deyər, bundan sonra isə onlardan bir dəstə (Peygəmbərdən) uz cevirər. Belələri mo’min (dilləri ilə urəkləri bir olan musəlman) deyillər
24|48|(Munafiqlər) aralarında hokm etmək ucun Allahın (Allahın kitabının) və Peygəmbərinin yanına cagırıldıqda onlardan bir dəstə (onun yanına gəlməkdən, haqqa boyun qoymaqdan) dərhal uz cevirər
24|49|Əgər haqq onların tərəfində olsa, itaət edib (tez) onun yanına gələrlər
24|50|Onların qəlblərində mərəzmi (səkk, nifaq mərəzimi) var? Yaxud Allahın və Peygəmbərinin onlara covr, haqsızlıq edəcəklərindən qorxurlar? Xeyr, onlar ozləri zulmkardırlar! (Allaha asi olmaqla ozləri-ozlərinə zulm edirlər)
24|51|Aralarında hokm vermək ucun Allahın (Allahın kitabının) və Peygəmbərinin yanına cagırıldıqları zaman mo’minlərin sozu ancaq: “Esitdik və itaət etdik!” – deməkdən ibarətdir. Nicat tapanlar da məhz onlardır
24|52|Allaha və Onun Peygəmbərinə itaət edənlər, Allahdan qorxub cəkinənlər – məhz belələri ugura catanlardır (əbədi səadətə - Cənnətə qovusanlardır)
24|53|(Ya Rəsulum, munafiqlər) onlara əmr etdiyin zaman mutləq (cihada) cıxacaqları haqda Allaha cox mohkəm and icdilər. Onlara de: “(Yalandan) and icməyin, itaətiniz mə’lumdur (yaxud sizdən tələb olunan and yox, adicə itaətdir). Həqiqətən, Allah nə etdiklərinizdən xəbərdardır!”
24|54|De: “Allaha itaət edin, Peygəmbərə itaət edin. (Cunki Peygəmbərə itaət etmək elə Allaha itaət etməkdir). Əgər (Peygəmbərin əmrindən) uz dondərsəniz, (bilin ki) onun vəzifəsi ancaq ona tapsırılanı, sizin də vəzifəniz ancaq sizə tapsırılanı yerinə yetirməkdir. Əgər ona itaət etsəniz, dogru yolu tapmıs olarsınız. Peygəmbərin ohdəsinə dusən isə yalnız (dini, Allahın hokmlərini, risalətini) acıq-askar təblig etməkdir
24|55|Allah aranızdan iman gətirib yaxsı islər gorənlərə - yalnız Mənə ibadət edərlər, hec nəyi Mənə sərik qosmazlar deyə - onları ozlərindən əvvəlkilər kimi yer uzunun varisləri edəcəyini (Israil ovladını yer uzundə kafirlərin yerinə gətirdiyi kimi onları da musriklərin yerinə gətirəcəyini), onlar (mo’minlər) ucun onların Allahın Ozu bəyəndiyi dinini (islamı) mohkəmləndirəcəyini (hər tərəfə yayacagını) və onların qorxusunu sonra əmin-amanlıqla (arxayıncılıqla) əzəv edəcəyini və’d buyurmusdur. Bundan sonra kufr edənlər, subhəsiz ki, (Allahın itaətindən cıxmıs) əsl fasiqlərdir
24|56|Namaz qılın, zəkat verin və Peygəmbərə itaət edin ki, sizə rəhm olunsun
24|57|(Allahın vəhdaniyyətini inkar edən) kafirlərin yer uzundə (oz Rəbbini) aciz edə biləcəyini (Allahın əzabından qacıb canlarını qurtara biləcəklərini) guman etməyin. Onların məskəni Cəhənnəmdir. O, necə də pis sıgınacaqdır
24|58|Ey iman gətirənlər! Sahib olduqlarınız (kolə və kənizlər), həddi-buluga catmayanlar (yanınıza daxil olmaq istədikdə) bu uc vaxtda sizdən icazə alsınlar: subh namazından əvvəl, gunorta (yatıb dincəlmək, istirahət etmək ucun) paltarınızı cıxartdıgınız zaman və gecə namazından sonra. (Bu vaxtlar insan paltarını cıxarda bilər, zovcəsi ilə bir yerdə uzanıb ixtilat edə bilər və i. a.) bu uc vaxt sizin ucun xəlvət vaxtdır (paltarsız ola bilərsiniz). Qalan vaxtlarda bir-birinizin yanına (icazəsiz) girib-cıxmaqda sizə də, onlara da hec bir gunah yoxdur. Allah ayələri sizə belə izah edir. Allah (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
24|59|Sizdən olan usaqlar da həddi-buluga catanda (yanınıza daxil olmaq istədikləri zaman) ozlərindən əvvəlkilər kimi izin istəsinlər. Allah Oz ayələrini sizə belə izah edir. Allah (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
24|60|(Heyzdən və dogusdan kəsildikləri ucun) ərə getməyə umidi qalmayan yaslı qadınların qadagan olunmus zinətlərini (zinət yerlərini naməhrəmə) gostərmədən ust paltarını (carsab, niqab, buruncək və s.) cıxarmasında gunah yoxdur. Bununla belə, (həmin geyimləri soyunmaqdan) cəkinmələri onlar ucun daha yaxsıdır. Allah (hər seyi) esidəndir, biləndir
24|61|Kora, colaga, xəstəyə (basqaları ilə bir yerdə oturub yemək yeməkdə) gunah yoxdur. Sizin ozunuzə də oz evlərinizdə, yaxud atalarınızın evlərində, yaxud analarınızın evlərində, yaxud qardaslarınızın evlərində, yaxud bacılarınızın evlərində, yaxud əmilərinizin evlərində, yaxud bibilərinizin evlərində, yaxud dayılarınızın evlərində, yaxud xalalarınızın evlərində, yaxud acarları əllərinizdə olan (səlahiyyətiniz catan) evlərdə, yaxud dostlarınızın evlərində yemək yeməkdən hec bir gunah gəlməz. Bir yerdə, yaxud ayrı-ayrılıqda yeməyinizdə də hec bir gunah yoxdur. Evlərə daxil oldugunuz zaman ozunuzu (bir-birinizi, qohum-əqrəbanızı, dostlarınızı və dindaslarınızı) Allah dərgahından bərəkət və xosluq diləyən bir salamla salamlayın. Allah ayələri sizə belə izah edir ki, dusunub dasınasınız
24|62|Həqiqətən, mo’minlər ancaq Allaha və Onu Peygəmbərinə iman gətirən, umumi bir is (cihad, cumə xutbəsi, məsləhət-məsvərət) ucun Peygəmbərlə bir yerdə olduqda ondan izin almamıs bir yerə getməyən kimsələrdir. (Ya Rəsulum!) Səndən izin istəyənlər - məhz belələri Allaha və Onun Peygəmbərinə inananlardır. Əgər onlar bə’zi isləri ucun səndən izin istəsələr, onlardan ozun istədiyinə (yanından getməyə) izin ver və onlar ucun Allahdan bagıslanma dilə. Həqiqətən, Allah (bəndələrini) bagıslayandır, rəhm edəndir
24|63|Peygəmbəri cagırmagı oz aranızda bir-birinizi cagırmagınızla eyni tutmayın! (Peygəmbəri ozunuz bir-birinizi cagırdıgınız kimi cagırmayın. Ona “Muhəmməd, nə deyirsən?” yox, “Bəli! Buyur, ey Allahın elcisi, ey Allahın peygəmbəri!” – deyə cavab verin. Və ya Peygəmbərin duasını oz duanız kimi hesab etməyin. Onun duası, sizinkilərdən fərqli olaraq, Allah dərgahında mutləq qəbul olunar). Həqiqətən, Allah sizlərdən (xutbə zamanı məsciddən) xəlvət sovusub aradan cıxanları bilir. Onun (Allahın, yaxud Peygəmbərin) əmrinə qarsı cıxanlar baslarına gələcək bir bəladan, yaxud ducar olacaqları siddətli bir əzabdan həzər etsinlər
24|64|Bilin və agah olun ki, goylərdə və yerdə nə varsa, (hamısı) Allahındır. O, həqiqətən, sizin nə əməl sahibi oldugunuzu (hansı məzhəbə qulluq etdiyinizi) bilir. Allah (məxluqatın, yaxud munafiqlərin dirilib) Onun huzuruna qaytarılacaqları gun (qiyamət gunu) onlara (dunyada) nə etdiklərini bildirəcəkdir. Allah hər seyi biləndir
25|1|Aləmləri (insanları və cinləri Allahın əzabı ilə) qorxutmaq ucun (haqqı batildən ayıran) Qur’anı Oz bəndəsinə (Muhəmmədə) nazil edən Allah nə qədər (uca, nə qədər) uludur! (Ucalardan ucadır; əzəli və əbədidir, xeyir-bərəkəti bol və daimidir)
25|2|O Allah ki, goylərin və yerin hokmu (səltənəti) Onundur. O (Ozunə) hec bir ovlad goturməmisdir; mulkundə hec bir səriki yoxdur. O, hər seyi yaratmıs və onu (onun nə cur olacagını) təqdir (əzəldən muəyyən) etmisdir
25|3|(Musriklər isə) Onu qoyub hec bir sey yarada bilməyən, əksinə, ozləri yaradılan, ozlərinə nə bir zərər, nə də bir xeyir verə bilən, diriltməyə, oldurməyə, həyat verməyə və (oləndən sonra qiyamət gunu) yenidən diriltməyə gucləri catmayanları (butləri) ozlərinə tanrılar qəbul etdilər
25|4|Kafir olanlar: “Bu (Qur’an) onun (Muhəmmədin) uydurmasından basqa bir sey deyildir. Ona bu isdə basqa bir tayfa (yəhudilər) komək etmisdir!” – deyərək (ozləri bu batil iddiaları ilə) zulmə (kufrə) və bohtana yuvarlandılar
25|5|Onlar həmcinin: “Bu, qədimlərin əfsanələridir (yalan sozlərdir). O (Muhəmməd) onları (yəhudilərə) yazdırtmısdır; (əzbərlənməsi ucun) səhər-axsam (Muhəmmədin) ozunə oxunur”, - dedilər
25|6|(Ya Rəsulum!) De: “Onu (Qur’anı) goylərin və yerin sirrini bilən (Allah) nazil etmisdir. Həqiqətən, O, (mo’minləri) bagıslayandır, rəhm edəndir!”
25|7|(Musriklər) dedilər: “Bu necə peygəmbərdir ki, yemək yeyir, bazarları gəzib dolasır? Məgər ona ozu ilə birlikdə (insanları Allahın əzabı ilə) qorxudan (və onun həqiqi peygəmbər oldugunu təsdiq edən) bir mələk gondərilməli deyilmi
25|8|Yaxud ona (ruzi qazanmaqdan otru bazarları dolasmasın deyə goydən) bir xəzinə endirməli və ya ondan (onun meyvəsindən) yeyib dolanmaq ucun bir bagı olmalı deyildimi?” Zalımlar (musriklər mo’minlərə) dedilər: “Siz ancaq ovsunlanmıs (buna gorə də aglını itirmis) bir adama tabe olursunuz!”
25|9|(Ya Rəsulum!) Bir gor sənin barəndə necə məsəllər cəkdilər! (Səni divanəyə bənzətdilər, peygəmbərliyinin həqiqi oldudugunu təsdiq etmək ucun goydən mələk endirilməsini tələb etdilər!) Artıq (dogru yoldan) azdılar və bir daha (haqqa) yol tapa bilməzlər
25|10|(Ya Rəsulum!) Əgər istəsə, sənə ondan (musriklərin dediklərindən) daha yaxsısını – (agacları) altından caylar axan cənnətlər verə bilən, sənin ucun qəsrlər yarada bilən Allah nə qədər (uca, nə qədər) uludur
25|11|Lakin onlar (təkcə səni deyil) o saatı da (qiyaməti də) yalan saydılar. Biz də o saatı (qiyaməti) yalan hesab edənlər ucun (Cəhənnəmdə) siddətli bir atəs hazırladıq
25|12|O (atəs) onları uzaqdan goruncə (kafirlər) onun qəzəblə qaynamasını və ugultusunu esidərlər
25|13|Onlar əlləri boyunlarına baglı vəziyyətdə o atəsdən dar bir yerə atıldıqları zaman (Dunyada Allaha asi olduqlarına gorə ozlərinə bəd dua edib) olum diləyərlər
25|14|(Onlara istehza ilə deyilər:) “Bu gun ozunuzə bir olum diləməyin, cox olum diləyin!” (Belə bir gundə bir dəfə vaveyla deməkdən, bir dəfə ozunə olum istəməkdən hec nə cıxmaz. Allahın əzabı intəhasız və dəhsətli oldugu ucun dəfələrlə vaveyla deyib, dəfələrlə ozunuzə olum diləməlisiniz)
25|15|(Ya Rəsulum!) Onlara de: “Bu (cəhənnəm odu) yaxsıdır, yoxsa Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinənlərə bir mukafat və sıgınacaq olaraq və’d edilən Xuld cənnəti?”
25|16|Onlar ucun orada istədikləri hər sey vardır. Onlar orada əbədi qalacaqlar. Bu, (bəndələr tərəfindən) sənin Rəbbindən (yerinə yetirilməsi) istənilən bir və’ddir. (Bəndələr oz yaxsı əməlləri muqabilində Allahın onlara Cənnət qismət etməsini diləmis, Allah da onlara bu barədə verdiyi və’di yerinə yetirmisdir)
25|17|(Allah musrikləri) və onların Allahdan qeyri ibadət etdiklərini (butləri) məhsərə toplayacagı gun (qiyamət gunu) belə buyuracaqdır: “Mənim bu bəndələrimi (haqq yoldan) siz (butlər) cıxartdınız, yoxsa onlar ozləri yoldan cıxdılar?”
25|18|(Butlər) deyəcəklər: “Sən paksan, muqəddəssən! Səni qoyub (ozumuzə) basqa dostlar (hamilər) qəbul etmək bizə yarasmaz. Lakin sən onlara və atalarına o qədər ne’mət verdin ki, hətta (Sənin oyud-nəsihətini, Qur’anı) xatırlamagı belə unutdular və (buna gorə də) məhvə məhkum edilmis bir tayfa oldular!”
25|19|(Allah buyuracaqdır:) “(Ey musriklər, sizin tanrılarınız) dediklərinizi təkzib etdilər. Artıq nə əzabı (ozunuzdən) sovusdurar, nə də (ozunuzə) bir komək edə bilərsiniz. Sizdən zulm edənlərə (Allaha sərik qosanlara) siddətli bir əzab daddıracagıq”
25|20|(Ya Rəsulum!) Səndən əvvəl gondərdiyimiz peygəmbərlər də, subhəsiz ki, yemək yeyər, (ruzi qazanmaq ucun) bazarları gəzib dolasardılar. Sizin bir qisminizi digərinizə sınaq vasitəsi etdik ki, gorək (mohnətlərə) dozə biləcəksinizmi? (Birinizi varlı, digərinizi kasıb, birinizi saglam, digərinizi xəstə, zəif etdik ki, hansınızın daha səbirli, daha dozumlu oldugunu, Allahın oz əzəli hokmu ilə ona verdiyi qismətə razı olub-olmadıgını bilək). Sənin Rəbbin (cətinliklərə səbr edənləri və onlardan qorxanları) gorəndir
25|21|Bizimlə qarsılasacaqlarına umid etməyənlər (qiyamət gunu dirilib haqq-hesab ucun huzurumuzda duracaqlarında qorxmayanlar): “Bizə (Muhəmmədin həqiqi peygəmbər oldugunu təsdiq edən) mələklər endirilməli, yaxud biz (onun dogru danısıb-danısmadıgını bilmək ucun) Rəbbimizi gorməli idi!” – dedilər. Həqiqətən, onlar ozləri barəsində təkəbburə qapıldılar və (Allahı bilavasitə gormək, onunla danısmaq istəməyə cur’ət etməklə) azgınlasıb həddi cox asdılar
25|22|Mələkləri gorəcəkləri gun – həmin gun gunahkarlara (Cənnətlə) hec bir mujdə olmaz. (Mələklər onlara:) “(Sizə sad xəbər esitmək) haramdır!” – deyərlər
25|23|Onların etdikləri hər hansı bir (yaxsı) əməli Biz qəsdən (havadan ucan) dagınıq zərrələrə (toz dənələrinə) dondərərik! (Onların qohum-əqrabaya, yoxsullara gostərdikləri koməyin, qonaga, qəribə etdikləri hormətin və dunyada gordukləri digər yaxsı islərin zərrə qədər qiyməti olmaz)
25|24|O gun cənnət əhlinin qalacagı yer daha yaxsı, istirahət edəcəyi yer daha gozəl olacaqdır
25|25|Goyun (yeddi qat səmanın yuxarısından enən ag) buludla parcalanacagı, mələklərin boluk-boluk (yerə) endirələcəyi gun
25|26|O gun həqiqi hokmranlıq (mulk) ancaq Rəhmana məxsusdur; o, kafirlər ucun isə cətin bir gun olacaqdır
25|27|O gun zalım (kufrə dusməklə ozunə zulm edən pesmancılıqdan) əllərini ceynəyib deyəcəkdir: “Kas ki, mən Peygəmbər vasitəsilə (ozumə) dogru bir yol turardım
25|28|Vay halıma! Kas filankəsi ozumə dost etməyəydim
25|29|And olsun ki, Qur’an mənə gəldikdən sonra məni ondan (Qur’ana iman gətirməkdən) o sapdırdı. Seytan insanı (yoldan cıxartdıqdan, bəlaya saldıqdan sonra) yalqız buraxar (zəlil, rusvay edər)
25|30|Peygəmbər də “Ey Rəbbim! Həqiqətən, qovmum bu Qur’anı tərk etmisdi!” – deyəcək
25|31|(Ya Rəsulum! Bu Məkkə musriklərini sənə dusmən etdiyimiz kimi) eləcə də (səndən əvvəl) hər peygəmbər ucun gunahkarlardan bir dusmən etmisdik. Rəbbinin sənə bir rəhbər, bir mədədkar olması kifayət edər
25|32|Kafirlər: “Qur’an ona (Muhəmmədə) butov (birdəfəlik) endirilməli idi!” – dedilər. (Ya Rəsulum!) Sənin urəyinə səbat (qətiyyət) vermək ucun Biz onu ayə-ayə (tədricə) nazil etdik. (Qur’anın az-az endirilib, agır-agır oxunması onun əzbərlənməsini və mə’nalarının anlasılmasını asanlasdırır)
25|33|(Ya Rəsulum! Musriklər) sənin yanına gəlib elə bir məsəl cəkməzlər ki, Biz sənə (onun) dogrusunu və (onların gətirdikləri misallardan) izahatca daha yaxsısını gətirməyək
25|34|Onlar (qiyamət gunu) Cəhənnəmə uzustə suruklənib gətiriləcək kəslərdir. Onlar ən pis yerdə olan, ən cox yoldan azan kimsələrdir
25|35|Həqiqətən, Biz Musaya kitab (Tovrat) verdik və qardası Harunu da ona vəzir (koməkci) etdik
25|36|Və (onlara) dedik: “Ayələrimizi yalan hesab etmis bir tayfanın (Fir’on əhlinin) yanına gedin!” Sonra Biz onları (suda batırmaqla) busbutun məhv etdik
25|37|Biz Nuh qovmunu də peygəmbərlərimizi təkzib etdikləri vaxt suda bogduq və onları insanlar ucun bir ibrət dərsi etdik. Biz zalımlar ucun də siddətli bir əzab hazırlamısıq
25|38|Biz Adı da, Səmudu da, (Sueybin) Rəss əhlini də, həmcinin onların arasında olan bir cox nəsilləri də (yerlə yeksan etdik)
25|39|Biz onların hər biri ucun curbəcur məsəllər cəkdik, (amma oyud-nəsihətlərimizə qulaq asmadıqlarına gorə) onları yerli-dibli yox etdik
25|40|(Qureys musrikləri ticarət ucun Sama gedərkən) fəlakət yagısı yagmıs səhərə (vaxtilə Lut tayfasının yasadıgı Sədum səhərinə) gəlib catmısdılar. Məgər onu (o səhərin basına nələr gəldiyini) gormədilərmi? Xeyr, onlar oldukdən sonra yenidən dirilməyə inanmırlar. (Ozlərindən əvvəlki kafirlərin baslarına gətirdiyimiz musibətlərdən ibrət almayan Məkkə musrikləri hələ də qiyamət barəsində səkk-subhə icindədirlər)
25|41|(Ya Rəsulum!) Onlar səni gordukdə ancaq məsxərəyə qoyur (və belə deyirlər): “Allahın peygəmbər gondərdiyi səxs budurmu
25|42|Əgər biz (butpərəstliyimizdə) səbir (səbat) gostərməsəydik, az qala bizi tanrılarımıza tapınmaqdan sapdırmısdı”. Onlar əzabı (qiyamət əzabını) gordukdə haqq yoldan kimin daha cox azdıgını biləcəklər
25|43|(Ya Rəsulum!) Nəfsini ozunə tanrı edəni gordunmu? Onun vəkili (zamini) sənmi olacaqsan? (Onu bəd əməllərdən sənmi cəkindirib saxlayacaqsan? O ozu haqqı axtarıb tapmalı, ona qail olmalıdır)
25|44|Yoxsa elə guman edirsən ki, onların əksəriyyəti (sən deyən sozu) esidəcək və ya (agıllı-baslı) fikirləsəcək? Onlar heyvan kimidirlər, bəlkə, ondan daha cox zəlalət yolundadırlar. (Heyvan heyvanlıgı ilə oz mənfəətini bilib ona zərər gətirən bir isi gorməz. Bunlar isə nə xeyirlərini, nə də zərərlərini anlayarlar)
25|45|Məgər Rəbbinin kolgəni (guncıxandan gunbatanadək) necə uzatdıgını gormursənmi? Əgər istəsəydi, onu daim oz yerində saxlayardı. Sonra Biz gunəsi (kolgəyə) bir əlamət etdik. (Əgər gunəs olmasaydı, kolgə bilinməzdi)
25|46|Sonra onu (o kolgəni gunəsin yuksəlməsi ilə) yavas-yavas Ozumuzə tərəf cəkdik. (Əgər kolgəni yerə birdən salıb, birdən cəksəydik, insanlar vahiməyə dusərdilər)
25|47|Sizin ucun gecəni ortuk, yuxunu rahatlıq yaradan, gunduzu də (ruzi qazanmaqdan otru) həyat (is, fəaliyyət vaxtı) yaradan Odur
25|48|Kuləkləri rəhməti (yagısı) onundə mujdəci olaraq gondərən də Odur. Biz goydən tərtəmiz su endirdik ki
25|49|Onunla olu bir yerə can verək, yaratdıgımız heyvanları və bir cox (butun) insanları sirab edək
25|50|(Zati-əqdəsimə) and olsun ki, (onlara verilən ne’mətləri) yada salsınlar deyə, Biz (həmin suyu) onların arasında paylasdırdıq. Bununla belə, insanların əksəriyyəti nankorluqdan basqa bir sey etmədi (nankorlugunda dirənib qaldı)
25|51|Əgər istəsəydik, hər məmləkətə (insanları əzabımızla) qorxudan bir peygəmbər gondərərdik. (Lakin səni, Ya Rəsulum, ən boyuk sərəfə nail edib butun bəsəriyyətə peygəmbər gondərdik)
25|52|(Ya Rəsulum!) Kafirlərə itaət etmə və onlara qarsı (Qur’anla) boyuk bir cihad et! (Var gucunlə vurus)
25|53|Birinin suyu cox sirin, digərininki isə olduqca sor (acı) olan iki dənizi qovusduran, aralarında (bir-birinə qarsmamaq ucun) maneə və kecilməz sədd qoyan Odur
25|54|Insanları sudan (nutfədən) yaradan, onları (bir-biri ilə) əsl qohum (qan qohumu) və sonradan qohum edən Odur. Rəbbin (hər seyə) qadirdir! (Birinci, ata-ana tərəfdən, ikinci isə bacı, qız tərəfdən olan qohumluqdur)
25|55|(Belə oldugu təqdirdə musriklər) Allahı qoyub ozlərinə nə xeyir, nə də zərər verə bilənlərə (butlərə) ibadət edirlər. Kafir ozunun haqq olan Rəbbinə arxa cevirər. (Və ya kafir oz Rəbbinə qarsı Seytana komək edər)
25|56|(Ya Rəsulum!) Biz səni yalnız (mo’minlərə Cənnətlə) mujdə verən və (kafirləri cəhənnəm əzabı ilə) qorxudan bir peygəmbər olaraq gondərdik
25|57|De: “Mən sizdən buna (dini, peygəmbərliyi təblig etməyə) gorə hec bir muzd (əvəz) istəmirəm, ancaq Rəbbinə tərəf dogru yol tapmaq diləyən kimsələr istəyirəm. (Mən oz peygəmbərliyimə gorə sizdən hec bir sey istəmirəm, lakin iman gətirmis bir səxs malını Allah yolunda sərf etsə, ona da mane olan deyiləm)
25|58|(Ya Rəsulum!) Olməz, həmisə diri olana (Allaha) bel bagla və Onu həmd-səna ilə təqdis et (və ya Onun ne’mətlərinə sukur edərək namaz qıl). (Allahın) Oz bəndələrinin gunahlarından xəbərdar olması (onları layiqincə cəzalandırmaga) kifayət edər
25|59|O, goyləri, yeri və onların arasındakıları altı gunə xəlq edən, sonra ərsi yaradıb ona hakim olan Rəhmandır. Bunu bir biləndən (Allahın Ozundən və ya Cəbraildən) xəbər al
25|60|Onlara (musriklərə): “Rəhmana (rəhmli olan Allaha) səcdə edin!” – deyildiyi zaman, onlar: “Rəhman nədir? Bizə əmr etdiyin seyə səcdəmi edəcəyik?” – deyə cavab verərlər. Bu (səcdə əmri) onların (imana olan) nifrətini daha da artırar
25|61|Səmada burclər yaradan, orada bir cıraq (gunəs) və nurlu ay vucuda gətirən (Allah) nə qədər (uca, nə qədər) uludur
25|62|(Allahın qudrətini həmisə) yada salmaq və (ne’mətlərinə) sukur etmək istəyənlər ucun gecəni və gunduzu bir-birinin ardınca gətirən də Odur
25|63|Rəhmanın (əsl) bəndələri o kəslərdir ki, onlar yer uzundə təmkinlə (təvazokarlıqla) gəzər, cahillər onlara soz atdıqları (xoslarına gəlməyən bir soz dedikləri) zaman (onları incitməmək ucun) salam deyərlər
25|64|Onlar gecəni Rəbbi ucun səcdə və qiyam (namaz) icində kecirərlər
25|65|Və belə deyərlər: “Ey Rəbbimiz! Cəhənnəm əzabını bizdən sovusdur. Subhəsiz ki, onun əzabı həmisəlikdir
25|66|Dogrudan da, o, nə pis məskən, nə pis yerdir!”
25|67|Onlar (mallarını) xərclədikdə nə israfcılıq, nə də xəsislik edər, bu ikisinin arasında orta bir yol tutarlar
25|68|Onlar Allahla yanası basqa bir tanrıya ibadət etməz, Allahın haram buyurdugu cana nahaq yerə qıymaz (onu oldurməz), zina etməzlər. Hər kəs bunu (bu isləri) etsə, cəzasını cəkər
25|69|Qiyamət gunu onun əzabı qat-qat olar və (o, əzab) icində zəlil olub əbədi qalar
25|70|Ancaq tovbə edib iman gətirən və yaxsı islər gorənlərdən basqa! Allah onların pis əməllərini yaxsı əməllərə cevirər. Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
25|71|Hər kəs tovbə edib yaxsı is gorsə, o, subhəsiz ki, Allaha tərəf yaxsı bir donuslə (Allahın rizasını qazanmıs halda) donər
25|72|O kəslər ki, yalan yerə sahidlik etməz, faydasız bir seylə rastlasdıqları (laglagı bir sohbət esitdikləri) zaman onlardan uz cevirib vuqarla kecər (ozunu ləyaqətlə aparıb onlara əhəmiyyət verməz)
25|73|O kəslər ki, Rəbbinin ayələri zikr olundugu vaxt ozunu onlara qarsı kar və kor kimi aparmaz (əksinə, onlara cani-dildən qulaq asar)
25|74|Və o kəslər ki: “Ey Rəbbimiz, bizə zovcələrimizdən və usaqlarımızdan (sənə itaət eməklə bizi sevindirib) gozumuzun isıgı (bəbəyi) olacaq ovladlar ehsan buyur və bizi muttəqilərə imam (rəhbər) et! – deyərlər
25|75|Məhz belələri (Allah yolunda butun cətinliklərə, əziyyətlərə) səbr etdiklərinə gorə cənnət gusəsi (Cənnətdəki yuksək məqamlardan biri) ilə mukafatlandırılacaq, orada (mələklər tərəfindən) ehtiramla, salamla qarsılanacaqlar
25|76|Onlar orada əbədi qalacaqlar. O, nə gozəl mənzil, nə yaxsı iqamətgahdır
25|77|(Ya Rəsulum, bu Məkkə musriklərinə) de: “Əgər ibadətiniz olmasa, Rəbbimin yanında nə qədir-qiymətiniz olar? Siz (Qur’anı və oz Peygəmbərinizi) təkzib etdiniz. Buna gorə də (nə dunyada, nə də axirətdə əzab) yaxanızdan əl cəkməyəcəkdir!”
26|1|Ta, Sin, Mim
26|2|Bunlar (haqqı batildən ayıran, mo’cuzələri, hokmləri) acıq-aydın Kitabın ayələridir
26|3|(Ya Rəsulum! Məkkə musrikləri) iman gətirməyəcəklər deyə, bəlkə, ozunu həlak edəsən?! (Ozunu həlakmı edəcəksən)
26|4|Əgər istəsək, goydən onlara bir ayə (dəlil) gondərərik, onlar da ona (səssiz-səmirsiz) boyun əyib durarlar
26|5|Onlara Rəhmandan (rəhmli olan Allahdan) elə bir oyud-nəsihət (xəbərdarlıq) gəlməz ki, ondan uz dondərməsinlər
26|6|Onlar (Qur’anı) yalan hesab etdilər. Onların istehza etdiklərinin (Qur’anın musriklərə veriləcək əzab barəsindəki) xəbərləri gəlib onlara catacaqdır. (Qiyamət gunu, yaxud Bədr doyusundə busbutun mə’yus olacaqlar)
26|7|Məgər onlar yer uzunə baxıb orada novbənov gozəl (bitkilər və meyvələr) yetisdirdiyimizi gormurlərmi
26|8|Subhəsiz ki, bunda (Qur’anı və Peygəmbəri təkzib edənlər ucun Allahın vəhdaniyyətinə, qudrətinə dəlalət edən) bir əlamət vardır. Lakin onların əksəriyyəti iman gətirməzlər
26|9|Həqiqətən, Rəbbin yenilməz quvvət, mərhəmət sahibidir! (Kafirlərdən intiqam alar, tovbə edən bəndələrini bagıslayar)
26|10|(Ya Rəsulum!) Yadına gətir ki, bir zaman Rəbbin Musaya belə buyurmusdu: “Get o zalım tayfanın yanına –
26|11|Fir’on tayfasının yanına (və onlara de ki, Məni qoyub basqalarına ibadət etməkdən, Israil ovladlarına əziyyət verməkdən) məgər qorxmurlar?”
26|12|(Musa) dedi: “Ey Rəbbim! Onların məni yalancı sayacaqlarından qorxuram
26|13|Urəyim sıxılır, dilim də acılmır. Buna gorə Haruna da (peygəmbərlik) ver! (Cəbraili ona gondərib nubuvvət bəxs et)
26|14|(Bir qibtini oldurduyumə gorə) onların qarsısında boynumda bir gunah da var. Bunun ucun məni oldurəcəklərindən qorxuram”
26|15|(Allah) buyurdu: “Xeyr! (Fir’on səni əsla oldurə bilməz!) Hər ikiniz mo’cuzələrinizlə (Fir’onun yanına) gedin. Subhəsiz ki, Biz də sizinlə birlikdə (Fir’on tayfasının nə dediyini) esidəcəyik
26|16|Fir’onun yanına gedib belə deyin: “Biz aləmlərin Rəbbinin peygəmbərləriyik
26|17|Israil ogullarını bizimlə birlikdə (Sama) gondər!” (onlara əzab-əziyyət vermə)
26|18|(Musa Harunla Fir’onun yanına gedib bu sozləri deyəndən sonra Fir’on onu tanıyıb) dedi: “Biz səni korpə usaqkən yanımıza alıb boyutmədikmi? Sən illərcə yanımızda qalmadınmı
26|19|Axırda elədiyini də elədin (bir qibtini vurub oldurdun). Sən nankorun birisən!”
26|20|(Musa) dedi: “Mən onu edərkən cahillərdən idim. (Mənə hələ peygəmbərlik bəxs edilməmis, Tovrat nazil olmamısdı)
26|21|Buna gorə də sizdən qorxub qacdım. Sonra Rəbbim mənə hikmət (peygəmbərlik) ehsan buyurdu və məni səriət sahibi olan peygəmbərlərdən etdi
26|22|Boynuma minnət qoydugun bu ne’mət də (məni sərbəst buraxıb) Israil ogullarını (ozunə) qul etdiyinə gorədir. (Israil ovladını kolə etdiyin halda, məni oz yanına alıb boyutduyunu basımamı qaxırsan?)”
26|23|Fir’on dedi: “Aləmlərin Rəbbi nədir? (Nə cur seydir?)”
26|24|(Musa:) “Əgər yəqin inanacaqsınızsa, (bilin ki) O, goylərin, yerin və onlar arasında olanların (butun məxluqatın) Rəbbidir!” – deyə cavab verdi
26|25|(Fir’on) ətrafındakılara: “Esitdinizmi?” – dedi. (Musanın cavabı mənim sualıma uygun gəlmir. Mən ondan aləmlərin Rəbbinin mahiyyəti, keyfiyyəti və cinsi barəsində sorusuram, o isə mənə Onun sifətləri, əməlləri haqqında cavab verir)
26|26|(Musa) dedi: “O sizin də, ulu babalarınızın (kecmis atalarınızın) da Rəbbidir!”
26|27|(Fir’on ətrafındakılara:) “Sizə gondərilmis peygəmbər, subhəsiz ki, divanədir!” – dedi
26|28|(Musa) dedi: “Əgər (agıllı-baslı) dusunə bilirsinizsə, (anlayın ki) O, sərqin, qərbin və onların ikisinin arasında olanların Rəbbidir!”
26|29|(Fir’on:) “Əgər məndən basqa tanrı qəbul etsən, səni mutləq dustaq edəcəyəm!” – dedi
26|30|(Musa) dedi: “Əgər sənə (dediklərimin dogru oldugunu subut edəcək) acıq-askar bir sey (dəlil) gətirsəm necə?”
26|31|(Fir’on) “Əgər dogru deyirsənsə, di onu gətir!” – dedi
26|32|(Musa) əsasını (yerə) atan kimi, o dərhal acıq-askar bir əjdaha oldu
26|33|Sonra əlini (qoltugunun altından, yaxud qoynundan) cıxarar-cıxartmaz o, baxanlara agappaq gorundu (parlar bir nur kəsildi)
26|34|(Fir’on) ətrafındakılara dedi: “Subhəsiz ki, bu, cox bilikli bir sehrbazdır
26|35|O oz sehri ilə sizi (qorxudub) yurdunuzdan cıxartmaq istəyir. Nə buyurursunuz? (Nə edək?)”
26|36|Onlar dedilər: “Onu və qardasını bir qədər gizlət və səhərlərə də adamlar (yıganlar) gondər ki
26|37|Butun bilikli (bacarıqlı) sehrbazları (toplayıb) sənin yanına gətirsinlər!”
26|38|Nəhayət, sehrbazlar mə’lum bir gunun muəyyən vaxtında (bayram gunu gunorta cagı) yıgıldılar
26|39|(Fir’onun xidmətciləri tərəfindən camaata) deyildi: “Siz də yıgılırsınızmı
26|40|Əgər sehrbazlar (Musaya) ustun gəlsələr, guman ki, biz də onlara tabe olarıq!”
26|41|Sehrbazlar gələn kimi Fir’ona dedilər: “Əgər biz (Musaya) qalib gəlsək, yəqin ki, bizə bir muzd (mukafat) veriləcək, elə deyilmi?”
26|42|(Fir’on) dedi: “Bəli! Və ustəlik siz (mənə) yaxın adamlar olacaqsınız!”
26|43|Musa onlara dedi: “(Sehr alətlərinizdən yerə) nə atacaqsınız, atın!”
26|44|Onlar iplərini və əsalarını yerə atıb: “Fir’onun san-sovkətinə (qudrətinə) and olsun ki, biz ustun gələcəyik!” – dedilər
26|45|Bundan sonra Musa da əsasını (yerə) atdı. (Əsa) dərhal (bir əjdaha olub) onların hoqqabazlıqla duzəltdiyi seyləri uddu
26|46|Sehrbazlar (bunu gorən kimi) səcdəyə qapandılar
26|47|Və dedilər: “Biz iman gətirdik aləmlərin Rəbbinə
26|48|Musanın və Harunun Rəbbinə!”
26|49|(Fir’on) dedi: “Mən sizə izin verməmisdən əvvəl siz ona iman gətirdiniz, cunki o, həqiqətdə sizə sehr oyrətmis olan boyuyunuzdur. (Hec eybi yoxdur. Əzabımın nə oldugunu) sozsuz ki, biləcəksiniz. Mutləq əl-ayagınızı carpaz kəsdirib hamınızı carmıxa cəkdirəcəyəm!”
26|50|(Iman gətirmis sehrbazlar) dedilər: “Zərəri yoxdur, biz oz Rəbbimizə tərəf (Allahın huzuruna) donəcəyik
26|51|Biz (sənə tabe olan, yaxud zəmanə əhli icində Musaya və onun təblig etdiyi dinə) ilk iman gətirənlər oldugumuza gorə Rəbbimizin xətalarımızı bagıslayacagına umid edirik!”
26|52|(Sonra) Musaya belə vəhy etdik: “Qullarımla birlikdə (Misiri tərk edib) gecə yola cıx. Siz, subhəsiz ki, (Fir’onun ordusu tərəfindən) tə’qib ediləcəksiniz!”
26|53|Fir’on səhərlərə (əsgər) yıganlar gondərdi
26|54|(O, belə deyirdi:) “Subhəsiz ki, bunlar (Israil ovladı) kicik bir tayfadır
26|55|Onlar (bəzək seylərimizi goturməklə, Misiri atıb getməklə) bizi qəzəbləndirmislər. (Və ya: Israil ogullarına cox əziyyət verdiyimizə gorə onlar bizə qarsı qəzəblidirlər)
26|56|Biz isə quvvətli (yaxsı silahlanmıs, yaxud ayıq-sayıq, isimizi bilən) bir camaatıq!”
26|57|Nəhayət, Biz onları (Fir’onu və tayfasını) baglardan və bulaqlardan cıxartdıq
26|58|Xəzinələrdən və (Nil ətrafındakı) gozəl (bərəkət dolu) yerdən kənar etdik
26|59|(O yerlərdən onları) beləcə cıxartdıq və Israil ogullarını oralara varis etdik
26|60|(Fir’on və əsgərləri) gunəs dogduqda onların (Israil ogullarının) arxasınca dusdulər
26|61|Iki dəstə (tayfa) bir-biri ilə qarsılasdıgı zaman Musanın camaatı dedi: “(Isimiz bitdi!) Artıq yaxalandıq!”
26|62|(Musa) dedi: “Xeyr, Rəbbim mənimlədir. O, mutləq mənə yol gostərəcəkdir!”
26|63|Onda Musaya belə vəhy etdik: “Əsanla dənizə vur!” (Musa əsasını dənizə vuran kimi) o dərhal yarıldı (Israil ogullarının soyuna muvafiq olaraq on iki hisəyə bolundu) və hər hissə boyuk (uca) bir dag kimi oldu
26|64|O biriləri (Fir’on əhlini) də ora yaxınlasdırdıq (dəniz sahilinə topladıq)
26|65|Musa və onunla birlikdə olanların hamısını xilas etdik
26|66|O biriləri (Fir’on tayfasını) isə suya qərq etdik
26|67|Subhəsiz ki, bunda (Musanın bu hekayətində) bir ibrət vardır. Lakin onların (Fir’on tayfasının, qədim Misir əhalisinin, yaxud Məkkə musriklərinin) əksəriyyəti iman gətirmədi
26|68|(Ya Rəsulum!) Həqiqətən, sənin Rəbbin yenilməz quvvət, mərhəmət sahibidir! (Kafirlərdən intiqam alar, tobvə edən bəndələrini bagıslayar)
26|69|(Ya Rəsulum!) Onlara Ibrahimin hekayətini soylə
26|70|O zaman ki, o oz atasına və tayfasına demisdi: “Nəyə ibadət edirsiniz?”
26|71|Onlar: “Butlərə ibadət edir və onlara tapınmaqda davam edirik!” – deyə cavab vermisdilər
26|72|(Ibrahim) demisdi: “Onları cagırdıgınız (dua etdiyiniz) zaman sizi esidirlərmi
26|73|Yaxud sizə bir xeyir və ya zərər verə bilirlərmi?”
26|74|Onlar: “Xeyr, ancaq biz oz atalarımızın belə (ibadət) etdiklərini gorduk!” – deyə cavab vermisdilər
26|75|(Ibrahim) demisdi: “Indi nəyə ibadət etdiyinizi gorursunuzmu
26|76|Sizin və ulu babalarınızın
26|77|Aləmlərin Rəbbi istisna olmaqla, onlar (sizin butləriniz) mənim dusmənimdir
26|78|Məni yaradan və məni dogru yola yonəldən Odur
26|79|Məni yedirdən də, icirdən də Odur
26|80|Xəstələndiyim zaman mənə yalnız O, səfa verir
26|81|Məni oldurəcək, sonra (yenidən) dirildəcək Odur
26|82|Və qiyamət gunu xətamı bagıslayacagına umid etdiyim də Odur
26|83|Ey Rəbbim! Mənə hikmət (peygəmbərlik, elm) bəxs et və məni (Sənin rizanı qazanmıs) salehlərlə (yaxsılar zumrəsinə) qovusdur
26|84|Sonra gələnlər arasında mənə yaxsı ad qismət elə! (Gələcək nəsillər məni həmisə yad etsinlər, xatirimi əziz tutub adımı hormətlə cəksinlər)
26|85|Məni Nəim cənnətlərinin varislərindən et
26|86|Atamı bagısla! Subhəsiz ki, o, (haqq yolu) azanlardan oldu
26|87|(Insanların qəbirlərindən cıxardılıb) dirildəcəyi gun (qiyamət gunu) məni zəlil (rusvay) etmə
26|88|O gun ki, nə mal-dovlət, nə də ovlad bir fayda verər
26|89|Ancaq saglam (təmiz, daxilində səkk-subhəyə, kufrə, sirkə və nifaqa yer olmayan) bir qəlblə Allahın huzuruna gələn kimsədən (mo’minlərdən) basqa!”
26|90|(O gun) Cənnət Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinənlərə yaxınlasdırılar
26|91|Cəhənnəm də azgınlara gostərilər
26|92|Və onlara belə deyərlər: “Ibadət etdikləriniz (butlər) haradadır
26|93|Allahdan basqa (ibadət etdikləriniz?). Onlar sizə komək edə bilərlərmi? Yaxud ozlərinə bir koməkləri catarmı?”
26|94|Onlar (musriklər) və azgınlar (uzuqoylu ust-ustə) oraya (Cəhənnəmə) atılarlar
26|95|Iblisin butun əsgərləri də (ora suruklənib salınarlar)
26|96|Onlar orada (oz butləri və rəisləri ilə) cənə-bogaz olub deyərlər
26|97|“Allaha and olsun ki, biz (haqq yoldan) acıq-aydın azmısdıq
26|98|Cunki biz sizi (siz butləri) aləmlərin Rəbbi ilə bərabər tuturduq
26|99|Bizi yalnız gunahkarlar azdırdı
26|100|Indi artıq nə səfaət edən kimsələrimiz
26|101|Nə də bir mehriban dostumuz var
26|102|Kas bir də (dunyaya) donə biləydik; mo’minlərdən olardıq!”
26|103|Həqiqətən, bunda (Ibrahimin bu hekayətində) bir ibrət vardır. Halbuki onların (Ibrahim qovmunun, yaxud bu əhvalata qulaq asanların) əksəriyyəti iman gətirmədi
26|104|Həqiqətən, sənin Rəbbin yenilməz quvvət, mərhəmət sahibidir! (Kafirlərdən intiqam alar, tovbə edən bəndələrini bagıslayar)
26|105|Nuh tayfası peygəmbərləri təkzib etdi. (Onlar Nuhu yalancı saydılar. Bir peygəmbəri təkzib etmək butun peygəmbərləri təkzib etmək deməkdir)
26|106|O zaman ki, qardasları Nuh onlara dedi: “Məgər (kufr etməyinizə gorə) qorxmursunuz
26|107|Subhəsiz ki, mən sizin ucun e’tibar olunası (bel baglanılası) bir peygəmbərəm! (Və’dimə xilaf cıxmaz, əmanətə xəyanət etmərəm)
26|108|Artıq Allahdan qorxun və mənə itaət edin
26|109|Mən bunun (dini, risaləti təblig etməyin) muqabilində sizdən hec bir muzd (əvəz) istəmirəm. Mənim mukafatım ancaq aləmlərin Rəbbinə aiddir
26|110|Artıq Allahdan qorxun və mənə itaət edin!”
26|111|Onlar: “Sənə ən rəzil (səfil, yoxsul) adamlar tabe olmuskən, biz sənə imanmı gətirəcəyik?” – dedilər
26|112|(Nuh) dedi: “Mən onların nə etdiklərini (daxilən nə cur olduqlarını) bilmirəm
26|113|Əgər basa dusursunuzsə, (bilin ki) onların haqq-hesabı (imanlarının zahiri, yaxud daxili oldugu, urəkdən iman gətirib-gətirmədikləri) yalnız Rəbbimə aiddir! (Mən ancaq zahirə baxıram)
26|114|Və mən iman gətirənləri qovan da deyiləm
26|115|Mən yalnız (gunahkarları Allahın əzabı ilə) acıq-askar qorxudan bir peygəmbərəm!”
26|116|Onlar dedilər: “Ey Nuh! Əgər (dediyin sozlərdən və butlərimizi təhqir etməkdən) əl cəkməsən, mutləq dasqalaq ediləcəksən!”
26|117|(Nuh) dedi: “Ey Rəbbim! Həqiqətən, qovmum məni təkzib etdi
26|118|Artıq mənimlə onlar arasında Sən hokm ver, məni və mənimlə birlikdə olan mo’minləri (bu əzabdan) qurtar
26|119|Buna gorə də Biz onu (Nuhu) və onunla birlikdə yuklu gəmidə olanları xilas etdik
26|120|Sonra yerdə qalanları suda bogduq
26|121|Subhəsiz ki, bunda (Nuhun bu hekayətində) bir ibrət vardır. Halbuki onların (Nuh tayfasının, yaxud bu hekayətə qulaq asanların) əksəriyyəti iman gətirmədi
26|122|Həqiqətən, sənin Rəbbin yenilməz quvvət sahibi, mərhəmət sahibidir! (Kafirlərdən intiqam alar, tovbə edən bəndələrini bagıslayar)
26|123|Ad taydası da peygəmbərləri təkzib etdi
26|124|O zaman ki, qardasları Hud onlara dedi: “Məgər (kufr etməyinizə, peygəmbərləri yalancı saymagınıza gorə Allahın əzabından) qorxmursunuz
26|125|Subhəsiz ki, mən sizin ucun e’tibar olunası (bel baglanılası) bir peygəmbərəm
26|126|Allahdan qorxun və mənə itaət edin
26|127|Mən bunun (dini, risaləti təblig etməyin) muqabilində sizdən hec bir muzd (əvəz) istəmirəm. Mənim mukafatım ancaq aləmlərin Rəbbinə aiddir
26|128|Dogrudanmı siz hər təpədə bir kosk (əlamət) qurub (gəlib-gedənləri məsxərəyə qoyaraq) əylənirsiniz
26|129|Sanki (dunyada) əbədi qalacaqsınız deyə (yeraltı) su hovzələri (qalalar, yaxud qəsrlər) tikirsiniz
26|130|Və (birini) yaxaladıqda da zalımlar kimi yaxalayırsınız! (Onun vəhsicəsinə doyub oldurursunuz)
26|131|Artıq Allahdan qorxun və mənə itaət edin
26|132|Qorxun o kəsdən ki, anlayıb bildiyiniz seyləri (ne’mətləri) sizə əta etdi
26|133|Sizə heyvanat, ogul-usaq
26|134|Baglar və cesmələr verdi
26|135|Mən boyuk gunun (qiyamət gununun) sizə uz verəcək əzabından qorxuram!”
26|136|Onlar dedilər: “Bizə oyud-nəsihət versən də, verməsən də, bizim ucun eynidir (dinimizdən donən deyilik)
26|137|Bu (bizdən) əvvəlkilərin adətindən (gordukləri islərdən) basqa bir sey deyildir! (Yaxud bizə dediyin bu sozlər qədimlərin uydurmalarından basqa bir sey deyildir)
26|138|Və biz əzaba da ducar olmayacagıq!”
26|139|Onu (Hudu) yalancı saydılar. Biz də onları məhv etdik. Subhəsiz ki, bunda (Hudun bu hekayətində) bir ibrət vardır. Halbuki onların əksəriyyəti iman gətirmədi
26|140|Həqiqətən, sənin Rəbbin yenilməz quvvət, mərhəmət sahibidir! (Kafirlərdən intiqam alar, tovbə edən bəndələrini bagıslayar)
26|141|Səmud tayfası da peygəmbərləri təkzib etdi
26|142|O vaxt ki, qardasları Saleh onlara dedi: “Məgər (kufr etdiyinizə, peygəmbərləri yalancı hesab etdiyinizə gorə Allahın əzabından) qorxmursunuz
26|143|Subhəsiz ki, mən sizin ucun e’tibar olunası (bel baglanılası) bir peygəmbərəm! (Və’dimə xilaf cıxmaz, əmanətə xəyanət etmərəm)
26|144|Artıq Allahdan qorxun və mənə itaət edin
26|145|Mən bunun (Allahın hokmlərini, risaləti təblig etməyin) muqabilində sizdən hec bir muzd (əvəz) istəmirəm. Mənim mukafatım ancaq aləmlərin Rəbbinə aiddir
26|146|Məgər siz elə burada onların icində arxayınlıqla qalacaqsınız
26|147|Baglar və cesmələr icində
26|148|Əkinlər və lətif cicəkli (gozəl meyvəli) xurmalıqlar icində (xatircəmlikdə omur surəcəksiniz)
26|149|Daglardan (sanki dunyada əbədi yasayacaqsınız deyə, ozunuzə) məharətlə (və ya təkəbburlə) evlər yonub duzəldəcəksiniz
26|150|Artıq Allahdan qorxun və mənə itaət edin
26|151|(Gunah etməklə) həddi asanların əmrinə tabe olmayın (onlara boyun əyməyin)
26|152|O kəslər ki, yer uzundə fitnə-fəsad torədər və (pis islərdən, gunah əməllərdən əl cəkib ozlərini) islah etməzlər
26|153|Onlar dedilər: “Həqiqətən, sən (əməlli baslı) ovsunlanmıslardansan! (Divanənin birisən! Sən hardan peygəmbər oldun)
26|154|Sən də bizim kimi ancaq adi bir insansan! Əgər dogru danısanlardansansa (həqiqi peygəmbərsənsə), bizə (Allahdan) bir mo’cuzə gətir!”
26|155|(Saleh) dedi: “Bu, (Allahın mo’cuzəsi olan) disi (maya) bir dəvədir. Su icmək novbəsi bir gun onun, bir gun sizindir! (Bir gun cesmədən o, su icsin, bir gun də siz icin. Bir-birinizə mane olmayın)
26|156|Ona hec bir pislik etməyin, yoxsa boyuk gunun (qiyamət gunun) əzabı sizi yaxalayar!”
26|157|Amma onlar (dəvəni) tutub kəsdilər, sonra da (əzab qorxusu ilə) pesman oldular
26|158|Artıq əzab onları yaxaladı (hamısı məhv oldu). Subhəsiz ki, bunda (Salehin bu hekayətində) bir ibrət vardır. Halbuki onların əksəriyyəti iman gətirmədi
26|159|Həqiqətən, sənin Rəbbin yenilməz quvvət, mərhəmət sahibidir! (Kafirlərdən intiqam alar, tovbə edən bəndələrini bagıslayar)
26|160|Lut tayfası da peygəmbərləri təkzib etdi
26|161|O zaman ki, qardasları Lut onlara dedi: “Məgər (kufr etdiyinizə, peygəmbərləri yalancı saydıgınıza gorə Allahın əzabından) qorxmursunuz
26|162|Subhəsiz ki, mən sizin ucun e’tibar olunası (bel baglanılası) bir peygəmbərəm! (Və’dimə xilaf cıxmaz, əmanətə xəyanət etmərəm)
26|163|Artıq Allahdan qorxun və mənə itaət edin
26|164|Mən bunun (Allahın hokmlərini, risaləti təblig etməyin) muqabilində sizdən hec bir muzd (əvəz) istəmirəm. Mənim mukafatım ancaq aləmlərin Rəbbinə aiddir
26|165|Dogrudanmı siz bəsər ovladından yalnız erkəklərlə yaxınlıq edirsiniz
26|166|Və Rəbbinizin sizin ucun yaratdıgı qadınlarınızı tərk edirsiniz? Siz (gunah etməklə) həddi asan bir camaatsınız!”
26|167|Onlar dedilər: “Ey Lut! Əgər (bu sozlərinə, bizi danlamaga) son qoymasan, (oz yurdundan) mutləq qovulacaqsan!”
26|168|(Lut) dedi: “Həqiqətən, mən sizin əməlinizə nifrət edənlərdənəm
26|169|Ey Rəbbim! Məni və ailəmi bunların gorduyu (pis) isdən (onların bəd əməllərinin cəzasından) qurtar!”
26|170|Artıq Lutu və butun ailəsini (əzabdan) xilas etdik
26|171|Ancaq geridə qalan bir qadın (Lutun gunahkar ovrəti) istisna olmaqla
26|172|Sonra da o biriləri məhv edib kokunu kəsdik
26|173|Onların ustunə (qızmar dasdan) bir yagıs yagdırdıq. (Peygəmbər tərəfindən Allahın əzabı ilə) qorxudulanların yagısı nə yaman yagısdır
26|174|Subhəsiz ki, bunda (Lutun bu hekayətində) bir ibrət vardır. Halbuki onların əksəriyyəti iman gətirmədi
26|175|Həqiqətən, sənin Rəbbin yenilməz quvvət, mərhəmət sahibidir! (Kafirlərdən intiqam alar, tovbə edən bəndələrini bagıslayar)
26|176|Əykə əhli də peygəmbərləri təkzib etdi
26|177|O zaman ki, Sueyb onlara dedi: “Məgər (kufr etdiyinizə, peygəmbərləri yalancı saydıgınıza gorə Allahın əzabından) qorxmursunuz
26|178|Subhəsiz ki, mən sizin ucun e’tibar olunası (bel baglanılası) bir peygəmbərəm! (Və’dimə xilaf cıxmaz, əmanətə xəyanət etmərəm)
26|179|Artıq Allahdan qorxun və mənə itaət edin
26|180|Mən bunun (Allahın hokmlərini, risaləti təblig etməyin) muqabilində sizdən hec bir muzd (əvəz) istəmirəm. Mənim mukafatım ancaq aləmlərin Rəbbinə aiddir
26|181|Olcudə duz olun, (onu) əskildənlərdən olmayın
26|182|Duz tərəzi ilə cəkin
26|183|Insanların haqqını azaltmayın! (Camaatın malını əskiltməyin. Kimin haqqı nədirsə, onu da verin!) Yer uzundə fitnə-fəsad torətməyin
26|184|Və sizi də, sizdən əvvəlki nəsilləri də yaradandan qorxun!”
26|185|Onlar dedilər: “Həqiqətən, sən (əməlli-baslı) ovsunlanmıslardansan! (Divanənin birisən! Sən hara, peygəmbərlik hara)
26|186|Sən də bizim kimi adi bir insansan! Bizə elə gəlir ki, sən yalancının birisən
26|187|Əgər, dogru danısanlardansansa (həqiqi peygəmbərsənsə), goyun bir parcasını ustumuzə endir!”
26|188|(Sueyb) dedi: “Sizin nələr etdiyinizi Rəbbim daha yaxsı bilir!”
26|189|Nəhayət, onu (Sueybi) təkzib etdilər və buna gorə də buludlu gunun (qızmar gunəsdən sonra peyda olan qara buludun) əzabı onları yaxaladı. Həqiqətən, o, boyuk (mudhis) bir gunun əzabı idi
26|190|Subhəsiz ki, bunda (Sueybin bu hekayətində) bir ibrət vardır. Halbuki onların əksəriyyəti iman gətirmədi
26|191|Həqiqətən, sənin Rəbbin yenilməz quvvət, mərhəmət sahibidir! (Kafirlərdən intiqam alar, tovbə edən bəndələrini bagıslayar)
26|192|Subhəsiz ki, bu (Qur’an) aləmlərin Rəbbi tərəfindən nazil edilmisdir
26|193|Onu Cəbrail (Ruhuləmin) endirdi
26|194|(Gunahkarları Allahın əzabı ilə) qorxudan (xəbərdar edən) peygəmbərlərdən olasan deyə, sənin qəlbinə (nazil etdi)
26|195|Ozu də acıq-aydın ərəb dilinə
26|196|Həqiqətən, o (Qur’anın nazil olacagı xəbəri, mə’nası və hokmləri; Peygəmbərin vəsfi), əvvəlkilərin (kecmis peygəmbərlərin) kitablarından movcuddur
26|197|Məgər Israil ovladı alimlərinin (Qur’anın ilahi kitab, sənin həqiqi peygəmbər oldugunu) bilmələri onlar (bu kafirlər) ucun bir dəlil (subut) deyilmi
26|198|Əgər onu ərəb olmayanlardan (ərəbcə bilməyənlərdən) birinə (bə’zisinə) nazil etsəydik
26|199|Və o (Qur’anı) onlara (Məkkə musriklərinə və kafirlərə) oxusaydı, (bu səxs ərəb dilini yaxsı bilmir, qeyri-ərəbə tabe olmaq, onun ardınca getmək bizə ayıbdır deyə) ona iman gətirməzdilər
26|200|Biz (kufru, inadkarlıgı) gunahkarların qəlbinə belə salarıq
26|201|Onlar siddətli əzabı gorməyənədək (Qur’ana) inanmazlar
26|202|(Əzab) onlara qəflətən, ozləri də hiss etmədən gələr
26|203|O zaman onlar deyərlər: “Əcaba, (tovbə etmək, iman gətirmək ucun) bizə mohlət veriləcəkmi?”
26|204|Indi (gunahkarlar) əzabımızın (dunyada onlara) tezmi gəlməsini istəyirlər
26|205|Ya Rəsulum! Gorursənmi, əgər Biz onlara (kafirlərə) illərcə ne’mət (gun-guzəran) versək
26|206|Sonra və’d (təhdid) olunduqları (əzab) onlara yetissə
26|207|Onlara verilmis olan ne’mətlər (əzabımızı) onlardan dəf edə bilməz. (Hec bir sey onlara veriləcək əzabı geri qaytara bilməz. Əksinə, firavan həyat, bol ne’mət onların gunahlarını, cinayətlərini daha da artırar)
26|208|Biz hec bir məmləkəti ora peygəmbər gondərmədən məhv etmədik
26|209|(Peygəmbərləri) oyud-nəsihət vermək ucun (gondərdik). Biz zalım deyilik
26|210|(Qur’anı) əsla seytanlar endirmədi
26|211|Bu onlara layiq deyildir. Onlar (bunu) hec bacara da bilməzlər
26|212|Axı onlara (vəhy esitmək, mələklərin sohbətinə qulaq asmaq) qadagan edilmisdir
26|213|Elə isə cəkin, Allahla yanası basqa bir tanrıya ibadət etmə, yoxsa əzaba ducar edilənlərdən olarsan
26|214|Və ən yaxsın qohumlarını qorxut
26|215|Sənə tabe olan mo’minləri qanadın altına al! (Onlarla yumsaq davran, nəzakətlə rəftar et, koməklərinə cat)
26|216|Əgər (yaxın qohumların, əsirətin) sənə qarsı cıxsalar, onlara belə de: “Subhəsiz ki, mən sizin əməllərinizdən uzagam!”
26|217|Və yenilməz quvvət sahibinə, mərhəmət sahibidə təvəkkul et
26|218|O Allah ki, səni namaza duranda da gorur
26|219|Səcdə edənlər icində dolananda da
26|220|Həqiqətən, (hər seyi) esidən, bilən Odur
26|221|(Ey musriklər!) Seytanların kimə nazil olduqlarını sizə xəbər verimmi
26|222|Onlar hər bir yalancıya, gunahkara nazil olarlar
26|223|(Seytanlar mələklərdən ogrun-ogrun) esitdikləri (adda-budda) sozləri onlara təlqin edərlər. (Yaxud kahinlər seytanların uydurmalarına qulaq asarlar). Onların əksəriyyəti yalancıdır
26|224|(Musrik və kafir) sairlərə gəlincə, onlara yalnız azgınlar uyar
26|225|Məgər gormursənmi ki, onlar hər bir vadidə sərgərdan gəzib-dolasırlar? (Hər tərəfə meyl edir, birini yalandan mədh, digərini isə əbəs yerə həcv edirlər)
26|226|Və onlar etmədikləri seyləri deyirlər! (Onların dediklərinin əksəriyyəti yalandır)
26|227|Ancaq iman gətirib yaxsı islər gorən, Allahı cox zikr edən və zulmə ugradıqdan sonra intiqamını alanlardan basqa! Zulm edənlər isə (oləndən sonra) hansı donusə donəcəklərini (hara qayıdacaqlarını, aqibətlərinin necə olacagını, hansı inqilabla sarsılacaqlarını) mutləq biləcəklər
27|1|Ta, Sin! Bu, Qur’anın və (haqqı batildən ayıran) acıq-aydın bir Kitabın ayələridir
27|2|Mo’minlərə (dogru yol gostərən) rəhbər və (Cənnətlə) mujdədir
27|3|O kəslər ki, (vaxtlı-vaxtında, lazımınca) namaz aılır, zəkat verir və axirətə mohkəm inanırlar
27|4|Həqiqətən, axirətə inanmayanların (pis) əməllərini ozlərinə yaxsı gostərdik. Onlar (oz azgınlıqları icərisində) sasqın bir vəziyyətdədirlər
27|5|Onları (dunyada) cox pis əzab gozləyir, (imanı kufrə dəyisdirməklərinə gorə) axirətdə ən boyuk ziyana ugrayacaq kəslər də onlardır
27|6|(Ya Rəsulum!) Həqiqətən, Qur’an sənə hikmət sahibi olan, (hər seyi) bilən Allah tərəfindən təlqin (vəhy tə’lim) olunur
27|7|Bir zaman Musa (Mədyəndən Misirə gedərkən) ailəsinə demisdi: “Mən bir od gordum, (siz burada durun) mən də gedib ondan sizə bir xəbər, yaxud bir goz gətirim ki, qızınasınız”
27|8|Musa (alovun) yanına catdıqda belə bir nida gəldi: “Alovun yanında olan (Musa) və ətrafında olanlar (mələklər və ya peygəmbərlər) mubarək kimsələrdir (bərəkətlidirlər). Aləmlərin Rəbbi olan Allah pakdır, muqəddəsdir! (Butun eyib və noqsanlardan kənardır)
27|9|Ya Musa! Yenilməz quvvət, hikmət sahibi olan Allah Mənəm
27|10|Əsanı (yerə) at! (Musa əsanı yerə atdı). O, (əsanın) ilan kimi qıvrıldıgını gordukdə donub qacdı, hec dala da baxmadı. (Biz ona belə buyurduq:) “Ya Musa, qorxma! Peygəmbərlər Mənim huzurumda qorxmazlar
27|11|Yalnız (gunah etməklə ozunə) zulm eləyən (qorxmalıdır). Lakin (pislik etdikdən) sonra tovbə ilə pisliyi yaxsılıga cevirən kəs (bilsin ki, Mən beləsini) bagıslayanam, rəhm edənəm
27|12|Əlini qoynuna (koynəyinin yaxasına, yaxud qoltugunun altına) qoy ki, Fir’ona və onun tayfasına gondərilən doqquz mo’cuzədən biri olaraq eyibsiz-qusursuz agappaq (parlaq bir nur kimi) cıxsın. Həqiqətən, onlar (Allahın itaətindən cıxmis) fasiq bir camaatdır!”
27|13|Mo’cuzələrimiz askar səkildə gəlib onlara catdıqda: “Bu, acıq-aydın bir sehrdir!” – dedilər
27|14|(Mo’cuzələrimizin) həqiqiliyinə daxilən mohkəm əmin olduqları halda, haqsız yerə və təkəbbur uzundən onları inkar etdilər. (Ya Rəsulum!) Bir gor fitnə-fəsad torədənlərin axırı necə oldu
27|15|Biz Davuda və Suleymana elm (insanlar arasında mubahisəli məsələləri həll edib ədalətli hokm cıxartmaq, qusların dilini bilmək və i. a.) verdik. Onlar dedilər: “Bizi oz mo’min bəndələrinin coxundan ustun tutan Allaha həmd olsun!”
27|16|Suleyman Davuda (peygəmbərlikdə, elmdə və mulkdə) vərəsə oldu və dedi: “Ey insanlar! Bizə qus dili oyrədildi və (peygəmbərlərə, padsahlara nəsib olan) hər seydən verildi. Bu, həqiqətən acıq-askar bir lutfdur!”
27|17|(Bir gun) Suleymanın cinlərdən, insanlardan və quslardan ibarət qosunu toplandı. Onlar cərgə-cərgə duzulub (nizamla) gedirdilər
27|18|Nəhayət, onlar (Taifdəki, yaxud Samdakı) qarısqa vadisinə gəlib catdıqda bir qarısqa (qarısqaların padsahı) dedi: “Ey qarısqalar! Yuvalarınıza girin ki, Suleyman və ordusu ozləri də bilmədən sizi (ayaqları altında) basıb əzməsinlər!”
27|19|(Suleyman qarısqanın) bu sozundən gulumsəyib dedi: “Ey Rəbbim! Mənə mənim ozumə və ata-anama ehsan buyurdugun ne’mətə sukur etmək, Sənin razı qalacagın yaxsı is gormək ucun ilham (quvvət) ver! Və məni oz mərhəmətinə saleh bəndələrinin zumrəsinə daxil et!”
27|20|Sonra (Suleyman) qusları yoxlayıb dedi: “(Torpaq altında suyun harada oldugunu bilən) Hudhudu (sanapipiyi) niyə gormurəm? Yoxsa o burada yoxdur
27|21|And olsun ki, ona siddətli bir əzab verər, ya da tutub kəsərəm (bogazını uzərəm). Yaxud da o (uzrlu səbəbə gorə burada olmaması ucun) askar bir dəlil gətirsin!”
27|22|Bir azdan (Hudhud) gəlib dedi: “Sənin bilmədiyin bir seyi oyrəndim. Sənə Səbadan dogru bir xəbər gətirmisəm
27|23|Mən onlara (Səba əhlinə) padsahlıq edən bir qadın gordum. Ona (dunyada sahlara lazım olan) hər sey verrilmisdir. Onun cox boyuk (əzəmətli) bir taxtı vardır
27|24|Mən onun və tayfasının Allahı qoyub gunəsə sitayis etdiklərini gordum. Seytan (cirkin) əməllərini onlara gozəl gostərmis, onları (dogru) yoldan sapdırmısdır. Buna gorə də haqq yolunu tapa bilmirlər
27|25|Goylərdə və yerdə punhan olanı (yagısı, bitkiləri) askara cıxardan, onların gizlində və askarda etdikləri hər seyi bilən Allaha səcdə etməsinlər deyə (Seytan belə etmisdir)
27|26|O boyuk ərsin Rəbbi (sahibi) olan Allahdan basqa hec bir tanrı yoxdur!”
27|27|(Suleyman Hudhudə) dedi: “Baxaq gorək dogru deyirsən, yoxsa yalancısan
27|28|Mənim bu məktubumu aparıb (goydən) onlara at, sonra yaxın bir yerə cəkilib dur, bax gor nə cavab verəcəklər!”
27|29|(Səba hokmdarı Bəlqis Suleymanın məktubunu alıb oxuyandan sonra) dedi: “Ey ə’yanlar! Mənə cox hormətli bir məktub gondərildi (atıldı)
27|30|O məktub Suleymandandır və o “bismillahir-rəhmanır-rəhim” lədir (bismillahla baslanır)
27|31|(Məzmunu belədir:)” Mənə qarsı təkəbbur gostərməyin və yanıma mut’i (musəlman) olaraq gəlin! (Mənim də’vətimə saymazlıqla yanasmayın. Allaha təslim olaraq yanıma gəlin)”
27|32|(Bəlqis) dedi: “Ey ə’yanlar! Bu is barəsində mənə rə’yinizi bildirin. Mən sizinlə məsləhətləsməmis hec bir is gorən (hokm verən) deyiləm!”
27|33|Onlar dedilər: “Biz boyuk bir quvvət və qudrət sahibiyik. (Guclu ordumuz, sursatımız, hərb alətlərimiz var. Ozumuz də təcrubəli, mahir doyusculərik). Hokm sənindir. Nə əmr edəcəyinə ozun bax (fikirləs)!”
27|34|(Bəlqis) dedi: Hokmdarlar bir olkəyə (zorla) girdikləri zaman onu xarabazara cevirər, xalqının boyuklərini də zəlil (qul, əsir) edərlər. Onlar məhz belə hərəkət edərlər. (Hokmdarların adəti, davranısı belədir)
27|35|Mən onlara bir hədiyyə gondərəcəyəm; gorum elcilər nə ilə qayıdacaqlar! (Əgər Suleyman peygəmbərdirsə, onu rədd edər; yox, əgər ancaq bir padsahdırsa, qəbul edər)
27|36|(Elcibası Bəlqisin gondərdiyi hədiyyə ilə) Suleymanın yanına gəldikdə o dedi: “Siz mənə mal-dovlətləmi yardım edirsiniz? Allahın mənə verdiyi (peygəmbərlik, səltənət) sizə verdiyindən (dunya malından) daha yaxsıdır. Amma siz (dunyanın bərbəzəyinə aldanıb) oz hədiyyələrinizlə sevinirsiniz
27|37|Durma, onların (Səba əhlinin) yanına qayıt! And olsun ki, (əgər mut’i olaraq yanıma gəlməsələr) gucləri catmayacaq bir ordu ilə ustlərinə gedib onları oz yurdundan zəlil və xar vəziyyətdə cıxardarıq!”
27|38|(Suleyman) dedi: “Ey ə’yanlar! Onlar mut’i vəziyətdə (musəlman olaraq) yanıma gəlməmis hansınız onun (Bəlqisin) taxtını mənə gətirə bilər?”
27|39|Cinlərdən olan (cox quvvətli və nəhəng) bir ifrit dedi: “Sən yerindən (taxtından) qalxmamıs mən onu sənə gətirərəm. Mən bu isi gorməyə cox quvvətliyəm, e’tibarlıyam! (Mənim Bəlqisin taxtını goturub gətirməyə gucum catar. Mən taxtın uzərində olan qızıl-gumusə, lə’l-cəvahirata əlimi belə vurmaram, onlardan hec bir sey goturmərəm!)”
27|40|(Suleyman taxtın daha tez gətirilməsini istədi). Kitabdan (Allahın kitabından, yaxud lovhi-məhfuzdan) bir qədər xəbəri olan birisi (Cəbrail, yaxud Xızır və ya Suleymanın cox agıllı və tədbirli vəziri Asəf ibn Bərxiya) dedi: “Mən onu sənə bir goz qırpımında (gozunu yumub acınca) gətirərəm!” (Suleyman) onu (taxtı) yanında hazır durmus goruncə dedi: “Bu, Rəbbimin lutfundəndir (mərhəmətindəndir). Məni imtahana cəkməyi ucundur ki, gorək (Onun ne’mətinə) sukur edəcəyəm, yoxsa nankor olacagam! Kim (Rəbbimin ne’mətinə) sukur etsə, yalnız ozu ucun (oz xeyrinə) sukur edər; kim nankor olsa, (bilsin ki) həqiqətən, Rəbbim (onun sukrunə) mohtac deyildir, kərəm sahibidir!” (Allah dunyada qədirbilənə də, nankora da, mo’minə də, kafirə də lazımınca ruzi və gun-guzəran verər, cunki O, tukənməz mərhəmət sahibidir)
27|41|(Suleyman) dedi: “(Bəlqəsin) taxtını tanımaz hala salın, gorək onu tanıyacaq, ya yox?!”
27|42|(Bəlqis) gəldikdə ona: “Taxtın bu curdurmu?” – deyildi. O da: “Sanki odur!” – deyə cavab verdi. (Suleyman qadının dərin zəka sahibi oldugunu goruncə dedi:) “Bizə ondan daha oncə (tovhid haqqında) elm verilmis və biz (ondan daha qabaq Allaha) mut’i (musəlman) olmusuq!”
27|43|(Suleyman) ona Allahdan basqasına (gunəsə, aya) ibadət etməyi qadagan etdi. (Yaxud Allahdan basqasına tapınması o qadına Allaha ibadət etməyə mane olmusdu). Cunki o, kafir bir tayfadan idi
27|44|(Bəlqəsin əqlini, zəkasını yoxlamaq məqsədilə) ona belə deyildi: “Saraya daxil ol!” (Suleymanın sarayı bullurdan tikildiyi və altına su buraxıldıgı ucun Bəlqis) sarayı gordukdə onu dərin bir golməcə hesab etdi və (paltarı islanmasın deyə) atəyini qaldırdı (baldırlarını acdı). O (Suleyman): “Bu (su deyil) bullurdan tikilmis (səffaf) bir saraydır!” – dedi. (Bəlqis) dedi: “Ey Rəbbim! Mən (gunəsə sitayis etməklə) ozumə zulm etmisdim. Mən artıq Suleymanla (Suleymanın sayəsində) aləmlərin Rəbbi olan Allaha təslim oldum!”
27|45|Biz Səmud tayfasına – Allaha ibadət edin deyə, qardasları Salehi (peygəmbər) gondərdik. (Saleh oz tayfasının yanına gələn kimi) onlar bir-biri ilə cəkisən (dusməncilik edən) iki firqəyə (mo’minlərə və kafirlərə) ayrıldılar
27|46|(Saleh) dedi: “Ey qovmum! Siz nə ucun yaxsılıqdan qabaq pisliyə tələsirsiniz? (Tovbədən qabaq əzabı, mərhəmətdən oncə zulmu istəyirsiniz?) Nə ucun Allahdan bagıslanmagınızı diləmirsiniz ki, bəlkə, rəhm olunasınız?”
27|47|Onlar dedilər: “Bizə sənin və yanında olanların ucbatından ugursuzluq uz verdi. (Ayagınız bizə dusmədiyi ucub pis gunə qaldıq, curbəcur musibətlərə ducar olduq). (Saleh) dedi: “Sizin ugursuzlugunuz Allahdandır. Bəlkə də, (itaət edib-etməyəcəyinizi bilmək ucun Allah tərəfindən) imtahan olunursunuz
27|48|(Səmud tayfasının yasadıgı Hirc adlı) səhərdə doqquz kisi var idi ki, yer uzundə fitnə-fəsad torədər, əsla yaxsı bir is gorməzlər
27|49|Onlar oz aralarında Allaha and icib belə dedilər: “Biz gecə ona və ailəsinə (yaxud ona iman gətirənlərə) hucum edib (hamısını) oldurəcək, sonra da onun (qanını almaq istəyən) qəyyumuna deyəcəyik ki, biz onun ailəsinin (kimlər tərəfindən) oldurulduyunu gorməmisik (oldurulduyu yerdə olmamısıq) və biz, həqiqətən, dogru danısırıq!”
27|50|Onlar bir hiylə qurdular. Biz isə ozləri də bilmədən (gozlənilməyən bir əzabla) hiylələrinin cəzasını verdik
27|51|(Ya Rəsulum!) Bir gor onların hiylələrinin axırı necə oldu. Biz onların (doqquz kisinin) ozlərini də, tayfalarını da busbutun yox etdik
27|52|Bu, zulmləri uzundən onların bombos (viran) qalmıs evləridir. Həqiqətən, bunda (qudrətimizi) anlayıb bilən bir qovm ucun ibrət vardır
27|53|Iman gətirib (Allaha sərik qosmaqdan, Ona asi olmaqdan) qorxanları isə xilas etdik
27|54|Lutu da (peygəmbər gondərdik). O zaman (Lut) oz tayfasına demisdi: “Gozunuz gorə-gorə cirkin isləmi məsgul olursunuz? (Etdiyiniz əməlin qəbahətini, gunahını basa dusə-dusə hələ də ona davam edirsiniz)
27|55|Siz qadınları qoyub səhvətlə erkəklərin yanınamı (ustunəmi) gedirsiniz? Həqiqətən, siz cahil bir tayfasınız!”
27|56|(Lut) tayfasının cavabı yalnız: “Lutun ailəsini yurdunuzdan qovub cıxardın. Cunki onlar (bizim gorduyumuz islərdən) təmiz qalmaq istəyən insanlardır!” – deməkləri olmusdu
27|57|Buna gorə də Biz onu və ailəsini xilas etdik, yalnız ovrətini (əzab icində) qalanlardan olmasını təqdir etdik. (Canında nə oldugunu bildiyimiz ucun onun barəsində əzəldən belə hokm verdik)
27|58|Onların ustunə (qızmar dasdan) bir yagıs yagdırdıq. (Peygəmbərlər vaxitəsilə Allahın əzabından) qorxudulanların yagısı nə yaman imis
27|59|(Ya Rəsulum!) De: “Həmd olsun Allaha! Salam olsun (Allahın peygəmbər) secdiyi bəndələrinə! (Ey Məkkə əhli!) Allah yaxsıdır, yoxsa (musriklərin) Ona sərik qosduqları (butlər)
27|60|(Butlər yaxsıdır) yoxsa goyləri və yeri yaradan, sizin ucun goydən yagmur endirən kimsə?! Sonra Biz o yagmurla sizin ucun gozəl bagcalar yetisdirdik. (Əgər Allahın yaratdıgı və yerə endirdiyi su olmasaydı) siz (o bagcaların) agaclarını goyərdə bilməzdiniz. Məgər Allahla yanası basqa bir tanrımı var?! Lakin (musriklər butlərini Allaha) bərabər tutan bir tayfadırlar! (Yaxud onlar qəsdən haqq yoldan yayınan bir qovmdurlər)
27|61|(Butlər yaxsıdır) yoxsa yeri (sizin ucun) məskən yaradıb ortasında caylar axıdan, uzərində (titrəməsin deyə) mohkəm durmus daglar bərqərar edən və (sirin və sor suları bir-birinə qarısmasın deyə) iki dənizin arasında maneə qoyan kimsə?! Məgər Allahla yanası basqa bir tanrımı var?! Lakin (musriklərin) əksəriyyəti (Allahın vəhdaniyyətini, Onun nə qədər əzəmətli oldugunu) bilmirlər
27|62|(Butlər yaxsıdır) yaxud əli hər yerdən uzulub darda qalan birisi Ona dua etdiyi zaman onun duasını qəbul buyuran, (sizdən) səri sovusduran, sizi yer uzunun varisləri edən kimsə? Məgər Allahla yanası basqa bir tanrımı var? Siz nə az dusunub danısırsınız
27|63|Yaxud qurunun və suyun (səhranın və dənizin) zulmətlərində sizə dogru yol gostərən, kuləkləri Oz rəhməti (yagısı) onundə bir mujdəci olaraq gondərən kimsə?! Məgər Allahla yanası basqa bir tanrımı var?! Allah (musriklərin) Ona sərik qosduqlarından (butlərdən) ucadır
27|64|Yaxud (məxluqatı) oncə yaradan (oldukdən) sonra (qiyamət gunu) onu yenidən dirildən, sizə goydən (yagısla), yerdən (novbənov bitkilərlə, meyvələrlə) ruzi verən kimsə?! Məgər Allahla yanası basqa tanrımı var?” De: “(Ey musriklər!) Əgər (Allahın sərikləri oldugunu) dogru deyirsinizsə, dəlilinizi gətirin!”
27|65|(Ya Rəsulum!) De: “Allahdan basqa goylərdə və yerdə olan hec kəs qeybi bilməz! Onlar yenidən nə vaxt diriləcəklərini də bilməzlər
27|66|Xeyr, onların (musriklərin) elmi axirəti qavrayıb dərk edə bilməz. Xeyr, onlar (axirət) barəsində səkk-subhə icindədirlər. Xeyr, onlar ona qarsı kordurlar!” (Musriklər axirətə inanmadıqları halda, nə ucun onun barəsində sual verirlər?! Məgər onların elmi belə bir sual verməyə kifayətdirmi?! Və ya musriklər axirət haqqında yalnız qəbirlərindən cıxardılıb dirildiləcəkləri zaman biləcəklər ki, bu da onlara hec bir fayda verməyəcəkdir)
27|67|Kafirlər dedilər: “Məgər bizlər və atalarımız torpaq olduqdan sonra (dirildilib qəbirlərimizdən) cıxardılacagıq
27|68|Həqiqətən, bu (dirilmə) bizə və’d olundugu kimi, oncə atalarımıza da (və’d olunmusdu). Bu, qədimlərin əfsanələrindən (yalan sozlərindən) basqa bir sey deyildir!”
27|69|(Ya Rəsulum!) De: “Yer uzunu gəzib-dolasın, gunahkarların axırının necə olduguna bir baxın!”
27|70|(Ya Peygəmbərim!) Onlardan (kafirlərin təkzib etmələrindən) otru kədərlənmə və (sənə qarsı) qurduqlarına (hiylələrə) gorə də urəyini qısma
27|71|Onlar: Əgər dogru danısırsınızsa, (deyin gorək) bu və’d (bizi qorxutdugunuz əzab və’dəsi) nə vaxt yerinə yetəcəkdir?” – deyə sorusarlar
27|72|De: “Tez-tələsik istədiyiniz (əzabın) bir hissəsi, bəlkə də, artıq sizə gəlib catmaq uzərədir!” (Musriklər onlara və’d olunan əzabın bir hissəsini Uhud vurusunda daddılar, qalanını isə Cəhənnəmdə dadacaqlar)
27|73|(Ya Rəsulum!) Həqiqətən, sənin Rəbbin insanlara mərhəmətlidir, lakin onların əksəriyyəti (Allahın bu mərhəmətinə) sukur etməz
27|74|Subhəsiz ki, sənin Rəbbin onların urəklərinin gizli saxladıgı və ozlərinin askar etdikləri hər seyi (qəlblərin sirlərini və acıq-askar əməllərini) bilir
27|75|Goylərdə və yerdə (hec kəsin bilmədiyi) elə bir gizli sey yoxdur ki, acıq-aydın Kitabda (lovhi-məhfuzda) olmasın
27|76|Həqiqətən, bu Qur’an Israil ogullarına ixtilafda olduqları seylərin əksəriyyətini anladıb xəbər verir
27|77|Və subhəsiz ki, o mo’minlərə bir hidayət (dogru yolu gostərən rəhbər) və mərhəmətdir
27|78|Həqiqətən, sənin Rəbbin onların (dini məsələlərdə ixtilafda olanların) arasında Oz hokmunu (ədalətlə) verəcəkdir. O, (hər seyə) qalib olandır, (hər seyi) biləndir
27|79|(Ya Rəsulum!) Sən ancaq Allaha təvəkkul et, cunki sən acıq-aydın həqiqi dindəsən (haqq yoldasan)
27|80|Subhəsiz ki, sən nə olulərə (haqqı) basa sala bilər, nə də donub gedən karlara (haqqa) cagırısı esitdirə bilərsən
27|81|Sən o korları dusdukləri əyri yoldan duz yola gətirə bilməzsən. Sən (haqqı) yalnız ayələrimizə inananlara esitdirə bilərsən. Məhz onlar musəlmandırlar. (Allaha urəkdən inanıb Ona canla-basla itaət edərlər)
27|82|Onlara deyilən soz yerinə yetdiyi (qiyamət yaxınlasdıgı) zaman onlar ucun yerdən (mo’minlərlə kafirləri xususi nisanla bir-birlərindən ayıran) bir heyvan cıxardarıq ki, onlarla danısıb (Bizim adımızdan): “Insanlar ayələrimizə inanmırdılar!” – deyər
27|83|O gun hər ummətdən ayələrimizi təkzib edənləri dəstə-dəstə yıgarıq. Sonra onlar (bir yerə cəm edilib məhsərə) suruklənərlər
27|84|Onlar (haqq-hesab yerinə) gəlib catdıqda (Allah) buyurar: “Ayələrimizi anlamadıgınız (bilmədiyiniz) halda, onları yalanmı hesab edirdiniz? Yaxud siz (dunyada) nə edirdiniz? (O nə is idi ki, gorurdunuz?)”
27|85|Etdikləri zulm (kufr) uzundən onlara deyilən soz yerinə yetər (və’d olunduqları əzab, musibət baslarına gələr). Onlar hec danısa da bilməzlər
27|86|Məgər gecəni onların istirahəti ucun (qaranlıq) yaratdıgımızı, gunduzu isə (islərini gormək, ruzi qazanmaq ucun) isıqlı etdiyimizi gormurlərmi? Iman gətirən bir tayfa ucun bunda (Allahın vəhdaniyyətinə, qudrətinə dəlalət edən) əlamətlər vardır
27|87|Sur calınacagı gun Allahın istədiklərindən (məhrəm mələklərdən, yaxud Allahın yanında həmisə diri olan səhidlərdən) basqa, goylərdə və yerdə olanlar (butun məxluqat) dəhsətli bir qorxuya dusər və onların hamısı Onun huzuruna mut’i (zəlil) vəziyyətdə gələr
27|88|(O gun) daglara baxıb onları donmus (hərəkətsiz durmus) zənn edərsən, halbuki onlar bulud kecdiyi kimi kecib gedərlər. Bu, hər seyi bacarıqla (yerli-yerində) edən Allahın gorduyu isdir. Həqiqətən, O, etdiyiniz (butun) əməllərdən xəbərdardır
27|89|Hər kəs (Rəbbinin huzuruna) yaxsı əməllə (tovhid kəlməsi ilə, səmimi-qəlbdən imanla) gəlsə, onu (bu əməlin) muqabilində daha yaxsı bir mukafat (Cənnət) gozləyir. Belələri o gun (qiyamət gunu) dəhsətli qorxudan da əmin olarlar
27|90|(Rəbbinin huzuruna) pis əməllə gələnlər isə cəhənnəm oduna uzustə atılarlar. (Mələklər onlara belə deyərlər:) “Bu, yalnız (dunyadakı pis) əməllərinizin cəzasıdır! (Sizə artıq hec bir sey edilmir!)”
27|91|(Ya Rəsulum! De:) “Mənə ancaq bu səhərin (Məkkənin) Rəbbinə ibadət etmək əmr olumusdur. Elə bir səhər ki, (Rəbbim) onu muqəddəs tutmusdur. (Orada qan tokmək, bir kəsə zulm etmək qadagan olunmusdur. Basqa yerdə halal olan seylər orada haram buyurulmusdur). Hər sey yalnız Onundur. Mənə musəlman (Allaha təslim) olmaq əmr edilmisdir
27|92|Və mənə Qur’an oxumaq (buyurulmusdur)!” Hər kəs dogru yolda olsa, yalnız ozu (oz xeyri) ucun dogru yolda olmus olar. Hər kəs dogru yoldan cıxsa, (ona) de: “Mən yalnız (insanları Allahın əzabı ilə) qorxudan peygəmbərlərdənəm!” (Mənim vəzifəm ancaq dini təblig etməkdir. Həc kəsi iman gətirməyə məcbur edən deyiləm)
27|93|Və de: “Həmd olsun Allaha! O Oz ayələrini (qudrət nisanələrini) sizə gostərəcək, siz də onları gorub tanıyacaqsınız. Rəbbin etdiyiniz əməllərdən (Məkkə musrikləri və kafirlərin gorduyu islərdən) əsla xəbərsiz deyildir!”
28|1|Ta, Sin, Mim
28|2|Bu, (haqqı batildən ayıran, mo’cuzələri, hokmləri) acıq-aydın Kitabın ayələridir
28|3|Biz inanan bir tayfa ucun sənə Musanın və Fir’onun hekayətindən (bir qismini) oldugu kimi soyləyəcəyik
28|4|Həqiqətən, Fir’on yer uzundə (Misirdə) bas qaldırıb onun əhalisini zumrələrə bolmusdu. (Fir’on) onların arasında olan bir tayfanı (Israil ogullarını) gucsuz (aciz) gorub onların (yeni dogulan) oglan usaqlarını oldurur, qızlarını isə sag buraxırdı. O, həqiqətən, (yer uzundə) fitnə-fəsad torədənlərdən idi
28|5|Bis isə istəyirdik ki, o yerdə zəif dusub əzilənlərə (Israil ogullarına) mərhəmət gostərək, onları (xeyirxah islərdə) ondə gedənlər və (Fir’onun mulkunə) varislər edək
28|6|Və onları yer uzundə (Misirdə, Samda) yerləsdirib mohkəmləndirək, Fir’ona, (vəziri) Hamana və ordularına onların qorxub cəkindikləri seyi (Israil ogullarından birinin əli ilə məhv edilib hakimiyyətlərinə son qoyulmasını) gostərək
28|7|Biz Musanın anasına (ilham yolu ilə, yaxud ro’yada): “Onu (Musanı) əmizdir; elə ki ondan otru qorxdun, onu dəryaya (Nil cayına) at. (Usagın suda bogulacagından) qorxma və (ayrılıgına da) kədərlənmə. Biz onu sənə qaytaracaq, ozunu də (səriət sahibi olan) peygəmbərlərdən edəcəyik!” – deyə bildirdik
28|8|(Musa dogulduqdan sonra anası bir muddət onu əmizdirdi, sonra mamacanın onun oglu oldugunu Fir’ona xəbər verəcəyindən qorxaraq korpəsini bir sandıga qoyub Allaha dua edərək Nil cayına atdı. Bu zaman Fir’on zovcəsi ilə oturub Nilə tamasa edirdi. Suyun uzundə bir sandıgın uzduyunu gorən Fir’on xidmətcilərə onu tutub gətirməyi əmr etdi). Fir’onun adamları axırda ozlərinə dusmən kəsiləcək və baslarına bəla olacaq Musanı (icində oldugu sandıqla birlikdə) goturub gəldilər. Həqiqətən, Fir’on, Haman və onların əsgərləri (kufr etdiklərinə, mə’sum usaqları oldurduklərinə gorə) gunahkar idilər
28|9|Fir’onun qadını (Asiyə) dedi: “Bu usaq mənim də, sənin də goz bəbəyimiz (gozaydınlıgımız, gozumuzə sevinc olsun). Onu oldurməyin. Ola bilsin ki, (o boyuyəndə) bizə bir fayda verər, yaxud da onu ogulluga goturərik!” Onlar (isin nə yerdə oldugunu, bu usagın əlində həlak olacaqlarını) bilmirdilər
28|10|(Oglunun Fir’onun əlinə dusduyunu bildikdən sonra) Musanın anasının urəyi bombos (sevimli balasının fikrindən basqa hər seydən xali) olmusdu. Əgər (Allahın və’dinə) inananlardan olsun deyə, urəyinə səbir (səbat) əta etməsəydik, az qala onu (saraya gətirilmis korpənin ozunku oldugunu) buruzə verəcəkdi. (Dəhsətindən və ya sevincindən: “Bu usaq mənimdir!” – deyəcəkdi)
28|11|O, (Musanın Məryəm, yaxud Gulsum adlı) bacısına: “Onun dalınca get! (Əhvalatdan xəbər tut!)” – dedi. O da (saraya yol tapıb Fir’onun adamları onun kim oldugunu) hiss etmədən uzaqdan-uzaga (Musanı) gordu
28|12|Bundan (anası saraya gəlməmisdən) qabaq Biz ona (Musaya) sud analarını (ozgə qadınların dosunu əmməyi) qadagan etmisdik. (Musanın bacısı Fir’on əhlinə) belə dedi: “Sizin ucun o usaga sud verməyi (ona baxmagı) tə’min edəcək, həm də ona qarsı xeyirxah olacaq (onunla yaxsı davranacaq) bir ailəni (ev əhlini) sizə nisan verimmi?”
28|13|Beləliklə, gozu aydın olsun, (oglunun ayrılıgına) kədərlənməsin və Allahın və’dinin haqq oldugunu bilsin deyə, (Musanı) anasına qaytardıq. Lakin onların (insanların, yaxud Fir’on əhlinin) əksəriyyəti (Allahın və’dinin dogru oldugunu) bilməz
28|14|(Musa) yetkinləsib kamilləsəndə (otuz-qırx yaslarına catanda) ona hikmət və elm (səriət elmi) verdik. Biz yaxsı əməl sahiblərini belə mukafatlandırırıq
28|15|(Musa) səhərə əhalisi xəbərsizkən (gunorta istirahət vaxtı) girdi. Orada iki nəfərin vurusdugunu gordu. Onlardan biri oz adamlarından (yəhudilərdən), digəri isə dusmənlərindən (qibtilərdən) idi. (Musanın) adamlarından olan kəs dusməninə qarsı ondan imdad istədi. Musa onu (əli, yaxud əsası ilə) vurub oldurdu və dedi: “Bu, Seytan əməlindəndir. Həqiqətən, o, acıq-askar bir dusməndir, (insanı haqq yoldan) azdırandır!”
28|16|(Musa) dedi: “Ey Rəbbim! Subhəsiz ki, mən (bu qibtini vurub oldurməklə) ozum-ozumə zulm etdim. Buna gorə məni bagısla!” (Allah Musanı) bagısladı. Həqiqətən, O, (bəndələrini) bagıslayandır, rəhm edəndir
28|17|(Musa) dedi: “Ey Rəbbim! Mənə bəxs etdiyin ne’mət haqqı (gunahımı bagıslamagına and icirəm ki) mən əsla gunahkarlara arxa olamayacagam!”
28|18|Beləliklə, (Musa qibtini oldurduyundən) qorxaraq səhəri səhərdə nigaranlıq icində qarsıladı. (Bir də nə gorsə yaxsıdır!) Dunən ondan imdad diləyən kəs (bu gun də basqa bir qibti ilə vurusaraq) fəryad cəkib yenə onu koməyə cagırdı. Musa ona dedi: “Sən (gundə biri ilə vurusdugun ucun), dogrudan da, acıq-askar bir azgınsan!”
28|19|(Musa) onların hər ikisinin (həm ozunun, həm də onu koməyə səsləyən yəhudinin) dusməni (olan bu ikinci qibtini) yaxalamaq istədikdə (həmin yəhudi Musanın ona hucum etmək istədiyini zənn edərək) dedi: “Ya Musa! Sən dunən birini vurub oldurduyun kimi, mənidəmi oldurmək istəyirsən? Sən yer uzundə (Misir torpagında) ancaq bir zalım olmaq istəyirsən! Sən xeyirxahlıq (insanları islah) edənlərdən olmaq istəmirsən!”
28|20|(Yəhudinin bu sozundən sonra dunən oldurulən qibtinin qatilinin Musa oldugu butun Misir xalqına bəlli oldu. Bu xəbər Fir’ona catdıqda o, Musadan qisas almaq istədi). Səhərin kənarından (Fir’onun səhərin ucqarında yerləsən sarayından) bir nəfər caparaq gəlib dedi: “Ya Musa! Ə’yan-əsraf səni oldurmək barəsində məsləhət-məsvərət edirlər. Elə bu saat (səhərdən) cıx get. Mən, həqiqətən, sənin xeyirxahlarındanam!”
28|21|(Musa) qorxu icində (ətrafına) goz qoya-qoya oradan (səhərdən) cıxıb: “Ey Rəbbim! Məni bu zalım tayfanın əlindən qurtar!” – dedi
28|22|O, Mədyən tərəfə yonəldiyi zaman dedi: “Ola bilsin ki, Rəbbim mənə (Mədyənə aparıb cıxaran) dogru yolu gostərsin!”
28|23|(Musa) Mədyən kənarındakı bir quyuya catanda onun basında (heyvanlarını sulayan) bir dəstə adam və onlardan basqa (qoyunlarını ozgə heyvanlara qarısmasın deyə) geri cəkən iki qadın (qız) gorub dedi: “Sizə nə olub (dərdiniz nədir)?” Onlar: “Cobanlar (heyvanlarını) sulayıb getməmis biz (qoyunlarımıza) su vermirik. Atamız da ixtiyar bir qocadır (buna gorə qoyunları sulamaga biz gətiririk)”, - deyə cavab verdilər
28|24|(Musa) onlar ucun (yaxınlıqdakı basqa bir quyudan su cəkib qoyunlarını) suladı, sonra da kolgəyə cəkilib dedi: “Ey Rəbbim! Mən Sənin mənə nazil edəcəyin xeyirə mohtacam!” (Musa yeddi gun idi ki, coldəki otlardan basqa yeməyə bir sey tapmırdı. Buna gorə də Allahdan yemək ucun bir ruzi dilədi)
28|25|Sonra (o iki qadından, qızdan) biri utana-utana (Musanın) yanına gəlib dedi: “Atam qoyunlarımızı sulamagının haqqını verməkdən otru səni cagırır!” (Musa gorduyu isin muqabilində hec bir muzd, mukafat almamaq ucun urəyində and icdi). (Musa qocanın) yanına gəldikdə basına gələnləri (Fir’onla olan əhvalatı) ona soylədi. O kisi (Sueyb peygəmbər) dedi: “Qorxma, artıq zalım tayfanın əlindən qurtarmısan!”
28|26|(O iki qızın) biri dedi: “Atacan! Onu muzdla (coban) tut, cunki bu guclu, e’tibarlı adam (indiyə qədər) muzdla tutduqlarının ən yaxsısıdır!”
28|27|(Sueyb) dedi: “Səkkiz il mənə xidmət etmək (qoyunlarımı otarmaq) sərti ilə qızlarımın birini sənə ərə verərəm. Əgər sən (həmin muddəti) tamamlayıb on ilə catdırsan, bu, artıq sənin tərəfindən (olan bir lutfdur). Mən (on il muddətinə sərt kəsməklə) sənə əziyyət vermək istəmirəm. Insallah, mənim saleh (əhdə vəfa edən) kəslərdən oldugumu gorəcəksən!”
28|28|(Musa) dedi: “Bu (dediyin) mənimlə sənin aranda (olan bir təəhhuddur, onu pozmaq olmaz). Bu iki muddətdən hansını yerinə yetirməkdən mənə qarsı hec bir zor ola bilməz. (Istəsəm səkkiz, istəsəm on il xidmət edərəm. Bundan artıq isləməyimi tələb etməyə haqqın yoxdur). Allah da dediyimizə sahiddir (vəkildir)!”
28|29|Musa (onillik xidmət) muddətini basa vurub ailəsi ilə birlikdə (Misirə tərəf) yola cıxdıgı zaman Tur dagı tərəfdə bir od gordu. O, ailəsinə dedi: “Siz (mən qayıdanadək burada) durun. Mən bir od gordum. Bəlkə, gedib ondan sizə bir xəbər, yaxud bir goz gətirim ki, qızınasınız!”
28|30|(Musa) odun yanına gəlib catdıqda vadinin sag tərəfində olan mubarək (bərəkətli) yerdəki agacdan belə bir nida gəldi: “Ya Musa! Aləmlərin Rəbbi olan Allah Mənəm
28|31|Əsanı (yerə) at!” (Musa əsanı yerə atdı). O əsanın ilan kimi qıvrıldıgını gordukdə donub qacdı, hec dala da baxmadı. (Biz ona belə buyurduq:) “Ya Musa! Bəri gəl, qorxma! Sən əmin-amanlıq icindəsən
28|32|Əlini qoynuna qoy ki, əlin (oradan) eyibsiz-qusursuz, agappaq (parlaq bir nur kimi) cıxsın. Əlini (qanadını) ozunə tərəf cək (yenidən qoynuna qoy) ki, (ilanın, yaxud əlinin parıltısının səni buruduyu) vahimə cəkilib getsin. Bu, Fir’ona və onun ə’yanlarına qarsı sənin Rəbbindən olan iki mo’cuzədir. Onlar, həqiqətən, (Allahın itaətindən cıxmıs) fasiq bir tayfadırlar!” (Musa birinci dəfə əlini qoynuna qoyub cıxartdıqda o, baxanlara bir nur kəsilib gozlərini qamasdırar, onları qorxuya salar, ikinci dəfə qoyub cıxartdıqda isə adi halına dusərdi)
28|33|(Musa) dedi: “Ey Rəbbim! Mən onlardan bir nəfəri oldurmusəm, qorxuram ki, onlar da məni oldurərlər
28|34|Qardasım Harunun dili mənimkindən daha bəlagətlidir. Onu da mənimlə dediklərimi (Fir’on əhlinə izah edib) təsdiqləyəcək bir koməkci gondər. Onların məni yalancı hesab edəcəklərindən qorxuram!”
28|35|(Allah) buyurdu: “Sənin arxanı qardasınla mohkəmləndirəcək, ikinizə də dəlil (mo’cuzə və qudrət) verəcəyik. Onlar ayələrimiz sayəsində sizə hec bir pislik edə bilməyəcəklər. Siz də, sizə (iman gətirib) tabe olanlar da (Fir’ona və ə’yanlarına) mutləq qalib gələcəksiniz!”
28|36|Musa acıq-askar ayələrimizlə (Fir’on əhlinin) yanına gəldikdə onlar: “Bu (sənin tərəfindən) uydurulmus sehrdən basqa bir sey deyildir. Biz oz ulu babalarımızdan bu barədə (sizin təblig etdiyiniz din, risalət haqqında) hec bir sey esitməmisik!” – dedilər
28|37|Musa dedi: “Rəbbim Oz dərgahından kimin hidayətlə (dogru yola rəhbərliklə) gəldiyini və axirət yurdunun (gozəl aqibətinin) kimə nəsib olacagını daha yaxsı bilir. Həqiqətən, zalımlar nicat tapmazlar! (Muradlarına yetisməzlər)
28|38|Fir’on (istehza ilə) dedi: “Ey ə’yanlar! Mən sizin ucun ozumdən basqa bir tanrı oldugunu bilmirəm. Ey Haman! Mənim ucun od qalayıb palcıqdan kərpic bisir və bir qullə tikdir ki, (ora qalxıb) bəlkə, Musanın tanrısına tamasa edim. Axı mən onu, həqiqətən, yalancı sayıram
28|39|(Fir’on) və əsgərləri yer uzundə nahaq yerə təkəbbur gostərdilər və elə guman etdilər ki, (oləndən sonra bir də dirlib) huzurumuza qaytarılmaycaqlar
28|40|Buna gorə də onu və əsgərlərini tutub dənizə atdıq. (Ya Rəsulum!) Bir gor zalımların axırı necə oldu
28|41|Biz onları (dunyada insanları) cəhənnəm oduna (kufrə, sirkə) cagıran rəhbərlər etdik. Qiyamət gunu onlara (Allahın əzabından qurtarmaq ucun) hec bir komək edilməyəcəkdir
28|42|Bu dunyada onlara lə’nət damgası vurduq (hamı onlara lə’nət oxuyar), qiyamət gunu isə onlar cirkin (iyrənc, Allahın rəhmətindən kənar edilmis) kimsələr olacaqlar
28|43|Əvvəlki nəsilləri məhv etdikdən sonra insanlara (Israil ogullarına) bir nur, dogru yolu gostərən rəhbər və rəhmət olaraq Musaya Kitab verdik ki, bəlkə, (onun vasitəsilə) oyud-nəsihət qəbul etsinlər
28|44|(Ya Rəsulum!) Biz Musaya vəhy etdiyimiz (peygəmbərlik bəxs edib Fir’on əhlinin yanına getməsini buyurdugumuz) zaman sən (Tur dagının) qərb tərəfində (Musanı gozləyənlər arasında) deyildin. Sən (buna) sahid olanlardan da deyildin! (Sənin yəhudilərə və ərəb musriklərinə bu xəbərləri dogru soyləməyin yalnız Allahdan nazil olan vəhylərdir)
28|45|Lakin Biz (Musadan sonra) necə-necə nəsillər yaratdıq. Onlar uzun omur surdulər. (Vəhy kəsildi; bir cox xəbərlər unudulub getdi, səriət təhrif olundu). Sən ayələrimizi onlara oxuyarkən Mədyən əhli arasında deyildin. (Sən Mədyəndə deyildin ki, onların əhvalını bilib Məkkə əhlinə xəbər verəsən. Buna gorə də onlar sənin bu xəbərləri Mədyən camaatından oyrəndiyini deyə bilməzlər). Lakin Biz (bu əhvalatları onlara oldugu kimi xəbər vermək ucun səni) peygəmbər gondərdik. [Və ya: Ancaq (bu xəbərləri sənə) gondərən Bizik
28|46|Və Biz (Musaya) xitab etdiyimiz (Tovratı verdiyimiz) zaman da sən Tur dagının yanında deyildin. Lakin səndən əvvəl ozlərinə peygəmbər gəlməmis bir tayfanı (Allahın əzabı ilə) qorxudasan deyə, Rəbbindən bir mərhəmət olaraq (sənə bunları oyrədib onlara peygəmbər gondərdik). Bəlkə, oyud-nəsihət qəbul etsinlər
28|47|Oz əlləri ilə etdikləri əməlləri (qazandıqları gunahları) uzundən onlara bir musibət uz verincə: “Ey Rəbbimiz! Barı, bizə bir peygəmbər gondərəydin ki, biz də Sənin ayələrinə uyub mo’minlərdən olaydıq!” – deməsəydilər, səni onlara peygəmbər gondərməzdik. (Onların bəhanəsini kəsmək ucun belə etdik)
28|48|Dərgahımızdan onlara (musriklərə) haqq (Qur’an və Peygəmbər) gəldikdə onlar: “Musaya verilən (mo’cuzələr) nə ucun eynilə ona da verilmədi?” – dedilər. Məgər onlar daha oncə Musaya verilənləri danıb: “Iki sehr (Tovrat və Qur’an) bir-birilə koməkləsdi və biz (iki sehrbazın – Musanın və Muhəmmədin) hər birini inkar etdik!” – deməmisdilərmi
28|49|(Ya Rəsulum!) De: “Əgər dogru deyirsinizsə, Allahın dərgahından bu ikisindən (Qur’andan və Tovratdan) daha dogru yol gostərən bir kitab gətirin, mən də ona tabe olum!”
28|50|Əgər sənə (sənin bu təklifinə) cavab verməsələr, bil ki, onlar oz nəfslərinə uymuslar. Allahdan bir dəlil (hidayət) olmayınca oz nəfsinə uyandan (Rəbbinə sərik qosandan, kufr edəndən) haqq yolu daha cox azmıs kim ola bilər?! Allah zalım tayfanı dogru yolda muvəffəq etməz
28|51|Həqiqətən, Biz sozu (Qur’anı, kecmislərə aid xəbərləri) onlar ucun bir-birinin ardınca (mufəssəl) izah etdik ki, bəlkə, oyud-nəsihət qəbul etsinlər. (Bunlardan ibrət alıb iman gətirsinlər)
28|52|(Qur’andan) əvvəl kitab vermis oldugumuz kəslər (mo’min yəhudi və xacpərəstlər) ona inanırlar
28|53|Onlara (Qur’an) oxundugu zaman: “Biz ona inandıq. Dogrudan da, Rəbbimizdən (nazil olmus) haqdır. Biz ondan əvvəl də musəlman (təkallahlı, Allahın vəhdaniyyətini qəbul edib yalnız Ona itaət və ibadət edən kəslər) idik!” – deyirlər
28|54|(Iki kitaba – Tovrata və Qur’ana inandıqları ucun musriklərin gordukləri əzab-əziyyətə) səbr etdiklərinə gorə onlara iki dəfə mukafat veriləcəkdir. Onlar pisliyi yaxsılıqla dəf edər və ozlərinə verdiyimiz ruzidən (ehtiyacı olanlara) sərf edərlər
28|55|Onlar bos (yersiz) bir soz esitdikləri zaman ondan uz cevirib: “Bizim əməllərimiz bizə, sizin əməlləriniz də sizə aiddir. (Hərə oz əməlinə cavabdehdir). Sizə salam olsun! (Salamat qalın. Bizimki bizdə, sizinki də sizdə!) Biz cahilləri (cahillərlə yoldaslıq etmək, onların soz-sohbətinə qulaq asmaq, sonra da onlarla cənə-bogaz olmaq) istəmirik!” – deyirlər
28|56|(Ya Rəsulum!) Subhəsiz ki, sən istədiyini dogru yola yonəldə bilməzsən. Amma Allah dilədiyini dogru yola salar. Dogru yolda olacaq kəsləri (oz əzəli elmi ilə) daha yaxsı O bilir! (Və buna gorə də onları haqq yola muvəffəq edir)
28|57|(Qureyslilər) dedilər: “Əgər biz səninlə bilikdə haqq yolu (islam dinini) tutub getsək, (əksəriyyəti təskil edən musriklərin əli ilə) yurdumuzdan tezliklə didərgin salınarıq”. Məgər Biz onları Ozumuzdən bir ruzi olaraq hər yerin meyvəsinin (hər cur meyvənin) dasınıb gətirildiyi, (daxilində Kə’bə yerləsən) qorxusuz-xətərsiz (muqəddəs) bir yerdə (Məkkədə) sakin etmədikmi? Lakin onların əksəriyyəti (Allahın onlara bəxs etdiyi bu ne’mətin qədrini) bilməz
28|58|Biz xos guzəranına nasukur olub qurrələnən necə-necə məmləkəti (məmləkət əhlini) həlak etdik. Bu onların ozlərindən sonra yalnız az bir hissəsi məskun olan (bombos, xaraba qalmıs) yurdlarıdır. Onlara Biz varis olduq
28|59|(Ya Rəsulum!) Sənin Rəbbin mərkəzlərinə (ən boyuk səhərlərinə) ayələrimizi oxuyan bir peygəmbər gondərməmis məmləkətləri məhv etmədi. Biz yalnız əhalisi zalım olan məmləkətləri yox etdik
28|60|Sizə verilən hər hansı bir sey (dovlət, ovlad, xos guzəran) ancaq bu fani dunyanın malı və bərbəzəyidir. Allah yanında olan (ne’mətlər) isə daha yaxsı və daha baqidir (əbədidir). Məgər agıla gəlməzsiniz?! (Fani dunya malını axirətin əbədi ne’mətlərindən ustun tutursunuz)
28|61|Məgər verdiyimiz gozəl bir və’də (Cənnətə) qovusan kimsə, (əvvəlcə) fani dunya malı bəxs etdiyimiz, sonra da qiyamət gunu (cəhənnəm oduna) gətiriləcək kimsə ilə eyni ola bilərmi
28|62|(Allah) həmin gun onlara xitab edib belə buyuracaqdır: “Mənim səriklərim olduqlarını iddia etdikləriniz (butlər, tanrılar) haradadırlar
28|63|Haqlarında hokm (və’d etdiyimiz əzab) vacib olanlar (seytanlar və musriklərin rəisləri) deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz! Bunlar bizim (haqq yoldan) azdırdıgımız kimsələrdir. Ozumuz nə cur azmısdıqsa, onları da elə azdırdıq. Biz onlardan uzaqlasıb (onlarla əlaqəmizi kəsib) Sənə tərəf gəldik. Əslində onlar bizə ibadət etmirdilər (yalnız oz nəfslərinə uyurdular)
28|64|(Musriklərə) belə deyiləcək: “Səriklərinizi cagırın!” (Musriklər) ortaqlarını cagıracaq, lakin onlar (musriklərə) cavab verməyəcəklər. Onlar mutləq əzabı gorəcəklər. Əgər onlar (dunyada) dogru yola gəlmis olsaydılar (axirətdə əzab gorməzdilər)
28|65|(Allah) həmin gun onlara xitab edib belə buyuracaqdır: “Peygəmbərlərə nə cavab verdiniz?”
28|66|O gun (canlarını qurtaracaq) xəbərlər (cavablar) onlardan gizli qalacaqdır (butun bəhanələri kəsiləcəkdir). Onlar (qiyamətin heybətindən) bir-birindən hal-əhval belə tuta bilməyəcəklər. (Hər kəs oz hayında olacaqdır)
28|67|Tovbə edərək iman gətirib yaxsı islər gorənlərə gəldikdə isə, onların nicat tapmaları mumkundur
28|68|Rəbbin istədiyini yaradar və (istədiyini də peygəmbər) secər. Onların (bəndələrin istədiklərini etməyə) hec bir ixtiyarı yoxdur. Allah pakdır, muqəddəsdir və (musriklərin) Ona sərik qosduqlarından (butlərdən) ucadır! (Allah eyibsizdir, noqsansızdır. O, hamıdan uludur)
28|69|Sənin Rəbbin onların urəklərinin gizli saxladıgı və ozlərinin də askar etdiyi hər seyi (qəlblərinin sirlərini və acıq-askar əməllərini) bilir
28|70|Odur Allah. Ondan basqa hec bir tanrı yoxdur. Dunyada da, axirətdə də həmd-səna Ona məxsusdur. Hokm Onundur. Siz Onun huzuruna qaytarılacaqsınız
28|71|(Ya Rəsulum!) De: “Bir deyin gorək, əgər Allah gecəni qiyamətə qədər ustunuzə uzatsaydı, (haqq olan) Allahdan basqa hansı tanrı sizə bir isıq gətirə bilərdi?! Məgər (oyud-nəsihət) esitmirsinizmi?”
28|72|De: “Bir deyin gorək, əgər Allah gunduzu qiyamətə qədər ustunuzə uzatsaydı, (haqq olan) Allahdan basqa hansı tanrı istirahət etdiyiniz gecəni sizə gətirə bilərdi?! Məgər (gecə ilə gunduzun bir-birinin əvəz etməsinin Allahdan sizə bir lutf olmasını) gormursunuzmu?”
28|73|(Allah) oz mərhəmətindən dolayı sizi ucun gecəni (qaranlıq) və gunduzu (isıq) yaratdı ki, (gecəni) dincələsiniz, (gunduzu isə) Onun lutfundən ruzi diləyib axtarasınız. Bəlkə, (bu ne’mətə gorə Allaha) sukur edəsiniz
28|74|O gun (qiyamət gunu Allah musriklərə) muraciət edib belə buyuracaqdır: “Səriklərim olduqlarını iddia etdikləriniz (butlər, tanrılar) haradadırlar?”
28|75|(O gun) hər ummətdən (oz peygəmbərləri olmaqla) bir sahid cıxardacaq və (musriklərə): “(Allah sərik qosmagınızın luzumu barədə) tutarlı dəlilinizi gətirin!” – deyəcəyik. Onlar haqqın yalnız Allaha məxsus oldugunu biləcəklər. Uydurub duzəltdikləri (butlər) isə qeyb olacaqlar! (Onları qoyub qacacaqlar)
28|76|Həqiqətən, Qarun Musa qovmundən (Musanın əmisi oglu) idi. Onlara (Israil ogullarına) qarsı (zulm etməkdə, Musanın uzunə ag olmaqda və ozunu yuxarı tutmaqda) həddini asmısdı. Biz ona acarlarını bir dəstə guclu adamın zorla dasıya biləcəyi xəzinələr vermisdik. Qovmu ona belə dedi: “(Malına qurrələnib) sevinmə. Subhəsiz ki, Allah (malına qurrələnib) sevinənləri sevməz
28|77|Allahın sənə verdiyindən ozunə axirət qazan (malını Allah yolunda sərf et). Dunyadakı nəsibini də unutma. (O maldan qismətinin ancaq bir kəfən oldugunu bil. Pulunu mə’nasız yerə saga-sola səpələmə; səhhətinin, sərvətinin, gəncliyinin qədrini bil. Sabah səni Allahın əzabından qurtara biləcək yaxsı əməllər et). Allah sənə (sərvət verməklə) yaxsılıq etdiyi kimi, sən də (varından yoxsullara, qohum-əqrabaya xərcləməklə) yaxsılıq et. Yer uzundə fitnə-fəsad torətməyə cəhd gostərmə. Həqiqətən, Allah fitnə-fəsad torədənləri sevməz!”
28|78|(Qarun) dedi: “Bu (var-dovlət) mənə yalnız məndə olan elm (Tovratı gozəl bilmək, yaxud əlkimyaya yaxsı bələd olmaq, ticarətdən bas cıxartmaq) sayəsində verilmisdir. Məgər o (Qarun) Allahın ondan əvvəl ozundən daha quvvətli və daha varlı olan necə-necə kəsləri məhv etdiyini bilmirdimi? Gunahkarlar oz gunahları barəsində sorgu-sual olunmazlar. (Onların gunahkar olduqları uzlərindən bilinər və buna gorə də hec bir sorgu-sual edilmədən cəhənnəm oduna atılarlar)
28|79|(Bir gun Qarun) faxir libas geyib o zinəti (ehtisamı) icində (dord min vəznəli-cuxalı ə’yanın, qızıl-gumus yəhərli atların musayiətilə) qovmunun qarsısına cıxdı. Dunyaya həris olanlar dedilər: “Kas ki, Qaruna verilən (dovlət) bizə də veriləydi. Həqiqətən, o, boyuk bəxt (qismət) sahibidir!”
28|80|(Axirət barəsində) elm verilmis kəslər isə belə dedilər: “Vay halınıza! (Ay yazıqlar!) Iman gətirib yaxsı əməl edən kimsə ucun Allahın mukafatı (təmənnasında oldugunuz var-dovlətdən, dəbdəbədən) daha yaxsıdır. Buna (bu ne’mətə) yalnız səbr edənlər (Allaha itaət və ibadət etməyi fani dunya malından ustun tutanlar, həyatın cətinliklərinə dozənlər) qovusarlar!”
28|81|Nəhayət, (Musanın duasını qəbul buyurub bir zəlzələ nəticəsində) onu (Qarunu) sarayı ilə birlikdə yerə gomduk. Allaha qarsı ona yardım edə biləcək (Allahın əzabından onu qurtaracaq) bir camaat da yox idi. O ozu də ozunə hec bir komək edə bilmədi. (Bu qədər cah-calalın, dəbdəbənin muqabilində nə ozu, nə də basqası Allahın əzabını ondan dəf etməyə qadir olmadı. Allahın əzab vermək istədiyi bir kimsəni Allahın Ozundən basqa o əzabdan hec kəs qurtara bilməz)
28|82|Dunən (dunyada) onun (Qarunun) yerində olmaq istəyənlər ertəsi gun səhər belə deyirdilər: “Vay (biz hec bilməmisik)! Sən demə, Allah Oz bəndələrindən istədiyinin ruzisini artırarmıs da, azaldarmıs da! Əgər Allah bizə lutf etməsəydi, yəqin ki, bizi də yerə gomərdi. Sən demə, kafirlər nicat tapmayacaqlarmıs!”
28|83|Biz bu axirət yurdunu yer uzundə təkəbburluk etməyənlərə və fitnə-fəsad torətməyənlərə qismət edərik. (Ən gozəl) aqibət ancaq Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinənlərindir
28|84|Hər kəs (Rəbbinin huzuruna) yaxsı əməllə (səmimi-qəlbdən imanla) gəlsə, ona bundan (əməlindən) daha yaxsısı verilər (Cənnətə nail olar). Hər kəs pis əməllə gəlsə, (bilsin ki) pis əməllər edənlərə ancaq əməllərinin cəzası verilər! (Cəzaları pislikləri qədər olar, onlara hec bir haqsızlıq edilməz)
28|85|(Ya Rəsulum!) Qur’anı (oxumagı və təblig etməyi, yaxud hokmlərinə əməl etməyi) sənə vacib buyuran (Allah) qayıdacagın yerə (hicrət edərək cıxdıgın Məkkəyə) səni yenə də qaytaracaqdır. De: “Rəbbim hidayətlə (dogru yolu gostərən rəhbərlə) gələni də (yaxud dogru yolda olanı da), haqq yoldan acıq-askar azanı da (hamıdan) yaxsı tanıyır!”
28|86|Sən Qur’anın sənin ozunə nazil olacagına umid etmirdin. Ancaq o, Rəbbindən bir mərhəmət olaraq sənə gondərildi. Buna gorə də hec vaxt kafirlərə arxa olma! (Kafirlər Peygəmbər əleyhissəlama curbəcur və’dlər verməklə onu oz atalarının dininə də’vət edirdilər. O isə kafirlərin bu və’dini Allahın koməyi ilə həmisə rədd edirdi)
28|87|(Ya Rəsulum!) Allahın ayələri sənə nazil edildikdən sonra ehtiyatlı ol ki, (kafirlər) səni (onları təblig etməkdən) cəkindirə bilməsinlər. (Insanları) Rəbbinə (ibadətə) də’vət et və əsla musriklərdən olma
28|88|Və Allahla yanası basqa hec bir tanrıya ibadət etmə. Allahdan basqa hec bir tanrı yoxdur. Allahdan basqa hər sey məhvə məhkumdur. Hokm Onundur. Siz (qiyamət gunu) məhz Onun huzuruna qaytarılacaqsınız! (Peygəmbər əleyhissəlam ucun icrası əsla mumkun olmayan bu seyləri ona qadagan etmək və tez-tez xatırlatmaq əslində musriklərin və kafirlərin əllərini ondan uzmələri və mə’nasız təkliflərlə onu narahat etməmələri ucundur)
29|1|Əlif, Lam, Mim
29|2|Insanlar (mo’minlər) yalnız: “Iman gətirdik!” – demələrilə onlardan əl cəkilib imtahan olunmayacaqlarınımı sanırlar? (Xeyr, iman gətirmək səhadət kəlməsini təkcə dillə demək deyildir. Biz onları yeri gəldikcə malları, ovladları və canları ilə sınayacagıq ki, hansının həqiqi, hansının yalancı mo’min oldugunu ayırd edib bilək)
29|3|Biz onlardan əvvəlkiləri (kecmis ummətləri) də imtahana cəkmisdik. Subhəsiz ki, Allah duz danısanları da (həqiqi iman sahiblərini də), yalancıları da cox gozəl tanıyar
29|4|Yoxsa pis əməllər edənlər əzabımızdan sovusa biləcəklərini guman edirlər? Onlar necə də pis muhakimə yurudurlər
29|5|Hər kəs Allahla qarsılasacagına (qiyamət gunu dirilib Allahın huzurunda duracagına) umid edirsə, (ona hazırlassın və bilsin ki) Allahın (haqq-hesab ucun) muəyyən etdiyi vaxt mutləq gələcəkdir. Allah (hər seyi) esidəndir, biləndir
29|6|(Allah yolunda, haqq ugrunda) cihad edən ancaq ozu ucun cihad edər (cihadın savabı onun ozunə yetisər). Allah aləmlərə (mələklərə, insanlara və cinlərə) əsla mohtac deyildir. (Onların ibadətlərinin Allaha nə bir xeyri, nə də bir zərəri var. Etdiklərin əməllərin savabı da, gunahı da yalnız ozlərinə aiddir)
29|7|Iman gətirib yaxsı islər gorənlərin (əvvəlki) gunahlarının ustunu ortər və onlara (dunyada) etdikləri əməllərdən daha gozəl (on qat artıq) mukafat verərik. (Və ya: gordukləri ən yaxsı əməllərə gorə onları mukafatlandırarıq)
29|8|Biz insana ata-anasına yaxsılıq etməyi (onlarla gozəl davranmagı) tovsiyə etdik. (Ey insan!) Əgər (valideynlərin) bilmədiyin bir seyi Mənə sərik qosmagına cəhd gostərsələr, onlara itaət etmə. Hamınız (qiyamət gunu) Mənim huzuruma qayıdacaqsınız. Mən də (dunyada) nə etdiklərinizi sizə bir-bir xəbər verəcəyəm
29|9|Iman gətirib yaxsı islər gorənləri salehlər zumrəsinə daxil edəcəyik! (Onlar Cənnətin yuksək təbəqələrində sakin olacaqlar)
29|10|Adamlar arasında elələri də vardır ki, “Biz Allaha iman gətirdik!” – deyər, Allah yolunda bir əziyyət gordukdə isə insanların (kafirlərin) fitnəsini Allahın əzabı kimi qəbul edərlər. Əgər Rəbbindən (mo’minlərə) bir zəfər gəlsə, mutləq: “Biz də sizinləyik!” – deyərlər. Məgər Allah məxluqatın (mələklərin, insanların və cinlərin) urəklərində olanları (imanı, kufru və nifaqı) bilmirmi
29|11|Subhəsiz ki, Allah iman gətirənləri də, munafiqləri də cox gozəl tanıyandır
29|12|Kafir olanlar iman gətirənlərə dedilər: “Bizim yolumuza (dinimizə) tabe olun. Gunahlarınızı oz boynumuza goturərik”. Halbuki onların (iman gətirənlərin) hec bir gunahını oz boyunlarına goturməzlər. Onlar, həqiqətən, yalancıdırlar
29|13|Subhəsiz ki, onlar həm oz gunahlarına, həm də oz gunahları ilə yanası, daha necə-necə gunahlarla (yoldan cıxartdıqları kimsələrin gunahlarına) yuklənəcəklər. Qiyamət gunu onlar uydurduqları yalanlara gorə mutləq sorgu-sual olunacaqlar
29|14|Biz Nuhu oz tayfasına (peygəmbər) gondərdik. Nuh onların arasında min ildən əlli əskik (doqquz yuz əlli il) qaldı. Onlar zulm edərkən tufan onları yaxaladı
29|15|Biz onu (Nuhu) və onunla birlikdə gəmidə olanları (tufan bəlasından) qurtardıq və bunu (bu hadisəni) aləmlərə (insanlara, sonrakı nəsillərə) bir ibrət etdik
29|16|(Ya Rəsulum!) Ibrahimi də (yad et)! Bir zaman o oz tayfasına belə demisdi: “Allaha ibadət edin və Ondan qorxun. Hec bilirsiniz bu sizin ucun nə qədər xeyirlidir
29|17|Siz Allahı qoyub ancaq butlərə ibadət edir, (onlara tanrı deməklə) yalan uydurursunuz. Sizin Allahdan basqa ibadət etdikləriniz sizə ruzi verməyə qadir deyillər. Ruzini Allahdan diləyin. Ona tapının, Ona sukur edin. Siz (qiyamət gunu) Onun huzuruna qaytarılacaqsınız!”
29|18|(Ey Məkkə əhli!) Əgər (məni) təkzib etsəniz, (bilin ki) sizdən əvvəlki ummətlər də (oz peygəmbərlərini) təkzib etmisdilər. Peygəmbərin vəzifəsi ancaq (dini, Allahın hokmlərini, risalətini) acıq-askar təblig etməkdir
29|19|Məgər onlar (kafirlər) Allahın məxluqatı əvvəlcə (yoxdan) necə yaratdıgını, sonra da onu (qiyamət gunu) yenidən dirildəcəyini bilmirlərmi? Həqiqətən, bu, Allah ucun asandır! (Allah insanı əvvəlcə nutfədən, sonra laxtalanmıs qandan, daha sonra bir bir parca ətdən yaradır. Insan anadan olandan sonra omrunun usaqlıq, yeniyetməlik, yetkinlik, ahıllıq, qocalıq caglarını yasayır və nəhayət, olur. Allah butun məxluqatı yoxdan yaratdıgı kimi, qiyamət gunu onları yenidən dirildəcəkdir)
29|20|(Ya Rəsulum!) De: “Yer uzunu gəzib (Allahın) məxluqatı (ilk əvvəldən) nə cur yaratdıgına baxın. Sonra da Allah axirət həyatını yaradacaqdır. (Birinci yaradılısdan sonra ikinci yaradılıs gələcəkdir). Allah hər seyə qadirdir
29|21|(Allah) istədiyinə əzab verər, istədiyini də bagıslayar. Siz (qiyamət gunu) məhz Onun huzuruna qaytarılacaqsınız
29|22|Siz nə yerdə, nə də goydə (Allahı) aciz buraxa bilməzsiniz! (Yerdə də olsanız, goyə də cıxsanız Allahın əzabından qacıb canınızı qurtara bilməzsiniz!) Allahdan basqa sizin nə bir haminiz, nə də bir mədədkarınız var!”
29|23|Allahın ayələrini və Onunla qarsılasacaqlarını (qiyamət gunu dirilib haqq-hesab ucun huzurunda duracaqlarını) inkar edənlər Mənim mərhəmətimdən umidlərini uzənlərdir. Onları agrılı-acılı bir əzab gozləyir
29|24|Tayfasının (Ibrahimin sozlərinə) cavabı: “Onu oldurun, yaxud da yandırın!” – deməkdən basqa bir sey olmadı. Amma Allah onu oddan xilas etdi. Həqiqətən, bunda iman gətirən bir tayfa ucun ibrətlər vardır
29|25|(Ibrahim onlara) dedi: “Sizin Allahı qoyub butləri tanrı qəbul etməyiniz yalnız dunyada (dolanıb kecinmək xatirinə) aranızda olan dostluga (məhəbbətə) gorədir. Sonra da qiyamət gunu bir-birinizi inkar edəcək, bir-birinizə lə’nət oxuyacaqsınız. Məskəniniz cəhənnəm odu olacaq, ozunuzə də (Allahın əzabından qurtarmaga) komək edən kimsələr tapılmayacaqdır!”
29|26|Bunda sonra Lut (hamıdan əvvəl Ibrahimə) iman gətirdi (onun peygəmbərliyini təsdiq etdi). (Ibrahim) dedi: “Mən (qovmumu tərk edib) Rəbbimin əmr etdiyi yerə (Kufənin Kusa kəndindən Hərrana, oradan da Fələstinə) hicrət edəcəyəm. Həqiqətən, yenilməz quvvət sahibi, hikmət sahibi Odur!”
29|27|Biz ona (Ibrahimə) Ishaqı və Yə’qubu bəxs etdik, peygəmbərliyi və kitabı onun nəslinə əta etdik, dunyada onun mukafatını verdik. O, axirətdə də mutləq (yuksək dərəcələrə layiq) salehlərdən olacaqdır
29|28|(Ya Rəsulum!) Lutu da (yad et)! Bir zaman o oz qovmunə demisdi: “Dogrudanmı siz ozunuzdən əvvəl aləmlərdən (bəsər əhlindən, ins və cindən) hec kəsin etmədiyi iyrənc bir isi gorursunuz
29|29|Həqiqətən siz (səhvətlə) kisilərə yaxınlasır, (musafirlərin namusuna toxunmaq, mallarını əllərindən almaq ucun) yol kəsir və məclislərinizdə (bir-birinizlə) cirkin is gorursunuz?” Tayfasının (Lutun sozlərinə) cavabı ancaq: “Əgər dogru danısanlardansansa, bizə Allahın əzabını gətir!” – deməkdən ibarət oldu
29|30|(Lut:) “Ey Rəbbim! Fitnə-fəsad torədən qovmə qarsı mənə yardım et!” – dedi
29|31|Elcilərimiz (mələklər) Ibrahimə (Ishaqın, sonra da Yə’qubun dogulacagı barədə) mujdə gətirdikləri zaman: “Biz bu məmləkət əhlini məhv edəcəyik, cunki onlar zalımdirlar (Allaha asi olmaqla, onun peygəmbərini təkzib etməklə, cirkin islər gorməklə ozləri-ozlərinə zulm edirlər)”, dedilər
29|32|(Ibrahim) dedi: “Orada (onların icində Allahın mo’min bəndəsi) Lut da var!” Onlar: “Biz orada kimin oldugunu (hamıdan) yaxsı bilirik. Biz onu və ailəsini mutləq xilas edəcəyik. Yalnız ovrətindən basqa. O (əzab icində) qalanlardan olacaq!” – deyə cavab verdilər
29|33|Elcilərimiz Lutun yanına gəldikdə (Lut) onlara gorə kədərləndi və urəyi qısıldı. (Mələklər Lutun yanına cavan, qəsəng oglanlar qiyafəsində gəldikləri ucun o oz tayfasının onlara pislik yetirəcəyindən qorxub mə’yus oldu). Onlar dedilər: “Qorxma və kədərlənmə. Biz səni və ailəni xilas edəcəyik. Yalnız ovrətindən basqa. O (əzab icində) qalanlardan olacaq
29|34|Biz etdikləri pozgunluga (gunahlara) gorə bu məmləkət əhlinin bası ustunə goydən bir əzab endirəcəyik!”
29|35|Həqiqətən, Biz dərindən dusunən bir qovm ucun (baxıb ibrət aslsınlar deyə) o məmləkətdən acıq-aydın bir nisanə (xarabalıq) qoyduq
29|36|Mədyənə də qardasları Sueybi (peygəmbər gondərdik). O dedi: “Ey qovmum! Allaha ibadət edin! Qiyamət gununə inanın! (Dunyada ibadət etməklə qiyamət gununə umid bəsləyib savab islər gorun. Onun əzabından qorxun!) Yer uzundə fitnə-fəsad torətməyin!”
29|37|Amma (mədyənlilər) onu təkzib etdilər. Buna gorə də onları (dəhsətli) bir sarsıntı (zəlzələ) burudu. Onlar dizustə cokub evlərində qaldılar (hamısı həlak oldu)
29|38|Biz Adı və Səmudu da məhv etdik. (Ey Məkkə əhli! Onların baslarına nələr gətirdiyimiz xaraba qalmıs) məskənlərindən sizə bəllidir. Seytan (cirikn) əməllərini onlara gozəl gostərib gozləri gorə-gorə onları haqq yoldan cıxartdı
29|39|Biz Qarunu da, Fir’onu da, Hamanı da (məhv etdik). Musa onların yanına acıq-aydın dəlillərlə gəldi. Lakin onlar yer uzundə (Misirdə) təkəbburluk etdilər və (buna gorə də əzabımızdan) sovusa bilmədilər
29|40|Biz onların hər birini oz gunahı ilə yaxaladıq (hərəyə oz gunahına gorə cəza verdik). Kiminin bası ustunə (qasırga ilə) qızmar das yagdırdıq, kimini dəhsətli (tukurpədici) səs yaxaladı, kimini yerə gomduk, kimini də suya qərq etdik. Allah onlara zulm etmirdi, onlar ozləri ozlərinə zulm edirdilər
29|41|Allahdan basqa ozlərinə dost (hami) qəbul edənlər ozunə yuva qurmus horumcəyə bənzəyirlər. Evlərin ən zəifi isə, subhəsiz ki, horumcək yuvasıdır. Kas biləydilər! (Horumcək toru mohkəm olmayıb adicə bir yel nəticəsində dagıldıgı kimi, onların bu dostlarının da hec bir e’tibarı yoxdur. Bərk ayaqda onları qoyub qacarlar)
29|42|Subhəsiz ki, Allah onların Allahı qoyub nəyə ibadət etdiklərini bilir. O, yenilməz quvvət sahibi, hikmət sahibidir
29|43|Biz bu məsəlləri insanlar ucun cəkirik. Onları yalnız (haqqı) bilənlər anlayarlar
29|44|Allah goyləri və yeri haqq olara (lazımınca) yaratdmısdır. Həqiqətən, bunda (bu yaradılısda) mo’minlər ucun bir ibrət vardır
29|45|(Ya Rəsulum!) Qur’anda sənə vəhy olunanı oxu və (vaxtı-vaxtında) namaz qıl. Həqiqətən, namaz (insanı) cirkin və pis əməllərdən cəkindirər. Allahı zikr etmək (Allahın calalını və əzəmətini həmisə, hər yerdə yada salmaq), subhəsiz ki, (savab e’tibarilə butun basqa ibadətlərdən) daha boyukdur. Allah nə etdiklərinizi (butun yaxsı və pis əməllərinizi) bilir
29|46|Kitab əhlinin zulm edənləri (cizyə verməyənləri, sizinlə vurusmaq istəyənləri) istisna olmaqla, onlarla ən gozəl tərzdə mucadilə edin! (Onlarla xos rəftar edib urəklərini ələ alın və ozunuzdən incitməyin. Onların kobudluguna nəzakətlə, qəzəblərinə soyuqqanlıqla cavab verin. Nalayiq islər gordukdə nəsihət edib duz yola cagırın. Yox, əgər ustunuzə silah qaldırsalar, siz də silahlanıb onlarla vurusun və onları təslim olmaga, cizyə verməyə məcbur edin!) Və (onlarla sohbət etdikdə) belə deyin: “Biz həm ozumuzə nazil olana (Qur’ana), həm də sizə nazil olana (Tovrata və Incilə) inanırıq. Bizim də Allahımız, sizin də Allahınız birdir. Biz yalnız ona təslim olanlarıq!”
29|47|(Səndən əvvəlki peygəmbərlərə necə kitab nazil etmisdiksə) Qur’anı da sənə belə nazil etdik. (Abdullah ibn Salam kimi) kitab (Tovrat) verdiyimiz səxslər ona (Qur’ana) inanırlar. Bunlardan (Məkkə camaatından) da inananlar var. Bizim ayələrimizi yalnız kafirlər inkar edərlər
29|48|(Ya Rəsulum!) Sən bundan (bu Qur’andan) əvvəl nə bir kitab oxumusan, nə də onu əlinlə yazmısan. Əgər belə olsaydı, onda batilə uyanlar (onun barəsində) səkk-subhəyə dusərdilər (Onu hardansa oxuyub oyrənmisdir, deyərdilər)
29|49|Xeyr, bu (Qur’an) elm verilmis kəslərin sinələrində (əzbər) olan acıq-aydın ayələrdir. (Və ya: sənin yazıb oxumaqla məsgul olmadıgını kitab əhlindən olan elm sahibləri oz urəklərində acıq-askar bilirlər). Bizin ayələrimizi yalnız zalımlar (kafirlər) inkar edərlər
29|50|(Musriklər:) “Bəs nə ucun Rəbbindən ona (basqa peygəmbərlər kimi) mo’cuzə nazil olmadı?” – dedilər. (Ya Rəsulum!) De: “Mo’cuzələr ancaq Allahın əlindədir. Mən isə sadəcə olaraq (insanları Allahın əzabı ilə) acıq-askar qorxudan bir peygəmbərəm!”
29|51|Məgər (musriklər) oxunmaqda olan Kitabı sənə nazil etməyimiz onlara kifayət etmədimi? Həqiqətən, bunda iman gətirən bir tayfa ucun həm mərhəmət, həm də oyud-nəsihət (ibrət) vardır
29|52|De: “Mənimlə sizin aranızda Allahın sahid olması kifayət edər. O, goylərdə və yerdə nə oldugunu bilir. Batilə inanıb Allahı inkar edənlər, subhəsiz ki, ziyana ugrayanlardır!”
29|53|(Musriklər istehza ilə) səni tələsdirib əzabın tez gəlməsini istəyirlər. Əgər (bunun ucun) əvvəlcədən muəyyən edilmis bir vaxt olmasaydı, sozsuz ki, əzab onlara gələrdi. Subhəsiz ki, (əzab) onlara qəflətən, ozləri də hiss etmədən gələcəkdir
29|54|Onlar səndən əzabın tez gəlməsini istəyirlər. Həqiqətən, Cəhənnəm kafirləri qaplayacaqdır
29|55|O gun əzab onları baslarının ustundən, ayaqlarının altından saracaqdır. (Allah) onlara: “Etdiyiniz əməllərin cəzasını dadın!” – deyə buyuracaqdır
29|56|Ey iman gətirən bəndələrim! (Əgər hər hansı bir yerdə islamiyyətə gorə sizi incidib əziyyət verirlərsə, orada sizi olum təhlukəsi gozləyirsə, yaxud dini vəzifələrinizi lazımınca yerinə yetirə bilmirsinizsə, basqa səhərlərə və olkələrə hicrət edə bilərsiniz. Mən oralarda da sizə ruzi verərəm). Subhəsiz ki, Mənim yerim genisdir. Buna gorə də yalnız Mənə ibadət edin
29|57|Hər bir kəs (hər bir canlı) olumu dadacaqdır. Sonra da (qiyamət gunu) huzurumuza qaytarılacaqsınız
29|58|Iman gətirib yaxsı islər gorənləri (agacları) altından caylar axan cənnət gusələrində (Cənnətin yuksək məqamlarında) sakin edəcəyik. Onlar orada əbədi qalacaqlar. (Yaxsı əməllər) edənlərin mukafatı necə də gozəldir
29|59|O kəslər ki, səbr edər və yalnız Rəbbinə bel baglayarlar
29|60|(Yer uzundə zəiflikləri ucbatından) ruzisini dasıya (əldə edə) bilməyən necə-necə canlılar vardır. Onların da, sizin də ruzinizi Allah verir. O, (hər seyi) esidəndir, biləndir. (Sizə dininizə gorə bir məsəqqət uz verdiyi zaman məisət cətinliklərindən qorxub basqa olkələrə hicrət etməkdən cəkinməyin. Allah orada da ruzinizi verəcəkdir. O sizi hec vaxt darda qoymaz)
29|61|(Ya Rəsulum!) Həqiqətən, əgər (Məkkə musriklərindən): “Goyləri və yeri kim yaratmıs, gunəsi və ayı kim ram (oz əmrinə, insanların mənafeyinə kim tabe) etmisdir?” – deyə sorussan, onlar mutləq: “Allah!” – deyə cavab verəcəklər. Elə isə onlar (tovhiddən, yalnız Allaha ibadət etməkdən) niyə dondərilirlər
29|62|Allah Oz bəndələrindən istədiyinin ruzisini artırar da, azaldar da. Allah hər seyi (yerli-yerində) biləndir
29|63|Həqiqətən, əgər sən (Məkkə musriklərindən): “Goydən yagmur endirib quruduqdan sonra onunla yerə təzədən can verən kimdir?” – deyə sorussan, onlar mutləq: “Allahdır!” – deyə cavab verəcəklər. De: “Həmd olsun Allaha!” Lakin onların əksəriyyəti dərindən dusunməz! (Musriklərin xeyirlərilə zərərlərini bir-birindən ayırmaga aglı catmır. Onlar cəhalətləri uzundən belə guman edirlər ki, butlər onları haqq olan Allaha yaxınlasdırır)
29|64|Bu dunya həyatı oyun-oyuncaqdan, əyləncədən basqa bir sey deyildir. Axirət yurdu isə, subhəsiz ki, əbədi həyatdır. Kas biləydilər! (Əgər bilsəydilər, axirəti dunyaya dəyisməzdilər)
29|65|(Musriklər) gəmiyə mindikləri zaman (dəryada batacaqlarından qorxub) dini (ibadəti) yalnız Ona məxsus edərək (ixlasla) Allaha dua edərlər. Allah onları sag-salamat quruya cıxaran kimi, yenə də (Ona) sərik qosarlar
29|66|Onlara verdiyimiz ne’məti inkar etsinlər və (dunyada istədikləri kimi) kef cəkib zovz alsınlar deyə (rusxət verərik). Onlar (oz əməllərinin agır nəticəsini) mutləq biləcəklər
29|67|Məgər (musriklər) ətraflarındakı (basqa səhərlərdəki) adamlar qamarlanıb goturulduyu (əsir alındıgı, oldurulduyu, qarət edildiyi) halda, (icərisində yasadıqları Məkkəni) onlar ucun muqəddəs, qorxusuz-xətərsiz bir yer etdiyimizi gormurlərmi? Indi batiləmi inanırlar? Allahın ne’mətinimi danırlar
29|68|Allaha qarsı yalan uydurub duzəldən (Allaha sərik qosan), ozunə haqq (Qur’an və peygəmbər) gəldikdə onu təkzib edən kəsdən daha zalım kim ola bilər?! Məgər kafirlər ucun Cəhənnəmdə yer yoxdur? (Əlbəttə, vardır! Niyə bunu dərk etmirlər)
29|69|Bizim ugrumuzda cihad edənləri oz yollarımıza (Bizə tərəf gətirib cıxardan behist yollarına) qovusduracagıq. Subhəsiz ki, Allah yaxsı əməllər edənlərlədir! (Allah həmisə savab islər gorub cihad edən mo’minlərin tərəfində durar)
30|1|Əlif, Lam, Mim
30|2|Rumlular (bizanslılar iranlılarla) məglub oldular
30|3|(Ərəbistana) ən yaxın bir yerdə (Samda və ya Urdunda). Lakin onlar (bu) məglubiyyətlərindən sonra qalib gələcəklər
30|4|Bir necə ilin icində (uc illə doqquz, yaxud on il arasında). Əvvəl də, sonra da hokm Allahındır. O gun mo’minlər sevinəcəklər
30|5|Allahın koməyi ilə. (Allah) istədiyinə komək edər. O, yenilməz quvvət sahibi, mərhəmət sahibidir
30|6|(Bu zəfəri Kitab əhlinə) Allah və’d etdi. Allah Oz və’dinə xilaf cıxmaz. Lakin insanların coxu (musriklər bunu) bilməzlər
30|7|Onlar dunya həyatının zahirini (ticarət və əkincilik islərini, məisət məsələlərini) bilirlər, axirətdən isə xəbərsizdirlər
30|8|Məgər onlar oz-ozluklərində Allahın goyləri, yeri və onların arasındakıları ancaq haqq-ədalətlə və muəyyən bir muddət ucun yaratdıgını dusunmurlərmi? Həqiqətən, insanların coxu Rəbbi ilə qarsılasacagını (qiyamət gunu dirilib haqq-hesab ucun Allahın huzurunda duracagını) inkar edir
30|9|Məgər onlar yer uzunu gəzib ozlərindən əvvəlkilərin aqibətinin necə oldugunu gormurlərmi? Onlar (Ad, Səmud tayfaları) bunlardan daha quvvətli idilər. Onlar (əkincilik məqsədilə) torpagı qazıb altını ustunə cevirmis və yer uzunu bunlardan daha cox adab etmisdilər. Peygəmbərləri onlara acıq-askar mo’cuzələr gətirmisdilər. Allah onlara zulm etmirdi, onlar ozləri ozlərinə zulm edirdilər
30|10|Sonra da Allahın ayələrini yalan hesab edib onları məsxərəyə qoymaqla pislik edənlərin aqibəti lap pis oldu
30|11|Allah məxluqatı əvvəlcə (yoxdan) yaradır, (oləndən) sonra yenidən dirildir. Sonra da siz (qiyamət gunu) Onun huzuruna qaytarılacaqsınız
30|12|Qiyamət qopacagı gun gunahkarlar mat-məətəl qalacaqlar. (Ozlərini təmizə cıxarmaq ucun hec bir dəlil, subut gətirə bilməyəcəklər)
30|13|(Allaha qosduqları) səriklərindən onlar ucun səfaət edəcək kimsələr olmayacaq. Onlar oz səriklərini inkar edəcəklər
30|14|Qiyamət qopacagı gun – məhz o gun (mo’minlərlə kafirlər bir-birindən) ayrılacaqlar
30|15|Iman gətirib yaxsı islər gorənlər cənnət bagcalarının birində sevinc icində qalacaqlar
30|16|Kafir olub ayələrimizi və axirətə qovusacaqlarını (qiyamət gunu dirilib haqq-hesab ucun huzurumuzda duracaqlarını) inkar edənlər isə əzab verilmək ucun hazırlanacaqlar (gətiriləcəklər)
30|17|Elə isə axsam-səhər (axsama yetisəndə, səhərə cıxanda) Allahı təqdis edib sə’ninə tə’riflər deyin! (Axsam, gecə və subh namazlarını qılın)
30|18|Goylərdə və yerdə həmd (sukur və tə’rif) yalnız Ona məxsusdur. Gun batanda da (gunun sonuna yetisəndə də), gunduz də Onu təqdis edib sə’ninə tə’riflər deyin! (Ikindi və gunorta namazlarını qılın)
30|19|(Allah) oludən diri, diridən də olu cıxardır, oləndən sonra torpagı dirildir. Siz də (qiyamət gunu dirildilib qəbirlərinizdən) belə cıxardılacaqsınız
30|20|Sizi (atanız Adəmi) torpaqdan yaratması, sonra da sizin (hərənizin) bir insan olub yer uzunə yayılmagınız Onun qudrət əlamətlərindəndir
30|21|Sizin ucun onlarla unsiyyət edəsiniz deyə, oz cinsinizdən zovcələr xəlq etməsi, aranızda (dostluq) sevgi və mərhəmət yaratması da Onun qudrət əlamətlərindəndir. Həqiqətən, bunda (bu yaradılısda) dusunən bir qovm ucun ibrətlər vardır
30|22|Goylərin və yerin yaradılısı, dillərinizin və rənglərinizin muxtəlifliyi də Onun qudrət əlamətlərindəndir. Subhəsiz ki, bunda bilənlər (agıl və elm sahibləri) ucun (Allahın vəhdaniyyətinə, Onun hər seyə qadir olmasına dəlalət edən) nisanələr vardır
30|23|Gecə və gunduz yatıb dincəlməyiniz (gecə istirahət etməyiniz, gunduz əlləsib calısmagınız), ne’mətindən ruzi (qismətinizi) axtarmanız da Onun qudrət əlamətlərindəndir. Həqiqətən, (oyud-nəsihət) esidənlər ucun bunda ibrətlər vardır
30|24|Sizə həm qorxu, həm də umid verən (sizi vurmasından qorxdugunuz, dalınca isə yagıs yagmasına umid bəslədiyiniz) ildırımı gostərməsi, goydən yagmur endirib oləndən sonra (onunla) torpagı diriltməsi də Onun qudrət əlamətlərindəndir. Subhəsiz ki, bunda agılla dusunən bir qovm ucun ibrətlər vardır
30|25|Goyun və yerin Onun əmrində durması, sonra sizi bircə dəfə (Israfilin suru bir dəfə ufurməsi ilə) cagıran kimi dərhal yerdən (qəbirlərinizdən dirilib) cıxmagınız da Onun qudrət əlamətlərindəndir
30|26|Goylərdə və yerdə kim (nə) varsa, Onundur. (Mələklər, cinlər və insanlar Allahın bəndələridir). Hamısı Ona boyun əyər
30|27|Məxluqatı əvvəlcə yoxdan var edən, sonra da (qiyamət gunu) yenidən dirildəcək Odur. Bu (is) Onun ucun cox asandır. Goylərdə və yerdə olan ən yuksək sifət (Allahdan basqa hec bir tanrı olmaması, vəhdaniyyət sifəti) yalnız Ona məxsusdur. O, yenilməz quvvət sahibi, hikmət sahibidir! (Allahın sifətləri nə goydəkilərin, nə də yerdəkilərin sifətlərinə bənzəyər. Allah onların hamısından ucadır)
30|28|(Allah) sizə ozunuzdən bir məsəl cəkər. Sahib oldugunuz kolələr icərisində sizə verdiyimiz mal-dovlətə sizinlə bərabər ortaq olan, ozunuzdən (ozunuz kimi azad adamların haqqına toxunmaqdan) cəkindiyiniz kimi, o kolələrdən də cəkindiyiniz sərikləriniz varmı? (Siz buna razı olarsınızmı? Əlbəttə, yox! Elə isə bəs Allaha Oz aciz bəndələrini, butləri sərik qosmaga necə razı olursunuz?) Biz ayələri agılla dusunən bir qovm ucun belə ətraflı izah edirik
30|29|Lakin (ozlərinə) zulm edənlər (kafirlər) nadanlıqla nəfslərinin istəklərinə uydular. Allahın (kufr edəcəklərini əzəldən bildiyi ucun) yoldan cıxartdıqlarını dogru yola (islam dininə) kim sala bilər? Onlara komək edə bilən kəslər də olmaz
30|30|(Ya Rəsulum! Ummətinlə birlikdə) batildən haqqa tapınaraq (pak bir muvəhhid, xalis təkallahlı kimi) uzunu Allahın fitri olaraq insanlara verdiyi dinə (islama) tərəf tut. Allahın dinini (Onun yaratdıgı tovhid dini olan islamı) hec vəchlə dəyisdirmək olmaz. Dogru din budur, lakin insanların əksəriyyəti (haqq dininin islam oldugunu) bilməz. (Allah butun insanları xilqətcə musəlman – təkallahlı yaratmısdır, lakin ata-anaları onları basqa dinlərə sovq etmis, yaxud onlar yasa dolduqda oz nadanlıqları uzundən batil dinlərə - butpərəstliyə uymuslar)
30|31|(Ya Rəsulum! Sən və ummətin) tovbə edərək Ona tərəf donun. Ondan (Allahın əzabından) qorxun, namaz qılın və musriklərdən olmayın
30|32|O kəslərdən ki, oz dinini parcalayıb firqə-firqə oldular (bə’zisi butlərə, bə’zisi gunəsə və aya, bə’zisi ulduzlara səcdə etməyə basladılar). Hər bir firqə oz dininə (oz dininin haqq olduguna) sevinər
30|33|Insanlara bir ziyan toxundugu zaman Rəbbinə tərəf donub Ona tovbə edərlər. Sonra (Allah) Oz mərhəmətindən onlara daddıran (onları mohnətdən qurtaran) kimi icərilərindən bir qismi Rəbbinə sərik qosar
30|34|Bizim onlara verdiyimiz ne’mətləri inkar etsinlər deyə (sirkə, kufrə dusərlər). Indi (bir az dunyada) əylənib kefə baxın. (Cəhənnəm əzabının necə siddətli oldugunu) mutləq biləcəksiniz
30|35|Yoxsa Biz (musriklərə Allaha) sərik qosmaqlarını soyləyən (təsdiq edən) bir dəlil (kitab) gondərdik
30|36|Insanlara bir mərhəmət (firavan həyat, saglamlıq, cah-calal) daddırdıgımız zaman ona sevinərlər. Onları oz əlləri ilə etdikləri əməllərə (qazandıqları gunahlara) gorə bir musibətə ducar etdikdə isə dərhal mə’yus olarlar (hər seydən umidlərini uzərlər)
30|37|Məgər onlar Allahın istədiyi kimsənin ruzisini bol etdiyini və (istədiyininkini də) azaltdıgını gormurlərmi?! Həqiqətən, bunda iman gətirən bir tayfa ucun ibrətlər vardır
30|38|(Ya Rəsulum!) Yaxın qohuma, yoxsula (miskinə), (pulu qurtarıb yolda qalan) musafirə (Allahın vacib buyurdugu) haqqını ver. Allah rizasını (Allahın camalını) diləyənlər ucun bu daha xeyirlidir. (Axirətdə) nicat tapanlar (mətləbinə yetisənlər) məhz onlardır
30|39|(Sərvətinizin) xalqın mal-dovləti hesabına artması ucun sələmlə (faizlə) verdiyiniz malın Allah yanında hec bir bərəkəti (artımı) olmaz. Allah rizasını diləyərək verdiyiniz sədəqə (zəkat) isə belə deyildir. Bunu edənlər (dunyada mallarının bərəkətini, axirətdə isə oz mukafatlarını) qat-qat artıranlardır
30|40|Sizi (yoxdan) yaradan, sonra sizə ruzi verən, sizi oldurən və daha sonra (qiyamət gunu) dirildəcək məhz Allahdır. Sərikləriniz icərisində bunlardan hec olmasa birini edə biləni varmı? (Allah) pakdır, muqəddəsdir. (Allah musriklərin) Ona sərik qosduqlarından (butlərdən) ucadır
30|41|Insanların oz əlləri ilə etdikləri (pis əməllər, gunahlar) uzundən quruda və suda fəsad (pozuntu) əmələ gələr (bə’zi yerlərdə quraqlıq, qıtlıq olar, bə’zilərində zərərli yagıslar yagar, zəlzələ bas verər, dənizlərdə gəmilər batar) ki, Allah (bununla) onlara etdiklərinin bir qismini (etdikləri bə’zi gunahların cəzasını) daddırsın və bəlkə, onlar (tovbə edib pis yoldan) qayıtsınlar
30|42|(Ya Rəsulum! Məkkə əhlinə) de: “Yer uzunu gəzib-dolasın və (sizdən) əvvəlkilərin axırının necə olduguna baxın. Onların əksəriyyəti musrik idi
30|43|(Ya Rəsulum!) Allah tərəfindən qarsısıalınmaz gun (qiyamət gunu) gəlməmisdən əvvəl uzunu duzgun dinə (islama dogru) cevir. O gun insanlar (haqq-hesab cəkildikdən sonra) boluk-boluk (iki dəstə) olarlar. (Mo’minlər Cənnətə, gunahkarlar isə Cəhənnəmə gedərlər)
30|44|Kufr edənin kufru oz əleyhinə olar (qazandıgı gunaha gorə Cəhənnəmə atılar). Yaxsı is gorənlər isə ozləri ucun (Cənnətdə) rahat mənzillər hazırlamıs olarlar ki
30|45|(Allah) iman gətirib saleh əməl edənlərə Oz lutfundən (Oz kərəmindən) mukafat versin. Subhəsiz ki, (Allah) kafirləri sevməz
30|46|Həqiqətən, kuləkləri mujdəci olaraq gondərməsi, sizə Oz mərhəmətindən daddırması (yagıs verməsi), əmri ilə gəmilərin uzməsi, ne’mətindən ruzi axtarmanız Onun qudrət əlamətlərindəndir. Bəlkə, (Allahın ne’mətlərinə) sukur edəsiniz
30|47|(Ya Rəsulum!) Biz səndən əvvəl də onların tayfalarına (necə-necə) peygəmbərlər gondərmisdik. (Peygəmbərlər) onlara acıq-askar mo’cuzələr gətirmisdilər. Biz (peygəmbərləri təkzib edən) gunahkarlardan intiqam aldıq. Mo’minlərə komək etmək Bizə vacibdir! (Biz Oz və’dimizə əməl edərək mo’minlərə yardım etməliyik)
30|48|Buludları hərəkətə gətirən kuləkləri gondərib onları goy uzundə istədiyi kimi yayan və topa-topa edən Allahdır. Artıq buludların arasından yagıs cıxdıgını gorursən. Onu (yagısı) bəndələrindən istədiyinə verən kimi onlar sevinərlər
30|49|Hərcənd ki ustlərinə (yagıs) endirilməzdən (yagıs yagmamısdan) əvvəl (ondan) umidlərini uzmusdulər
30|50|(Ya Rəsulum!) Sən Allahın rəhmətinin (yagısının) əsər-əlamətinə bax ki, torpagı oldukdən sonra necə dirildir. Dogrudan da, O, oluləri dirildəndir. O (Allah) hər seyə qadirdir
30|51|Əgər Biz (onların əkinlərinin ustunə) bir yel əsdirsək və (o yel nəticəsində əkinlərin) saralıb-soldugunu gorsələr, bundan sonra mutləq nankor olmaga baslayarlar
30|52|Subhəsiz ki, sən (haqqa) cagırısı nə olulərə bildirə bilərsən, nə də donub gedən karlara esitdirə bilərsən
30|53|Sən korları da dusdukləri əyri yoldan qurtarıb duz yola gətirə bilməzsən. Sən (haqqı) yalnız ayələrimizə inananlara esitdirə bilərsən. Məhz onlar musəlmandırlar! (Allaha urəkdən inanıb Ona can-basla itaət edərlər)
30|54|Sizi zəif bir seydən (nutfədən, bir qətrə sudan) yaradan, gucsuzlukdən (korpəlikdən) sonra quvvətli (cavan) edən, quvvətli olduqdan sonra (yenidən) taqətsiz (və qoca) edən Allahdır. O, istədiyini yaradır. O, (hər seyi) biləndir, (hər seyə) qadirdir
30|55|Qiyamət qopacagı gun (saat) gunahkarlar (qəbirlərində və dunyada) bir saatdan artıq qalmadıqlarına and icərlər. Onlar (axirətdə belə yalan danısdıqları kimi, dunyada da batilə uyub haqdan) belə dondərilirdilər (yoldan cıxardılırdılar)
30|56|Elm və iman sahibləri isə belə deyərlər: “Siz (qəbirlərinizdə) Allahın Kitabında (əzəli elmində yazılmıs) olan qiyamət gununə qədər qaldınız. Bu, (hamının dirildiyi) qiyamət gunudur, lakin siz (onun haqq oldugunu) bilmirdiniz!”
30|57|O gun zalımlara uzrləri hec bir fayda verməz və onların tovbə etmələri (Allah rizasını diləmələri) də istənilməz
30|58|Biz bu Qur’anda insanlar ucun hər cur məsəl cəkdik. (Ya Rəsulum!) Həqiqətən, sən onlara (Musanın yədi-beyzası, əsası kimi) hər hansı bir mo’cuzə gətirsən belə, onlar mutləq: “Siz (Peygəmbər və ona iman gətirənlər) yalancısınız!” – deyəcəklər
30|59|Allah (haqqı) bilməyənlərin qəlblərini belə mohurləyər
30|60|(Ya Rəsulum!) Sən (cətinliklərə, əziyyətlərə) səbr et. Subhəsiz ki, Allahın (sənə verdiyi zəfər) və’di haqdır. Qoy (axirətə) qəti inanmayanlar səni e’tinasızlıga sovq etməsinlər. (Səni yungul hesab edib yerindən oynatmasınlar, səbirsizliyə, səbatsızlıga sovq edərək oz fikrindən və amalından dondərib risaləti təblig etməkdən dasındıra bilməsinlər)
31|1|Əlif, Lam, Mim
31|2|Bu hikmətli Kitabın (Qur’anın) ayələridir
31|3|(O Qur’an) yaxsı əməllər edənlərə bir hidayət (dogru yolu gostərən rəhbər) və rəhmətdir
31|4|O kəslər ki, namaz qılar, zəkat verər və axirətə tam yəqinliklə inanarlar
31|5|Onlar oz Rəbbi tərəfindən (gostərilmis) dogru yoldadırlar. Nicat tapanlar da (axirət əzabından qurtarıb savaba yetisənlər də) onlardır
31|6|Insanlar icərisində eləsi də vardır ki, nadanlıgı uzundən (tutdugu isin gunahını anlamadan xalqı) Allah yolundan (islam dinindən) dondərmək və bu minvalla onu məsxərəyə qoymaq ucun mə’nasız (oyun-oyuncaq) sozləri satın alarlar. Məhz belələrini alcaldıcı bir əzab gozləyir
31|7|Və ayələrimiz ona oxundugu zaman onları esitmirmis, qulaqlarında agırlıq (karlıq) varmıs kimi təkəbburlə arxasını cevirər. (Ya Rəsulum!) Sən də ona siddətli bir əzabla (axirətdə cəhənnəm odunda yanacagı ilə) mujdə ver
31|8|Iman gətirib yaxsı islər gorənləri Nəim cənnətləri gozləyir
31|9|Onlar orada əbədi qalacaqlar. Allahın (mo’minlərə verdiyi cənnət) və’di haqdır. O, yenilməz quvvət, hikmət sahibidir
31|10|Allah gorduyunuz goyləri dirəksiz yaratmıs (yaxud O, goyləri gorə bildiyiniz bir dirək olmadan xəlq etmis), sizi yırgalamasın (atıb-tutmasın) deyə, yerdə mohkəm durmus daglar bərqərar etmis və ora (yer uzunə) curbəcur heyvanlar səpələmisdir. Biz goydən yagıs yagdırdıq və (onunla) yerdə novbənov gozəl (bitkilər, meyvələr) yetisdirdik
31|11|Bu (gordukləriniz) Allahın yaratdıqlarıdır. Indi siz də Mənə (Allahdan) basqalarının nə yaratdıgını gostərin. Xeyr, zalımlar (musriklər) acıq-askar əyri yoldadırlar (haqq yoldan azmıslar)
31|12|Həqiqətən, Logmana: “Allaha sukur et!” (deyə) hikmət verdik. Kim (Allahın ne’mətlərinə) sukur etsə, ozu ucun sukur edər. Kim nankor olsa, (bilsin ki) Allah onun sukurunə mohtac deyildir, (ozluyundə) sukurə (tə’rifə) layiqdir! (Onun butun isləri bəyəniləndir)
31|13|(Ya Rəsulum!) Yadında olsun ki, bir zaman Logman oz ogluna nəsihət edərək belə demisdi: “Oglum! Allaha sərik qosma. Dogrudan da, Allaha sərik qosmaq boyuk zulmdur! (Agır gunahdır!)”
31|14|Biz insana ata-anasına (yaxsılıq etməyi, valideyninə yaxsı baxmagı, onlarla gozəl davranmagı) tovsiyə etdik. Anası onu (bətnində) cox zəif bir halda dasımısdı. (Usagın suddən) kəsilməsi isə iki il ərzində olur. (Biz insana buyurduq:) “Mənə və ata-anana sukur et. Axır donus Mənədir
31|15|Əgər (ata-anan) bilmədiyin bir seyi Mənə sərik qosmagına cəhd gostərsələr, (bu isdə) onlara itaət etmə. (Qalan) dunya islərində onlarla gozəl kecin (onlara itaət et). Tovbə edib Mənə tərəf donənlərin (islamı qəbul edənlərin) yolunu tut. Sonra (qiyamət gunu) Mənim huzuruma qayıdacaqsınız. Mən də (dunyada) nə etdiklərinizi (bir-bir) sizə xəbər verəcəyəm!”
31|16|(Logman oyud-nəsihətinə davam edərək) dedi: “Oglum, (dunyada gorduyun hər hansı yaxsı, yaxud pis is) bir xardal dənəsi agırlıgında olsa da, bir qayanın (dasın) icində, yaxud goylərdə və ya yerin təkində olsa da, Allah onu (qiyamət gunu) ortaya gətirər (onun haqq-hesabını cəkər). Həqiqətən, Allah lətifdir (butun incə, nazik isləri biləndir; lutfkardır), (hər seydən) xəbərdardır
31|17|Oglum! Namaz qıl, (insanlara) yaxsı islər gorməyi əmr et, pis isləri qadagan elə. (Bu yolda) sənə uz verəcək musibətlərə doz. Həqiqətən, bu (dediklərim) vacib əməllərdəndir
31|18|Adamlardan təkəbburlə uz cevirmə, yer uzundə lovga-lovga gəzib dolanma. Həqiqətən, Allah hec bir ozundən razını, lovgalanıb fəxr edəni sevməz
31|19|Yerisində muvazinət gozlə (nə cox yeyin, nə də cox asta get) və (danısında) səsini qaldırma. Cunki ən cirkin səs uzunqulaq səsidir
31|20|(Ey Insanlar!) Məgər Allahın goylərdə və yerdə olanları (gunəsi, ayı, ulduzları və buludları; meyvələri, bitkiləri, dənizləri, cayları və golləri) sizə ram etdiyini (sizin istifadənizə verdiyini), askar (gormə, esitmə, saglamlıq) və gizli (əql, suur, fəhm, elm və i. a.) ne’mətləri sizə bolluca ehsan etdiyini gormursunuzmu? Insanlar icərisində eləsi də vardır ki, nə bir elmi, nə bir dogru yol gostərən rəhbəri, nə də bir nurani (ilahi) kitabı olmadan Allah barəsində mubahisə edər
31|21|Onlara (Məkkə əhlinə): “Allahın nazil etdiyinə (Qur’ana) tabe olun!” deyildikdə, onlar: “Xeyr, biz atalarımızın getdiyi yolla (ibadət etdiyi dinə) tabe olacagıq!” – deyə cavab verərlər. Bəs Seytan onları cəhənnəm odunun əzabına cagırırsa necə? (Yenədəmi həmin yolla gedəcəklər)
31|22|Kim yaxsı əməl sahibi olub ozunu (səmimi-qəlbdən) Allaha təslim edərsə, o artıq ən mohkəm ipdən (dəstəkdən - Qur’andan, imandan) yapısmıs olur. Butun islərin axırı Allaha gəlib cıxacaqdır! (Buyuruq Allahındır)
31|23|Kim kufr etsə, onun kufru (ya Rəsulum) səni kədərləndirməsin. Onlar Bizim huzurumuza qayıdacaqlar. Biz də onlara (dunyada) nələr etdiklərini xəbər verəcəyik. Həqiqətən, Allah urəklərdə olanları biləndir
31|24|Biz onlara bir qədər gun-guzəran (bir az dunya malı) verəcək, sonra da (axirətdə) agır bir əzaba ducar edəcəyik
31|25|(Ya Rəsulum!) Həqiqətən, əgər sən (musriklərdən): “Goyləri və yeri kim yaratmısdır?” – deyə sorussan, onlar mutləq: “Allah!” – deyə cavab verəcəklər. De: “Həmd olsun Allaha!” Lakin onların əksəriyyəti (həmd-sənanın kimə məxsus oldugunu) bilməz
31|26|Goylərdə və yerdə nə varsa, Allahındır. Allah (bəndələrinin, o cumlədən musriklərin ibadətinə) mohtac deyildir və (ozluyundə hər cur) sukrə (tə’rifə) layiqdir! (Onun butun isləri bəyəniləndir)
31|27|Əgər yer uzundəki butun agaclar qələm, dərya da arxasından yeddi dərya qatılaraq (murəkkəb) olsaydı, yenə də Allahın sozləri (yazmaqla) tukənməzdi. Həqiqətən, Allah yenilməz qudrət, hikmət sahibidir
31|28|(Ey insanlar!) Sizi (yoxdan) yaratmaq və (qiyamət gunu) diriltmək (Allah ucun) ancaq bir nəfəri yaratmaq və diriltmək kimidir. Həqiqətən, Allah (hər seyi) esidəndir, gorəndir
31|29|(Ya Rəsulum!) Məgər Allahın gecəni gunduzə, gunduzu də gecəyə qatdıgını (gah gunduzu, gah da gecəni uzatdıgını), gunəsi və ayı ram (sizin mənafeyinizə tabe) etdiyini gormursənmi? Onların hər biri (oz hədəqəsində, dairəsində) muəyyən muddətədək (qiyamət gununə qədər) dovr edər. Həqiqətən, Allah nə etdiklərinizdən xəbərdardır
31|30|Bu (deyilənlər) ona gorədir ki, Allah haqq, (musriklərin) Ondan qeyri ibadət etdikləri isə batildir. Həqiqətən, Allah (hər seydən) ucadır, (hər seydən) boyukdur
31|31|(Ya Rəsulum!) Sizə oz qudrət əlamətlərindən bə’zisini gostərsin deyə, gəmilərin dənizdə Allahın lutfu ilə uzduyunu gormursənmi? Həqiqətən, bunda (əziyyətlərə) səbr, (Allahın ne’mətlərinə) cox sukur edən hər kəs ucun ibrətlər vardır
31|32|(Kafirləri) ətrafına kolgə salan uca daglar (yaxud qara buludlar) kimi dalgalar buruduyu zaman onlar dini (ibadəti) Allaha məxsus edərək yalnız Ona dua edərlər. Allah onları sag-salamat quruya cıxartdıqda icərilərindən bə’ziləri (kufrlə iman arasında) orta movqe tutar. (Bə’ziləri isə oz kufrundə qalar). Bizim ayələrimizi yalnız cox xain, nankor olanlar danarlar
31|33|Ey insanlar! Rəbbinizdən qorxun. Atanın ogula, ogulun da ataya hec bir seylə kara gələ bilməyəcəyi bir gundən həzər edin. Allahın və’di, subhəsiz ki, haqdır. (Qiyamət gunu mutləq gələcəkdir). Ehtiyatlı olun ki, dunya həyatı sizi aldatmasın. Seytan sizi Allaha arxayın edib (Allah Oz bəndələrinə mehribandır, onların hamısını bagıslayacaq, gunahlarından kecəcək deyə) tovlamasın
31|34|Həqiqətən, o saatı (qiyamətin qopacagı vaxtı) ancaq Allah bilir. Yagısı (istədiyi vaxt) goydən O yagdırır, bətnlərdə olanı (dogulacaq usagın oglan, yaxud qız, xəstə və ya saglam, xosbəxt və ya bədbəxt, yaxsı və ya pis əməl sahibi olacagını) O bilir. Hec kəs səhər nə kəsb edəcəyini (savab, yaxud gunah qazanacagını), hec kəs harada oləcəyini bilməz. Allah isə, subhəsiz ki, (hər seyi) biləndir, (hər seydən) xəbərdardır
32|1|Əlif, Lam, Mim
32|2|Kitabın (Qur’anın) aləmlərin Rəbbi tərəfindən nazil edilməsində hec bir səkk-subhə yoxdur
32|3|Yoxsa (musriklər): “(Muhəmməd) onu ozundən uydurmusdur!” – deyirlər. Xeyr, o səndən əvvəl peygəmbər gondərilməmis bir qovmu (Allahın əzabı ilə) qorxutmagın ucun Rəbbindən (nazil) olan bir haqdır. Bəlkə, dogru yola yonələlər
32|4|Goyləri, yeri və onların arasındakıları altı gundə xəlq edən, sonra ərsi yaradıb hokmu altına alan (ərsdə bərqərar olan) Allahdır. Sizin Ondan basqa hec bir haminiz və səfaət (əzabı dəf) edəniniz yoxdur. Məgər oyud-nəsihət qəbul etməyəcəksiniz
32|5|O, goydən yerə qədər olan butun isləri idarə edir. Sonra (həmin islər) sizin saydıgınızın (dunya ilinin) min ilinə bərabər olan bir gundə (qiyamət gunundə) Ona dogru (Allahın dərgahına) yuksələr
32|6|O, qeybi də, askarı da biləndir, yenilməz quvvət sahibi, mərhəmət sahibidir
32|7|O, yaratdıgı hər seyi gozəl yaratdı, insanı (Adəmi) yaratmaga palcıqdan basladı
32|8|Sonra onun nəslini nutfədən – bir qətrə zəif (dəyərsiz) sudan əmələ gətirdi
32|9|Sonra onu duzəldib insan səklinə saldı və ona oz ruhundan (ozunun yaratdıgı ruhdan) ufurdu (həyat verdi). O sizə goz, qulaq və urək verdi. Siz (bu ne’mətlərə) az sukur edirsiniz
32|10|(Axirətə inanmayanlar) dedilər: “Məgər biz torpaga qarısıb yox olandan sonra yenidənmi yaradılacagıq?” Bəli, onlar Rəbbi ilə qarsılasacaqlarını (qiyamət gunu dirilib haqq-hesab ucun Allahın huzurunda duracaqlarını) inkar edən kəslərdir
32|11|(Ya Rəsulum!) De: “Sizə muvəkkil olan olum mələyi (Əzrail) canınızı alacaqdır. Sonra da (qiyamət gunu) Rəbbinizin huzuruna qaytarılacaqsınız!”
32|12|(Ya Rəsulum!) Kas gunahları oz Rəbbinin huzurunda (gunahlarından utanaraq) baslarını asagı dikib: “Ey Rəbbimiz! (Dunyada yalan hesab etdiyimiz qiyaməti və onun əzabını) gorduk, (peygəmbərlərin dogru dediklərini, haqq olduqlarını Səndən) esitdik. Indi bizi (dunyaya) qaytar ki, yaxsı is gorək. Biz (Sənin vəhdaniyyətinə) tam yəqinliklə inandıq!” – deyəndə gorəydin
32|13|Əgər Biz istəsəydik, hər kəsi dogru yola salardıq (imana muvəffəq edərdik). Lakin Mən: “Cəhənnəmi mutləq butun (gunahkar) cinlər və insanlarla dolduracagam!” sozunu gercək olaraq demisəm! (Bizim bu hokmumuz labuddur. Bu sozun, bu hokmun dogrulugunu subut etmək ucun əzəldən gunahkar, kafir, yaxud musrik olacagını bildiyimiz səxsi dogru yola salmadıq. Cunki həmin səxs Bizim ona bəxs etdiyimiz agılla yaxsını pisdən ayırıb dogru yolu ozu tutmalı idi. Dində hec bir məcburiyyət yoxdur)
32|14|(Kafirlər Cəhənnəmə girdikdə Allah onlara belə buyurar:) “Bu gunə yetisəcəyinizi unutdugunuza gorə indi dadın (əzabı)! Biz də sizi unutduq. (Cəhənnəmdə koməksiz buraxdır). Etdiyiniz əməllərin cəzası olaraq dadın əbədi əzabı!”
32|15|Bizim ayələrimizə ancaq ayələrimizlə oyud-nəsihət olunduqları zaman səcdəyə qapananlar və təkəbbur gostərməyərək Rəbbini həmd-səna ilə təqdis edənlər iman gətirərlər
32|16|Onlar ibadət ucun yataqlarından qalxar (gecələr az yatar), qorxu və umid icində (Allahın əzabından qorxaraq, mərhəmətinə umid bəsləyərək) Rəbbinə dua edər və onlara verdiyimiz ruzilərdən (ehtiyacı olanlara) sərf edərlər
32|17|Etdikləri əməllərin mukafatı olaraq (Allah dərgahında) onlar (mo’minlər) ucun goz oxsayan (onları sevindirəcək) nə cur ne’mətlər gizlənib saxlandıgını hec kəs bilməz
32|18|Məgər mo’min kimsə ilə (Allahın itaətindən cıxmıs) fasiq eynidirmi?! Əlbəttə, onlar eyni ola bilməzlər
32|19|Iman gətirib yaxsı islər gorənləri etdikləri əməllər muqabilində qonaq qalacaqları (sakin olacaqları) Mə’va cənnətləri gozləyir. (Onlar orada Allahın əbədi qonaqları olacaqlar)
32|20|Fasiqlərə gəldikdə isə, onların məskəni cəhənnəm odudur. Onlar hər dəfə oddan cıxmaq istədikdə yenə ora qaytarılacaq və onlara: “Dadın yalan hesab etdiyiniz cəhənnəm odunun əzabını!” – deyiləcəkdir
32|21|Biz ən boyuk əzabdan (axirət əzabından) əvvəl onlara mutləq dunya əzabından daddıracagıq. Bəlkə, (tovbə edib duz yola) qayıdalar
32|22|Rəbbinin ayələri ilə oyud-nəsihət verildikdən sonra onlardan uz dondərən kəsdən daha zalım kim ola bilər?! Biz, subhəsiz ki, onlardan intiqam alacagıq
32|23|Biz Musaya kitab (Tovrat) vermisdik. (Ya Rəsulum!) Sən onunla (Musa ilə) gorusəcəyinə subhə etmə. (Peygəmbər əleyhissəlam me’rac gecəsi Musa ilə gorusub danısmısdı). Biz onu (Tovratı, yaxud Musanı) Israil ogullarına dogru yol gostərən bir rəhbər etmisdik
32|24|(Cətinliklərə) səbr etdikləri və ayələrimizə urəkdən inandıqları ucun Biz onlardan (Israil ogullarından) əmrimizlə (insanlara) haqq yolu gostərən rəhbərlər tə’yin etmisdik
32|25|(Ya Rəsulum!) Həqiqətən, sənin Rəbbin onların (mo’minlərlə kafirlərin) arasında qiyamət gunu ixtilafda olduqları (dini) məsələlər barədə hokm verəcəkdir
32|26|Məgər onlar indi yurdlarında gəzib-dolasdıqları ozlərindən əvvəlki necə-necə nəsilləri (peygəmbərlərini yalancı saydıqlarından otru) məhv etdiyimizi gormurlərmi? Həqiqətən, bunda (Məkkə musrikləri ucun) ibrətlər vardır. Məgər (haqqa) qulaq asmayacaqlar
32|27|Məgər gormurlərmi ki, Biz quru yerə su gondərib onunla heyvanlarının və ozlərinin yedikləri əkinlər (bitkilər, meyvələr) yetisdiririk? Məgər (butun bunları oz gozləri ilə) gormurlər
32|28|Onlar: “Əgər dogru danısanlardansınızsa, (bir xəbər verin gorək) bu fəth (Məkkənin fəthi, Bədr vurusu, yaxud qiyamət gunu) nə vaxt olacaqdır? – deyə sorusarlar
32|29|(Ya Rəsulum!) De: “Fəth gunu kafirlərlə (sonrakı) imanı hec bir fayda verməz və onlara (tovbə etmək ucun) mohlət də verilməz!”
32|30|(Ya Rəsulum!) Artıq onlardan uz cevir və (Allahın onlara əzab verəcəyi gunu) gozlə. Dogrusu, onlar da (sənin olumunu, basına bir is gələcəyini və ya sənə qələbə calacaqlarını) gozləyirlər! (Lakin onlar sənə hec bir sey edə bilməzlər. Sən mutləq zəfər calacaqsan, cunki Allah səninlədir)
33|1|Ya Peygəmbər! Allahdan qorx, kafirlərə və munafiqlərə itaət etmə. Həqiqətən, Allah (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
33|2|Rəbbindən sənə vəhy olunana (Qur’ana) tabe ol. Allah, subhəsiz ki, nə etdiklərinizdən xəbərdardır
33|3|Allaha təvəkkul et. Allahın (butun islərdə sənə) vəkil olması kifayət edər
33|4|Allah bir adamın sinəsinəndə (daxilində) iki urək yaratmamısdır. (Eləcə də iki Allah ola bilməz). Allah nə zihar etdiyiniz (arxasını ananızın arxasına oxsadaraq yaxınlıq etmədiyiniz, talagını verdiyiniz) zovcələrinizi sizə dogma ana, nə də ogulluga goturduklərinizi sizə dogma ogul etmisdir. (Onlar əslində oz atalarının ogullarıdır). Bunlar sizin dediyiniz bos (mə’nasız) sozlərdir. Allah dogru deyir və (bəndələrini) dogru yola gətirir
33|5|Onları (əsil-nəsəbləri bilinsin deyə) oz atalarının adları ilə cagırın. Bu, Allah yanında daha duzgundur (daha ədalətlidir). Atalarının kim oldugunu bilməsəniz, onlar sizin din qardaslarınız və yaxınlarınızdır (əmioglanlarınız və ya azad kolələrinizdir; onları qardasım, əmioglum, dostum deyə cagırın). Etdiyiniz səhvlərə (məsələn, birinin atasını bilmədən səhv saldıgınıza) gorə sizə gunah yoxdur. Lakin (qadagan olunduqdan sonra) qəsdən etdiyiniz islərdən otru gunah vardır. Allah (bəndələrini) bagıslayandır, rəhm edəndir
33|6|Peygəmbər mo’minlərə onların ozlərindən daha yaxındır. (Mo’minlər peygəmbəri ozlərindən cox sevməli, onun hər bir əmrini sozsuz yerinə yetirməlidirlər). Onun ovrətləri (mo’minlərin) analarıdır (hec kəs onlarla evlənə bilməz). Qohumlar (bir-birinə vərəsə olmaq baxımından) Allahın Kitabında mo’minlərdən və muhacirlərdən daha yaxındırlar. Amma (qohum olmayan) dostlarınıza (vəsiyyətlə) bir yaxsılıq edə (bir irs qoya) bilərsiniz. Bu (hokm) kitabda (lovhi-məhfuzda) yazılmısdır. (Islamın ilk dovrlərində sizə qardas olanların, birlikdə Mədinəyə hicrət edənlərin bir-birinə vərəsə olmaq ixtiyarı var idi. Sonralar bu hokm ləgv edilib varislər məsələsində ustunluk qohumlara verildi. Qohum olmayan mo’minlərin bir-birinə vərəsə olması isə yalnız vəsiyyət yolu ilə mumkun hesab edildi)
33|7|(Ya Rəsulum!) Xatırla ki, Biz bir zaman peygəmbərlərdən əhd almısdıq: səndən də, Nuhdan da, Ibrahimdən də, Musadan da, Məryəm oglu Isadan da! Biz onlardan mohkəm bir əhd almısdıq ki
33|8|(Allah bununla) dogru danısanlardan (peygəmbərlərdən) dogruluqlarını (risaləti təblig edib-etmədiklərini, ummətlərinin onlara iman gətirib-gətirmədiklərini) xəbər alsın və kafirlərdən otru siddətli bir əzab hazırlasın
33|9|Ey iman gətirənlər! (Xəndək, yaxud Əhzab vurusunda Qureys, Qətəfan və yəhudilərin Bəni-Nəzir qəbilələrindən təskil olunmus) ordular sizin ustunuzə gəldiyi zaman Allahın sizə olan ne’mətini yada salın. O vaxt Biz onların ustunə kulək və sizin gormədiyiniz (mələklərdən ibarət) qosun gondərmisdik. Allah o zaman sizin nə etdiyinizi gorurdu
33|10|O zaman onlar ustunuzə həm yuxarı, həm də asagı tərəfdən (vadinin ust və alt tərəfindən) hucum etmis və (qorxudan) gozunuz hədəqəsindən cıxıb urəyiniz agzınıza gəlmisdi. Allah barəsində də muxtəlif fikirlərə dusmusdunuz. (Mo’minlər Allahın Oz və’dinə dogru olduguna inanır, munafiqlər isə e’tiqadı zəif olanlar isə Muhəmməd əleyhissəlamın bu bəladan xilas ola bilməyəcəyini guman edirdilər)
33|11|Məhz onda (Xəndək vurusunda) mo’minlər imtahana cəkilmis (kimin həqiqi mo’min, kimin munafiq oldugu bəlli olmus) və mohkəm sarsılmısdılar
33|12|O zaman munafiqlər və qəlblərində mərəz (səkk) olanlar: “Allah və Onun peygəmbəri bizə yalan və’d etmisdir. (Biz zəfər cala bilməyəcəyik)” – deyirdilər
33|13|O zaman onlardan bir tayfa: “Ey Yəsrib (Mədinə) əhli. (Burada) sizin ucun duracaq bir yer yoxdur, (evinizə) qayıdın!” – demisdi. Basqa bir dəstə isə: “Evlərimiz acıqdır (kimsəsizdir, ogru girməsindən qorxuruq)” – deyə (geri qayıtmaq ucun) Peygəmbərdən izin istəyirdi. Həqiqətdə evləri acıq (kimsəsiz) deyildi. Onlar ancaq (doyusdən) qacmaq istəyirdilər
33|14|Əgər (Mədinənin) hər tərəfindən ustlərinə yuyurulub (cumulub) onlardan fitnə torətmək (imandan donmək, yenidən musrikliyə qayıtmaq) istənilsəydi, sozsuz ki, dərhal onu edər və bunda (bu isdə) azacıq da olsa yubanmazdılar
33|15|Halbuki bundan əvvəl (Uhud vurusundan sonra) bir daha (dusməndən) uz cevirib qacmayacaqları barədə Allaha soz vermisdilər. Allaha verilən əhd barəsində (qiyamət gunu) mutləq sorgu-sual olunacaqdır
33|16|(Ya Peygəmbər! Bu munafiqlərə) de: “Əgər olməkdən, yaxud oldurulməkdən (qorxub) qacarsınızsa, qacmaq sizə hec bir fayda verməz. (Qacsanız belə, dunyada) ancaq az bir muddət dolanıb-kecinərsiniz. (Alnınıza nə yazılmıssa, o da olacaq. Qacsanız da, qacmasanız da əcəliniz catan kimi oləcəksiniz. Allahın əzəli hokmunu dəyisdirmək olmaz)
33|17|De: “Əgər Allah sizə bir pislik, yaxud bir yaxsılıq (mərhəmət) diləsə, Allahın sizin haqqınızda gorəcəyi bu isə kim mane ola bilər?! Onlar (munafiqlər) ozləri ucun Allahdan basqa nə bir hami, nə də bir mədədkar tapa bilərlər
33|18|Subhəsiz ki, Allah icərinizdən (cihada getməyinizə) mane olanları da, qardaslarına: “Bizə tərəf gəlin! (Muhəmmədə qosulub əbəs yerə ozunuzu həlak etməyin!)” – deyənləri də tanıyır. Doyusə onların ancaq azı gələr
33|19|(Gəldikdə də xəsislik gostərib koməklərini) sizdən əsirgəyərlər. (Ya Rəsulum!) Onlara qorxu uz verdikdə can ustə olan (olum xofundan bayılan) adam kimi gozləri (o tərəf-bu tərəfə) dolana-dolana sənə baxdıqlarını gorərsən. Qorxu canlarından cıxınca qənimətdə (mo’minlər əldə etdiyi qənimətin bolunməsində) xəsislik edib acı dilləri ilə sizi sancarlar. Onlar iman gətirməmislər. Buna gorə də Allah onların əməllərini puca cıxartmısdır. Bu, Allah ucun asandır
33|20|(Munafiqlər qorxularından Xəndək muharibəsində mələklərin pərən-pərən saldıgı dusmən) dəstələrinin cıxıb getmədiklərini zənn edirlər. O dəstələrin bir də qayıdıb gələcəyi təqdirdə onlar (qorxularından) coldə bədəvilər arasında olmaq istərdilər ki, (gəlib-gedəndən) sizə dair xəbərləri sorusub oyrənsinlər. (Əgər mo’minlər zəfər calıbsa, qənimətə sərik cıxsınlar, yox, əgər kafirlər qalib gəliblərsə, onlara qosulsunlar). Əgər aranızda olsaydılar, cox az (ozu də yalandan) doyusərdilər
33|21|Həqiqətən, Allahın Rəsulu Allaha, qiyamət gununə umid bəsləyənlər (Allahdan, qiyamət gunundən qorxanlar) və Allahı cox zikr edənlər ucun gozəl ornəkdir
33|22|Mo’minlər (muttəfiqlərin) ordu hissələrini gordukdə dedilər: “Bu, Allahın və Peygəmbərinin bizə olan (zəfər) və’didir. (Biz bununla imtahana cəkilirik. Əgər bu imtahandan yaxsı cıxsaq, zəfər calacagıq, cunki Allah və Peygəmbəri həqiqi mo’minlərə kafirlər uzərində qalib olmagı və’d etmislər). Allah və Peygəmbəri duz buyurmuslar!” Bu (vəziyyət) onların yalnız (Allaha) imanını və itaətini artırdı
33|23|Mo’minlər icərilərisində elələri də vardır ki, Allaha etdikləri əhdə sadiq olarlar. Onlardan kimisi (bu yolda) səhid olmus, kimisi də (səhid olmasını) gozləyir. Onlar (verdikləri sozu) əsla dəyisməzlər ki
33|24|Allah (bununla) dogruları dogruluqlarına gorə mukafatlandırsın, munafiqlərə də istəsə əzab versin, yaxud onların tovbələrini qəbul buyursun. Həqiqətən, Allah (bəndələrini) bagıslayandır, rəhm edəndir
33|25|Allah kafirləri qəzəbli olduqları (məqsədlərinə catmadıqları) halda geri oturtdu. Onlar hec bir xeyir (qənimət) əldə edə bilmədilər. Doyusdə (zəfər calmaga) Allah mo’minlərə kifayət etdi. Allah yenilməz quvvət sahibi, qudrət sahibidir
33|26|Allah kitab əhlindən onlara (kafirlərə) komək edənlərin urəklərinə qorxu salıb onları oz qalalarından endirdi. Siz onların bir qismini oldurur, bir qismini də əsir alırdınız
33|27|(Allah) sizə onların yerlərinə, yurdlarına və mallarına, ustəlik də ayagınız dəyməyən bir yerə (Xeybərə) varis etdi. Allah hər seyə qadirdir
33|28|Ya Peygəmbər! (Artıq xərclik və pal-paltar istəyən) zovcələrinə belə de: “Əgər siz dunya həyatını və onun dəbdəbəsini istəyirsinizsə, gəlin sizə talaq haqqınızı verim və (sonra da) gozəl bir tərzdə (Allahın buyurdugu qayda uzrə) bosayım
33|29|Yox, əgər Allahı, Onun Rəsulunu və axirət yurdunu istəyirsinizsə, (bilin ki) Allah icərinizdən yaxsı islər gorənlər ucun boyuk bir mukafat (Cənnət) hazırlamısdır. (Peygəmbər əleyhissəlamın xanımları dunya ne’mətlərindən vaz kecib axirət yurdunu daha ustun tutdular)
33|30|Siz ey Peygəmbərin zovcələri! Sizdən hansı biriniz acıq-askar bir cirkin (gunah) is gorsə, onun əzabı ikiqat olar. Bu, Allah ucun asandır
33|31|Sizdən hər kim Allaha və Rəsuluna itaət edib yaxsı islər gorsə, onun mukafatını ikiqat (basqa qadınların mukafatlarından iki dəfə artıq) verərik. Biz onun ucun (Cənnətdə) tukənməz (gozəl, minnətsiz) ruzi hazırlamısıq
33|32|Siz ey Peygəmbərin zovcələri! Allahdan qorxacagınız təqdirdə siz (basqa) qadınların hec biri kimi deyilsiniz. (Sizin qədir-qiymətiniz, məqamınız daha yuksəkdir. Allahdan qorxsanız, daha sərəfli olarsınız). Buna gorə də (yad kisilərə) yumsaq (əzilə-əzilə) danısmayın, yoxsa qəlbində mərəz (səkk, nifaq və gunah mərəzi) olan tamaha (ozgə təmənnaya) dusər. (Danısdıgınız zaman) gozəl danısın! (Allahın buyurdugu kimi, yaxud qəbul olunmus qayda uzrə gozəl, ciddi bir soz deyin)
33|33|Evlərinizdə qərar tutun. Ilkin Cahiliyyat dovrundəki kimi acıq-sacıq olmayın. (Bər-bəzəyinizi taxaraq evdən cıxıb ozunuzu, gozəlliyinizi yad kisilərə gostərməyin!) Namaz qılın, zəkat verin, Allaha və Rəsuluna itaət edin. Ey əhli-beyt! Allah sizdən cirkinliyi (gunahı) yox etmək və sizi tərtəmiz (pak) etmək istər
33|34|Allahın evlərinizdə oxunan ayələrini (Qur’anı) və hikməti (Peygəmbərin qoydugu qayda-qanunu) xatırlayın. Allah (mo’minlərə) lutfkardır, (bəndələrinin butun əməllərindən) xəbərdardır!”
33|35|Həqiqətən, Allah məhz musəlman kisilər və qadınlar, mo’min kisilər və qadınlar, (Allaha) mut’i kisilər və qadınlar, dogru danısan kisilər və qadınlar, səbirli kisilər və qadınlar, təvazokar (yalnız Allah qarsısında kicilən) kisilər və qadınlar, sədəqə verən, oruc tutan kisilər və qadınlar, ayıb (ovrət) yerlərini (zinadan) qoruyub saxlayan kisilər və qadınlar və Allahı cox zikr edən kisilər və qadınlar ucun (axirətdə) məgfirət (bagıslanma) və boyuk bir mukafat (Cənnət) hazırlamısdır
33|36|Allah və Peygəmbəri bir isi hokm etdiyi zaman hec bir mo’min kisiyə və qadına oz islərində basqa yol secmək (oz ixtiyarları ilə ayrı cur hərəkət etmək) yarasmaz. Allaha və Onun Peygəmbərinə asi olan kəs, subhəsiz ki, (haqq yoldan) acıq-aydın azmısdır
33|37|(Ya Peygəmbər!) Xatırla ki, bir zaman Allahın (islam dininə yonəltməklə) ne’mət verdiyi və sənin ozunun (koləlikdən azad etməklə) ne’mət verdiyi səxsə (Zeyd ibn Harisəyə): “Zovzəni (Zeynəb bint Cəhsi) saxla (bosama), Allahdan qorx!” – deyir, Allahın askar etdiyi seyi (Zeynəbin bosanacagı təqdirdə onu almagın haqda sənə nazil olan vəhyi) urəyində gizli saxlayır və adamlardan (onların Peygəmbər ogullugunun bosadıgı ovrətlə evlənir, – deyəcəklərindən) qorxurdun. Halbuki əslində sənin qorxmalı olduguna ən cox layiq Allahdır. Zeyd zovcəsi ilə əlaqəsini kəsdikdə (Zeynəbi bosadıqda) səni onunla evləndirdik ki, ogulluqları ovrətlərini bosadıqları zaman onlarla evlənməkdə mo’minlərə hec bir cətinlik (gunah) olmasın! (Bu isdən mo’minlərə hec bir gunah gəlmədiyini bildirmək ucun belə bir ovrətlə birinci səni evləndirib butun musəlmanlara numunə etdik). Allahın hokmu mutləq yerinə yetər
33|38|Allahın Peygəmbərə vacib (halal) buyurdugu bir seydə (Zeynəblə evlənməkdə) ona hec bir gunah yoxdur. Daha oncə gəlib-getmis (Davud, Suleyman və basqaları kimi) peygəmbərlər barəsində də Allahın qayda-qanunu (sunnəsi) belədir. Allahın əmri əzəli hokmdur! (O, mutləq yerinə yetməlidir)
33|39|O Peygəmbərlər ki, Allahın hokmlərini (onlara verdiyi risaləti) təblig edər, (risaləti tərk etməkdə) Ondan cəkinər və Allahdan bacqa hec kəsdən qorxmazlar. Allah ozu haqq-hesab cəkməyə kifayətdir
33|40|Muhəmməd aranızdakı kisilərdən hec birinin atası deyildir. (Ogul odur ki, kisinin oz belindən əmələ gələ!) Lakin o, Allahın Rəsulu (elcisi) və peygəmbərlərin sonuncusudur. Allah hər seyi biləndir
33|41|Ey iman gətirənlər! Allahı cox zikr edin
33|42|Onu səhər-axsam təqdis edib sə’ninə tə’riflər deyin! (Subh, gunorta, ikindi, axsam və gecə namazlarını qılın)
33|43|Sizi zulmətdən nura cıxartmaq ucun mələkləri ilə birlikdə sizə mərhəmət bəxs edən Odur. (Və ya: mələkləri də Ondan sizin bagıslanmagınızı dilərlər!). Allah mo’minlərə rəhm edəndir
33|44|(Mo’minlərin) Ona qovusacaqlarını gun (Cənnətdə bir-birinə) xeyir-duaları (və ya Allahın onlara verəcəyi xeyir-dua) “salam” dır! (Allah) onlar ucun cox qiymətli (tukənməz, gozəl) mukafat hazırlamısdır
33|45|Ya Peygəmbər! Həqiqətən, Biz səni (ummətinə) bir sahid, bir mujdəci və bir qorxudan kimi gondərdik
33|46|(Biz səni) Allahın izni ilə Ona tərəf cagıran və nurlu bir cıraq olaraq gondərdik
33|47|Mo’minlərə Allah tərəfindən boyuk bir mukafat (Cənnət) bəxs ediləcəyi ilə mujdə ver
33|48|Kafirlərə və munafiqlərə itaət etmə. Onların (sənə olan) əziyyətlərinə əhəmiyyət vermə, Allaha bel bagla. Allahın sənə vəkil olması kifayət edər
33|49|Ey iman gətirənlər! Əgər mo’min qadınlarla evlənib onlara toxunmadan əvvəl talaqlarını versəniz, artıq onlar ucun sizə gozləmə muddəti saymaga ehtiyac yoxdur. (Onları evlərinizdə saxlayıb gozləmə muddətini basa vurmaga məcbur etməyin. Aranızda yaxınlıq olmadıgı ucun nə vaxt istəsələr, o vaxt da basqasına ərə gedə bilərlər). Belə olduqda onlara bir sey (mehrin yarısını və ya bir az mal) verib gozəl tərzdə sərbəst buraxın
33|50|Ya Peygəmbər! Mehrlərini verdiyin zovcələrini, Allahın sənə qənimət olaraq verdiklərindən sahib oldugun cariyələri, səninlə birlikdə (Mədinəyə) hicrət etmis əmin qızlarını, bibilərinin qızlarını, dayın qızlarını, xalalarının qızlarını və bir də Peygəmbər onunla evlənmək istədiyi təqdirdə ozunu (mehrsiz) Peygəmbərə bagıslayan hər hansı bir mo’min qadını – digər mo’minlərə deyil, yalnız sənə məxsus olmaq uzrə - sənin ucun halal etdik. Onların zovcələri və sahib olduqları cariyələr barəsində (“Nisa” surəsində) nə hokm etdiyimizi (onlara hansı qadınları halal buyurdugumuzu və bu məsələdə onları Peygəmbərlə bir tutmamagımızın hikmətini), əlbəttə, bilirik. (Ya Rəsulum!) Sənə (evlənməkdə) bir cətinlik olmasın deyə (bu buyurduqlarımızı sənə halal etdik). Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
33|51|(Ya Rəsulum!) Onlardan (zovcələrindən) istədiyini (istədiyinin səninlə gecələmək novbəsini) tə’xirə salar, istədiyini də (gecəni onunla kecirmək ucun) oz yanına ala bilərsən. (Bir muddət ozundən) ayırdıgın (novbəsini tə’xirə saldıgın, yaxud ric’i talaqla bosadıgın) ovrətlərindən də istədiyini (yenidən) oz yanına qaytarmaqdan sənə hec bir gunah gəlməz. Onların gozlərinin aydın olması (sevinmələri), kədərlənməmələri və sənin onlara verdiklərindən razı qalmaları ucun ən munasib olanı budur. Allah qəlblərinizdə olanları (kimin daha cox kimə meyl etdiyini) bilir. Allah (hər seyi) biləndir, həlimdir! (Bəndələrinə cəza verməkdə tələsməz)
33|52|Bundan sonra (bu ovrətlərindən əlavə) sənə (basqa) qadınlar halal olmaz. Bunları, gozəllikləri xosuna gəlsə də, basqa qadınlarla dəyismək olmaz. Sahib oldugunuz cariyələr isə istisnadır. Allah hər seyə nəzarət edəndir
33|53|Ey iman gətirənlər! Peygəmbərin evlərinə sizə yeməyə icazə verilmədən (yeməyə də’vət olumadan) girib onun bisməsini gozləməyin. Lakin də’vət olunduqda gedin və (yeməyinizi) yedikdən sonra (orada bir-birinizlə) sohbətə qapılmayıb dagılın. Bu (sizin cox oturmagınız), Peygəmbərə əziyyət verir, amma o sizdən (bunu sizə deməkdən) utanırdı. Lakin Allah dogru sozdən cəkinməz. Onlardan (Peygəmbərin zovcələrindən) bir sey sorusduqda, pərdə arxasından sorusun (evlərinə daxil olmayın). Bu həm sizin, həm də onların urəklərinə daha cox təmizlik bəxs edər. Sizə Allahın Peygəmbərini incitmək, ozundən sonra onun zovcələri ilə evlənmək əsla yarasmaz. Həqiqətən, bu, Allah yanında boyuk gunahdır
33|54|Əgər bir seyi (Peygəmbərin zovcələri ilə evlənmək arzusunu) acıq bildirsəniz, yaxud onu (qəlbinizdə) gizli saxlasanız, (fərqi yoxdur) Allah hər seyi biləndir! (Sizin butun askar və gizli əməlləriniz, hətta urəyinizdən kecən ani fikir və duygular belə Allaha mə’lumdur)
33|55|Onlara (Peygəmbərin və mo’minlərin ovrətlərinə) ataları, ogulları, qardasları, qardaslarının ogulları, bacılarının ogulları, oz (musəlman) qadınları, sahib olduqları kolə və cariyələr barədə (onlara gorunmək, onlarla sohbət etmək xususunda) hec bir gunah yoxdur. (Siz ey qadınlar!) Allahdan qorxun! (Onun sizə buyurduqlarına əməl edin!) Subhəsiz ki, Allah hər seyə sahiddir
33|56|Həqiqətən, Allah və Onun mələkləri Peygəmbərə salavat gondərirlər (xeyir-dua verirlər). Ey iman gətirənlər! Siz də ona salavat gondərib (onun ucun salavat deyib) layiqincə salamlayın! (Allahummə səlli əla Muhəmmədin və ali Muhəmməd; əssəlamu əleykə əyyuhənnəbi və rəhmətullahi və bərəkətuhu–deyin)
33|57|Allahı və Onun Peygəmbərini incidənlərə Allah dunyada və axirətdə lə’nət eləmis (Oz rəhmətindən qovmus) və onlar ucun həqarətli bir əzab hazırlamısdır
33|58|Mo’min kisiləri və qadınları etmədikləri bir isdən (gunahdan) otru incidənlər, subhəsiz ki, oz uzərlərinə bohtan və acıq-aydın bir gunah goturmuslər
33|59|Ya Peygəmbər! Zovcələrinə, qızlarına və mo’minlərin ovrətlərinə de ki, (evdən cıxdıqda cariyələrə oxsamasınlar deyə, bədənlərini basdan-ayaga gizlədən) ortuklərini ortsunlər. Bu onların tanınması (cariyə deyil, azad qadın olduqlarının bilinməsi) və onlara əziyyət verilməməsi ucun daha munasibdir. Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
33|60|Əgər munafiqlər, qəlblərində mərəz (zinakarlıq, pozgunluq mərəzi) olanlar və Mədinədə qəsdən yalan sayiələr yayanlar (bu pis əməllərinə) son qoymasalar, subhəsiz ki, səni onların ustunə qaldırarıq. Sonra onlar səninlə ancaq az bir muddət orada qonsu ola bilərlər
33|61|(Onlar) məl’unlar kimi (tezliklə səhərdən qovular), harada ələ kecsələr, mutləq tutulub oldurulərlər
33|62|Allahın (onlardan) oncə gəlib-getmislər (munafiqlər) haqqında qayda-qanunu belədir. Sən Allahın qoydugu qayda-qanunda əsla dəyisiklik gorməzsən
33|63|Camaat (Məkkə əhli) səndən o saat (qiyamətin nə vaxt qopacagı) barədə sorusar. (Ya Peygəmbər!) De: “Onu ancaq Allah bilər!” Nə bilirsən, bəlkə də, o saat (qiyamət) yaxındır
33|64|Subhəsiz ki, Allah kafirlərə lə’nət eləmis və onlar ucun yanar od hazırlamısdır
33|65|Onlar orada əbədi qalacaqlar, (ozlərinə) nə bir hami, nə də bir mədədkar tapa biləcəklər
33|66|Uzləri odda (o tərəf-bu tərəfə) cevrildiyi (haldan-hala dusduyu) gun onlar: “Kas Allaha mut’i olaydıq, Peygəmbərə itaət edəydik!” – deyəcəklər
33|67|Onlar deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz! Biz agalarımıza, boyuklərimizə itaət etdik, onlarsa bizi haqq yoldan azdırdılar
33|68|Ey Rəbbimiz! Onlara ikiqat əzab ver, onları boyuk bir lə’nətə (əzaba) ducar elə!”
33|69|Ey iman gətirənlər! Musaya əziyyət verən kəslər kimi olmayın. Allah (Musanı) onların dediklərindən (bohtanlarından) təmizə cıxartdı. O, Allah yanında cox hormətli (qədir-qiymətli) idi
33|70|Ey iman gətirənlər! Allahdan qorxun və dogru soz soyləyin
33|71|(Əgər belə etsəniz, Allah) əməllərinizi islah edər və gunahlarınızı bagıslayar. Hər kəs Allaha və Peygəmbərinə itaət etsə, boyuk bir səadətə (Cənnətə) nail olar
33|72|Biz əmanəti (Allaha itaət və ibadəti, sər’i hokmləri yerinə yetirməyi) goylərə, yerə və daglara təklif etdik. Onlar ona yuklənməkdən (goturub ozləri ilə dasımaqdan) qorxub cəkindilər. Ona insan yukləndi. Həqiqətən, o cox zalım, cox cahildir. (Insan bu agır əmanəti goturməklə ozunə zulm etdi və cahilliyi uzundən onun cətinliyini, agır nəticəsini bilmədi)
33|73|Allah munafiq kisiləri və qadınları, musrik kisiləri və qadınları əzaba ugratsın, mo’min kisilərin və qadınların da tovbələrini qəbul buyursun deyə (əmanəti oz razılıgı ilə Adəm ovladına tapsırdı). Allah (mo’minləri) bagıslayandır, rəhm edəndir
34|1|Goylərdə və yerdə nə varsa, hamısının sahibi olan Allaha həmd olsun! Axirətdə də həmd Ona məxsusdur. O, hikmət sahibidir, (bəndələrinin butun əməllərindən) xəbərdardır
34|2|Yerə daxil olanı da, (yerdən) cıxanı da, goydən enəni də, (goyə) qalxanı da O bilir. (Allahdan hec nə gizli qalmaz). O, rəhm edəndir, bagıslayandır
34|3|(Ayələrimizi) inkar edənlər: “Qiyamət bizə gəlməyəcəkdir!” – dedilər. (Ya Peygəmbər! Sən onlara) de: “Xeyr, qeybi bilən Rəbbimə and olsun ki, qiyamət sizə gələcəkdir. Nə goylərdə, nə də yerdə zərrə qədər bir sey Ondan gizli qalmaz. Bundan kicik, yaxud boyuk elə bir sey yoxdur ki, acıq-aydın kitabda (lovhi-məhfuzda) olmasın!”
34|4|(Butun bunlar ona gorədir ki, Allah) iman gətirib yaxsı islər gorənləri mukafatlandırsın. Məhz onları bagıslanma və tukənməz (gozəl, minnətsiz) ruzi gozləyir
34|5|Ayələrimizi batil (aciz) etmək (Bizi aciz buraxmaq) ucun cəhd gostərənlər isə siddətli, iyrənc bir əzaba ducar olacaqlar
34|6|(Kitab əhlindən Abdullah ibn Salam kimi) elm verilmis kimsələr Rəbbindən sənə nazil edilənin (Qur’anın) haqq oldugunu və onun (mo’minlərə) yenilməz quvvət sahibi, (hər cur) sukrə (tə’rifə) layiq olan Allahın yolunu gostərdiyini gorurlər
34|7|Kafirlər (oz aralarında Peygəmbər əleyhissəlama istehza edərək bir-birinə) dedilər: “Sizə siz parca-parca olub dagılandan (curuyub torpaga qarısandan) sonra yenidən yaradılacagınızı (dirildiləcəyinizi) xəbər verən bir adam gostərəkmi
34|8|Gorəsən, o, Allaha qarsı ozundən yalan uydurur, yoxsa bir dəliliyi var?” Xeyr, axirətə inanmayanlar ozləri əzab icində, (haqdan) uzaq bir zəlalət icindədirlər. (Onlara axirətdə siddətli əzab veriləcəkdir, cunki dunyada haqq yoldan cox azmıslar)
34|9|Məgər onlar baslarının ustundəki goyu və ayaqlarının altındakı yeri gormurlərmi? (Yer və goy onları elə əhatə etmisdir ki, bu dairədən hec yerə cıxıb qaca bilməzlər). Əgər istəsək, onları yerə batırar, yaxud goyun bir parcasını onların basına endirərik. Subhəsiz ki, bunda tovbə edib (Allaha tərəf) donən hər bir bəndə ucun ibrət vardır
34|10|Həqiqətən, Biz Davuda Oz dərgahımızdan bir lutf bəxs edib: “Siz ey daglar, siz ey quslar! Onunla (Davudla) birlikdə Allahı təqdis edib sə’ninə tə’riflə deyin!” – deyə buyurduq və dəmiri onun (onun əlindən) yumsaltdıq. (Davud dəmiri əritmədən əlində mum kimi yumsaldıb istədiyi seyi ondan duzəldərdi)
34|11|(Biz Davuda belə buyurduq:) “Genis, uzun (insanın bədənini ortən) zirehlər duzəlt, (onları) toxudugun zaman olcuyə riayət et! (Zirehin həlqələri bir-birinə uygun gəlsin, biri boyuk, biri kicik olmasın!) Və (siz də ey Davud ailəsi!) yaxsı islər gorun. Həqiqətən, Mən sizin etdiyiniz əməlləri gorurəm!”
34|12|Suleymana da kuləyi ram etdik. O (kulək) səhərdən gunortaya qədər bir aylıq yol, gunortadan axsama qədər də bir aylıq yol gedirdi (bir gundə iki aylıq məsafəni qət edirdi). Onun ucun mis mə’dənini sel kimi əridib axıtdıq. (Davud dəmiri əlində yumsaldıb istədiyini duzəltdiyi kimi, Suleyman da misdən istədiyini duzəldirdi). Cinlərin bir qismi Rəbbinin izni ilə onun yanında isləyirdi. Onlardan hər kəs (Suleymana itaət etməyib) əmrimizdən cıxırdısa, ona cəhənnəm odunun əzabından daddırırdıq
34|13|Onun (Suleyman) ucun nə istəsə - mə’bədlər (uca qəsrlər), heykəllər, (min nəfərdən ibarət qonagın və qosunun birlikdə oturub yeyə biləcəyi) boyuk hovuzlara bənzər canaqlar və yerindən tərpənməyən iri qazanlar duzəldirdilər. Siz, ey Davud ailəsi! (Allaha) sukranlıqla itaət edin! (Bu ne’mətə sukur edin!) Bəndələrimdən (ne’mətlərimə) sukur edəni azdır
34|14|Sonra (Suleymanın) olumunu hokm etdiyimiz zaman onun olduyunu onlara (cinlərə) ancaq (Suleymanın) əsasını yeyən bir agac qurdu xəbər verdi. (Suleymanın əlini dayayıb durdugu əsa sınandan sonra) o (olmus vəziyyətdə) yerə yıxıldıqda cinlərə bəlli oldu ki, əgər onlar qeybi bilsəydilər, alcaldıcı əzab (məsəqqətli is) icində qalmazdılar
34|15|Səba (tayfasının) yurdunda (qudrətimizə dəlalət edən) bir nisanə var idi. (Orada) sagdan və soldan (dagla əhatə olunmus) iki bagca var idi. (Səba əhlinə belə buyurulmusdu:) “Rəbbinizin ruzisindən yeyin və Ona sukur edin. (Yurdunuz) gozəl bir diyar, (Rəbbiniz də) bagıslayan bir Rəbbdir!”
34|16|Lakin onlar (itaətimizdən) uz dondərdilər, Biz də ustlərinə Ərim (bəndinin) selini gondərdik. (Bunun nəticəsində yurdlarını su basdı). Onların iki (gozəl) bagcasını (tikanlı) acı meyvəli, (icərisində) yulgun agacları və bir az da sidr agacı olan iki bagcaya cevirdik
34|17|Onları nankorluqlarına gorə belə cəzalandırdıq. Biz hec nankordan basqasına cəzamı verərik
34|18|Onların (Səba əhlinin) yurdu ilə bərəkət verdiyimiz məmləkətlət (Sam və Urdun) arasında bir-birinə bitisik (abad) qəsəbələr insa etmis, orada gedis-gəlis yaratmısdıq (belə ki, səfər zamanı yolcular o qəsəbələrin birində istirahət edir, axsam isə digərində yatıb dincəlirdilər). (Onlara belə demisdik:) “Gecələri-gunduzləri (istədiyiniz vaxt) orada arxayın gəzib-dolanın!”
34|19|Lakin onlar: “Ey Rəbbimiz! Səfərlərimizin arasını (məsafəni) uzaq et!” – dedilər və oz-ozlərinə zulm etdilər. Biz onları pərən-pərən salıb dillərdə dastan etdik. (Onlardan Qəssan qəbiləsi Sama, Əzd qəbiləsi Omana, Xuzaə qəbiləsi Təhaməyə, Huzeymə qəbiləsi Iraqa, Ovs və Xəzrəc qəbilələri isə Mədinəyə kocdu. Onlar barəsində “Səba əhli kimi pərən-pərən dusdulər” məsələsi cəkilməyə baslandı). Həqiqətən, bunda (cətinliklərə) səbir, (ne’mətlərə) cox sukur edən hər bir kəs ucun ibrətlər vardır
34|20|Iblisin onlar haqqındakı zənni duz cıxdı. (Icərilərindən) bir dəstə mo’min istisna olmaqla, hamısı ona uydu
34|21|Əslində (Iblisin) onlar uzərində hec bir hokmu yoxdur. Lakin Biz axirətə inananla ona səkk edəni ayırd edib bilmək ucun (Iblisə bu imkanı verdik). Sənin Rəbbin hər seyi hifz edəndir! (Mo’minlərin və kafirlərin əməllərini muhafizə edər, qiyamət gunu hərəyə oz əməlinin cəzasını verər)
34|22|(Ya Peygəmbər! Musriklərə) de: “Allahdan basqa tanrı zənn etdiklərinizi (koməyə) cagırın”. Onlar goylərdə və yerdə zərrə qədər bir seyə sahib deyillər. Nə onların bunlarda (goylərdə və yerdə) bir sərikliyi var, nə də (Allahın) onlardan bir koməkcisi var
34|23|Onun huzurunda, izin verdiyi kimsələr istisna olamaqla, hec kəsin səfaəti fayda verməz. (Elə isə hansı agılla butlər sizi Allaha yaxınlasdıracaq, sizin ucun Allahdan səfaət diləyəcəklər deyə, onlara ibadət edirsiniz?) Nəhayət, (bə’zi mohtərəm zatlara səfaət etməyə izin verildiyinə gorə məhsərə gətirilənlərin) urəklərindən o (mudhis) qorxu cıxınca onlar (səfaət edəcək kəslərdən, yaxud mələklərdən sevinclə): “Rəbbiniz nə buyurdu?” – deyə sorusar, o biriləri də: “Haqqı (buyurdu)! (Səfaətə izin verdi). O, (hər seydən) ucadır, (hər seydən) boyukdur!” – deyə cavab verərlər
34|24|(Ya Peygəmbər! Musriklərə) de: “Goylərdə və yerdən sizə ruzi verən kimdir?” (Əgər onlar sənə: “Bilmirik”,- deyə cavab versələr) de: “Allahdır! Elə isə dogru yolda olan, yaxud (haqq yoldan) acıq-aydın azan bizik, yoxsa siz?”
34|25|De: “Siz bizim etdiyimiz gunahlar barəsində sorgu-sual olunmayacaqsınız, biz də sizin etdiyiniz gunahlar barəsində sorgu-sual olunmayacagıq
34|26|De: “Rəbbimiz (qiyamət gunu) bizi (bir yerə) toplayacaq və aramızda ədalətlə hokm edəcəkdir. (Haqq olanlar Cənnətə, nahaq olanlar isə Cəhənnəmə gedəcəklər). Ədalətlə hokm edən (muskulləri acan), (nə hokm etdiyini) bilən ancaq Odur!”
34|27|De: “Ona qosdugunuz sərikləri bir mənə gostərin. Xeyr (hec kəs Ona sərik ola bilməz). Yenilməz quvvət, hikmət sahibi ancaq O (bir olan) Allahdır!”
34|28|(Ya Rəsulum!) Biz səni (təkcə oz qovmunə deyil) butun insanlara (mo’minlərə Cənnətlə) mujdə verdən, (kafirləri isə Cəhənnəm əzabı ilə) qorxudan bir peygəmbər olaraq gondərdik. Lakin insanların (Məkkə musriklərinin) əksəriyyəti (bunu) bilməz
34|29|Onlar (Məkkə musrikləri): “Əgər dogru danısırsınızsa, (bir xəbər verin gorək) bu və’d (əzab və’dəsi) nə vaxt yerinə yetəcəkdir?” – deyə sorusarlar
34|30|(Onlara) belə de: “Sizə və’d olunmus bir gun (qiyamət gunu) vardır ki, ondan bircə saat belə nə geri qalar, nə də irəli kecə bilərsiniz!”
34|31|(Kitab əhlinin mo’minləri məkkəlilərə: “Biz sizin peygəmbərinizin vəsflərini oz kitablarımızda gormusuk”,- soylədikləri zaman) kafir olanlar dedilər: “Biz nə bu Qur’ana, nə də ondan əvvəlkilərə (Tovrata və Incilə) inanırıq!” (Ya Rəsulum!) Kas sən o zalımları (haqq-hesab ucun) Rəbbinin huzurunda saxlanılıb bir-birinə soz qaytardıqları (bir-birini təqsirləndirib məzəmmət etdikləri) və acizlərin (dunyada) ozlərini yuxarı tutanlara (tabe olanların oz rəislərinə): “Əgər siz olmasaydınız, biz mutləq mo’min olardıq!” – dedikləri zaman gorəydin
34|32|(Dunyada) ozlərini yuxarı tutanlar da acizlərə belə cavab verərlər: “Əcaba, sizə dogru yol gostərən rəhbər gəldikdən sonra sizi ondan bizmi dondərdik? Xeyr, siz ozunuz gunahkar idiniz (konullu surətdə kufru qəbul etdiniz)”
34|33|Acizlər ozlərini yuxarı tutanlara deyərlər: “Xeyr bəs gecə-gunduz qurdugunuz hiylələr? O zaman ki, bizə Allahı danmagı və Ona səriklər qosmagı əmr edirdiniz”. Onlar əzabı gordukdə icin-icin pesman olarlar. Kufr edənlərin boyunlarına zəncir vurarıq. Onlar ancaq (dunyada) etdikləri əməllərin cəzasını cəkərlər
34|34|Biz hər hansı bir məmləkətə (kafirləri Allahın əzabı ilə) qorxudan bir peygəmbər gondərdikdə, onun naz-ne’mət icində yasayan zəngin bascıları ancaq: “Biz sizinlə gondərilənləri (Allahın hokmlərini, risaləti, mo’cuzələri) inkar edirik!” – dedilər
34|35|Onlar: “Bizim mal-dovlətimiz və ovladımız (iman gətirən bu yoxsullarınkından) daha coxdur və bizə əzab da verilməyəcəkdir (əgər Allah bizdən razı olamsaydı, bol ruzi verməzdi)” – dedilər
34|36|(Ya Peygəmbər!) De: “Rəbbim istədiyinin ruzisini artırar və (istədiyininkini də) azaldar. Lakin insanların əksəriyyəti (bunu) bilməz!”
34|37|Sizi bizə yaxınlasdıran nə var-dovlətiniz, nə də ogul-usagınızdır. Yalnız iman gətirib yaxsı islər gorənlərin (dunyadakı) əməllərinə gorə mukafatları qat-qat (birə-on) artıq olacaq və onlar cənnət otaqlarından (Cənnətin yuksək məqamlarında) əmin-amanlıq icində yasayacaqlar
34|38|(Bizi) aciz buraxacaqlarını sanaraq ayələrimizi batil etmək ucun cəhd gostərənlər isə (qiyamət gunu) gətirilib əzaba ducar ediləcəklər
34|39|(Ya Peygəmbər!) De: “Həqiqətən, Rəbbim bəndələrindən istədiyinin ruzisini bol edər, (istədiyininkini də) azaldar. (Allah yolunda) nə xərclərsiniz, Allah onun əvəzini verər. O, ruzi verənlərin ən yaxsısıdır!”
34|40|O gun (qiyamət gunu Allah) onları (musrikləri, kafirləri) bir yerə yıgacaq, sonra da mələklərə belə deyəcək: “Bunlar sizəmi ibadət edirdilər?”
34|41|(Mələklər:) “Sən paksan, muqəddəssən. Bizin ixtiyar sahibimiz onlar deyil, Sənsən! Xeyr, onlar (bizə yox) cinlərə (seytanlara) ibadət edirdilər. (Musriklərin, kafirlərin) əksəriyyəti onlara (cinlərə) iman gətirmisdi”, - deyə cavab verəcəklər
34|42|Bu gun bir-birinizə nə bir xeyir (fayda) nə də bir zərər verə bilərsiniz. Zalımlara da: “Dadın (dunyada) yalan hesab etdiyiniz cəhənnəm odunun əzabını!” – deyəcəyik
34|43|Ayələrimiz onlara (musriklərə) acıq-askar olaraq oxundugu zaman: “Bu ancaq sizi atalarınızın ibadət etdiklərindən (butlərdən) dondərmək istəyən bir adamdır!” deyər, (Qur’an haqında isə:) “Bu, uydurma yalandan basqa bir sey deyildir!” soyləyərlər. Kafir olanlara haqq (Qur’an) gəldikdə onun barəsində: “Bu yalnız acıq-askar bir sehrdir!” – deyərlər
34|44|Halbuki (Ya Rəsulum!) Biz onlara oxuyacaqları bir kitab verməmis və səndən əvvəl də ozlərinə (Allahın əzabı ilə) qorxudan bir peygəmbər gondərməmisdik
34|45|Onlardan (Məkkə musriklərindən) əvvəlkilər də (oz peygəmbərlərini) təkzib etmisdilər. Bunlar (Məkkə əhli) onlara verdiklərimizin (mal-dovlətin, qudrətin, omrun) onda birinə belə nail olmamıslar. Amma onlar Mənim Peygəmbərimi yalancı saydılar. (Ya Rəsulum! Bir gorəydin) Mənim (onları) inkar etməyim necə oldu! (Peygəmbərləri inkar etdikləri ucun Mən də o kafirləri inkar edib onlara olan ne’mətimi nifrətlə əvəz etdim, hamısını məhv edib yer uzunu onlardan busbutun təmizlədim. Bu, Məkkə musriklərinə bir ibrət dərsi olmalıdır)
34|46|(Ya Peygəmbər! Bu musriklərə) de: “Mən sizə ancaq bir oyud verəcəyəm. Allah xatirinə (məni dinlədikdən sonra məclisimdən) iki-iki, bir-bir durun (durub gedin), sonra da bir dərindən dusunun, (gorəcəksiniz ki) sizin yoldasınızda (Muhəmməd əleyhissəlamda) hec bir divanəlik əsəri yoxdur. O yalnız qarsıdakı siddətli əzabla (ducar olacagınız axirət əzabı ilə) sizi qorxudan (xəbərdar edən) bir peygəmbərdir!”
34|47|De: “Mən (bunun muqabilində) sizdən hec bir muzd (mukafat) istəmirəm, o sizin olsun. Mənim mukafatım ancaq Allaha aiddir. O, hər seyə sahiddir!”
34|48|De: “Rəbbim haqqı (vəhyi və risaləti Oz peygəmbərlərinə) nazil edər. O, qeybi ən yaxsı biləndir!”
34|49|De: “Haqq (islam dini) gəldi. Batil (kufr, sirk) bir də nə gozə gorunər (nə ortaya bir sey cıxarar), nə də geri qayıdar!” (Haqq gələn kimi batil bilmərrə yox oldu, cunki o ozluyundə pucdur)
34|50|De: “Əgər mən (haqq yoldan) azsam, bunun zərəri (gunahı) ancaq mənə olar. Yox, əgər dogru yolla getsəm, bu da Rəbbimin mənə vəhy etdiyi (Qur’an) sayəsindədir. Həqiqətən, O (kimin nə dediyini) esidəndir, (dua edən bəndələrinə) yaxındır
34|51|(Ya Peygəmbər!) Sən onları (musrikləri) bir qorxduqları zaman gorəydin! (Nə qəribə mənzərə!) Artıq qacıb can qurtarmaga hec bir imkan yox, ozləri də (Cəhənnəmə) yaxın bir yerdə (qəbir evində, yaxud Bədr vurusunda) yaxalanmıslar
34|52|Onlar: “Ona (Qur’ana və ya Muhəmməd əleyhissəlama) inandıq!” – deyirlər. Amma (axirət kimi) uzaq bir yerdən əlləri (imana, tovbəyə) necə cata bilər?! (Axirət aləminə getdikdən sonra hec kəsin əli imana, tovbəyə yetisməz, cunki axirətdən qayıdıb bir də dunyaya gəlmək mumkun deyildir. Iman və tovbə yeri yalnız yasadıgınız dunyadır)
34|53|Halbuki onlar bundan əvvəl onu (Allah kəlamını, yaxud Peygəmbəri) inkar etmisdilər və uzaq bir yerdən qeybə (qaranlıga das) atırdılar (qeybə dair bilmədikləri seylər barəsində danısırdılar)
34|54|Artıq onlarla istədikləri sey (iman və tovbə) arasında əngəl torədilmisdir. (Bir də dunyaya qayıdıb tovbə və iman sahibləri olmaları qeyri-mumkundur). Daha oncə ozlərinə bənzər kəslər (kafirlər) barəsində də belə edilmisdir. Cunki onlar da (axirət əzabı barəsində) dərin bir səkk icində idilər
35|1|Goyləri və yeri yoxdan yaradan, ikiqanadlı, ucqanadlı və dordqanadlı mələkləri (peygəmbərlərə) elci edən Allaha həmd olsun! (Allah) məxluqatda istədiyini artırar. Həqiqətən, Allah hər seyə qadirdir
35|2|Allahın insanlara əta etdiyi mərhəmətə (verdiyi ne’mətə, ruziyə) hec kəs mane ola bilməz. Onun vermədiyi bir seyi də Ozundən basqa hec kəs gondərə (verə) bilməz. O, yenilməz quvvət sahibi, hikmət sahibidir
35|3|Ey insanlar! Allahın sizə olan ne’mətini yada salın. Allahdan basqa sizə goylərdən və yerdən ruzi verən bir xaliq varmı?! Ondan basqa hec bir tanrı yoxdur. Elə isə necə (aldanıb haqdan) dondərilirsiniz
35|4|Əgər (bu musriklər) səni təkzib etsələr (hec urəyini sıxma). Səndən əvvəl də peygəmbərlər təkzib olunmusdu. Butun islər (axırda) ancaq Allaha qayıdacaqdır (qaytarılacaqdır)! (Təkzib edənlərə cəza veriləcək, təkzib olunanlara isə yardım gostəriləcəkdir)
35|5|Ey insanlar! Subhəsiz ki, Allahın (qiyamət barəsindəki) və’di haqdır. Dunya həyatı sizi aldatmasın. O tovlayan (Seytan) da sizi tovlayıb yoldan cıxartmasın
35|6|Həqiqətən, Seytan sizin dusməninizdir, onu (ozunuzə) dusmən tutun. O ozunə uyanları cəhənnəm əhli olmaga cagırır
35|7|Kafir olanları siddətli əzab, iman gətirib yaxsı islər gorənləri isə bagıslanma və boyuk bir mukafat (Cənnət) gozləyir
35|8|Pis əməli (Seytan tərəfindən) ozunə yaxsı gostərilib onu yaxsı gorən (Allahın dogru yola yonəltdiyi kimsəyə bənzəyirmi?!) Subhəsiz ki, Allah istədiyini zəlalətə, istədiyini də dogru yola salar. (Ya Peygəmbər!) Artıq onlara (Məkkə musriklərinin haqq yoldan azmalarına) gorə ozunu uzub həlak etmə. Həqiqətən, Allah onların nə etdiklərini biləndir
35|9|Buludları hərəkətə gətirən kuləkləri Allahdır gondərən! Biz (o buludları) quru (olu) bir məmləkətə tərəf qovub, oldukdən sonra torpagı onunla dirildirik. (Oluləri) diriltmək də belədir
35|10|Hər kəs (dunyada) izzət-qudrət (sərəf-san) istəsə, (bilsin ki, dunyada da, axirətdə də) butun izzət-qudrət (sərəf-san) ancaq Allaha məxsusdur. (Buna yalnız Allaha itaət və ibadət etməklə nail olmaq mumkundur). Pak soz (tovhid kəlməsi, zikr, həmd-səna) Ona tərəf yuksələr və pak sozu də (Allah dərgahına) yaxsı əməl qaldırar. (Allah pak sozu esidəndir, saleh əməli də qəbul edər). Pis əməllər edənləri siddətli bir əzab gozləyir. Onların qurduqları hiylələr bosa cıxar
35|11|Allah sizi (atanız Adəmi) torpaqdan, sonra nutfədən xəlq etmis, sonra da sizi (kisi və qadın olmaqla) cut-cut yaratmısdır. O bilmədən hec bir qadın hamilə olmaz və bari-həmlini yerə qoymaz. Omur sahibi olan birinin uzun omur surməsi də, onun (yaxud basqa birinin) omrunun qısaldılması da ancaq kitabda (lovhi-məhfuzda) yazılmısdır. Həqiqətən, bu, Allah ucun cox asandır
35|12|Iki dəniz eyni deyildir. Birinin suyu cox sirin, dadlı və icməyə rahat (bogazdan rahat kecən), digərininki isə həddindən artıq sor və acıdır. Onların hər birindən təzə ət (balıq) yeyir, taxdıgınız (inci və mərcan kimi) bəzəklər cıxardırsınız. Onun (Allahın) lutfundən (ne’mətindən) ruzi diləyib axtarmagınız (ticarət etməyiniz) ucun gəmilərin də orada (suyu) yara-yara uzduyunu gorursən. (Butun bunlara gorə), bəlkə, (Allaha) sukur edəsiniz
35|13|(Allah) gecəni gunduzə, guzduzu də gecəyə qatar. O, gunəsi və ayı ram (oz əmrinə, sizin mənafeyinizə tabe) etmisdir. Onların hər biri (oz hədəqəsində, oz dairəsində) muəyyən muddətədək (qiyamət gununə qədər) dovr (hərəkət) edər. Bu sizin Rəbbiniz olan Allahdır, hokm Onundur. Sizin Ondan qeyri ibadət etdikləriniz bir cəyirdək qabıgına belə sahib deyillər
35|14|Əgər siz onları cagırsanız (dua etsəniz), onlar sizin cagırısınızı esitməzlər; esitsələr də cavab verə bilməzlər (cunki Allah onlara nitq qabiliyyəti verməmisdir). Ozləri də qiyamət gunu sizin (Onları Allaha) sərik qosdugunuzu (onlara but kimi ibadət etdiyinizi) danacaqlar. (Ya Peygəmbər!) Hec kəs sənə hər seydən xəbərdar olan (Allah) kimi xəbər verə bilməz
35|15|Ey insanlar! Siz Allaha mohtacsınız. Allah isə (hec nəyə, o cumlədən sizin ibadətinizə) mohtac deyildir. O (hər cur) sukrə (tə’rifə) layiqdir! (Onun butun isləri bəyəniləndir)
35|16|Əgər istəsə, sizi yox edib (yerinizə) basqa bir məxluq gətirər
35|17|Bu, Allah ucun cətin deyildir
35|18|Hec bir gunahkar basqasının gunahını dasımaz. Gunah yuku agır olan kimsə yukunu dasımaq ucun (basqa birisini koməyə) cagırsa və (cagırılan adam onun) yaxın qohumu olsa belə, o yukdən bir sey dasınmaz. (Ya Peygəmbər!) Sən ancaq Rəbbindən (Onun əzabını) gormədikləri halda qorxanları və (vaxtlı-vaxtında) namaz qılanları qorxudub xəbərdar edirsən. Her kəs (gunahlardan, kufrdən) təmizlənsə, ozu ucun təmizlənmis olar (savabı ozunə yetisər). Axır donus ancaq Allahadır
35|19|Kor ilə gorən eyni olaz
35|20|Zulmətlə nur da (eyni deyildir)
35|21|Kolgə (sərin) ilə isti (eyni olmaz)
35|22|Dirilərlə olulər də eyni deyillər! (Butun bunlar kimi kafirlə mo’min, kufrlə iman, Cəhənnəmlə Cənnət, batillə haqq da eyni olmazlar!) Subhəsiz ki, Allah dilədiyinə (ayələrini) esitdirər. Sən isə (ya Peygəmbər!) qəbirlərdə olanlara (haqqı) esitdirən deyilsən
35|23|Sən ancaq (musrikləri, kafirləri Allahın əzabı ilə) qorxudan bir peygəmbərsən
35|24|Dogrudan da, Biz səni haqla (Qur’anla) mujdə verən və qorxudan bir peygəmbər olaraq gondərdik. Elə bir ummət yoxdur ki, onun icindən (kafirləri Allahın əzabı ilə) qorxudan (xəbərdar edən) bir peygəmbər (yaxud alim) gəlib-getməsin
35|25|Əgər onlar (Məkkə musrikləri) səni yalancı saysalar (hec urəyini qısma). Onlardan əvvəlkilər də (oz peygəmbərlərini) yalancı hesab etmisdilər. Halbuki peygəmbərləri onlara acıq-askar mo’cuzələr, səhifələr və (Tovrat, Incil kimi) nurani kitab gətirmisdilər
35|26|Sonra Mən o kufr edənləri (əzabla) yaxaladım. (Ya Peygəmbər! Bir gorəydin) Mənim onları inkar etməyim (ne’mətimi nifrətə cevirərək cəzalandırmagım) necə oldu
35|27|(Ya Peygəmbər!) Məgər Allahın goydən bir yagmur yagdırdıgını gormursənmi?! Sonra Biz onunla novbənov meyvələr yetisdirdik və daglarda muxtəlif rəngli – ag, qırmızı, tund qara yollar (yaxud tund qara qayalar) peyda etdik
35|28|Insanların, (yer uzundə gəzən) heyvanların və davarların da bu cur muxtəlif rəngləri vardır. Allahdan Oz bəndələri icərisində ancaq alimlər qorxar. (Onlar elm sahibi olduqları ucun Allahın vəhdaniyyətini, heybət və əzəmətini daha yaxsı basa dusur və Ondan daha cox qorxurlar). Həqiqətən, Allah yenilməz quvvət sahibidir, (mo’minləri) bagıslayandır
35|29|Allahın Kitabını oxuyan, namaz qılan, ozlərinə verdiyimiz ruzilərdən (Allah yolunda) gizli və askar xərcləyənlər kasad olmayacaq bir ticarət (savab) umarlar ki
35|30|(Allah) onlara (əməllərinin) mukafatlarını versin və Oz lutfundən (kərəmindən) onlara artırsın! Həqiqətən, (Allah) bagıslayandır, qədirbiləndir! (Bəndələrinə Ona etdikləri sukur muqabilində bol ne’mət əta edər)
35|31|(Ya Peygəmbər!) Sənə ozundən əvvəlkiləri təsdiqləyici olaraq vəhy etdiyimiz Kitab (Qur’an) haqdır. Həqiqətən, Allah bəndələrindən xəbərdardır, (hər, seyi) gorəndir
35|32|Sonra Kitabı bəndələrimizdən secdiklərimizə (Muhəmməd ummətinə) miras verdik. Onlardan kimisi ozunə zulm edər (pis əməlləri yaxsı əmələrdən cox olar), kimisi mo’tədil (pis əməlləri ilə yaxsı əməlləri bərabər) olar, kimisi də Allahın izni ilə yaxsı islərdə (basqalarını otub) irəli kecər (yaxsı əməlləri pis əməllərindən cox olar). Bu (Kitaba varis olmaq) boyuk lutfdur
35|33|Onlar Ədn cənnətlərinə daxil olacaq, orada altun bilərziklər və incilərlə bəzənəcəklər. Libasları da ipəkdən olacaqdır
35|34|Onlar deyəcəklər: “Qəm-qussəni bizdən uzaq edən Allaha həmd olsun. Həqiqətən, Rəbbimiz bagıslayandır, qədirbiləndir
35|35|Elə bir Rəbb ki, Oz lutfu (kərəmi) ilə bizi (əbədi qalacagımız) iqamətgahda yerləsdirdi. Orada bizə nə bir yorgunluq uz verəcək, nə bir məsəqqət (əziyyət) toxunacaqdır!”
35|36|Kafir olanları cəhənnəm odu gozləyir. Orada nə onların olumunə hokm olunar ki, olub canlarını qurtarsın, nə də əzabları yungulləsər. Biz hər bir kafiri belə cəzalandırırıq
35|37|Onlar orada fəryad edib deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz! Bizi buradan cıxart ki, saleh əməllər edək. O əməlləri yox ki (dunyada) edirik!” (Onlara belə deyəcəyik:) “Məgər orada sizə oyud-nəsihət qəbul edəcək kimsənin oyud-nəsihət qəbul edə biləcəyi (dusunəcək kimsənin dusunəcəyi) qədər omur vermədikmi?! Hələ sizə (siz kafirləri Allahın əzabı ilə) qorxudan peygəmbər də gəlmisdi. Dadın (cəhənnəm əzabını)! Zalımların imdadına catan olmaz!”
35|38|Subhəsiz ki, Allah goylərin və yerin qeybini (gozə gorunməyən sirlərini) bilir. O, urəklərdə olanları da biləndir
35|39|Sizi yer uzunun varisləri edən (bir-birinizin yerinə gətirən) Odur. Kufr edənin kufru oz əleyhinə olar (zərərini ozu cəkər). Kafirlərin kufru Rəbbi yanında onlara qəzəbdən basqa bir sey artırmaz. Kafirlərin kufru (axirətdə) onların ancaq ziyanını artırar
35|40|(Ya Rəsulum! Məkkə musriklərinə) de: “Mənə bir gostərin (deyin) gorum, Allahdan basqa ibadət etdikləriniz yer uzundə (yaxud yerdən və yerə bənzər seylərdən) nəyi yaradıblar? Yoxsa onların goylərdə (Allahla) bir sərikliyi var? Yaxud onlara (ilahi) bir kitab vermisik və (Allaha sərik qosmaq barəsində) oradakı bir dəlilə istinad edirlər?! Xeyr, o zalımlar (butlərin onlar ucun səfaət edəcəyi haqda) bir-birinə ancaq yalan və’d verirlər
35|41|Həqiqətən, Allah goyləri və yeri zaval tapmasınlar (oz mehvərindən cıxmasınlar) deyə, tutub saxlayır. Əgər oz mehvərindən cıxsalar, Ondan basqa onları hec kəs tutub saxlaya bilməz. Dogrudan da, (Allah) həlimdir, bagıslayandır! (Bəndələrinə cəza verməkdə tələsməz, tovbə edənləri əfv edər)
35|42|(Məkkə musrikləri) ozlərinə (Allahın əzabı ilə) qorxudan bir peygəmbər gələcəyi təqdirdə (yəhudi, xacpərəst və basqaları kimi) hər hansı ummətdən daha artıq dogru yolda olacaqları barədə Allaha cox mohkəm and icmisdilər. Amma onlara belə bir peygəmbər (Muhəmməd əleyhissəlam) gəldikdə bu ancaq onların nifrətini artırdı (haqq yoldan daha da uzaqlasdılar)
35|43|(Bu isə onların) yer uzundə təkəbbur gostərmələri (iman gətirməyi ozlərinə sıgısdırmamaları) və pis əməlləri ucbatından idi. Pis əməl (qərəzli hiylə) ancaq onun oz sahibinin basında catlayar. Məgər onlar Allahın adəti (qayda-qanunu) uzrə (ozlərindən) əvvəlkilərin ducar olduqları musibətlərimi (həmin musibətlərin onların oz baslarına da gəlməsinimi) gozləyirlər? (ya Peygəmbər!) Sən Allahın qoydugu qayda-qanunda hec bir dəyisiklik tapmazsan
35|44|Məgər onlar yer uzundə dolasıb ozlərindən əvvəlkilərin axırının necə oldugunu gormurlərmi? Halbuki onlar bunlardan daha quvvətli idilər. Goylərdə və yerdə Allahı aciz edə biləcək hec bir sey yoxdur. Həqiqətən, O (hər seyi) biləndir, (hər seyə) qadirdir
35|45|Əgər Allah insanları etdikləri gunahlara gorə cəzalandırsaydı, (Yer) uzundə bir nəfəri belə (sag) qoymazdı. Lakin Allah onları (onların cəzasını) muəyyən bir vaxta (qiyamət gununə) qədər gecikdirər. Nəhayət, onların vaxtı gəlib catdıqda (həmin muddət yetisib qiyamət qopduqda hamını yenidən dirildərək hərəyə oz əməli muqabilində cəza, yaxud mukafat verər). Cunki Allah oz bəndələrini gorəndir
36|1|Ya, Sin
36|2|(Ya Rəsulum!) Hikmətlə dolu Qur’ana and olsun ki
36|3|Sən, həqiqətən, (Allah tərəfindən gondərilmis, səriət sahibi olan) peygəmbərlərdənsən
36|4|Duz yoldasan! (Dogru yol uzrə gondərilən peygəmbərlərdənsən. Allahın əsl tovhid dini olan islam dinindənsən. Bu yolu tutub gedən haqqa yetisər)
36|5|Bu Qur’an (mulkundə) yenilməz quvvət sahibi, (bəndələrinə) mərhəmətli olan (Allah) tərəfindən nazil edilmisdir ki
36|6|(Onunla Cahiliyyət dovrundə) ataları (Allahın əzabı ilə) qorxudulmamıs və (Allahın hokmlərindən, imandan, tovhiddən) qafil olan bir tayfanı xəbərdar edib qorxudasan
36|7|And olsun ki, onların əksəriyyəti barəsində o soz (əzəldən buyurdugumuz əzab hokmu) gercək olmusdur, cunki onlar (Allaha və Peygəmbərinə) iman gətirməzlər. (Biz onların iman gətirməyəcəklərini Oz əzəli elmimizlə bilib lovhi-məhfuzda təsbit etmisik)
36|8|Biz onların boyunlarına dəmir həlqələr (zəncir) kecirtmisik. (O həlqələr) onların lap cənələrinə dirənmisdir. Buna gorə də basları yuxarı qalxmıs, gozləri asagı dikilmisdir. (Kafirlərin əlləri zəncirlə boyunlarına baglandıgı ucun baslarını yuxarı qaldırmaga, gozlərini də asagı dikməyə məcbur olmuslar. Onlar boyunlarını bir tərəfə dondərmək, əllərini saga-sola tərpətmək, ətrafa nəzər salmaq, hətta ayaqlarının altını gormək iqtidarında belə deyillər. Beləliklə, kafirlər nə haqqı gorər, nə də ona boyun əyərlər)
36|9|Biz onların onlərinə və arxalarına sədd cəkib (gozlərini) baglamısıq. Buna gorə də (Allahın qudrətinə dəlalət edən əlamətləri) gormurlər. (Kafirlərin qəlb gozu kor edilmis, butun iman yolları uzlərinə baglanmısdır. Onlar zahirən gorsələr də, mə’nən kordurlar)
36|10|(Ya Peygəmbər!) Sən onları qorxutsan da, qorxutmasan da, onlar cun birdir: iman gətirməzlər
36|11|Sən ancaq Qur’ana tabe olub, Rəhmandan (Onu) gormədən qorxan kimsəni qorxuda bilərsən. Beləsinə (axirətdə) bagıslanacagı və cox gozəl bir mukafata (Cənnətə) nail olacagı ilə mujdə ver
36|12|Həqiqətən, oluləri dirildən, onların (dunyada) nə etmis olduqlarını və qoyub getdiklərini yazan Bizik. Biz hər seyi hesaba alıb acıq-aydın Kitabda (lovhi-məhfuzda) təsbit etmisik
36|13|(Ya Peygəmbər!) Sən onlara o səhər əhlini (antakiyalıları) misal cək! O zaman ki, onlara elcilər gəlmisdi
36|14|O zaman onlara iki elci gondərmisdik, amma onlar ikisini də təkzib etmisdilər. Biz də (o iki elcini) ucuncusu ilə quvvətləndirmisdik. Onlar dedilər: “Həqiqətən, biz sizə gondərilmis elcilərik!”
36|15|(Antakiyalılar:) “Siz də bizim kimi ancaq adi bir insansınız. (Hec bir seydə bizdən ustun deyilsiniz. Əgər peygəmbər olsaydınız, mələk qiyafəsində gələrdiniz). Rəhman (sizə) hec bir sey (kitab, mo’cuzə) nazil etməmisdir. Siz sadəcə olaraq yalan danısırsınız!” – dedilər
36|16|(Elcilər) dedilər: “Rəbbimiz bizim, dogrudan da, sizə gondərilmis elcilər oldugumuzu bilir
36|17|Bizim vəzifəmiz yalnız (Allahın hokmlərini, peygəmbərliyi) acıq-askar təblig etməkdir!”
36|18|(Antakiyalılar) dedilər: “Biz sizdə bir nəhslik gorduk. (Sizin ucbatınızdan bizi bədbəxtlik basdı, bizə ugursuzluq uz verdi. Gəlisinizlə aramıza nifaq dusdu, yurdumuzun bərəkəti cəkildi, yagısımız kəsildi). Həqiqətən, əgər (Allahın elciləri olmaq iddianızdan) əl cəkməsəniz, sizi mutləq dasqalaq edəcəyik və bizdən sizə mutləq bir siddətli əzab toxunacaqdır”
36|19|(Elcilər) dedilər: “Sizin nəhsliyiniz (ugursuzlugunuz) oz ucbatınızdandır (oz kufrunuz uzundəndir). Məgər sizə oyud-nəsihət verildikdə (onu ugursuzluga, nəhsliyəmi yozursunuz)! Xeyr, siz (gunah etməkdə) həddi asan bir camaatsınız!”
36|20|Səhərin (Antakiyanın) ən ucqar tərəfindən (abid) bir kisi (Həbib Həccar) caparaq gəlib dedi: “Ey qovmum! Elcilərə tabe olun
36|21|Sizdən (haqqa də’vət muqabilində) hec bir muzd (mukafat) istəməyən və ozləri də dogru yolda olan kəslərin ardınca gedin
36|22|(Antakiyalılar Həbib Həccardan: – Sən bu elcilərə tabe olmusanmı? – deyə sorusduqda o dedi:) “Axı mən niyə məni yaradana ibadət etməməliyəm?! Siz də (qiyamət gunu) Onun huzuruna qaytarılacaqsınız
36|23|Mən hec Ondan qeyri tanrılarmı qəbul edərəm?! Əgər Rəhman mənə bir zərər yetirmək istəsə, onların səfaəti mənə hec bir fayda verməz və onlar məni (Allahın əzabından) xilas edə bilməzlər
36|24|Belə olacagı təqdirdə mən (haqq yoldan) acıq-askar azmıs olaram
36|25|(Ey Antakiya əhli, yaxud siz ey elcilər!) Həqiqətən, mən sizin Rəbbinizə iman gətirdim. Məni esitdin! (Iman gətirməyimə sahid olun!)”
36|26|(Antakiyalılar bu sozu esidən kimi Həbib Həccarı dasqalaq edib oldurdulər). Ona (səhid oldugu ucun Allah dərgahından): “Cənnətə daxil ol! – deyildi. (Həbib Həccar Cənnətə daxil olub oradakı ne’mətləri, hormət-izzəti gordukdən sonra) dedi: “Kas qovmum biləydi ki
36|27|Rəbbim məni niyə bagısladı və nəyə gorə hormət sahiblərindən etdi!”
36|28|Ondan (Həbib Həccardan) sonra tayfasının ustunə goydən hec bir qosun gondərmədik və hec gondərən də deyildik
36|29|(Onların cəzası) ancaq dəhsətli (tukurpədici) bir səs (Cəbrailin qısqırtısı) oldu. Dərhal məhv olub (sam kimi sonub) getdilər
36|30|Vay bu bəndələrin halına! Onlara elə bir peygəmbər gəlməz ki, ona istehza etməsinlər! (Buna gorə də əzaba ducar olarlar)
36|31|Məgər onlar (Məkkə musrikləri) ozlərindən əvvəl necə-necə nəsilləri məhv etdiyimizi və həmin nəsillərin bir daha onların yanına qayıtmadıgını gormurlərmi
36|32|Hamı, (bəlli) hamı (qiyamət gunu) Bizim huzurumuza gətiriləcəkdir
36|33|Olu torpaq onlar ucun (qiyamət gunu oluləri dirildəcəyimizə) bir dəlildir. Biz onu (yagısla) dirildir, oradan (arpa, bugda, duyu və s. kimi) dənələr cıxardırıq, onlar da ondan yeyirlər
36|34|Biz orada xurma və uzum bagları əmələ gətirir, bulaqlar qaynadırıq ki
36|35|Onların meyvələrindən və oz əlləri ilə becərdiklərindən (yaxud becərmədiklərindən) yesinlər. Hələ də sukur etməzlər
36|36|Yerin yetisdirdiklərindən, onların (insanların) ozlərindən və bilmədiklərindən (erkək və disi olmaqla) cutlər yaradan Allah pakdır, muqəddəsdir! (Eyibsiz və noqsansızdır)
36|37|Gecə də onlar ucun (qudrətimizə) bir dəlildir. Biz gunduzu ondan sıyırıb cıxardan kimi onlar zulmət icində olarlar
36|38|Gunəs də (qudrət əlamətlərimizdən biri kimi) ozu ucun muəyyən olunmus yerdə seyr edən. Bu, yenilməz quvvət sahibi olan, (hər seyi) bilən Allahın təqdiridir (əzəli hokmudur)
36|39|Biz ay ucun mənzillər muəyyən etdik. Nəhayət, o (həmin mənzilləri basa vurduqdan sonra) donub xurma agacının qurumus əyri budagı kimi (hilal səklində) olar
36|40|Nə gunəs aya catar (yetisər), nə də gecə gunduzu otə bilər. (Gunəs, ay və ulduzların) hər biri (ozunə məxsus) bir goydə (oz hədəqəsində, oz dairəsində) uzər
36|41|Ovladlarını (yaxud Nuhun tufanı vaxtı ulu babalarını muxtəlif yuklərlə) dolu gəmiyə mindirməyimiz (sonra dənizdə istədikləri yerə getmələri) də onlar ucun (qudrətimizə) bir dəlildir
36|42|Onlar ucun bunun kimi (basqa) minik vasitələri də yaratdıq
36|43|Əgər istəsək, onları suya qərq edərik. Nə bir dadlarına catan olar, nə də nicat taparlar
36|44|Yalnız Bizdən bir mərhəmət olaraq və bir qədər (əcəlləri catanadək) dolanıb kecinmələri ucun (onları xilas edərik)
36|45|Onlara (musriklərə): “Onunuzdə və arxanızda olandan (dunya və axirət əzabından) qorxun ki, bəlkə, rəhm olunasınız!” – deyildikdə (donub gedər, oyud-nəsihətə qulaq asmazlar)
36|46|Onlara Rəbbinin ayələrindən elə birisi gəlməz ki, ondan uz cevirməsinlər
36|47|Onlara: “Allahın sizə verdiyi ruzidən (ehtiyacı olanlara) sərf edin!” – deyildiyi zaman, kafirlər mo’minlərə: “Allahın istədiyi təqdirdə ozu yedirə biləcəyi kimsəni bizmi yedirdəcəyik?!” – deyərlər. Siz (bu e’tiqadınızla) sadəcə olaraq (haqq yoldan) acıq-askar azmısınız
36|48|Onlar: “Əgər dogru soyləyirsinizsə, (bir xəbər verin gorək) bu və’d (qiyamət gunu) nə vaxt yerinə yetəcək?” – deyərlər
36|49|Onlar (kucədə, bazarda) bir-biri ilə cənə-bogaz olarkən ozlərini saracaq yalnız bir dəhsətli (tukurpədici) səsə (Israfilin surunun birinci dəfə calınmasına) bənddirlər
36|50|Artıq nə bir vəsiyyət etməyə iqtidarları olar, nə də ailələrinin yanına qayıda bilərlər
36|51|Sur (ikinci dəfə) calınan kimi (qiyamət gunu) qəbirlərindən qalxıb sur’ətlə Rəbbinin huzuruna axısacaqlar
36|52|Onlar deyəcəklər: “Vay halımıza! Bizi yatdıgımız yerdən (qəbir evindən) kim qaldırdı? (Onlara belə deyiləcək:) “Bu, Rəhmanın məxluqata buyurdugu və’ddir (qiyamət gunudur). Peygəmbərlər dogru deyirlərmis!”
36|53|Yalnız bir dəhsətli səs qopan (Israfilin axırıncı dəfə surunu calan) kimi onlar hamısı (haqq-hesab ucun) qarsımızda hazır duracaqlar
36|54|Bu gun hec kəsə hec bir haqsızlıq edilməyəkdir. Siz ancaq etdiyiniz əməllərin cəzasını cəkəcəksiniz
36|55|Cənnət əhli bu gun keflə (əyləncə ilə) məsguldur
36|56|Onlar (mo’min kisilər) və zovcələri kolgəliklərdə (yumsaq) taxtlara soykənmislər
36|57|Orada onlar ucun (hər cur) meyvə və istədikləri hər sey vardır
36|58|Rəhmli Rəbbdən (onlara) “salam” deyiləcəkdir
36|59|(Kafirlər Cəhənnəmə varid edilərək onlara belə deyiləcək:) “Ey gunahkarlar! Bu gun (mo’minlərdən) ayrılın!”
36|60|Ey Adəm ovladı! Məgər Mən sizdən əhd almadımmı ki, Seytana ibadət etməyin, o sizin acıq-askar dusməninizdir
36|61|Və (sizə buyurmadımmı ki) Mənə ibadət edin, dogru yol budur
36|62|Həqiqətən, (Seytan) icərinizdən coxlarını yoldan cıxartdı. Məgər aglınız kəsmirdi
36|63|Bu sizə və’d olunan Cəhənnəmdir
36|64|Kafir oldugunuza gorə bu gun girin ora, yanın
36|65|Bu gun (Allaha and olsun ki, biz musrik, kafir deyildik – dediklərinə gorə) onların agızlarını mohurləyirik. Etdikləri əməllər (qazandıqları gunahlar) barəsində onların əlləri Bizimlə danısar, ayaqları isə səhadət verər
36|66|Əgər istəsəydik, (dunyada) gozlərini busbutun kor edərdik (onları zahiri gozdən də məhrum edərdik) və onda onlar (adət etdikləri) yolda bir-birini otməyə calısardılar (və ya dogru yolu tapmaq ucun bir-biri ilə otusərdilər, ora-bura vurnuxardılar). Amma (belə bir vəziyyətdə yolu) necə gorə bilərdilər? (Lakin Biz onları dunyada belə bir korluga mubtəla etmədik. Onlar Allahın qudrət əlamətlərini gorur, bununla belə oz pis yollarını tutub gedirdilər. Beləliklə, onlar iman gətirmədilər ki, gətirmədilər)
36|67|Əgər istəsəydik, onları lap yerlərindəcə elə bir kokə (elə bir səklə) salardıq ki, nə irəli, nə də geri gedə bilərdilər. (Kafirləri topal edər, meymuna, donuza, dasa dondərərdik. Və ya onları evlərinin icində həlak edərdik, hec tərpənə də bilməzdilər)
36|68|Hər kəsə uzun omur versək, onu xilqətcə dəyisib tərsinə cevirərik, basqa səklə salarıq (quvvəsini alar, gozunun nurunu aparar, hafizəsini zəiflədib bildiklərini unutdurar, ozunu də usaq kimi edərik). Məgər (kafirlər butun bunları gordukdən sonra Allahın hər seyə qadir oldugunu) dərk etməzlərmi
36|69|Biz ona (Muhəmməd əleyhissəlama) se’r oyrətmədik və bu ona hec yarasmaz da (lazım da deyildir). Ona vəhy olunan ancaq oyud-nəsihət və (haqla batili ayırd edən) acıq-askar Qur’andır ki
36|70|Onunla diri olanları (agıl və bəsirət sahiblərini) qorxutsun və o deyilən soz (əzəldən buyurdugumuz əzab hokmu) kafirlər barəsində gercək olsun
36|71|Məgər (Məkkə musrikləri) Bizim Oz əllərimizlə (Oz qudrətimizlə) onlar ucun davarlar yaratdıgımızı və ozlərinin də onlara sahib olduqlarını gormurlərmi
36|72|Bunları (bu davarları) onların ixtiyarına verdik. Onlardan mindikləri də var, ətini yedikləri də
36|73|Onların (o heyvanlarda basqa-basqa) mənfəətləri və icəcəkləri (sudləri) də var. Hələ də sukur etməzlərmi
36|74|(Musriklər) bəlkə, ozlərinə bir yardım oluna deyə, Allahdan basqa tanrılar (butlər) qəbul etdilər
36|75|(O butlər) onlara hec bir komək edə bilməzlər. Onlar ozləri isə butlər ucun (onları basqalarından qoruyan) hazır əsgərlərdir
36|76|(Ya Rəsulum!) Onların (sən peygəmbər deyilsən, sairsən) sozu səni kədərləndirməsin. Biz onların gizlində də, askarda da nə etdiklərini bilirik
36|77|Məgər insan (As ibn Vail, yaxud Ubeyy ibn Xələf) onu nutfədən yaratdıgımızı gormədimi ki, birdən-birə (Rəbbinə) acıq bir dusmən kəsilərək
36|78|Oz yaradılısını unudub: “Curumus sumukləri kim dirildə bilər?!” – deyə, hələ Bizə bir məsəl də cəkdi
36|79|(Ya Peygəmbər!) De: “Onları ilk dəfə yoxdan yaradan dirildəcəkdir. O, hər bir məxluqu (yaradılısından əvvəl də, sonra da) cox gozəl tanıyandır
36|80|O yaradan ki, sizin ucun yasıl agacdan (Ərəbistanda bitən mərx və ifar agaclarından) od əmələ gətirdi. Budur, siz indi ondan (o iki agacı bir-birinə surtməklə) od yandırırsınız”
36|81|Məgər goyləri və yeri yaradan (bir daha) onlar kimisini yaratmaga qadir deyilmi?! Əlbəttə (qadirdir). (Hər seyi) yaradan, (hər seyi) bilən Odur
36|82|Bir seyi (yaratmaq) istədiyi zaman (Allahın) buyurdugu ona ancaq: “Ol!” deməkdir. O da dərhal olar
36|83|Hər seyin hokmu (ixtiyarı) əlində olan (Allah) pakdır, muqəddəsdir. Siz də (qiyamət gunu dirilib) Onun huzuruna qaytarılacaqsınız
37|1|And olsun (Rəbbinə ibadət ucun səmada) səf-səf duranlara (mələklərə)
37|2|(Buludları) qovduqca qovanlara (yaxud seytanların pis əməllərinə mane olanlara, insanlara gunah islər gorməyi qadagan edənlərə)
37|3|Və Qur’an oxuyanlara
37|4|Həqiqətən, sizin Allahınız birdir
37|5|O, goylərin, yerin və onların arasında olanların (butun məxluqatın) Rəbbidir. Məsriqlərin (sərqin və qərbin – gunəsin, ayın və ulduzların dogub batdıgı yerlərin) də Rəbbi Odur
37|6|Biz (sizə) ən yaxın olan goy uzunu (dunya səmasını) ulduzlarla bəzədik. (Gunəs, ay və ulduzlar basqa-basqa goylərdə olduqları halda, siz onların hamısını ozunuzlə muqayisədə ən yaxın bir yerdə, sanki basınızın ustundə gorursunuz)
37|7|(Biz həm də goyu) itaətdən cıxmıs hər bir seytandan qoruduq
37|8|Onlar ali bəzmə (yuxarı aləmə, mələklər aləminin sohbətlərinə) qulaq asa bilməz və hər tərəfdən (axan ulduzlar vasitəsilə) qovulub atılar
37|9|(Səmadan) kənar edilərlər. Onları daimi bir əzab goyləyir
37|10|Ancaq (seytanlar icərisində mələklərin sohbətlərindən bir sozu, bir xəbəri) cırpısdıran (ogrun-ogrun oyrənən) olsa, onu da dərhal yandırıb-yaxan bir ulduz (hər seyi dəlib kecən bir mə’səl) tə’qib edər
37|11|Indi (ya Peygəmbər, bu musriklərdən) sorus: onları yaratmaq cətindir, yoxsa Bizim (basqa) yaratdıqlarımızı? [Və ya: xilqətcə onlar gucludurlər, yoxsa Bizim (basqa) yaratdıqlarımız?] Axı Biz onları (insanların babası Adəmi) yapısqan (kimi) bir palcıqdan yaratdıq
37|12|Bəli, sən onlara (musriklərin Allahın qudrət əlamətlərini gordukləri halda qiyamətə inanmamalarına) təəcublənirsən, onlar isə (sənin bu inamına) istehza edirlər
37|13|Onlara (Qur’anla Allahın dəlilləri ilə) oyud-nəsihət verildikdə dusunub ibrət almazlar
37|14|Bir mo’cuzə gordukdə isə ona istehza edərlər
37|15|Və belə deyərlər: “Bu ancaq acıq-askar bir sehrdir
37|16|Məgər biz oldukdən, torpaq və sursumuk olduqdan sonra dirildiləcəyikmi
37|17|Eləcə də (bizdən) əvvəlki atalarımız (dirildiləcəklərmi)?!”
37|18|(Ya Peygəmbər!) De: “Bəli, ozu də zəlil (xar) olaraq (dirildiləcəksiniz)
37|19|O yalnız dəhsətli bir səsdən (Israfilin suru ikinci dəfə ufurməsindən) ibarətdir. Onlar dərhal (dirilib baslarına gətirilən musibətlərə) baxacaqlar
37|20|Və deyəcəklər: “Vay halımıza! Bu, haqq-hesab (cəza) gunudur!”
37|21|(Mələklər isə onlara belə deyəcəklər): “Bu (dunyada) yalan hesab etdiyiniz (haqq ilə batili, mo’minlə kafiri) ayırd etmə gunudur!”
37|22|(Allah mələklərə belə buyuracaqdır:) “Yıgın bir yerə zulm (kufr) edənləri, onların həmtaylarını və ibadət etdiklərini
37|23|Allahdan qeyri! Onlara Cəhənnəm yolunu gostərin
37|24|Onları tutub saxlayın, cunki sorgu-sual olunacaqlar!”
37|25|(Mələklər istehza ilə onlara deyəcəklər:) “Sizə nə olub ki, (bu gun dunyadakı kimi) bir-birinizə komək edə bilmirsiniz?”
37|26|Bəli, onlar bu gun (Allahın əmrinə) təslim olmuslar
37|27|Onların bir qismi (tabe olanlar) digəri (oz bascıları) ilə cənə-bogaz olmaga baslayacaq
37|28|(Tabe olanlar oz bascılarına) deyəcəklər: “Siz bizim yanımıza (ozunuzun haqlı oldugunuz barədə) and-amanla (bizim bərəkətli və ugurlu saydıgımız sag tərəfdən) gəlirdiniz. (Əslində isə bizi haqq yoldan azdırmısınız)”
37|29|(Bascıları) deyəcəklər: “Xeyr, siz (Allahın vəhdaniyyətinə) inanmırdınız
37|30|Və bizim sizin uzərinizdə hec bir hokmumuz də yox idi. Xeyr, siz (ozunuz) azgın (gunah etməkdə həddi asmıs) bir qovm idiniz
37|31|Buna gorə də Rəbbimizin sozu (əzab və’dəsi) bizim barəmizdə gercəkləsdi. Biz mutləq (əzabı) dadacagıq
37|32|Biz sizi yoldan cıxartdıq, cunki biz ozumuz yoldan cıxmıs kimsələr idik!”
37|33|O gun hamısı əzaba (cəhənnəm oduna yanmaga) sərik olacaqlar
37|34|Həqiqətən, Biz gunahkarlarla belə rəftar edirik
37|35|Onlara: “Allahdan basqa hec bir tanrı yoxdur!” – deyildiyi zaman təkəbbur gostərirdilər
37|36|Və: Biz hec divanə bir sairdən otru tanrılarımızı tərk edərikmi?!” – deyirdilər
37|37|Xeyr, o, haqla (Qur’anla) gəldi və (ozundən əvvəlki) peygəmbərləri təsdiq etdi
37|38|Siz (musriklər) siddətli əzabı mutləq dadacaqsınız
37|39|Siz ancaq etdiyiniz əməllərin cəzasını alacaqsınız
37|40|Allahın muxlis bəndələri isə mustəsnadırlar (onlara cəza verilməyəcəkdir)
37|41|Məhz onlar ucun mə’lum bir ruzi vardır
37|42|(Onlar ucun) novbənov meyvələr vardır. Onlar hormətə (sərəfə) nail olacaqlar –
37|43|Nəim cənnətlərində
37|44|Onlar taxtlar ustundə bir-biri ilə uzbəuz əyləsəcəklər
37|45|Onlar ucun (cənnət saqiləri tərəfindən adamı kefləndirməyən, behistdə cay kimi axan) məin (sərab) dolu piyalələr dolandırılacaqdır
37|46|Agappaq, ozu də icənlərə ləzzət verən (bir məin)
37|47|Onun icində (dunyadakı sərabdan fərqli olaraq) aglı basdan cıxaran (basagrısı, sustluk verən) hec bir sey yoxdur. Onlar ondan məst də olmazlar
37|48|Onların yanında gozəl (irigozlu), baxısları (yalnız ərlərinə) dikilmis zovcələr olacaqdır
37|49|Onlar, sanki ortulu (baglı, hec bir əl dəyməmis, qabıgı icində təzə-təzə qalmıs, agappaq) yumurtadırlar (yaxud sədəf icində gizlənmis incidirlər)
37|50|Onlar bir-biri ilə (dunyada gordukləri barədə) sorgu-suala (soz-sohbətə) baslayacaqlar
37|51|Onlardan biri belə deyəcək: “Mənim bir yoldasım var idi
37|52|O deyirdi: “Sən, dogrudan da, inanmırsan ki
37|53|Biz oldukdən, torpaq və sur-sumuk olduqdan sonra (dirildilib) sorgu-sual olunacagıq (və əməllərimizə gorə cəzalandırılacagıq)?”
37|54|(Sonra həmin səxs Cənnətdəki yoldaslarına) deyəcək: “Siz (indi onun nə halda oldugunu) bilirsinizmi?” (Onlar: “Xeyr”, - deyə cavab verəcəklər)
37|55|O ozu baxıb onu (yoldasını) Cəhənnəmin ortasında gorəcək
37|56|Və (ona uz tutub) deyəcəkdir: “Allaha and olsun ki, sən az qala məni (yoldan cıxardıb) məhv edəcəkdin
37|57|Əgər Rəbbimin lutfu olmasaydı, mən də (Cəhənnəmə) gətirilənlərdən olardım
37|58|Biz artıq olməyəcəyik, elə deyilmi
37|59|(Dunyadakı) ilk olumumuz istisna olmaqla! Biz, əzad da gorməyəcəyik!”
37|60|Həqiqətən, bu, boyuk qurtulusdur (ugurdur)
37|61|Qoy (dunyada) calısanlar bunun ucun (belə bir əbədi səadət ugrunda) calıssınlar
37|62|(Ey insanlar!) Qonaq olmaga (ziyafət ucun) bu (Cənnət) yaxsıdır, yoxsa (Cəhənnəmdəki pis qorxulu, meyvəsi zəhər kimi acı) zəqqum agacı
37|63|Biz onu zalımlar (cəhənnəm istisində hec bir agac bitməz deyən kafirlər) ucun bir bəla (dərd) etdik
37|64|O elə bir agacdır ki, Cəhənnəmin lap dibindən (cəhənnəm odunun icindən) cıxar
37|65|Onun meyvəsi seytanların bası kimidir (olduqca cirkin və əcaibdir)
37|66|Onlar (cəhənnəm əhli) ondan yeyəcək və qarınlarını onunla dolduracaqlar
37|67|Sonra onlar ucun (icməyə) qaynar su ilə qatısmıs irin vardır
37|68|Daha sonra onların qayıdacaqları yer mutləq yenə Cəhənnəmdir
37|69|Cunki onlar atalarını (dunyada haqq yoldan) azmıs gordulər
37|70|Bununla belə yuyurə-yuyurə onların ardınca dusub getdilər
37|71|Həqiqətən, onlardan (Məkkə musriklərindən) əvvəlkilərin (kecmis ummətlərin) əksəriyyəti (haqq yoldan) azmısdı
37|72|And olsun ki, Biz onlara (Allahın əzabı ilə) qorxudan peygəmbərlər gondərmisdik
37|73|(Ya Rəsulum!) Bir gor o qorxudulanların (lakin duz yola gəlməyənlərin) axırı necə oldu
37|74|Yalnız Allahın sadiq bəndələrindən basqa! (Onlara hec bir əzab verilmədi)
37|75|Həqiqətən, Nuh (oz tayfasının məhv edilməsi barədə) Bizə dua etmis, onun duası necə də gozəl qəbul olunmusdu
37|76|Biz (Nuh qovmunu suda bogub) onu və ailəsini boyuk fəlakətdən qurtardıq
37|77|Məhz onun nəslini (qiyamətə qədər yer uzundə) baqi etdik
37|78|Sonralar gələnlər icərisində onun ucun (yaxsı ad, gozəl xatirə) qoyduq
37|79|(Onu belə yad edirlər:) “Butun aləmlər (bəsər əhli) icərisində Nuha salam olsun!”
37|80|Həqiqətən, Biz yaxsı əməl sahiblərini belə mukafatlandırırıq
37|81|Subhəsiz ki, o Bizim mo’min bəndələrimizdən idi
37|82|Sonra basqalarını (Nuha iman gətirməyənləri) suda bogduq
37|83|Həqiqətən, Ibrahim də onun yolu ilə gedənlərdən (Nuhun firqəsindən) idi
37|84|O zaman o oz Rəbbinin huzuruna tərtəmiz bir qəlblə gəlmisdi
37|85|Həmin vaxt o, atasına və tayfasına belə demisdi: “Siz nəyə ibadət edirsiniz
37|86|Allahı qoyub yalancı tanrılarımı istəyirsiniz
37|87|Aləmlərin Rəbbi barəsində zənniniz nədir?” (Onun ruzisini yeyib butlərə tapınırsınız? Məgər bunun cəzasını cəkməyəcəksiniz)
37|88|(Ibrahim) ulduzlara bir nəzər saldı
37|89|Və (ətrafındakıları ozundən uzaqlasdıqmaq məqsədilə) dedi: “Mən xəstəyəm!”
37|90|(Ibrahimin yanındakılar xəstəliyin onlara yoluxmasından qorxaraq, həm də o gun qeyd edəcəkləri bayrama tələsərək) ondan uz cevirib getdilər
37|91|(Ibrahim) xəlvətcə onların tanrılarının yanına gedib (istehza ilə) dedi: “Məgər (yanınızda olan bu təamları) yeməyəcəksiniz
37|92|Sizə nə olub ki, danısmırsınız?”
37|93|Sonra butlərin ustunə yuyurub sag əli ilə onlara mohkəm bir zərbə endirdi
37|94|(Bundan xəbər tutan tayfası) yuyurə-yuyurə onun yanına gəldi
37|95|(Ibrahim onlara) dedi: “Siz ozunuz yonub duzəltdiyiniz seylərəmi ibadət edirsiniz
37|96|Halbuki sizə də, sizin duzəltdiklərinizi də Allah yaratmısdır!”
37|97|Onlar dedilər: “Bunun (Ibrahim) ucun bir bina tikin, (icərisini odunla doldurub) ozunu də oda atın!”
37|98|Onlar onun ucun belə bir hiyə qurmaq istədilər, Biz isə onları cox səfil (zəlil) bir vəziyyətə saldıq. (Hiylələri bas tutmadı, Ibrahimə hec bir sey edə bilmədilər)
37|99|(Ibrahim oddan xilas olduqdan sonra) dedi: “Mən Rəbbimə dogru (Allahın mənə buyurdugu yerə - Sama tərəf) gedirəm. O mənə dogru yolu mutləq gostərəcəkdir!”
37|100|(Ibrahim muqəddəs torpaga yetisdikdən sonra dua edib) dedi: “Ey Rəbbim! Mənə salehlərdən olan (bir ovlad) bəxs et!”
37|101|Biz də ona həlim xasiyyətli bir oglan usagı (Ismail) ilə mujdə verdik
37|102|O, yuyurub qacmaq (atasına komək edə bilmək) cagına (on uc yasına) catdıqda (Ibrahim) dedi: “Oglum! Yuxuda gordum ki, səni qurban kəsirəm. Bax gor (bu barədə) nə fikirləsirsən!” O dedi: “Atacan! Sənə nə əmr olunursa, onu da et. Insallah, mənim səbirlilərdən oldugumu gorəcəksən!”
37|103|Onların hər ikisi (Allahın əmrinə) təslim oldugu və (Ibrahim Ismaili qurban kəsmək ucun) uzustə yerə yıxdıgı zaman
37|104|Biz ona belə xitab etdik: “Ya Ibrahim
37|105|Artıq sən ro’yanın duzgunluyunu (Allah tərəfindən oldugunu) təsdiq etdin!” (Sənə yuxuda nə əmr olunmusdusa, onu yerinə yetirdin. Allah sənə lutf edərək oglunun yerinə bir qoc kəsməyi buyurur). Biz yaxsı is gorənləri belə mukafatlandırırıq
37|106|Subhəsiz ki, bu, acıq-aydın bir imtahan idi
37|107|Biz ona boyuk bir qurbanlıq (Habilin qurbanlıq qocunu) əvəz verdik
37|108|Sonradan gələnlər arasında onun ucun (yaxsı ad, gozəl xatirə) qoyduq
37|109|(Onu belə yad edirlər:) “Ibrahimə salam olsun!”
37|110|Həqiqətən, Biz yaxsı əməl sahiblərini belə mukafatlandırırıq
37|111|Subhəsiz ki, o Bizim mo’min bəndələrimizdən idi
37|112|Ona salehlərdən olan Ishaqın peygəmbər olacagı ilə mujdə verdik
37|113|Biz ona Ishaqa (peygəmbərliklə, ovlad coxlugu ilə) bərəkət verdik. Onların hər ikisinin nəslindən yaxsı islər gorən də var, acıq-askar ozunə zulm edən də
37|114|Biz Musa və Haruna da ne’mət (peygəmbərlik) bəxs etdik
37|115|Onların hər ikisini boyuk fəlakətdən (Fir’onun əsarətindən, yaxud suda bogulmaqdan) qurtardıq
37|116|Onlara yardım etdik və onlar (dusmənə) qalib gəldilər
37|117|Onların hər ikisinə (hokmləri) acıq-aydın o kitabı (Tovratı) verdik
37|118|Onların hər ikisini dogru yola muvəffəq etdik
37|119|Sonradan gələnlər icərisində onların hər ikisi ucun (yaxsı ad, gozəl xatirə) qoyduq
37|120|(Onları belə yad edirlər:) “Musaya və Haruna salam olsun!”
37|121|Həqiqətən, Biz yaxsı əməl sahiblərini belə mukafatlandırırıq
37|122|Subhəsiz ki, onların hər ikisi Bizim mo’min bəndələrimizdən idi
37|123|Həqiqətən, Ilyas da (Bizim tərəfimizdən gondərilmis) peygəmbərlərdəndir
37|124|Bir zaman o oz tayfasına belə demisdi: “Məgər (butlərə ibadət etməklə) Allahdan qorxmursunuz
37|125|Məgər siz yaradanların ən yaxsısını (Allahı) qoyub Bə’lə (Bə’l adlı butə) ibadət edirsiniz
37|126|Həm sizin Rəbbiniz, həm də (sizdən) əvvəlki atalarınızın (babalarınızın) Rəbbi olan Allahımı (tərk edirsiniz)?”
37|127|Lakin onlar onu təkzib etdilər, buna gorə də (qiyamət gunu Cəhənnəmə) gətiriləcəklər
37|128|Yalnız Allahın muxlis bəndələrindən basqa
37|129|Sonradan gələnlər arasında onun ucun (yaxsı ad, gozəl xatirə) qoyduq
37|130|(Onu belə yad edirlər:) “Ilyasinə (Ilyasa) salam olsun!”
37|131|Həqiqətən, Biz yaxsı əməl sahiblərini belə mukafatlandırırıq
37|132|Subhəsiz ki, o Bizim mo’min bəndələrimizdən idi
37|133|Həqiqətən, Lut da peygəmbərlərdəndir
37|134|(Ya Rəsulum!) Yadına sal ki, Biz o vaxt (Lut tayfasına musibət uz verdiyi zaman) onu və butun ailəsini xilas etdik
37|135|Yalnız əzab icində qalanlar arasında olan qoca qarıdan (Lutun ovrətindən) basqa
37|136|Sonra isə basqalarını (iman gətirməyənləri) yox etdik
37|137|Siz (Sama getdiyiniz zaman) səhər vaxtı onların yurdundan kecirsiniz
37|138|Eləcə də axsam vaxtı. Məgər bir dusunub-dasınmırsınız
37|139|Həqiqətən, Yunis də (Bizim təfəfimizdən gondərilmis) peygəmbərlərdəndir
37|140|(Ya Peygəmbər!) Yadına sal ki, bir zaman o, (qovmunun kufru uzundən yuk və adamla) dolu bir gəmiyə qacmısdı
37|141|(Gəmidə olanlar) pusk atmıs və (pusk ona dusduyu ucun) məglub edilənlərdən olmusdu. (Yunis gəmiyə mindiyi zaman gəmi yerindən tərpənməmis, buna gorə də sərnisinlər: “Yəqin ki, icərimizdə agasından qacmıs kolə vardır”, - demisdilər. Kolənin kim oldugunu bilmək ucun pusk atılmıs və o, Yunisə dusmusdu. Yunis ozunu dənizə atmaga məcbur olmusdu)
37|142|(Yunis Allahın izni olmadan qovmunu tərk edib getdiyinə gorə) ozunu qınayarkən (dənizə atılarkən) balıq onu udmusdu
37|143|Əgər o, (Allahı) cox təqdis edənlərdən (namaz qılanlardan) olmasaydı
37|144|Yəqin ki, balıgın qarnında qiyamət gununə qədər qalardı
37|145|Nəhayət, o, xəstə oldugu halda onu bos bir yerə (sahilə) atdıq
37|146|Və (bası) ustundə (ona kolgə salmaq ucun) iri yarpaqlı bir agac (yaxud qabaq tagı) bitirdik
37|147|Biz onu yuz min nəfərə və daha cox kimsəyə peygəmbər gondərdik
37|148|Nəhayət, onlar ona (Yunisə) iman gətirdilər və Biz də onlara muəyyən vaxtadək (omurlərinin axırına kimi) gun-guzəran verdik
37|149|(Ya Peygəmbər! Indi o musriklərdən) sorus: “Deməli, qızlar sənin Rəbbinin, oglanlar isə onların ozlərinindir, eləmi?”
37|150|Yoxsa Biz mələkləri disi yaratmısıq və onlar da (buna) sahid olublar
37|151|Xəbərin olsun ki, onlar oz yalanları uzundən mutləq belə deyəcəklər
37|152|“Allah ovlad torətmisdir (mələklər Onun qızlarıdır)”. Onlar, həqiqətən, yalancıdırlar
37|153|Məgər Allah (mələkləri ozunə ovlad goturməklə) qızları oglanlardan ustunmu tutmusdur
37|154|Sizə nə olmusdur, necə muhakimə yurudursunuz
37|155|Hec dusunursunuz
37|156|Yoxsa sizin acıq-askar bir dəliliniz vardır
37|157|Əgər dogru danısırsınızsa, kitabınızı gətirin
37|158|(Musriklərə həm də ozlərindən) Onunla (Allahla) cinlər (pərilər, yaxud mələklər) arasında bir qohumluq əlaqəsi icad etdilər. Həqiqətən, cinlər onların (bu sozu deyənlərin qiyamət gunu Cəhənnəmə) gətiriləcəyini bilirlər
37|159|Allah (musriklərin) Ona aid etdikləri sifətlərdən təmamilə uzaqdır
37|160|Allahın muslis (mo’min) bəndələri isə istisnadır
37|161|(Ey Musriklər!) Nə siz, nə də ibadət etdikləriniz
37|162|Hec kəsi tovlayıb yoldan cıxara bilməzsiniz
37|163|Yalnız Cəhənnəmə girəcək kimsədən basqa
37|164|(Cəbrail Peygəmbər əleyhissəlama belə dedi:) “Bizdən (mələklərdən) elə birisi yoxdur ki, onun (səmada Allaha ibadət ucun) muəyyən bir yeri olmasın
37|165|Həqiqətən, biz səf-səf dururuq
37|166|Və (Allahı) təqdis edib sə’ninə tə’riflər deyirik
37|167|(Məkkə musrikləri) tə’kidlə belə deyirdilər
37|168|“Əgər bizdə əvvəlkilərin kitablarından biri olsa idi
37|169|Biz də mutləq Allahın muxlis bəndələri olardıq!”
37|170|Amma onu (Qur’anı) inkar etdilər. Onlar (kufrlərinin aqibətini) mutləq biləcəklər
37|171|And olsun ki, peygəmbər bəndələrimiz haqqında əvvəlcədən (lovhi-məhfuzda) bu sozumuz deyilmisdi
37|172|“Onlar mutləq qalib gələcəklər
37|173|Bizim əsgərlərimiz (mo’minlər) labud olaraq (kafirlərə) zəfər calacaqlar!”
37|174|(Ya Peygəmbər!) Sən bir muddət (Bədr vurusuna, yaxud Məkkənin fəthinədək) onlardan uz cevir
37|175|Və (kənardan) onlara bax! Onlar mutləq (kufrlərinin aqibətini) gorəcəklər
37|176|Onlar əzabımızın tezliklə gəlməsini istəyirlər
37|177|(O əzab) onlara yetisdikdə (evlərində ikən baslarının ustunu aldıqda) qorxudulanların (lakin yola gəlməyənlərin) sabahı necə də pis olacaq
37|178|(Ya Peygəmbər!) Sən onlardan bir muddət uz cevir
37|179|Və (kənardan) onlara bax! Onlar mutləq (kufrlərinin aqibətini) gorəcəklər
37|180|Sənin Rəbbin – yenilməz quvvət sahibi (mulkundə hər seyə qalib) olan Rəbbin (musriklərin) Ona aid etdikləri sifətlərdən tamamilə uzaqdır
37|181|Peygəmbərlərə salam olsun
37|182|Aləmlərin Rəbbi olan Allaha həmd olsun
38|1|Sad! (Sanlı-sərəfli) oyud-nəsihətlə dolu Qur’ana and olsun
38|2|(Məkkə kafirlərinin iman gətirməmələri hec də, onların dediyi kimi, səkk-subhə uzundən deyildir). Dogrusu, o kafirlər qurur və nifaq icindədirlər. (Iman gətirməyi ozlərinə sıgısdırmır. Muhəmməd əleyhissəlama qarsı cıxıb onunla ədavət aparırlar)
38|3|Biz onlardan əvvəl necə-necə nəsilləri məhv etdik. Onlar fəryad edib komək diləyirdilər, lakin artıq (əzabdan) qacıb can qurtarmaq vaxtı deyildi
38|4|Onlar oz icərilərindən ozlərinə (Allahın əzabı ilə) qorxudan bir peygəmbər gəlməsinə təəccub etdilər və kafirlər belə dedilər: “Bu, yalancı bir sehrbazdır
38|5|Əcaba, o, (Allahdan basqa hec bir tanrı yoxdur deməklə) tanrıların hamısını bir tanrımı edir? Bu, dogrudan da, cox təəcublu bir seydir
38|6|Onların ə’yanları (toplandıqları məclisdən) cıxıb gedərək (bir-birinə) belə dedilər: “Gedin oz tanrılarınıza (ibadətdə) mohkəm (səbatlı) olun. (Bizdən) istənilən sey budur (tovhiddir)
38|7|Biz bunu (Muhəmmədin dediklərini) sonuncu dində (xacpərəstlikdə) də esitməmisik. Bu ancaq bir uydurmadır
38|8|Məgər Qur’an aramızdan onamı nazil olmusdur?! (Halbuki o, yasca bizdən kicik, ozu də kasıbdır)”. Dogrusu, onlar Mənim Qur’anım barədə səkk-subhə icindədirlər. Dogrusu, onlar hələ Mənim əzabımı dadmamıslar
38|9|Yoxsa (ya Peygəmbər!) Sənin yenilməz quvvət, kərəm sahibi olan Rəhbinin rəhmət xəzinələri onlara məxsusdur
38|10|Yaxud goylərin, yerin və onların arasında olan hər seyin ixtiyarı onların əlindədir?! Elə isə qoy iplərdən yapısıb (goyə) qalxsınlar! (Kainatın hokmunu oz əllərinə alıb onu idarə etsinlər. Istədiklərinə peygəmbərlik verib ona vəhy gondərsinlər)
38|11|Onlar (musriklər) burada (yaxın zamanlarda bas verəcək Bədr vurusunda, yaxud Məkkənin fəthində) muxtəlif firqələrdən ibarət məglubiyyətə ugrayacaq bir ordudurlar
38|12|Onlardan əvvəl Nuh qovmu, Ad və sarsılmaz səltənət (mohtəsəm binalar və ya hundur qayalar, dar agacları) sahibi Fir’an da (peygəmbərləri) təkzib etmisdi
38|13|Eləcə də Səmud, Lut qovmu, Əykə əhli (Sueyb tayfası) – bu firqələrin
38|14|Hər biri peygəmbərləri ancaq yalancı saymısdı. Buna gorə də əzabım (onlara) vacib oldu
38|15|Bunlar (Məkkə musrikləri) yalnız bir dəhsətli (tukurpədici) səsə (Israfilin suru bircə dəfə ufurməsinə) bənddirlər. (Surun calınması vaxtı gəlib catdıqda isə) o, bir an belə gecikməz
38|16|Onlar (istehza ilə): “Ey Rəbbimiz! Tez ol, bizim payımızı (əməl dəftərimizi, yaxud xeyirdən, sərdən payımıza nə dusəcəksə) haqq-hesab (qiyamət) gunu gəlməmisdən əvvəl ver!” – dedilər
38|17|(Ya Peygəmbər!) Onların dediklərinə səbr et və quvvətli bəndəmiz Davudu yadına sal! Cunki o, daim Allaha sıgınan bir kimsə idi. (Davud boyuk qudrət, mohtəsəm səltənət sahibi olmasına baxmayaraq gunasırı oruc tutar, gecələri durub namaz qılar, dunya malına, naz-ne’mətinə aludə olmayıb yalnız Allah rizasını qazanmaq diləyərdi)
38|18|Biz dagları ona ram etmisdik. Onlar axsam-səhər onunla birlikdə (Allahı) təqdis edib sə’ninə tə’riflər deyərdilər
38|19|Biz qusları da toplu halda (onun ixtiyarına vermisdik), hamısı ona tərəf yonəlməkdə idi
38|20|Biz onun mulkunu (səltənətini) mohkəmləndirmis, ona hikmət (peygəmbərlik) və (haqla batili ayırd edib) duzgun hokm vermək qabiliyyəti bəxs etmisdik. (Davud cox muskul məsələləri asanlıqla həll edər, ədalətli hokm cıxarardı)
38|21|(Ya Peygəmbər!) Sənə (Davudun padsahlıgı vaxtı) dava edənlərin xəbəri gəlib catdımı? O zaman onlar (Davuda məxsus) mə’bədə (ibadət vaxtı ora daxil olmaq qadagan edildiyi ucun) divardan asıb gəlmisdilər
38|22|Onlar Davudun yanına gəlikdə (Davud) onlardan (mə’bədə qapıdan deyil, divardan asıb daxil olduqları ucun) qorxdu. Onlar dedilər: “Qorxma, biz bir-birimizə haqsızlıq etmis iki iddiacıyıq. Aramızda ədalətlə hokm et, haqqı tapdalama (hec birimizin tərəfini saxlama) və bizə dogru yolu gostər!”
38|23|(Onlardan biri dedi:) “Bu mənim (din) qardasımdır. Onun doxsan doqquz disi qoyunu, mənim isə bircə disi qoyunum vardır (yaxud onun doxsan doqquz zovcəsi, mənim isə bircə zovcəm var). Belə bir vəziyyətdə: “Onu mənə ver! (Məni ona sahib et!)” – dedi və (dildən pərgar oldugu ucun) mubahisədə məni məglub etdi”
38|24|(Bu sozləri esidən Davud o biri iddiacı agzını acmaga macal tapmamıs) dedi: “O sənin bircə qoyununu oz qoyunlarına qatmaq istəməklə, subhəsiz ki, sənə zulm etmisdir. Dogrudan da, səriklərin coxu bir-birinə haqsızlıq edər. Yalnız iman gətirib yaxsı islər gorənlərdən savayı! Onlar da (təəssuf ki) cox azdırlar!” (Iddiacılar bir-birinə baxıb guldukdən, yaxud cıxıb getdikdən sonra) Davud (bu isdən subhəyə dusərək) Bizim onu imtahana cəkdiyimizi guman etdi. O dərhal Rəbbindən oz bagıslanmasını dilədi və dizi ustə dusub səcdəyə qapanaraq tovbə etdi
38|25|Biz bunu (o biri iddiacını dinləməyərək onu zulmkar adlandırmasını və ya belə bir səhv zənnə dusməsini) ona bagısladıq. Həqiqətən, o, (qiyamət gunu) dərgahımıza yaxın olacaq və onun qayıdıb gələcəyi yer də gozəl olacaqdır (yaxud onu dunyada coxlu ne’mət, axirətdə isə gozəl sıgınacaq – Cənnət gozləyir)
38|26|Ya Davud! Biz səni yer uzundə xəlifə (və ya əvvəlki peygəmbərlərə xələf) etdik. Buna gorə də insanlar arasında ədalətlə hokm et, nəfsdən gələn istəklərə uyma, yoxsa onlar səni Allah yolundan sapdırar. Subhəsiz ki, Allah yolundan sapanları haqq-hesab gununu unutduqları ucun siddətli bir əzab gozləyir
38|27|Biz goyu, yeri və onların arasında olanları (butun məxluqatı) bos-bosuna yaratmadıq. Bu, kafirlərin zənnidir. Vay cəhənnəm odunda yanacaq kafirlərin halına
38|28|Yoxsa Biz iman gətirib yaxsı islər gorənləri yer uzundə fitnə-fəsad torədənlərlə eyni tutacagıq?! Yaxud Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinənləri gunahkarlara tay edəcəyik
38|29|(Ya Peygəmbər! Bu Qur’an) sənə nazil etdiyimiz mubarək (xeyir-bərəkətli) bir Kitabdır ki, (insanlar) onun ayələrini dusunub dərk etsinlər və agıl sahibləri də (ondan) ibrət alsınlar
38|30|Biz Davuda Suleymanı bəxs etdik. Nə gozəl bəndə! O, daim Allaha sıgınan bir kimsə idi. (Onun rizasını qazanmaq diləyirdi)
38|31|(Bir gun) axsamustu ona cins (bir ayagını dırnagı ustunə qoyub, uc ayagı ustundə duran), capar atlar gostərildiyi zaman
38|32|O dedi: “Mən gozəlliyi (bu atları) Rəbbimin zikrindən (Tovratdan) dolayı sevirəm (cunki Allahın dinini quvvətləndirmək ucun bir cihad vasitəsi kimi onların tə’rifi Tovratda movcuddur). Nəhayət, (o atlar Suleymanın gozundən) qeyb olub gizləndi. (Və ya: bu atlara olan məhəbbəti məni Rəbbimin zikrindən yayındırdı. O qədər onlara tamasa etdim ki, ikindi namazı qıla bilmədim)”
38|33|(Suleyman dedi:) “Onları (atları) mənə qaytarın!” (Atlar qaytarılıb gətirildikdən sonra) onların qıclarını və boyunlarını sıgallamaga basladı. (Yaxud onu ibadətdən yayındırdıqları ucun onları qurban kəsib fəqir-fuqəraya payladı)
38|34|And olsun ki, Biz Suleymanı (etdiyi bir xəta uzundən) imtahana cəkdik. Taxtının ustunə (ruhsuz) bir cəsəd atdıq (və ya: taxtının ustunə bir cin oturtduq). Sonra o (pesman olub tovbə etdi və yenidən oz mulkunə, oz taxtına) qayıtdı
38|35|(Suleyman dua edib) dedi: “Ey Rəbbim! Məni bagısla və mənə elə bir mulk (səltənət) ver ki, məndən sonra (o curəsinə) hec kəs nail ola bilməsin. Həqiqətən, Sən boyuk ehsan (kərəm) sahibisən! (Allah Suleymanın duasını qəbul buyurdu. Ona həm peygəmbərlik, həm də padsahlıq əta etdi)
38|36|Biz kuləyi ona ram etdik. Kulək onun əmri ilə istədiyi yerə rahatca gedirdi
38|37|(Biz) seytanlardan olan hər bir bənnanı və qəvvası
38|38|Eləcə də basqalarını (digər seytanları) zəncirlənmis halda (onun ixtiyarına verdik)
38|39|(Və ona belə buyurduq:) “Bu Bizim ehsanımızdır, (ondan kimə istəsən) ver, yaxud (saxlayıb) vermə! O, saysız-hesabsızdır (səndən bu ne’mətlər barəsində haqq-hesab tələb olunmayacaqdır)”
38|40|Həqiqətən, o, (qiyamət gunu) dərgahımıza yaxın olacaq və onun qayıdıb gələcəyi yer də gozəl olacaqdır (yaxud onun ucun dunyada coxlu ne’mət, axirətdə isə gozəl sıgınacaq – Cənnət vardır)
38|41|(Ya Peygəmbər!) bəndəmiz Əyyubu da yad et! Bir zaman o oz Rəbbinə muraciətlə belə demisdi: “Seytan mənə bəla və əzab toxundurmusdur!”
38|42|(Ona belə buyurduq:) “Ayagınla (yerə) vur! Bu, (yerdən cıxan bulaq) yuyunacaq və iciləcək sərin (sudur)!” (Əyyub o su ilə qusl edib ondan icən kimi butun xəstəlikləri getdi)
38|43|Dərgahımızdan bir mərhəmət və agıl sahiblərinə bir ibrət olsun deyə, ona ailəsini və ustəlik bir o qədər də (ogul-usaq) bagısladıq
38|44|(Əyyub xəstə oldugu zaman ovrəti bir is dalınca harasa getmis, yubanıb cox gec gəlmisdi. Bundan hirslənən Əyyub sagaldıqdan sonra ona yuz cubuq vuracagına and icmisdi. Əyyubun oz andına əməl etməsi, həm də zovcəsinin cəsasının yungulləsdirilməsi ucun ona belə buyurduq:) “Əlinə (yuz yas və ya quru cubuqdan ibarət) bir dəstə gotur və onunla (ovrətini) vur. Andını pozma. Biz onu (musibətlərə) səbr edən gorduk. Nə gozəl bəndə! O, (daim Allaha) sıgınan bir kimsə idi
38|45|(Ya Rəsulum!) Quvvət və bəsirət sahibi olan bəndələrimiz Ibrahimi, Ishaqı və Yə’qubu da yad et
38|46|Biz yurdu (axirət yurdunu) anmaq xislətini onlara məxsus elədik. (Onlar naz-ne’mətə, san-sohrətə uymayıb omurlərini Allaha ibadət və itaət icində kecirdər, dunyalarından daha cox axirətləri haqında dusunərdilər)
38|47|Subhəsiz ki, onlar dərgahımızdan secilmis ən yaxsı kimsələrdəndirlər
38|48|(Ya Peygəmbər!) Ismaili, (Ilyasın əmisi oglu) əl-Yəsə’i və Zul-Kifli də xatırla! Onların hamısı secilmis, ən yaxsı kimsələrdəndir
38|49|Bu, (onları tə’riflə, minnətdarlıqla) yada salmaqdır (yaxud bu Qur’an sənin ozun və ummətin ucun bir oyud-nəsihətdir). Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinənləri gozəl bir qayıdıs yeri (Cənnət) gozləyir
38|50|Qapıları onlar ucun (taybatay) acılmıs Ədn cənnətləri
38|51|Onlar orada (taxtlara) soykənib curbəcur meyvələr və ickilər (cənnət ickiləri) istəyəcəklər
38|52|Onların yanında gozlərini (yalnız ərlərinə) dikmis həmyasıdlar (hamısı otuz uc yasında zovcələr) olacaqdır
38|53|Haqq-hesab gunu ucun (axirətdə) və’d olundugunuz (ne’mətlər) bunlardır
38|54|Bu, əlbəttə, Bizim ruzimizdir. O bitməz-tukənməzdir
38|55|Bu belə! Subhəsiz ki, azgınları (Allaha asi olanları) da cox pis qayıdıs yeri
38|56|Cəhənnəm (gozləyir). Onlar ora vasil olacaqlar. O necə də pis bir məskəndir
38|57|Bu, qaynar su və irindir. Qoy onu dadsınlar
38|58|(Cəhənnəmdə) ona bənzər daha basqa-basqa (əzablar) vardır
38|59|(Mələklər kafirlərin dunyadakı bascılarına onlara tabe olanları gostərib deyəcəklər:) “Bu sizinlə birlikdə (Cəhənnəmə) daxil olan dəstədir. (Bascılar deyəcəklər:) “Onlar rahatlıq uzu gorməsinlər! (Onlara salam olmasın!) Onlar Cəhənnəmə daxil olanlardır!”
38|60|(Tabe olanlar da oz bascılarına) belə deyəcəklər: “Xeyr, siz elə ozunuz rahatlıq uzu gorməyəsiniz! (Sizin ozunuzə salam olmasın!) Bunu bizim ucun siz hazırladınız (bu əzaba, kufrə bizi siz ugratdınız). Bir baxın (bu Cəhənnəm) necə də pis məskəndir
38|61|Onlar deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz! Buna (bu əzaba) bizi kim ugradıbsa, onun əzabını Cəhənnəmdə ikiqat elə!”
38|62|(Azgınlar, Allaha asi olanlar bir-birinə) deyəcəklər: “(Dunyada) pis adamlar saydıgımız kəsləri (yoxsul mo’minləri) niyə burda gormuruk
38|63|Biz onları məsxərəyə qoyurduq. Yoxsa onlar (burada olduqları halda) gozə dəymirlər?!”
38|64|Subhəsiz ki, bu – cəhənnəm əhlinin bir-biri ilə bu cur cəkisməsi (cənə-bogaz olması) bir həqiqətdir
38|65|(Ya Rəsulum!) De: “Mən yalnız (sizi Allahın əzabı ilə) qorxudan bir peygəmbərəm. Bir olan, (hər seyi) qəhr edən Allahdan basqa hec bir tanrı yoxdur
38|66|O, goylərin, yerin və onların arasında olanların (butun məxluqatın) Rəbbidir! O, yenilməz quvvət sahibidir, cox bagıslayandır
38|67|De: “O (Qur’an Allah dərgahından nazil olan) cox boyuk xəbərdir
38|68|Siz isə ondan uz dondərirsiniz
38|69|(Mələklər Adəmin yaradılması barədə Allahla) mubahisə apararkən mənim yuxarı aləmdən hec bir xəbərim yox idi
38|70|(Butun onlar) mənə ancaq (sizi Allahın əzabı ilə) qorxudan bir peygəmbər oldugum ucun bir vəhy olunur!”
38|71|(Ya Peygəmbər!) Xatırla ki, o zaman sənin Rəbbin mələklərə belə demisdi: “Mən palcıqdan bir insan (Adəmi) yaradacagam
38|72|Mən onu tamamlayıb (insan səklinə salıb) Oz ruhumdan (Ozumun yaratdıgı ruhdan) ufurən (can verən) kimi ona (hormət əlaməti olaraq) səcdə edin!”
38|73|Buna gorə də mələklərin hamısı birlikdə (Adəmə) səcdə etdi
38|74|Yalnız Iblisdən basqa! O (səcdə etməyə) təkəbbur gostərdi və kafirlərdən oldu
38|75|(Allah) buyurdu: “Ey Iblis! Sənə mənim Oz əlimlə yaratdıgıma səcdə etməyə nə mane oldu? Təkəbbur gostərdin, yoxsa ozunu yuxarı tutdun?”
38|76|(Iblis) dedi: “Mən ondan daha yaxsıyam (daha ustun, daha sərəfliyəm). Cunki Sən məni oddan, onu isə palcıqdan yaratmısan!”
38|77|(Allah) buyurdu: “Cıx ordan (Cənnətdən). Sən (Mənim rəhmətimdən, dərgahımdan) qovulmusun birisən
38|78|Qiyamət gununə qədər Mənim lə’nətim sənin ustundən əskik olmasın!”
38|79|(Iblis) dedi: “Ey Rəbbim! Qiyamət gununə qədər mənə mohlət ver!”
38|80|(Allah) buyurdu: “Sən mohlət verilənlərdənsən
38|81|(Dərgahımda) vaxtı mə’lum olan gunə (qiyamətə) qədər!”
38|82|(Iblis) dedi: “Sənin izzətinə-qudrətinə and olsun ki, onların (Adəm ovladının) hamısını (haqq yoldan) azdıracagam
38|83|Yalnız Sənin sadiq bəndələrindən basqa
38|84|(Allah) buyurdu, “Həqiqətən, dogru deyirəm
38|85|And olsun ki, Mən Cəhənnəmi səninlə (sənin cinsindən olanlarla) və sənə uyanların hamısı ilə dolduracagam!”
38|86|(Ya Peygəmbər!) De: “Mən buna (risaləti, Allahın hokmlərini təblig etməyə) gorə sizdən hec bir əcr (mukafat) istəmirəm. Və mən ozumdən bir sey uydurub deyənlərdən də deyiləm! (Allahdan mənə nə vəhy olunursa, yalnız onu sizə catdırıram. Bu Qur’an mənim sozum deyil, Allah kəlamıdır)
38|87|Bu (Qur’an) aləmlərə (həm insanlara, həm də cinlərə) ancaq bir oyud-nəsihətdir
38|88|Siz onun verdiyi xəbəri (Qur’anda deyilənlərin dogru oldugunu) bir muddətdən (oləndən, yaxud qiyamət qopandan) sonra mutləq biləcəksiniz!”
39|1|Kitabın (Qur’anın) nazil edilməsi yenilməz quvvət, hikmət sahibi Allah tərəfindəndir
39|2|(Ya Peygəmbər!) Biz Kitabı sənə haqq olaraq nazil etdik. Buna gorə sən də dini məhz Allaha aid edərək yalnız Ona ibadət et! (Butpərəstlər kimi Ona sərik qosma. Allaha ixlasla tapın)
39|3|Bil ki, xalis din (sırf ibadət, təmiz itaət) ancaq Allaha məxsusdur. Allahı qoyub (butləri) ozlərinə dost tutanlar: “Biz onlara yalnız bizi Allaha yaxınlasdırmaq ucun ibadət edirik!” (deyirlər). Subhəsiz ki, Allah ixtilafda olduqları məsələlər barəsində (qiyamət gunu) onların arasında hokm edəcəkdir. Allah yalancı, nankor olan kimsəni dogru yola muvəffəq etməz
39|4|Əgər Allah ozunə ovlad goturmək istəsəydi, yaratdıqlarından istədiyini (ozu də ən mukəmməlini) secərdi. O, pakdır, muqəddəsdir! (Allaha ovlad goturmək yarasmaz. Butun kainat Allahın qudrət əsəri ola-ola Onun ovlada nə ehtiyacı vardır?!) O, bir olan, (hər seyi) qəhr edən (hər seyə gucu yetən) Allahdır
39|5|(Allah) goyləri və yeri haqq olaraq (hikmətlə) yaratdı. O, gecəni gunduzə, gunduzu də gecəyə qatar (gah gunduzu, gah da gecəni uzadar). O gunəsi və ayı ram (bəndələrinin mənafeyinə tabe) etdi. Onların hər biri muəyyən bir muddətədək (qiyamət gununə qədər) hərəkət edər. Agah olun ki, O, yenilməz quvvət sahibidir, (gunahları) cox bagıslayandır
39|6|Allah sizi tək bir nəfərdən (Adəmdən) xəlq etdi. Sonra onun ozundən həmtayını (Həvvanı) yaratdı. O, (dəvə, inək, qoyun və keci kimi) heyvanlardan (erkək və disi olmaqla) səkkiz cift (bas) əmələ gətirdi. O sizi analarınızın bətnində uc zulmət (pərdə, usaqlıq və qarın) icində yaranısdan-yaranısa salaraq yaradır (nutfəni laxtalanmıs qana, laxtalanmıs qanı bir parca ətə, əti sumuyə cevirir, sonra sumuyu ətlə ortub insan səklinə salır). Bu sizin Rəbbiniz olan Allahdır, hokm Onundur, Ondan basqa hec bir tanrı yoxdur. Elə isə (Allaha ibadət etmək əvəzinə butlərə tapınmaqla haqqdan) necə dondərilirsiniz? (Imandan necə donursunuz)
39|7|Əgər kufr etsəniz (Allahın ne’mətlərini dansanız, bunun zərəri Allaha yox, ancaq sizin ozunuzə olar). Cunki Allah sizə (sizin ibadətinizə) əsla mohtac deyildir. Amma bəndələrinin kufr etməsi Ona xos getməz. Əgər (Allahın ne’mətlərinə) sukur etsəniz, sizin bu sukrunuz Ona xos gələr. Hec bir gunahlar basqasının gunahını dasımaz (hərə oz gunahına cavabdehdir). Sonra Rəbbinizin huzuruna qayıdacaqsınız. O sizə (dunyada) nə etdiklərinizi (bir-bir) xəbər verəcəkdir. Həqiqətən, Allah urəklərdə olanları biləndir
39|8|Insana bir zərər toxunduqda tovbə edərək Rəbbinə yalvarar. Sonra (Allah Oz) dərgahından ona bir ne’mət əta etsə, əvvəlcə kimə dua etmis oldugunu unudar və (xalqı) Allah yolundan (islam dinindən) cıxartmaq ucun Ona səriklər qosar. (Ey Peygəmbər! Ona) De: “Hələ kufrunlə bir muddət dovran sur. Subhəsiz ki, sən cəhənnəm əhlindənsən!”
39|9|Məgər axirətdən qorxan, Rəbbinə (Allahın mərhəmətinə) umid bəsləyən, gah səcdəyə qapanıb, gah da ayaq ustə durub gecə saatlarını ibadət icində kecirən (mut’i bəndə kafirlə bildirmi)?! De: “Hec bilənlərlə bilməyənlər (alimlə cahil) eyni ola bilərmi?! (Allahın ayələrindən, dəlillərindən) yalnız agıl sahibləri ibrət alar!”
39|10|(Ya Peygəmbər! Mənim adımdan qullarıma) de: “Ey Mənim iman gətirən bəndələrim! Rəbbinizdən qorxun. Bu dunyada yaxsılıq edənlərə (axirətdə) yaxsılıq (Cənnət) vardır. Allahın yeri genisdir (sizə bir cətinlik uz versə, basqa olkələrə hicrət edə bilərsiniz). Yalnız (dunyada Allah yolunda cətinliklərə) səbr edənlərə (axirətdə) saysız-hesabsız mukafat veriləcəkdir!”
39|11|De: “Mənə dini (itaəti) məhz Allaha məxsus edərək yalnız Ona ibadət etmək əmr olunmusdur
39|12|Mənə (bu ummətdən) ilk musəlman olmaq buyurulmusdur!”
39|13|De: “Əgər Rəbbimə asi olsam.., dogrusu, boyuk gunun (mudhis gunun, qiyamətin) əzabından qorxuram!”
39|14|De: “Mən Allaha dinimi (ibadət və itaətimi) yalnız Ona məxsus edərək (hec bir sərik qosmadan) tapınıram
39|15|Siz də Ondan basqa istədiyinizə ibadət edin!” De: “Əsl ziyan cəkənlər (axirəti əldən verənlər) qiyamət gunu ozlərini və ailələrini (ozlərinə baglı olanları) ziyana ugradanlardır. Bax, acıq-askar ziyan budur!”
39|16|Onların ustlərində və altlarında oddan sipər (kolgəlik) vardır. Allah Oz bəndələrini bununla (bu əzabla) qorxudur. Ey bəndələrim! Məndən qorxun
39|17|Taguta (Seytana, butlərə) ibadət etməkdən cəkinib tovbə edərək Allaha tərəf qayıdanları mujdə gozləyir. (Ya Peygəmbər!) Bəndələrimə (Cənnətlə) mujdə ver
39|18|O kəslər ki, sozu (oyud-nəsihəti) dinləyib onun ən gozəlinə (duzgununə) uyarlar. Onlar Allahın dogru yola yonəltdiyi kimsələrdir. Agıl sahibləri də elə onlardır
39|19|(Ya Peygəmbər!) Məgər sən haqqında (lovhi-məhfuzda) əzab sozu (hokmu) vacib olmus kimsəni (qoruya bilərsənmi)?! Məgər sən Cəhənnəmdə olanı qurtara bilərsənmi
39|20|Lakin Rəbbindən qorxanları (Cənnətdə) bir-birinin ustundə tikilmis otaqlar (behistin yuksək məqamları) gozləyir. Onların altından caylar axar. Bu, Allahın və’didir. Allah və’də xilaf cıxmaz
39|21|(Ya Peygəmbər!) Məgər Allahın goydən yagıs yagdırdıgını, onu yer uzundəki bulaqlara axıtdıgını, sonra onunla novbənov əkin yetisdirdiyini gormursənmi?! Sonra o (əkin) quruyar, sən onu saralmıs gorərsən. Sonra da (Allah) onu cor-copə dondərər. Həqiqətən, bunda agıl sahibləri ucun ibrətlər vardır
39|22|Məgər Allahın koksunu (qəlbini) islam ucun acmaqla Rəbbindən nur uzərində olan kəs (qəlbi mohurlənmis kimsə kimi ola bilərmi)?! [Və ya: Məgər Allahın koksunu (qəlbini) islam ucun acdıgı kəs Rəbbindən bir nur uzərində deyilmi?!] Elə isə vay qəlbləri Allahın zikrinə (Qur’ana) qarsı sərt olanların halına! Onlar (haqq-yoldan) acıq-aydın azmıslar
39|23|Allah sozun ən gozəlini (Qur’anı, ayələri) bir-birinə bənzər, (xəbərləri və hekayətləri, əmrləri və qadaganları, və’dləri və təhdidləri) təkrarlanan bir kitab səklində nazil etdi. Ondan (Qur’anın təhdidlərindən) Rəbbindən qorxanların tukləri biz-biz olar. Allahın zikrindən (oyud-nəsihətlərindən, və’dlərindən) sonra urəkləri yerinə gəlib qorxuları gedər. Bu (Qur’an) Allahın hidayətidir. Onunla istədiyini dogru yola yonəldər. Allahın (kufr edəcəyini əzəldən bildiyi ucun) yoldan cıxartdıgı kimsəyə isə hec bir yol gostərən olmaz
39|24|Məgər qiyamət gunu (əli baglı oldugu ucun) siddətli əzabdan uzu ilə qorunan (yaxud cəhənnəm oduna uzustə atılan kəs əzabdan əmin olan və ya Cənnətə daxil olan kimsə kimi ola bilərmi)?! Zalımlara (kafirlərə): “Etdiyiniz əməllərin cəzasını dadın!” – deyilər
39|25|Onlardan (Məkkə musriklərindən) əvvəlkilər də (peygəmbərləri) təkzib etmisdilər. Buna gorə də hec ozləri bilmədikləri yerdən onlara əzab gəlmisdi
39|26|Allah rusvaycılıgı onlara dunyada daddırdı. Axirət əzabı isə daha siddətlidir. Kas biləydilər
39|27|Biz bu Qur’anda insanlar ucun hər cur məsəl cəkdik ki, bəlkə, oyud-nəsihət qəbul etsinlər
39|28|Biz (onlara) noqsansız-qusursuz (hec bir əyri-uyruluyu, dolasıqlıgı olmayan) ərəbcə bir Qur’an nazil etdik ki, Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinsinlər
39|29|Allah (musriklərlə muvəhhid mo’minlər barəsində) bir məsəl cəkir: “Bir adamın (kolənin) bir-biri ilə cəkisən (pis xasiyyətli) bir necə sərikli agası var (hərəsi onu haqqı catan qədər islədir). Basqa bir adamın da yalnız bir agası var (təkcə ona xidmət edir). Onların hər ikisi vəziyyətcə eyni ola bilərmi?! Həmd (sukur və tə’rif) ancaq Allaha məxsusdur, lakin onların (musriklərin) əksəriyyəti (bu həqiqəti) bilməz
39|30|(Ya Peygəmbər!) Subhəsiz ki, sən də oləcəksən, onlar da oləcəklər
39|31|Sonra siz qiyamət gunu Rəbbinizin huzurunda mubahisə edəcəksiniz
39|32|Allaha qarsı yalan uydurub soyləyən (Allaha ovlad isnad edən, Onun sərikləri oldugunu deyən), ozunə gələn həqiqəti (Qur’anı, peygəmbəri) təkzib edən kimsədən daha zalım kim ola bilər? Məgər Cəhənnəmdə kafirlər ucun yer yoxdur?! (Əlbəttə, vardır)
39|33|Haqqı (Qur’anı) gətirən və onu təsdiq edənlər (Peygəmbər və mo’minlər) isə əsl muttəqilərdir
39|34|Onlar ucun Rəbbinin dərgahında dilədikləri hər sey vardır. Yaxsı islər gorənlərin mukafatı budur
39|35|Allah (bununla) onların etdikləri ən pis islərin ustunu ortəcək və gordukləri ən yaxsı islərə gorə onları mukafatlandıracaqdır (yaxud etdikləri əməllərin ən gozəl mukafatını verəcəkdir)
39|36|(Ya Peygəmbər!) Məgər Allah Oz bəndəsinə kifayət deyilmi?! Onlar (musriklər) isə səni Ondan qeyriləri (oz butləri, tanrıları) ilə qorxudurlar. Allahın yoldan cıxartdıgı kimsəyə hec kəs yol gostərə bilməz
39|37|Allahın dogru yola saldıgı kimsəni də hec kəs yoldan cıxarda bilməz. Məgər Allah (mulkundə hər seyə qalib olan) yenilməz quvvət sahibi, intiqam sahibi deyilmi
39|38|Həqiqətən, əgər onlardan: “Goyləri və yeri kim yaratmısdır?!” – deyə sorussan, mutləq: “Allah!” – deyə cavab verəcəklər. (Ya Peygəmbər!) De: “Elə isə bir soyləyin gorək, əgər Allah mənə bir zərər toxundurmaq (sıxıntı vermək) istəsə, sizin Allahdan qeyri ibadət etdikləriniz (butlər, tanrılar) Onun zərərini aradan qaldıra bilərlərmi?! Yaxud: “Əgər Allah mənə bir mərhəmət əta etmək istəsə, onlar Onun mərhəmətinə mane ola bilərlərmi?!” De: “Mənə təkcə Allah kifayət edər. Təvəkkul edənlər yalnız Ona təvəkkul edərlər!”
39|39|De: “Ey qovmum! Siz ozunuzə uygun tərzdə isinizi gorun, mən də ozumə munasib səkildə isimi gorəcəyəm (və ya siz əlinizdən gələni edin, mən də əlimdən gələni edəcəyəm). Siz mutləq biləcəksiniz ki
39|40|Rusvaycı əzab kimə gələcək, kim həmisəlik əzaba ducar olacaqdır!”
39|41|(Ya Peygəmbər!) Biz Kitabı (Qur’anı) insanlar ucun sənə haqq olaraq nazil etdik. Kim dogru yolda olsa, ozu ucun (oz xeyrinə) olar. Kim (haqq yoldan) cıxsa, zərəri ozunə yetisər. Sən onlara vəkil deyirsən
39|42|Allah (əcəli catan kimsələrin) canlarını (ruhlarını) onlar olduyu zaman, olməyənlərin (hələ əcəli catmayanların) canlarını isə yuxuda alar (cunki yuxu da olum kimi bir seydir, yuxu zamanı ruh bədəni tərk edər). Olumunə hokm olunmus kimsələrin canlarını (ruhlar aləmində) saxlayar (onların ruhu bir daha bədənlərinə qayıtmaz, beləliklə də bədən olub gedər). Digər (olumunə hokm olunmamıs) kimsələrin canlarını isə muəyyən bir muddətədək (əcəlləri gəlib catıncaya qədər yuxudan oyandıqda bədənlərinə) qaytarar. Həqiqətən, bunda dusunən bir qovm ucun (Allahın hər seyə qadir olmasına, qiyamət gunu oluləri dirildəcəyinə dəlalət edən) əlamətlər vardır
39|43|Yoxsa onlar (musriklər) Allahdan qeyrilərini (butləri) səfaətci etdilər? (Ya Peygəmbər!) De: “Onlar hec bir seyə malik olmadıqları və hec bir sey qanmadıqları halda (səfaətmi edəcəklər)?!”
39|44|De: “Butun səfaət yalnız Allaha məxsusdur. Goylərin və yerin hokmu Onun əlindədir. Sonra siz (qiyamət gunu) Onun huzuruna qaytarılacaqsınız!”
39|45|Allah tək olaraq anıldıgı (la ilahə illallah deyildiyi) zaman axirətə inanmayanların qəlbləri nifrətlə dolar. Ondan (Allahdan) basqaları (butlər, tanrılar) yad edildiyi zaman isə onları dərhal sevinc buruyər
39|46|De: “Ey goyləri və yeri yoxdan yaradan, ey gizlini və askarı bilən Allah! Bəndələrin arasında ixtilafda olduqları (məsələlər) barəsində Sən hokm edəcəksən!”
39|47|Yer uzundə nə (sərvət) varsa, hamısı, ustəlik bir o qədər də kafirlərin olmus olsaydı, mutləq onun qiyamət gununun pis əzabından qurtarmaq ucun fidyə verərdilər (lakin onlardan fidyə qəbul olunmaz). Və (o zaman) Allahdan onlara guman etmədikləri (gozləmədikləri əzab) gorunəcəkdir
39|48|Onlara (dunyada) etdikləri pis əməllərin cəzası (pis nəticəsi) gorunəcək və istehza etdikləri (əzab) onları saracaqdır
39|49|Insana bir zərər toxundugu (sıxıntı uz verdiyi) zaman Bizə dua edər. Sonra dərgahımızdan ona bir ne’mət ə’ta etdikdə: “Bu mənə yalnız biliyimə (ticarətdən, qazanc islərindən basım cıxdıgına) gorə verilmisdir!” – deyər. Xeyr, bu bir imtahandır, lakin onların (insanların) əksəriyyəti (cahilliyi uzundən bunu) bilməz
39|50|Subhəsiz ki, bu sozu onlardan (Məkkə musriklərindən) əvvəlkilər (kecmis ummətlər) də demisdilər. Lakin qazandıqları (dunya malı) onlara hec bir fayda vermədi (əzabı onlardan dəf edə bilmədi)
39|51|Onlar etdikləri pis əməllərin cəzasına ducar oldular. Bunların (Məkkə musriklərinin) zulm edənləri də qazandıqları gunahların cəzasına ducar olacaqlar. Onlar (Allahı) aciz buraxan deyillər (qacıb canlarını əzabımızdan qurtara bilməzlər)
39|52|Məgər onlar hələ də bilmirlərmi ki, Allah istədiyinin ruzisini artırar, (istədiyininkini də) azaldar. Həqiqətən, bunda iman gətirən bir qovm ucun ibrətlər vardır
39|53|(Ya Peygəmbər! Mənim adımdan qullarıma) de: “Ey Mənim (gunah torətməklə) ozlərinə zulm etməkdə həddi asmıs bəndələrim! Allahın rəhmindən umidsiz olmayın. Allah (tovbə etdikdə) butun gunahları bagıslayar. Həqiqətən, O bagıslayandır, rəhm edəndir
39|54|(Tovbə edib) Rəbbinizə donun. Əzab sizə gəlməmisdən əvvəl Ona təslim olun. Sonra sizə hec bir komək olunmaz
39|55|Qəfil əzab ozunuz də bilmədən basınızın ustunu almamısdan əvvəl Rəbbinizdən sizə nazil edilmis ən gozəl sozə (Qur’ana) tabe olun
39|56|(Elə edin ki, sonradan) bir kəs: “Allaha itaət barəsində etdiyim təqsirlərə gorə vay halıma! Həqiqətən, mən (Allahın hokmlərinə, Qur’ana, Peygəmbərə və mo’minlərə) istehza edirdim!” – deməsin
39|57|Yaxud: “Əgər Allah məni dogru yola yonəltsəydi, mən mutləq muttəqilərdən olardım!” – soyləməsin
39|58|Və ya əzabı gorduyu zaman: “Kas bir dəfə də (dunyaya) qayıda biləydim; yaxsı islər gorənlərdən olardım!” – deməsin
39|59|(Onun bu sozlərinin cavabında Allah belə buyurar:) “Xeyr, Mənim ayələrim sənə gəlmisdi, amma sən onları yalan saydın, (iman gətirməyə) təkəbbur gostərdin və kafirlərdən olsun!”
39|60|(Ya Peygəmbər!) Qiyamət gunu Allaha qarsı yalan uydurub soyləyənlərin uzlərini qapqara gorərsən. Məgər təkəbbur gostərənlər ucun Cəhənnəmdə yer yoxdur?! (Əlbəttə vardır)
39|61|Allah muttəqilərə imanlarına (fəzilətlərinə, dunyada qazandıqları ugurlara) gorə nicat verər. Onlara pislik (cəhənnəm əzabı) toxunmaz və onlar qəm-qussə də gorməzlər
39|62|Allah hər seyin xaliqidir. O, hər seyə vəkildir
39|63|Goylərin və yerin acarları (ixtiyarı) Onun əlindədir. Allahın ayələrini inkar edənlər – məhz onlar ziyana ugrayanlardır
39|64|De: “Ey cahillər! (Butun bunlardan sonra) mənə Allahdan basqasınamı ibadət etməyi əmr edirsiniz?”
39|65|(Ya Rəsulum!) Sənə və səndən əvvəlkilərə (kecmis peygəmbərlərə) belə vəhy olunmusdur: “Əgər (Allaha) sərik qossan, butun əməlin puca cıxacaq və mutləq ziyan cəkənlərdən olacaqsan
39|66|Xeyr, yalnız Allaha ibadət et və (Onun ne’mətlərinə) sukur edənlərdən ol!”
39|67|(Musriklər) Allahı lazımınca qiymətləndirmədilər (uca tutmadılar). Halbuki qiyamət gunu yer butunluklə Onun ovcunun icində olacaq, goylər isə Onun sag əli ilə bukuləcəkdir (yerin də, goyun də hokmu ancaq Allahın əlindədir, butun kainat Allahın qudrətinə tabedir). (Allah musriklərin Ona) aid etdikləri sifətlərdən tamamilə uzaq və ucadır
39|68|Sur (birinci dəfə) calınacaq, Allahın goylərdə və yerdə olan istədiyi kimsələrdən (Cəbrail, Mikail, Əzrail və Israfildən, yaxud ərsi dasıyan mələklərdən və ya musəlman səhidlərindən) basqa, dərhal hamı yıxılıb oləcək. Sonra bir daha calınan kimi onlar (qəbirlərindən) qalxıb (Allahın əmrinə) muntəzir olacaqlar
39|69|Yer oz Rəbbinin nuru ilə isıqlanacaq, kitab (ortaya) qoyulacaq (hərənin əməl dəftəri oz əlinə veriləcəkdir), peygəmbərlər və sahidlər (əməlisaleh insanlar və ya mələklər araya) gətiriləcək, onlar (bəndələr) arasında ədalətlə hokm olunacaq və onlara haqsızlıq edilməyəcəkdir
39|70|Hər kəs oz əməlinin cəzası (əvəzi) veriləcəkdir! Allah onların nə etdiklərini ən yaxsı biləndir
39|71|Kafirlər dəstə-dəstə Cəhənnəmə suruklənəcəklər. Nəhayət, ora catınca onun qapıları acılacaq və cəhənnəm gozətciləri onlara deyəcəklər: “Məgər sizə oz icərinizdən Rəbbinizin ayələrini oxuyan, sizi bu gununuzə qovusacagınızla qorxudan peygəmbərlər gəlməmisdi?” Onlar isə: “Bəli (gəlmisdi), lakin əzab sozu (əzab hokmu biz) kafirlər barəsində vacib oldu!” – deyə cavab verəcəklər
39|72|(Onlara) belə deyiləcək: “Girin Cəhənnəmin qapılarına (təbəqələrinə) orada əbədi qalmaq ucun!” (Iman gətirməyə) təkəbbur gostərənlərin məskəni necə də pisdir
39|73|Rəbbindən qorxanlar da dəstə-dəstə Cənnətə gətiriləcəklər. Nəhayət, ora catınca onun qapıları acılacaq və (cənnət) gozətciləri (onlara): “Salam əleykum! (Sizə salam olsun!) Xos gəldiniz! Əbədi qalacagınız Cənnətə daxil olun!” – deyəcəklər
39|74|Onlar isə: “Bizə verdiyi və’dini yerinə yetirmis və bizi bu yerə varis etmis Allaha həmd olsun! Biz Cənnətin istədiyimiz yerində sakin oluruq. (Dunyada yaxsı) əməllər edənlərin mukafatı necə də gozəldir!” – deyəcəklər
39|75|(Ya Peygəmbər!) Mələkləri də ərsi (hər tərəfdən) əhatə edərək Rəbbini həmd-səna ilə təqdis edən gorəcəksən. Onların (butun məxluqatın) arasında ədalətlə hokm olunacaq (mo’minlər Cənnətə, kafirlər Cəhənnəmə gedəcək) və (mələklərlə mo’minlər tərəfindən bir agızdan): “Aləmlərin Rəbbi olan Allaha həmd olsun!” – deyiləcəkdir
40|1|Ha, Mim
40|2|Kitabın (Qur’anın) nazil edilməsi yenilməz quvvət sahibi olan, (hər seyi) bilən Allahdandır
40|3|Gunahları bagıslayan, tovbələri qəbul edən, cəzası siddətli, kərəmi boyuk olan (Allahdandır)! Ondan basqa hec bir tanrı yoxdur. Axır donus də Onadır
40|4|Allahın ayələri barəsində ancaq kafirlər mubahisə edər. (Ya Peygəmbər!) Onların (indi) səhərlərdə gəzib-dolasmaları (ticarətdən boyuk mənfəət əldə etmələri, cah-calal icində yasamaları) səni aldatmasın! (Son mənzilləri mutləq Cəhənnəmdir)
40|5|Onlardan əvvəl Nuh qovmu, sonrakı (kafir) firqələr də (Ad, Səmud tayfaları və basqaları peygəmbərlərini) təkzib etmis, hər ummət oz peygəmbərlərini yaxalamaga (tutub oldurməyə) cəhd gostərmis və haqqı yalana cıxartmaq məqsədilə bos sozlərlə mubahisə aparmısdılar. Buna gorə də Mən onları əzabla yaxaladım. (Ya Peygəmbər! Bir gorəydin) Mənim cəzam necə oldu
40|6|Kufr edənlərin cəhənnəmlik oduna dair sənin Rəbbinin sozu (hokmu) belə gercəkləsdi
40|7|Ərsi dasıyanlar və onun ətrafında olanlar (mələklər) oz Rəbbini həmd-səna ilə təqdis edir, Ona (qəlbən) inanır və mo’minlərin bagıslanmasını diləyərək belə deyirlər: “Ey Rəbbimiz! Sənin rəhmin və elmin hər seyi ehtiva etmisdir. Artıq tovbə edib Sənin yolunla gedənləri bagısla, onları cəhənnəm əzabından qoru
40|8|Ey Rəbbimiz! Onları da, atalarından, zovcələrindən və nəsillərindən əməlisaleh olanları da ozlərinə və’d buyurdugun Ədn cənətlərinə daxil et. Subhəsiz ki, Sən yenilməz quvvət, hikmət sahibisən
40|9|Onları pisliklərdən (tovbədən qabaq etdikləri pis əməllərinin cəzasından) qoru. O gun (qiyamət gunu) pisliklərdən kimi qorusan, subhəsiz ki, ona rəhm etmis olursan. Ən boyuk qurtulus (ugur) budur!”
40|10|Kufr edənlərə (qiyamət gunu Cəhənnəmə daxil olduqda) belə muraciət ediləcəkdir: “Allahın nifrəti sizin (dunyadakı pis əməllərinizə gorə bu gun) ozunuzə (və ya bir-birinizə) olan nifrətinizdən daha boyukdur. Cunki siz imana də’vət olundugunuz zaman oz kufrunuzdə davam edib dururdunuz!”
40|11|Onlar deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz! Sən bizi iki dəfə oldurub, iki dəfə diriltdin (əvvəlcə atalarımızın belində olu vəziyyətində oldugumuz ikən bizi dunyaya gətirdin. Bir muddət dunyada yasatdıqdan sonra oldurdun və indi, qiyamət gunu yenidən diriltdin). Biz oz gunahlarımızı e’tiraf etdik. Indi (buradan) cıxmaga bir yol varmıdır?”
40|12|(Onlara belə cavab veriləcəkdir:) “Bu (əzab) ona gorədir ki, (dunyada) yalnız Allah cagırıldıgı (Allahdan basqa hec bir tanrı yoxdur deyildiyi) zaman inkar edir, Ona sərik qosulduqda isə inanırdınız. Indi isə hokm (hər seydən) uca, boyuk olan Allahındır!”
40|13|Sizə ayələrini (mo’cuzələrini, dəlillərini) gostərən, goydən ruzi (hər seyi goyərdən yagıs) endirən məhz Odur. (Bu ayələrdən) ancaq (tovbə edib Rəbbinə) donən (Ona sərik qosmaqdan imtina edən) kimsə ibrət alar
40|14|(Ey mo’minlər!) Kafirlərə xos gəlməsə də, Allaha dini yalnız Ona aid edərək (ixlasla) ibadət edin
40|15|Dərəcələri yuksəldən (mələklərin, peygəmbərlərin, ovliyaların və mo’minlərin mərtəbələrini ucaldan, yaxud hər seydən uca), ərsin sahibi Allah oz əmrindən olan vəhyi bəndələrindən istədiyinə nazil edir ki, (o, insanları) gorus gunu (yer və goy əhlinin, ibadət edənlə ibadət olunanın, zalımla məzlumun bir-birilə gorusəcəyi, ruhla bədənin qovusacagı qiyamət gunu) ilə qorxutsun
40|16|Elə bir gun ki, onlar (butun insanlar qəbirlərindən) cıxacaq, onların hec bir seyi Allahdan gizli qalmayacaqdır. (Allah buyuracaq:) “Bu gun hokm kimindir?” (Hec kəsin qımıldanmaga belə cur’əti catmadıgından Allah Ozu cavab verəcəkdir:) “Bir olan (hec bir səriki, bənzəri olmayan), (qudrətilə hər seyə) qalib olan Allahındır!”
40|17|Bu gun hər kəs oz əməlinə gorə cəzalandırılacaqdır. Bu gun hec bir zulm (haqsızlıq) ola bilməz. Allah tez haqq-hesab cəkəndir
40|18|(Ya Peygəmbər!) Onları (hovldən) urəklərin agıza gələcəyi (udquna belə biməyəcəkləri və ya urəkləri qəm-qussə ilə dolacagı) yaxın gunlə (qiyamət gunu ilə) qorxut. (O gun) zalımların nə bir dostu, nə də sozu kecən bir səfaətcisi olar
40|19|Allah gozlərin xəyanətini (xain gozləri) və urəklərin gizlətdiyini biləndir
40|20|Allah (qiyamət gunu) ədalətlə hokm edər. Ondan (Allahdan) basqa ibadət etdikləri (butlər) isə hec bir sey hokm edə bilməzlər. Həqiqətən, Allah (hər seyi) esidəndir, gorəndir
40|21|Məgər onlar (musriklər) yer uzunu dolasıb ozlərindən əvvəlkilərin axırının necə oldugunu gormurlərmi? Onlar bunlardan daha quvvətli, yer uzundə daha cox iz qoyub getmis kəslər idi. Allah onları gunahlarından dolayı yox etdi. Onları Allahdan (Allahın əzabından) qoruyan bir kimsə tapılmadı
40|22|Bu (əzab) ona gorə idi ki, peygəmbərləri onlara acıq-aydın mo’cuzələr gətirmis, onlar isə (peygəmbərləri) inkar etmisdilər. Buna gorə də Allah onları məhv etdi. Həqiqətən, Allah quvvətlidir, cəzası siddətlidir
40|23|Həqiqətən, Biz Musanı ayələrimizlə və acıq-aydın bir dəlillə gondərdik
40|24|Fir’onun, (onun vəziri) Hamanın və Qarunun yanına. Onlar isə: “Bu sehrbazdır, yalancıdır!” – dedilər
40|25|(Musa) onların yanına dərgahımızdan haqq ilə (həqiqi dinlə, mo’cuzələrlə) gəldikdə onlar: “Onunla birlikdə iman gətirənlərin (yəhudilərin) oglanlarını oldurun, qadınlarını (qızlarını) isə diri saxlayın!” – dedilər. Kafirlərin hiyləsi ancaq bosa cıxar
40|26|Fir’on dedi: “Buraxın məni Musanı oldurum, qoy o da Rəbbini (koməyə) cagırsın. Dogrusu, mən onun sizin dininizi dəyisdirəcəyindən və yer uzundə fitnə-fəsad torədəcəyindən qorxuram”
40|27|Musa dedi: “Mən haqq-hesab gununə inanmayan hər bir təkəbbur sahibindən həm mənim Rəbbim, həm də sizin Rəbbiniz olan Allaha pənah aparıram!”
40|28|Fir’on ailəsindən olub imanını gizli saxlayan bir kisi dedi: “Məgər siz bir adamı: “Rəbbim Allahdır!” – deməyinə gorə oldurəcəksiniz?! Halbuki o, Rəbbinizdən sizə acıq-askar mo’cuzələr gətirmisdir. Əgər o, yalan deyirsə, ancaq oz əleyhinədir (zərərinədir); yox, əgər dogru danısırsa, onun qorxutdugu əzabın bir qismi sizə toxunar. Subhəsiz ki, Allah (Ona sərik qosmaqla, bohtan atmaqla) həddi asanı, yalancını dogru yola muvəffəq etməz
40|29|Ey qovmum! Bu gun hokm sizindir. Yer uzundə (Misir torpagında Israil ogullarına) qalib olanlar da sizsiniz. Əgər bizə Allahın əzabı gəlsə, ona qarsı kim bizə komək edə bilər?!” Fir’on dedi: “Mən sizə ancaq munasib gorduyum rə’yimi bildirirəm, mən sizə ancaq dogru yolu gostərirəm (Musanı oldurməkdən basqa ayrı carə yoxdur)!”
40|30|O mo’min adam dedi: “Ey qovmum! Mən sizə (kafir) firqələrə gəlmis olan bir gunun gəlməsindən qorxuram
40|31|Nuh, Ad, Səmud qovmunun və onlardan sonra gələnlərin cəzası kimi bir cəza verilməsindən (ehtiyat edirəm). Allah Oz bəndələrinə əsla zulm etmək istəməz! (Allah Oz qullarına onlar gunah etmədən cəza verməz, gunahı olanları da cəzasız buraxmaz)
40|32|Ey qovmum! Mən sizə uz verəcək vaveyla gunundən qorxuram
40|33|(Qorxudan) uz cevirib qacacagınız gun sizi Allahdan (Allahın əzabından) qoruyan tapılmaz. Allahın yoldan etdiyi kimsəyə də yol gostərən olmaz!”
40|34|And olsun ki, daha oncə Yusif sizə acıq-askar dəlillər (mo’cuzələr) gətirmisdi. Siz onun gətirdiklərinə səkk edib dururdunuz. Nəhayət, (Yusif) vəfat etdikdə: “Allah ondan sonra əsla peygəmbər gondərməyəcəkdir!” – dediniz. Allah (kufr etməklə) həddi asan, səkk icində olan kimsəni belə yoldan azdırar
40|35|O kəslər ki, (Rəbbindən) ozlərinə hec bir dəlil gəlmədən Allahın ayələri barəsində mubahisə edərlər. Bu həm Allah, həm də iman gətirənlər yanında (onlara qarsı) nifrət artırar. Allah hər təkəbbur sahibinin, zalımin urəyini (təkəbbur, zulm sahibi olan hər bir qəlbi) belə mohurləyər
40|36|Fir’on (istehza ilə) dedi: “Ey Haman! Mənim ucun bir uca qəsr tik ki, bəlkə, yollara yetisim –
40|37|Goylərin yollarına (yetisim) və Musanın Allahını gorum (Ona vaqif olum). Dogrusu, mən onu yalancı sayıram!” Fir’ona pis əməli beləcə yaxsı gostərildi. O, (haqq) yoldan cıxarıldı. Fir’onun hiyləsi ancaq bosa cıxdı. (Fir’on xeyli xərc cəkib uca bir bina tikdirdi. Musanı təkzib etmək ucun curbəcur vasitələrə əl atdı, lakin bunların hamısı hədər getdi. O, Musaya hec bir sey edə bilmədi)
40|38|O mo’min adam dedi: “Ey qovmum! Mənim ardımca gəlin, sizi dogru yola cıxardım
40|39|Ey qovmum! Bu dunya həyatı kecici bir seydir (fanidir), axirət isə əbədi yurddur
40|40|Hər kəs bir pislik etsə, o ancaq pisliyi qədər cəza alar. Amma hər kisi, yaxud qadın mo’min ikən bir yaxsılıq etsə, belələri Cənnətə daxil olub saysız-hesabsız ruziyə catar
40|41|Ey qovmum! Bu nə isdir! Mən sizi nicata də’vət etdiyim halda, siz məni Cəhənnəmə (cəhənnəm oduna) də’vət edirsiniz
40|42|Siz məni Allahı inkar etməyə, bilmədiyim bir seyi Ona sərik qosmaga cagırdıgınız halda, mən sizi (hər seyə qalib) yenilməz quvvət sahibi olan, cox bagıslayan Allaha (ibadət etməyə) cagırıram
40|43|Subhəsiz ki, sizin məni (sitayis etməyə) cagırdıqlarınızın (dilsiz-agılsız butlərin) nə dunyada, nə də axirətdə (bir kəsi) cagırmaq qabiliyyəti (ibadət olunmaga haqqı) yoxdur. Bizim axır donusumuz isə Allahadır. (Rəbbinə sərik qosmaqla, kufr etməklə) həddi asanlar, sozsuz ki, cəhənnəmlikdirlər
40|44|(Allahın əzabını gordukdə) sizə dediklərimi mutləq xatırlayacaqsınız. Mən oz isimi Allaha həvalə edirəm. Həqiqətən, Allah bəndələrini gorəndir!”
40|45|Beləliklə, Allah onu (o mo’min səxsi) onların qurdugu hiylələrin sərindən qorudu. Fir’on əhlini isə siddətli əzab sardı (suya qərq oldular)
40|46|Onlar (olən gundən qiyamətə qədər qəbir evində) səhər-axsam (gundə iki dəfə) odda yandırılarlar. Qiyamət qopdugu gun isə (deyiləcəkdir): “Fir’on əhlini ən siddətli əzaba salın!”
40|47|O zaman onlar od icində bir-birilə cənə-bogaz olacaq, acizlər (tabe olanlar) təkəbbur gostərənlərə (oz bascılarına) deyəcəklər: “Biz (dunyada) sizə tabe idik. Indi siz cəhənnəm odunun (azacıq da olsa) bir hissəsini bizdən dəf edə bilərsinizmi?!”
40|48|Təkəbbur gostərənlər deyəcəklər: “Biz hamımız oradayıq (cəhənnəm odundayıq). Allah artıq Oz bəndələri arasında (lazımi) hokmunu vermisdir! (Buna hec bir carə yoxdur!)”
40|49|Od icində olanlar cəhənnəm gozətcilərinə deyəcəklər: “Rəbbinizə dua edin ki, hec olmasa, bircə gun əzabımızı yungulləsdirsin!”
40|50|(Cəhənnəm gozətciləri) deyəcəklər: “Məgər sizə oz peygəmbərləriniz acıq-askar mo’cuzələr gətirməmisdilər?” Onlar: “Bəli (gətirmisdilər)!” – deyə cavab verəcəklər. (Cəhənnəm gozətciləri onlara:) “Elə isə ozunuz dua edin!” – deyəcəklər. Kafirlərin duası isə bos seydir (hec vaxt qəbul olunmaz)
40|51|Subhəsiz ki, Biz oz peygəmbərlərimizə və iman gətirənlərə həm dunyada, həm də sahidlərin səhadət verəcəyi gundə (qiyamət gunundə) yardım edəcəyik
40|52|Elə bir gun ki, zalımlara uzrxahlıqları hec bir fayda verməyəcəkdir. (O gun) onları lə’nət və axirət yurdunun pis əzabı gozləyir
40|53|And olsun ki, Biz Musaya dogru yolu gostərən rəhbər (Tovrat) verdik və Israil ogullarını kitaba varis etdik
40|54|Agıl sahiblərinə hidayət və oyud-nəsihət olsun deyə
40|55|(Ya Peygəmbər! Allahın əmrinə, musriklərin əziyyətinə) səbr et. Allahın (sənə və mo’minlərə verdiyi zəfər) və’di haqdır. (Ummətinin sənin ozunə aid etdiyin) gunahının bagıslanmasını dilə. Axsam-səhər Rəbbini həmd-səna ilə təqdis et! (Daim Allahı zikr et və ya gundə bes vaxt namaz qıl)
40|56|Subhəsiz ki, (Rəbbindən) ozlərinə bir dəlil gəlmədən Allahın ayələri barəsində mubahisə edənlərin urəyində ancaq bir təkəbbur (boyukluk iddiası, sənə qarsı həsəd) vardır. Onlar hec vaxt Ona (boyukluyə, peygəmbərlik dərəcəsinə) catmayacaqlar. Sən Allaha pənah apar. Həqiqətən, O, (hər seyi) esidəndir, gorəndir
40|57|Dogrudan da, goylərin və yerin yaradılısı insanların yaradılısından daha boyuk seydir. Lakin insanların coxu (bunu) bilməz
40|58|Korla gorən, iman gətirib yaxsı əməllər edənlərlə pislik edən eyni olmaz. Nə az dusunursunuz
40|59|O, saat (qiyamət gunu) mutləq gələcəkdir, ona hec bir səkk-subhə yoxdur. Lakin insanların coxu (buna) inanmaz
40|60|Rəbbiniz buyurdu: “Mənə dua edin, Mən də sizin dualarınızı qəbul edim! (Məni cagırın, harayınıza yetisərəm, yaxud yalnız Mənə ibadət edin, sizi mukafatlandıraram!) Mənə ibadət etməyi təkəbburlərinə sagısdırmayanlar Cəhənnəmə zəlil olaraq girəcəklər
40|61|Sizin dincəlməyiniz ucun gecəni (qaranlıq) və (ruzi qazanmagınız, əlləsib vurusmagınız ucun) gunduzu isıqlı yaradan Allahdır. Allah insanlara lutfkardır, lakin insanların coxu (Onun lutfunə) sukur etməz
40|62|Bu sizin Rəbbiniz, hər seyin xaliqi olan Allahdır. Ondan basqa hec bir tanrı yoxudur! Siz necə (aldanılıb haqdan) dondərilirsiniz? (Ondan necə donursunuz)
40|63|Yalnız Allahın ayələrini inkar edənlər (haqdan) belə dondərilərlər
40|64|Sizin ucun yeri məskən, goyu tavan edən, sizə surət verən, surətlərinizi gozəlləsdirən, sizə təmiz (pak) ne’mətlərdən ruzi verən Allahdır! Bu sizin Rəbbiniz olan Allahdır. Aləmlərin Rəbbi olan Allah nə qədər ucadır (nə qədər uludur)! (Ucalardan ucadır, xeyir-bərəkəti bol və daimidir)
40|65|Əbədi (həmisə diri) olan ancaq Odur. Ondan basqa hec bir tanrı yoxdur. (Allaha) dini yalnız Ona məxsus edərək (hec bir sərik qosmadan) ibadət edin! Aləmlərin Rəbbi olan Allaha həmd olsun
40|66|(Ya Peygəmbər!) De: “Rəbbimdən mənə acıq-askar dəlillər gəldiyi zaman sizin Allahdan qeyri tapındıqlarınıza (butlərə) ibadət etmək mənə qadagan olunmus, ancaq aləmlərin Rəbbinə təslim olmaq buyurulmusdur!”
40|67|Sizi (atanız Adəmi) torpaqdan, sonra nutfədən, sonra laxtalanmıs qandan yaradan, sonra (analarınızın bətnindən) usaq olaraq cıxardan, sonra kamillik cagına catasınız, daha sonra qocalasınız deyə yasadan Odur. Icərinizdə daha əvvəl (gənclik, ahıllıq, qocalıq caglarına yetismədən) oldurulənlər də var. (Butun bunlar) muəyyən bir vaxta (omrunuzun sonuna) yetisəsiniz və bəlkə, (Allahın vəhdaniyyətini) dusunub anlayasınız deyə edilir
40|68|Dirildən də, oldurən də Odur. O, bir isi qərara aldıqda (bir seyi yaratmaq istədikdə) ona ancaq: “Ol!” – deyər, o da dərhal olar
40|69|(Ya Peygəmbər!) Allahın ayələri barəsində mubahisə edənləri gormursənmi? Onlar necə də (haqdan) dondərilirlər
40|70|Kitabı (Qur’anı) və peygəmbərlərimizə gondərdiklərimizi (vəhyi, mo’cuzələri və hokmləri) yalan hesab edənlər (bu hərəkətlərindən dolayı hansı cəzalara mə’ruz qalacaqlarını) mutləq biləcəklər
40|71|O zaman ki, boyunlarında halqalar və zəncirlər oldugu halda suruklənəcəklər
40|72|Cəhənnəmə (qaynar suya) tərəf, sonra odda yandırılacaqlar
40|73|Sonra da onlara belə deyiləcəkdir: “Haradadır sərik qosub ibadət etdikləriniz –
40|74|Allahdan qeyri?!” (Musriklər) deyəcəklər: “Onlar bizdən qeyb oldular. Xeyr, biz əslində oncə (dunyada) hec nəyə ibadət etmirdik!” Allah (haqq yoldan) kafirləri belə azdırar
40|75|(Onlara belə deyiləcəkdir:) “Bu (əzab) sizin yer uzundə nahaq yerə sevinməyinizə və təkəbburlənməyinizə gorədir
40|76|Girin cəhənnəmin qapılarına (təbəqələrinə) orada əbədi qalmaq ucun!” Təkəbburlulərin sıgınacagı necə də pisdir
40|77|(Ya Peygəmbər! Musriklərin əziyyətlərinə) səbr et. Allahın (sənə və mo’minlərə verdiyi zəfər) və’di haqdır. Ya onlara və’d etdiyimizin (əzabın) bir qismini (diri ikən) sənə gostərəcək, ya da səni Oz dərgahımıza aparacagıq. Onlar Bizim huzurumuza qaytarılıb gətiriləcəklər! (Qiyamət gunu dunyadakı əməllərinə gorə siddətli əzaba ducar olacaqlar)
40|78|Biz səndən əvvəl də peygəmbərlər gondərmisdik. Onlardan kimisi haqqında sənə xəbər vermis, kimisi haqqında xəbər verməmisik. Hec bir peygmbər Allahın izni olmadan bir mo’cuzə gətirə bilməz. Allahın (kafirlərə əzab verilməsi barədə) əmri gəldikdə (peygəmbərlər və onları təkzib edənlər arasında) ədalətlə hokm olunar. Yalan danısanlar (batil soyləyənlər) elə oradaca ziyana ugrayarlar
40|79|Sizin ucun minməyə heyvanlar yaradan Allahdır. Onlardan yedikləriniz də var
40|80|Sizin ucun onlardan daha necə-necə mənfəətlər vardır (dərilərindən cadır qurur, yunlarından paltar, yorgan-dosək duzəldirsiniz). Urəyinizdən kecən bir arzuya onları minməklə yetisirsiniz (onları minib istədiyiniz yerə gedirsiniz). (Quruda bir yerdən basqa yerə) onların ustundə, (suda isə) gəmilərdə dasınırsınız
40|81|O isə Oz ayələrini (qudrət nisanələrini) gostərir. Allahın ayələrinin hansını inkar edə bilərsiniz
40|82|Məgər onlar (musriklər) yer uzunu dolasıb ozlərindən əvvəlkilərin axırının necə oldugunu gormurlərmi? Onlar (sayca) bunlardan daha cox, daha quvvətli, yer uzundə daha cox iz qoymus kimsələr idi. Qazandıqları (dunya malı) onlara bir fayda vermədi (Allahın əzabını onlardan dəf edə bilmədi)
40|83|Peygəmbərləri onlara acıq-askar mocuzələr gətirdikdə ozlərində olan elmə sevindilər, onlara (kafirlərə) isə məsxərəyə qoyduqları əzab yetisdi. (Və ya: peygəmbərləri onlara acıq-askar mo’cuzələrlə gəldikləri zaman onlar oz biliklərinə - batil əqidə və fəlsəfələrinə, ticarətdən mənfəət əldə edə bilmək bacarıqlarına – qurrələndilər. Kafirləri istehza etdikləri əzab sardı)
40|84|Onlar əzabımızı gordukdə dedilər: “Biz yalnız Allaha iman gətirdik, (Rəbbimizə) qosdugumuz sərikləri (butləri) isə inkar etdik!”
40|85|Amma əzabımızı gordukləri zaman iman gətirmələri – Allahın Oz bəndələri barəsində oncə olub-kecmis (tətbiq edilmis) adətinə (qayda-qanununa) muvafiq olaraq hec bir fayda vermədi. (Əzab gəlməmisdən əvvəl iman gətirmək lazımdır, əzabı gordukdə gətirilən imanın hec bir faydası olmaz). Kafirlər elə oradaca ziyana ugradılar (məhv oldular)
41|1|Ha, Mim
41|2|(Bu Qur’an) mərhəmətli, rəhmli (olan Allah) tərəfindən nazil edilmisdir
41|3|Ərəbcə Qur’an olaraq (onu) bilən bir qovm ucun əyələri mufəssəl izah edilmis bir kitabdır
41|4|(Bu Qur’an) həm (mo’minlərə Cənnətlə) mujdə verəndir və həm də (kafirləri cəhənnəm əzabı ilə) qorxudan. Onların (Məkkə əhlinin) əksəriyyəti (Qur’andan) uz dondərib (onu) dinləməz (Allahın kəlamının qudsiyyəti, hikməti haqqında dusunməz)
41|5|(Ya Peygəmbər!) Onlar deyərlər: “Sənin bizi də’vət etdiyinə (tovhid dininə) qarsı qəlblərimiz ortulu, qulaqlarımız da kardır və bizimlə sənin aranda pərdə vardır. Sən (oz dininə) əməl et, biz də (oz dinimizə) əməl etməkdəyik! (Sən oz istədiyini et, biz də oz istədiyimizi!)”
41|6|(Ya Rəsulum!) De: “Mən də ancaq sizin kimi bir insanam. Mənə vəhy olunur ki, sizin tanrınız bir olan Allahdır. Ona tərəf yonəlin və Ondan bagıslanmagınızı diləyin. Vay musriklərin halına
41|7|O musriklər ki, zəkat vermir və axirətə inanmırlar
41|8|Iman gətirib yaxsı islər gorənləri tukənməz (minnətsiz) ruzi gozləyir!”
41|9|(Ya Peygəmbər!) De: “Dogrudanmı siz yeri iki gundə yaradanı inkar edir və Ona səriklər qosursunuz? O ki, aləmlərin Rəbbidir
41|10|O, yer uzundə mohkəm durmus daglar yaratdı, onu bərəkətli etdi və (Allahdan ruzi) istəyənlər ucun bərabər olaraq orada yer əhlinin ruzisini dord gundə (movsumdə) muəyyən etdi. (Yaxud yerin və yer uzundə olanların necə gun ərzində yaradıldıgını sorusanlar bilsinlər ki, Allah onların hamısını birlikdə dord gundə xəlq etdi)
41|11|Sonra Allah tustu (duman, yerdən qalxan buxar) halında olan goyə uz tutdu (goyu yaratmaq qərarına gəldi). Ona (goyə) və yerə belə buyurdu: “Istər-istəməz vucuda gəlin!” Onlar da: “Istəyərək (Allahın əmrinə itaət edərək) vucuda gəldik!” – deyə cavab verdilər
41|12|Allah onları (səmaları) yeddi (qat) goy olaraq iki gundə əmələ gətirdi. (Beləliklə, iki gun ərzində yer, sonra iki gun ərzində yer uzundə olanlar, daha sonra iki gun ərzində goylər xəlq edildi. Kainatın yaradılması altı gun ərzində basa catdı). O, hər bir goyun isini ozunə vəhy edib bildirdi. Biz asagı goyu (dunya səmasını) qəndillərlə (ulduzlarla) bəzədik və (onu seytanlardan, hər cur bəladan) hifz etdik. Bu, yenilməz quvvət sahibi olan, (hər seyi) bilən Allahın təqdiridir (əzəli hokmu, qanunudur)!”
41|13|(Ya Peygəmbər!) Əgər (Məkkə musrikləri sənin bu sozlərindən sonra haqdan, imandan) uz dondərsələr, de: “Mən sizi Ad və Səmud ildırımı kimi bir ildırımla (bu tayfaları məhv etmis tukurpədici bir səslə, mudhis bir əzabla) qorxuduram!”
41|14|Onlara əvvəllər də, sonralar da bir-birinin ardınca: “Yalnız Allaha ibadət edin” – deyən peygəmbərlər gəldiyi zaman onlar: “Əgər Rəbbimiz (bizim ancaq Ona iman gətirməyimizi, butlərə sitayis etməməyimizi) istəsəydi, (peygəmbər olaraq) mələklər endirərdi. Biz sizinlə gondərilənlərə (risalətə, səriətə) inanmırıq!” – deyə cavab vermisdilər
41|15|Ad qovmunə gəlincə, onlar yer uzundə nahaq yerə təkəbbur gostərib dedilər: “Bizdən daha quvvətli kim ola bilər?!” Məgər onlar dusunmədilərmi ki, ozlərini yaratmıs olan Allah onlardan daha quvvətlidir?! Onlar ayələrimizi inkar edirdilər
41|16|Biz onlara dunyada rusvaycılıq əzabını daddırmaq ucun o ugursuz (nəhs) gunlərdə ustlərinə vıyıltı ilə əsən (cox soyuq) bir kulək (qasırga) gondərdik. Axirət əzabı isə daha rusvayedicidir. Onlara (qiyamət gunu) komək də olunmayacaqdır
41|17|Səmud qovmunə gəlincə, Biz onlara haqq yolu gostərdik, amma onlar korlugu (kufru) dogru yoldan ustun tutdular. Beləliklə, onları qazandıqları gunahların ucbatından zəliledici ildırım əzabı yaxaladı
41|18|Iman gətirib (Allahdan) qorxanları isə xilas etdik
41|19|Allahın dusmənləri Cəhənnəmə toplanacaqları gun onlar (əvvəlincisindən axırıncısınadək tutulub bir yerdə) saxlanacaqlar
41|20|Nəhayət, onlar Cəhənnəmə gəldikdə qulaqları, gozləri və dəriləri etdikləri əməllər barəsində onların əleyhinə səhadət verəcəkdir
41|21|Onlar oz dərilərinə: “Nə ucun əleyhimizə səhadət verirsiniz?” – deyəcəklər. (Dəriləri də) belə cavab verəcəkdir: “Hər seyi dilə gətirən Allah bizi danısdırdı. Sizi ilk dəfə yoxdan yaradan Odur. Siz Onun huzuruna qaytarılırsınız!”
41|22|Siz qulaqlarınızın, gozlərinizin və dərilərinizin əleyhinizə səhadət verəcəklərinizdən qorxub (gunah isləməkdən) cəkinmir, etdiyiniz əməllərin coxunu isə Allahın bilməyəcəyini zənn edirsiniz
41|23|Sizin oz Rəbbiniz barəsində bu zənniniz sizi məhv etdi və ziyana ugrayanlardan oldunuz
41|24|Indi (əzaba) dozsələr də (dozməsələr də), onların məskəni Cəhənnəmdir. Onlar (Allahdan) riza diləsələr də, onların diləyi qəbul olunmaz (yaxud dunyaya qayıtmaq istəsələr də, onların bu istəyi qəbul ediməz)
41|25|Biz onlara (Məkkə musriklərinə) onlərindəkini və arxalarındakını (dunyanın zovq-səfasına uyub axirətə inanmamalarını) ozlərinə gozəl gostərən (seytansifət) dostlar caladıq. Ozlərindən əvvəl gəlib-getmis cinlərdən və insanlardan olan (kafir) ummətlərlə birlikdə o soz (əzab hokmu) onlar barəsində də gercəkləsdi. Subhəsiz ki, onlar ziyan cəkənlər oldular
41|26|Kafir olanlar (oz dostlarına): “Bu Qur’anı dinləməyin, o oxunduqda (esidilməsin deyə) səs-kuy (suluqluq) salın ki, bəlkə, (bununla Muhəmmədə) qalib gələsiniz!” – dedilər
41|27|Biz kafir olanlara mutləq siddətli bir əzab daddıracaq, etdikləri əməllərin ən siddətli cəzasını verəcəyik
41|28|Budur Allahın dusmənlərinin cəzası – Cəhənnəm (cəhənnəm odu)! Ayələrimizi inkar etmələrinin cəzası olaraq onların əbədi məskəni oradadır
41|29|Kafir olanlar deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz! Cinlərdən və insanlardan bizi azdıranları bizə gostər ki, onları ayaqlarımız altına salaq, paymal olsunlar!”
41|30|Subhəsiz: “Rəbbimiz Allahdır!” – deyən, sonra da (sozundə) duz olan kəslərə (olum ayagında) mələklər nazil olub (belə deyəcəklər): “Qorxmayın və kədərlənməyin! Sizə və’d olunan Cənnətlə sevinin
41|31|Biz dunyada da, axirətdə də sizin dostlarınızıq. Orada (Cənnətdə) sizin ucun nəfsinizin cəkdiyi, istədiyiniz hər sey vardır
41|32|Bagıslayandan, rəhm edəndən (Allahdan) ruzi (ziyafət) olaraq!”
41|33|(Xalqı) Allaha tərəf cagıran, yaxsı is gorən və: “Mən musəlmanlardanam!” – deyən kəsdən daha gozəl danısan kim ola bilər
41|34|Yaxsılıqla pislik eyni ola bilməz! (Ey mo’min kimsə!) Sən (pisliyi) yaxsılıqla dəf et! (Qəzəbə səbirlə, cəhalətə elmlə, xəsisliyə comərdliklə, cəzaya bagıslanmaqla cavab ver!) Belə olduqda aranızda dusməncilik olan səxsi, sanki yaxın bir dost gorərsən
41|35|Bu (xislət) yalnız (dunyada məsəqqətlərə) səbir edənlərə verilir və yalnız boyuk qismət (savab, fəzilət) sahiblərinə əta olunur
41|36|Əgər sənə Seytandan (bu xislətə mane olan) bir vəsvəsə gəlsə (fəsad toxunsa), Allaha sıgın. Subhəsiz ki, Allah (hər seyi) esidəndir, biləndir
41|37|Gecə və gunduz, gunəs və ay Onun (vəhdaniyyətinə, qudrət və əzəmətinə dəlalət edən) əlamətlərindəndir. Gunəsə və aya səcdə etməyin, onları yaradan Allaha səcdə edin! Əgər Ona ibadət edirsinizsə (hec bir sərik qosmadan ibadət edin)
41|38|Əgər (musriklər Allaha səcdə etməyə) təkəbbur gostərsələr (bilsinlər ki, bunun zərəri Allaha deyil, ancaq ozlərinədir). Cunki (Ya Rəsulum!) Sənin Rəbbinin dərgahında olanlar (mələklər) gecə-gunduz usanmadan Onu təqdis edib sə’ninə tə’riflər deyərlər
41|39|Onun qudrət nisanələrindən biri də budur ki, sən yer uzunu qupquru gorursən. Biz ona yagıs yagdıran kimi hərəkətə gəlib qabarar (cana gələr). Onu dirildən, subhəsiz ki, oluləri də dirildəcəkdir. Həqiqətən, O, (Allah) hər seyə qadirdir
41|40|Ayələrimizi inkar edənlər (ayələrimizdən uz dondərənlər) Bizdən gizli qalmazlar. Cəhənnəm oduna atılan kəs yaxsıdır, yoxsa qiyamət gunu (Allahın huzuruna) arxayın gələn kəs?! Istədiyinizi edin. Subhəsiz ki, O nə etdiyinizi gorəndir
41|41|Ozlərinə Qur’an gəldiyi zaman onu yalan hesab edənlər (mutləq cəzalarına catacaqlar). O (Qur’an), subhəsiz ki, cox dəyərli (qiymətli) bir kitabdır
41|42|Nə oncə, nə də sonra batil ona yol tapa bilməz (Seytan onun bir sozunu, bir hərfini belə dəyisə bilməz). O, hikmət sahibi, sukrə (tə’rifə) layiq olan (butun isləri bəyənilən Allah) tərəfindən nazil edilmisdir
41|43|(Ya Rəsulum!) Sənə ancaq səndən əvvəlki peygəmbərlərə deyilənlər deyilir. Həqiqətən, sənin Rəbbin həm bagıslayandır, həm də siddətli cəza verəndir
41|44|Əgər Biz onu ozgə bir dildə olan Qur’an etsəydik (Məkkə musrikləri): “Məgər onun ayələri (bizim ucun) mufəssəl izah olunmalı deyildimi?! Bu nədir? (Qur’an) ozgə dildə, (Peygəmbər isə) ərəbmidir?!” – deyərdilər. (Ya Rəsulum!) De: “O, iman gətirənlərə hidayətdir və (cəhalət xəstəliyinə tutulmus urəklərə) səfadır. Iman gətirməyənlərin isə qulaqlarında karlıq (agırlıq) vardır. O, (Qur’an) onları kor etmisdir. Onlar (sanki) uzaq bir yerdən cagırılırlar. (Hec bir sey esitməz, hec bir sey anlamazlar)
41|45|Biz Musaya da kitab vermisdik və onun (Tovratın) barəsində də ixtilaf dusmusdu. (Ya Peygəmbər!) Əgər sənin Rəbbinin (cəzanın qiyamət gununə qədər tə’xirə salınması haqqındakı) oncə buyurdugu bir soz olmasaydı, dərhal isləri bitmis olardı (dunyada ikən əzabı dadardılar). Həqiqətən, (musriklər Qur’an) barəsində cox dərin (basqalarını da subhəyə salan) bir səkk icindədirlər
41|46|Yaxsı is gorənin xeyiri ozunə, pislik edənin də zərəri ozunə olar. (Ya Peygəmbər!) Sənin Rəbbin (haqsız yerə) bəndələrə zulm edən deyildir
41|47|O saatı (qiyamətin nə vaxt qopacagını) bilmək yalnız Ona aiddir. O bilmədən hec bir meyvə qabıgından (tumurcugundan) cıxmaz, hec bir qadın hamilə olmaz və bari-həmlini yerə qoymaz. (Allah) onlara (musriklərə məzəmmət və istehza ilə): “Səriklərim haradadır? – deyəcəyi gun, onlar: “(Ey Rəbbimiz!) Biz Sənə ərz etdik ki, aramızda (Sənin sərikin olduguna səhadət verə biləcək) hec bir sahid yoxdur!” – deyə cavab verəcəklər
41|48|Oncə (dunyada) ibadət etdikləri (butlər) onlardan qeyb olacaq və onlar ozləri ucun qacıb can qurtarmaga bir yer olmadıgını yəqin edəcəklər
41|49|(Kafir, nankor) insan (Allahdan ozunə) yaxsılıq diləməkdən usanmaz. Əgər ona bir pislik uz versə, umudsizliyə qapılıb mə’yus olar
41|50|Basına gələn musibətdən sonra dərgahımızdan ona bir mərhəmət əta etsək (dadızdırsaq), mutləq: “Bu elə mənim haqqımdır. Qiyamətin (qiyamət saatının) qopacagını guman etmirəm. Dogrudan da, əgər Rəbbimin huzuruna qaytarılıb gətirilsəm, Onun dərgahında məni ən gozəl ne’mət (Cənnət) gozləyir!” – deyər. Biz kafir olanlara (dunyada) nə etdiklərini mutləq (bir-bir) xəbər verəcək və sozsuz ki, onlara siddətli bir əzab daddıracagıq
41|51|(Kafir, nasukur) insana ne’mət bəxs etdiyimiz zaman (imandan) uz dondərər, (haqdan) uzaqlasıb yan gəzər. Ona bir pislik uz verdikdə isə (Rəbbinə) uzun-uzadı dua edər (yaxsı gundə Allahı unudar, dar gundə dərhal Ona yalvarar)
41|52|(Ya Peygəmbər! O kafirlərə) de: “Bir soyləyin gorək, əgər (bu Qur’an) Allah dərgahındandırsa və sonra siz də onu inkar edibsinizsə, (sizin kimi haqdan) uzaq bir nifaq (ədavət) icində olan kəsdən (haqq yolu) daha cox azmıs kim ola bilər
41|53|Onun (Qur’anın) haqq oldugu onlara (musriklərə) bəlli olsun deyə, Biz oz qudrət nisanələrimizi onlara həm xarici aləmdə (ufuqlərdə, kainatda, goylərin və yerin ətrafında), həm də onların oz daxilində mutləq gostərəcəyik. (Ya Peygəmbər!) Məgər Rəbbinin hər seyə sahid olması (sənin dediklərinin dogruluguna) kifayət deyilmi
41|54|(Ya Peygəmbər!) Bil ki, onlar oz Rəbbi ilə qarsılasacaqları (qiyamət gunu dirilib haqq-hesab ucun Allahın huzurunda duracaqları) barədə səkk-subhə icindədirlər. Və yenə bil ki, O (Oz elmi və qudrəti ilə) hər seyi ehtiva edəndir
42|1|Ha, Mim
42|2|Eyn, Sin, Qaf
42|3|(Ya Rəsulum!) Yenilməz quvvət, hikmət sahibi olan Allah sənə və səndən əvvəlkilərə (kecmis peygəmbərlərə) belə vəhy edir
42|4|Goylərdə və yerdə nə varsa (hamısı) Onundur! O, (hər seydən) ucadır, (hər seydən) uludur
42|5|Goylər (Allahın əzəmətindən, heybətindən) az qala bir-birinin ustundən catlayıb dagılsın. Mələklər də Rəbbini həmd-səna ilə təqdis edər və yerdəkilərin (gunahlarının) bagıslanmasını diləyərlər. Bilin ki, Allah, həqiqətən, bagıslayandır, rəhm edəndir
42|6|(Ya Peygəmbər!) Allahdan basqasını dost tutanlar uzərində Allah Ozu nəzarətcidir. Sən onlara zamin deyilsən! (Sənin vəzifən yalnız risaləti, Allahın hokmlərini təblig etməkdir)
42|7|(Ya Peygəmbər!) Səhərlərin anası (olan Məkkə) əhlini və onun ətrafındakıları (butun basqa insanları) haqqında hec bir subhə olmayan (butun məxluqatın bir yerə cəm olacagı) toplanıs (qiyamət) gunu ilə qorxutmagın ucun beləcə sənə ərəbcə Qur’an vəhy etdik. (Axirətdə insanların) bir qismi (mo’minlər) Cənnətdə, bir qismi (kafirlər) isə Cəhənnəmdə olacaqdır
42|8|Əgər Allah diləsəydi, onların hamısını (eyni dində olan) vahid bir ummət edərdi. Amma Allah istədiyini (haqq dinə gətirməklə) Oz mərhəmətinə qovusdurar. Zalımların isə nə bir dostu olar, nə də bir imdada yetəni
42|9|Yoxsa onlar (musriklər) ozlərinə Allahdan basqa hamilər goturdulər. Ixtiyar sahibi ancaq Odur. Oluləri O dirildir. Hər seyə O qadirdir
42|10|Siz nəyin barəsində ixtilaf etsəniz, onun hokmu yalnız Allaha aiddir. Bu mənim Rəbbim olan Allahdır. Mən (butun islərimdə) ancaq Ona təvəkkul edir, ancaq Ona tərəf qayıdıram! (Ona tovbə edirəm)
42|11|Goyləri və yeri yoxdan yaradan (Allah) sizin ucun ozunuzdən (oz cinsinizdən) zovcələr, heyvanlardan da (erkək və disi olmaqla ozləri ucun) ciftlər yaratmısdır. O sizi bu minvalla coxaldır. Ona bənzər hec bir sey yoxdur. O, (hər seyi) esidəndir, (hər seyi) gorəndir
42|12|Goylərin və yerin acarları (ixtiyarı) Onun əlindədir. O, istədiyinin ruzisini bol, (istədiyininkini də) qıt edər. O, hər seyi biləndir
42|13|(Ya Peygəmbər!) Allah: “Dini dogru-durust tutun (qoruyub saxlayın), onda ayrılıga dusməyin!” – deyə Nuha tovsiyə etdiyini, sənə vəhy buyurdugunu, Ibrahimə, Musaya, və Isaya tovsiyə etdiyini dində sizin ucun də qanuni etdi. Sənin də’vət etdiyin (tovhid dini) musriklərə agır gəldi. Allah istədiyi kimsəni ozunə (peygəmbər) secər və tovbə edib Ona tərəf qayıdan kimsəni də dogru yola yonəldər
42|14|Onlar yalnız ozlərinə (tovhid haqqında) elm gəldikdən sonra aralarındakı ədavət (həsəd) uzundən ayrılıga dusdulər. Əgər (cəzanın) muəyyən bir vaxtadək (qiyamət gununə qədər tə’xirə salınması barədə) oncə Rəbbindən bir soz olmasaydı, aralarında dərhal hokm verilərdi (hamısı elə dunyada əzaba ducar edilər, bununla da is, yə’qin ki bitmis olardı). Onlardan sonra kitaba varis olanlar da (yəhudilər, xacpərəstlər və ya ozlərinə Qur’an gondərilmis musriklər də) onun (Qur’nın, peygəmbər əleyhissəlamın) barəsində dərin (basqalarını da subhəyə salan) bir səkk icindədirlər
42|15|(Ya Peygəmbər!) Buna gorə də sən (xalqı tovhid dininə) də’vət et və sənə əmr edildiyi kimi (bu yolda) səbatlı ol. Onların (musriklərin) nəfslərindən gələn istəklərə uyma və de: “Mən Allahın nazil etdiyi kitaba (butun ilahi kitablara) inandım. Mənə sizin aranızda ədalətlə hokm etmək (ədalətli olmaq) əmr olunmusdur. Allah bizim də Rəbbimizdir, sizin də Rəbbiniz. Bizim əməllərimiz bizə, sizin də əməlləriniz sizə aiddir (hərə oz əməlinə cavabdehdir). Bizimlə sizin aranızda hec bir mubahisə yoxdur (bizim haqlı oldugumuz goz qabagındadır). Allah (qiyamət gunu) hamımızı bir yerə toplayacaqdır. Axır donus də yalnız Onadır!”
42|16|Allahın də’vəti qəbul olunduqdan (iman gətirdikdən) sonra Onun barəsində (bizim kitabımız sizinkindən əvvəl nazil olmusdur, bizim peygəmbərimiz sizinkindən daha əfzəldir deyə) mubahisə edənlərin dəlili Rəbbinin yanında batildir. Onlar (axirətdə) qəzəbə və siddətli əzaba ducar olacaqlar
42|17|Kitabı və mizan-tərəzini (insanlar arasında ədalət tərəzisi olan səriəti) haqq olaraq nazil edən Allahdır. Nə bilirsən, bəlkə də, o saat (qiyamət saatı) yaxındır
42|18|Ona inanmayanlar onun tez gəlməsini istərlər. Inanlar isə onun haqq oldugunu bilərək ondan qorxuya dusərlər. (Ya Peygəmbər!) Bil ki, o saat barəsində mubahisə edənlər (haqq yoldan) azıb cox uzaq dusmuslər
42|19|Allah Oz bəndələrinə cox lutfkardır; istədiyinə ruzi verər. O, yenilməz quvvət, qudrət sahibidir
42|20|Biz axirət qazancını (savabını) istəyənin qazancını artırar, dunya mənfəti istəyənə də ondan verərik. Onun axirətdə hec bir payı yoxdur
42|21|Yoxsa (musriklərin) Allahın dində izin vermədiyi bir seyi onlar ucun qanuni (halal) edən sərikləri vardır. Əgər (cəzanın qiyamətə saxlanılması barədə) qəti soz (və’d) olmasaydı, aralarında hokm artıq icra edilmis olardı (hamısı elə dunyada ikən əzaba ducar edilərdi). Subhəsiz ki, zalımları siddətli bir əzab gozləyir
42|22|(Ya Peygəmbər! Qiyamət gunu) zalımları (dunyada) qazandıqları gunahların qorxusundan tir-tir əsən gorəcəksən. O (musibət, Allahın sitəmi) mutləq onların basına gələcəkdir. Iman gətirib yaxsı islər gorənlər isə cənnət bagcalarında olacaqlar. Rəbbinin dərgahında onlar ucun istədikləri hər sey olacaqdır. Budur ən boyuk ne’mət
42|23|Allah iman gətirib yaxsı əməllər edən bəndələrinə bununla mujdə verir. (Ya Peygəmbər!) De: “Mən sizdən bunun (risaləti təblig etməyimin) muqabilində qohumluq məhəbbətindən (əhli-beytə sevgidən) basqa bir sey istəmirəm. Kim bir yaxsı is gorərsə, onun yaxsılıgının savabının (mukafatını) artırarıq!” Həqiqətən, Allah bagıslayandır, qədirbiləndir! (Sukrun və itaətin, gozəl əməllərin əvəzini verəndir)
42|24|Yoxsa onlar: “(Muhəmməd) Allaha qarsı yalan uydurdu!” – deyirlər. (Ya Peygəmbər!) Əgər Allah istəsə, sənin qəlbini mohurləyər (Allahın adından yalan danısacagın təqdirdə Qur’anı sənə busbutun unutdurar). Allah batili məhv edər və haqqı Oz sozləri ilə gercəkləsdirər. Subhəsiz ki, O, urəklərdə olanları biləndir
42|25|Bəndələrinin tovbəsini O qəbul edir, gunahları O bagıslayır və sizin nə etdiyinizi də O bilir
42|26|Iman gətirib yaxsı islər gorənlərin duasını qəbul edən, Oz ne’mətini onlara artıran da Odur. Kafirləri isə siddətli bir əzab gozləyir
42|27|Əgər Allah (butun) bəndələrinə bol ruzi versəydi, onlar (gunah etməkdə) yer uzundə həddi asardılar. Lakin O (Oz bəndələrinə) istədiyi qədər (birinə az, birinə cox) ruzi gondərir. Allah oz bəndələrindən xəbərdardır, (onları) gorəndir! (Allah kimə nə qədər ruzi verəcəyini Oz əzəli elmi, ilahi hikməti ilə cox gozəl bilir. Bəndələr icərisində eləsi vardır ki, corəyi artıq olsa, xalqa əziyyət verər, hər seyi, Allahı belə danar; eləsi də vardır ki, guzəranı bir qədər pisləssə, yer uzundə fitnə-fəsad torədər, ozgə malına əl uzadar)
42|28|(Insanlar) umidsizliyə qapılandan sonra, yagmur gondərən, ne’mətini (yagısını) acıb paylayan Odur. Ixtiyar sahibi Odur. Tə’rifə (sukrə) layiq olan da Odur
42|29|Goyləri, yeri və oralara yayıb səpələdiyi canlıları yaratmagı Onun qudrət nisanələrindəndir. Allah istədiyi vaxt (qiyamət gunu) onları bir yerə yıgmaga qadirdir
42|30|Sizə uz verən hər bir musibət oz əllərinizlə qazandıgınız gunahların (etdiyiniz əməllərin) ucbatındandır! (Butun bunlara baxmayaraq) Allah (gunahlarınızın) coxunu əfv edər
42|31|Siz (Allahı) yer uzundə aciz buraxa bilməzsiniz (Onun əzabından qacıb canınızı qurtara bilməzsiniz). Allahdan basqa sizin nə bir himayədarınız olar, nə də bir imdada yetəniniz
42|32|Dənizdə (uca) daglar kimi uzən (gəmilər) də Onun (qudrət) əlamətlərindəndir
42|33|Əgər (Allah) istəsə, kuləyi saxlayar, onlar da (suyun) uzundə durub qalarlar (nə irəli, nə də geri gedə bilərlər). Həqiqətən, bunda (əziyyətlərə) cox səbr edən, (ne’mətlərə) cox sukur edən hər bir kəs ucun ibrətlər vardır
42|34|Yaxud onları (gəmi əhlini) qazandıqlarına (gunahlarına) gorə məhv edər və bir coxunu bagıslayar
42|35|Bizim ayələrimiz (qudrət nisanələrimiz) barəsində mubahisə edənlər bilsinlər ki, onlar ucun (əzabımızdan) qacıb can qurtarmaga hec bir yer yoxudur
42|36|Sizə verilən hər hansı bir sey fani dunya malıdır. Allah yanında olan (axirət mukafatları) isə daha yaxsı və daha baqidir. O kəslər ucun ki, iman gətirib oz Rəbbinə təvəkkul edərlər
42|37|O kəslər ucun ki, boyuk gunahlardan rəzil islərdən (zinadan) cəkinər, (birinə) qəzəbləndikləri zaman (onun gunahını) bagıslayarlar
42|38|O kəslər ucun ki, Rəbbinin də’vətini qəbul edər (iman gətirər), namaz qılar, islərini oz aralarında məsləhət-məsvərətlə gorər, onlara verdiyimiz ruzidən (Allah yolunda) sərf edərlər
42|39|Və o kəslər ucun ki, onlar zulmə (təcavuzə) mə’ruz qaldıqda (həddi asmadan) intiqam alarlar (zalımdan zulmu muqabilində əvəz cıxar, caniyə də etdiyi cinayətin cəzası nədirsə, onu verərlər)
42|40|Hər hansı bir pisliyin cəzası onun ozu kimi bir pislikdir. Bununla belə hər kəs (pislik edəni) bagıslasa və (onunla) barıssa, onun mukafatı Allaha aiddir. Həqiqətən, O, zalımları sevməz
42|41|Zulmə mə’ruz qaldıqdan sonra (həddi asmadan) əvəzini cıxanlara hec bir cəza verilməz (onların hec bir gunahı yoxdur, ugradıqları haqsızlıgın əvəzini cıxmıslar)
42|42|Cəza ancaq insanlara (haqsız yerə) zulm edənlərə, yer uzundə fitnə-fəsad torədənlərə verilər. Məhz belələrini siddətli əzab gozləyir
42|43|Əlbəttə, hər kəs (pisliyə) səbr edib (qisası) bagıslasa, (onun bu hərəkəti səriətcə) cox bəyənilən əməllərdəndir
42|44|Allahın yoldan cıxartdıgı kimsəyə (Allahın) Ozundən basqa yol gostərən olmaz. (Ya Peygəmbər!) Sən zalımları əzabı gordukləri zaman: “(Pərvərdigara!) Geri donməyə dunyaya qayıtmaga) bir yol varmıdır?” – deyən gorəcəksən
42|45|Ona (cəhənnəm atəsinə) gətirilib gostərildikləri zaman sən onların zillətdən boyunlarını bukub (dəhsətdən gozlərinin ucu ilə) gizlin-gizlin (oda) baxdıqlarını gorəcəksən. Iman gətirənlər deyəcəklər: “Həqiqətən, (əsl) ziyan cəkənlər qiyamət gunu ozlərini və ailələrini (ozlərinə baglı olanları) ziyana ugradanlardır!” Bilin ki, zalımlar (kafirlər) daimi əzab icində olacaqlar
42|46|Onlara Allahdan basqa yardım edəcək (Allahın əzabından qurtara biləcək) dostlar tapılmayacaqdır. Allahın (oz pis əməlinə, cirkin e’tiqadına gorə) zəlalətə saldıgı kimsə ucun (haqqa donub qayıtmaga) hec bir yol olmaz
42|47|(Ey insanlar!) Allah tərəfindən geri qaytarılması əsla mumkun olmayan bir gun (qiyamət gunu) gəlməmisdən əvvəl Rəbbinizin də’vətini qəbul edin! (Ona iman gətirin!) O gun sizin ucun hec bir sıgınacaq tapılmaz və (gunahlarınızı) inkar etməyə də hec bir imkan olmaz
42|48|(Ya Peygəmbər!) Əgər (bu musriklər sənin də’vətindən) uz dondərsələr (əsla urəyini qısma). Biz səni onlara gozətci gondərməmisik. Sənin ohdənə dusən ancaq (risaləti) təblig etməkdir. Əgər Biz insana Oz dərgahımızdan bir mərhəmət (ne’mət) daddırsaq, ona sevinər; yox, əgər onlara oz əlləri ilə etdikləri əməllərin ucbatından bir pislik toxunsa, (gorərsən ki) insan, həqiqətən, nankordur
42|49|Goylərin və yerin hokmu Allahın əlindədir. O, istədiyini yaradır, istədiyinə ancaq qız, istədiyinə də ancaq oglan verir
42|50|Yaxud hər ikisindən – həm oglan, həm də qız verir, istədiyini də sonsuz (ovladsız) edir. O (hər seyi) biləndir, (hər seyə) qadirdir
42|51|(Hec bir bəsər ovladına Allahla danısmaq muyəssər olmaz, cunki bəsər ovladı olan peygəmbərlər maddi aləmdə, zaman və məkan daxilində olduqları halda, Allah qeyri-maddidir, zaman və məkan xaricindədir. Allahla onlar arasında minlərlə zulmət və nur pərdəsi vardır. Buna gorə də Allahın peygəmbərlərlə bir yerdə qarsı-qarsıya durub danısması qeyri-mumkundur). Allah bəsər ovladı ilə (Musanın anası ilə oldugu kimi) ancaq vəhylə (ilham və ro’ya ilə), yaxud (Musa kimi) pərdə arxasından danısar (Allahın kəlamı esidilər, amma Ozu gorunməz). Və ya bir elci (mələk) gondərər ki, o da Allahın izni ilə (gondərildiyi kimsəyə) Onun istədiyini vəhy edər. Həqiqətən, O (hər seydən) ucadır, hikmət sahibidir
42|52|(Ya Rəsulum! Əvvəlki peygəmbərlərə vəhy nazil etdiyimiz kimi) sənə də beləcə əmrimizdən olan bir vəhy (mo’minlərə mə’nəvi həyat verən Qur’an) gondərdik. Sən (bundan əvvəl) kitab nədir, iman nədir bilməzdin. Lakin Biz onu bəndələrimizdən dilədiyimizi haqq yola qovusdurmagımız ucun bir nur etdik. Sən (onunla insanları) duz yola yonəldirsən (islam dininə də’vət edib haqqa qovusdurursan)
42|53|O Allahın yoluna ki, goylərdə və yerdə nə varsa (hamısı) Onundur. Bil ki, butun islər axırda Allaha qayıdacaqdır
43|1|Ha, Mim
43|2|(Haqqı batildən ayıran) acıq-aydın Kitaba and olsun ki
43|3|Biz onu, anlaya biləsiniz deyə, ərəbcə Qur’an etdik
43|4|Subhəsiz ki, o, dərgahımızdakı əsl kitabda (lovhi-məhfuzda) movcuddur. O, cox ucadır, cox hikmətlidir (yaxud ayələri baxımından cox mohkəmdir)
43|5|Siz (Allaha sərik qosmaqla) həddi asan bir qovmsunuz deyə, (sizi baslı-basına buraxıb) Qur’anı sizə təblig etməkdən vaz kecməliyikmi?! (Və ya: siz musriksiniz deyə, sizi adam yerinə qoymayıb Qur’anla sizə oyud-nəsihət verməməliyikmi)
43|6|Biz sizdən əvvəlkilərə (kecmis ummətlərə) də necə-necə peygəmbərlər gondərmisdik
43|7|Onlara elə bir peygəmbər gəlməzdi ki, ona istehza etməsinlər
43|8|Biz onlardan (Məkkə musriklərindən) daha quvvətli olanları məhv etdik. Əvvəlkilərin basına gələnlər (Qur’anda necə yerdə) nəql olunub kecmisdir (bu musrikləri də belə bir cəza gozləyir)
43|9|Həqiqətən, əgər onlardan (Məkkə musriklərindən): “Goyləri və yeri kim yaratmısdır?” – deyə sorussan, mutləq: “Onları yenilməz quvvət sahibi olan, (hər seyi) bilən (Allah) yaratmısdır!” – deyə cavab verəcəklər
43|10|O Allah ki, yeri sizin ucun besik etdi və (istədiyiniz yerə) dogru-duzgun gedə biləsiniz deyə, orada sizin ucun yollar saldı
43|11|O Allah ki, goydən bir qədər (sizin ehtiyacınızı odəyə biləcək miqdarda) su endirdi. Biz onunla olu bir məmləkəti dirildirik. Siz də (qiyamət gunu dirildilib qəbirlərinizdən) belə cıxardılacaqsınız
43|12|Və O Allah ki, (butun canlılardan erkək və disi olmaqla) ciftlər xəlq etdi, səvar oldugunuz gəmiləri və heyvanları yaratdı
43|13|Ona gorə ki, onları minəsiniz, sonra minib oturdugunuz zaman Rəbbinizin ne’mətini yada salaraq deyəsiniz: “Bunları bizə ram edən Allah pakdır, muqəddəsdir! (Əgər Allahın koməyi olmasaydı) bizim onlara gucumuz catmazdı
43|14|Həqiqətən, biz (oləndən sonra) Rəbbimizin huzuruna qayıdacagıq!”
43|15|Amma (musriklər mələklər Allahın qızlarıdır deyə) Ona Oz bəndələrindən ovlad isnad etdilər. Həqiqətən, insan (Allahın ne’mətlərinə) acıq-askar nasukurdur
43|16|Yoxsa O, yaratdıqlarından qızları Ozunə ovlad goturub oglanları sizə məxsus etdi
43|17|Onlardan birinə Rəhmana (Allaha) isnad etdikləri (qız usagı) ilə mujdə versən, qəzəbdən (huzndən) bogularaq uzləri qapqara qaralar
43|18|Onlar bərbəzək icində boyudulub, mubahisə (cəkismə) zamanı bir dəlil gətirə bilməyən (xilqətcə zəif) qızlarını Allaha ovlad isnad edirlər
43|19|Onlar Rəhmanın qulları olan mələkləri disi saydılar. Məgər onlar (mələklərin) yaradılısına sahidmi olmuslar?! Onların bu səhadəti (əməl dəftərlərinə) yazılacaq və (bu barədə) sorgu-sual olunacaqlar
43|20|Onlar dedilər: “Əgər Rəhman istəsəydi, biz onlara (mələklərə) ibadət etməzdik!” Onların (dedikləri sozun həqiqətə nə qədər uygun olması barədə) hec bir biliyi yoxdur. Onlar ancaq yalan danısarlar
43|21|Yoxsa onlara bundan (bu Qur’andan) əvvəl bir kitab vermisik və onlar (Allahdan basqasına ibadət etməyin mumkunluyu barəsində) ona istinad edirlər
43|22|Xeyr (belə bir sey yoxdur). Onlar: “Biz atalarımızı bir din uzərində (butpərəstlikdə) gorduk və biz də onların ardınca getdik!” – deyirlər
43|23|(Ya Rəsulum!) Biz səndən əvvəl hər hansı bir məmləkətə (Allahın əzabı ilə) qorxudan bir peygəmbər gondərdiksə, onun naz-ne’mət icində yasayan boyukləri (valıları) sadəcə olaraq: “Biz atalarımızı bir din uzərində gorduk və biz də (təqlidlə) onların ardınca getməkdəyik!” – dedilər
43|24|(Hər peygəmbər oz ummətinə) belə dedi: “Əgər sizə atalarınızın sitayis etdiyini gorduyunuz dindən daha dogrusunu gətirmis olsam necə?!” Onlar: “Biz sizinlə gondərilənləri (səriəti, mo’cuzələri) inkar edirik!” – deyə cavab verdilər
43|25|Buna gorə də Biz onlardan intiqam aldıq. (Ya Rəsulum!) Bir gor (peygəmbərləri) yalancı sayanların axırı necə oldu
43|26|Yadına sal ki, bir zaman Ibrahim atasına və qovmunə demisdi: “Mən sizin ibadət etdiklərinizdən (butlərdən) tamamilə uzagam
43|27|Yalnız məni yoxdan yaradan (Allahdan) basqa! Subhəsiz ki, O məni dogru yola muvəffəq edəcəkdir!”
43|28|(Ibrahim) onu (la ilahə illallah kəlməsini) oz nəsli arasında həmisəlik qalan bir soz etdi. Bəlkə, (Məkkə musrikləri butpərəstlikdən əl cəkib babaları Ibrahimin dininə) qayıdalar
43|29|Xeyr, Mən onlara da, atalarına da ozlərinə haqq (Qur’an) və (həqiqəti, səriət hokmlərini) bəyan edən bir peygəmbər gələnədək gun-guzəran verdim
43|30|Onlara haqq (olan Qur’an) gəldikdə: “Bu sehrdir, biz onu inkar edirik!” – dedilər
43|31|Onlar dedilər: “Məgər bu Qur’an iki səhərdən (Məkkədən və ya Taifdən) olan boyuk bir adama (ya Vəlid bin Mugirəyə, yaxud da Urvə bin Məs’uda) nazil edilməli deyildimi?”
43|32|(Ya Rəsulum!) Məgər sənin Rəbbinin mərhəmətini (peygəmbərliyini) onlarmı paylasdırırlar?! Dunyada onların dolanacaqlarını (kecinəcəklərini) oz aralarında Biz bolusdurduk. Bir-birlərinə is gordursunlər deyə, bə’zilərinin dərəcələrini digərlərindən ustun tutduq. Sənin Rəbbinin mərhəməti onların yıgdıqlarından (dunya malından) daha yaxsıdır
43|33|Əgər insanların (musriklərin cah-calal icində yasadıqlarını gorub cahillikləri uzundən kufrdə birləsəcək) bir tək ummət olmaq ehtimalı (təhlukəsi) olmasaydı, Rəhmanı inkar edənlərin (axirət əzabını daha da artırmaq məqsədilə) evlərinin tavanlarını və (damlarına) cıxdıqları nərdivanları gumusdən edərdik
43|34|Eləcə də evlərinin qapılarını və soykəndikləri taxtları (gumusdən duzəldərdik)
43|35|Və (bunlardan əlavə onları) qızıl bəzəklər (icində qərq edərdik, yaxud həmin seyləri qızıldan duzəldərdik). Həqiqətən, butun bunlar fani dunya malıdır. Axirət (Cənnət) isə sənin Rəbbinin yanında ancaq Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinənlər ucundur
43|36|Hər kəs Rəhmanın zikrindən boyun qacırsa, Biz ona Seytanı urcah edərik və onun (Seytanın) yaxın dostu olar
43|37|(Seytanlar) onları dogru yoldan cıxardar, onlar isə ozlərinin haqq yolda olduqlarını guman edərlər
43|38|Nəhayət, o, (qiyamət gunu) huzurumuza gəldikdə (oz yanında olan yoldasına) belə deyər: “Kas ki, mənimlə sənin aranda sərqlə qərb arasındakı məsafə qədər uzaqlıq olaydı. Sən nə pis yolda imissən!”
43|39|Bu gun (pesmancılıgınız) sizə hec bir fayda verməz. Siz birlikdə zulm (kufr) etdiyinizə gorə əzaba da ortaqsınız
43|40|(Ya Peygəmbər!) Məgər sən karlara (sozmu) esitdirə bilərsən?! Yaxud korları, haqq yoldan acıq-askar azanları dogru yolamı yonəldə bilərsən
43|41|Əgər Biz səni (onlara əzab verməmisdən əvvəl Oz dərgahımıza) goturub aparsaq, (bil ki, qiyamət gunu) onlardan mutləq intiqam alacagıq
43|42|Yaxud (sən həyatda ikən) onlara və’d etdiyimizi (əzabı) gostərəcəyik. Həqiqətən, Biz onlara (əzab verməyə) qadirik
43|43|Buna gorə də sən ozunə vəhy olunandan (Qur’andan) yapıs. Həqiqətən, sən duz yoldasan
43|44|Subhəsiz ki, o (Qur’an) sənin ucun və sənin qovmun ucun sərəfdir (sərəfli bir xatırlama, oyud-nəsihətdir). Siz (qiyamət gunu Allahın əmrlərinə dunyada necə əməl etdiyiniz barədə) mutləq sorgu-sual olunacaqsınız
43|45|Səndən əvvəl gondərdiyimiz peygəmbərlərdən (onların ummətlərinin alimlərindən və muxlis mo’minlərindən) sorus: “Biz Rəhmandan basqa ibadət olunası tanrılarmı muəyyən etmisik?!”
43|46|Biz Musanı Oz mo’cuzələrimizlə Fir’on və onun ə’yan-əsrafının yanına gondərmisdik. O demisdi: “Mən aləmlərin Rəbbinin elcisiyəm!”
43|47|(Musa) mo’cuzələrimizi onlara gətirər-gətirməz onlar bu mo’cuzələrə lag edib gulmusdulər
43|48|Onlara bir-birindən boyuk olan mo’cuzələr gostərdik, onları əzabla yaxaladıq (curbəcur musibətlərə ducar etdik) ki, bəlkə, (haqq yola) qayıdalar
43|49|Onlar dedilər: “Ey sehrbaz! (Dualarını qəbul edəcəyi barədə) səninlə olan əhdi hormətinə Rəbbinə bizdən otru dua et (ki, bizi bəladan qurtarsın). Biz mutləq dogru yola gələcəyik!”
43|50|Biz onları əzabdan qurtaran kimi sozlərindən dondulər
43|51|Fir’on oz qovmunə muraciət edib dedi: “Ey qovmum! Məgər Misir səltənəti, altımdan (saraylarımın altından) axıb gedən bu caylar mənim deyilmi?! Məgər (mənim qudrətimi) gormursunuzmu
43|52|Yaxud mən (dili dolasdıgı, kəkələdiyi ucun) az qala (sozunu belə) aydın deyə bilməyən bir zavallı (aciz) kimsədən daha yaxsı (daha ustun) deyiləmmi
43|53|(Əgər o, dogrudan da, peygəmbərdirsə) onun ustunə qızıl bilərziklər atılmalı və onunla birlikdə bir-birinin ardınca (peygəmbərliyini təsdiq edən) mələklər gəlməli deyildimi?!”
43|54|Beləliklə, (Fir’on) oz qovmunu yelbeyin (yungul) yerinə qodu, onlar da ona itaət etdilər (anlamadılar ki, padsahlıq allahlıga dəlalət etməz və yoxsulluq da peygəmbərliyə mane ola bilməz). Həqiqətən, onlar (Allahın itaətindən cıxmıs) fasiq bir qovm idilər
43|55|(Fir’on əhli) Bizi qəzəbləndirdikdə onlardan intiqam alıb hamısını (suya) qərq etdik
43|56|Və onları sonradan gələnlərə misal və ibrət dərsi etdik
43|57|(Ya Rəsulum!) Məryəm oglu (Isa) misal cəkilincə sənin qovmun sevincdən guldu. (Musriklərə xitabən: “Siz və Allahdan basqa ibadət etdikləriniz Cəhənnəmdə yanacaq odunsunuz!” ayəsi nazil olduqda, onlar oz cahillikləri uzundən: “Yəhudilər Uzeyrə, xacpərəstlər Isaya, Bəni Məlih qəbiləsi mələklərə ibadət edirlər. Əgər bu tanrıların hamısı cəhənnəm odunda yanacaqsa, biz də oz butlərimizin odda yanmasına razıyıq!” – deyə sevindilər)
43|58|Onlar dedilər: “Bizim tanrılarımız yaxsıdır, yoxsa o (Isa)?!” Onlar bunu sənə yalnız (səninlə) mubahisə etmək (cənə-bogaz olmaq) xatirinə dedilər. Subhəsiz ki, onlar hocətləsən (cənə-bogaz olan) bir qovmdurlər
43|59|O (Məryəm oglu Isa) ancaq ne’mət (peygəmbərlik) verdiyimiz və (Allahın qudrəti ilə atasız yaradıldıgı ucun) Israil ogullarına ornək (ibrət) etdiyimiz bir bəndədir
43|60|Əgər istəsəydik, yer uzundə sizin əvəzinizə mələklər yaradardıq (onlar da Bizə ibadət edərdilər)
43|61|Subhəsiz ki, o, (Isanın zuhuru) qiyamət saatı ucun bir əlamətdir. Ona (qiyamətə) səkk etməyin və Mənə tabe olun. Bu, dogru yoldur
43|62|Seytan sizi yoldan cıxartmasın. Subhəsiz ki, o sizin acıq-askar dusməninizdir
43|63|Isa acıq-askar mo’cuzələrlə gəldiyi zaman dedi: “Həqiqətən, mən sizə hikmət gətirmisəm, həm də ixtilafda oldugunuz bə’zi seyləri (Tovratdakı bir sıra dini hokmləri) izah etmək ucun gəlmisəm. Allahdan qorxun və mənə itaət edin
43|64|Subhəsiz ki, Allah mənim də Rəbbim, sizin də Rəbbinizdir. Yalnız Ona ibadət edin. Bu, dogru yoldur!”
43|65|Amma onların icərisindən cıxan firqələr arasında ixtilaf dusdu (xacpərəstlər: “Isa Allahın ogludur!” – dedilər, yəhudilər isə onun peygəmbərliyini busbutun inkar etdilər). Acı bir gunun (qiyamət gununun) əzabından vay o zulm edənlərin halına
43|66|Onlar ozləri də bilmədən qəfildən baslarının ustunu alacaq o saatdan (qiyamət saatından) basqa bir seymi gozləyirlər
43|67|Muttəqilər mustəsna olmaqla, o gun dostlar bir-birinə dusmən kəsiləcəklər
43|68|(Muttəqilərə belə deyiləcəkdir:) “Ey bəndələrim, bu gun sizə hec bir qorxu yoxdur və siz qəm-qussə də gorməyəcəksiniz
43|69|O bəndələr ki, ayələrimizə iman gətirib (Bizə) təslim olmuslar
43|70|Siz də, zovcələriniz də sevinc icində Cənnətə daxil olun!”
43|71|(Cənnətdə) onlar ucun qızıl testlər və qədəhlər icində (yemək-icmək) dolandırılacaqdır. Orada onların urəkləri istəyən və gozlərini oxsayan hər sey olacaqdır. Siz orada əbədi qalacaqsınız
43|72|Bu sizin (dunyada) etdiyiniz (yaxsı) əməllər muqabilində varis oldugunuz Cənnətdir
43|73|Orada sizin ucun bir cox meyvələr vardır, onlardan yeyəcəksiniz
43|74|Gunahkarlar (kafirlər) isə, subhəsiz ki, əbədi olaraq cəhənnəm əzabı icində qalacaqlar
43|75|Onlardan (bu əzab) yungulləsdirilməyəcəkdir; onlar orada əllərini hər seydən uzmus olacaqlar
43|76|Biz onlara zulm etmədik, amma onlar ozləri zalım idilər (oz-ozlərinə zulm etdilər)
43|77|Onlar (Cəhənnəmin gozətcisi Malikə) muraciət edib deyəcəklər: “Ey Malik! Qoy Rəbbin bizi oldursun (bu əzabdan qurtaraq)! O isə (min ildən sonra onlara): “Siz (həmisəlik burada) qalacaqsınız!” – deyə cavab verəcəkdir
43|78|(Allah Cəhənnəmdə olan Məkkə musriklərinə buyuracaqdır:) “Biz sizə haqqı gətirmisdik, lakin sizin əksəriyyətiniz haqqı xoslamırdı”
43|79|Yoxsa onlar (Peygəmbərə hiylə qurmaqla) duzgun is gormusdulər?! Elə isə Biz də (onlara əzab verməklə) duzgun is goruruk
43|80|Yoxsa onlar elə guman edirlər ki, Biz onların pıcıltılarını və xəlvəti danısıqlarını esitmirik?! Xeyr, yanlarında olan elcilərimiz (onların butun askar və gizli sohbətlərini) yazırlar
43|81|(Ya Peygəmbər!) De: “Əgər Rəhmanın bir ovladı olsa, (ona) ibadət edənlərin birincisi mən olaram
43|82|Goylərin və yerin Rəbbi, ərsin Rəbbi (musriklərin) Ona aid etdikləri sifətlərdən tamamilə uzaqdır!”
43|83|(Ya Peygəmbər!) Qoy onlar və’d olunduqları gunə (qiyamət gununə) qovusana qədər (bihudə islərə) qursanaraq (dunyada ozləri ucun) oynayıb əylənsinlər
43|84|Goydə də tanrı, yerdə də tanrı Odur. O, hikmət sahibidir, (hər seyi) biləndir
43|85|Goylərin və yerin, onların arasındakı hər seyin ixtiyarı əlində olan (Allah) nə qədər ucadır (nə qədər uludur)! O saatı (qiyamətin nə vaxt qopacagını) bilmək Ona məxsusdur. Siz (oləndən sonra) Onun huzuruna qaytarılıb gətiriləcəksiniz
43|86|(Musriklərin) Ondan qeyri ibadət etdikləri (Allah yanında hec bir kəs ucun) səfaət edə bilməzlər. Ancaq haqqa səhadət verənlər (dildə və urəkdə “la ilahə illallah” deyənlər) mustəsnadır. Onlar (dediklərinin haqq oldugunu) bilirlər. (Məhz belələri Allahın izni ilə səfaət edə bilmək sərəfinə nail olacaqlar)
43|87|And olsun ki, əgər onlardan ozlərini kimin yaratdıgını sorussan, mutləq: “Allah!” – deyə cavab verəcəklər! Elə isə (haqdan) necə dondərilirlər
43|88|Onun (Muhəmməd əleyhissəlamın): “Ey Rəbbim! Bunlar iman gətirməyən bir qovmdur!” – deməsi də (dərgahımızda mə’lumdur)
43|89|(Ya Peygəmbər!) Onlardan uz cevir və (arada dusməncilik, kin-kudurət olmasın deyə, rastlasdıqda) “Salam!” de. Onlar (kufrləri uzundən baslarına nə gələcəyini) mutləq biləcəklər
44|1|Ha, Mim
44|2|(Haqqı batildən, halalı haramdan ayıran) acıq-aydın Kitaba and olsun ki
44|3|Biz onu mubarək bir gecədə (qədr gecəsində) nazil etdik. Biz (o Kitab vəsitəsilə kafirləri Oz əzabımızla) qorxuduruq
44|4|Hər bir hikmətli (dəyisilməsi mumkun olmayan) is o gecə hokm (ayırd) olunur –
44|5|Dərgahımızdan bir buyuruq olaraq! Həqiqətən, (peygəmbərləri) Biz gondəririk –
44|6|Sənin Rəbbindən (bəndələrə) bir mərhəmət olaraq (ya Peygəmbər!). Subhəsiz ki, O (hər seyi) esidəndir, (hər seyi) biləndir
44|7|O, goylərin, yerin və onların arasında olanların (butun məxluqatın) Rəbbidir. (Ey Məkkə əhli!) Əgər (Allahın haqq olduguna) tam yəqinliklə inanırsınızsa (bilin ki, Muhəmməd əleyhissəlam da Onun Peygəmbəridir)
44|8|Ondan basqa hec bir tanrı yoxdur. O həm dirildir, həm də oldurur. O həm sizin Rəbbiniz, həm də ulu babalarınızın Rəbbidir
44|9|Lakin onlar (Məkkə musrikləri) səkk icində qalıb oyun oynayırlar (Allaha, qiyamətə urəkdən inanmır, Qur’ana və Peygəmbərə istehza edirlər)
44|10|(Ya Peygəmbər!) Sən goyun askar bir dumana burunəcəyi gunu gozlə! (O gun musriklərə elə bir aclıq uz verəcəkdir ki, gozləri qaranlıq gətirib yerlə goyun arasını, sanki bir duman buruduyunu gorəcəklər)
44|11|(Elə bir duman ki) insanları saracaqdır. Bu, siddətli bir əzabdır! (Dogrudan da, Qureys musriklərinə kufrləri uzundən belə bir aclıq uz vermis, onlar carəsizlikdən napak seyləri belə yeməyə məcbur olmuslar)
44|12|(Belə bir bəlaya ugrayan musriklər deyəcəklər:) “Ey Rəbbimiz! Bizi bu əzabdan qurtar. Biz, həqiqətən iman gətirəcəyik!” (Məkkə musriklərinin bu yalvarısından sonra Peygəmbər əleyhissəlam Allaha dua etmis, Allah da onları həmin bəladan qurtarmısdı. Lakin musriklərin coxu oz sozunun ustundə durmamısdı)
44|13|Onlara hara, oyud-nəsihət esitmək hara?! Halbuki onlara acıq-askar bir peygəmbər gəldi
44|14|Onlar isə ondan uz cevirib belə dedilər: “(Bu basqası tərəfindən) oyrədilmis bir divanədir! (Ozu hec bir sey bilmir, Qur’anı kimsə ona oyrədir)”
44|15|Biz sizi bu əzabdan azacıq qurtaracagıq, siz isə (yenidən kufrə) qayıdacaqsınız
44|16|Onları lap mohkəm yaxalayacagımız gun (qiyamət, yaxud Bədr vurusu gunu), subhəsiz ki, Biz (onlardan) intiqam alacagıq
44|17|And olsun ki, Biz onlardan əvvəl Fir’on qovmunu imtahana cəkmisdik. Onlara mohtərəm bir peygəmbər (Musa) gəlmisdi
44|18|(O demisdi:) “Allahın bəndələrini (Israil ogullarını) mənə verin. Həqiqətən, mən sizin ucun mo’təbər (guvəniləsi, sozundə duz, əmanətə xəyanət etməyən) bir peygəmbərəm
44|19|Allaha qarsı təkəbbur gostərməyin. Həqiqətən, mən sizə (dediklərimin duzgunluyunu subut edən) acıq-askar bir dəlil gətirmisəm!”
44|20|(Onlar Musanı dasqalaq edəcəkləri ilə hədələdilər. Musa dedi:) “Mən sizin məni dasqalaq etmənizdən mənim də Rəbbim, sizin də Rəbbiniz olan Allaha pənah aparıram
44|21|Əgər mənə iman gətirməyəcəksinizsə, məndən uzaq olun!”
44|22|Sonra (Musa) Rəbbinə belə dua etdi: “Həqiqətən, bunlar gunahkar bir qovmdur! (Pərvərdigara! Bunlara layiq olduqları cəzanı ver!)”
44|23|(Allah buyurdu:) “Bəndələrimi (Israil ogullarını) goturub gecə ikən onlarla yola cıx. Siz (Fir’on və onun qovmu tərəfindən) tə’qib olunacaqsınız
44|24|Dənizi də acıq (və sakit) burax! (Dəryanı – Nil cayını kecdikdən sonra əsanı suya vurub orada acılmıs yolları baglama. Qoy Fir’on və qosunu dəryada yollar acıldıgını gorub ora girsinlər). Onlar suya qərq olacaq əsgərlərdir!”
44|25|(Fir’onun butun ə’yan-əsrafı və əsgərləri bogulub tələf oldular). Onlar (ozlərindən sonra) necə-necə baglar, cesmələr qoyub getdilər
44|26|Necə-necə əkinlər, gozəl yerlər (mohtəsəm qəsrlər)
44|27|Və zovq aldıqları necə-necə ne’mətlər (tərk etdilər)
44|28|(Onları) belə (cəzalandırdıq) və ona (onların sərvətlərinə, mulklərinə) basqalarını (Israil ogullarını) varis etdik
44|29|Onlardan otru nə goy, nə də yer agladı. Onlara (tovbə etməyə) imkan da verilmədi! (Əksinə, elə bu dunyada cəzalarına catdılar; axirət əzabı isə daha siddətli olacaqdır. Budur kufrun nəticəsi)
44|30|Israil ogularını isə o alcaldıcı əzabdan qurtardıq
44|31|Fir’ondan (xilas etdik). Həqiqətən, o, təkəbbur gostərən, həddi asanlardan idi
44|32|And olsun ki, Biz onları (Israil ovladını) Ozumuz bilə-bilə aləmlərdən (bir hikməti-ilahi ilə zəmanələrindəki bəsər əhlindən) ustun tutduq
44|33|Onlara (ozlərini necə aparacaqlarını bilmək ucun) hər biri acıq-askar bir imtahan olan mo’cuzələr (dənizin yarılması, bildircin əti, qudrət halvası və s.) verdik
44|34|(Ya Peygəmbər!) Bunlar (sənin qovmunun musrikləri) mutləq deyəcəklər
44|35|“Bu (olum) elə bizim ilk (və son) olumumuzdur ki var. Biz bir daha dirildiləcək deyilik
44|36|Əgər (oləndən sonra Allahın bizi dirildəcəyini) dogru deyirsinizsə, (bizdən qabaq olmus) atalarımızı (dirildib) gətirin gorək!”
44|37|(Ya Peygəmbər!) Bunlar (Məkkə musrikləri) yaxsıdır (quvvətlidir), yoxsa (Yəmən padsahlarından Tovrata inanan Əbu Kərb Əs’ədin) Tubbə’ qovmu, yaxud onlardan əvvəlkilər?! (Ad, Səmud, Mədyən və Əykə tayfaları?!) Gunah islədikləri ucun Biz onları məhv etdik
44|38|Biz goyləri, yeri və onların arasında olanları oyun-oyuncaq (əyləncə) yaratmadıq
44|39|Biz onları yalnız haqq olaraq yaratdıq, lakin onların (Məkkə musriklərinin) əksəriyyəti (bunu) bilməz
44|40|Subhəsiz ki, (haqqı batildən, yaxsını yamandan, mo’mini kafirdən) ayırd etmə gunu onların hamısının (bir yerdə olma) vaxtıdır
44|41|O gun dostun dosta hec bir faydası olmaz, onlara komək də edilməz! (Hec kəs hec kəsdən Allahın əzabını dəf edə bilməz)
44|42|Allahın rəhm etdiyi kimsədən basqa! Subhəsiz ki, O, yenilməz quvvət, mərhəmət sahibidir
44|43|Həqiqətən, (Cəhənnəmdəki) zəqqum agacı
44|44|Gunahkar (kafir) kimsənin yeməyidir
44|45|O, ərinmis mis (yag) kimi qarınlarda qaynar
44|46|Qaynar su qaynayan kimi
44|47|(Allah əzab mələklərinə buyurar:) “Onu tutub Cəhənnəmin tən ortasına suruyun
44|48|Sonra basına əzab olaraq qaynar su tokun
44|49|(Və ona belə deyin:) “(Bu əzabı) bir dad gorək! Sən ki (oz aləmində) cox quvvətli, mohtərəm bir səxs idin!”
44|50|Bu, (dunyada ikən) səkk etdiyiniz (əzabdır)
44|51|Muttəqilər isə qorxusuz-xətərsiz bir yerdə
44|52|Bagcalarda və bulaqlar basında olacaqlar
44|53|Taftadan və atlazdan (nazik və qalın ipdən) libaslar geyib qarsı-qarsıya əyləsəcəklər
44|54|(Mo’minlərin Cənnətdəki əhvalı) belədir. Hələ onları iri (ahu) gozlu hurilərlə evləndirəcəyik
44|55|Onlar orada (cənnət ne’mətlərinin tukənməzliyinə) arxayın olaraq hər meyvədən istəyəcəklər
44|56|Onlar orada ilk (dunyadakı) olumdən basqa hec bir olum dadmayacaqlar! (Allah) onları cəhənnəm əzabından qorumusdur
44|57|Sənin Rəbbindən bir lutf olaraq (ya Peygəmbər!) Bu, boyuk qurtulusdur (ugurdur)
44|58|Biz onu (Qur’anı ummətin ucun) ancaq sənin dilinlə asanlasdırdıq. Bəlkə, anlayıb oyud-nəsihət qəbul edələr
44|59|(Ya Peygəmbər!) Sən (musriklərin olumunu, məglubiyyətini) gozlə. Subhəsiz ki, onlar da (sənin olumunu, məglubiyyətini) gozləyirlər
45|1|Ha, Mim
45|2|Kitabın (Qur’anın) nazil edilməsi yenilməz quvvət, hikmət sahibi (olan Allah) tərəfindəndir
45|3|Həqiqətən, goylərdə və yerdə mo’minlər ucun ibrətlər vardır
45|4|Sizin yaradılısınızda və (Allahın yer uzunə) yayıb səpələdiyi canlılarda tam yəqinliklə inanlar ucun (Allahın birliyinə, qudrət və əzəmətinə, qiyamət gununun haqq olmasına dəlalət edən) əlamətlər vardır
45|5|Gecə və gunduzun bir-birinin ardınca gəlib-getməsində, Allahın ruzi vermək ucun goydən yagıs yagdırmasında, onun vasitəsilə yeri olumundən (quruduqdan) sonra diriltməsində və kuləkləri (muxtəlif tərəflərə) yonəltməsində agılla dusunənlər ucun (Allahın hər seyə qadir olmasını subut edən) dəlillər vardır
45|6|(Ya Peygəmbər!) Bunlar Allahın ayələridir (qudrət nisanələridir). Biz onları (Cəbrail vasitəsilə) sənə dogru oxuyub bildiririk. Bəs onlar Allaha və Onun ayələrinə (Qur’ana) inanmadıqdan sonra hansı kəlama inanırlar
45|7|Yalana dadanmıs, gunaha duskun hər kəsin vay halına
45|8|O, Allahın ayələrini ozunə oxundugunu esidir, sonra guya onları esitmirmis kimi (Allahın əmrinə qarsı) təkəbbur gostərərək (kufrundə) israr edib durur. (Ya Peygəmbər!) Beləsinə siddətli bir əzabla mujdə ver
45|9|O, ayələrimizdən bir sey oyrənib bildiyi zaman onu laga qoyur. Məhz belələri (qiyamət gunu) alcaldıcı bir əzaba ducar olacaqlar
45|10|Qarsıda (oləndən sonra) onları Cəhənnəm gozləyir. Nə qazandıqları dunya malı, nə də Allahdan basqa dost tutduqları (ibadət etdikləri butlər) onlara bir fayda verəcəkdir (Allahın əzabını onlardan dəf edəcəkdir). Onlar boyuk bir əzaba ducar olacaqlar
45|11|Bu (Qur’an) bir hidayətdir. Rəbbinin ayələrini inkar edənləri cox siddətli, agrılı-acılı bir əzab gozləyir
45|12|Gəmilərin Onun əmri ilə dənizdə uzməsi və sizin də Onun lutfundən (orada) ruzi axtarmanız ucun dənizi sizə ram edən Allahdır! Bəlkə, sukur edəsiniz
45|13|Goylərdə və yerdə nə varsa, hamısını oz tərəfindən sizin ixtiyarınıza qoyan da Odur. Həqiqətən, bunda dusunən bir qovm ucun ibrətlər vardır
45|14|(Ya Peygəmbər!) Iman gətirənlərə de ki, Allah etdiyi əməllərə gorə hər hansı bir qovmun cəzasını (ozu) versin deyə, Allahın (əzab) gunlərindən qorxmayanları (əzab gunlərinə, qiyamətə inanmadıqları ucun gozləməyənləri) bagıslasınlar! (Bu ayənin hokmu sonralar cihad haqqındakı ayə ilə ləgv edilmisdir)
45|15|Kim yaxsı bir is gorsə, xeyiri ozunə, kim də bir pislik etsə, zərəri ozunə olar! Sonra siz oz Rəbbinizə dogru qaytarılacaqsınız
45|16|And olsun ki, Biz Israil ogullarına Kitab, hikmət (Tovratda olmayan hokmlər, yaxud mubahisəli məsələləri ədalətlə həll etmək bacarıgı) və peygəmbərlik əta etmis, onlara pak ne’mətlərdən ruzi vermis və onları aləmlərə (zəmanələrindəki bəsər ovladına) ustun etmisdik
45|17|Onlara din isində (dini məsələlərdə və ya Muhəmməd əleyhissəlamın peygəmbər gondəriləcəyi barədə) acıq-askar dəlillər vermisdik. Onlar yalnız (tovhid, dini əmrlərin busbutun həqiqət oldugu haqda) ozlərinə elm (qəti dəlillər) gəldikdən sonra aralarındakı həsəd (ədavət) uzundən (dində) ixtilafa dusdulər. (Ya Rəsulum!) Həqiqətən, sənin Rəbbin ixtilafda olduqları məsələlər barəsində qiyamət gunu onların arasında hokm edəcəkdir
45|18|Sonra (ya Rəsulum!) səni də dində səriət sahibi (bir səriət uzrə qaim) etdik. Sən ona (o səriətə) tabe ol və (haqqı) bilməyənlərin nəfslərindən gələn istəklərə uyma! (Yoxsa ozunu məhvə ducar edərsən! Peygəmbər mə’sum oldugu ucun Muhəmməd əleyhissəlama gondərilən bu əmrlər əslində onun ummətinə aiddir)
45|19|Subhəsiz ki, onlar Allahdan gələcək bir seyi (bəlanı, əzabı) səndən dəf edə bilməzlər. Zalımlar (kafirlər) bir-birinin dostudurlar, Allah isə muttəqilərin dostudur
45|20|Bu (Qur’an) insanlar ucun bəsirət gozu, (axirətə) tam yəqinliklə inanan bir qovm ucun də hidayət (dogru yolu gostərən rəhbər) və mərhəmətdir
45|21|Yoxsa dunyada pis əməllər edənlər (axirətdə) onları iman gətirib yaxsı islər gorənlərlə bir tutacagımızı, onların həyatlarının və olumlərinin eyni olacagını guman edirlər?! Onlar nə pis muhakimə yurudurlər! (Dunyada naz-ne’mət icində yasayan kafirlər: “Əgər qiyamət gunu, axirət dogrudursa, Allah bizə orada da firavan həyat bəxs edəcəkdir!” – deyirlər. Xeyr, onların axirət həyatı cox pis olacaq, əzab icində kecəcəkdir. Dunyada aldıqları ləzzət, axirətdə burunlarından tokuləcəkdir. Gozəl axirət həyatı yalnız dunyada Allah, din yolunda məsəqqətlərə dozmus mo’minlərə məxsusdur)
45|22|Allah goyləri və yeri haqq-ədalətlə və hər kəsin qazandıgı nə isə onun muqabilində əvəz (qarsılıq) gorməsi ucun yaratmısdır. Və onlara hec bir haqsızlıq edilməyəcəkdir. (Yaxsı əməl sahibinə mukafat veriləcək, pislik edən də oz pisliyi muqabilində cəzalandırılacaqdır)
45|23|(Ya Peygəmbər!) Nəfsini ozunə tanrı edən və Allahın bilərəkdən (onu hələ yaratmamısdan gələcəkdə kafir olacagını bildiyi ucun) yoldan cıxartdıgı, qulagını və qəlbini mohurlədiyi, gozunə də pərdə cəkdiyi kimsəni gordunmu? Allahdan basqa kim onu dogru yola sala bilər?! Məgər dusunub ibrət almırsınız? (Haqqı bildiyi halda kufr edənin cəzası, haqqı bilmədən, cahilliyi uzundən kufr edənin cəzasından daha agırdır. Cunki alimlə cahilin məs’uliyyəti eyni ola bilməz)
45|24|(Qiyaməti inkar edənlər) belə deyirlər: “Dunya həyatımızdan basqa hec bir həyat yoxdur; oluruk və dirilirik (biri olur, digəri anadan olur; biz oluruk, ovladlarımız, nəslimiz isə yasayır); bizi oldurən ancaq dəhrdir (zamanın gərdisi, omur muddətidir; yasa dolub qocalmagımızdır). Bu barədə onların hec bir biliyi yoxdur. Onlar ancaq zənnə qapılırlar! (Hər seyi zamanın, vaxtın boynuna yıxmaq dogru deyildir, cunki butun canlı və cansız məxluqat kimi zamanın ozunu də yaradan Allahdır)
45|25|(Qiyamətə dair) ayələrimiz onlara acıq-askar oxundugu (soyləndiyi) zaman onların dəlili: “Əgər dogru deyirsinizsə, (vəfat etmis) atalarımızı (dirildib) gətirin gorək!” – deməkdən basqa bir sey deyildir
45|26|(Ya Pegəmbər!) De: “Allah sizi dirildir, sonra oldurur. Sonra da sizi qiyamət gunu (dirildib) bir yerə yıgacaqdır. Ona (qiyamətə) hec bir səkk-subhə yoxdur, lakin insanların coxu (qiyamətin haqq, təkrar dirilmənin ilkin yaradılısından cox asan oldugunu) bilməz!”
45|27|Goylərin və yerin hokmu ancaq Allahın əlindədir. Qiyamət qopacagı gun – məhz o gun batil danısanlar (Allaha iftira yaxanlar) ziyana ugrayacaqlar
45|28|(Ya Peygəmbər! O gun) hər umməti diz cokmus (yaxud bir yerə yıgılmıs) gorəcəksən. Hər ummət oz (əməl) dəftərinə tərəf cagırılacaqdır. (Onlara belə deyiləcəkdir:) “Bu gun sizə (dunyada) etdiyiniz əməllərin əvəzi (mukafatı və ya cəzası) veriləcəkdir
45|29|Bu Bizim kitabımızdır (sizin əməl dəftərinizdir). O sizin əleyhinizə haqqı deyər. Biz sizin etdiyiniz əməlləri (orada mələklərə bir-bir) yazdırmısıq!”
45|30|Iman gətirib yaxsı əməl edənlərə gəldikdə, Rəbbi onları Oz mərhəmətinə (Cənnətə) qovusduracaqdır. Bu, acıq-askar qurtulusdur (ugurdur)! (Bundan yaxsısı ola bilməz)
45|31|Kafir olanlara isə (belə deyiləcəkdir): “Məgər ayələrim (dunyada) sizə oxunmurdumu?! Amma siz (onlara qulaq asmaga, iman gətirməyə) təkəbbur gostərdiniz və gunahkar bir tayfa oldunuz
45|32|(Sizə:) “Allahın (oluləri dirildəcəyi barədəki) və’di haqdır və o saata (qiyamətin qopacagına) hec bir səkk-subhə yoxdur!” – deyildiyi zaman: “O saat nədir, bilmirik! Onun ancaq bir zənn (guman) oldugu qənaətindəyik. Biz (qiyamətin qopacagına) əmin deyilik!” – deyə cavab verdiniz
45|33|(O gun dunyada etdikləri) pis əməllərinin cəzası onların gozunə gorunəcək və istehza etdikləri (əzab) onları saracaqdır
45|34|(Onlara belə) deyiləcəkdir: “Siz bu gununuzə qovusacagınızı (dunyada) unutdugunuz kimi, Biz də bu gun sizi unudacagıq (əbədi əzab icində buraxacagıq). Sizin məskəniniz Cəhənnəmdir. Sizə (Allahın əzabından qurtarmaga) komək edənlər də olmayacaqdır
45|35|Bu (əzab) ona gorədir ki, siz Allahın ayələrini laga qoyurdunuz; dunya həyatı sizi aldatmısdı!” Bu gun onlar (Cəhənnəmdən) cıxarılmayacaq və onlardan (Allahı razı salan) hec bir uzrxahlıq (tovbə də) qəbul olunmaycaqdır
45|36|(Və’dinə sadiq qalaraq mo’min bəndələrinə verdiyi ne’mətlərə və kafirləri, azgınları ducar etdiyi əzaba gorə) goylərin Rəbbi, yerin Rəbbi və aləmlərin Rəbbi olan Allaha həmd olsun
45|37|Goylərdə və yerdə boyukluk (ululuq yalnız) Ona məxsusdur. O, yenilməz quvvət sahibi, hikmət sahibidir
46|1|Ha, Mim
46|2|Kitabın (Qur’anın) nazil edilməsi yenilməz quvvət sahibi, hikmət sahibi Allah tərəfindəndir
46|3|Biz goyləri, yeri və onların arasında olanları ancaq haqq olaraq və (qiyamət gunu sona catacaq) muəyyən bir muddət ucun yaratdıq. Kafirlərin qorxudulduqları seylərdən (qiyamətdən, imana də’vət edən oyud-nəsihətdən) uz dondərdilər
46|4|(Ya Peygəmbər! Bu musriklərə) de: “Mənə bir xəbər verin gorum, sizin Allahdan basqa ibadət etdikləriniz yer uzundə (yaxud yerdən və ona bənzər seylərdən) nə yaratmıslar?! Yoxsa onların goylərdə (Allahla) bir sərikliyi var?! Əgər dogru deyirsinizsə, (dediyinizi subut etmək ucun) mənə bundan (bu Qur’andan) əvvəl (Allahdan sizə nazil olmus) bir kitab, yaxud (əvvəlki peygəmbərlərdən, ummətlərdən sizə gəlib catmıs) elmdən qalan bir sey (əsər) gətirin
46|5|Allahı qoyub qiyamətədək ozunə cavab verə bilməyən butlərə ibadət edən kimsədən daha cox (haqq yoldan) azmıs kim ola bilər?! Halbuki bunlar (bu butlər) onların (butpərəstlərin) ibadətindən xəbərsizdirlər
46|6|Insanlar məhsərə toplanacaqları zaman bunlar (bu butlər) onlara (musriklərə) dusmən olacaq və onların ibadətini inkar edəcəklər
46|7|Ayələrimiz onlara acıq-aydın olaraq oxunduqda (və ya: acıq-aydın ayələrimiz onlara soylənildikdə) kafirlər ozlərinə gələn (Qur’an) barəsində: “Bu, askar bir sehrdir!” – deyirlər
46|8|Yoxsa onlar: “(Muhəmməd) onu (ozundən) uydurmusdur!” – deyirlər. (Ya Peygəmbər!) De: “Əgər mən onu (ozumdən) uydurmusamsa, siz məni Allahdan (Allahın əzabından) qurtara bilməzsiniz. O sizin (Qur’an) barəsindəki dedi-qodularınızı daha yaxsı bilir. Mənimlə sizin aranızda Onun sahid olması kifayətdir. O, bagıslayandır, rəhm edəndir!”
46|9|De: “Mən peygəmbərlərin birincisi deyiləm. (Rəbbimin) mənimlə və sizinlə nə edəcəyini bilmirəm (basqa peygəmbərlər kimi səhid olacagımı, olkəmdən qovulacagımı, yaxud kufrə davam etdiyiniz təqdirdə sizə nə cəza veriləcəyini, hansı fəlakətlərə ugrayacagınızı deyə bilmərəm, cunki qeybi ancaq Allah bilir). Mən yalnız mənə vəhy olunana tabe oluram. Mən ancaq (sizi Allahın əzabı ilə) acıq-askar qorxudan bir peygəmbərəm!”
46|10|De: “Bir deyin gorək, əgər (bu Qur’an) Allah dərgahından olsa, siz onu inkar etsəniz, Israil ogullarından da bir sahid (Qur’anın həqiqiliyinə) onun ozu kimisi (Tovrat) ilə səhadət verib iman gətirsə və siz (yenə ona qarsı) təkəbbur gostərsəniz (zalım olmazsınızmı)? Allah zalımları dogru yola muvəffəq etməz!”
46|11|Kafir olanlar iman gətirənlər barəsində deyirlər: “Əgər (Qur’an, islam dini) yaxsı bir sey olsaydı, (mo’minlər) bu isdə bizdən qabaga dusə bilməzdilər (biz onlardan daha əvvəl) iman gətirərdik. Onlar (Qur’anla) dogru yola gəlmədikləri ucun: “Bu, kohnə yalandır!” – deyəcəklər
46|12|Ondan (Qur’andan) əvvəl Musanın (Israil ogullarına, mo’minlərə) rəhbər və mərhəmət olan kitabı (Tovrat) var idi. Bu (Qur’an ozundən əvvəlki ilahi kitabları) ərəb dilində təsdiq edən, zalımları (Allahın əzabı ilə) qorxutmaq və yaxsı əməl sahiblərinə (Cənnətlə) mujdə vermək ucun olan bir Kitabdır
46|13|Subhəsiz: “Rəbbimiz Allahdır!” – deyənlərin, sonra da (sozunun ustundə) mohkəm duranların (qiyamət gunu) hec bir qorxusu yoxdur və onlar qəm-qussə də gorməyəcəklər
46|14|Belələri cənnətlikdirlər, onlar (dunyada) etdikləri (yaxsı) əməllərin əvəzi olaraq orada əbədi qalacaqlar
46|15|Biz insana ata-anasına yaxsılıq etməyi (valideynlərilə gozəl davranmagı, onlara yaxsı baxmagı) tovsiyə etdik. Cunki anası onu (doqquz ay bətnində) zəhmətlə gəzdirmis, əziyyətlə dogmusdur. Onunla (ana bətnində) dasınma və (suddən) kəsilmə muddəti otuz aydır. Nəhayət, (insan) kamillik həddinə yetisib qırx yasa catdıqda belə deyər: “Ey Rəbbim! Mənə həm mənim ozumə, həm də ata-anama əta etdiyin ne’mətə sukur etmək və Sənə xos gedəcək yaxsı əməl etmək ucun ilham ver, nəslimi əməlisaleh et. Mən (gunahlardan) Sənə tovbə etdim və subhəsiz ki, mən musəlmanlardanam! (Ozumu cani-dildən Allaha təslim edənlərdənəm!)”
46|16|Belələri (dunyadakı) yaxsı əməllərini qəbul edəcəyimiz, gunahlarından kecəcəyimiz və onlara verilmis dogru və’də gorə cənnət əhli icərisində olacaq kimsələrdir
46|17|(Ozunu Allaha, axirət gununə iman gətirməyə də’vət edən) ata-anasına: “Tfu sizə! Məndən əvvəl necə-necə nəsillər gəlib-getdiyi (oləndən sonra dirilmədiyi) halda, siz mənə (qiyamət gunu dirildilib qəbirdən) cıxarılacagımımı və’d edirsiniz?! – deyən kimsəyə, (valideynləri) Allahdan mədəd diləyərək: “Vay halına! (Ay yazıq) inan, Allahın və’di haqdır!” – deyərlər. O isə: “Bu (dedikləriniz) qədimlərin əfsanələrindən (yalan sozlərdən) basqa bir sey deyildir!” – deyə cavab verər
46|18|Belələri ozlərindən əvvəl gəlib getmis və insanlardan ibarət (kafir) ummətlərlə birlikdə haqlarında əzab sozunun (hokmunun) gercəkləsdiyi kimsələrdir. Onlar, dogrudan da, ziyana ugrayanlardır
46|19|Hamının (mo’minlərin və kafirlərin) etdiyi əməllərə gorə (Cənnətdə və Cəhənnəmdə) dərəcələri vardır ki, (qiyamət gunu) Allah onlara (dunyadakı) əməllərinin əvəzini (layiqincə) versin. Onlara əsla haqsızlıq edilməz
46|20|Kafir olanlar cəhənnəm oduna gostəriləcəkləri (cəhənnəm odunun uzundən pərdə goturulub kafirlərin gozunə gorunəcəyi, yaxud cəhənnəm əzabını dadacaqları) gun (onlara məzəmmətlə belə deyiləcəkdir): “Siz dunyada həyatınızda (butun ne’mətləri gorub daddınız və onlardan ləzzət aldınız (dunyada sizin ucun gozəl olan hər seyi xərclədiniz, axirətə bir sey qalmadı). Bu gun isə yer uzundə nahaq yerə təkəbbur gostərdiyinizə və (Allahın itaətindən cıxmıs) fasiqlər oldugunuza gorə həqarətli əzabla cəzalandırılacaqsınız!”
46|21|(Ya Rəsulum!) Ad qovmunun qardasını (Hudu) da xatırla! Bir zaman o ozundən əvvəl də, sonra da peygəmbərlər gəlib-getmis Əhqafda (yuksək qumsal təpələrdə) olan qovmunə belə demisdi: “Allahdan basqasına ibadət etməyin. Mən boyuk gunun (qiyamət gununun) sizə uz verəcək əzabından qorxuram!”
46|22|Onlar: “Sən bizi tanrılarımızdan dondərməyəmi gəldin? Əgər dogru danısanlardansansa, bizə və’d etdiyini (əzabı) gətir gorək!” – deyə cavab vermisdilər
46|23|(Hud) demisdi: “(Əzabın nə vaxt gələcəyini) ancaq Allah bilir. Mən sizə yalnız mənimlə gondərilənləri (risaləti, Allahın əmrlərini) təblig edirəm. Ancaq mən sizin cahil bir qovm oldugunuzu gorurəm!”
46|24|Onu (ozlərinə və’d olunmus əzabı) vadilərinə tərəf uz tutub gələn bir bulud (səklində) gordukləri zaman: “Bu bizə yagıs yagdıracaq buluddur!” – dedilər. (Hud isə onlara belə dedi:) “Xeyr, bu sizin tez gəlməsini istədiyiniz seydir, bir kuləkdir ki, onda siddətli əzab vardır
46|25|O oz Rəbbinin əmri ilə hər seyi məhv edər!” Onlar (ertəsi gun) səhər cagı elə bir vəziyyətə dusdulər ki, evlərindən basqa hec bir sey gorunmədi (hamısı məhv oldu). Biz gunahkar qovmu belə cəzalandırırıq
46|26|(Ey Məkkə əhli!) And olsun ki, Biz onlara verdiyimiz imkanı (var-dovləti, qudrəti) sizə verməmisdik. Biz onlara qulaq, goz və qəlb vermisdik, lakin nə qulaqları, nə gozləri, nə də qəlbləri onlara hec bir fayda vermədi. Cunki onlar Allahın ayələrini (bilə-bilə) inkar edirdilər. Onları istehza etdikləri (əzab) sardı
46|27|And olsun ki, Biz sizin ətrafınızda olan məmləkətləri (Səmud, Lut tayfalarının yurdlarını) məhv etdik. Bəlkə, (haqqa, imana) qayıdalar deyə, ayələri onlara curbəcur səkildə bəyan etdik (təkrar-təkrar gostərdik)
46|28|Bəs nə ucun Allahı qoyub (Ona) yaxınlasmaq məqsədilə tanrı qəbul etdikləri (butlər) onlara komək etmədi? Əksinə, (o tanrılar) onlardan uzaqlasıb qeyb oldular. Bu, (Allaha yaxınlasmaq məqsədilə butlərə sitayis etmək) onların oz yalanları və oz uydurmalarıdır
46|29|(Ya Peygəmbər!) Onu da xatırla ki, bir zaman bir dəstə (ona qədər) cini Qur’anı dinləmək ucun sənin yanına gondərmisdik. Onlar onu dinləməyə (yaxud sənin yanında) hazır olduqda (bir-birinə): “Qulaq asın!” – dedilər və (Qur’an oxunub) qurtardıqdan sonra (həmcinslərini Allahın əzabı ilə) qorxudanlar sifətilə oz qovmlərinin yanına qayıtdılar. (Isə bax ki, cinlər Qur’anı esidib ona iman gətirdikləri halda, bu musriklər hələ də ondan uz dondərirlər)
46|30|Onlar dedilər: “Ey qovmumuz! Biz Musadan sonra nazil edilmis, ozundən əvvəlkiləri (Tovratı, Incili, Zəburu və səhifələri) təsdiq edən, (Allahın bəndələrini) haqqa və duz yola (islam dininə) yonəldən bir Kitab dinlədik
46|31|Ey qovmumuz! Allahın carcısını (Muhəmməd əleyhissəlamı) qəbul edin və ona iman gətirin. Allah (qiyamət gunu) gunahlarınızdan kecər və sizi siddətli əzabdan xilas edər
46|32|Allahın carcısını qəbul etməyən (bilsin ki) yer uzundə qacıb canını Ondan (Onun əzabından) qurtara bilməz və ona Allahdan basqa komək edən dostlar da tapılmaz. Belələri acıq-askar (haqq yoldan) azmıslar!”
46|33|Məgər onlar goyləri və yeri yaratmıs və onları yaratmaqdan yorulmamıs Allahın oluləri də diriltməyə qadir oldugunu gorub anlamırlarmı? Bəli, O, hər seyə qadirdir
46|34|Kafirlər cəhənnəm oduna gostəriləcəkləri (cəhənnəm əzabını dadacaqları) gun (onlardan sorusulacaqdır): “Məgər bu (daddıgınız əzab) dogru deyilmi?!” Onlar: “Bəli, Rəbbimizə and olsun (ki, dogrudur)!” – deyə cavab verəcəklər. (Allah) buyuracaqdır: “Elə isə (dunyada) kufr etdiyinizə gorə dadın əzabı!”
46|35|(Ya Rəsulum!) Peygəmbərlərdən əzm (və səbat, səriət) sahibləri olanların səbr etdiyi kimi, sən də (Allah yolunda cətinliklərə, əziyyətlərə) səbr et. (Musriklərə) tez (əzab) gəlməsini istəmə. Onlar və’d olunduqlarını (əzabı) gorəcəkləri gun gunduzun ancaq bir saatı qədər (dunyada) qaldıqlarını sanacaqlar. (Bu Qur’an Allah dərgahından sizə olan) bir xəbərdarlıqdır. Fasiq bir qovmdən basqası da hec məhv edilərmi?! (Əzab gəldikdə ancaq Allahın itaətindən cıxmıs fasiqlər məhv ediləcəklər)
47|1|Kafir olanların və (insanları) Allah yolundan dondərənlərin əməllərini (Allah) puc edəcəkdir
47|2|Iman gətirib yaxsı əməllər edənlərin, Rəbbindən Muhəmmədə haqq olaraq nazil edilənə (Qur’ana) inanların isə gunahlarının ustunu ortəcək, onların əhvalını (dunyada və axirətdə) duzəldəcəkdir (yaxsılasdıracaqdır)
47|3|Bu ona gorədir ki, kafirlər batilə uymus, iman gətirənlər isə oz Rəbbindən gələn haqqa (Qur’ana) tabe olmuslar. Allah insanlara ozlərinə dair məsələləri belə cəkir
47|4|(Ey mo’minlər!) Kafirlərlə (doyus meydanında) qarsılasdıgınız zaman boyunlarını vurun. Nəhayət, onları məglub (əzib sil-kut) etdikdə, (qacmasınlar deyə, əl-ayaqlarını) kəndirlə mohkəm baglayın. Sonra da muharibə bitdikdə onları ya (boyunlarına minnət qoyub) məccani, ya da fidyə muqabilində azad edin! (Istəsəniz əsirləri bagıslayıb pulsuz-parasız azad edər, ya onları mubadilə edər, ya da muəyyən məbləg pul, mal muqabilində buraxarsınız). (Əmr) budur! Əgər Allah istəsəydi, onlardan (basqa cur – muharibəsiz də) intiqam ala bilərdi. Lakin O sizi biri-birinizlə imtahana cəkmək ucun (vurusmagınızı əmr etdi). Allah Oz yolunda oldurulənlərin əməllərini əsla puc etməz
47|5|(Allah) onları dogru yola muvəffəq edəcək, onların əhvalını (dunyada və axirətdə) duzəldəcəkdir
47|6|Və onları (dunyada) ozlərinə tanıtmıs oldugu Cənnətə daxil edəcəkdir
47|7|Ey iman gətirənlər! Əgər siz Allaha (Allahın dininə və Peygəmbərinə) yardım gostərsəniz, O da sizə yardım gostərər və sizi sabitqədəm (cihadda mohkəm, quvvətli) edər
47|8|Kafirlərə gəldikdə isə - hamısı məhv olsun – onların əməllərini puca cıxardar
47|9|Bu ona gorədir ki, (kafirlər) Allahın nazil etdiyini (Qur’anı) bəyənmədilər, (Allah da) onların əməllərini puc etdi
47|10|Məgər onlar yer uzunu dolasıb ozlərindən əvvəlkilərin aqibətinin necə oldugunu gormurlərmi?! Allah onları yerlə yeksan etdi. Kafirləri də buna bənzərləri (belə seylər) gozləyir
47|11|Ona gorə ki, Allah iman gətirənlərin dostudur (himayədarıdır). Kafirlərin isə dostu (himayədarı) yoxdur
47|12|Allah iman gətirib yaxsı əməllər edənləri (agacları) altından caylar axan cənnətlərə daxil edər. Kafirlər isə (dunyada) səfa surər, heyvan kimi yeyib-icərlər. (Oləndən sonra) cəhənnəm odu onların məskəni olacaqdır
47|13|(Ya Peygəmbər! Qovmunun) səni cıxartdıgı səhərdən (səhər əhlindən) daha quvvətli necə-necə səhərlər (səhər əhli) var idi ki, Biz onları məhv etdik və ozlərinə bir komək edən də tapılmadı
47|14|Məgər Rəbbindən bir dəlilə olan (dəlilə istinad edən) kimsə pis əməli ozunə yaxsı gostərilən kimsə kimidirmi?! Belələri oz nəfslərinə uymuslar
47|15|Muttəqilərə və’d olunan Cənnətin vəsfi belədir: orada dadı dəyisməyən (qoxumayan) sudan irmaqlar, təmi conməyən suddən caylar, icənlərə ləzzət verən sərabdan nəhrlər və təmiz baldan irmaqlar vardır. Orada onları hər cur meyvə və Rəbbi tərəfindən (gunahlardan) bagıslanma gozləyir. (Məgər bu cənnətdə olanlar) cəhənnəm odunda əbədi qalıb bagırsaqları parca-parca edən qaynar su icirdiləcək kəslər kimi ola bilərlərmi
47|16|(Ya Peygəmbər!) Onların (kafirlərin) icərisində elələri də vardır ki, səni dinləyər, sənin yanından cıxıb gedən kimi elm verilmis kimsələrdən (səhabədən istehza ilə): “(Muhəmməd) bu saat nə dedi?!” – deyə sorusarlar. Onlar Allahın urəklərinə mohur vurdugu və oz nəfslərinə uymus kimsələrdir
47|17|Dogru yolu tapanlara gəldikdə isə, (Allah) onların dogrulugunu daha da artırar və onlara təqvalarının (mo’minliklərinin, Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinmələrinin) mukafatını verər
47|18|Onlar (kafirlər) ancaq o saatın (qiyamət saatının) qəfildən baslarının ustunu almasınımı gozləyirlər? Onun əlamətləri artıq gəlmisdir. (Qiyamət saatı) onlara gəlib yetisdiyi zaman ibrət almaları (pesman olub tovbə etmələri) onlara nə fayda verər
47|19|(Ya Rəsulum!) Bil ki, Allahdan basqa hec bir tanrı yoxdur. (Ondan) həm oz gunahlarının, həm də mo’min kisilərin və qadınların bagıslanmasını dilə. Allah gəzib-dolandıgınız yeri də, dayanıb-duracagınız yeri də bilir! (Sizin gunduzlər-gecələr dunyada nə islə məsgul oldugunuz, axirətdə harada olacagınız Allaha mə’lumdur. Ondan hec nə gizli qalmaz)
47|20|Mo’minlər: “Kas (cihad barəsində) bir surə nazil olaydı!” – deyirdilər. Elə ki mohkəm bir surə nazil olub orada doyus (cihad əmri) bildirildi, (ya Rəsulum!) qəlblərində mərəz (səkk və nifaq mərəzi) olanların sənə olum qorxusundan bayılmıs kimsənin baxısı ilə baxdıqlarını gordun! Amma onlara daha cox yarasardı
47|21|Itaət etmək və gozəl bir soz demək (sənin əmrini dinməz-soyləməz yerinə yetirmək). Is qətiləsdiyi (onlara cihad vacib oldugu) zaman Allaha (verdikləri və’də) sadiq olsaydılar, sozsuz ki, onlar ucun daha yaxsı olardı
47|22|Əgər (Muhəmməd əleyhissəlamdan) uz dondərsəniz, sizdən yer uzundə fitnə-fəsad torətmək və (Cahiliyyət dovrundə oldugu kimi) qohumluq tellərini qırmaq gozlənilməzmi
47|23|Onlar (munafiqlər, fitnə-fəsad torədənlər) Allahın lə’nət etdiyi (qulaqlarını) kar və gozlərini kor etdiyi kimsələrdir
47|24|Onlar Qur’an barəsində dusunməzlərmi? Yoxsa urəklərinə kilid vurulmusdur? (Yoxsa urəklərinin oz kilidləri vardır)
47|25|Dogru yol ozlərinə bəlli olduqdan sonra (dindən) donənlərə Seytan (bu donukluyu) xos gostərdi və onları tovlayıb yoldan azdırdı (və ya: bu donukluyun muqabilində Allah onları zəlalətə saldı)
47|26|Bu onların Allahın nazil etdiyini (cihad əmrini) bəyənməyənlərə (munafiqlərə): “Biz bə’zi islərdə (Allahın və Muhəmməd əleyhissəlamın əmrlərini yerinə yetirməməkdə) sizə itaət edəcəyik!” – demələrinə gorədir. Allah onların (butun) sirlərini (gizli danısıqlarını) bilir
47|27|Bəs mələklər onların uzlərinə, arxalarına vura-vura canlarını alanda halları necə olacaq
47|28|Bu da onların Allahın qəzəbinə səbəb olan seyə (Seytana itaət etməyə) uymaları və (Allaha) xos gedən seyi (kafirlərlə vurusmagı) bəyənmədiklərinə gorədir. Elə buna gorə də (Allah) onların əməllərini puc etdi
47|29|Yoxsa qəlblərində mərəz (səkk və nifaq mərəzi) olanlar elə guman etdilər ki, Allah onların (urəklərindəki) kin-kudurətlərini zahirə cıxartmayacaqdır
47|30|(Ya Peygəmbər!) Əgər Biz istəsəydik, onları (munafiqləri) mutləq sənə gostərər, sən də onları mutləq uzlərindən tanıyardın (amma, bəlkə, tovbə edib dində səmimi olsunlar deyə, onları hec kəsə tanıtmadıq). Sən onsuzda onların danısıq tərzlərindən mutləq tanıyacaqsan. Allah sizin (butun) əməllərinizi bilir! (Bu ayə nazil olduqdan sonra tanınmayan munafiqlər qorxudan agızlarını acıb bir kəlmə danısmırdılar)
47|31|(Ey mo’minlər!) And olsun ki, Biz icərinizdəki mucahidləri və (əziyyətlərə) səbr edənləri ayırd edib bilmək (ummətə mə’lum etmək) ucun sizi imtahana cəkəcək və sizə dair xəbərləri (əməllərinizi) də yoxlayacagıq. (Elə edəcəyik ki, Allahın sizin barənizdə əzəldən bildikləri – kimin həqiqi, kimin yalancı mo’min oldugu zahirə cıxıb Onun butun bəndələrinə bəlli olsun)
47|32|Subhəsiz ki, kafirlər, (insanları) Allah yolundan dondərənlər və dogru yol ozlərinə bəlli olduqdan sonra Peygəmbərə qarsı cıxanlar Allaha hec bir zərər verə bilməzlər. (Allah) onların butun əməllərini puc edəcəkdir
47|33|Ey iman gətirənlər! Allaha itaət edin, Peygəmbərə itaət edin və (səkk-subhə, riya, kufr və nifaq kimi seylərlə) əməllərinizi puca cıxartmayın
47|34|Kafir olanları, (insanları) Allah yolundan dondərənləri, sonra da kafir kimi olənləri, subhəsiz ki, Allah bagıslamayacaqdır
47|35|Buna gorə də (cihada) zəiflik gostərməyin və (kafirlərə) ustun (qalib) gəldiyiniz zaman (onları) sulhə də’vət etməyin. Allah sizinlədir. O sizin əməllərinizi bos (mukafatsız) buraxmaz
47|36|Subhəsiz ki, dunya həyatı oyun-oyuncaq, əyləncədir. Əgər iman gətirsəniz və (pis əməllərdən, gunahlardan) cəkinsəniz, O sizə mukafatlarınızı verəcəkdir. O sizdən mal-dovlətinizi (tamamilə Allah yolunda sərf etməyi) istəməz (yalnız zəkat verməyinizi istəyər)
47|37|Əgər Allah sizdən Onun (mal-dovlətinizin) hamısını istəsə və bunu sizdən israrla tələb etsə, siz xəsislik gostərərsiniz və O da (sizin islam dininə olan) kin-kudurətinizi (yaxud malınızı xərcləmək istəməmənizi) zahirə cıxardar
47|38|Budur, siz (mal-dovlətinizin yalnız qırxda birini) Allah yolunda sərf etməyə cagırılan kimsələrsiniz. Bununla belə icərinizdə xəsislik edən də vardır. Hər kəs xəsislik etsə, ancaq ozunə qarsı xəsislik etmis olar. (Bunun zərəri yalnız ozunə toxunar). Allah zəngin, siz isə yoxsulsunuz (Allah sizə mohtac deyildir, siz Ona mohtacsınız). Əgər (Ondan) uz dondərsəniz, (sizi yox edib) yerinizə sizlər kimi olmayan (Allaha cani-dildən ibadət və itaət edən) basqa bir qovm gətirər
48|1|(Ya Peygəmbər!) Həqiqətən, Biz sənə (musəlmanların futuhatının baslangıcını qoyan, Kə’bənin yerləsdiyi Məkkə səhərinin, habelə bir cox basqa məmləkətlərin fəthinə səbəb olacaq Hudeybiyyə sulhu ilə) acıq-askar bir zəfər bəxs etdik
48|2|Allah (bununla) sənin əvvəlki sə sonrakı gunahlarını bagıslayacaq, sənə olan ne’mətini tamam-kamal edəcək və səni duz yola muvəffəq edəcəkdir
48|3|Allah sənə yenilməz qələbə verəcəkdir
48|4|Mo’minlərin imanı ustunə iman artırmaq ucun onların urəklərinə (Oz dərgahından) arxayınlıq (rahatlıq və mə’nəvi mohkəmlik) gondərən Odur. Goylərdəki və yerdəki ordular (mələklər, cinlər, insanlar, heyvanlar, ildırım, qasırga, fırtına, sel, zəlzələ, ayın tutulması, gunəsin batması və i. a.) Allahın ixtiyarındadır (Allah istədiyindən onlar vasitəsilə intiqam alar) Allah (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
48|5|(Cihad əmri ona gorədir ki) Allah mo’min kisiləri və qadınları əbədi qalacaqları, (agacları) altından caylar axan cənnətlərə daxil etsin və onların gunahlarının ustunu ortsun. Bu, Allah dərgahında boyuk qurtulusdur (ugurdur)
48|6|(Cihad əmri həm də ona gorədir ki) Allah (Muhəmmədin Rəbbi nə Muhəmmədin ozunə, nə də mo’minlərə komək edəcəkdir -deyə) Onun barəsində bədguman (bədniyyət) olan munafiq kisi və qadınları, musrik kisi və qadınları əzaba ducar etsin. Onların bədniyyətliyi oz baslarında catlasın! Allahın onlara qəzəbi tutmus və (Allah) onlara lə’nət etmisdir. (Allah) Cəhənnəmi onlar ucun hazırlamısdır. Ora necə də pis məskəndir
48|7|Goylərdəki və yerdəki ordular Allahın ixtiyarındadır. Allah yenilməz quvvət sahibi, hikmət sahibidir
48|8|(Ya Rəsulum!) Həqiqətən, Biz səni (bəsər ovladına) bir sahid, bir mujdəci və (Allahın əzablı ilə) qorxudan bir peygəmbər olaraq gondərdik
48|9|(Biz onu gondərdik ki, siz insanlar) Allaha və Onun Rəsuluna iman gətirəsiniz, Ona (Allaha, yaxud Peygəmbərə) yardım edəsiniz, onu boyuk sayıb ehtiramını saxlayasınız və (Allahı) səhər-axsam təqdis edib sə’ninə tə’riflər deyəsiniz
48|10|(Ya Peygəmbər! Hudeybiyyə səfəri zamanı bir agacın altında bey’əti-rizvanla) sənə bey’ət edənlər, subhəsiz ki, Allaha bey’ət etmis olurlar. Allahın (qudrət) əli onların əllərinin ustundədir. Kim (bey’əti) pozsa, ancaq oz əleyhinə pozmus olar (bunun zərəri yalnız onun ozunə dəyər). Kim Allahla etdiyi əhdi yerinə yetirsə, (Allah) ona boyuk mukafat verər
48|11|(Hudeybiyyə səfərindən) geri qalan bədəvi ərəblər sənə deyəcəklər: “Mal-dovlətimiz və ailələrimiz basımızı qatdı (səninlə yola cıxa bilmədik). (Allahdan) bizim bagıslanmagımızı dilə!” Onlar urəklərində olmayanı dilləri ilə deyirlər. (Onlara) de: “Əgər Allah sizə bir zərər, yaxud bir xeyir vermək istəsə, bu isdə Allaha bir seylə kim mane ola bilər?!” Bəli, Allah sizin nə etdiyinizdən xəbərdardır
48|12|Yoxsa (ey munafiqlər!) siz elə guman edirdiniz ki, Peygəmbər və mo’minlər (doyusdə həlak olub) bir daha oz ailələrinə qayıtmayacaqlar? Bu sizin urəyinizə xos gəlmis və siz (Allah barəsində) pis fikrə dusmusdunuz. Və (elə buna gorə də) siz məhvə ducar edilmis (yaxud xeyirsiz) bir qovm oldunuz
48|13|Hər kəs Allaha və Onun Peygəmbərinə iman gətirməsə, (bilsin ki) Biz kafirlər ucun cəhənnəm odu hazırlamısıq
48|14|Goylərin və yerin hokmu Allahın əlindədir. O, istədiyini bagıslayar, istədiyinə də əzab verər. Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
48|15|Siz (Xeybərə) qənimət əldə etmək ucun getdiyiniz zaman (Hudeybiyyə səfərinə) getməyənlər (səfərdən geri qalanlar) deyəcəklər: “Qoyun biz də sizin arxanızca gələk!” Onlar Allahın (ya Peygəmbər! Hudeybiyyə səfərinə getməyib evdə oturanları hec yerə aparma!) sozunu dəyisdirmək istəyirlər. (Ya Peygəmbər! Onlara) de: “Siz əsla bizim arxamızca gəlməyəcəksiniz. Allah əvvəldən belə buyurmusdur” Onlar deyəcəklər: Xeyr, siz bizə paxıllıq edirsiniz (istəmirsiniz ki, bizim də payımıza qənimət dussun)”. Xeyr, onlar ozləri cox az qanan kimsələrdir
48|16|(Hudeybiyyə səfərindən) geri qalan bədəvi ərəblərə de: “Siz (bir muddətdən sonra) cox guclu bir qovmlə vurusmaga cagırılacaqsınız. Siz onlarla vurusacaqsınız, ya da onlar donub musəlman olacaqlar (doyusə ehtiyac qalmayacaqdır). Əgər itaət etsəniz, Allah sizə gozəl bir mukafat verər. Yox, əgər əvvəldə oldugu kimi (doyusdən) uz cevirsəniz, (Allah) sizə agrılı-acılı bir əzab verər”
48|17|(Cihada getməməyə gorə) kora gunah gəlməz, topala-silə gunah gəlməz, bir də xəstəyə gunah gəlməz. Kim Allaha və Peygəmbərinə itaət etsə, (Allah) onu (agacları) altından caylar axan cənnətlərə daxil edər. Kim (onlardan) uz dondərsə, (Allah) onu siddətli bir əzaba ducar edər
48|18|(Ya Peygəmbər!) And olsun ki, (Hudeybiyyədə) agac altında sənə bey’ət etdikləri zaman Allah mo’minlərdən razı oldu. (Allah) onların urəklərində olanı (sənə sadiq qalacaqlarını, əhdə vəfa edəcəklərini) bildi, onlara (oz dərgahından) arxayınlıq (rahatlıq, səbir, səbat, mə’nəvi quvvə) gondərdi və onları yaxın gələcəkdə qazanılacaq bir qələbə (Xeybərin fəthi) ilə mukafatlandırdı
48|19|Həm də (Xeybərdə) ələ kecirəcəkləri coxlu qənimətlərə (nail etdi). Allah yenilməz quvvət sahibi, hikmət sahibidir
48|20|Allah sizə cox-cox qənimətlər və’d buyurmusdur; siz onları əldə edəcəksiniz. Bunu (Xeybərdəki bu qəniməti) isə sizə tezliklə verdi. Mo’minlərə isarə olsun və sizi dogru yola cıxartsın deyə, (Allah) insanların sizə qarsı uzanmıs əllərini kəsdi (Xeybərdə muttəfiqlərin, yaxud Məkkə musriklərinin muqavimətini qırdı)
48|21|Hələ əldə edə bilmədiyiniz basqa qənimətlər də (Allahın sizə Məkkənin fəthini, yaxud Huneyn vurusu, Iranın fəthi və sonrakı necə-necə doyuslər zamanı əldə ediləcək qənimətlər və’d buyurmusdur). Allah onları (oz elmi ilə) ehtiva etmisdir. Allah hər seyə qadirdir
48|22|Əgər (Məkkə əhlindən sonra) o kafirlər sizinlə doyusə girissəydilər, mutləq arxa cevirib qacacaq, ozlərinə nə dost, nə də havadar tapacaqdılar
48|23|(Ya Peygəmbər!) Allahın əvvəldən qoydugu qayda-qanun (adət) belədir. Sən Allahın qayda-qanununda (adətində) hec vaxt bir dəyisiklik gorə bilməzsən! (Həmisə peygəmbərlər və mo’minlər qalib gəlmis, kafirlər isə məglub olmuslar)
48|24|Sizi onlara (musriklərə) qalib etdikdən sonra Məkkə vadisində (Hudeybiyyədə) onların əlini sizdən, sizin də əlinizi onlardan cəkən (onları sizinlə, sizi də onlarla vurusmaga qoymayan) Odur. Allah sizin nə etdiklərinizi gorəndir! (Peygəmbər əshabəsi ilə Hudeybiyyədə yerləsdiyi zaman səksən silahli Məkkə musriki musəlmanlara hucum etmək istəmis, lakin əsir tutulub Peygəmbərin yanına gətirilmis, o da onlara hec bir cəza verməyib hamısını azad etmisdi. Muhəmməd əleyhissəlamın bu lutfu Hudeybiyyə sulhunun imzalanmasına səbəb olmusdu)
48|25|Kufr edənlər də, sizin Məscidulhərama daxil olmagınıza manecilik torədənlər də, qurbanlıqları oz yerinə (qurbangaha) gedib catmaga qoymayanlar da məhz onlardır (Məkkə musrikləridir). Əgər (Məkkədə) tanımadıgınız mo’min kisi və qadınları bilmədən ayaq altına alıb əzmək və bundan dolayı sizə gunah gəlmək ehtimalı olmasaydı (Allah siz mo’minlərin hamılıqla Məkkəyə daxil olmasına izin verərdi). Amma Allah istədiyini Oz mərhəmətinə qovusdursun deyə (o zaman buna izin vermədi). Əgər onlar (mo’minlərlə kafirlər) bir-birindən secilib ayrılmıs olsaydılar, Biz onlardan (Məkkə əhlindən) kafir olanları siddətli bir əzaba ducar edərdik
48|26|Kafirlər oz urəklərində Cahiliyyət təkəbburu təəssubunə qapıldıqları (Hudeybiyyə sazisinə “bismillahir-rəhmanir-rəhim”, “Muhəmmədun rəsulullah” sozlərini yazmaqdan imtina etdikləri, hicrətin altıncı ilində Muhəmməd əleyhissəlamın Məkkəyə daxil olmasına razılıq vermədikləri) zaman Allah Peygəmbərinə və mo’minlərə oz dərgahından arxayınlıq (qəlb rahatlıgı, mə’nəvi mohkəmlik) gondərmis və onlara təqva gəlməsini (la ilahə illallah, Muhəmmədun rəsulullah” sozunu) xas etmisdi. Onların bu sozə (Məkkə musriklərindən) daha cox haqqı var idi və ona layiq idilər. Allah hər seyi biləndir
48|27|And olsun ki, Allah-təala Oz Peygəmbərinin (Məkkə fəthi) ro’yasının cin oldugunu təsdiq etdi. (Ey mo’minlər!) Siz, insallah, əmin-amanlıqla, (bə’ziniz) basınızı qırxdırmıs, (bə’ziniz sacınızı) qısaltmıs halda və (musriklərdən) qorxmadan Məscidulhərama daxil olacaqsınız. (Allah) sizin bilmədiklərinizi bilir. O bundan əlavə (sizə) tezliklə bir qələbə (Xeybərin fəthini) də bəxs edəcəkdir. (Dogrudan da, Muhəmməd əleyhissəlam hicrətin yeddinci ilində əshabəsi ilə birlikdə Məkkəyə umrə ziyarətinə getdi və ziyarətdən əvvəl Xeybəri fəth etdi. Buna gorə də bir isə girisməzdən əvvəl mutləq “insallah” demək lazımdır)
48|28|Onu (islamı) butun dinlərdən ustun etmək (onun butun dinlərdən ustun oldugunu gostərmək) ucun Oz Peygəmbərini hidayət və haqq dinlə gondərən Odur. (Ya Rəsulum! Sənin peygəmbərliyinin həqiqiliyinə) Allahın sahid olması kifayət edər
48|29|Muhəmməd (əleyhissəlam) Allahın Peygəmbəridir. Onunla birlikdə olanlar (mo’minlər) kafirlərə qarsı sərt, bir-birinə (oz aralarında) isə mərhəmətlidirlər. Sən onları (namaz vaxtı) ruku edən, səcdəyə qapanan, Allahdan riza və lutf diləyən gorərsən. Onların əlaməti uzlərində olan səcdə izidir. (Qiyamət gunu onlar uzlərindəki mo’minlik nuru alınlarındakı mohur yeri ilə tanınırlar). Bu onların Tovratdakı vəsfidir. Incildə isə onlar elə bir əkinə bənzədilirlər ki, o artıq cucərtisini uzə cıxarmıs, onu bəsləyib cana-quvvətə gətirmis, o da (o cucərti də) mohkəmlənib govdəsi ustunə qalxaraq əkinciləri heyran qoymusdur. (Allahın bu təsbihi) kafirləri qəzəbləndirmək ucundur. Onlardan iman gətirib yaxsı əməllər edənlərə Allah məgfirət (gunahlardan bagıslanma) və boyuk mukafat (Cənnət) və’d buyurmusdur
49|1|Ey iman gətirənlər! (Sozləriniz, is və hərəkətlərinizdə) Allahdan və Peygəmbərindən onə kecməyin. Allahdan qorxun. Həqiqətən, Allah (hər seyi) esidəndir, (hər seyi) biləndir
49|2|Ey iman gətirənlər! Səsinizi Peygəmbərin səsindən artıq qaldırmayın və bir-birinizlə ucadan danısdıgınız kimi onunla ucadan danısmayın! Yoxsa, ozunuz də bilmədən, əməlləriniz puc olar
49|3|Həqiqətən, Allahın Peygəmbəri yanında astadan danısanlar (səslərini asta cıxardanlar) o kimsələrdir ki, Allah onların urəklərini təqva ucun imtahana cəkmisdir (mo’minliyə layiq etmisdir). Onları (gunahlardan) bagıslanma və boyuk mukafat (Cənnət) gozləyir
49|4|(Ya Peygəmbər!) Subhəsiz ki, səni otaqların arxasından cagıranların coxusunun aglı kəsmir
49|5|Əgər onlar sən qarsılarına cıxancaya qədər səbr etsəydilər, (bu, Allahın yanında) onlar ucun, əlbəttə, daha yaxsı olardı. Allah (tovbə edənləri) bagıslayandır, rəhm edəndir
49|6|Ey iman gətirənlər! Əgər bir fasiq sizə (pis) bir xəbər gətirsə, dərhal (onun dogrulugunu) yoxlayın, yoxsa bilmədən bir qovmə pislik edər, sonra da etdiyinizə pesman olarsınız
49|7|(Ey iman gətirənlər!) Bilin ki, aranızda Allahın Peygəmbəri vardır. Əgər o, bir cox islərdə sizə uysaydı, siz (cətinliyə dusər) əziyyət cəkərdiniz. Lakin Allah sizə imanı sevdirmis, onu urəklərinizdə susləmis, kufrə, itaətdən cıxmaga və (Allaha) asi olmaga qarsı sizdə nifrət oyatmısdır. Məhz belələri (bu xislət sahibləri) dogru yolda olanlardır
49|8|Bu isə Allah dərgahından olan lutf və ne’mət sayəsindədir. Allah (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
49|9|Əgər mo’minlərdən iki dəstə bir-biri ilə vurussa, onları dərhal barısdırın. Əgər onlardan biri təcavuzkarlıq etsə, təcavuzkarlıq edənlə Allahın əmrinə (itaətinə) qayıdana qədər vurusun. (Təcavuzkarlıq edən Allahın əmrinə) qayıtsa, hər iki dəstənin arasını ədalətlə duzəldin və insafla hərəkət edin. Subhəsiz ki, Allah insaflıları sevər
49|10|Həqiqətən, mo’minlər (dində) qardasdırlar. Buna gorə də (aralarında bir mubahisə dussə) iki qardasınızın arasını duzəldin və Allahdan qorxun ki, bəlkə, (əvvəlki gunahlarınız bagıslanıb) rəhm olunasınız
49|11|Ey iman gətirənlər! Bir qovm digərini laga qoymasın. Ola bilsin ki, onlar (laga qoyulanlar) o birilərindən (laga qoyanlardan Allah yanında) daha yaxsı olsunlar. Qadınlar da bir-birinə (risxənd eləməsinlər). Bəlkə, onlar (risxənd olunanlar) o birilərindən (risxənd edənlərdən) daha yaxsıdırlar. Bir-birinizə tə’nə etməyin (ayıb tutmayın) və bir-birinizi pis ləqəblərlə (ey kafir, ey fasiq, ey munafiq və i. a.) cagırmayın. Iman gətirdikdən sonra fasiq adını qazanmaq necə də pisdir. Məhz tovbə etməyənlər zalımlardır! (Ozlərinə zulm edənlərdir)
49|12|Ey iman gətirənlər! Cox zənnə-gumana qapılmaqdan cəkinin. Subhəsiz ki, zənnin bə’zisi (hec bir əsası olmayan zənn) gunahdır. (Bir-birinizin eyibini, sirrini) arayıb axtarmayın, bir-birinizin qeybətini qırmayın! Sizdən biriniz olmus qardasının ətini yeməyə razı olarmı?! Bu sizdə ikrah hissi oyadar (qeybət də belədir). Allahdan qorxun. Həqiqətən, Allah tovbələri qəbul edəndir, rəhmlidir
49|13|Ey insanlar! Biz sizi bir kisi və bir qadından (Adəm və Həvvadan) yaratdıq. Sonra bir-birinizi tanıyasınız (kimliyinizi biləsiniz) deyə, sizi xalqlara və qəbilələrə ayırdıq. Allah yanında ən hormətli olanınız Allahdan ən cox qorxanınızdır (pis əməllərdən ən cox cəkinəninizdir). Həqiqətən, Allah (hər seyi) biləndir, (hər seydən) xəbərdardır
49|14|(Qənimət əldə etmək istahası ilə islama daxil olan) bədəvi ərəblər: “Biz iman gətirdik!” – dedilər. (Ya Peygəmbər! Onlara) de: “Siz (qəlbən) iman gətirmədiniz! Ancaq: “Biz islamı (muəyyən səxsi məqsəd, mənfəət naminə) qəbul etdik!” – deyin. Hələ iman sizin qəlblərinizə daxil olmamısdır (cunki iman əməllə e’tiqadın vəhdəti, islamı qəbul etmək isə yalnız zahiri əməl deməkdir). Əgər Allaha və Peygəmbərinə itaət etsəniz, O sizin əməllərinizdən hec bir sey əskiltməz (mukafatınızı layiqincə verər). Həqiqətən, Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
49|15|Mo’minlər yalnız Allaha və Peygəmbərinə iman gətirən, (iman gətirdikdən) sonra hec bir səkk-subhəyə dusməyən, Allah yolunda malları və canları ilə vurusanlardır! Məhz belələri (imanlarında) sadiq olanlardır
49|16|(Ya Peygəmbər! Bu bədəvilərə) de: “Siz dininizi (həqiqi musəlman oldugunuzu) Allahamı oyrədirsiniz?” Halbuki Allah goylərdə və yerdə nə varsa, (hamısını) bilir. Allah hər seyi biləndir
49|17|Onlar islamı qəbul etdiklərinə gorə sənə minnət qoyurlar. De: “Musəlman oldugunuzla mənə minnət qoymayın! Xeyr, əgər (iman gətirdiyinizi) dogru deyirsinizsə, (bilin ki) sizi imana muvəffəq etməklə, əslində Allah sizin boynunuza minnət qoymus olur!”
49|18|Subhəsiz ki, Allah goylərin və yerin qeybini (gozə gorunməyən sirlərini) bilir. Allah sizin nə etdiklərinizi gorəndir
50|1|Qaf! (Ya Peygəmbər!) Sanlı Qur’ana and olsun (ki, Məkkə musrikləri sənə iman gətirmədilər)
50|2|Bəli! Ozlərindən (Onları Allahın əzabı ilə) qorxudan bir peygəmbər gəldiyinə təəccub etdilər. Kafirlər dedilər:” Bu əcaba bir seydir! (Insandan da peygəmbər olarmı?! Ancaq mələk peygəmbər ola bilər)
50|3|Məgər biz olub torpaq olduqdan sonra (yenidən diriləcəyik)? Bu, (həqiqətən) uzaq (qeyri-mumkun) bir qayıdısdır!”
50|4|Həqiqətən, Biz yerin onlardan nəyi əskiltdiyini (onların tədriclə necə curudub məhv etdiyini) bilirik. Dərgahımızda (hər seyi) hifz edən bir Kitab (lovhi-məhfuz) vardır
50|5|Lakin onlara haqq (Qur’an) gəldikdə onu yalan saydılar. Indi onlar dolasıqlıq (təsvıs) icindədirlər (sənə gah sair, gah sehrbaz, gah da kahin deyirlər)
50|6|Məgər onlar baslarının ustundəki goyə baxıb onu necə yaratdıgımızı, necə bəzədiyimizi və orada hec bir yarıq olmadıgını gormurlərmi
50|7|Eləcə də yeri necə dosədiyimizi (hamarlayıb duzəltdiyimizi), orada mohkəm duran daglar yaratdıgımızı, hər cur gozəl novdən (meyvə) yetisdirdiyimizi gormurlərmi
50|8|(Butun bunlar Rəbbinə tərəf) donub qayıdan hər bir bəndə ucun ibrət dərsi və oyud-nəsihət olsun deyə etdik
50|9|Biz goydən bərəkətli su endirdik, sonra onunla baglar və (arpa, bugda və s. kimi) bicilən taxıl dənələri yetisdirdik
50|10|Həm də tumurcuqları (salxım-salxım) bir-birinin ustunə duzulmus, hundur xurma agacları (bitirdik) –
50|11|Bəndələrə ruzi olsun deyə! Biz onunla (o su ilə) olu bir məmləkəti cana gətirdik. (Qəbirlərdən dirilib) cıxmaq da belədir
50|12|Onlardan (Məkkə musriklərindən) əvvəl Nuh tayfası, Rəss əhli, Səmud (qovmu peygəmbərləri) təkzib etmisdi
50|13|Ad (qovmu), Fir’on (əhli), Lut qardasları
50|14|Əykə əhli və Tubbə’ qovmu – bunların hamısı peygəmbərləri təkzib etdi və Mənim də onlara və’d etdiyim (əzab) gercəkləsdi
50|15|Məgər Biz ilk yaradılısdan acizmi qaldıq?! Xeyr! (Eləcə də qiyamət gunu oluləri diriltməkdən aciz qalmayacagıq!) Onlar yeni yaradılıs (təkrar dirilmə) barəsində səkk-subhə icindədirlər
50|16|And olsun ki, insanı Biz yaratdıq və nəfsinin ona nə vəsvəsə etdiyini də Biz bilirik. Biz ona sah damarından da yaxınıq! (Insanın adi hərəkətlərindən tutmus urəyindən kecən ən gizli hisslər, duygular belə Allaha mə’lumdur)
50|17|Xatırla ki, (insanın) sagında və solunda (onun butun əməllərini) təsbit edən (qeydə alan) iki mələk oturmusdur
50|18|Dediyi hər sozu (yazmaq ucun) onun yanında hazır durub gozləyən (iki mələk) vardır
50|19|Olum (olum bihuslugu), həqiqətən, gələcəkdir. (Ey insan!) Bu sənin qorxub qacdıgın (curbəcur vasitələrlə canını qurtarmaq istədiyin) seydir
50|20|(Oləndən sonra yenidən dirilmək ucun) sur calınacaqdır. Bu və’d olunmus gundur (əzab gunudur)
50|21|Hər bir kəs (Rəbbinin huzuruna) bir suruyən (suruyub məhsərə gətirən) və bir də sahidlə (iki mələklə) gələcəkdir
50|22|(Ona belə deyiləcəkdir:) “Sən (dunyada) bundan (bu mudhis gunə ugrayacagından) qafil idin. Artıq bu gun gozundən pərdəni goturduk. Sən bu gun sərrast gorursən!”
50|23|Yoldası (ona təhkim olunmus mələk) deyəcəkdir: “Bu yanımdakı (Cəhənnəm ucun) hazırdır!”
50|24|(Allah o iki mələyə buyuracaqdır:) “Atın Cəhənnəmə hər bir inadcıl kafiri
50|25|Xeyrə mane olanı, (zulm etməklə, gunah torətməklə) həddi asanı, (Allahın birliyinə) səkk edəni
50|26|O kimsəni ki, Allahla yanası ozunə basqa bir tanrı qəbul etdi. Atın onu siddətli əzabın icinə!”
50|27|Yoldası (Seytan və ya oz nəfsi) deyəcəkdir: “Ey Rəbbimiz! Onu mən azdırmadım. Fəqət o ozu haqq yoldan cox azmısdı!”
50|28|(Allah) buyuracaqdır: “Mənim huzurumda mubahisə etməyin. Mən sizə (dunyada peygəmbər vasitəsilə) bu əzabı bildirmisdim
50|29|Mənim huzurumda soz guləsdirməyin. Mən bəndələrə (əbəs yerə) zulm edən deyiləm!”
50|30|O gun Biz Cəhənnəmə: “Doldunmu?” – deyəcək, o isə: “Yenə varmı?” – deyə cavab verəcəkdir
50|31|Cənnət də muttəqilər ucun yaxın bir yerə gətiriləcəkdir
50|32|(Onlara deyiləcəkdir:) “Bu, və’d olundugunuz (Cənnətdir). O, hər bir (tovbə edib Allaha tərəf) qayıdan, (nəfsini haramdan, ozunu gunahdan) qoruyan
50|33|Rəhmandan (Onu) gormədən qorxan və (Rəbbinin huzuruna) haqqa donmus qəlblə gələn bəndə ucundur
50|34|Ora saglıqla (əmin-amanlıqla) daxil olun. Bu, əbədiyyət gunudur!”
50|35|Orada onlar ucun istədikləri hər sey vardır. Dərgahımızda isə ondan artıgı (mo’minlərin təsəvvur edə bilmədikləri ne’mətlər, Allahın rizasını və s.) movcuddur
50|36|Biz onlardan (Məkkə musriklərindən) əvvəl ozlərindən daha quvvətli necə-necə nəsilləri məhv etdik. (Onlar:) “Gorəsən, (olumdən qacıb) can qurtarmaga bir yer varmı?” (deyərək) olkə-olkə gəzib dolasmısdılar
50|37|Subhəsiz ki, bunda qəlb (agıl) sahibi, yaxud (moizə edildiyi zaman butun varlıgı ilə) hazır olub (ona cani-dildən) qulaq asan kimsə ucun oyud-nəsihət vardır
50|38|And olsun ki, Biz goyləri, yeri və onların arasında olanları altı gundə yaratdıq və Bizə hec bir yorgunluq da uz vermədi
50|39|(Ya Peygəmbər!) Artıq onların dediklərinə (batil sozlərinə) səbr et. Gun dogmamısdan əvvəl, batmamısdan əvvəl Rəbbini təqdis edib sə’ninə təriflər de
50|40|Gecənin bir vaxtında və səcdələrdən sonra da (Onu sukr-səna ilə təqdis et)
50|41|(Ya Peygəmbər!) Carcının yaxın bir yerdən car cəkəcəyi gun (deyilən sozu, surun səsini) dinlə! (O gun Israfil uca səslə: “Ey kohnəlmis sumuklər, ey bir-birindən ayrılmıs oynaqlar, ey əprimis ətlər, ey dagılmıs saclar! Allah sizə haqq-hesab gununə gəlmək ucun yenidən birləsməyi buyurur!” – deyəcək və suru ikinci dəfə ufurəcəkdir)
50|42|O gun (butun yaranmıslar) dəhsətli (tukurpədici) səsi dogrudan-dogruya esidəcəklər. O gun (qəbirlərdən) cıxma gunudur
50|43|Subhəsiz ki, dirildən də, oldurən də Bizim. (Axır) donus də Bizim huzurumuzadır
50|44|O gun yer onlardan ayrılıb parcalanacaq, onlar sur’ətlə (torpagın altından, qəbirlərindən cıxacaqlar). O bizim ucun asan olan həsrdir (Butun yaranmısların bir yerə toplanacaqları məhsər gunudur)
50|45|Biz onların nə dediklərini cox gozəl bilirik. (Ya Peygəmbər!) Sən onlara zor edən (onları zorla imana gətirən) deyilsən. Sən Mənim təhdidimdən (əzabımdan) qorxablara Qur’anla oyud-nəsihət ver
51|1|(Toz-torpagı) sovurub-dagıdan kuləklərə
51|2|Yagıs yuklu buludlara
51|3|Asanlıqla uzub gedən gəmilərə
51|4|Və ruzi bolən (hərəsi bir isə muvəkkil olan) mələklərə and olsun ki
51|5|Sizə və’d olunan (qiyamət) həqiqətdir (mutləq vaqe olacaqdır)
51|6|Haqq-hesab (əmələ gorə cəza və mukafat) da labuddur
51|7|(Curbəcur ulduz) yolları olan goyə and olsun ki
51|8|(Ey musriklər!) Sizin (Qur’an və Muhəmməd əleyhissəlam barəsində) sozləriniz muxtəlifdir (bə’ziniz Qur’ana se’r, Peygəmbərə sair, bə’ziniz də Qur’ana kahinlik əsəri, Peygəmbərə kahin deyirsiniz)
51|9|Ondan (Qur’andan, yaxud Muhəmməd əleyhissəlamdan) zatında donukluk olan kimsə donər! (Allahın əzəli elmində imandan kim donmusdursə, Qur’andan və Peygəmbərdən də elə o donər)
51|10|Məhv olsun yalancılar! (Allah onlara lə’nət eləsin)
51|11|O kəslər ki, cəhalət girdabına dusub (haqdan) qafil olmuslar
51|12|Onlar (səndən istehza ilə) haqq-hesab gununun nə vaxt olacagını sorusarlar
51|13|O gun onlara cəhənnəm odunda əzab veriləcəkdir
51|14|(Mələklər onlara deyəcəklər:) “Dadın əzabınızı! Bu sizin (dunyada) tez-tələsik gəlməsini istədiyiniz seydir (əzabdır)!”
51|15|Həqiqətən, muttəqilər cənnətlərdə və cesmələr basında olacaqlar
51|16|Rəbbinin onlara verdiyini alacaqlar. Cunki onlar bundan əvvəl yaxsı əməllər etmisdilər
51|17|Onlar gecələr (ibadətlə məsgul olub) az yatırdılar
51|18|Səhərlər isə (Allahdan) bagıslanmalarını diləyirdilər
51|19|Mallarında da diləncinin və (abrına qısılıb dilənməyən) yoxsulun haqqı (payı) var idi
51|20|Yerdə (Allaha) tam yəqinliklə inananlar ucun (Onun əzəmət və qudrətinə, vəhdaniyyətinə dəlalət edən) əlamətlər vardır
51|21|Sizin ozunuz də (sizi yaradanın birliyini subut edən) əlamətlər vardır. Məgər gormursunuz
51|22|Goydə də ruzinin (yagıs, qar) və və’d olundugunuz sey (mukafat, cəza) vardır! (Sizə və’d olunan mukafat, yaxud cəza Allah dərgahındakı lovhi-məhfuzda yazılmısdır)
51|23|Goyun və yerin Rəbbinə (sahibinə) and olsun ki, bu (deyilənlər) sizin danısıgınız (dediyiniz sozun oz sozunuz olması) kimi həqiqətdir
51|24|(Ya Rəsulum!) Ibrahimin mohtərəm qonaqlarının (mələklərin) sohbəti sənə gəlib catdımı
51|25|Onlar (Ibrahimin) yanına gəlib salam verdikdə (Ibrahim) salamı alıb (oz-ozunə): “Bunlar tanımadıgım kimsələrdir!” –dedi
51|26|O (bir bəhanə ilə) ailəsinin yanına getdi və bir buzov (kəsib qızardaraq) gətirdi
51|27|Onu qabaqlarına (qonaqların qabagına) qoyub: “Bəlkə, yeyəsiniz!” – dedi
51|28|(Ibrahim qonaqların yeməyə əl uzatmadıqlarını gordukdə) onlardan qorxuya dusdu. Onlar: “Qorxma!” – dedilər və ona cox bilikli bir oglan usagı (Ishaqın dunyaya gələcəyi) ilə mujdə verdilər
51|29|(Bunu esidən) zovcəsi (Sara) cagır-bagır salıb (təəccubundən əlini) uzunə cırparaq dedi: “Mən qoca, qısır bir qarıyam! (Mənim necə usagım ola bilər?)”
51|30|Onlar: “Sənin Rəbbin belə buyurmusdur. Subhəsiz ki, O, hikmət sahibidir, (hər seyi) biləndir!” – dedilər
51|31|(Sonra Ibrahim) dedi: “Ey elcilər! Sizin isiniz nədir?”
51|32|Onlar dedilər: “Biz gunahkar bir qovmə (Lut tayfasına cəza verməyə) gondərilmisik
51|33|Onların basına gildən daslar yagdırmaq ucun (gəlmisik)
51|34|(Elə daslar ki, onlara pozgunluqla məsgul olub) həddi asanlar ucun sənin Rəbbinin dərgahında xususi nisan qoyulmusdur!”
51|35|Nəhayət, (Lut qovmunu məhv etmək ucun) orada (Sədumda) olan mo’minləri cıxartdıq
51|36|Lakin orada bir evdən (Lutun ailəsindən) basqa musəlman (tovhid dinində olan) tapmadıq
51|37|Və orada (axirətdəki) siddətli əzabdan qorxanlar ucun bir nisanə qoyduq. (Lut qovmunun Samla Hicaz arasında yerləsən yurdunu xaraba qoyub altını ustunə cevirdik. Bu, Məkkə musrikləri ucun də bir ibrət dərsi olmalıdır)
51|38|Musanın hekayətində də (bir ibrət dərsi vardır). O zaman Biz onu Fir’onun yanına acıq-askar bir dəlillə gondərmisdik
51|39|O, butun ə’yanları (və qosunu) ilə birlikdə (imandan) uz dondərib (Musa barəsində): “Bu sehrbazdır, yaxud da dəlidir!” – demisdi
51|40|Nəhayət, onu və əsgərlərini tutub dənizə atdıq. O, məzəmmətə layiq bir is gormusdu (allahlıq iddiasına dusmusdu)
51|41|Adın (Ad qovmunun) basına gələnlərdə də (bir ibrət dərsi vardır). O zaman Biz onların ustunə hər seyi qurudub məhv edən (xeyirsiz) bir kulək gondərmisdik
51|42|O, qarsısına cıxan hec bir seyi buraxmır, onu sovurub kulə (cor-copə) dondərirdi
51|43|Səmudun (Səmud qovmunun) basına gələnlərdə də (bir ibrət dərsi vardır). O zaman onlara: “Hələ bir muddət (uc gun) kef cəkib ləzzət alın!” – deyilmisdi
51|44|Onlar oz Rəbbinin əmrinə (tabe olmaga) təkəbbur gostərmis və onları gozləri baxa-baxa ildırım vurmusdu
51|45|Onların nə (yıxıldıqları yerdən) qalxmaga gucləri catmıs, nə də (bir kimsədən ozlərinə) komək istəyə bilmisdilər (yaxud nə də ozlərinə cəza verəndən intiqam ala bilmisdilər)
51|46|Daha əvvəl Nuh qovmunu (məhv etmisdik). Cunki onlar (Allahın itaətindən cıxmıs) fasiqlər idilər
51|47|Biz goyu qudrətimizlə (qudrət əlimizlə) yaratdıq və Biz (istədiyimiz hər seyi yaratmaga) qadirik. (Və ya: Biz goyu qudrətimizlə yaratdıq və Biz onu genisləndirməkdəyik)
51|48|Yeri də Biz dosədik. (Onu) dosəyənlər necə də gozəldir! (Biz necə də gozəl dosəyənlərik)
51|49|Biz hər seydən (erkək və disi, bir-birinin əksi olmaqla) cut-cut yaratdıq. Bəlkə, bir dusunub ibrət alasınız
51|50|(Ya Rəsulum! Bu insanlara de:) “Allaha tərəf qacın! (Allahın qəzəbindən qacıb Onun mərhəmətinə sıgının, kufru atıb imana gəlin!) Mən sizi Ondan (Allahın əzabından) acıq-askar qorxudan bir peygəmbərəm
51|51|Allahla yanası basqa bir tanrı qəbul etməyin. Mən sizi Ondan (Allahın əzabından) acıq-askar qorxudan bir peygəmbərəm!”
51|52|(Ya Rəsulum! Sənin qovmun sənə sair, sehrbaz, divanə dediyi kimi) eləcə də onlardan əvvəlkilər ozlərinə bir peygəmbər gələr-gəlməz ona sehrbaz, divanə dedilər
51|53|Gorəsən, onlar bunu (bu dediklərini) bir-birinə vəsiyyətmi etmislər?! (Hamısı eyni seyi deyir). Xeyr, onlar azgın bir qovmdurlər
51|54|(Ya Rəsulum!) Artıq onlardan uz dondər! Sən buna gorə qınanası deyilsən (cunki sənə həvalə olunmus risaləti layiqincə təblig etdin)
51|55|Sən (onlara Qur’anla) oyud-nəsihət ver. Cunki oyud-nəsihət mo’minlərə fayda verir
51|56|Mən cinləri və insanları yalnız Mənə ibadət etmək ucun yaratdım
51|57|Mən onlardan ruzi istəmirəm. Mən onlardan Məni (ehtiyacı olan bəndələrimi) yedirtmələrini də istəmirəm
51|58|Subhəsiz ki, ruzi verən də, quvvət sahibi də, yenilməz olan da Allahdır
51|59|Həqiqət, zulm edənlərin (ozlərindən əvvəlki) yoldaslarının qisməti kimi bir qisməti vardır! (Allaha sərik qosmaqla ozlərinə zulm edən Məkkə musriklərini də əvvəlki ummətlər kimi siddətli bir əzab gozləyir!) Qoy onlar Məni (ozlərinə əzab verməyə) tələsdirməsinlər
51|60|Və’d olunduqları gundən (qiyamət gunundən) dolayı vay kafirlərin halına
52|1|And olsun (Allahın Musa ilə danısdıgı) Tur dagına
52|2|And olsun yazılmıs kitaba (Tovrata, Qur’ana, yaxud butun ilahi kitablara)
52|3|Acıq dəri uzərində (olan kitaba)
52|4|And olsun (mələklərin ibadət etdiyi) Beytulmə’mura
52|5|And olsun yuksək tavana (uca goyə)
52|6|Və dolub dasan (alovlanan) dənizə ki
52|7|Rəbbinin əzabı (Ya Peygəmbər!) mutləq vaqe olacaqdır
52|8|Onu hec kəs dəf edə bilməz
52|9|O gun goy hərəkətə gəlib fırlanacaq (calxalanacaq)
52|10|Daglar yerindən qopub (havada toz kimi) oynayacaqdır
52|11|O gun vay (peygəmbərləri) yalancı hesab edənlərin halına
52|12|O kəslər ki, (dunyada) yalana qursanıb qəflət icində oynayarlar
52|13|O gun onlar zorla cəhənnəm oduna suruklənəcəklər
52|14|(Onlara belə deyiləcəkdir:) “Bu sizin (dunyada) yalan hesab etdiyiniz cəhənnəm odudur
52|15|(Vəhyə, Qur’ana sehr dediyiniz kimi) bu da sehrdir, yoxsa (gozunuz qapanıb onun həqiqət oldugunu) gormursunuz
52|16|Yanın orada! Istər dozun, istər yox; sizin ucun eynidir (həmisəlik Cəhənnəmdə qalacaqsınız). Siz ancaq etdiyiniz əməllərin cəzasını cəkəcəksiniz!”
52|17|Muttəqilər isə, subhəsiz ki, cənnətlər və ne’mətlər icində olacaqlar
52|18|Rəbbinin onlara əta etdiyi ne’mətlərdən zovq (ləzzət) alacaqlar. Rəbbi onları cəhənnəm əzabından qorumusdur
52|19|(Onlara belə deyiləcəkdir:) “(Dunyada) etdiyiniz yaxsı əməllərin muqabilində nuscanlıqla yeyin-icin
52|20|Səf-səf duzulmus taxtlara soykəndiyiniz halda!” Biz onları iri (ahu) gozlu hurilərlə evləndirəcəyik
52|21|Iman gətirib ovladları imanla arxalarınca gedənlərin nəsillərini də (Cənnətdə) ozlərinə qosacagıq. Onların əməllərindən hec bir sey əskiltməyəcəyik. Hər kəs oz əməlinin girovudur
52|22|Onları istədikləri meyvə və ətlə (bol-bol) tə’min edəcəyik
52|23|Onlar orada bir-birinə (sərab dolu) qədəh oturəcəklər. Onda (cənnət sərabının xislətində dunyakından fərqli olaraq) nə laglagılıq, nə də gunaha təhrik vardır
52|24|Onların ətrafında (xidmət ucun) ozlərinə məxsus olan, sədəf icində gizlənmis inci kimi gozəl oglanlar dolanacaqlar
52|25|Onlar (dunyada gordukləri islər barəsində) bir-birindən hal-əhval tutmaga baslayacaqlar
52|26|Və (sohbət əsnasında) belə deyəcəklər: “Biz bundan əvvəl (dunyada) ailəmiz icində olarkən (Rəbbimizin əzabından) qorxardıq
52|27|Artıq Allah bizə mərhəmət buyurub (minnət qoyub) bizi cəhənnəm (səmum) əzabından qorudu
52|28|Biz bundan əvvəl (dunyada) Ona ibadət edirdik. Subhəsiz ki, O, (və’dinə sadiq) kərəm sahibidir, rəhm edəndir!”
52|29|Elə isə (ya Peygəmbər! Sən musriklərə) oyud-nəsihət ver. Sən oz Rəbbinin ne’məti (nubuvvət və islam dini) sayəsində nə kahinsən, nə də divanə
52|30|Yoxsa onlar (sənin barəndə): “(O) sairdir. Biz (ruzigarın gərdisi nəticəsində) onun basına gələcək musibəti (olub getməsini) gozləyirik!” – deyirlər
52|31|De: “Gozləyin, mən də sizinlə birlikdə (sizin basınıza gələcək musibəti) gozlələyənlərdənəm!”
52|32|Yoxsa onların puc agılları bunu (bu cur batil sozləri deməyi) onlara əmr edir? Xeyr, onlar azgın bir qovmdurlər
52|33|Yoxsa onlar: “Onu (Qur’anı) ozundən uydurdun!” - deyirlər. Xeyr, onlar (həsədləri, təkəbburləri və inadları uzundən) iman gətirmirlər
52|34|Əgər dogru deyirlərsə, qoy onlar bunun (bu Qur’an) kimi bir kəlam gətirsinlər
52|35|Yoxsa onlar hec bir seydən (xaliqsiz) yarandılar?! Yaxud onlar (oz-ozlərini) yaradanlardır
52|36|Yoxsa goyləri və yeri yaratdılar?! Xeyr, onlar (Allaha) urəkdən inanmırlar
52|37|Yoxsa (ya Peygəmbər) sənin Rəbbinin xəzinələri onlardadır?! Yaxud (hər seyə) onlar hakimdirlər
52|38|Yoxsa onların ustunə cıxıb (vəhyi) dinlədikləri bir nərdivanı vardır?! Elə isə qoy onların (vəhyi) dinləyənləri acıq-askar bir dəlil gətirsinlər
52|39|Yoxsa qızlar Onun (Allahın), oglanlar isə sizindir
52|40|Yoxsa (ya Peygəmbər! Risaləti təblig etdiyinə gorə) sən onlardan bir ucrət (mukafat) istəyirsən və onlar agır borc yuku altındadırlar
52|41|Yoxsa onlar qeybi bilir və (orada olanı) yazırlar?! (Qiyamətin, axirət həyatının olmadıgını oradan oyrənib Muhəmməd əleyhissəlamla mubahisə edirlər)
52|42|Yoxsa (ya Peygəmbər! Sənə qarsı) bir tələ qurmaq istəyirlər? Amma kafirlər ozləri o tələyə dusəcəklər
52|43|Yoxsa onların Allahdan basqa bir tanrısı vardır? Allah bunların Ona qosduqları səriklərdən tamamilə uzaqdır
52|44|Əgər onlar goyun bir parcasının (baslarına) dusduyunu gorsələr: “Bulud topasıdır!” – deyərlər (ozlərinə əzab gəldiyinə inanmazlar)
52|45|Elə isə (dəhsətdən) sarsılıb karıxacaqları gunə qovusana qədər sən onları tərk et
52|46|O gun hiylələri onlara hec bir fayda verməyəcəkdir (Allahın əzabını onlardan dəf edə bilməyəcək) və onlara hec bir komək olunmayacaqdır
52|47|Subhəsiz ki, zalımları (kafirləri) hələ bundan basqa da (dunyada və qəbir evində) əzab gozləyir. Lakin onların əksəriyyəti (bunu) bilməz
52|48|(Ya Peygəmbər!) Sən oz Rəbinin hokmunə səbr et! Subhəsiz ki, sən Bizim gozumuzun qabagındasan (himayəmiz altındasan). (Namaza) qalxdıqda Rəbbini həmd-səna ilə zikr et
52|49|Gecənin bir vaxtında nə ulduzlar batandan sonra (dan yeri sokuləndə, yaxud subh cagı) da Allahı təqdis edib sə’ninə tə’riflər de! (Gun ərzində vacib və əlavə namazları qıl)
53|1|Batmaqda olan ulduza (Surəyya ulduzuna) and olsun ki
53|2|Sizin yoldasınız (Muhəmməd əleyhissəlam) nə haqq yoldan sapmıs, nə də azmısdır
53|3|O, kefi istəyəni (havadan) danısmır
53|4|Bu, ancaq (Allah dərgahından) nazil olan bir vəhydir
53|5|Onu (Muhəmməd əleyhissəlama) cox quvvətli olan (Cəbrail) oyrətdi
53|6|O quvvət (agıl və gozəllik) sahibi (Peygəmbər əleyhissəlama oz həqiqi səklində) gorundu
53|7|O (Cəbrail) ən uca ufuqdə (gunəsin cıxdıgı yerdə) idi
53|8|Sonra (Cəbrail Muhəmməd əleyhissəlama) yaxınlasdı və asagı endi
53|9|(Onların arasındakı məsafə) iki yay uzunlugunda, bəlkə, ondan da yaxın oldu
53|10|Sonra (Cəbrail Allahın Oz) bəndəsinə (Muhəmmədə) vəhy buyurdugunu vəhy etdi
53|11|Qəlb (Peygəmbərin qəlbi) gorduyunu yalan saymadı. (Muhəmməd əleyhissəlam gozu ilə gorduyunun Cəbrail olduguna qəlbdən inandı)
53|12|Siz onunla gorduyu barəsində mubahisəmi edirsiniz
53|13|And olsun ki, (Muhəmməd əleyhiissəlam Cəbraili oz həqiqi surətində) basqa bir dəfə də (me’rac vaxtı) gormusdu
53|14|(Yeddinci goydəki) Sidrətul-muntəhanın yanında
53|15|(Mələklər, səhidlər və muttəqilər məskəni olan) Mə’va cənnəti onun yanındadır
53|16|O zaman Sidrəni nələr burumusdu, nələr
53|17|Goz nə (saga-sola) yayındı, nə də uzaga getdi (hər seyi oldugu kimi gordu)
53|18|And olsun ki, (Peygəmbər) oz Rəbbininən boyuk qudrət nisanələrindən (mo’cuzələrindən) bir qismini (Beytul-mə’muru, Sidrətul-muntəhanı, Cənnəti, Cəhənnəmi, Rəfrəfi, altı yuz qanadı olan Cəbrailin həqiqi surətini və i. a.) gordu
53|19|(Ey musriklər!) Bir deyin gorək (sizin ibadət etdiyiniz) Lat və Uzza nəyə qadirdilər
53|20|Digər ucuncu (but) olan Mənat da həmcinin
53|21|Məgər oglanlar sizin, (bəyənmədiyiniz) qızlar Onundurmu?! (Allahındırmı)
53|22|Elə isə bu ədalətsiz bolgudur
53|23|Onlar (butlər) sizin atalarınızın (ozlərindən uydurub) qoyduqları adlardan basqa hec bir sey deyildir! (Onların yalnız quru adı var, hec bir seyə qadir deyillər). Allah onlara (ibadət edilməsinə) dair hec bir dəlil endirməmisdir. Onlar (musriklər) yalnız zənnə və nəfslərindən gələn istəklərə uyarlar. Halbuki Rəbbindən onlara haqq yolu gostərən rəhbər (Qur’an və Peygəmbər) gəlmisdir
53|24|Yoxsa insan istədiyi hər seyə nail ola bilər?! (Xeyr, bu mumkun deyildir. Musriklərin cox istəməsinə baxmayaraq, butlər onlar ucun Allah dərgahında hec bir səfaət edə bilməzlər)
53|25|Axirətdə, dunya da ancaq Allahındır
53|26|Goylərdə necə-necə mələklər vardır ki, onların səfaəti hec bir fayda verməz. Ancaq Allah Oz istədiyi və razı oldugu kimsəyə (mələyə, yaxud mo’minə) izin verdikdən sonra (onun səfaəti fayda verər)
53|27|Həqiqətən, axirətə inanmayanlar mələklərə (onların Allahın qızları oldugunu iddia edərək) qadın adları verirlər
53|28|Onlar buna dair hec bir sey bilmir, yalnız zənnə qapılırlar. Zənn isə əsla həqiqət ola bilməz
53|29|Artıq (ya Peygəmbər!) Bizim Qur’anımızdan uz cevirib dunya həyatından basqa bir sey istəməyənlərdən uz dondər
53|30|Onların bildiyi elə bu qədərdir. Subhəsiz ki, sənin Rəbbin haqq yoldan azanı da, dogru yolda olanı da ən gozəl tanıyandır
53|31|Goylərdə və yerdə nə varsa, (hamısı) Allahındır. O, pislik edənlərə əməllərinin cəzasını verəcək, yaxsılıq edənləri isə ən gozəl mukafatla mukafatlandıracaqdır
53|32|(O yaxsılıq edənlər ki) kicik gunahlar (xətalar) istisna olmaqla, boyuk gunahlardan və rəzil islərdən (zinadan) cəkinərlər. Həqiqətən, sənin Rəbbin cox bagıslayandır. Sizi torpaqdan yaradan da, siz analarınızın bətnlərində ruseym halında olanda da sizi ən gozəl tanıyan Odur. Ozunuzu təmizə cıxartmayın. O, Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinənin kim oldugunu ən gozəl biləndir
53|33|(Ya Peygəmbər!) Indi gordunmu (imandan) donəni
53|34|Bir az (pul, mal) verib (qalanına) xəsislik gostərəni
53|35|Məgər o, qeybi bilirmi ki, (oz dostunun əzabına yuklənə biləcəyini) gorsun?! (Musriklərdən Vəlid ibn Mugirə islama meyl gostərmisdi. Bunu esidən digər bir musrik onu babalarının dinindən uz dondərməkdə ittiham edərək mohkəm danlamıs və demisdi ki, əgər Mugirə ona muəyyən məbləg pul, mal versə və islamı atıb oz dininə qayıtsa, o, axirətdə Mugirənin əzabını oz uzərinə goturəcəkdir. Mugirə islamdan uz dondərmis, lakin xəsislik gostərib həmin səxsə və’d etdiyi məbləgin hamısını deyil, bir qismini vermisdi)
53|36|Yoxsa ona Musanın səhifələrindən olanlar xəbər verilmədi
53|37|Və (əhdə) cox vəfalı olan (Allahın qarsısındakı borcunu layiqincə odəyən) Ibrahimin (suhufundəkilər bildirilmədi)
53|38|(Tovratda və Ibrahimin səhifələrində deyilənlər bunlardır:) “Hec bir gunahkar basqasının gunahına yuklənməz
53|39|Insana ancaq oz zəhməti (sə’yi, calısması, əməli) qalar
53|40|Subhəsiz ki, (qiyamət gunu) onun zəhməti (sə’yi, əməli) gorunəcəkdir
53|41|Sonra da ona (zəhmətinin, əməlinin) tam əvəzi veriləcəkdir!”
53|42|Həqiqətən, axır donus sənin Rəbbinədir
53|43|Guldurən də, agladan da Odur
53|44|Oldurən də, dirildən də Odur
53|45|(Insanlardan və heyvanlardan ibarət) iki cifti (hər bir cutu) erkək və disi olaraq yaradan Odur –
53|46|(Bir qərtə) nutfədən (o, ata belindən analıga) axıb tokulərkən
53|47|(Oluləri) yenidən diriltmək də Ona aiddir
53|48|(Istədiyini) dovlətli də edən, kasıb da edən Odur
53|49|Si’ranın (Si’ra ulduzunun) da Rəbbi Odur
53|50|Əvvəlki (ilkin) Adı (Ad qovmunu) O məhv etdi
53|51|Səmudu da həmcinin! Və (onlardan hec kəsi sag) buraxmadı
53|52|Daha əvvəl Nuh qovmunu (məhv etdi), cunki onlar daha zalım, daha azgın kimsələr idi
53|53|(Lut qovmunun yurdu) Mo’təfikənin də altını ustunə O cevirdi (qaldırıb yerə vurdu)
53|54|Onları nələr sardı, nələr! (Baslarına nə musibətlər gəldi)
53|55|(Ey insan!) Sən oz Rəbbinin hansı ne’mətlərinə səkk edirsən
53|56|Bu (Muhəmməd əleyhissəlam) da əvvəlki peygəmbərlər kimi (insanları Allahın əzabı ilə) qorxudan bir peygəmbərdir
53|57|(Ey insanlar!) Yaxınlasam (qiyamət) yaxınlasdı
53|58|Onu Allahdan basqa hec kəs dəf edə bilməz! (Və ya: onun dəqiq vaxtını Allahdan basqa hec kəs bilməz)
53|59|Indi siz bu kəlama (Qur’ana) təəccubmu edirsiniz
53|60|Həm də gulursunuz, hec aglamırsınız
53|61|Siz (qəflət icində) oynayır-əylənirsiniz (ona e’tina etmirsiniz)
53|62|(Ey insanlar!) Gəlin Allaha səcdə edin, (Allaha) ibadət edin! (Ondan basqasına itaət etməyin)
54|1|O saat (qiyamət) yaxınlasdı və ay (Peygəmbərin mo’cuzəsi ilə) parcalandı
54|2|Əgər musriklər (Muhəmməd əleyhissəlamın peygəmbərliyinin həqiqiliyini təsdiq edən) bir mo’cuzə gorsələr, (imandan) uz dondərib: “(Bu, uzun muddət) davam edən bir sehrdir!” – deyərlər
54|3|Onlar (ayın parcalanmasını, digər mo’cuzələri və Peygəmbər əleyhissəlamı) təkzib etdilər və oz nəfslərinin istəklərinə uydular. Halbuki hər bir is qərarlasdırılmısdır! (Əzəldən muəyyən edilmis hər bir is, o cumlədən islam dini və Muhəmməd əleyhissəlamın peygəmbərliyi bərqərar olacaqdır)
54|4|And olsun ki, onlara (pis əməllərdən) cəkindirən necə-necə xəbərlər gəlmisdir
54|5|(Bu Qur’an) olduqca boyuk hikmətdir. Lakin (inanmayanlara, qəlbləri mohurlənənlərə oradakı) qorxutmalar (oyud-nəsihət) hec bir fayda verməz
54|6|Artıq (ya Peygəmbər!) sən onlardan uz cevir. Carcının (Israfilin) onları olduqca pis (dəhsətli) bir seyə (məhsərə) cagıracagı gunədək
54|7|Onlar (o gun) gozlərini zəlilanə asagı tikib (ətrafa) səpələnmis cəyirtkələr kimi qəbirlərindən cıxacaqlar
54|8|Kafirlər (boyunlarını qabaga uzadıb) carcıya tərəf tələsərək: “Bu nə cətin bir gundur!” – deyəcəklər
54|9|Bunlardan (Məkkə musriklərindən) əvvəl Nuh qovmu (oz peygəmbərini) təkzib etmis və bəndəmizi (Nuhu) yalancı sayıb: “(Bu) divanədir!” – demisdilər. Ona (risaləti təblig etmək) qadagan edilmisdi
54|10|(Nuh) Rəbbinə dua edib: “Mən (oz qovmumum icində) məglub oldum, buna gorə də (onlardan) intiqam al!” – dedi
54|11|Biz (onun duasını qəbul edərək) goyun qapılarını sel kimi axan bir yagısla acdıq
54|12|Yeri yarıb (oradan) bulaqlar qaynatdıq. Nəhayət, (goydən axan və yerdən qaynayan) sular (lovhi-məhfuzda) əzəldən muəyyən edilmis bir is ucun (tufan məqsədilə) bir-birinə qovusdu
54|13|Biz Nuhu (ona iman gətirənlərlə birlikdə) taxtadan duzəlmis və mismarlanmıs gəmiyə mindirdik
54|14|(Qovmu tərəfindən) inkar edilmis kimsəyə (Nuha) mukafat olaraq verilən (gəmi) gozumuzun qabagında (nəzarətimiz altında) uzub gedirdi
54|15|And olsun ki, Biz onu (tufan hadisəsini, yaxud Nuh qovmunun basına gələnləri sonrakı nəsillərə) ibrət ucun saxladıq. Amma hec bir ibrət alan (oyud-nəsihət qəbul edən) varmı
54|16|Bir (gorəydiniz) Mənim əzabım və qorxutmagım necə oldu
54|17|And olsun ki, Biz Qur’anı (ondan) ibrət almaq (oyud-nəsihət qəbul etmək) ucun belə asanlasdırdıq. Amma hec bir ibrət alan (oyud-nəsihət qəbul edən) varmı
54|18|Ad (qovmu də oz peygəmbərinə) təkzib etmisdi. (Bir gorəydiniz) Mənim əzabım və qorxutmagım necə oldu
54|19|Biz (əzabı) uzun surən nəhs bir gundə onların ustunə ugultulu (cox soyuq) bir kulək gondərdik
54|20|O, adamları kokundən qopmus xurma kotukləri kimi (yerindən) qopardıb atırdı
54|21|(Bir gorəydiniz) Mənim əzabım və qorxutmagım necə oldu
54|22|And olsun ki, Biz Qur’anı (ondan) ibrət almaq (oyud-nəsihət qəbul etmək) ucun belə asanlasdırdıq. Amma hec bir ibrət alan (oyud-nəsihət qəbul edən) varmı
54|23|Səmud (qovmu də Saleh peygəmbərin onlara etdiyi) təhdidləri (xəbərdarlıqları) yalan saymısdı
54|24|Onlar demisdilər: “Məgər biz ozumuzdən olan (adi) bir adamamı tabe olacagıq?! Biz onda haqq yoldan azmıs və dəlilik etmis olarıq
54|25|Məgər icərimizdən vəhy yalnız onamı nazil olmusdur?! Xeyr, o, yalancının, lovganın biridir!”
54|26|(Biz Saleh peygəmbərə təsəlli verib dedik:) “Onlara kimin yalancı, kimin lovga oldugunu sabah mutləq biləcəklər
54|27|Biz onları imtahana cəkmək ucun bir disi (maya) dəvə gondərəcəyik. Onların nə edəcəyini gozlə və (əziyyətlərinə də) doz
54|28|Və onlara suyun (dəvə ilə) onlar arasında bolusdurulduyunu xəbər ver! (Suyu bir gun onlar, bir gun də dəvə icəcəkdir). Hərə oz novbəsində hazır olsun!”
54|29|Nəhayət, onlar oz yoldaslarını (Qudar ibn Salifi) cagırdılar. O da (dəvəni) tutub kəsdi
54|30|(Bir gorəydiniz) Mənim əzabım və qorxutmagım necə oldu
54|31|Biz onlara bircə dəhsətli (tukurpədici) səs (Cəbrailin qısqırtısını) gondərdik, dərhal (heyvanlar ucun) agıl duzəldənin istifadə etdiyi quru ota (həsəmə) dondulər
54|32|And olsun ki, Biz Qur’anı (ondan) ibrət almaq (oyud-nəsihət qəbul etmək) ucun belə asanlasdırdıq. Amma hec bir ibrət alan (oyud-nəsihət qəbul edən) varmı
54|33|Lut qovmu də (peygəmbərlərinin onlara etdiyi) təhdidləri (xəbərdarlıqları) yalan saymısdı
54|34|Biz də onların ustunə das yagdıran yel gondərdik (baslarına das yagdırdıq), yalnız Lutun ailəsini səhər cagı xilas etdik
54|35|Dərgahımızdan bir lutf olaraq! Biz (ne’mətimizə) sukur edəni belə mukafatlandırırıq
54|36|And olsun ki, (Lut) onları Bizim əzabımızla qorxutmus, onlar isə bu təhdidlərə (xəbərdarlıqlara) subhə edib inanmamısdılar
54|37|Cəlalıma and olsun ki, onlar (Lutdan) oz qonaqlarını (mələkləri) onlara təslim etməyi tələb etmisdilər. Biz də onları kor etdik (və) “Indi əzabımı və təhdidlərimi dadın!” - (dedik)
54|38|And olsun ki, səhər tezdən onları əbədi (qiyamətədək onlardan əl cəkməyən) bir əzab yaxaladı (məhv olub həmisəlik Cəhənnəmə vasil oldular)
54|39|(Onlara:) “Indi əzabımı və təhdidlərimi dadın!” (dedik)
54|40|And olsun ki, Biz Qur’anı (ondan) ibrət almaq (oyud-nəsihət qəbul etmək) ucun belə asanlasdırdıq. Amma hec bir ibrət alan (oyud-nəsihət qəbul edən) varmı
54|41|And olsun ki, Bizim təhdidlərimiz (xəbərdarlıqlarımız Musa vasitəsilə) Fir’on əhlinə də gəlib catmısdı
54|42|Onlar ayələrimizin (mo’cuzələrimizin) hamısını yalan hesab etdilər. Biz də onları yenilməz quvvət, qarsısıalınmaz intiqam sahibinə yarasan bir əzabla yaxaladıq
54|43|(Ey Qureys əhli!) Sizin kafirlərin onlardan nəyi yaxsıdır?! Yoxsa (əvvəlki ilahi) kitablarda sizin ucun bəraət (əzabdan qurtulus hokmu) vardır
54|44|Yoxsa onlar: “Biz (Muhəmməd və mo’minlərdən) intiqam ala biləcək bir zumrəyik!” – deyirlər
54|45|(Bədr vurusunda) bu dəstə mutləq məglub olacaq və arxa cevirib qacacaqdır
54|46|Xeyr, onların əsl əzab vaxtı qiyamət gunudur. Qiyamət gununun əzabı daha acıdır (daha siddətlidir)
54|47|Subhəsiz ki, gunahkarlar (dunyada) haqq yoldan azmıslar və (axirətdə də) cəhənnəm odu icərisində olacaqlar. (Yaxud gunahkarlar heyrət, yanlıslıq və dəlilik icindədirlər)
54|48|O gun onlar uzustə Cəhənnəmə suruklənəcək (və onlara): “Duyun Cəhənnəmin (ələmini) təmasını!” (deyiləcəkdir)
54|49|Subhəsiz ki, Biz hər seyi muəyyən olcudə (lazım oldugu qədər) yaratdıq
54|50|Bizim buyurdugumuz bir goz qırpımında yerinə yetər! (Hər hansı bir seyi yaratmaq istədikdə ona bircə dəfə: “Ol!” – deyərik, o da dərhal olar)
54|51|And olsun ki, Biz sizin kimiləri (cox) məhv etmisik. Amma hec bir ibrət alan (oyud-nəsihət qəbul edən) varmı
54|52|Onların etdiyi hər sey (əməllərinin yazıldıgı) dəftərlərdədir
54|53|Hər bir kicik və boyuk (gunah lovhi-məhfuzda) yazılmısdır
54|54|Subhəsiz ki, muttəqilər (axirətdə) cənnət baglarında və caylar kənarında
54|55|(Hec bir yersiz sohbətə və gunaha təhrik olunmayan) haqq məclisində, qadir hokmdarın (Allahın) huzurunda olacaqlar
55|1|Rəhman! (Mərhəmətli olan Allah)
55|2|(Oz peygəmbərinə) Qur’anı oyrətdi
55|3|Insanı yaratdı
55|4|Ona danısmagı (fikrini və duygularını bəyan etməyi) oyrətdi
55|5|Gunəs və ay muəyyən bir olcu ilə (hərəkət edər)
55|6|Otlar da, agaclar da (Allaha) səcdə edər
55|7|Goyu. O ucaltdı, tərəzini (ədalət tərəzisini) O qoydu
55|8|Ona gorə ki, cəkidə hədi asmayasınız (insafı əldən verməyəsiniz)
55|9|Tərəzini duz tutun, cəkini əskiltməyin! (Cəkidə insaflı olun, tərəzini korlamayın)
55|10|Yeri də (butun) məxluqat ucun O dosədi
55|11|Orada novbənov meyvələr və tumurcuqlu (salxımlı) xurma agacları
55|12|(Yasıl ikən yarpar, qurulugunda saman olan) sacaqlı dənli bitkilər və xos ətirli cicəklər (reyhan, qızılgul, yasəmən, bənovsə, qərənfil və s.) vardır
55|13|(Ey cinlər, ey insanlar!) Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|14|Insanı (Adəmi) saxsı kimi (toxunduqda səs cıxardan) quru palcıqdan O yaratdı
55|15|(Cinlərin əcdadı) cannı da tustusuz (təmiz) oddan O xəlq etdi
55|16|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|17|Iki məsriqin və iki məgribin Rəbbi (gunəsin və ayın yazda və qısda cıxıb batdıgı yerlərin sahibi) Odur
55|18|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|19|(Suları sirin və acı olan) iki dənizi O qovusdurdu (bir-birinə qovusmaq ucun acıb buraxdı)
55|20|Amma onların arasında maneə vardır, bir-birinə qatısmazlar (ozləri ucun muəyyən edilmis həddi asmazlar)
55|21|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|22|Onlardan (o iki dənizdən) inci və mərcan cıxar
55|23|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|24|Dənizdə uca daglar kimi uzən gəmilər də Onundur
55|25|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|26|(Yer) uzundə olan hər kəs fanidir (olumə məhkumdur)
55|27|Ancaq əzəmət və kərəm sahibi olan Rəbbinin zatı baqidir
55|28|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|29|Goylərdə və yerdə kim varsa, (hamısı) Ondan (ruzi, mərhəmət və mədəd) diləyər. O hər gun (hər an) bir isdədir (birini oldurər, birini dirildər; acizə komək, zalıməa zulm edər; birinin duasını qəbul edər; birinə mərhəmət əta edib digərinə cəza verər. Bir islə məsgul olmaq Onu digərindən yayındırmaz)
55|30|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|31|Ey agır yuk (mukəlləfiyyət) altında olanlar (yaxud yerə agırlıq verən cinlər və insanlar)! Sizinlə də (layiqincə) məsgul olacagıq (əməllərinizin haqq-hesabını mutləq cəkəcəyik)
55|32|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|33|Ey cin və insan tayfası! Əgər goylərin və yerin ətrafından (cevrəsindən) kənara cıxa bilərsinizsə, cıxın. Siz (oradan) ancaq (qudrət və) quvvətlə (Allahın sizə bəxs etdiyi elmin qudrətilə) cıxa bilərsiniz! (Yaxud siz oradan qudrət və quvvət vasitəsilə cıxa bilərsiniz ki, bu da sizdə yoxdur)
55|34|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|35|(Qiyamət gunu) sizin ustunuzə tustusuz alov və alovsuz tustu gondəriləcək (basınıza ərimis mis, od və duman tokuləcək) və siz bir-birinizə komək də edə bilməyəcəksiniz
55|36|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|37|(Qiyamət gunu) goy ayrılıb (dag basılmıs) dəri (yaxud dag edilmis yag) kimi qıpqırmızı oldugu zaman (halınız necə olacaq)
55|38|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|39|O gun nə bir insan, nə də bir cin gunahı barəsində sorgu-sual olunmayacaqdır! (Yol ancaq Cəhənnəmdir)
55|40|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|41|Gunahkarlar uzlərindən (sifətlərinin qaralıgından, gozlərinin goyluyundən) tanınacaq, kəkillərindən və ayaqlarından tutulub yaxalanacaqlar (basları ondən, yaxud arxadan ayaqlarına bənd ediləcəkdir)
55|42|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|43|(Onlara belə deyiləcəkdir:) “Bu, gunahkarların yalan hesab etdikləri Cəhənnəmdir!”
55|44|Onlar onunla (cəhənnəm odu ilə) qaynar su arasında dolanıb duracaqlar
55|45|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|46|Subhəsiz ki, Rəbbinin məqamından (huzurunda haqq-hesab ucun durmaqdan) qorxanları iki cənnət (Ədn nə Nəim cənnətləri) gozləyir
55|47|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|48|(O iki cənnətin agacları) qollu-budaqlıdır (merli-meyvəlidir)
55|49|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|50|Orada (o cənnətlərdə) iki axar bulaq vardır
55|51|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|52|Orada (o iki cənnətdə) hər meyvədən (quru və təzətər olmaqla) iki nov vardır (mo’minlər onların birini dunyada gormus, digərini isə gorməmislər)
55|53|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|54|Onlar (mo’minlər) orada astarları qalın ipəkdən olan dosəklərə soykənmis olacaqlar. O iki cənnətin meyvələrini dərmək də asan olacaqdır (mo’minlər harada olsalar, agaclar onlara yaxın gələcək, onlar həmin meyvələri ayaq ustə olanda da, oturanda da, uzananda da dərib yeyə biləcəklər)
55|55|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|56|Orada (o cənnətlərdə) gozlərini (yalnız ərlərinə) dikmis, bundan əvvəl ozlərinə hec bir ins-cins (insan və cin) toxunmamıs qadınlar vardır
55|57|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|58|Onlar (o qadınlar rəng və gozəllikcə), sanki yaqut və mərcandırlar
55|59|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|60|Yaxsılıq əvəzi ancaq yaxsılıqdır
55|61|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|62|Onlardan (o iki cənnətdən) basqa (mo’minlər ucun) daha iki cənnət (Firdovs və Mə’va cənnətləri) vardır
55|63|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|64|(O iki cənnət) yamyasıldır (o qədər yasıldır ki, qaraya calır)
55|65|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|66|Orada (o iki cənnətdə) fəvvarə verib qaynayan iki bulaq vardır
55|67|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|68|Orada (o iki cənnətdə) novbənov meyvələr, xurma və nar vardır
55|69|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|70|Orada (o cənnətlərin hamısında, dordundə də) xos xasiyyətli, gozəl uzlu qadınlar vardır
55|71|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|72|Cadırlarda gozlərini (yalnız oz ərlərinə) dikmis hurilər vardır
55|73|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|74|Onlara (ərlərindən) əvvəl hec bir ins-cins toxunmamısdır
55|75|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|76|Onlar (mo’minlər) yasıl balıslara və gozəl naxıslı (inci ilməli, xovlu) xalılara (yaxud yumsaq qalın dosəklərə) soykənmis olacaqlar
55|77|Belə olduqda Rəbbinizin hansı ne’mətlərini yalan saya bilərsiniz
55|78|(Ya Peygəmbər!) Sənin əzəmət və kərəm sahibi olan Rəbbinin adı nə qədər ucadır (nə qədər uludur)
56|1|Qiyamət vaqe olacagı (qopacagı) vaxt
56|2|Onun vaqe olmasını hec kəs təkzib edə (dana) bilməz
56|3|O (kimini) alcaldacaq, (kimini də) ucaldacaqdır
56|4|Yer hərəkətə gəlib siddətlə titrədiyi
56|5|Daglar parca-parca olub ovxalandıgı
56|6|Və toz kimi səpələndiyi zaman
56|7|Siz (ey insanlar!) uc zumrəyə ayrılacaqsınız
56|8|Sag tərəf sahibləri (əməl dətərləri sag əllərinə verilənlər). Kimdir o sag tərəf sahibləri? (Nə ugurludur onlar)
56|9|Sol tərəf sahibləri (əməl dətərləri sol əllərinə verilənlər). Kimdir o sol tərəf sahibləri? (Nə ugursuzdur onlar)
56|10|Və ondə olanlar. Onlar (dunyada Allah yolunda, imanda, əməldə, xeyirdə ondə olduqları kimi, axirətdə də) ondədirlər! (Nə xosbəxtdir onlar)
56|11|Onlar (Allah dərgahına, Allahın lutfunə) yaxınlasdırılmıs kimsələrdir
56|12|Onlar Nəim cənnətlərində olacaqlar
56|13|(Ondə olanların) coxu əvvəlkilərdən (kecmis peygəmbərlərin ummətlərindən)
56|14|Biz azı da axırıncılardandır (Muhəmməd əleyhissəlamın ummətindəndir)
56|15|(Onlar qızıl-gumus, lə’l-cavahiratla) bəzənmis taxtlar ustundə qərar tutacaq
56|16|Onlara (o taxtlara) soykənib bir-biri ilə qarsı-qarsıya əyləsəcəklər
56|17|Onların dovrəsində həmisəcavan xidmətci oglanlar dolanacaqlar
56|18|(Cənnət bulagından axan) məin (sərab) dolu piyalələr, kuzələr və qədəhlərlə
56|19|(Dunyadakı sərabdan fərqli olaraq) ondan basları agrımaz və keflənməzlər
56|20|(O cavan xidmətcilər Cənnətdə olanların) bəyənib secdikləri meyvələr
56|21|Və istədikləri hər cur qus əti ilə (onların dovrəsində fırlanacaqlar)
56|22|(Onlar ucun orada) iri (ahu) gozlu, qəsəng hurilər də vardır
56|23|(O hurilər rəng və gozəllikcə) sanki sədəf icində gizlənmis (qorunub-saxlanmıs) incidirlər
56|24|Onlar (bu ne’mətlərə dunyada) etdikləri (yaxsı) əməllər muqabilində nail olacaqlar
56|25|Onlar orada (Cənnətdə) nə bos soz, nə də gunaha bais olan bir sey esidəcəklər
56|26|Esitdikləri soz ancaq “salam” olacaqdır
56|27|Sag tərəf sahibləri! (Əməl dəftərləri sag əllərində olanlar!) Kimdir o sag tərəf sahibləri
56|28|(Onlar) tikansız sidr agacları
56|29|Salxım-salxım sallanmıs mouz (banan) agacları altında
56|30|Cəkilməyən (daimi) kolgəliklərdə
56|31|Axar su kənarında
56|32|Bol meyvələr –
56|33|Tukənməz və qadagan edilməyən (meyvələr) icində
56|34|Və (bir-birinin ustunə yıgılmıs) hundur dosəklər ustundə (yaxud yuksək əxlaq və qeyri-adi gozəllik sahibi olan qadınlar yanında) olacaqlar
56|35|Subhəsiz ki, Biz onları (huriləri) basqa cur (yeni bir yaradılısla, dogulmadan) yaradacagıq
56|36|Onları bakirə qızlar
56|37|Ərlərini sevən, həmyasıdlar edəcəyik
56|38|Sag tərəf sahibləri (əməl dəftəri sag əllərinə verilənlər) ucundur onlar
56|39|(Onların) bir coxu əvvəlkilərdən (kecmis peygəmbərlərin ummətlərindən)
56|40|Bir coxu da axırıncılardandır (bu ummətdəndir)
56|41|Sol tərəf sahibləri! (Əməl dəftərləri sol əllərinə verilənlər!) Kimdir o sol tərəf sahibləri
56|42|(Onlar) səmum yeli (qızmar atəs) və qaynar su icində
56|43|Qapqara duman kolgəsində olacaqlar
56|44|(O kolgə basqa kolgələrdən fərqli olaraq) nə sərin, nə də xosagələndir
56|45|Onlar bundan əvvəl (dunyada) naz-ne’mət icində idilər
56|46|Ozləri də boyuk gunah icində (Allaha sərik qosmaqla) israr edib dururdular
56|47|Və belə deyirdilər: “Əcaba, biz oldukdən, toz-torpaq və sur-sumuk olduqdan sonra, həqiqətən, yenidən dirildiləcəyikmi
56|48|Yaxud bizdən əvvəl gəlib-getmis atalarımız da dirildiləcəklərmi?!”
56|49|(Ya Peygəmbər!) De: “(Sizdən) əvvəlkilər də, sonrakılar da
56|50|Mə’lum bir gunun (qiyamət gununun) muəyyən bir vaxtında mutləq (məhsərə) cəm ediləcəklər
56|51|Sonra, siz ey (haqq) yoldan azanlar, (haqqı) dananlar
56|52|Subhəsiz ki, zəqqum agacından (onun meyvəsindən) yeyəcəksiniz
56|53|Qarınlarınızı onunla dolduracaqsınız
56|54|Ustundən də (sizə bərk yangı gəldiyi ucun) qaynar su icəcəksiniz
56|55|Ozu də onu susuzluq xəstəliyinə tutulmus (dəvə) kimi icəcəksiniz
56|56|Bu onların haqq-hesab gunundəki ziyafətidir
56|57|(Ey kafirlər!) Biz sizi (yoxdan) yaratdıq. Məgər (qiyamət gunu yenidən dirildiləcəyinizi) təsdiq etməzmisiniz
56|58|Bəs (bətnlərə) axıtdıgınız nutfəyə nə deyirsiniz
56|59|Ondan (insan) yaradan sizsiniz, yoxsa Biz
56|60|Sizin aranızda olum (kimin nə vaxt oləcəyini) əvvəlcədən Biz muəyyən etdik. Və Biz əsla aciz (onunə kecilməsi mumkun olan) deyilik
56|61|(Sizi yox edib) yerinizə sizin kimiləri gətirməkdən (sizi basqaları ilə əvəz etməkdən) və sizi ozunuz də bilmədiyiniz basqa bir səkildə yaratmaqdan
56|62|And olsun ki, siz ilk yaradılıs (dunyaya necə gəldiyinizi) bilirsiniz. Elə isə (sizi yenidən diriltməyə qadir oldugumuz barədə) hec dusunmursunuz
56|63|Bəs əkdiyiniz (toxuma) nə deyirsiniz
56|64|Onu bitirən sizsiniz, yoxsa Biz
56|65|Əgər Biz istəsəydik, onu bir saman copunə dondərər, siz də mat-məətəl qalıb
56|66|“Biz ziyana ugramıs
56|67|Bəlkə, (hələ ruzidən də) məhrum olmus kimsələrik!” (deyərdiniz)
56|68|Bəs icdiyiniz suya nə deyirsiniz
56|69|Onu buluddan endirən sizsiniz, yoxsa Biz
56|70|Əgər istəsəydik, onu acı (bir su) edərdik. Elə isə niyə (Allahın ne’mətlərinə) sukur etmirsiniz
56|71|Bəs (yas agacdan) yandırdıgınız oda nə deyirsiniz
56|72|Onun agacını yaradan sizsiniz, yoxsa Biz
56|73|Biz onu (sizi cəhənnəm odu ilə qorxutmaqdan otru) ibrət dərsi və səhrada olan musafirlərin faydalanması ucun yaratdıq
56|74|Belə olduqda (ya Peygəmbər!) sən ulu olan Rəbbinin adını muqəddəs tutub zikr et
56|75|Ulduzların (burclərdəki) mənzillərinə (yaxud dogub-batdıgı yerlərə) and olsun ki –
56|76|Kas bunun nə qədər boyuk bir and oldugunu biləydiniz –
56|77|(Sizə oxunan) bu (kəlam) cox qiymətli Qur’andır
56|78|(O, Allah dərgahında) qorunub saxlanılan bir Kitabdadır (lovhi-məhfuzdadır, yaxud lulələnib bukulmus kagızlardadır)
56|79|Ona yalnız pak olanlar toxuna bilər
56|80|Aləmlərin Rəbbi tərəfindən nazil edilmisdir
56|81|Indi siz bu kəlamı yalan sayırsınız? (Bu sozumə məhəl qoymursunuz)
56|82|Ruzinizə sukur etməli oldugunuz halda, onu yalanmı hesab edirsiniz
56|83|(Can) bogaza yetisdiyi (olum gəlib catdıgı) zaman
56|84|Siz (ona) baxıb durursunuz (əlinizdən hec bir sey gəlmir)
56|85|Biz ona sizdən daha yaxınıq, amma siz (bunu) gormursunuz
56|86|Əgər sizdən (dediyiniz kimi, qiyamət gunu əməllərinizə gorə) haqq-hesab cəkilməyəcəksə
56|87|Və əgər (“oləndən sonra hec bir dirilmə, haqq-hesab yoxdur” sozunu) dogru deyirsinizsə, bəlkə, (o cıxan canı) geri (bədənə) qaytarasınız
56|88|Amma əgər (olən kimsə Allah dərgahına, Allahın lutf və mərhəmətinə) yaxın olanlardandırsa
56|89|(Onu) rəhmət, gozəl ruzi (yaxud xos ətirli cicəklər) və Nəim cənnəti gozləyir
56|90|Əgər o, sag tərəf sahiblərindəndirsə (əməl dəftəri sag əlinə verilənlərdəndirsə)
56|91|(Ona ozu kimi olan yoldaslarının dili ilə:) “Sag tərəf sahiblərindən sənə salam olsun!” (deyiləcəkdir)
56|92|Əgər (olən kimsə Allahın ayələrini, mo’cuzələrini) yalan sayanlardan və yoldan azanlardandırsa
56|93|(Ona) qaynar su ziyafəti veriləcək
56|94|Və ozu də Cəhənnəmə atılacaqdır
56|95|Subhəsiz ki, bu, təkzibolunmaz həqiqətdir
56|96|Elə isə (ya Peygəmbər!) sən ulu olan Rəbbinin adını təsbih (muqəddəs turub zikr) et! (Və ya: Sən Rəbbini o boyuk adı ilə təsbih et)
57|1|Goylərdə və yerdə nə varsa, (hamısı) Allahı təqdis edib sə’ninə tə’riflər deməkdədir. O, yenilməz quvvət sahibi, hikmət sahibidir
57|2|Goylərin və yerin hokmu Onun əlindədir. Dirildən də, oldurən də Odur. O, hər seyə qadirdir
57|3|Əvvəl də, axır da, zahir də, batin də Odur. O, hər seyi biləndir! (Allah Oz əzəli elmi və qudrəti ilə hər seyi gorub bildiyi halda, Ozu gorunməz, dərkolunmazdır. Allahın varlıgı askar, mahiyyəti isə tamamilə gizlidir)
57|4|Goyləri və yeri altı gundə xəlq edən, sonra ərsi yaradıb hokmu altına alan Odur. O, yerə girəni də, (yerdən) cıxanı da, goydən enəni də, (goyə) qalxanı da bilir. Siz harada olsanız, O sizinlədir. Allah sizin nə etdiklərinizi gorəndir
57|5|Goylərin və yerin hokmu Onun əlindədir. (Butun) islər (axırda) ancaq Allaha tərəf qaytarılacaqdır
57|6|Gecəni gunduzə, gunduzu də gecəyə qatan Odur. O, urəklərdə olanları biləndir
57|7|(Ey insanlar!) Allaha və Peygəmbərinə iman gətirin. Sizi varis etdiyi maldan (Onun yolunda) xərcləyin. Sizdən iman gətirib (mal-dovlətini Allah yolunda) sərf edənləri boyuk bir mukafat gozləyir
57|8|Peygəmbər sizi Rəbbinizə iman gətirməyə cagırdıgı halda, sizə nə olub ki, Allaha iman gətirmirsiniz? Hələ bundan da əvvəl (Allah sizi ulu babanız Adəmin belində, yaxud ruhlar aləmində oldugunuz zaman yalnız Ona iman gətirəcəyiniz barəsində) sizdən əhd almısdı. Əgər (əvvəl-axır) iman gətirəcəksinizsə, (elə indidən gətirin – bu sizin ucun daha yaxsıdır)
57|9|Sizi zulmətlərdən nura (kufrdən imana) cıxartmaq ucun Oz bəndəsinə (Muhəmməd əleyhissəlama) acıq-askar ayələr nazil edən Odur. Allah sizə səfqətlidir, mərhəmətlidir
57|10|(Ey insanlar!) Sizə nə olub ki, (mal-dovlətinizi) Allah yolunda xərcləmirsiniz? Halbuki goylərin və yerin mirası (butun sərvəti, eləcə də siz oləndən sonra qoyub gedəcəyiniz malın hamısı) ancaq Allahındır. Sizlərdən (mal-dovlətini) fəthdən (Məkkənin fəthindən) əvvəl (Allah yolunda) sərf edənlər və (musriklərə qarsı) vurusanlar (basqaları ilə) eyni deyillər. Onlar (mallarını Allah yolunda) fəthdən sonra sərf edib doyusənlərdən dərəcə e’tibarilə daha ustundurlər. Bununla belə, Allah onların hamısına (həm birincilərə, həm də ikincilərə) ən gozəl mukafat (Cənnət) və’d buyurmusdur. Allah sizin nə etdiklərinizdən xəbərdardır
57|11|Kimdir o kəs ki, Allah yolunda konul xoslugu ilə borc versin, O da onun əvəzini qat-qat (birə on, yaxud birə yeddi yuz) artırsın?! Onu həm də cox qiymətli bir mukafat (Cənnət) gozləyir
57|12|O gun (qiyamət gunu, ya Peygəmbər!) mo’min kisilərin və qadınların (səmimi e’tiqadları və dunyada etdikləri yaxsı əməllər muqabilində nail olduqları iman) nurunun onların onlərindən və sag tərəflərindən axıb so’lə sacdıgını (qıl korpusu ustundə onlara yol gostərdiyini) gorəcəksən. (Mələklər onlara deyəcəklər:) “Bu gun sizin mujdəniz (agacları) altından caylar axan cənnətlərdir. Siz orada əbədi qalacaqsınız!” Bu, boyuk qurtulusdur (ugurdur)
57|13|O gun munafiq kisi və qadınlar iman gətirənlərə: “(Bizi bir az) gozləyin ki, nurunuzdan bir qədər isıq alaq!” – deyəcəklər. (Onlara istehza ilə) belə cavab veriləcəkdir: “Geriyə donub isıq axtarın!” (Bu sozlərdən sonra) onların (mo’minlərlə munafiqlərin) arasına qapısının icəri tərəfində mərhəmət və bayır tərəfində əzab olan bir sədd cəkiləcəkdir
57|14|(Munafiqlər divarın icəri tərəfində olan mo’minləri) səsləyib deyəcəklər: “Məgər biz (dunyada) sizinlə birlikdə deyildikmi?!” (Mo’minlər) belə cavab verəcəklər: “Bəli (bizimlə birlikdə idiniz). Lakin siz ozunuzu (nifaqla, ikiuzluluklə) fitnəyə saldınız (fitnəyə salıb məhvə ducar etdiniz), siz (mo’minlərin basına bir fəlakət gəlməsini) gozləyirdiniz və (Allahın birliyinə, Muhəmməd əleyhissəlamın peygəmbərliyinin həqiqiliyinə) səkk edirdiniz. Allahın əmri (olumunuz) gəlib catanadək sizi xam xəyallar (tamah) aldatdı. Sizi Allah barəsində (Allah rəhmlidir, butun gunahlarınızdan kecər, sizə hec bir cəza verməz deyə) o tovlayan (Seytan) tovladı
57|15|(Ey munafiqlər!) Bu gun artıq nə sizdən, nə də kafirlərdən (gunahlarınızın bagıslanması ucun) hec bir fidyə qəbul olunmaz. Məskəniniz Cəhənnəmdir. Sizə yarasan odur. Ora necə də pis sıgınacaqdır!”
57|16|Iman gətirənlərin qəlblərinin Allahın zikri və haqdan nazil olan (Qur’an) ucun yumsalması vaxtı gəlib catmadımı?! Onlar ozlərindən əvvəl kitab verilən kimsələr (yəhudilər və xacpərəstlər) kimi olmasınlar. Onlarla (oz peygəmbərləri arasında) uzun bir muddət kecmis və (oyud-nəsihəti unutduqları ucun) qəlbləri sərtləsmisdir. Onların coxu (Allaha asi olan) fasiqlərdir
57|17|(Ey insanlar!) Bilin ki, Allah torpaga oldukdən sonra təzədən can verir. Biz ayələri sizə belə mufəssəl izah etdik ki, bəlkə, aglınız basınıza gəlsin
57|18|Subhəsiz ki, sədəqə verən kisi və qadınlar, Allah yolunda gozəl (konul xoslugu ilə) borc verənlər ucun (əməllərinin savabı) qat-qat artırılacaqdır. Onları həm də cox qiymətli bir mukafat (Cənnət) gozləyir
57|19|Allaha və peygəmbərinə iman gətirənlər – məhz onlar oz Rəbbi dərgahında olan siddiqlər (ozundə-sozundə dogru olanlar) və səhidlərdir. Onların (qiyamət gunu) oz mukafatları və (qıl korpusu ustundə onlara yol gostərəcək) oz nurları vardır. Kafir olub ayələrimizi yalan sayanlara gəldikdə isə, onlar cəhənnəmlikdirlər
57|20|(Ey insanlar!) Bilin ki, dunya həyatı oyun-oyuncaq, bər-bəzək, bir-birinizin qarsısında oyunmək və mal-dovləti, ogul-usagı coxaltmaqdan ibarətdir. Bu elə bir yagısa bənzəyir ki, onun yetisdirdiyi bitki (məhsul) əkincilərin xosuna gələr. Sonra o quruyar və sən onun saralıb-soldugunu, daha sonra cor-copə donduyunu gorərsən. (Dunya malına aldananları) axirətdə siddətli əzab, (dunya malına uymayanları isə) Allahdan bagıslanma və razılıq gozləyir. Dunya həyatı aldanısdan (yalandan) basqa bir sey deyildir
57|21|(Ey insanlar!) Rəbbiniz tərəfindən bagıslanmaga və genisliyi yerlə goyun genisliyi qədər olan, Allaha və Onun peygəmbərlərinə iman gətirənlərdən otru hazırlanmıs Cənnətə nail olmaq ucun (yaxsı əməllər etməkdə) bir-birinizi otub kecməyə calısın. Bu, Allahın dilədiyi kimsəyə əta etdiyi lutfdur (mərhəmətdir). Allah cox boyuk lutf (mərhəmət) sahibidir
57|22|Yer uzundə bas verən və sizin oz basınıza gələn elə bir musibət yoxdur ki, Biz onu yaratmamısdan əvvəl o, bir kitabda (lovhi-məhfuzda) yazılmamıs olsun. Bu, Allah ucun cox asandır
57|23|Bu sizin əlinizdən cıxana kədərlənməməyiniz və sizə də verilənə sevinib qurrələnməməyiniz ucundur. Allah ozunu bəyənən, (ozu ilə) fəxr edən hec bir kəsi sevməz
57|24|O kəslər ki, həm ozləri xəsislik edər, həm də xalqa xəsis olmagı əmr edərlər. Kim (Allahın əmrlərindən, oyud-nəsihətindən) uz dondərsə (ancaq ozunə zərər edər). Həqiqətən, Allah ehtiyacsızdır, sukrə (və tə’rifə) layiqdir! (Onun butun əməlləri bəyəniləndir)
57|25|And olsun ki, Biz peygəmbərlərimizi acıq-askar dəlillərlə (mo’cuzələrlə) gondərdik. Biz onlara birlikdə (Allahın hokmlərini bildirən səmavi) kitab və ədalət tərəzisi (səriət) nazil etdik ki, insanlar (bir-biri ilə) ədalətlə rəftar etsinlər. Biz həddindən artıq mohkəm olan və insanlara fayda verən dəmiri də icad (nazil) etdik (mə’dənlərdən cıxartdıq) ki, Allah (Ozunu) gormədən Ona (onun dininə) və peygəmbərlərinə komək gostərənləri (dəmirdən duzəlmis silahlarla kafirlərə qarsı vurusan mucahidləri) bəlli etsin. Həqiqətən, Allah yenilməz quvvət sahibi, qudrət sahibidir
57|26|And olsun ki, Biz Nuhu və Ibrahimi (peygəmbər) gondərdik, peygəmbərliyi və kitabı (Tovratı, Zəburu, Incili və Qur’anı) onların nəslinə verdik. Onlardan dogru yolda olan da vardır, coxu isə (Allahın itaətindən cıxmıs) fasiqlərdir
57|27|Sonra onların ardınca (Musa, Ilyas, Davud, Suleyman, Yunis və basqa) peygəmbərlərimizi yolladıq. (Onlardan sonra) Məryəm oglu Isanı gondərib ona Incil verdik. Onun ardınca gedənlərin qəlblərində bir-birinə səfqət, mərhəmət oyatdıq. Onlar ozlərindən rahiblik (tərki-dunyalıq) icad etdilər. Biz onu (rahibliyi) onlara vacib buyurmamısdıq. Onlar bunu Allah rizasını qazanmaq ucun etdilər, lakin ona layiqincə əməl (riayət) etmədilər (Incili təhrif edib Isanı Allah bildilər, Muhəmməd əleyhissəlamın peygəmbərliyini dandılar). Biz onlardan iman gətirənlərin mukafatlarını verdik. Onların coxu isə (Allaha asi olan) fasiqlərdir
57|28|Ey iman gətirənlər! Allahdan qorxun və Onun peygəmbərinə iman gətirin ki, (Allah) sizə Oz mərhəmətindən iki pay versin, sizə (qıl korpusu ustundə) getməyiniz ucun nur bəxs etsin və sizi bagıslasın. Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
57|29|(Muhəmməd əleyhissəlama iman gətirməyən) kitab əhli bilsin ki, onlar Allahın lutfunə (mərhəmətinə, dilədiyi kimsəyə peygəmbərlik əta etməsinə) hec bir vəchlə mane ola bilməzlər. Subhəsiz ki, lutf (mərhəmət, ne’mət) Allahın əlindədir, onu istədiyinə bəxs edər. Allah cox boyuk lutf (kərəm) sahibidir! [Və ya: kitab əhli Allahın lutfundən hec bir seyə nail olmayacaqlarını, həqiqətən, lutfun (mərhəmətin) Allahın əlində oldugunu, Allahın da onu istədiyi kimsəyə bəxs etdiyini bilmədikləri ucunmu kufrdə israr edib dururlar? Halbuki bunu cox ə’la bilirlər
58|1|(Ya Peygəmbər!) Əri barəsində səninlə mubahisə edən və Allaha sikayət edən qadının sozunu Allah esitdi. Allah sizin danısıgınızı esidir. Həqiqətən, Allah (hər seyi) esidəndir, (hər seyi) gorəndir
58|2|Sizdən oz qadınları ilə zihar edən kimsələrin zovcələri (əslində) onların anaları deyillər. Onların anaları ancaq ozlərini dogan qadınlardır. Onlar, əlbəttə, pis və yalan soz danısırlar. Subhəsiz ki, Allah əfv edəndir, bagıslayandır
58|3|Qadınları ilə zihar (qanuni nikahlarını ozlərinə haram) edib, sonra sozlərindən donənlər onlarla yaxınlıq etməzdən əvvəl (kəffarə vermək ucun) bir kolə azad etməlidirlər. Bu sizə (zihar barəsində) verilən oyuddur. Allah nə etdiklərinizdən xəbərdardır
58|4|Kim (azad etməyə bir kolə) tapmasa, qadını ilə yaxınlıq etməzdən əvvəl iki ay sərasər oruc tutmalı, buna da gucu catmasa, altmıs yoxsulu yedirdib doydurmalıdır. Bu sizin Allah və Onun Peygəmbərinə iman gətirməniz ucundur. Bunlar Allahın hədləridir (onları asmaq olmaz). Kafirləri siddətli bir əzab gozləyir
58|5|Allah və Onun Peygəmbəri əleyhinə cıxanlar, ozlərindən əvvəlkilər nə cur rusvay olmuslarsa, o cur rusvay olacaqlar. Biz artıq (Muhəmməd əleyhissəlamın haqlı olmasını subut edən) acıq-askar ayələr nazil etdik. Kafirləri alcaldıcı bir əzab gozləyir
58|6|Allah onların hamısını dirildəcəyi gun etdikləri əməlləri onlara xəbər verəcəkdir. Allah (onların əməllərini bir-bir) sayıb yazmıs, onlar isə (etdiklərini) unutmuslar. Allah hər bir seyə sahiddir
58|7|(Ya Peygəmbər!) Məgər gormursənmi ki, Allah goylərdə və yerdə nə varsa, (hamısını) bilir. Aralarında gizli sohbət gedən uc adamın dorduncusu, bes adamın altıncısı Odur. Onlar bundan az da, cox da olsalar və harada olsalar, (Allah) yenə də onların yanındadır. Sonra qiyamət gunu (Allah) onlara etdikləri əməlləri (bir-bir) xəbər verəcəkdir. Allah hər seyi biləndir
58|8|(Ya Peygəmbər!) Məgər məxfi danısmaq qadagan edildikdən sonra yenə də qadagan olunduqları əmələ qayıdıb gunah, ədavət və Peygəmbərin əleyhinə cıxmaq barədə oz aralarında pıcıldasanları (munafiqlərlə yəhudiləri) gormədinmi? Onlar yanına gəldikləri zaman səni Allahın salamladıgı kimi salamlamır (“əssəlamu əleykə” əvəzinə “əsammu əleykə - sənə olum olsun!” – deyərək guya salam verir) və urəklərində: “(Əgər Məhəmməd həqiqi peygəmbərdirsə) bəs niyə Allah bizi dediklərimizə gorə əzaba ducar etmir?” – deyirlər. Onlara girib yanacaqları Cəhənnəm kifayət edər. Ora necə də pis qayıdıs yeridir
58|9|Ey iman gətirənlər! Bir-birinizlə xəlvət danısdıgınız zaman gunah, dusməncilik və Peygəmbərin əleyhinə cıxmaq barədə danısmayın; yaxsı islər, Allahdan qorxmaq barədə danısın və (qiyamət gunu) huzuruna toplanacagınız Allahdan qorxun
58|10|Subhəsiz ki, (bir yerə yıgısıb gunaha, dusmənciliyə bais olan) məxfi danısma (pıcıldasma) iman gətirənləri mə’yus edib kədərləndirmək ucun olan Seytan əməlindəndir. Halbuki Allahın izni olmadıqca (Seytan) onlara hec bir zərər yetirə bilməz. Mo’minlər yalnız Allaha təvəkkul etsinlər
58|11|Ey iman gətirənlər! Sizə: “Məclislərdə (mo’min qardaslarınıza) yer verin!” – deyildiyi zaman (onlara) yer verin ki, Allah da sizə (Cənnətdə) genis yer versin. Eləcə də sizə: “Qalxın!” deyildikdə qalxın ki, Allah da sizdən iman gətirənlərin və (xususilə) elm bəxs edilmis kimsələrin dərəcələrini ucaltsın. Allah etdiyiniz əməllərdən xəbərdardır
58|12|Ey iman gətirənlər! Peygəmbərlə (hər hansı bir is barəsində) məxfi danısacagınız zaman bu danısıqdan əvvəl (ona hormət əlaməti olaraq yoxsullara) sədəqə verin. Bu (əməl) sizin ucun (Allah yanında) daha xeyirli, daka pakdır. Əgər (sədəqə verməyə) bir sey tapmasanız (urəyinizi qısmayın). Cunki Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
58|13|Məgər siz (Peygəmbərlə) məxfi danısmazdan əvvəl sədəqə verməkdən qorxdunuzmu? Madam ki, siz (bunu) etmədiniz (sədəqə vermədiniz) və Allah da tovbənizi qəbul buyurdu, onda namaz qılıb zəkat verin, Allaha və Onun Peygəmbərinə itaət edin. Allah nə etdiklərinizdən xəbərdardır
58|14|(Ya Peygəmbər!) Məgər onların (munafiqlərin) Allahın qəzəbləndiyi bir tayfanı (yəhudiləri) ozlərinə dost tutduqlarını (mo’min musəlmanların sirlərini onlara verdiklərini) gormədinmi? Onlar nə sizdəndirlər, nə də onlardan. Onlar (ozlərinin riyakar olduqlarını) bilə-bilə (Allaha və Muhəmməd əleyhissəlama iman gətirdikləri barədə) yalandan and icirlər
58|15|Allah onlar ucun siddətli bir əzab hazırlamısdır. Onların etdiyi əməllər necə də pisdir
58|16|Onlar andlarını ozlərinə sipər etdilər və (xalqı) Allah yolundan dondərdilər. Onları alcaldıcı bir əzab gozləyir
58|17|Onları nə malları, nə də ovladları hec bir vəchlə Allahdan (Allahın əzabından) qurtara bilməz. Onlar cəhənnəmlikdirlər və orada əbədi qalacaqlar
58|18|Allah onların hamısını dirildəcəyi gun onlar sizə (yalandan) and icdikləri kimi, Allaha da and icəcək və (bununla axirətdə) bir sey qazanacaqlarını zənn edəcəklər. Bilin ki, onlar əsl yalancıdırlar
58|19|Seytan onlara hakim olmus və Allahı zikr etməyi onlara unutdurmusdur. Onlar Seytanın firqəsidirlər (Seytana uyanlardır). Bilin ki, Seytanın firqəsi – məhz onlar ziyana ugrayanlardır
58|20|Allahın və Onun Peygəmbərinin əleyhinə cıxanlar (Cəhənnəmdəki) ən zəlil kimsələr icərisində olacaqlar
58|21|Allah (lovhi-məhfuzda): “And olsun ki, Mən və peygəmbərlərim qalib gələcəyik!” – deyə yazmısdır. Həqiqətən, Allah yenilməz quvvət sahibi, qudrət sahibidir
58|22|(Ya Peygəmbər!) Allaha və axirət gununə inanan hec bir tayfanın Allah və Onun Peygəmbəri əleyhinə cıxanlarla – oz ataları, ogulları, qardasları, yaxın qohumları olsalar belə - dostluq etdiyini gorməzsən. Onlar elə kimsələrdir ki, Allah onların qəlblərinə iman yazmıs və Oz dərgahından onlara ruh (guc) vermisdir (iman, hidayət nuru əta etmisdir). (Allah) onları (agacları) altından caylar axan cənnətlərə daxil edəcəkdir. Onlar orada əbədi qalacaqlar. Allah onlardan, onlar da Allahdan razıdırlar. Onlar Allahın firqəsidirlər (Allahın dininə komək edən kimsələrdir). Bilin ki, Allahın firqəsi məhz onlar nicat tapıb (əbədi) səadətə qovusanlardır
59|1|Goylərdə və yerdə nə varsa, (hamısı) Allahı təqdis edib sə’ninə tə’riflər deyər. O, yenilməz quvvət sahibi, hikmət sahibidir
59|2|Kitab əhlindən kafir olanları (Mədinə ətrafında yasayıb Muhəmməd əleyhissəlamın peygəmbərliyini inkar edən Bəni Nəzir qəbiləsini) ilk dəfə (bir yerə) toplayıb oz yurdundan cıxardan (Sama surgun edən) Odur. (Ey mo’minlər!) Siz onların (oz yurdundan) cıxacaqlarını guman etmirdiniz. Onlar isə oz qalalarının onları Allahdan (Allahın əzabından) qoruyacagını zənn edirdilər. Amma Allah (Allahın əzabı) onlara gozləmədikləri yerdən gəlib urəklərinə qorxu saldı. Belə ki, onlar evlərini həm oz əlləri, həm də mo’minlərin əlləri ilə ucurdub dagıdırdılar. Ey bəsirət sahibləri! (Bəni Nəzir qəbiləsinin basına gələnlərdən) ibrət alın
59|3|Əgər Allah onlara (yurdlarından cıxardılıb) surgun olunmagı hokm etməsəydi, onları dunyada mutləq (basqa bir) əzaba ducar edərdi. Axirətdə isə onları cəhənnəm əzabı gozləyir
59|4|Bu onların Allaha və Onun Peygəmbərinə asi olmalarına gorədir. Kim Allaha asi olsa (bilsin ki), Allahın cəzası cox siddətlidir
59|5|(Ey mo’minlər! Sizin kafirlərə məxsus olan) hər hansı bir xurma agacını kəsməyiniz, yaxud (toxunmayıb) onu koku ustundə salamat qoymagınız Allahın iznilədir. Və bu (Allahın oz Rəbbinə asi olan) fasiqləri rusvay etməsi ucundur
59|6|(Ey mo’minlər!) Allahın onların (Bəni Nəzər qəbiləsinin) mallarından Oz Peygəmbərinə verdiyi qənimət ucun siz onların ustunə nə at, nə də dəvə surdunuz. Lakin Allah Oz peygəmbərini istədiyi kimsələr uzərində hakim edər. Allah hər seyə qadirdir
59|7|Allah Oz Peygəmbərinə (fəth olunmus) məmləkətlərin əhalisindən (dinc yolla) verdiyi qənimət Allaha, Peygəmbərə, (Muhəmməd əleyhissəlama yaxın olan) qohum-əqrabaya, yetimlərə, yoxsullara və (pulu qurtarıb yolda qalan) musafirə (yolculara) məxsusdur. Bu ona gorədir ki, (həmin mal-dovlət) icərinizdəki zənginlər arasında əldən-ələ dolasan bir sərvət olmasın (ondan yoxsullar da faydalansın). Peygəmbər sizə nə verirsə, onu goturun; nəyi qadagan edirsə, ondan əl cəkin. Allahdan qorxun. Həqiqətən, Allahın cəzası cox siddətlidir
59|8|(Bu qənimət) yurdlarından qovulub cıxardılmıs, Allahdan mərhəmət və riza diləyən, Allaha və Onun Peygəmbərinə komək edən yoxsul muhacirlərə məxsusdur. Onlar (imanlarında, sozlərində və islərində) dogru olan kimsələrdir
59|9|Onlardan (muhacirlərdən) əvvəl (Mədinədə) yurd salmıs və (Muhəmməd əleyhissəlama qəlbən) iman gətirirmis kimsələr (ənsar) oz yanlarına (səhərlərinə) muhacirət edənləri sevər, onlara verilən qənimətə gorə urəklərində həsəd (qəzəb) duymaz, ozləri ehtiyac icində olsalar belə, onları ozlərindən ustun tutarlar. (Allah tərəfindən) nəfsinin xəsisliyindən (tamahından) qorunub saxlanılan kimsələr – məhz onlar nicat tapıb səadətə (Cənnətə) qovusanlardır
59|10|Onlardan (muhacirlərdən və ənsarlardan) sonra gələnlər belə deyirlər: “Ey Rəbbimiz! Bizi və bizdən əvvəlki iman gətirmis (din) qardaslarımızı bagısla. Bizim qəlblərimizdə iman gətirənlərə qarsı kinə (həsədə) yer vermə. Ey Rəbbimiz! Sən, həqiqətən, səfqətlisən, mərhəmətlisən!”
59|11|(Ya Peygəmbər) Məgər kitab əhlindən kafir olan qardaslarına: “Əgər (siz oz yurdunuzdan) cıxarılsanız, biz də sizinlə birlikdə mutləq (yurdumuzdan) cıxacaq, sizin əleyhinizə hec vaxt hec kəsə qosulub tabe olmayacagıq. Əgər (mo’minlər) sizinlə vurussalar, subhəsiz ki, sizə yardım edəcəyik!” – deyən munafiqləri gormədinmi? Allah onların xalis yalancı olduguna sahiddir
59|12|And olsun ki, əgər onlar (Bəni Nəzər qəbiləsi) yurdlarından cıxarılsalar, (munafiqlər) onlarla birlikdə (oz yurdlarından) cıxmazlar. Əgər (mo’minlər) onlarla vurussalar, (munafiqlər) onlara (yəhudilərə) komək etməzlər. Yox, əgər (munafiqlər) onlara yardım etmis olsalar, (ozləri məglubiyyətə ugrayaraq) arxa cevirib qacar, sonra da onlara (Bəni Nəzir qəbiləsinə) hec bir komək olunmaz
59|13|(Ey mo’minlər!) Onların (munafiqlərlə yəhudilərin) urəklərinə qorxu salan Allahdan cox sizsiniz. Bu isə onların (Allahın əzəmət və heybətini) anlamaz bir qovm olduqlarına gorədir
59|14|Onlar (munafiqlərlə yəhudilər) hamılıqla sizə qarsı ancaq mohkəm səhərlərdə (kəndlərdə), yaxud divar arxasında (qala icərisində) olarkən doyusərlər (basqa səraitdə sizinlə vurusmaga cur’ət etməzlər). Onların oz aralarındakı vurusmaları (və dusməncilikləri) isə cox gucludur. (Ya Peygəmbər!) Sən onların əlbir olduqlarını guman edirsən, lakin onların qəlbləri dagınıqdır. Bunun səbəbi onların agılsız bir qovm olmalarıdır
59|15|Onlar ozlərindən bir az əvvəl əməllərinin cəzasını (dunyada) dadmıs kimsələrə (Bədrdə məglub olmus Məkkə musriklərinə) bənzəyirlər. Onları (axirətdə) siddətli bir əzab gozləyir
59|16|(Munafiqlər Bəni Nəzir yəhudilərini aldatması) Seytana (Seytanın insanı aldatmasına) bənzəyir. O, insana: “Kafir ol!” – deyər. (Insan) kafir olan kimi (Seytan onu qoyub qacaraq): “Mənim səninlə hec bir əlaqəm yoxdur. Mən aləmlərin Rəbbi olan Allahdan qorxuram!” – deyər
59|17|Onların hər ikisinin (Seytanla onun aldatdıgı adamın, eləcə də munafiqlərlə Bəni Nəzir qəbiləsinin) aqibəti cəhənnəm odu icində həmisəlik qalmaqdır. Zalımların (kafirlərin) cəzası budur
59|18|Ey iman gətirənlər! Allahdan qorxun! Hər kəs sabah ucun nə etdiyinə (axirət ucun ozunə nə hazırladıgına) nəzər salsın. Allahdan qorxun. Həqiqətən, Allah etdiklərinizdən xəbərdardır
59|19|Allahı unutduları ucun Allahın da onları ozlərinə unutdurdugu (xeyirlərini basa dusməyən) kimsələrə bənzəməyin! Onlar (Allahın itaətindən cıxmıs) fasiqlərdir
59|20|Cəhənnəm əhli ilə cənnət əhli eyni ola bilməz. Cənnət əhli nicat tapıb (əbədi) səadətə qovusanlardır
59|21|(Ya Peygəmbər!) Əgər Biz bu Qur’anı bir daga nazil etsəydik, sən onun Allahın qorxusundan (kicildiyini) parca-parca oldugunu gorərdin (halbuki agıl və ruh sahibi olan insan onun oyud-nəsihətlərindən ibrət almır). Biz bu misalları insanlar ucun cəkirik ki, bəlkə, dusunələr
59|22|O Ozundən basqa hec bir tanrı olmayan, gizlini də, askarı da bilən Allahdır. O rəhmlidir, mərhəmətlidir! (Allah dunyada butun bəndələrinə rəhm edən Rəhman, axirətdə isə yalnız mo’minləri bagıslayan Rəhimdir)
59|23|O Ozundən basqa hec bir tanrı (mə’bud) olmayan, (butun məxluqatın) ixtiyar sahibi, muqəddəs (pak) olan, (bəndələrinə) salamatlıq, əmin-amanlıq bəxs edən, (hər seydən) goz-qulaq olub (onu) qoruyan, yenilməz qudrət (quvvət) sahibi, (hamını istədiyi hər hansı bir seyə) məcbur etməyə qadir olan, (hər seydən) boyuk (hər seyin fovqundə) olan Allahdır. Allah (musriklərin) Ona qosduqlarından (səriklərdən) ucadır
59|24|O, (hər seyi) yaradan, yoxdan var edən, (hər seyə) surət verən Allahdır. Ən gozəl adlar (əsmayi-husna) ancaq Ona məxsusdur. Goylərdə və yerdə nə varsa (hamısı) Onu təqdis edib sə’ninə tə’riflər deyər. O, yenilməz quvvət sahibi, hikmət sahibidir
60|1|Ey iman gətirənlər! Nə mənim dusmənimi, nə də ozunuzun dusmənini dost (vəli) tutun! Onlar (kafirlər) sizə gələn haqqı (Qur’anı, Muhəmməd əleyhissəlamı) inkar etdikləri halda, siz onlarla dostluq edirsiniz (mehribanlıq gostərirsiniz). Siz Rəbbiniz olan Allaha iman gətirdiyiniz ucun onlar Peygəmbəri və sizi (Məkkədən) cıxardırdılar. Əgər siz Mənim yolumda və Mənim rizamı qazanmaq ugrunda cihada cıxmısınızsa (Mənim dusmənlərimi dost tutmayın). Siz onlarla gizlində dostluq edirsiniz (dostluq uzundən onlara sirr verirsiniz). Mən sizin gizli saxladıgınız və askar etdiyiniz hər seyi (butun gizli və askar əməllərinizi) bilirəm. Sizdən kim (bir daha) bunu etsə (dusmənlərlə dostluq edib onlara sirr versə), o, subhəsiz ki, haqq yoldan azmısdır
60|2|Əgər onlar (musriklər) sizi ələ kecirsələr (sizə qələbə calsalar), sizə dusmən olar, sizə pisliklə əl və dil uzadar, sizin kafir olmanızı istəyərlər
60|3|Nə (xatirinə Allaha və Peygəmbərinə xəyanət etdiyiniz Məkkədəki) qohum-əqrabanız, nə də ogul-usagınız sizə bir fayda verəcəkdir. Allah qiyamət gunu sizi bir-birinizdən ayıracaqdır. Allah nə etdiklərinizi gorəndir
60|4|Ibrahim və onunla birlikdə olanlar (mo’minlər) sizin ucun gozəl ornəkdir. O zaman onlar oz qovmunə belə demisdilər: “Subhəsiz ki, bizim sizinlə və sizin Allahdan basqa ibadət etdiklərinizlə (butlərlə) hec bir əlaqəmiz yoxdur. Biz sizi (dininizi) inkar edirik. Siz bir olan Allaha iman gətirməyincə bizimlə sizin aranızda həmisə ədavət və nifrət olacaqdır!” Ancaq Ibrahim oz atasına: “Mən (oz Rəbbimdən) mutləq sənin bagıslanmagını diləyəcəm. Mən hec vəchlə səni Allahdan (Allahın əzabından) qurtara bilmərəm (mənim bacardıgım yalnız budur)!” – deməsi istisnadır (bunda sizin ucun ornək yoxdur). (Onlar həmcinin belə demisdilər:) “Ey Rəbbimiz! Biz ancaq Sənə təvəkkul etdik, tovbə edib ancaq Sənə tərəf qayıtdıq. Axır donus də ancaq Sənin huzurunadır
60|5|Ey Rəbbimiz! Bizi kafirlər ucun sınaq vasitəsi etmə! (Bizi kafirlərin əli ilə sınaga cəkmə, onları bizim ustumuzdə hakim etmə!) Bizi bagısla. Ey Rəbbimiz! Həqiqətən, Sən yenilməz quvvət sahibi, hikmət sahibisən!”
60|6|(Ey mo’minlər!) And olsun ki, onlar sizin ucun, Allaha və axirət gununə umid bəsləyənlər ucun gozəl ornəkdir. Kim (kafirlərlə dostluq edib Allahın buyurdugundan) uz dondərsə (bunun zərəri ancaq onun ozunə olar). Allah (hec nəyə) mohtac deyildir; O, tə’rifə (sukrə) layiqdir
60|7|(Ey mo’minlər!) Ola bilsin ki, Allah sizinlə dusməncilik etdiyiniz kimsələr (Məkkə musrikləri) arasında (onları islam dininə gətirməklə) dostluq (məhəbbət) yaratsın. Allah (hər seyə) qadirdir. Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
60|8|Allah din yolunda sizinlə vurusmayan və sizi yurdunuzdan cıxartmayan kimsələrə yaxsılıq etməyi və onlarla ədalətlə rəftar etməyi sizə qadagan etməz. Allah ədalətli olanları sevər
60|9|Allah sizə ancaq sizinlə din yolunda vurusan, sizi yurdunuzdan cıxardan və cıxartmaga komək edən kimsələrlə dostluq etmənizi qadagan edər. Onlarla dostluq edənlər əsl zalımlardır
60|10|Ey iman gətirənlər! Mo’min qadınlar sizin yanınıza muhacir kimi gəldikləri zaman onları imtahana cəkin. Allah onların imanını cox gozəl bilir (onları yoxlayıb bilmək sizə lazımdır). Əgər bunların (bu qadınların həqiqi) mo’min olduqlarını bilsəniz, artıq onları kafirlərin yanına qaytarmayın. Nə bunlar (bu qadınlar) onlara (kafirlərə), nə də onlar bunlara halaldır. Onların (kafirlərin həmin qadınlara) xərclədiklərini (mehri) ozlərinə qaytarıb verin. Bunların (bu qadınların) mehrlərini ozlərinə verdiyiniz təqdirdə onlarla evlənməyinizdən sizə hec bir gunah gəlməz. Kafir qadınları oz kəbininiz altında saxlamayın. (Həmin qadınlara) verdiyiniz mehri (onların ərə getdiyi kafirlərdən) istəyin. (Kafirlər də islamı qəbul edib mo’minlərlə evlənən qadınlara) sərf etdikləri mehri (sizdən) istəsinlər. Allahın hokmu budur. O sizin aranızda (belə) hokm edər. Allah (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
60|11|Əgər zovcələrinizdən biri sizdən qacıb (mehrini geri qaytarmadan) kafirlərə qosulsa və siz də (onlarla vurusaraq) qənimət əldə etsəniz, zovcələri (kafirlərin yanına) getmis kimsələrə (həmin qənimətdən) onların (bu ovrətlərə) sərf etdikləri mehr qədər verin. Iman gətirdiyiniz Allahdan qorxun
60|12|Ya Peygəmbər! Mo’min qadınlar Allaha hec bir sərik qosmayacaqları, ogurluq və zina etməyəcəkləri, ovladlarını oldurməyəcəkləri (qız usaqlarını diri-diri torpaga gomməyəcəklərini), ozgə kisilərdən olan usaqlarını yalandan ərlərinə isnad etməyəcəkləri və hec bir yaxsı (bəyənilən) isdə sənin əleyhinə cıxmayacaqları barədə sənə bey’ət etmək ucun yanına gəldikləri zaman onların bey’ətini qəbul et və Allahdan onların bagıslanmasını dilə. Həqiqətən, Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
60|13|Ey iman gətirənlər! Allahın qəzəbinə ducar olmus bir qovmlə dostluq etməyin. Kafirlər qəbiristan əhlindən (olulərin qiyamət gunu diriləcəyindən) umidlərini uzdukləri kimi, onlar da axirətdən (axirətdə Allahın mərhəmətindən) umidlərini uzmuslər
61|1|Goylərdə və yerdə nə varsa, (hamısı, butun məxluqat) Allahı təqdis edib sə’ninə tə’riflər deyər. O, yenilməz quvvət sahibi, hikmət sahibidir
61|2|Ey iman gətirənlər! Etməyəcəyiniz bir seyi niyə deyirsiniz? (Bə’zi musəlmanlar: “Hansı əməllərin Allaha daha xos getdiyini bilsəydik, onları edər, malımızı və canımızı onların yolunda qoyardıq!” – deyirdilər. Lakin cihad əmri nazil olduqda bu, bir cox mo’minlərin xosuna gəlmədi)
61|3|Etməyəcəyiniz bir seyi demək Allah yanında boyuk qəzəbə səbəb olar
61|4|Subhəsiz ki, Allah Oz yolunda mohkəm divar kimi səf cəkib doyusənləri sevər
61|5|(Ya Rəsulum!) Xatırla ki, bir zaman Musa oz qovmunə demisdi: “Ey qovmum! Mənim Allahın sizə gondərilmis peygəmbəri oldugumu bildiyiniz halda, niyə məni incidirsiniz?” Onlar (haqdan) uz dondərdi. Allah (Ozunə asi olan) fasiqləri dogru yola yonəltməz
61|6|Onu da xatırla ki, bir vaxt Məryəm oglu Isa belə demisdi: “Ey Israil ogulları! Həqiqətən, mən ozumdən əvvəl nazil olmus Tovratı təsdiq edən və məndən sonra gələcək Əhməd adlı bir peygəmbərlə (sizə) mujdə verən Allahın elcisiyəm!” Sonra (Isa, yaxud Muhəmməd əleyhissəlam) onlara acıq-askar mo’cuzələr gətirdikdə onlar: “Bu, acıq-aydın sehrdir!” – dedilər
61|7|Islama də’vət olundugu halda, Allaha qarsı yalan uydurandan (Onun peygəmbərinə sehrbaz deyəndən) daha zalım kim ola bilər?! Allah zalım qovmu dogru yola yonəltməz
61|8|Onlar Allahın nurunu (islam dinini) oz agızları (oz iftiraları və sər sozləri) ilə sondurmək istəyirlər. Allah isə - kafirlərin xosuna gəlməsə də, oz nurunu (dinini) tamamlayacaqdır
61|9|Musriklərin xosuna gəlməsə də, onu (islamı) butun dinlərdən ustun etmək ucun Oz Peygəmbərini hidayət (Qur’an) və haqq dinlə gondərən Odur
61|10|Ey iman gətirənlər! Sizə elə bir ticarət (qazanc yolu) gostərimmi ki, o sizi siddətli əzabdan xilas etsin
61|11|(O qazanc yolu budur:) Allaha və Onun Peygəmbərinə iman gətirəsiniz. Allah yolunda malınız və canınızla vurusasınız (cihad edəsiniz). Bilsəniz, bu sizin ucun nə qədər xeyirlidir
61|12|(Əgər belə etsəniz) O sizin gunahlarınızı bagıslayar və sizi (agacları) altından caylar axan cənnətlərə və Ədn cənnətlərindəki gozəl saraylara daxil edər. Bu, boyuk qurtulusdur (ugurdur)
61|13|(Sizi hələ) sevdiyiniz basqa bir sey (bir ne’mət) də - Allah dərgahından komək və yaxın qələbə (Məkkənin fəthi) gozləyir. (Ya Peygəmbər!) Mo’minlərə (dunyada zəfərlə, axirətdə Cənnətlə) mujdə ver
61|14|Ey iman gətirənlər! Allahın (dininin və peygəmbərinin) koməkciləri olun! Necə ki, Məryəm oglu Isa həvarilərə: “Allah yolunda mənim koməkcilərim kimdir?” – demis, həvarilər də: “Allahın koməkciləri bizik!” – deyə cavab vermisdilər. Nəhayət, Israil ogullarından bir tayfa iman gətirdi, bir tayfa isə kafir oldu. Biz də iman gətirənləri dusmənlərinə qarsı quvvətləndirdik və onlar qələbə caldılar
62|1|Goylərdə və yerdə nə varsa, (hamısı) mulkun (yer-goy mulkunun) hokmdarı (sahibi), muqəddəs (pak), yenilməz quvvət, hikmət sahibi olan Allahı təqdis edib Onun sə’ninə tə’riflər deyər
62|2|(Əksəriyyəti yazıb-oxumaq bilməyən) ummi ərəblərə ozlərindən peygəmbər gondərən Odur. (Bu Peygəmbər) əvvəllər haqq yoldan acıq-askar azsalar da, onlara (Allahın) ayələrini oxuyar, onları (gunahlardan, sirk və kufr cirkabından) təmizləyər, onlara Kitabı və hikməti (Qur’anı və səriəti) oyrədər
62|3|(Allah-təala Muhəmməd əleyhissəlamı) ərəblərdən savayı hələ onlara qosulmamıs basqalarına da (islamı qəbul etməmis indiki ummətlərə və qiyamət gununə qədər dunyaya gələcək butun sonrakı tayfalara da peygəmbər gondərmisdir) [Və ya: o Peygəmbər Kitabı və hikməti ərəblərdən əlavə hələ onlara qosulmamıs basqalarına da (basqa ummətlərə də) oyrədər]. O, yenilməz quvvət sahibi, hikmət sahibidir
62|4|Bu, Allahın istədiyinə əta etdiyi mərhəmətdir (kərəmdir). Allah cox boyuk mərhəmət (kərəm) sahibidir
62|5|Tovrata əməl etməyə mukəlləf olduqdan sonra ona əməl etməyənlər (Tovrata yukləndikdən sonra onu dasımayanlar, Tovrata iman gətirdikdən, onu oxuyub oyrəndikdən sonra hokmlərini lazımınca yerinə yetirməyənlər) belində coxlu kitab dasıyan (lakin onların icində nə yazıldıgını bilməyən, onlardan faydalanmagı bacarmayan) ulaga bənzərlər. (Muhəmməd əleyhissəlamın həqiqi peygəmbər olmasına dair) Allahın ayələrini yalan sayanlar barədə cəkilən məsəl necə də pisdir! Allah zalım (kafir) qovmu dogru yola yonəltməz
62|6|(Ya Peygəmbər!) De: “Ey yəhudilər! Əgər butun insanlardan fərqli olaraq, ozunuzun Allahın dostları oldugunuzu iddia edirsinizsə, (və bunu) dogru deyirsinizsə, onda (Allahdan) olum diləyin! (Cunki Allah dərgahındakı ne’mətlər, əbədi həyat ovliyalara ancaq oləndən sonra qismət olar)
62|7|Halbuki onlar (dunyada) oz əlləri ilə etdikləri əməllərə (qazandıqları gunahlara) gorə hec vaxt (olumu) diləməzlər. Allah zalımları (kafirləri) cox gozəl tanıyandır
62|8|(Ya Peygəmbər!) De: “(Qorxub) qacdıgınız olum sizi mutləq yaxalayacaqdır. Sonra siz gizlini də, askarı da bilənin (Allahın) huzuruna qaytarılacaqsınız. O da sizə (dunyada) nələr etdiyinizi (bir-bir) xəbər verəcəkdir
62|9|Ey iman gətirənlər! Cumə gunu namaza cagırıldıgınız zaman Allahı zikr etməyə tələsin və alıs-verisi buraxın. Bilsəniz, bu sizin ucun nə qədər xeyirlidir
62|10|Namaz qılınıb qurtardıqdan sonra yer uzunə dagılın və Allahın lutfundən ruzi diləyib axtarın! (Yenə oz isinizə qayıdın!) Və Allahı cox zikr edin ki, nicat tapıb səadətə qovusasınız! (Hər iki dunyada muradınıza yetisəsiniz)
62|11|Onlar (mo’minlər) bir alıs-veris, yaxud bir əyləncə gordukləri zaman səni ayaq ustə (minbərdə xutbə oxudugun halda) qoyub ona tərəf cumdular. (Ya Peygəmbər!) De: “Allah dərgahında olan savab əyləncədən də, ticarətdən də xeyirlidir. Allah ruzi verənlərin ən yaxsısıdır!” (Bir dəfə Muhəmməd əleyhissəlam minbərdə cumə namazı xutbəsi oxudugu zaman Samdan ərzaqla yuklənmis bir karvanın gəldiyini xəbər verən təbil səsləri esidilmisdi. O vaxt Mədinə əhalisi qıtlıqdan mohkəm əziyyət cəkirdi. Bunu esidən camaat Peygəmbəri tərk edərək karvanın qabagına qacmısdı. Məsciddə cəmi on iki adam qalmısdı. O zaman bu ayə nazil olub cumə xutbəsi və namazı bitməmis məsciddən cıxıb getməyin məqbul hərəkət olmadıgına isarə edilmisdir)
63|1|(Ya Peygəmbər!) Munafiqlər (riyakarlar) sənin yanına gəldikləri zaman: “Biz sənin, dogrudan da, Allahın Peygəmbəri olduguna səhadət veririk! – deyirlər. Allah sənin Onun həqiqi Peygəmbər oldugunu bilir. Allah həm də munafiqlərin xalis yalancı olduqlarına səhadət verir
63|2|Onlar (yalan) andlarını ozlərində sipər edib (xalqı) Allah yolundan dondərirlər. Həqiqətən, onların torətdikləri əməllər necə də pisdir
63|3|Bunun səbəbi odur ki, onlar (dildə) iman gətirdilər, sonra isə (urəklərində gizli) kafir oldular. Buna gorə də onların urəklərinə mohur vurulmus, ozləri isə anlamaz kimsələr olmuslar
63|4|(Ya Peygəmbər!) Sən onları gordukdə cussələri (boy-buxunları, gozəllikləri) xosuna gəlir, danısanda sozlərinə qulaq asırsan. Onlar, sanki (divara) soykədilmis dirəklərdir (ruhsuz bədən, muqəvva kimidirlər). Onlar (ikiuzluluklərinin Peygəmbərə və mo’minlərə əyan olacagından qorxub) hər bir qısqırıgın (səs-kuyun) oz əleyhlərinə oldugunu zənn edirlər. Onlar dusməndirlər, sən onlardan həzər et! Allah onları oldursun, necə də haqdan dondərilirlər
63|5|Onlara: “Gəlin Allahın Peygəmbəri (Rəbbinizdən) sizin bagıslanmagınızı diləsin!” –deyildiyi zaman (istehza ilə) baslarını bulayar və sən (Ya Rəsulum!) onların təkəbburlə uz cevirdiklərini gorərsən
63|6|Sən onların bagıslanmasını diləsən də, diləməsən də, fərqi yoxdur. Onsuz da Allah onları bagıslamayacaqdır. Subhəsiz ki, Allah fasiq qovmu dogru yola yonəltməz
63|7|Onlar: “Allahın Peygəmbəri yanında olanlara bir sey verməyin ki, dagılıb getsinlər!” – deyən kimsələrdir. Halbuki goylərin və yerin xəzinələri Allaha məxsusdur, lakin munafiqlər (bunu) anlamazlar
63|8|Onlar: “Əgər biz (Bəni Mustəliq vurusunda) Mədinəyə qayıtsaq, ən guclulər (ən sərəflilər – munafiqlər) ən zəifləri (ən həqirləri – Peygəmbəri və ona iman gətirənləri), əlbəttə, oradan cıxardacaqlar!” – deyirlər. Halbuki sərəf-san da, (quvvət və qələbə də) yalnız Allaha, Onun Peygəmbərinə və mo’minlərə məxsusdur, lakin munafiqlər (bunu) bilməzlər
63|9|Ey iman gətirənlər! Nə mal-dovlətiniz, nə də ogul-usagınız sizi Allahın zikrindən yayındırmasın! Hər kəs bunu etsə (Allahı yada salmasa), belələri əsl ziyana ugrayanlardır
63|10|Birinizin olumu catıb: “Ey Rəbbim! Mənə bir az mohlət versəydin, sədəqə verib salehlərdən olardım! – deməmisdən əvvəl sizə verdiyim ruzidən (Allah yolunda) xərcləyin
63|11|Və (bilin ki) Allah əcəli catan hec kəsə mohlət verməz. Allah sizin nə etdiklərinizdən xəbərdardır
64|1|Goylərdə və yerdə nə varsa, (hamısı) Allahı təqdis edib sə’ninə tə’riflər deyər. Hokm Onundur, həmd-səna da Ona məxsusdur. O, hər seyə qadirdir
64|2|Sizin yaradan Odur. Kiminiz kafirsiniz, kiminiz mo’min. Allah nə etdiklərinizi gorəndir
64|3|O, goyləri və yeri haqq-ədalətlə (yerli-yerində) xəlq etdi, sizə surət verdi, surətlərinizi də gozəl yaratdı. (Insan butun canlıların ən gozəli və ən kamilidir). Axır donus də Onun huzurunadır
64|4|O, goylərdə və yerdə olanları da, sizin gizlində və askar da nə etdiyinizi də bilir. Allah urəklərdə olanları biləndir
64|5|(Ey Məkkə musrikləri!) Məgər sizdən əvvəl kafir olanların (əzaba ducar edilməsi) xəbəri sizə gəlib catmadımı? Onlar oz gordukləri islərin cəzasını dunyada daddılar. Onları (axirətdə) siddətli bir əzab gozləyir
64|6|Cunki peygəmbərləri onlara acıq-askar mo’cuzələr gətirir, onlar isə: “Məgər bizi dogu yola (ozumuz kimi adi) bir insanmı salacaqdır?!” – deyərək (o peygəmbərləri) inkar edir və (haqdan) uz dondərirlər. Allahın (onların ibadətinə) ehtiyacı yoxdur. Allah hec bir seyə mohtac deyildir. O, (hər cur) sukrə (tə’rifə) layiqdir
64|7|Kafir olanlar (oldukdən sonra) əsla dirildilməyəcəklərini iddia edirlər. (Ya Peygəmbər!) De: “Bəli, Rəbbimə and olsun ki, siz mutləq dirildiləcəksiniz. Sonra da (dunyada) etdiyiniz əməllər sizə (bir-bir) xəbər veriləcəkdir. Bu, Allah ucun cox asandır
64|8|Elə isə Allaha, Onun Peygəmbərinə və nazil etdiyimiz nura (Qur’ana) iman gətirin! Allah etdiyimiz əməllərdən agahdır
64|9|Allahın sizi (haqq-hesab ucun) toplanmıs gununə cəm edəcəyi gun – məhz o gun qarsılıqlı aldanma gunudur! (Həmin gun kafirlərin dunyaya uyaraq axirəti əldən verdiklərinə gorə, bə’zi mo’minlərin də dunyada bacardıqlarından az yaxsı əməllər etdiklərinə gorə aldanmaları bəlli olacaqdır). Kim Allaha iman gətirib yaxsı əməllər etsə, (Allah) onun gunahlarının ustunu ortər və onu (agacları) altından caylar axan cənnətlərə daxil edər. Belələri orada (Cənnətdə) əbədi qalacaqlar. Bu, boyuk qurtulusdur (ugurdur)
64|10|Kafir olub ayələrimizi yalan sayanlara gəldikdə isə, onlar cəhənnəmlikdirlər. Onlar orada həmisəlik qalacaqlar. Ora necə də pis məskəndir
64|11|Allahın izni olmadıqca (hec kəsə) hec bir musibət uz verməz. Kim Allaha iman gətirsə, (Allah) onun qəlbini haqqa dogru yonəldər. (O, dunyada bas verən hər seyin Allahın əzəli hokmu və izni ilə oldugunu bilər). Allah hər seyi (kecmisi, indini və gələcəyi) biləndir
64|12|Allaha itaət edin, Onun Peygəmbərinə itaət edin; hər kəs (itaətdən) uz dondərsə, (bilsin ki) Peygəmbərimizin ohdəsinə dusən yalnız acıq-askar təbligdir! (O hec kəsi zorla iman gətirməyə məcbur edən deyildir)
64|13|Allahdan basqa hec bir tanrı (mə’bud) yoxdur. Buna gorə də mo’minlər ancaq Allaha təvəkkul etsinlər
64|14|Ey iman gətirənlər! Subhəsiz ki, zovcələrinizdən və ovladınızdan sizə dusmən olanlar vardır. (Onlar din və ya dunya islərində sizin əleyhinizə cıxar, sizi ibadətdən, yaxsı əməllərdən yayındırarlar. Hətta siz bir dəfə Məkkədən Mədinəyə hicrət etmək istədiyiniz zaman onlar muxtəlif bəhanələrlə sizi bu fikrinizdən dasındırmısdılar). Onlardan ozunuzu gozləyin! Amma (tovbə edəcəkləri təqdirdə) onları əfv etsəniz, (təqsirlərindən) kecsəniz və bagıslasanız (daha yaxsı olar). Cunki Allah (gunahları cox) bagıslayandır, rəhm edəndir
64|15|Həqiqətən, mal-dovlətiniz və ogul-usagınız (sizin ucun) ancaq bir imtahandır. Ən boyuk mukafat (Cənnət) isə Allah dərgahındadır
64|16|Allahdan (Allahın əzabından) bacardıgınız qədər qorxun. (Sizə verilə oyud-nəsihətə) qulaq asın; (Allaha və Peygəmbərinə) itaət edin və (mal-dovlətinizdən Allah yolunda) xərcləyin. Bu sizin ozunuz ucun xeyirli olar. (Allah tərəfindən) nəfsinin xəsisliyindən (tamahından) qorunub saxlanılan kimsələr – məhz onlar nicat tapıb səadətə qovusanlardır
64|17|Əgər Allaha (Allah yolunda) gozəl (konul xoslugu ilə) bir borc versəniz, (Allah) sizin ucun onun əvəzini qat-qat artırar və sizi bagıslayar. Allah qədirbiləndir, həlimdir
64|18|(Allah) gizlini də, askarı da biləndir, yenilməz qudrət sahibi, hikmət sahibidir
65|1|(Ya Peygəmbər!) Ovrətləri bosadıgınız zaman onları gozləmə muddətlərində (heyzdən pak olduqdan sonra) bosayın. Gozləmə muddətini (iddəti) sayın. Rəbbiniz olan Allahdan qorxun. Onları – acıq-askar bir pis is (zina) etməyənə qədər – (gozləmə muddəti qurtarmamıs) yasadıqları evlərdən cıxartmayın və onlar ozləri də cıxmasınlar. Bu, Allahın hədləridir (hokmləridir). Allah muəyyən etdiyi hədləri asan kimsə ozunə zulm etmis olar. Nə bilirsən, ola bilsin ki, Allah bundan sonra bir is icad etsin (ərin urəyinə yenidən zovcəsinin məhəbbətini salsın və onlar barıssınlar)
65|2|Bunların (bu qadınların) gozləmə muddəti basa catdıqda (barısmaq istəsəniz) onları yaxsılıqla (mehrlərini verib) yola salın. (Sonradan aranızda ixtilaf olmasın deyə) icərinizdən iki ədalətli sahid tutun. (Siz də ey sahidlər!) Allah ucun (dogru) sahidlik edin! Bununla Allaha və axirət gununə iman gətirənlərə oyud-nəsihət verilir. Kim Allahdan qorxsa, Allah ona (hər cətinlikdən) bir cıxıs yolu əta edər
65|3|Və ona gozləmədiyi yerdən ruzi verər. Kim Allaha təvəkkul etsə, (Allah) ona kifayət edər. Allah Oz əmrini yerinə yetirəndir. Allah hər sey ucun bir olcu (hədd, muddət) tə’yin etmisdir
65|4|(Yasa dolmaqla) heyzdən kəsilmis qadınlarınız (onların gozləmə muddəti) barədə subhə etsəniz, (bilin ki) onların və həmcinin (yasları musaid olmadıgı ucun) hələ heyz gorməmis olanların (heyz gorməmis gənc ovrətlərinizin) gozləmə muddəti uc aydır (bu muddət basa catdıqdan sonra basqası ilə evlənə bilərlər). Hamilə qadınların gozləmə muddəti isə onlar bari-həmlini yerə qoyduqda basa catır. Kim Allahdan qorxsa, Allah onun isini (dunya və axirətdə) asan edər
65|5|Bu, Allahın sizə nazil etdiyi buyurugudur. Kim Allahdan qorxsa, Allah onun (gunahlarının) ustunu ortər və (axirətdə) mukafatını artırar
65|6|Onları (bosadıgınız, lakin gozləmə muddətləri sona yetməmis qadınları) imkanınız catdıgı qədər oz yasadıgınız yerdə sakin edin. (Bu qadınları) sıxısdırmaq (evdən cıxıb getməyə məcbur etmək) məqsədilə onlara zərər (əziyyət) verməyə cəhd gostərməyin. Əgər onlar hamilədirlərsə, bari-həmləni yerə qoyana qədər xərclərini verin. (Həmin qadınlar gozləmə muddətləri qurtarandan sonra) sizin ucun usaq əmizdirirlərsə, onların (sud) haqqını verin (cunki onlar artıq sizin usaqlarınıza sud verməyə borclu deyillər). Oz aranızda yaxsılıqla (səriətə muvafiq səkildə) sazisə gəlin. Əgər (bu məsələdə) cətinliyə dussəniz (bir-birinizlə razılıga gələ bilməsəniz), onu (usagı) basqa bir qadın əmizdirə bilər
65|7|Varlı-karlı olan oz varına gorə (sud haqqı) versin. Imkanı az olan isə Allahın ona verdiyindən versin. Allah hec kəsi Ozunun ona verdiyindən artıq xərcləməyə məcbur etməz. Allah hər bir cətinlikdən sonra asanlıq (yoxsulluqdan sonra dovlət) əta edər
65|8|Necə-necə məmləkət (əhli) oz Rəbbinin və Onun peygəmbərinin əmrindən cıxdı. Biz də onlara siddətli cəza verib gorunməmis mudhis əzaba ducar etdik
65|9|Onlar əməllərinin cəzasını aldılar və axırda isləri ziyana ugramaq oldu
65|10|Allah onlar ucun siddətli əzab hazırladı. Ey iman gətirmis agıl sahibləri, Allahdan qorxun! Allah sizin ucun Qur’an nazil etmis
65|11|Və iman gətirib yaxsı islər gorənləri zulmətdən nura (kufrdən imana) cıxartmaq ucun Allahın acıq-askar (halal-haramı bəyan edən) ayələrini sizə oxuyan bir peygəmbər gondərmisdir. Kim Allaha iman gətirib yaxsı is gorsə, (Allah) onu (mo’minlərin) əbədi qalacaqları, (agacları) altından caylar axan cənnətlərə daxil edər. Həqiqətən, Allah ona gozəl ruzi əta etmisdir
65|12|Yeddi (qat) goyu və bir o qədər də yeri yaradan Allahdır. Allahın hər seyə qadir oldugunu, Allahın hər seyi elm (Oz əzəli elmi) ilə ehtiva etdiyini biləsiniz deyə, (Allahın) əmri onların arasında (movcud olan butun məxluqata) nazil olar
66|1|Ya Peygəmbər! Zovcələrinin (səndən) razı qalmasını diləyərək Allahın sənə halal etdiyi seyi (dunya ləzzətini) niyə ozunə haram (qadagan) edirsən? Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
66|2|Həqiqətən, Allah (halal bir seyi ozunuzə haram etmək barəsində icdiyiniz) andlarınızı (kəffarə verməklə) geri goturməyi vacib (qanuni) etmisdir. Allah sizin ixtiyar sahibinizdir. O (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
66|3|Bir zaman Peygəmbər oz zovcələrindən birinə (Həfsəyə) gizli bir soz (bir daha Zeynəb bint Cəhsin, yaxud Mariyeyi-Qibtiyyənin yanına getməyəcəyini) demisdi. (Həfsə) bu sozu (digər zovcələrdən biri olan Aisəyə) xəbər verdikdə və Allah bunu ona (Peygəmbərə) əyan etdikdə (Peygəmbər) bunun bir qismini (Həfsəyə) bildirmis, (alicənablıgı uzundən) bir qismini bildirməkdən isə vaz kecmisdi. (Peygəmbər) əhvalatı (Həfsəyə) bildirdikdə o: “Bunu sənə kim xəbər verdi?” – deyə sorusmus, o da: “Bunu mənə (hər seyi) bilən, (hər seydən) agah olan (Allah) xəbər verdi!” – deyə cavab vermisdi
66|4|(Ey Həfsə, ey Aisə!) Əgər ikiniz də (bu hərəkətinizə gorə) Allaha tovbə etsəniz (cox yaxsı olar). Cunki (Peygəmbərə əziyyət verməklə, ona xos getməyən bir hərəkət etməklə) qəlbləriniz (onun barəsində bir qədər qeyri-səmimiliyə, gunaha) meyl etdi. Əgər ona (Peygəmbərə) qarsı bir-birinizə komək etsəniz, (bilin ki, sizə qələbə calmaqda) onun movlası (dostu, hamisi) Allah, yardım gostərənləri isə Cəbrail, əməlisaleh mo’minlər və bundan sonra da (butun) mələklərdir. (Yaxud onun dostu və yardımcıları Allah, Cəbrail, əməlisaleh mo’minlərdir. Bunlardan sonra da mələklər onun yardımcısıdır)
66|5|Əgər o sizi bosasa, ola bilsin ki, Rəbbi sizin əvəzinizə ona sizdən daha yaxsı zovcələr – musəlman, mo’min, itaətkar, tovbəkar, ibadət edən, oruc tutan dul qadınlar və bakirə qızlar versin
66|6|Ey iman gətirənlər! Ozunuzu və əhli-əyalınızı elə bir oddan qoruyun ki, onun yanacagı insanlar və daslar (dasdan duzəlmis butlər), xidmətciləri isə Allahın onlara verdiyi əmrlərə asi olamayan, buyurduqlarını yerinə yetirən das qəlbli (hec kəsə zərrəcə rəhm etməyən) və cox sərt təbiətli mələklərdir (zəbanilərdir)
66|7|(Kafirlər cəhənnəm oduna atıldıqları zaman onlara belə deyiləcəkdir:) “Ey kafir olanlar! Bu gun hec bir uzrxahlıq etməyin. Siz ancaq (dunyada) torətdiyiniz əməllərin cəzasını cəkəcəksiniz!”
66|8|Ey iman gətirənlər! Allaha səmimi-qəlbdən (bir daha gunaha qayıtmamaq sərtilə) tovbə edin. Ola bilsin ki, Rəbbiniz gunahlarınızın ustunu ortsun və sizi (agacları) altından caylar axan cənnətlərə daxil etsin. O gun Allah Oz Peygəmbərini və onunla birlikdə iman gətirənləri xəcil etməz. Onların (iman) nuru (qıl korpusu ustundə onlara yol gostərmək ucun) onlərindən və sag tərəflərindən axıb so’lə sacarkən onlar belə deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz! Bizim nurumuzu tamam-kamal elə və bizi bagısla. Həqiqətən, Sən hər seyə qadirsən!”
66|9|Ya Peygəmbər! Kafirlərə qarsı (qılıncla), munafiqlərə qarsı (sozlə) vurus. Onlarla sərt rəftar et. Onların məskəni Cəhənnəmdir. Ora necə də pis sıgınacaqdır
66|10|Allah kafirlərə Nuhun ovrəti ilə Lutun ovrətini misal cəkdi. Onlar Bizim qullarımızdan iki saleh bəndənin kəbini altında idilər. Onlar ərlərinə xəyanət etdilər və (Nuhla Lut) onları Allahdan (Allahın əzabından) hec vəchlə qurtara bilmədilər. Onlara: “(Basqa) girənlərlə birlikdə siz ikiniz də Cəhənnəmə girin!” – deyildi
66|11|Allah iman gətirənlərə isə Fir’onun zovcəsini (Asiyə bint Məzahimi) misal cəkdi. O zaman o: “Ey Rəbbim! Mənim ucun Oz dərgahında – Cənnətdə bir ev tik. Məni Fir’ondan və onun əməlindən qurtar. Məni zalım qovmdən xilas et!” – demisdi
66|12|(Allah mo’min qadınlara) həmcinin namusunu (ismətini) mohkəm qoruyub saxlamıs Imranın qızı Məryəmi də misal cəkdi. Biz (Cəbrail vasitəsilə) libasının yaxasından ona Oz ruhumuzdan (Oz yaratdıgımız ruhdan) ufurduk. Məryəm Rəbbinin sozlərini (səriətini, dini hokmlərini), kitablarını təsdiq etdi və (Allaha) itaət edənlərdən oldu
67|1|Hokm (hər seyin ixtiyarı) əlində olan Allah nə qədər ucadır (nə qədər uludur). O, hər seyə qadirdir
67|2|Hansınızın əməlcə daha gozəl oldugunu sınamaq (bəlli etmək) ucun olumu və həyatı yaradan Odur. O, yenilməz quvvət sahibidir, (cox) bagıslayandır
67|3|Yeddi goyu (bir-birinin ustundə) qat-qat yaradan da Odur. (Ey insan!) Sən Rəhmanın yaratdıgında hec bir uygunsuzluq gorməzsən. Bir gozunu qaldırıb (səmaya) bax, hec orada bir yarıq (catdaq, noqsan) gorə bilərsənmi
67|4|Sonra gozunu qaldırıb iki dəfə bax. Goz orada (axtardıgını tapmayıb) zəif, yorgun dusərək yenə də sənə tərəf qayıdacaqdır
67|5|And olsun ki, Biz dunya səmasını (yerə ən yaxın olan goyu) qəndillərlə (ulduzlarla) bəzədik, onları seytanlara atılan mərmilər etdik və onlar (seytanlar) ucun yandırıb-yaxan alovlu atəs əzabı hazırladıq
67|6|Rəbbini inkar edənləri cəhənnəm əzabı gozləyir. Ora necə də pis məskəndir
67|7|Onlar (ozləri kimi kafirlərlə) qaynayan Cəhənnəmə atıldıqları zaman onun dəhsətli ugultusunu esidəcəklər
67|8|O, (kafirlərə olan) qeyzindən az qala parca-parca olsun. Hər hansı bir tayfa ora (Cəhənnəmə) atıldıqca onun gozətciləri onlardan (məzəmmətlə): “Məgər sizə (Allahın əzabı ilə) qorxudan bir peygəmbər gəlməmisdimi?” – deyə sorusacaqlar
67|9|Onlar deyəcəklər: “Bəli, bizə (Allahın əzabı ilə) qorxudan peygəmbər gəlmisdi. Amma biz (onu) yalancı sayıb demisdik: “Allah hec bir sey (vəhy) nazil etməmisdir. Siz sadəcə olaraq (haqdan) cox azmısınız!”
67|10|Onlar: “Əgər biz (peygəmbərlərin oyud-nəsihətinə) qulaq asıb aglımızı basımıza yıgsaydıq, cəhənnəm əhli icində olmazdıq!” – deyəcək
67|11|Və beləcə oz gunahlarını e’tiraf edəcəklər. Məhv olsun cəhənnəm əhli
67|12|Rəbbindən (Onu) gormədən qorxanları isə (gunahlardan) bagıslanma və boyuk bir mukafat gozləyir
67|13|(Ey insanlar!) Istər sozunuzu gizli saxlayın, istər acıq deyin (hec bir fərqi yoxdur). (Allah) urəklərdə olanları biləndir
67|14|Məgər yaradan (sizin gizli saxladıgınız hər seyi) bilməzmi?! O, (hər seyi) incəliyinə qədər biləndir, (hər seydən) xəbərdardır
67|15|Yeri (Yer kurəsini) sizə ram edən Odur. Onun qoynunda gəzin, (Allahın) ruzisindən yeyin. Axır donus də Onadır
67|16|(Ey insanlar!) Goydə olanın (Allahın) yer hərəkətə gəlib calxalandıgı zaman sizi onun dibinə batırmayacagına əminsinizmi
67|17|Yaxud goydə olanın sizin ustunuzə das yagdıran bir yel gondərməyəcəyinə arxayınsınızmı?! Onda Mənim (sizi əzabla) qorxutmagımın necə oldugunu mutləq biləcəksiniz
67|18|Onlardan (Məkkə mursiklərindən) əvvəlkilər də (oz peygəmbərlərini) təkzib etmisdilər. (Ya Peygəmbər! Bir gorəydin) Mənim onları cəzalandırmagım (inkar etməyim) necə oldu
67|19|Məgər onlar basları ustundə (səf cəkib) qanad calaraq (qanadlarını acıb-yumaraq) ucan qusları gormurlərmi? Onları (goydə) ancaq Rəhman (olan Allah) saxlayır. Həqiqətən, O, hər seyi gorəndir
67|20|Yaxud bu əsgərləriniz (koməkciləriniz) kimdir ki, onlar sizi Rəhmanın əzabından qurtara bilsinlər?! (Bəndələri Allahın əzabından Onun Ozundən basqa hec kəs xilas edə bilməz!) Kafirlər, sadəcə olaraq, aldanmaqdadırlar
67|21|Əgər (Allah) Oz ruzisini kəssə, sizə kim ruzi verə bilər?! Xeyr onlar (cahillikləri uzundən) dikbaslıqdan və (haqqa) nifrət etməkdən (boyun qoymamaqdan) əl cəkmirlər
67|22|Elə isə (kufru ucbatından) uzustə surunən daha haqq yoldadır, yoxsa duz yolda duz gedən
67|23|(Ya Peygəmbər!) De: “Sizi yoxdan yaradan, sizə qulaq, goz və qəlb verən Odur. (Allahın ne’mətlərinə) nə az sukur edirsiniz!”
67|24|De: “Sizi yer uzunə yayıb səpələyən Odur. (Qiyamət gunu) Onun huzuruna toplanacaqsınız!”
67|25|Onlar (musriklər) deyirlər: “Əgər dogru danısanlardansınızsa, (bir xəbər verin gorək) bu və’d (haqq-hesab, cəza) nə vaxt yerinə yetəcəkdir?”
67|26|De: “Onu bilmək yalnız Allaha məxsusdur. Mən isə ancaq (sizi Allahın əzabı ilə) acıq-askar qorxudan bir peygəmbərəm!”
67|27|Kafirlər əzabın yaxınlasdıgını gordukləri zaman uzləri eybəcər kokə dusəcək (qaralacaq) və onlara: “Sizin (dunyada) istədiyiniz (və həmisə istehza edib inanmadıgınız) əzab budur!” – deyiləcəkdir
67|28|(Ya Peygəmbər! Bu musriklərə) de: “Bir deyin gorək, istər Allah məni və mənimlə birlikdə olanları məhv etsin, istərsə də bizə bir mərhəmət əta etsin; siz kafirləri siddətli əzabdan (Allahın əzabından) kim qurtara bilər?! (Biz olsək də, qalsaq da, bu sizə hec bir fayda verməz. Allahın əzabından nicat tapmaq ucun ancaq Onun haqq dininə iman gətirmək lazımdır)
67|29|De: “O bizim iman gətirdiyimiz və təvəkkul etdiyimiz Rəhmandır. Kimin (haqq yoldan) acıq-aydın azmıs oldugunu (tezliklə) biləcəksiniz!”
67|30|De: “Bir soyləyin gorək, əgər suyunuz cəkilib (yerin dibinə) getsə, (Allahdan basqa) kim sizə axar su gətirə bilər
68|1|Nun! And olsun qələmə və (mələklərin) yazdıqlarına (yaxud lovhi-məhfuzda yazılanlara) ki
68|2|Sən (ya Rəsulum!) Rəbbinin ne’məti sayəsində divanə deyisən
68|3|Və həqiqətən, səni minnətsiz (tukənmək bilməyən) mukafat gozləyir
68|4|Subhəsiz ki, sən boyuk bir əxlaq uzərindəsən
68|5|(Tezliklə) sən də gorəcəksən, onlar da gorəcəklər
68|6|Hansınızın divanə oldugunu
68|7|Həqiqətən, sənin Rəbbin oz yolundan cıxanları da, dogru yoldan olanları da ən gozəl tanıyandır
68|8|Elə isə (ya Peygəmbər! Allahın ayələrini) yalan sayanlara itaət etmə
68|9|(Musriklər) istərdilər ki, sən onlara yumsaqlıq gostərəsən, onlar da sənə yumsaqlıq gostərsinlər! (Sən onların butləri barəsində pis soz deməyəsən, onlar da sənə əziyyət verməsinlər və ya sən onların butlərinə tapınasan, onlar da sənin Allahına ibadət etsinlər)
68|10|(Ya Peygəmbər!) Itaət etmə (yalan yerə) hər and icənə, alcaga
68|11|Qeybət edənə, soz gəzdirənə
68|12|Xeyrə mane olana, (zulm etməkdə) həddi asana, gunaha batana
68|13|Das urəkliyə, (anlamaza və eyni zamanda) əsli-nəsəbi bilinməyən haramzadaya
68|14|O, mal-dovlət, ogul-usaq sahibi olsa belə
68|15|Ayələrimiz ona oxundugu zaman o: “(Bunlar) qədimlərin əfsanələridir!” – dedi
68|16|Biz (tezliklə) onun burnuna damga basacagıq
68|17|Biz vaxtilə o bag sahiblərini imtahana cəkdiyim kimi, bunları da (Məkkə mursiklərini də) imtahana cəkdik. O vaxt (o bag sahibləri) səhər acılanda (onun meyvələrini) mutləq dərəcəklərinə and icmisdilər
68|18|Və hec bir istisna yeri də qoymamısdılar (insallah deməmisdilər)
68|19|Onlar yuxuda ikən (ya Peygəmbər!) sənin Rəbbindən o baga bir bəla gəldi
68|20|Və o (yanıb) qapqara qaraldı (kulə dondu)
68|21|Onlar səhər qalxıb bir-birini belə səslədilər
68|22|Əgər (məhsul) yıgacaqsınızsa, bagınıza tez gedin!”
68|23|Nəhayət, yola dusdulər, (yol boyu) bir-birinə xəlvətcə belə deyirdilər
68|24|“(Elə edin ki) bu gun orada yanınıza hec bir yoxsul soxulmasın!”
68|25|Onlar (yoxsulları) baga buraxmaga qadir olacaqlarını guman edərək erkən getdilər. [Və ya: Onlar gucləri yetdiyi halda (yoxsulları) yardımdan məhrum etməkdən otru subh tezdən yola duzəldilər
68|26|(Bagı) bu vəziyyətdə (yanıb kulə donmus) gordukdə dedilər: “Yəqin ki, (yolumuzu) azmısıq
68|27|Xeyr, biz (bagımızın bərəkətindən) məhrum olmusuq!”
68|28|Onların ən agıllısı (və insaflısı) dedi: “Məgər mən sizə (Allahı) həmd-səna ilə təqdis etməli oldugunuzu demədimmi?!”
68|29|Onlar: “Rəbbimiz pakdır, muqəddəsdir! Həqiqətən, biz zalım idik!” – dedilər
68|30|Onlar bir-birini danlamaga basladılar
68|31|Və dedilər: “Vay halımıza! Biz azgınlıq (tugyan) edirdik
68|32|Ola bilsin ki, Rəbbimiz (tovbəmizi qəbul buyurub) onun əvəzinə bizə daha yaxsısını versin. Biz Rəbbimizdən (bizi bagıslamasını, bizə mərhəmət əta etməsini) diləyirik!”
68|33|(Dunyadakı) əzab belədir. Subhəsiz ki, axirət əzabı daha siddətlidir. Kas biləydilər
68|34|Həqiqətən, Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinənləri Rəbbi yanında Nəim cənnətləti gozləyir
68|35|Məgər Biz musəlmanları kafirlərlə eynimi tutacagıq
68|36|(Ey kafirlər! Siz dunyada yoxsul mo’minlərdən var-dovlətcə ustun oldugunuz kimi, axirətdə də onlardan ustun olacagınızı, yaxud ən azı onlarla eyni olacagınızı iddia edirsiniz). Sizə nə olub, necə muhakimə yurudursunuz
68|37|Yoxsa (Allahdan nazil olmus) bir kitabınız vardır ki, (bunları) orada oxuyursunuz
68|38|Yaxud orada bəyənib secdiyiniz hər seyin sizin olacagı yazılmısdır
68|39|Və ya hokm edib istədiklərinizin sizin olacagınıza dair Bizdən qiyamət gununədək davam edəcək əhd almısınız
68|40|(Ya Peygəmbər!) Onlardan sorus ki, hansı biri buna zamindir
68|41|Yoxsa onların (axirətdə musəlmanlardan ustun və ya onlarla eyni olacaqları barədəki iddialarını təsdiq edən) sərikləri vardır?! Əgər dogru deyirlərsə, qoy səriklərini gətirsinlər
68|42|Is cətinləsəcəyi (baldırlar acılacagı, lut-uryan vəziyyətdə qiyamətə gedəcəkləri, qiyamət butun dəhsəti ilə gorunəcəyi, həqiqət askar olacagı) və səcdəyə (namaza) də’vət olunacaqları gun onlar (səcdə etməyə) qadir olmayacaqlar
68|43|Gozləri zəlilcəsinə yerə dikiləcək, ozlərini də zillət buruyəcəkdir. Halbuki onlar (dunyada) saglam olduqları ikən səcdəyə də’vət olunurdular
68|44|(Ya Peygəmbər!) Artıq bu kəlamı (Qur’anı) yalan sayanları Mənə tapsır. Biz onları ozləri də bilmədən tədriclə əzaba giriftar edərik
68|45|Onlara (daha cox gunaha batmaq ucun bir muddət) mohlət verərəm. Həqiqətən Mənim əzabım dozulməz dərəcədə siddətlidir
68|46|Yoxsa sən (risaləti təblig etmək muqabilində) onlardan ucrət (muzd) istəyirsən və onlar agır borc yuku altında qalıblar
68|47|Yoxsa qeyb (lovhi-məhfuz) yanlarındadır və onlar (səninlə mubahisə etdikləri məsələləri, qiyamət gunu kafirlərin Allah yanında mo’minlərdən ustun olacagını oradan oyrənib) yazırlar
68|48|(Ya Rəsulum!) Sən oz Rəbbinin hokmunə səbr et və balıq sahibi (Yunis peygəmbər) kimi olma (risaləti təblig etməyi yerə qoyma). O zaman o, (balıgın qarnında) qəm-kədər icində bogularaq (Rəbbinə) dua etmisdi
68|49|Əgər Rəbbindən ona bir mərhəmət (ne’mət) yetisməsəydi, o, məzəmmət olunaraq quru yerə (səhraya) atılacaqdı
68|50|Amma (tovbə etdikdən sonra) Rəbbi onu (Oz bəndələri icərisində) secdi və salehlərdən (peygəmbərlərdən) etdi
68|51|(Ya Peygəmbər!) Həqiqətən, kafirlər Qur’anı esitdikləri zaman (sənə olan həsədlərindən və qəzəblərindən dolayı) az qala səni gozləri ilə yeyələr. Onlar (sənin barəndə): “O divanədir!” – deyirlər
68|52|Halbuki bu (Qur’an) aləmlərə (insanlara və cinlərə) ancaq bir oyud-nəsihətdir! (Onun nazil oldugu kimsə hec vaxt divanə ola bilməz)
69|1|Haqq olan qiyamət
69|2|Nədir qiyamət
69|3|Nə bilirsən (haradan bilirsən) ki, nədir qiyamət?! (Qiyamətin nə oldugunu sənə nə oyrətdi)
69|4|Səmud da, Ad da (urəkləri dəhsətə salan) o qiyaməti yalan saymısdılar
69|5|Səmud (qovmu) hədsiz dərəcədə dəhsətli (tukurpədici) səslə həlak edildi
69|6|Ad (qovmu) isə ugultulu, cox (soyuq və) siddətli bir kuləklə tar-mar oldu
69|7|Allah o kuləyi yeddi gecə, səkkiz gun ardı-arası kəsilmədən onların ustunə əsdirdi. Belə ki, (əgər yanlarında olsaydın) sən onları orada yıxılıb olmus gorərdin. Onlar, sanki ici bombos xurma kotukləri idilər
69|8|Indi sən onlardan hec bir əsər-əlamət gorə bilərsənmi
69|9|Fir’on da, ondan əvvəlkilər də, alt-ust olmus Mo’təfikə əhli (Lut qovmu) də gunah (xəta) torətmisdilər
69|10|Onlar Rəbbinin peygəmbərinə asi olmus, O da onları siddəti getdikcə artan bir əzabla yaxalamısdı
69|11|Həqiqətən, hər tərəfi su basdıgı zaman (Nuhun tufanı qopduqda) sizi gəmiyə Biz dasıdıq
69|12|Ona gorə ki, bunu (mo’minlərə nicat verib kafirləri məhv etməyimizi) sizə bir ibrət dərsi edək və dərk edən (oyud-nəsihəti cani-dildən dinləyən) qulaq bunu esidib yadda saxlasın
69|13|Sur bircə dəfə ufuruləcəyi
69|14|Yer və daglar qaldırılıb bircə dəfə bir-birinə cırpılacagı (əzilib toza donəcəyi) zaman
69|15|Məhz o gun (vaqe olacagına hec bir subhə olmayan) qiyamət qopacaqdır
69|16|Və (goy) sust dusub parcalanacaqdır
69|17|Mələklər də onun (goyun) ətrafında (Allahın əmrinə muntəzir) olacaq və həmin gun (ya Peygəmbər!) sənin Rəbbinin ərsini onların (bası) ustundə səkkiz mələk dasıyacaqdır
69|18|O gun (ey insanlar!) siz (haqq-hesab ucun Rəbbinizin huzuruna) gətiriləcəksiniz. Sizin hec bir sirriniz (Allahdan) gizli qalmayacaqdır
69|19|Əməl dəftəri sag əlinə verilən kimsə deyəcəkdir: “Alın, əməl dəftərimi oxuyun
69|20|Mən (dunyada ikən qiyamət gunu) oz hesabıma yetisəcəyimə (mohkəm) inanmısdım!”
69|21|Bundan belə o, xos guzəran icində
69|22|Yuksək bir Cənətdə olacaqdır
69|23|(Elə bir Cənnət ki, onun) meyvələri cox yaxındadır (mo’minlər onlardan ayaq ustə olanda da, oturanda da, uzananda da yeyə biləcəklər)
69|24|(Onlara belə deyiləcəkdir:) “Kecmis gunlərdə etdiyiniz (yaxsı) əməllər muqabilində yeyin-icin!”
69|25|Əməl dəftəri sol əlinə verilən isə deyəcəkdir: “Kas əməl dəftərim mənə verilməyəydi
69|26|Hesabımın nə oldugunu bilməyəydim
69|27|Kas o (olum) qəti (əbədi) olaydı! (Bir daha dirilib bu əzabı gorməyəydim)
69|28|Mal-dovlətim mənə hec bir fayda vermədi (Allahın əzabını məndən dəf edə bilmədi)
69|29|Mulkum (səltənətim) də məhv olub getdi!”
69|30|(Allah dərgahından belə bir nida gələcəkdir:) “Onu tutub qandallayın
69|31|Sonra da Cəhənnəmə atın
69|32|Daha sonra onu yetmis arsın uzunlugunda zəncirlə baglayın
69|33|Cunki o, boyuk olan Allaha inanmırdı
69|34|O (ozu zəkat vermir, acizə, kimsəsizə komək etmit, xalqda da) yoxsulu yedirtməyə rəgbət oyatmırdı
69|35|Bu gun bax burda onun yaxın bir dostu yoxdur
69|36|Irindən basqa bir yeməyi də yoxdur
69|37|Onu ancaq gunahkarlar yeyər!”
69|38|And icirəm gorduklərinizə
69|39|Və gormədiklərinizə ki
69|40|Bu (Qur’an) cox mohtərəm bir elcinin (Cəbrailin, yaxud Muhəmməd əleyhissəlamın Allahın ona nazil etdiyi) sozudur
69|41|O, sair sozu deyildir! Nə az inanırsınız
69|42|O, kahin sozu də deyildir! Nə az dusunursunuz
69|43|O, aləmlərin Rəbbi tərəfindən nazil edilmisdir
69|44|Əgər o (Peygəmbər) ozundən bə’zi sozlər uydurub Bizə isnad etsəydi
69|45|Biz ondan mutləq siddətli intiqam alardıq (sag əlini kəsərdik, yaxud boynunu vurardıq)
69|46|Sonra onun sah damarını qopardardıq
69|47|Və hec biriniz də (Bizim əzabımızı) ondan dəf edə bilməzdiniz
69|48|Subhəsiz ki, bu (Qur’an) muttəqilərə bir oyud-nəsihətdir
69|49|(Ey insanlar!) Icərinizdə onu yalan hesab edənlər oldugunu da, əlbəttə, bilirik
69|50|Subhəsiz ki, bu (Qur’an) kafirlər ucun bir pesmancılıqdır (ona inanmadıqlarına gorə qiyamət gunu boyuk zərər cəkəcəklər)
69|51|Dogrudan da, bu (Qur’an) gercək bir həqiqətdir
69|52|Elə isə (ya Peygəmbər!) sən ulu olan Rəbbinin adını təsbih (muqəddəs tutub həmd-səna ilə zikr) et
70|1|(Kafirlərdən) biri vaqe olacaq əzab (qiyamət əzabının nə vaxt və kimə uz verəcəyi) barədə sorusdu
70|2|(O əzabı) kafirlərdən dəf edə biləcək bir kimsə yoxdur
70|3|(O əzab yuksək) dərəcələr sahibi olan Allahdandır
70|4|Mələklər və ruh (Cəbrail) Onun dərgahına (dunya ilə muqayisədə) muddəti əlli min il olan bir gundə qalxarlar
70|5|(Ya Peygəmbər! Kafirlərin əziyyətlərinə) mətanətlə (hec bir təlas, narahatlıq kecirmədən) səbr et
70|6|Subhəsiz ki, onlar (musriklər) onu (o əzabı) uzaq gorurlər (ona inanmırlar)
70|7|Biz isə onu yaxın goruruk (ona inanırıq)
70|8|O gun goy goyərmis mis kimi olacaq
70|9|Daglar da didilmis (rəngbərəng) yun kimi olacaqdır
70|10|Və dost dostu arayıb axtarmayacaqdır (hərə oz hayına qalacaqdır)
70|11|Onlar bir-birinə gostəriləcəklər (lakin bir-birini tanısalar da, ozlərini tanımamazlıga vurub bir-birindən qacacaqlar). O gunun əzabından qurtarmaq ucun gunahkar istərdi ki, fəda etsin (fidyə versin) oz ogullarını
70|12|Ovrətini və qardasını
70|13|(Cətin gunlərdə) ona sıgınacaq verən əsirətini (qohum-əqrabasını)
70|14|Və yer uzundə olanların hamısını – təki ozunu (Allahın əzabından) qurtarsın
70|15|Xeyr (bu mumkun deyildir). Həqiqətən, o (Cəhənnəm) alovlu atəsdir
70|16|(Elə bir atəs ki) basın dərisini sıyırıb cıxardır (dərini sumukdən ayırır)
70|17|Cagırır (o Cəhənnəm itaətdən) cıxanı, (imandan) uz dondərəni
70|18|Və (mal-dovlət) yıgıb saxlayanı! (Allahın payını verməyəni; acizə, yoxsula əl tutmayanı)
70|19|Həqiqətən, insan (sərvətə) cox həris (tamahkar və kəmhovsələ) yaradılmısdır
70|20|Ona bir pislik uz verdikdə fəryad qoparar
70|21|Ona bir xeyir nəsib olduqda isə xəsis olar
70|22|Namaz qılanlar istisnadır
70|23|O kəslər ki, daim namaz qılarlar
70|24|O kəslər ki, onların mallarında muəyyən bir haqq (pay) vardır
70|25|Dilənən və (hər seydən) məhrum olan (lakin abrına qısılıb dilənməyən) kimsə ucun
70|26|O kəslər ki, haqq-hesab gununu təsdiq edərlər
70|27|O kəslər ki, Rəbbinin əzabından qorxub tir-tir əsərlər
70|28|Cunki onların Rəbbinin əzabından (bu əzabın kiməsə toxunub-toxunmayacagından) arxayın olmaq olmaz
70|29|O kəslər ki, ayıb yerlərini qoruyub saxlayarlar (zina etməzlər)
70|30|Ovrətləri və cariyələri istisna olmaqla. (Onlarla yaxınlıq etməyə gorə) əsla qınanmazlar
70|31|Bundan artıgını istəyənlər isə həddi asanlardır
70|32|O kəslər ki, əmanətə xəyanət etməz, verdikləri sozu yerinə yetirərlər
70|33|O kəslər ki, duzgun səhadət verərlər
70|34|Və o kəslər ki, namazlarını (layiqincə) hifz edərlər
70|35|Məhz onlar cənnətlərdə ehtiram olunacaq (əzizlənəcək) kimsələrdir
70|36|(Ya Peygəmbər!) Kafirlərə nə olub ki, (boyunlarını qabaga uzadıb) sənə tərəf tələsirlər
70|37|Sagdan və soldan dəstə-dəstə gəlirlər
70|38|Məgər onların hər biri Nəim cənnətlərinəmi daxil olacagına umid edir
70|39|Xeyr! (Bu ola bilməz). Biz onları ozlərinin bildiyi seydən yaratdıq! (Insan bir qətrə natəmiz nutfədən xəlq edilmisdir. Insanın e’tiqadı, imanı olmasa, bu vecsiz maddənin nə dəyərini, nə də qiyməti ola bilər?! Bu və ya digər səxsin Cənnətə daxil olması ucun baslıca sərt onun Allaha iman gətirib Ona səmimi-qəlbdən itaət etməsidir. Nicat yolu yalnız budur)
70|40|Məsriqlərin və məgriblərin Rəbbinə and olsun ki, Biz, həqiqətən, qadirik
70|41|Onları ozlərindən daha yaxsısı ilə əvəz etməyə (onları məhv edib yerlərinə Allaha mut’i olan basqa bir məxluq gətirməyə). Və (bu isdə) hec kəs Bizim qarsımıza kecə bilməz! (Bizə mane ola bilməz)
70|42|Elə isə (ya Peygəmbər!) qoy onlar və’d olunduqları gunə qovusanadək (batil əməllərinə) dalsınlar və oynayıb-əylənsinlər
70|43|O gun onlar (dunyada ibadət etdikləri) butlərin yanına tələsirmislər kimi qəbirlərdən tez-tələsik cıxacaqlar
70|44|Onların gozləri zəlilcəsinə yerə dikiləcək, ozlərini də zillət buruyəcəkdir. Bu onlara və’d olunmus həmin qiyamət gunudur
71|1|Həqiqətən, Biz Nuhu: “Qovmunə siddətli bir əzab gəlməmisdən əvəl onları (Allahın əzabı ilə) qorxut!” – deyə oz tayfasına peygəmbər gondərdik
71|2|O dedi: “Ey qovmum! Həqiqətən, mən sizi (Allahın əzabı ilə) acıq-askar qorxudan bir peygəmbərəm
71|3|Allaha ibadət edin, Ondan qorxun və mənə də itaət edin
71|4|(Əgər belə etsəniz) O sizin gunahlarınızdan kecər, sizə muəyyən vaxtadək (əcəliniz catana qədər) mohlət verər (cəzanızı dunyada verməyib axirətə saxlayar). Allahın (əzəldən lovhi-məhfuzda) muəyyən etdiyi əcəl (olum) gəlib catdıqda isə, o əsla tə’xirə salınmaz. Kas biləydiniz!”
71|5|O dedi: “Ey Rəbbim! Mən qovmumu gecə-gunduz (imana, haqq yola) də’vət etdim
71|6|Lakin də’vətim onların (imandan) qacmalarını daha da artırmaqdan basqa bir seyə yaramadı
71|7|Sənin onları bagıslamagın ucun mən nə zaman onları (imana) də’vət etdimsə, onlar (də’vətimi esitməsinlər deyə) barmaqlarını qularlarına tıxadılar, (məni gorməsinlər deyə) libaslarına burundulər, (kufrlərində) israr edib durdular və təkəbbur gostərdilər
71|8|Sonra mən onları uca səslə (acıq-acıgına haqqa) də’vət etdim
71|9|Daha sonra onlara (iman gətirmək lazım oldugunu) askar soylədim və gizli bildirdim”
71|10|Və dedim: “(Tovbə edib) Rəbbinizdən bagıslanmagınızı diləyin. Cunki O, (tovbə edən bəndəsinin gunahlarını) cox bagıslayandır
71|11|O sizə goydən bol yagıs gondərər
71|12|O sizə mal-dovlət, ogul-usaq əta edər. O sizin ucun baglar-bagcalar yaradır və caylar axıdar
71|13|Sizə nə olub ki, Allahın əzəmətindən cəkinmirsiniz? (Sizə nə olub ki, Allahın əzəmət və qudrətindən qorxmur, Onu layiqincə uca tutmursunuz? Yaxud iman gətirəcəyiniz təqdirdə Allahın axirətdə sizə mərhəmət əta edəcəyinə umid bəsləmirsiniz)
71|14|Halbuki O sizi curbəcur (və ya muxtəlif mərhələlərlə - əvvəl nutfə, sonra laxtalanmıs qan, sonra bir parca ət və, nəhayət, insan səklində) xəlq etdi
71|15|Məgər gormursunuz ki, Allah yeddi goyu (bir-birinin ustundə) qat-qat necə yaratdı
71|16|Orada ayı bir nur, gunəsi də bir cıraq etdi
71|17|Və Allah sizi (atanız Adəmi) yerdən (torpaqdan) bir bitki kimi goyərtdi
71|18|Sonra sizi yenə ora qaytaracaq və (qiyamət gunu dirildib oradan da) cıxardacaqdır
71|19|Allah yeri sizin ucun xalı etdi (fərs kimi ayaqlarınızın altına dosədi) ki
71|20|Onun genis yollarında gəzəsiniz!”
71|21|Nuh dedi: “Ey Rəbbim! Onlar mənə qarsı cıxdılar və mal-dovləti, ogul-usagı ozlərinə ziyandan basqa bir sey artırmayan kimsələrə (oz kafir bascılarına) tabe oldular
71|22|(Onların kafir bascıları mənim əleyhimə) cox boyuk bir hiylə qurdular
71|23|Və (tabeciliyində olanlara) dedilər: “Oz tanrılarınızı tərk etməyin, (xususilə) Bəddi, Suva’ı, Yəgusu, Yəuqu və Nəsri atmayın!”
71|24|Onlar coxlarını yoldan cıxartdılar. Sən də (ey Rəbbim!) ancaq onların zəlalətini artır!”
71|25|Onlar oz gunahlarından dolayı suda bogdurulub Cəhənnəmə daxil edildilər və ozlərinə onları Allahdan (Allahın əzabından) qurtaracaq koməkcilər də tapa bilmədilər
71|26|Nuh dedi: “Ey Rəbbim! Yer uzundə bir nəfər belə kafir qoyma
71|27|Cunki sən onları (sag) buraxsan, onlar Sənin bəndələrini yoldan cıxardacaq, ancaq pozgun və kafir (ogul-usaq) dogub-torədəcəklər
71|28|Ey Rəbbim! Məni, ata-anamı, mənim evimə (yaxud məscidimə) mo’min kimi daxil olan kimsəni və (qiyamət gununə qədər olacaq) butun mo’min kisiləri və qadınları bagısla. Zalımların isə ancaq və ancaq həlakını (olumunu) artır!”
72|1|(Ya Peygəmbər!) De: “Mənə vəhy olundu ki, bir dəstə cin (Məkkə və Taif arasında subh namazı vaxtı Qur’anı dinləyib oz həmcinslərinin yanına qayıtdıqları zaman) dedilər: “Biz cox qəribə (təsəvvur edilməz dərəcədə gozəl olan) bir Qur’an esitdik
72|2|O, (xalqa) haqq yolu gostərir. Biz ona iman gətirdik və biz bir daha hec kəsi Rəbbimizə sərik qosmayacagıq
72|3|Həqiqətən, Rəbbimizin calalı cox ucadır. O Ozunə nə bir zovcə goturmusdur, nə də bir usaq
72|4|Dogrusu, bizim səfehimiz (Iblis) Allah barəsində tamamilə yalan (haqdan uzaq sozlər) soyləyirmis
72|5|Biz elə guman edirdik ki, nə insan, nə də cin tayfası Allah barəsində yalan danısmaz
72|6|Həqiqətən, (Cahiliyyət dovrundə) bə’zi insanlar bir para cinlərə pənah aparır, bununla da onların təkəbburunu (azgınlıgını) artırırdılar (cinlər ozləri haqqında cox boyuk fikirlərə dusurdulər)
72|7|Onlar (o insanlar) da siz (cinlər, yaxud o cinlər də siz insanlar) təkin elə guman edirdilər ki, Allah hec kəsi (oləndən sonra) diriltməyəcəkdir
72|8|Biz (cinlər yuxarı aləm əhlinin sohbətinə ogrun-ogrun qulaq asmaq ucun) goyə qalxmaq istədik (səmanı yoxladıq), amma onun (mələklərdən ibarət) guclu gozətcilər və yandırıb-yaxan (axan) ulduzlarla dolu oldugunu gorduk
72|9|Biz (Muhəmməd əleyhissəlamın peygəmbər gondərilməsindən əvvəl mələklərin sohbətinə) qulaq asmaq ucun (goyun) bə’zi yerlərində otururduq. Lakin indi kim (onların sohbətinə) qulaq asmıs olsa, yandırıb-yaxan bir ulduzun onu gozlədiyini gorər
72|10|Biz bilmirik ki, (goyun gozətci mələklərlə, axan ulduzlarla doldurulması və mələklərin sohbətinə qulaq asmagın bizə qadagan edilməsi ilə) yerdə olanlara bir pislik etmək istənilmisdir, yoxsa Rəbbi onlara bir xeyir diləmisdir
72|11|Subhəsiz ki, aramızda əməlisaleh olanlar da var, olmayanlar da. Biz muxtəlif firqələrə (məzhəblərə) ayrılmısıq
72|12|Biz anladıq ki, yerdə də olsaq, (goyə də) qacsaq, Allahdan (Allahın əzabından) canımızı qurtara bilmərik (hec yerdə, hec zaman Allahı aciz edə bilmərik)
72|13|Dogrusu, biz hidayət yolunu gostərəni (Qur’anı) dinlədiyimiz zaman ona iman gətirdik. Kim Rəbbinə iman gətirsə, nə (yaxsı əməllərinin mukafatını) əskilməsindən, nə də haqsızlıga mə’ruz qalmaqdan (basqasının gunahlarının ona yuklənməsindən) qorxar
72|14|Subhəsiz ki, aramızda (Allaha və Onun Peygəmbəri Muhəmməd əleyhissəlama iman gətirən) musəlmanlar da var, (haqq yoldan) cıxanlar da. Musəlman olanlar haqq yolu axtarıb tapanlardır
72|15|(Haqq yoldan) cıxanlar isə Cəhənnəm ucun odun olacaqlar (orada yandırılacaqlar)”
72|16|(Sonra mənə belə vəhy olundu:) Əgər onlar (Məkkə musrikləri) o yolda (islam dinində) dogru olsaydılar, Biz onlara (yeddi il davam edən quraqlıq və qıtlıq əsnasında) bol yagıs verərdik ki
72|17|Onları bununla (bu ne’mətlə) imtahana cəkək. Kim oz Rəbbini yad etməkdən uz cevirsə, (Allah) onu məsəqqətli bir əzaba ducar edər
72|18|Subhəsiz ki, (butun) məscidlər Allaha məxsusdur. Allahdan basqa hec kəsə ibadət etməyin
72|19|Allahın bəndəsi (Muhəmməd əleyhissəlam) Ona ibadət etmək (namaz qılmaq) ucun qalxdıqda (cinlər) az qalmısdı ki, onun ətrafında kecə kimi bir-birinə kecsinlər (izdihamın coxlugundan bir-birinin ustunə minsinlər)
72|20|(Ya Peygəmbər!) De: “Mən ancaq oz Rəbbimə ibadət edirəm və hec kəsi Ona sərik qosmuram!”
72|21|De: “Mən sizə nə bir zərər, nə də bir xeyir vermək qudrətinə malik deyiləm! (Bunu ancaq aləmlərin Rəbbi olan Allah edə bilər!)”
72|22|De: “Məni Allahdan (Allahın əzabından) hec kəs qurtara bilməz və mən də Ondan basqa hec bir sıgınacaq tapa bilmərəm
72|23|(Mənim əlimdən) Allah dərgahından olanı və Onun gondərdiklərini (Qur’anı və dini hokmləri) təblig etməkdən basqa (hec bir sey gəlməz). Allah və Onun Peygəmbərinə asi olanları cəhənnəm odu gozləyir. Onlar orada həmisəlik qalacaqlar!”
72|24|Onlar təhdid olunduqlarını (qiyamətdəki, və ya Bədr vurusundakı əzabı) gordukləri zaman kimin koməkcisinin daha zəif və sayca daha az oldugunu biləcəklər
72|25|De: “Mən sizin qorxuduldugunuz əzabın yaxın oldugunu, yaxud Rəbbimin onun ucun uzun bir muddət tə’yin edəcəyini bilmirəm
72|26|Qeybi bilən ancaq Odur və Oz qeybini hec kəsə əyan etməz
72|27|Bəyənib secdiyi peygəmbərdən basqa! (Qeybi nə bir mələk, nə də bir peygəmbər bilər. Onun acarları ancaq Allahın əlindədir. Lakin Allah istədiyi peygəmbərə bir mo’cuzə olaraq vəhy yolu ilə qeybdən bə’zi xəbərlər bildirər). Allah onların onundə və arxasında (mələklərdən ibarət) gozətcilər qoyar ki
72|28|(Peygəmbərlərinin) oz Rəbbinin gondərdiklərini (nə cur) təblig etdiyini bilsin (bəlli etsin). (Allah) onlarda olanların hamısını (peygəmbərlərin əhvalatını və butun əməllərini Oz elmi ilə) ehtiva etmisdir. O, hər seyi bir-bir sayıb yazmısdır (təsbit etmisdir)!”
73|1|Ey (libasına) ortunub burunən (əbasına burunub yatan Peygəmbər)
73|2|Gecəni – az bir hissəsi istisna olmaqla – qalxıb namaz qıl
73|3|(Gecənin) yarısına qədər, yaxud bir qədər ondan az
73|4|Və ya bir qədər ondan cox! (Sənin gecəni oyaq qalıb namaz qılmagın onun ucdə bir hissəsindən az, ucdə ikisindən cox olmasın!) Həm də (gecə ibadət etdiyin zaman) aramla (agır-agır) Qur’an oxu
73|5|Həqiqətən, Biz sənə (məs’uliyyəti) agır bir kəlam (Qur’an) vəhy edəcəyik
73|6|Subhəsiz ki, gecə (namaz qılmaq ucun) qalxmaq (cox cətin olsa da) daha əlverisli və (o zaman) soz demək (Qur’an oxumaq, dua etmək) daha munasibdir
73|7|Cunki gunduz (ya Peygəmbər!) sənin uzun-uzadı davam edən (dunyəvi) islərin vardır. (Gunduz insanın isi cox olur, məisət isləri hardasa onu ibadətdən bir qədər yayındırır. Gecə isə insan rahatlasır, hec kəs ona mane olmur. Insan oz daxilinə qapılıb Rəbbi ilə tək qalır, qulaq qəlbə daha yaxın olur. Buna gorə də gecə ibadət etmək cətin olsa da, daha məqsədəuygundur)
73|8|Rəbbinin adını zikr et və (hər seyi buraxıb) Ona tərəf yonəl
73|9|O, məsriqin və məgribin Rəbbidir. Ondan basqa hec bir tanrı yoxdur. (Ozunə) ancaq Onu vəkil et
73|10|(Ya Peygəmbər!) Onların (Məkkə musriklərinin) sənə deyəcəklərinə (batil soz və iftiralarına) səbr et. Onlardan gozəl tərzdə ayrıl
73|11|(Ayələrimizi) yalan sayan var-dovlət sahiblərini mənə tapsır və onlara bir az mohlət ver! (Tezliklə cəzalarına yetisərlər)
73|12|Dərgahımızda (onlardan otru agır) qandallar və (alovlu) Cəhənnəm
73|13|Bogaza tıxanıb qalan yemək (zəqqum) və (yandırıb-yaxan) siddətli əzab vardır
73|14|O gun (qiyamət qopandan) yer və daglar lərzəyə gəlib titrəyəcək, daglar (dagılıb) yumsaq qum təpəsinə donəcəkdir
73|15|Həqiqətən, Biz - Fir’ona peygəmbər gondərdiyimiz kimi – sizə də (qiyamət gunu Allahın huzurunda) sahidlik edəcək peygəmbər gondərdik
73|16|Fir’on o peygəmbərə (Musaya) asi oldu və Biz də onu siddətli əzabla yaxaladıq (həm ozunun, həm də onunla birlikdə olanları suda bogduq)
73|17|Elə isə əgər kufr etmis olsanız, usaqları ag saclı qocalara dondərəcək gundən (qiyamət gununun əzabından) ozunuzu necə qoruyacaqsınız
73|18|(O gun) goy parcalanaraq, (Allahın) və’di yerinə yetəcəkdir
73|19|Həqiqətən, bu (ayələr insanlara) oyud-nəsihətdir. Hər kəs istəsə, Rəbbinə tərəf bir yol tutar! (Ibadət və itaətlə Allaha yaxınlasar)
73|20|(Ya Peygəmbər!) Həqiqətən, Rəbbin bilir ki, sən (yatagından) qalxıb bə’zən gecənin təqribən ucdə ikisini, bə’zən yarısını, bə’zən də ucdə birini namaz qılırsan. Səninlə birlikdə olan bir zumrə (yaxın səhabən) də belədir. Gecəni də, gunduzu də olcub-bicən ancaq Allahdır. O sizin bunu (gecə vaxtlarını və saatlarını) olcub saya bilməyəcəyinizi (yaxud butun gecəni oyaq qalıb ibadət edə bilməyəcəyinizi) bildiyi ucun sizi əfv etdi (sizə rusxət verdi). Qur’andan sizə muyəssər olanı oxuyun. (Allah) bilir ki, icərinizdə xəstələr də olacaq, bə’ziləri Allahın lutfundən ruzi axtarmaq ucun (ticarət məqsədilə) yer uzunu gəzib dolasacaq, digərləri isə Allah yolunda vurusacaqdır (cihada gedəcəkdir). Elə isə ondan (Qur’andan) sizə muyəssər olanı oxuyun, namaz qılın, zəkat verin və Allah yolunda gozəl (konul xoslugu ilə) bir borc verin. Ozunuz ucun oncə (dunyada) nə yaxsı is gorsəniz, Allah dərgahında onun daha xeyirli və daha boyuk mukafatı oldugunu gorəcəksiniz. Allahdan bagıslanmagınızı diləyin. Həqiqətən, Allah bagıslayandır, rəhm edəndir
74|1|Ey (libasına) burunub sarınan (Peygəmbər)
74|2|Qalx (qovmunu Allahın əzabı ilə) qorxut
74|3|Oz Rəbbini uca tut
74|4|Libasını təmizlə! (Nəfsini gunahlardan pak et)
74|5|(Əzaba səbəb olacaq) pis seylərdən uzaqlas! (Butləri tərk et)
74|6|(Etdiyin yaxsılıgı) cox bilib basa qalxma! (Hec kəsə minnət qoyma)
74|7|Rəbbinin yolunda (Rəbbinin rizasını qazanmaq ucun bu yolda sənə uz verəcək butun cətinliklərə) səbr et
74|8|Elə ki, sur calındı
74|9|O gun cox agır bir gun olacaqdır
74|10|(O gun) kafirlər ucun asan olmayacaqdır
74|11|(Ya Peygəmbər!) Məni Oz yaratdıgım kimsə ilə tək burax! (Vəlid ibn Mugirə kimi kafirin cəzasını yalnız Mənə tapsır)
74|12|Mən ona bollu mal-dovlət əta etdim
74|13|Yanında hazır duran ogullar (verdim)
74|14|Ona (hər seyi) artıqlaması ilə muyəssər etdim (sərvət və mənsəbi ayagının altına dosədim)
74|15|(Butun bunlardan) sonra yenə də (var-dovlətini) artırmagımı istəyir
74|16|Xeyr (bu ola bilməz). Cunki o, ayələrimizə qarsı inadkar oldu
74|17|Mən onu məsəqqətli bir əzaba ducar edəcəyəm
74|18|O (Qur’an barəsində) fikirləsdi və (orada deyilənləri oz urəyində) olcdu-bicdi
74|19|Olum olsun ona! Necə olcdu-bicdi?! (Peygəmbərə sehrbaz dedi)
74|20|Yenə də olum olsun ona! Necə olcdu-bicdi
74|21|Sonra (qovmunun uzunə) baxdı
74|22|Sonra uz-gozunu tursutdu, qasqabagını tokdu
74|23|Sonra da (imandan) uz cevirdi, (Peygəmbərə tabe olmaga) təkəbbur gostərdi
74|24|Və dedi: “Bu (sehrbazlardan) oyrənilən sehrdən basqa bir sey deyildir
74|25|Bu yalnız bəsər sozudur!”
74|26|Biz onu Səqərə atacagıq (orada yandıracagıq)
74|27|(Ya Peygəmbər!) Sən nə bilirsən (haradan bilirsən) ki, nədir Səqər
74|28|O (hec kəsi sag) qoymaz və (salamat) buraxmaz
74|29|Insanı yandırıb-yaxar
74|30|Onun ustundə on doqquz (nəfər gozətci mələk) vardır
74|31|Biz cəhənnəm gozətcilərini yalnız mələklərdən etdik. Biz onların sayını ancaq kafirlərin imtahana cəkilməsi, kitab verilənlərin yəqinlik hasil etməsi (cunki onların kitablarında bu mələklərin sayı on doqquzdur), iman gətirənlərin imanının daha da artması, kitab əhlinin və mo’minlərin (bununla əlaqədar Muhəmməd əleyhissəlam barəsində) subhəyə dusməməsi, həmcinin qəlblərində mərəz (nifaq və səkk mərəzi) olanların və kafirlərin: “Allah bu misalla nə demək istəyir?” – demələri ucun (on doqquz) etdik. Allah istədiyi kimsəni (haqq yoldan) belə sapdırır və istədiyini də dogru yola salır. Rəbbinin ordularını ozundən basqası bilməz. Bu (vəsf olunan Səqər) insanlar ucun ancaq bir oyud-nəsihətdir
74|32|Xeyr! (Is hec də bu musriklərin zənn etdiyi kimi deyildir). And olsun aya
74|33|Donub-qayıdan (yaxud gunduzun dalınca gələn) gecəyə
74|34|Və sokulməkdə olan dan yerinə ki
74|35|(Cəhənnəm) boyuk bəlalardan biridir
74|36|(O, Allahın əzabı ilə) qorxudur insanları
74|37|Sizdən (yaxsı islərdə) irəli dusmək, yaxud geri qalmaq istəyənləri
74|38|Hər kəs oz əməlinin girovudur! (Hərə oz əməlinin əvəzini alacaqdır)
74|39|Sag tərəf sahibləri (əməl dəftərləri sag əllərinə verilənlər) istisna olmaqla
74|40|Onlar cənnətlərdədirlər; bir-birindən sorusacaqlar
74|41|Gunahkarlar barəsində (və sonra həmin gunahkarlara muraciət edib belə deyəcəklər)
74|42|“Sizi Səqərə (Cəhənnəmə) salan nədir?”
74|43|Onlar deyəcəklər: “Biz namaz qılanlardan deyildik
74|44|Yoxsulu da yedirtməzdik
74|45|Batilə dalanlarla birlikdə biz də dalardıq
74|46|Haqq-hesab gununu yalan sayardıq
74|47|Olum bizi haqlayana qədər (bu vəziyyətdə qaldıq)”
74|48|Səfaət edənlərin səfaəti onlara fayda verməz
74|49|Onlara nə olub ki, oyud-nəsihətdən uz cevirirlər (qacırlar)
74|50|Onlar sanki vəhsi essəklərdir
74|51|(O essəklər ki) aslandan hurkub qacarlar
74|52|Xeyr, onların hər biri ozunə (goydən) nazil olmus səhifələr verilməsini istəyər
74|53|Xeyr, daha dogrusu, onlar axirətdən qorxmazlar
74|54|Xeyr, bu (Qur’an) bir oyud-nəsihətdir
74|55|Istəyənlər ondan oyud alar
74|56|Bununla belə, Allah istəməsə, onlar əsla oyud ala bilməzlər. Qorxub cəkinməyə də, bagıslamaga da layiq olan ancaq Odur
75|1|And icirəm qiyamət gununə
75|2|And icirəm (gunah etdiyi ucun, yaxud yaxsı əməli azdır deyə) ozunu qınayan nəfsə! (Siz oləndən sonra mutləq diriləcəksiniz)
75|3|Məgər insan elə guman edir ki, (qiyamət gunu) onun sumuklərini bir yerə yıga bilməyəcəyik
75|4|Bəli, Biz onun barmaqlarını da (barmaq sumuklərini də, barmaqlarının uclarını da) duzəltməyə qadirik
75|5|Lakin insan (bundan sonra da) onundəkini (qiyaməti) danmaq (pis islər gormək) istəyər
75|6|Və (istehza ilə): “Qiyamət gunu nə vaxt olacaqdır?” – deyə sorusar
75|7|Goz (heyrətdən) bərələcəyi
75|8|Ay tutulacagı
75|9|Gunəslə ay birləsəcəyi (hər ikisinin qərbdən cıxacagı, nurunun gedəcəyi) zaman
75|10|Məhz o gun insan: “Qacıb can qurtarmaga yer haradadır?” – deyəcəkdir
75|11|Xeyr, (o gun) hec bir sıgınacaq olmayacaqdır
75|12|O gun (ey insan!) duracaq (pənah aparılacaq) yer ancaq Rəbbinin huzurudur
75|13|O gun insana oncə etdiyi və sonraya qoydugu nə varsa (saglıgında dunyada gorduyu islər və oləndən sonra qoyub getdiyi yaxsı, pis nə varsa, hamısı) xəbər veriləcəkdir
75|14|Dogrusu, insan ozu-ozunə sahiddir
75|15|O, hər cur uzrxahlıq etsə də, (qəbul olunmaz)
75|16|(Ya Peygəmbər! Cəbrail sənə Qur’an oxudugu zaman) onu tələm-tələsik əzbərləmək ucun dilini tərpətmə! (Sən də onunla birlikdə Qur’anı təkrar etmə, yalnız dinlə)
75|17|Cunki onu (sənin qəlbində) cəm etmək, (dilində) oxutmaq Bizə aiddir
75|18|Biz onu (Cəbrailin dili ilə) oxutdugumuz zaman oxunmasını diqqətlə dinlə
75|19|Sonra onu (sənə) bəyan etmək də Bizə aiddir
75|20|Xeyr, xeyr! Siz tez kecib gedəni (fani dunyanı) sevirsiniz
75|21|Axirəti isə tərk edirsiniz
75|22|O gun necə-necə uzlər sevinib guləcək
75|23|Oz Rəbbinə baxacaqdır
75|24|O gun necə-necə uzlər tutulub qaralacaq
75|25|(Sahiblərinin) bel sumuklərinin (dəhsətli bir əzabla) qırılacagını anlayacaqdır
75|26|Xeyr, (can) bogaza (korpucuk sumuklərinə) gəlib yetisəcəyi
75|27|“(Onu bu bəladan) kim xilas edə bilər?” – deyiləcəyi
75|28|(Can ustə olan kimsə) ayrılıq dəminin gəlib catdıgını anlayacagı
75|29|Və (olum qorxusundan) qıcı-qıcına dolasacagı zaman
75|30|Aparılacagı yer Rəbbinin huzuru olacaqdır (ey insan)
75|31|Beləliklə, o (kafir Əbu Cəhl) nə (Qur’anı) təsdiq etdi, nə də namaz qıldı
75|32|Amma (Allah kəlamını) yalan saydı, (ondan) uz dondərdi
75|33|Sonra da ozunu darta-darta ailəsinin yanına getdi
75|34|Vay sənin halına, vay
75|35|Yenə də vay sənin halına, vay
75|36|Məgər insan elə guman edir ki, o, baslı-basına (cəzasız) buraxılacaq
75|37|Məgər o tokulən bir qətrə nutfə deyildimi
75|38|Sonra laxtalanmıs qan oldu və (Allah) onu yaradıb surət verdi (insan səklinə saldı)
75|39|Sonra da ondan biri kisi, biri qadın olmaqla iki cift (həmtay) yaratdı
75|40|Elə isə O Allah oluləri diriltməyə qadir deyildirmi
76|1|Insanın elə bir dovru olub kecmisdir ki, o, xatırlanmaga layiq bir sey olmamısdır! (Yaxud insanın elə bir dovru olub kecmisdir ki, o həmin dovrdə xatırlanası bir sey olmasın?! Əlbəttə, olmusdur. Insan əvvəlcə movcud deyildi. Sonra o, yə’ni ulu babamız Adəm torpaqdan və sudan yogrulub insan səklinə salınmıs, ona ruh verilmis və o, həyat surməyə baslamısdır. Insanın nə ucun yaradıldıgını əvvəlcə nə goy əhli, nə də o ozu bilirdi. Tədriclə mələklər və o ozu nə ucun yaradıldıgını anladı)
76|2|Həqiqətən, Biz insanı (sonrakı mərhələdə ata-anasının toxumundan ibarət) qarısıq bir nutfədən yaratdıq. Biz onu (dunyada ozunu necə aparacagı, hər seyin xaliqi olan Allaha itaət edib-etməyəcəyi ilə) imtahana cəkəcəyik. Biz onu esidən, gorən yaratdıq
76|3|Biz ona haqq yolu gostərdik. Istər (ne’mətlərimizə) minnətdar olsun, istər nankor (bu onun oz isidir)
76|4|Biz kafirlər ucun zəncirlər, qandallar və alovlu bir atəs hazırlamısıq
76|5|Subhəsiz ki, yaxsı əməl və itaət sahibləri (Cənnətdə) kafur qatılmıs (sərabla dolu) qədəhdən icəcəklər
76|6|O (kafur) elə bir cesmədir ki, Allahın bəndələri ondan icəcək və onu (istədikləri yerə) asanlıqla axıdacaqlar
76|7|Onlar (Cənnətə nail olacaq muttəqilər) elə kimsələrdirlər ki, verdikləri sozu (etdikləri nəziri) yerinə yetirər və dəhsətli (aləmi) buruyəcək (səri hər tərəfə yayılacaq) gundən (qiyamət gunundən) qoxarlar
76|8|Onlar oz istahaları cəkdiyi (ozləri yemək istədikləri) halda (və ya: Allah rizasını qazanmaq ugrunda) yeməyi yoxsula, yetimə və əsirə yedirərlər
76|9|(Və sonra da yedirtdikləri kimsələrə belə deyərlər:) “Biz sizi ancaq Allah rizasından otru yedirdirik. Biz sizdən (bu ehsan muqabilində) nə bir mukafat, nə də bir təsəkkur istəyirik
76|10|Həqiqətən, biz Rəbbimizdən, cox sərt (mudhis), cətin gundən (uzlərin dəhsətdən eybəcər kokə dusəcəyi, cohrələrin tutulub qaralacagı qiyamət gunundən) qorxuruq!”
76|11|Allah da onları o gunun sərindən qoruyacaq, onlara gozəllik və sevinc bəxs edəcəkdir (uzlərinə təravət verəcək, qəlblərini sevindirəcəkdir)
76|12|Və onları etdikləri səbr muqabilində Cənnətlə və (geyəcəkləri) ipəklə mukafatlandıracaqdır
76|13|Onlar orada (o cənnətlərdə) taxtlara soykənəcək, orada nə gunəs (qızmar isti), nə də sərt soyuq gorəcəklər
76|14|(Cənnət agaclarının) kolgələri ustlərinə dusəcək, meyvələri də onların ixtiyarında olacaqdır (istədikləri yerdə, istədikləri zaman onları dərib yeyə biləcəklər)
76|15|(Cənnətdəki xidmətcilər) onların ətrafında gumus qablar və bullur qədəhlərlə dolanacaqlar
76|16|Gumusdən olan (cox səffaf oldugu ucun bayırından icərisi gorunən) elə billur (qədəhlərlə) ki, (xidmətcilər) onları (sahiblərinə) munasib olcudə etmislər
76|17|Orada onlara zəncəfil qatılmıs (zəncəfil dadı verən cənnət sərabı ilə dolu) badə də icirdiləcəkdir
76|18|(Zəncəfil) orada (Cənnətdə) bir cesmədir ki, (suyu bogazdan cox rahat kecdiyi ucun) Səlsəbil adlanır
76|19|Onların dovrəsində həmisəcavan (xidmətci) oglanlar olacaqdır. Onları gordukdə, sanki (ətrafa) səpilmis inci olduqlarını zənn edərsən
76|20|(Orada) hara baxsan, ne’mət və boyuk bir mulk gorərsən
76|21|(Cənnət əhlinin) əyinlərində taftadan və atlazdan (nazik və qalın ipəkdən) yasıl libaslar olacaq, onlara gumusdən bilərziklər taxılacaqdır. Rəbbi onlara cox pak bir sərab icirdəcəkdir
76|22|(Onlara belə deyiləcəkdir:) “Bu sizin (dunyada etdiyiniz yaxsı əməllərə gorə) mukafatınızdır. Zəhmətiniz (Allah yanında) məqbuldur (təqdirəlayiqdir)!”
76|23|(Ya Peygəmbər!) Həqiqətən, Biz Qur’anı sənə tədriclə (ayə-ayə, surə-surə) nazil etdik
76|24|Elə isə Rəbbinin hokmunə səbr et və onlardan (Məkkə musriklərindən) gunahkar və nankor olana boyun əymə
76|25|Səhər-axsam Rəbbinin adını zikr et! (Səhər, gunorta və ikindi namazlarını qıl)
76|26|Gecənin bir qismində Ona səcdə et (axsam, gecə namazlarını qıl) və gecə uzunu da Onu təqdis edib sə’ninə tə’riflər de! (Təhəccud namazını qılıb gecəni ibadət icində kecir)
76|27|Həqiqətən, bunlar (Məkkə musrikləri) tez kecib gedəni (fani dunyanı) sevər, agır gunə (qiyamət gununə) dal cevirərlər
76|28|Onları yaradan da, guclu-quvvətli edən də (oynaqlarını bir-birinə baglayan da) Bizik. Əgər istəsək, onları ozləri kimilərlə əvəz edərik
76|29|Həqiqətən, bu (surə) bir oyud-nəsihətdir. Kim istəsə, Rəbbinə tərəf bir yol tutar (ibadət və itaətlə Allaha yaxınlasar)
76|30|(Ey insanlar! Onu da bilin ki) Allah istəməsə, siz (bunu) istəyə bilməzsiniz. (Ancaq Allah istəsə, istəyə bilərsiniz). Həqiqətən, Allah (hər seyi) biləndir, hikmət sahibidir
76|31|(Allah) istədiyi kimsən Oz mərhəmətinə qovusdurar. Zalımlara gəldikdə isə, (Allah) onlar ucun (axirətdə) siddətli bir əzab hazırlamısdır
77|1|And olsun bir-birinin ardınca gondərilənlərə (mələklərə, peygəmbərlərə, yaxud kuləklərə)
77|2|And olsun siddətlə əsənlərə (və ya yel kimi tez gedənlərə)
77|3|And olsun (Allahın ayələrini, kitablarını və əmrlərini) yayanlara
77|4|And olsun (haqla batili) ayıranlara
77|5|And olsun vəhyi (peygəmbərlərə) catdıranlara
77|6|(Mo’minlər tovbə edib) uzr diləmək və ya (kafirləri) qorxutmaq ucun (olan vəhyi catdıranlara) ki
77|7|Sizə və’d edilən (qiyamət) mutləq vaqe olacaqdır
77|8|Ulduzlar sonəcəyi
77|9|Goy yarılacagı
77|10|Daglar parca-parca olub dagılacagı (toz kimi havada ucacagı)
77|11|Peygəmbərlərə (oz ummətlərinə sahidlik etmək ucun bir qədər) mohlət veriləcəyi zaman
77|12|(Belə sorusulacaqdır:) “(Bunlara) hansı gunə qədər mohlət verilmisdir?”
77|13|(Həmin suala cavab olaraq deyiləcəkdir:) “(Haqla batili) ayırd ediləcəyi gunə qədər!”
77|14|Nə bilirsən (haradan bilirsən) ki, nədir o ayırd etmə gunu
77|15|O gun vay halına (qiyaməti) yalan sayanların
77|16|Məgər Biz əvvəlkiləri (kecmis kafir ummətləri) məhv etmədikmi
77|17|Sonra axırda gələnləri (Məkkə musriklərini) də onlara qatacagıq
77|18|Biz gunahkarlarla belə rəftar edirik
77|19|O gun vay halına (qiyaməti) yalan sayanların
77|20|Məgər sizi bir qətrə zəif (dəyərsiz) sudan (nutfədən) yaratmadıqmı
77|21|Biz onu mohkəm bir yerdə (ana bətnində) saxladıq
77|22|Muəyyən bir vaxta qədər
77|23|Biz (nutfədən insan yaratmaga) qadir olduq. Nə gozəl qadir olanlarıq Biz
77|24|O gun vay halına (qiyaməti) yalan sayanların
77|25|Məgər Biz yeri məskən etmədikmi
77|26|Həm dirilərə, həm də olulərə?! (Yerin altında olulər yatar, ustundə dirilər gəzib-dolanar)
77|27|Biz orada mohkəm durmus uca daglar yaratdıq və sizə sirin su icirtdik
77|28|O gun vay halına (bu ne’mətləri) yalan sayanların
77|29|(O gun kafirlərə belə deyiləcəkdir:) “Girin (dunyada) yalan hesab etdiyiniz (cəhənnəm əzabının) icinə
77|30|Girin (cəhənnəm tustusunun) uc qola ayrılmıs kolgəsinə!”
77|31|O (sizə) nə kolgəlik olar, nə də (sizi) alovdan qoruyar
77|32|O (hər biri) bir saray boyda qıgılcımlar sacar
77|33|O (qıgılcımlar), sanki sarı dəvə surukləridir
77|34|O gun vay halına (qiyaməti) yalan sayanların
77|35|Bu elə bir gundur ki, (qiyaməti yalan sayanlar) danısa bilməzlər
77|36|Onlara uzr istəməyə izin də verilməz
77|37|O gun vay halına (qiyaməti) yalan sayanların
77|38|Bu sizi də, (sizdən) əvvəlkiləri də bir yerə topladıgımız (haqla batili) ayırd etmə gunudur
77|39|(Dunyada etdiyiniz kimi, bu gunun əzabından qurtarmaq ucun) bir hiyləniz varsa, Mənə qarsı qurun gorək
77|40|O gun vay halına (qiyaməti) yalan sayanların
77|41|Həqiqətən, (o gun) muttəqilər kolgəliklərdə və cesmələr basında
77|42|Istədikləri meyvə icində olacaqlar
77|43|(Onlara belə deyiləcəkdir:) “(Dunyada) etdiyiniz (yaxsı) əməllərə gorə nuscanlıqla yeyin-icin
77|44|Biz yaxsı əməl sahiblərini belə mukafatlandırırıq!”
77|45|O gun vay halına (qiyaməti) yalan sayanların
77|46|(Siz ey kafirlər!) Yeyin və (dunyada) bir az kef cəkin. Həqiqətən, siz gunahkarlarsınız! (Axirətdə qismətiniz Cəhənnəmdir)
77|47|O gun vay halına (qiyaməti) yalan sayanların
77|48|Onlara: “Namaz qılın!” – deyildiyi zaman namaz qılmazlar
77|49|O gun vay halına (qiyaməti) yalan sayanların
77|50|(Bu kafirlər) ona da (Qur’ana da) inanmayandan sonra daha hansı kəlama inanacaqlar
78|1|(Bu musriklər) bir-birindən nə haqqında sorusurlar
78|2|Boyuk bir xəbər (qiyamət gunu) haqqında
78|3|Elə bir xəbər ki, onun barəsində ixtilafdadırlar
78|4|Xeyr, onlar (qiyamətin haqq oldugunu) mutləq biləcəklər
78|5|Bir də (deyirəm) xeyr, onlar (qiyamətin haqq oldugunu) mutləq biləcəklər
78|6|Məgər Biz yeri dosək etmədikmi
78|7|Dagları da dirək
78|8|Biz sizləri (erkək və disi olmaqla) cut-cut yaratdıq
78|9|Yuxunuzu da istirahət etdik
78|10|Biz gecəni (hər seyi buruyən) ortuk etdik
78|11|Gunduzu isə dolanıslıq (ruzi qazanmaq) vaxtı etdik
78|12|Ustunuzdə yeddi (qat) mohkəm (goy) qurduq
78|13|Sizin ucun cox parlaq bir cıxar (gunəs) yaratdıq
78|14|(Kuləklərin sıxdıgı) buludlardan sırıl-sırıl tokulən yagmur endirdik ki
78|15|Onunla dən və bitki yetisdirək
78|16|Eləcə də (agacları bir-birinə) sarmasan baglar
78|17|Həqiqətən, (haqla batili) ayırd etmə gunu (əzəldən muəyyən edilmis) bir vaxtdır
78|18|Sur calınacagı gun (qəbirlərinizdən cıxıb) dəstə-dəstə (məhsərə) gələcəksiniz
78|19|(O gun) goy qapı-qapı (mələklərin yerə enməsi ucun goydə yarıqlar) acılacaqdır
78|20|Daglar yerindən qopardılıb (havada toz kimi ucaraq) ilgıma donəcəkdir
78|21|Həqiqətən, Cəhənnəm (mələklərin hazır durub kafirləri gozlədiyi) pusqudur
78|22|O, azgınların məskənidir
78|23|Onlar orada sonsuz muddət qalacaqlar
78|24|Onlar orada nə bir sərinlik (gorəcək), nə də icməyə bir sey tapacaqlar
78|25|Qaynar sudan və irindən basqa
78|26|(Dunyadakı əmələrinə) uygun cəza olaraq
78|27|Cunki onlar haqq-hesab cəkiləcəyinə umid bəsləmirdilər (qiyamət gununə inanmır, onun əzabından qorxmurdular)
78|28|Ayələrimizi də elə hey təkzib edirdilər
78|29|Biz hər seyi (bir-bir) sayıb (lovhi-məhfuzda) yazmısıq (və ya: əməl dəftərində yazıb təsbit etmisik)
78|30|Indi (ey kafirlər!) dadın əzabı. Biz sizə əzabdan basqa bir sey artırmayacagıq
78|31|Həqiqətən, muttəqilərin nicat yeri (Cənnət)
78|32|Bagcalar və uzum bagları
78|33|Sinələri yenicə qabarmıs (dolmus, tumurcuqlanmıs, gozəllikdə və məlahətdə bir-birinə bənzər) həmyasıd qızlar
78|34|(Cənnət sərabı ilə) dolu qədəhlər gozləyir
78|35|Onlar orada (Cənnətdə) nə bos soz, nə də yalan esidəcəklər
78|36|(Bu, muttəqilərə) Rəbbindən olan mukafat, artıqlaması ilə verilən bəxsisdir
78|37|Goylərin, yerin və onların arasındakıların Rəhman olan Rəbbindən (gondərilən bəxsisdir). Onlar (məxluqat) Onun huzurunda hec bir soz deməyə qadir olmazlar
78|38|Ruhun (Cəbrailin) və mələklərin səf-səf duracagı gun Rəhmanın izin verdiyi kimsələrdən basqa hec kəs danısmayacaq, danısan da dogrunu deyəcəkdir
78|39|Bu, haqq olan gundur. Kim dilərsə, (iman gətirib ibadət və itaət etməklə) Rəbbinə tərəf qayıdan bir yol tutar
78|40|Həqiqətən, Biz sizi yaxın bir əzabla (qiyamət gununun əzabı ilə) qorxutduq. O gun insan oz əlləri ilə etdiyi (yaxsı, pis) əməlləri gorəcək, kafir isə: “Kas (bu əzabı gorməmək ucun) torpaq olaydım!” – deyəcəkdir
79|1|And olsun (kafirlərin canını) zorla alanlara
79|2|And olsun (mo’minlərin canını) rahatlıqla alanlara
79|3|And olsun sur’ətlə uzənlərə
79|4|And olsun (bir-birini) otdukcə otənlərə
79|5|And olsun isə əncam cəkənlərə (Allahın əmri ilə dunyanın islərini idarə edən mələklərə ki, qiyamət haqdır və siz qiyamət gunu dirilib haqq-hesab ucun Allahın huzurunda duracaqsınız)
79|6|O gun sarsılan sarsılacaq (surun birinci ufurulməsi ilə yer, goy lərzəyə gələcək)
79|7|Onun ardınca bir sarsıntı da olacaqdır! (Sur ikinci dəfə ufuruləcəkdir. Israfil suru birinci dəfə caldıqda hər sey məhv olacaq, ikinci dəfə caldıqda isə hamı diriləcəkdir. Bunların arası dunya vaxtı ilə muqayisədə qırx il cəkəcəkdir)
79|8|O gun urəklər qorxub titrəyəcək
79|9|Gozləri (o urəklərin sahib oldugu gozlər dəhsətdən) zəlilcəsinə yerə dikiləcəkdir
79|10|(Qiyaməti inkar edən kafirlər dunyada istehza ilə) deyirlər: “Dogrudanmı biz (oləndən sonra dirilib) əvvəlki vəziyyətimizə qaytarılacagıq
79|11|Ozu də curumus sumuklər oldugumuz zamanmı?!”
79|12|Onlar deyirlər: “Elə isə bu ziyanlı donusdur (cunki onun arxasında siddətli bir əzab durur)
79|13|(Ey kafirlər! Bu, Allah ucun cətin deyildir). Dogrudan da, o (surun axırıncı dəfə calınması) ancaq tək bir dəhsətli səsdir (nə’rədir)
79|14|Onlar dərhal (qəbirlərindən cıxıb) dumduz bir yerdə olacaqlar
79|15|(Ya Peygəmbər!) Musanın hekayəti (sohbəti) sənə gəlib catdımı
79|16|O zaman ki, Rəbbi ona muqəddəs Tuva vadisində belə xitab etdi
79|17|“Fir’onun yanına get. Cunki o, (allahlıq iddiasına dusməklə, xalqa zulm etməklə) cox azmısdır (həddini asmısdır)
79|18|Və de: “(Gunahlardan) təmizlənmək istəyirsənmi
79|19|Səni Rəbbinə tərəf gətirimmi ki, (Ondan) qorxasan?”
79|20|(Musa gəlib Allahın buyurugunu Fir’ona ərz elədi) və ona (ozunun həqiqi peygəmbər olmasına dəlalət edən) ən boyuk mo’cuzəni (əsanın donub əjdaha olmasını) gostərdi
79|21|Lakin (Fir’on Musanı) təkzib edib (ona) asi oldu
79|22|Sonra geri donub (ozunə buyurulanlardan uz dondərərək fitnə-fəsad torətməyə, Musaya qarsı tədbir tokməyə) tələsdi
79|23|Və (ə’yan-əsrafını, butun təbəələrini) toplayıb (onlara) belə xitab etdi
79|24|“Həqiqətən, mən sizin ən uca Rəbbinizəm!”
79|25|Allah da onu axirət və dunya əzabına giriftar etdi. (Yaxud: Allah ona axırıncı və əvvəlinci sozlərinin cəzasını verdi)
79|26|Subhəsiz ki, bunda (Allahdan) qorxan kimsələr ucun ibrət dərsi vardır
79|27|(Ey kafirlər!) Sizi yaratmaq cətindir, yoxsa goyu ki (Allah) onu yaratdı
79|28|Qubbəsini ucaltdı, duzəldib nizama saldı
79|29|Gecəsini qaranlıq, gunduzunu isıqlı etdi
79|30|Bundan sonra da yeri dosəyib (yayıb) duzəltdi (ustundə gəzmək və yasamaq ucun onu yararlı hala saldı)
79|31|Ondan suyunu və otlagını cıxartdı
79|32|(Orada) dagları yerləsdirdi
79|33|(Butun bunlar) sizin və heyvanlarınızın istifadəsi ucundur
79|34|O boyuk bəla (qiyamət) gələndə
79|35|O gun insan nələr etdiyini (dunyadakı butun yaxsı, pis əməllərini) yadına salacaqdır
79|36|Cəhənnəm də hər gorənə gorunəcəkdir
79|37|Kim (dunyada) azgınlıq etmissə
79|38|Dunyanı (axirətdən) ustun tutmussa
79|39|Subhəsiz ki, onun məskəni Cəhənnəmdir
79|40|Amma kim (qiyamət gunu) Rəbbinin huzurunda durmaqdan qorxmus və nəfsinə istəyini (səfvəti) qadagan etmissə
79|41|Həqiqətən, onun yurdu Cənnətdir
79|42|(Ya Peygəmbər! Musriklər) səndən o saatın nə vaxt gələcəyi (qiyamətin nə vaxt qopacagı) barəsində sorusarlar
79|43|Sən onu (onun vaxtını) nə bilirsən
79|44|Onu sonuna qədər (butun təfərruatı ilə) bilmək ancaq sənin Rəbbinə məxsusdur
79|45|Sən ancaq ondan (qiyamətdən) xəbərdar edib cəkindirənsən
79|46|Onu (qiyaməti) gordukləri gun (dunyada və ya qəbir evində) yalnız bir axsam, yaxud bir səhər qaldıqlarını sanacaqlar
80|1|(Peygəmbər) qasqabagını tokub uzunu cevirdi
80|2|Yanına korun (Abdullah ibn Ummi-Məktumun) gəlməsindən dolayı
80|3|Nə bilirsən, bəlkə də, o (səndən islama dair sorusub oyrənəcəkləri ilə) təmizlənəcəkdir
80|4|Yaxud oyud dinləyəcək və bu oyud ona fayda verəcəkdir
80|5|(Var dovlətinə guvənib sənin oyud-nəsihətinə qulaq asmaga) ehtiyac hiss etməyənə (dovlətliyə) gəldikdə
80|6|Sən uzunu ona tərəf cevirirsən (onun sozunə qulaq asırsan)
80|7|Onun (kufrdən) təmizlənməsindən sənə nə
80|8|Yuyurə-yuyurə sənin yanına gələn
80|9|Və (Allahdan) qorxan kimsəyə gəldikdə isə
80|10|Sən ondan uz cevirirsən
80|11|Xeyr! (Belə yaramaz, bir daha belə etmə). Həqiqətən, bu (ayələr) bir oyud-nəsihətdir
80|12|Kim istəsə, ondan oyud alar
80|13|(Bu Qur’an Allah dərgahında) cox mohtərəm (mo’təbər) səhifələrdə
80|14|(Qədir-qiyməti) yuksək (sanı uca), tərtəmiz səhifələrdədir (Seytan onlara toxuna bilməz)
80|15|(O, Allahla peygəmbərlər arasında olan) elci mələklərin əlləri ilə (lovhi-məhfuzdan kocurulur, yaxud o, elci mələklərə e’tibar edilmisdir)
80|16|(O mələklər ki, Allahın yanında) cox mohtərəm, (Allaha) cox mut’idirlər
80|17|Olsun (kafir) insan! O nə nankordur
80|18|(Bu təkəbbur onda hardandır? Allah) onu hansı seydən yaratdı
80|19|(Allah onu bir qətrə dəyərsiz) nutfədən yaratdı, ona bicim verdi
80|20|Sonra onun ucun (ana bətnindən cıxıs) yolunu asanlasdırdı
80|21|Sonra onu oldurub qəbrə qoydu
80|22|Sonra da istədiyi vaxt onu dirildəcəkdir
80|23|Xeyr, (insan Allahın) ona buyurdugunu hələ yerinə yetirməmisdir
80|24|Insan hələ bir yeməyinə baxsın! (Gorsun ki, ona necə ruzi verdik)
80|25|Həqiqətən, Biz yagısı bol yagdırdıq
80|26|Sonra yeri gozəl yaratdıq (yaxsı yardıq)
80|27|Belə ki, orada dən (dənli bitkilər) goyərtdik
80|28|Uzum və yonca
80|29|Zeytun və xurma (bagları)
80|30|(Agacları bir-birinə) sarmasan bagcalar
80|31|(Novbənov) meyvələr və ot (ələf) yetisdirdik
80|32|(Butun bunlar) sizin və heyvanlarınızın istifadəsi ucundur
80|33|Nəhayət, qulaqları kar edən (o dəhsətli səs) gələndə (Israfil surunu calanda)
80|34|O gun insan qacacaq oz qardasından
80|35|Anasından, atasından
80|36|Zovcəsindən və ogullarından
80|37|O gun onlardan hər birinin istənilən qədər isi olacaqdır! (Hər kəs oz hayında olacaq, hec kəs hec kəsin halından xəbər tutmayacaqdır)
80|38|O gun bir cox uzlər parlayacaq
80|39|Guləcək, sevinəcəkdir
80|40|O gun bir cox uzlərə isə toz-torpaq qonacaq
80|41|Onları zulmət (yaxud his) buruyəcəkdir
80|42|Onlar (pis əməllərə uyan) kafirlər, pozgunlardır
81|1|Gunəs (əmmamə kimi) sarınıb bukuləcəyi (sonəcəyi) zaman
81|2|Ulduzlar (goydən qopub yagıs dənələri kimi yerə) səpələnəcəyi zaman
81|3|Daglar yerindən qopardılacagı (toz kimi havada ucacagı) zaman
81|4|(Bədəvi ərəblərin cox əziz tutdugu) bogaz dəvələr baslı-basına buraxılacagı zaman
81|5|Vəhsi heyvanlar (bir-birindən qisas almaq ucun) bir yerə toplanacagı zaman
81|6|Dənizlər od tutub yanacagı (və ya dolub dasacagı) zaman
81|7|Ruhlar (bədənlərə) qovusacagı zaman
81|8|Diri-diri torpaga gomulən korpə qızdan
81|9|“Axı o hansı gunaha gorə olduruldu?”; sorusulacagı zaman
81|10|Əməl dəftərləri acılacagı zaman
81|11|Goy (yerindən) qopardılacagı (və ya bukuləcəyi) zaman
81|12|Cəhənnəm alovlandırılacagı zaman
81|13|Və Cənnət (mo’minlərə) yaxınlasdırılacagı zaman
81|14|Hər kəs (dunyada bugunku gunə ozu ucun yaxsı, pis) nə hazır etdiyini biləcəkdir
81|15|And icirəm (gecə) yanıb (gunduz) sonən ulduzlara
81|16|(Gunəslə, ayla) seyr edib (onlar batdıgı zaman) gizlənən səyyarələrə (Zuhələ, Mustəriyə, Mərrixə, Zohrəyə və Utaridə)
81|17|Qaralmaqda olan gecəyə (yaxud: qaralmaqda və cəkilməkdə olan gecəyə)
81|18|Və sokulməkdə olan dan yerinə ki
81|19|Bu (Qur’an Allah dərgahında) cox mohtərəm olan bir elcinin (Cəbrailin) gətirdiyi kəlamdır
81|20|(Elə bir elci ki) cox quvvətlidir; ərsin sahibi (Allah) yanında cox hormətlidir (izzətlidir)
81|21|(Elə bir elci ki, mələklər arasında) itaət ediləndir, həm də (Allah yanında vəhyə) e’tibarlı muvəkkildir
81|22|(Ey Məkkə əhli!) Həqiqətən, sizin dostunuz (musriklərin dediyi kimi) divanə deyildir
81|23|And olsun ki, (Peygəmbər!) onu (Cəbraili) acıq (ən uca) ufuqdə gordu
81|24|O, qeyb (vəhyi oldugu kimi təblig etmək və sizə oyrətmək) barəsində xəsis deyildir
81|25|O (Qur’an) da məl’un (Allahın rəhmətindən qovulmus) Seytanın sozu deyildir
81|26|Elə isə (siz ondan uz dondərib) hara gedirsiniz
81|27|O, aləmlər (butun insanlar və cinlər) ucun ancaq bir oyud-nəsihətdir
81|28|Eləcə də sizdən dogru-duz (yolda) olmaq istəyənlər ucun
81|29|(Onu da bilin ki) aləmlərin Rəbbi olan Allah istəməsə, siz (bunu) istəyə bilməzsiniz! (Yalnız Allah istəsə, istəyə bilərsiniz. Siz insanlar həmisə Allahın qudrəti, hokmu və iradəsi altındasınız. O sizi bir seyi istəməyincə siz onu ozunuzə istəyə bilməzsiniz. Ona gorə də hər isdə Allaha təvəkkul edin)
82|1|Goy parcalanacagı zaman
82|2|Ulduzlar dagılıb səpələnəcəyi zaman
82|3|Dənizlər (qaynayıb bir-birinə) qarısacagı zaman
82|4|Qəbirlər cevriləcəyi (qəbirlərin altı ustunə cevrilib olulər oradan cıxacagı) zaman
82|5|Hər kəs (dunyada) nə etdiyini və (ozundən sonra) nə qoyub getdiyini (dunyada nəyi edib, nəyi etmədiyini, butun yaxsı və pis əməllərini, gunahını, savabını) biləcəkdir
82|6|Ey (kafir) insan! Səni kərim olan Rəbbinə qarsı aldadan (və ya: məgrur edən) nədir
82|7|O Rəbbin ki, səni (yoxdan) yaratdı, duzəldib qaydaya (insan səklinə) saldı
82|8|Sənə Ozu istədiyi surətdə bicim verdi
82|9|Xeyr, daha dogrusu, siz haqq-hesab gununu yalan sayırsınız
82|10|Sizin ustunuzdə gozətci mələklər
82|11|(Əməllərinizi) yazan və (Allah dərgahında) cox hormətli olan mələklər vardır
82|12|Onlar sizin nə etdiklərinizi bilirlər
82|13|Həqiqətən, yaxsı əməl və itaət sahibləri (mo’minlər) Cənnətdə qərar tutacaqlar
82|14|Pis əməl sahibləri (kafirlər) isə Cəhənnəmdə olacaqlar
82|15|Onlar (kafirlər) ora haqq-hesab gunu daxil olacaqlar
82|16|Onlar əsla oradan cıxan deyillər
82|17|(Ya Peygəmbər!) sən nə bilirsən (haradan bilirsən) ki, haqq-hesab gunu nədir
82|18|Bəli, sən nə bilirsən ki, haqq-hesab gunu nədir?! (Qiyamət gununun dəhsətini təsəvvur etmək insanın imkanı xaricindədir. Cəhənnəm əzabının siddəti hər bir təsəvvurun fovqundədir. Ondan xilas olmaq ucun yalnız bir yol vardır – Allaha səmimi-qəlbdən ibadət və itaət)
82|19|O gun hec kəs hec kəsin karına gələ bilməz. O gun hokm ancaq Allahındır
83|1|Vay halına cəkidə və olcudə aldadanların
83|2|O kəslər ki, ozlərini insanlardan (bir sey) aldıqları zaman onu tam olcub alar
83|3|Onlar ucun olcdukdə və ya cəkdikdə isə (onu) əskildərlər
83|4|Məgər onlar (oləndən sonra) diriləcəklərini dusunmurlərmi
83|5|Ozu də dəhsətli bir gundə
83|6|O gun butun insanlar (haqq-hesab ucun) aləmlərin Rəbbinin (Allahın) huzurunda duracaqlar
83|7|Xeyr! Subhəsiz ki, pis əməllərə uyanların (kafirlərin) əməl dəftəri (seytanların əməllərinin yazıldıgı və ya Cəhənnəmin ən alt təbəqəsi olan) Siccindədir
83|8|Sən nə bilirsən (haradan bilirsən) ki, Siccin nədir?! (Və ya: Siccin nədir, bilirsənmi)
83|9|O, yazılı bir kitabdır
83|10|O gun vay halına yalan sayanların
83|11|O kəslər ki, haqq-hesab gununu yalan sayarlar
83|12|Bunu isə ancaq həddini asan, gunaha batan yalan sayar
83|13|Ayələrimiz ona oxundugu zaman: “(Bunlar) qədimlərin əfsanələridir (uydurmalarıdır!)” – deyər
83|14|Xeyr (belə deyildir). Əslində onların qəlblərini qazandıqları (gunahlar) qaplamısdır
83|15|Xeyr, o gun Rəbbinin mərhəmətindən məhrum olacaqlar
83|16|Sonra Cəhənnəmə varid qalacaqlar
83|17|Sonra da onlara: “Bu sizin (dunyada) yalan saydıgınız (Cəhənnəmdir)!” deyiləcəkdir
83|18|Xeyr! (Mo’minlərlə kafirlər eyni ola bilməzlər). Subhəsiz ki, yaxsı əməl və itaət sahibi olan mo’minlərin əməl dəftəri (Allahın ən muxlis bəndələrinin əməlləri yazıldıgı və ya Cənnətin ən yuksək mərtəbəsi olan) Illiyyundadır
83|19|Sən nə bilirsən (haradan bilirsən) ki, Illiyyun nədir
83|20|O, yazılı bir kitabdır
83|21|Onu ancaq (Allaha) yaxın olan mələklər gorə bilər
83|22|Həqiqətən, yaxsı əməl və itaət sahibi olan mo’minlər Nəim cənnətlərində olacaqlar
83|23|Onlar taxtlar ustundə (əyləsib Allahın hazır etdiyi ne’mətlərə) tamasa edəcəklər
83|24|Sən (ey Peygəmbər!) onların uzlərində cənnət sevinci gorəcəksən
83|25|Onlara (gozəl ətirli, təmiz) mohurlu (qablarda olan) sərab (rəhiq) icirdiləcəkdir
83|26|Onun (icində rəhiq olan qabın) mohuru muskdur. Qoy yarısanlar onun ucun yarıssınlar
83|27|Ona təsnim (suyu) qatılmısdır
83|28|O (təsnim) elə bir cesmədir ki, ondan (təmiz halda) yalnız (Allaha) yaxın olanlar icər (qalanlara isə o rəhiq sərabına qatılıb verirlər)
83|29|Həqiqətən, gunahkarlar iman gətirmis kimsələrə (dunyada) gulurdulər
83|30|(Mo’minlərin) yanlarından kecərkən (onları dolamaq məqsədilə) bir-birinə qas-goz edirdilər
83|31|Ailələrinin (yaxın adamlarının) yanına qayıtdıqda isə (onları doladıqları ucun) kefləri kok qayıdırdılar
83|32|Onlar (mo’minləri) gordukdə: “Dogrusu, bunlar (haqq yoldan) azanlardır!” – deyirdilər
83|33|Halbuki onlara (mo’minlərə) nəzarətci gondərilməmisdir
83|34|Bu gun isə mo’minlər kafirlərə guləcəklər
83|35|Onlar taxtlar ustundə (əyləsib) baxacaqlar (ki, gorsunlər)
83|36|Kafirlər oz əməllərinin cəzasını aldılarmı?! (Əlbəttə, aldılar)
84|1|Goy yarılacagı
84|2|Və Rəbbinin buyurugunu haqq olaraq esidib (Ona) itaət edəcəyi zaman
84|3|Yer uzanıb dumduz olacagı
84|4|Qoynunda olanları bayıra atıb bosaldacagı
84|5|Və Rəbbinin buyurdugunu haqq olaraq esidib (Ona) itaət edəcəyi zaman (insan dunyada yaxsı və pis əməllərinin cəzasını layiqincə alacaqdır)
84|6|Ey insan! Sən (olənə qədər) Rəbbinə dogru calısıb cabalayırsan. Sən Ona qovusacaqsan! (Sənin qısa omrun gundən-gunə səni Allaha yaxınlasdırır. Olumun gəlib catması Allah dərgahına qovusmaq deməkdir. Oləndən sonra Allahın huzuruna gedib dunyada etdiyin yaxsı, pis əməllərin əvəzini tamamilə alacaqsan. Yaxsı əməllər etmisənsə, xos halına. Pis əməllər etmisənsə, vay halına)
84|7|Kimin əməl dəftəri sag əlinə verilmissə
84|8|Onun yungul haqq-hesab cəkiləcək
84|9|Və o, (Cənnətdəki) ailəsinin (yaxınlarının) yanına sevinclə qayıdacaqdır
84|10|Kimin əməl dəftəri arxa tərəfdən (sol əlinə) verilmissə
84|11|O: “Ay oldum!” – deyə sivən qopardacaq
84|12|Və Cəhənnəmə vasil olacaqdır
84|13|O, (dunyada) oz ailəsi (yaxınları) arasında sevinc icində idi
84|14|Və elə zənn edirdi ki, (oləndən sonra dirilib haqq-hesab ucun Rəbbinin huzuruna) qayıtmayacaqdır
84|15|Xeyr! (Onun dusunduyu kimi deyildir. O, qiyamət gunu dirilib Allahın huzuruna qayıdacaqdır). Həqiqətən, Rəbbi onu gorurdu
84|16|And icirəm səfəqə
84|17|Gecəyə və (gecənin) qoynuna aldıqlarına
84|18|Bədirlənməkdə olan aya ki
84|19|Siz (ey kafirlər, qiyamət gunu) haldan-hala dusəcəksiniz
84|20|Onlara nə olub ki, iman gətirmirlər
84|21|Ozlərinə Qur’an oxunduqda səcdə etmirlər
84|22|Əksinə, kafir olanlar (Allahın vəhdaniyyətini və ayələrini) təkzib edirlər
84|23|Halbuki Allah onların (urəklərində) gizlətdiklərini ən gozəl biləndir
84|24|(Ya Peygəmbər!) Onlara (qiyamət gunu ducar olacaqları) siddətli bir əzabla mujdə ver
84|25|Iman gətirib yaxsı əməllər edənlər istisna olmaqla! Onları (Cənnətdə) minnətsiz (tukənmək bilməyən) mukafat gozləyir
85|1|And olsun burclər sahibi olan goyə
85|2|And olsun və’d olunmus gunə (qiyamət gununə)
85|3|And olsun səhadət verənə və (haqqından) səhadət verilənə (peygəmbərlərə və onların ummətlərinə, yaxud cumə və Ərəfə gunlərinə) ki
85|4|(Nəcrandan Isaya iman gətirmis kimsələri yandırıb kulə dondərən) xəndək sahibləri (lə’nətə ducar olub) qətl edildilər
85|5|O xəndəklər ki, cırpı ilə alovlandırılmısdı
85|6|O zaman onlar (xəndəklərin) kənarında oturub
85|7|(Oz əsgərlərinin) mo’minlərin baslarına gətirdiklərinə (musibətlərə) tamasa edirdilər
85|8|Onlardan (mo’minlərdən) yalnız yenilməz quvvət sahibi, (hər cur) sukrə (tə’rifə) layiq olan Allaha iman gətirdiklərinə gorə intiqam alırdılar
85|9|O Allah ki, goylərin və yerin istiyarı Onun əlindədir. Allah hər seyə sahiddir
85|10|Subhəsiz ki, mo’min kisi və qadınları (dinlərdən dondərmək ucun) bəlaya ducar edən, sonra da tovbə etməyən kimsələri cəhənnəm əzabı və yandırıb-yaxın atəs əzabı gozləyir
85|11|Iman gətirib yaxsı əməllər edən kimsələri isə (agacları) altından caylar axan cənnətlər gozləyir. Bu, boyuk qurtulusdur (ugurdur)
85|12|Həqiqətən, sənin Rəbbinin intiqamı cox siddətlidir
85|13|Həqiqətən, (insanı) yoxdan var edən və (oldukdən sonra) təkrar dirildən Odur
85|14|(Bəndələrini) cox bagıslayan, cox sevən də Odur
85|15|Ərsin sahibi də, sanlı-sərəfli olan da Odur
85|16|O, istədiyini edəndir
85|17|(Ya Peygəmbər!) Orduların xəbəri gəlib sənə catdımı
85|18|Fir’on və Səmud (ordularının)
85|19|Xeyr, kafir olanlar (səni və Qur’anı) elə hey təkzib etməkdədirlər
85|20|Onların butun ixtiyarı Allahın əlindədir
85|21|Xeyr, o (se’r deyil) sanlı-sərəfli Qur’andır
85|22|O, lovhi-məhfuzdadır! (Qur’an Allah dərgahında qorunur. Ona seytan əli dəyə bilməz, o hec zaman təhrif olunmaz)
86|1|And olsun goyə və gecə gələnə! (Gecə peyda olub gunduz qeyb olana)
86|2|(Ya Peygəmbər!) Sən nə bilirsən (haradan bilirsən) ki, gecə gələn nədir
86|3|(O, zulməti yaran) parlaq ulduzdur
86|4|Elə bir kimsə yoxdur ki, onun ustundə bir gozətci (mələk) olmasın
86|5|Elə isə insan nədən yaradıldıgına (bəsirət gozu ilə) bir baxsın
86|6|O, axıb tokulən bir sudan (nutfədən) yaradılmısdır
86|7|(O su kisilərin) bel sumuyundən, (qadınların isə) koks sumuyundən cıxar
86|8|Həqiqətən, (Allah) insanı (oləndən sonra) yenidən diriltməyə qadirdir
86|9|Butun sirlərin askar olacagı o qiyamət gunu
86|10|(O gun) insanın nə (əzabı dəf edəcək) bir quvəsi, nə də bir koməkcisi olar
86|11|And olsun yagıs sahibi olan goyə
86|12|And olsun (novbənov bitkilər yetirmək ucun) yarılan yerə ki
86|13|Bu (Qur’an haqla nahaqqı) ayırd edən kəlamdır
86|14|O, oyun-oyuncaq (əyləncə) deyildir
86|15|Həqiqətən, (Məkkə musrikləri Qur’anın nurunu sondurmək ucun) hiylə qurdular
86|16|Mən də (hiylələrinə qarsı) onlara cəza verirəm
86|17|Elə isə (ya Peygəmbər!) kafirlərə mohlət ver! Onlara azacıq mohlət ver
87|1|(Ya Peygəmbər!) Ən uca olan Rəbbinin adını pak (muqəddəs) tutub sə’ninə təriflər de
87|2|O Rəbbin ki, (hər seyi) xəlq etdi və nizama saldı
87|3|O Rəbbin ki, (hər seyin keyfiyyətini, xususiyyətini, davam muddətini) əzəldən muəyyən etdi və (hamıya) yol gostərdi
87|4|O Rəbbin ki, (torpagı yarıb ondan yamyasıl) otlar cıxartdı
87|5|Sonra da onu (qupquru) qara cor-copə dondərdi
87|6|(Ya Peygəmbər!) Biz sənə (Qur’anı) oxudacagıq və sən (onu) unutmayacaqsan
87|7|Yalnız Allahın dilədiyindən (hokmunu ləgv etdiyimiz bu və ya digər ayədən) basqa! Subhəsiz ki, O, askarı da, gizlini də bilir
87|8|Biz sənə ən asan olanı (islam səriətini) muyəssər edərik
87|9|(Ya Peygəmbər!) Əgər nəsihət etmək fayda versə, (ummətinə Qur’anla) oyud-nəsihət ver
87|10|(Allahdan) qorxan kimsə mutləq oyud-nəsihət qəbul edəcəkdir
87|11|Bədbəxt (kafir) isə ondan (oyud-nəsihətdən) qacacaqdır
87|12|(O bədbəxt ki) ən boyuk oda (cəhənnəm oduna) girəcəkdir
87|13|Orada nə oləcək, nə də yasayacaqdır! (Nə olu kimi olu, nə də diri kimi diri olacaqdır)
87|14|(Gunahlardan) təmizlənən kimsə isə nicat tapacaqdır
87|15|O kimsə ki, Rəbbinin adını zikr edib namaz qılar
87|16|Lakin siz (ey insanlar!) dunyanı ustun tutursunuz
87|17|Halbuki axirət daha xeyirli və daha baqidir
87|18|Həqiqətən, bu deyilənlər (Qur’andan) əvvəlki kitablarda movcuddur
87|19|Ibrahimin və Musanın kitablarında
88|1|(Ya Peygəmbər! Dəhsəti aləmi) buruyəcək qiyamətin xəbəri sənə gəlib catdımı
88|2|(O gun) bir cox uzlər zəlil gorkəm alacaq
88|3|(Onlar Cəhənnəmin pillələrinə cıxıb-dusməklə bos yerə) zəhmət cəkib yorulacaq
88|4|Yanar oda girəcəkdir
88|5|Və onlara qaynar bulaqdan (su) icirdiləcəkdir
88|6|Onların yeməyi (zəhərdən və acı) zəri’dən basqa bir sey olmayacaqdır
88|7|(O yemək onlara) nə quvvət verər, nə də aclıqdan qurtarar
88|8|(O gun) bir cox uzlər sevinəcək
88|9|(Dunyadakı) zəhmətindən razı qalacaq
88|10|(Dərəcəsi, qədir-qiyməti) yuksək Cənətdə olacaq
88|11|Və orada hec bir bos soz (laglagı) esitməyəcəkdir
88|12|Orada axar bulaq
88|13|Orada uca taxtlar
88|14|(Cesmələr kənarında) piyalələr
88|15|Bir-birinin yanına duzulmus (yumsaq) balıslar
88|16|Və dosənmis (nəfis) xalılar vardır
88|17|Məgər dəvəyə baxmırlar ki, necə yaradılmısdır
88|18|Goyə (baxmırlar ki) necə ucaldılmısdır
88|19|Daglara (baxmırlar ki) necə dikəldilmisdir
88|20|Və yerə (baxmırlar ki) necə dosədilmisdir
88|21|(Ya Peygəmbər! Mənim bəndələrimə) oyud-nəsihət ver. Sən ancaq oyud-nəsihət verənsən
88|22|Sən onların uzərində hakim deyilsən
88|23|Lakin kim (imandan) uz dondərib (Qur’anı) inkar etsə
88|24|Allah onu ən boyuk əzaba (axirət əzabına) ducar edər
88|25|Subhəsiz ki, onların axır donusu Bizədir
88|26|Onlarla haqq-hesab cəkmək də Bizə aiddir
89|1|And olsun dan yerinə
89|2|And olsun on gecəyə (zulhiccə ayının birinci, yaxud ramazan ayının sonuncu on gecəsinə)
89|3|And olsun cutə və təkə (tək olan xaliqə, erkək və disi olmaqla cut olan məxluqata; cut olan hər seyə, yaxud Qurban bayramına və yaxud Ərəfə gununə)
89|4|And olsun kecib getməkdə olan gecəyə (ki, qiyamət haqdır və siz kafirlər qiyamət gunu dirilib əməllərinizin cəzasını layiqincə alacaqsınız)
89|5|Məgər bunlarda (qiyamətin haq olması barədə) agıl sahibi ucun and yoxmudur
89|6|(Ya Peygəmbər!) məgər gormədinmi ki, Rəbbin nələr etdi Ada (Hud peygəmbərin Ad qovmunə)
89|7|Sutunlar sahibi (və ya: sutun kimi uca boylu) Irəmə (Irəm camaatına)
89|8|(Elə bir qovm ki) məmləkətlər (əhli) arasında onun kimisi yaradılmamısdı
89|9|(Məgər gormədinmi ki, Rəbbin nələr etdi) vadidə qayaları olan Səmuda (Səmud qovmunə)
89|10|Eləcə də saysız-hesabsız ordular sahibi Fir’ona
89|11|O kəslər ki, məmləkətlərdə tugyan edir
89|12|Oralarda coxlu fitnə-fəsad torədirlər
89|13|Nəhayət, Rəbbin onlara əzab qamcısı endirdi
89|14|Subhəsiz ki, Rəbbin (bəndələrinin butun əməllərini) baxıb gorur
89|15|Insana gəldikdə, nə zaman Rəbbin onu imtahana cəkib ehtiram etsə, ona bir ne’mət versə, o: “Rəbbim mənə ehtiram gostərdi!” –deyər
89|16|Amma nə zaman (Rəbbin) onu imtahana cəkib ruzisini əskiltsə: “Rəbbim məni alcaltdı (mənə xor baxdı)!” – soyləyər
89|17|Xeyr! (Belə deməyin). Dogrusu, siz ozunuz yetimə hormət etmirsiniz (yetimin haqqını vermirsiniz)
89|18|Bir-birinizi yoxsulu yedirtməyə rəgbətləndirmirsiniz
89|19|Mirası (halal-haramına) varmadan yeyirsiniz (qadınların, usaqların paylarını vermirsiniz)
89|20|Mal-dovləti isə lap cox sevirsiniz
89|21|Xeyr! Yer dagılıb parca-parca olacagı
89|22|Rəbbinin əmri gəlib mələklər səf-səf duracagı
89|23|Və Cəhənnəmin (məhsər meydanına) gətiriləcəyi gun – məhz o gun insan (oz gunahlarını) xatırlayacaqdır. Lakin bu xatırlamagın ona nə faydası
89|24|O: “Kas ki, mən əvvəlcədən (axirət) həyatım ucun (yaxsı əməllər) edəydim!” – deyəcəkdir
89|25|O gun (Allahın) etdiyi əzabı hec kəs edə bilməz
89|26|(Gunahkarları) hec kəs Onun kimi zəncirləyə bilməz
89|27|(Qiyamət gunu Allah-təala mo’min kimsəyə belə buyuracaqdır:) “Ey (oz imanından, əməlindən və Allahın və’dindən) xatircəm olan kəs! (Və ya: “Ey arxayın nəfs!”)
89|28|Don Rəbbinə, sən Ondan razı olaraq, O da səndən
89|29|(Əməlisaleh) bəndələrimin zumrəsinə daxil ol
89|30|(Onlarla birlikdə) Cənnətimə varid ol!”
90|1|And icirəm bu səhərə (Məkkəyə)
90|2|Sənin yasadıgın (sənə halal olan) səhərə
90|3|And icirəm ataya və onun ovladına (Adəmə və onun nəslinə, yaxud Ibrahimə və oglu Ismailə) ki
90|4|Biz insanı məsəqqətdə yaratdıq! (Insan doguldugu gundən qəbir evinə gedənə qədər əzab-əziyyət icində calısıb cabalayır, həyat boyu muxtəlif cətinliklərlə uzləsər. Bu, ilahı bir hikmətdir, həyatın qanunudur)
90|5|Məgər insan (Vəlid bin əl-Mugirə) hec kəsin ona gucu catmayacagını zənn edir
90|6|Və: Mən (Peygəmbərlə dusməncilik yolunda) xeyli mal-dovlət sərf etmisəm!” – deyir
90|7|Məgər o hec kəsin onu gormədiyini guman edir
90|8|Məgər Biz ona iki goz vermədikmi
90|9|Eləcə də bir dil və qosa dodaq (vermədikmi)
90|10|Biz ona iki yol (xeyir və sər, kufr və iman yollarını) gostərmədikmi
90|11|Lakin o, əqəbəni (maneəni) kecə bilmədi (ozunə verilən bu qədər ne’mətlərə sukur etmədi)
90|12|(Ya Peygəmbər!) Sən nə bilirsən (haradan bilirsən) ki, əqəbə nədir
90|13|bir kolə azad etməkdir
90|14|Yaxud aclıq gunu (zamanı) yemək verməkdir
90|15|Qohumluq əlaqəsi catan bir yetimə
90|16|Və ya (taqətsizlikdən) torpaga sərilmis bir miskinə
90|17|Sonra da iman gətirən və bir-birinə səbr tovsiyə edən, mərhəmət tovsiyə edən kimsələrdən olmaqdır
90|18|Onlar sag tərəf sahibləridir! (Əməl dəftərləri sag əllərinə verilənlərdir)
90|19|Ayələrimzi inkar edənlər isə sol tərəf sahibləridir! (Əməl dəftərləri sol əllərinə verilənlərdir)
90|20|Onları hər tərəfi qapalı Cəhənnəm gozləyir! (Kafirlər Cəhənnəmdə həmisəlik qalar, oradan hec yerə cıxa bilməzlər)
91|1|And olsun gunəsə və onun isıgına (gunəsin qalxdıgı vaxta)
91|2|And olsun (gunəsin) ardınca cıxan aya
91|3|And olsun onu (gunəsi) parlaq edən gunduzə
91|4|And olsun onu (gunəsi) ortən gecəyə
91|5|And olsun goyə və onu yaradana
91|6|And olsun yerə və onu dosəyənə
91|7|And olsun nəfsə və onu yaradana (ona bicim verənə)
91|8|Sonra da ona gunahlarını və pis əməllərdən cəkinməsini (xeyir və səri) oyrədənə ki
91|9|Nəfsini (gunahlardan) təmizləyən mutləq nicat tapacaqdır
91|10|Onu (gunaha) batıran isə, əlbəttə, ziyana ugrayacaqdır
91|11|Səmud (qovmu) azgınlıgı uzundən (Saleh peygəmbəri) təkzib etmisdi
91|12|Onların ən rəzili (Allahın bir mo’cuzəsi olaraq qayanın icindən cıxartdıgı dəvəni oldurməyə) qalxdıgı zaman
91|13|Allahın peygəmbəri onlara belə demisdi: “Allahın bu disi (maya) dəvəsinə (toxunmayın), onun su icməsinə (mane olmayın)
91|14|Lakin onlar (Salehi) yalancı saydılar və onu (dəvəni) tutub kəsdilər. Rəbbi də bu gunahlarına gorə onların kokunu kəsib yerlə yeksan etdi
91|15|(Allah) bu isin aqibətindən qorxmaz! (Allah Səmud qovmunə cəza vermək istəmirdi. Onlar oz cinayətkar əməlləri ilə bu cəzaya layiq oldular. Allah dunyadakı padsahlar, hokmdarlar kimi bu və ya digər əməlinə gorə qorxan deyildir. Cunki O etdiyi hər hansı əməl barəsində sorgu-sual olunmaz. Allah mutləq ədalət sahibidir)
92|1|And olsun (aləmi zulmətə) buruməkdə olan gecəyə
92|2|And olsun isıqlanmaqda olan gunduzə
92|3|And olsun kisini və qadını (erkəyi və disini) yaradana ki
92|4|Sizin zəhmətiniz (ey insanlar!) curbəcurdur! (Bə’ziniz Cənnət ucun, bə’ziniz isə Cəhənnəm ucun calısırsınız)
92|5|Kim (malını Allah yolunda) versə, (Allahdan) qorxsa
92|6|Və ən gozəl sozu (la ilahə illallah kəlməsini) təsdiq etsə
92|7|Biz ona ən asan olanı (Cənnəti) muyəssər edəcəyik
92|8|Amma kim (malını Allah yolunda xərcləməyə) xəsislik etsə, (mal-dovlətinə guvənib Allaha) mohtac olmadıgını sansa
92|9|Və ən gozəl sozu (la ilahə illallah kəlməsini) yalan saysa
92|10|Biz ona ən cətin olanı (Cəhənnəmi) muyəssər edəcəyik (onu Cəhənnəm ucun hazırlayacagıq)
92|11|(O, Cəhənnəmə) dusəcəyi zaman mal-dovləti ona hec bir fayda verməz
92|12|Bizim ohdəmizə dusən yalnız dogru yolu gostərməkdir! (Mo’min və ya kafir olmaq isə hər kəsin oz isidir)
92|13|Axirət də Bizim, dunya da Bizimdir
92|14|(Ey insanlar!) Mən sizi alovlanan bir atəslə qorxutdum
92|15|Ora ancaq azgın (kafir) daxil olar
92|16|O kimsə ki, (haqqı) yalan sayar, (imandan) uz dondərər
92|17|Allahdan qorxub pis əməllərdən cəkinən isə ondan uzaqlasdırılar (nicat tapar)
92|18|O kimsə ki, malını (Allah yolunda) verib (gunahlardan) təmizlənər
92|19|O səxsin boynunda hec kəsin bir minnəti (ne’məti) yoxdur ki, onun əvəzi verilsin (etdiyi yaxsılıq ona əvəz olsun; və ya: o, etdiyi yaxsılıq muqabilində hec kəsdən bir mukafat gozləməz)
92|20|O ancaq ən uca olan Rəbbinin rizasını qazanmaq ucun belə edər
92|21|And olsun ki, o (oz Rəbbindən Cənnətdə ona verəcəyi ne’mətlərə gorə) razı olacaqdır
93|1|And olsun səhərə
93|2|And olsun sakitləsməkdə olan (və ya: getdikcə zulməti artan) gecəyə ki
93|3|(Sənə bir necə gun vəhy nazil etməməklə) Rəbbin səni (ya Peygəmbər!) nə tərk etdi, nə də sənə acıgı tutdu
93|4|Subhəsiz ki, axirət sənin ucun dunyadan daha xeyirlidir
93|5|Həqiqətən, Rəbbin sənə (qiyamət gunu ən uca səfaət məqamı, Cənnətdə tukənməz ne’mətlər) bəxs edəcək və sən (Ondan) razı qalacaqsan
93|6|Məgər O səni yetim ikən tapıb sıgınacaq vermədimi
93|7|Sənin sasqın (yaxud: usaq vaxtı Məkkə vadisində azmıs) vəziyyətdə tapıb yol gostərmədimi
93|8|Səni yoxsul ikən tapıb dovlətli etmədimi
93|9|Elə isə yetimə zulm etmə
93|10|Diləncini də (qapıdan) qovma
93|11|Və (həmisə) Rəbbinin sənə olan ne’mətindən sohbət ac
94|1|(Ya Peygəmbər!) Məgər Biz (haqqı bilmək, elm və hikmət dəryası etmək ucun) sənin koksunu (qəlbini) acıb genislətmədikmi?! (Allahın oz lutfu ilə koksunu acıb genislətdiyi kimsənin qəlbinə Seytan vəsvəsə sala bilməz. O, qudsiyyət kəsb edər, vəhy qəbul etməyə layiq olar)
94|2|Agır yukunu səndən goturmədikmi?! (Sənin peygəmbərlik yukunu yungulləsdirmədikmi)
94|3|(Elə bir yuk ki) sənin belini bukurdu
94|4|Sənin ad-sanını (san-sohrətini) ucaltmadıqmı?! (Yerdə, goydə səndən sohbət gedər; xutbələrdə adın cəkilər)
94|5|Subhəsiz ki, hər cətinlikdən sonra bir asanlıq gələr! (Asanlıq yalnız cətinliklə hasil olar)
94|6|Həqiqətən, hər cətinlikdən sonra bir asanlıq gələr! (Buna gorə də cətinliklərə səbirlə dozmək lazımdır)
94|7|(Ya Peygəmbər!) Elə ki (risaləti təblig etməkdən və ya dunya islərindən) azad oldun, qalx (dua et)! (Axirət ucun calıs-vurus)
94|8|Və ancaq Rəbbinə yalvar! (Uzunu Allaha cevirib yalnız Onun koməyinə bel bagla, Ona tərəf yonəl)
95|1|And olsun əncirə və zeytuna
95|2|And olsun (Allah-təalanın Musa ilə danısdıgı) Tur dagına
95|3|And olsun bu təhlukəsiz (qorxusuz-xətərsiz) səhərə (Məkkəyə) ki
95|4|Biz insanı ən gozəl bicimdə yaratdıq
95|5|Sonra da onu qaytarıb rəzillərin rəzili edərik
95|6|Yalnız iman gətirib yaxsı əməllər edənlərdən basqa! Onları munnətsiz (saysız-hesabsız) mukafat gozləyir
95|7|(Ey kafir insan! Bu qədər oyud-nəsihətdən) sonra səni dini (haqq-hesab gununu) yalan saymaga vadar edən nədir
95|8|Məgər Allah hakimlərin hakimi (ən ədalətli, ən ustun hakim) deyilmi
96|1|(Ya Peygəmbər! Qur’ani-Kərimi butun məxluqatı) yoxdan yaradan Rəbbinin adı ilə (bismillah deyərək) oxu
96|2|O, insanı laxtalanmıs qandan yaratdı
96|3|(Ya Peygəmbər!) Oxu! Sənin Rəbbin ən boyuk kərəm sahibidir
96|4|O Rəbbin ki, qələmlə (yazmagı) oyrətdi
96|5|(O Rəbbin ki) insana bilmədiklərini oyrətdi
96|6|Xeyr, insan azgınlıq edər
96|7|Ozunun dovlətli oldugunu gorduyu ucun
96|8|Axı sənin axır donusun Rəbbinədir
96|9|Gordunmu o kimsəni (Əbu Cəhli) ki, mane olur
96|10|Bir bəndəyə (sənə) namaz qıldıgı vaxt
96|11|Bir de gorək, əgər o dogru yoldadırsa
96|12|Yaxud (xalqa Allahdan) qorxmagı əmr edirsə, (sən belə bir əməl sahibinin namaz qılmasına nə ucun mane olur, ona ibadət etməyi niyə qadagan edirsən? Bundan da rəzil is olarmı)
96|13|(Ya Peygəmbər!) Bir de gorək, (əgər sənin namaz qılmagına mane olan kimsə Qur’anı) yalan sayır və (imandan) uz dondərirsə
96|14|Məgər bilmir ki, Allah (onun butun əməllərini) gorur
96|15|Yox, yox! (Əbu Cəhl bu yaramaz əməllərinə son qoysun). Əgər son qoymasa, and olsun ki, Biz onu kəkilindən yapısıb (Cəhənnəmə) surukləyəcəyik
96|16|Ozu də yalancı, gunahkar kəkilindən
96|17|Qoy o ozunun butun tərəfdarlarını (koməyə) cagırsın
96|18|Biz də zəbaniləri (Cəhənnəmdəki əzab mələklərini) cagıracagıq
96|19|Yox, yox! Sən (ey Peygəmbər!) ona uyma! Sən ancaq (Rəbbinə) səcdə et və (Ona) yaxınlas
97|1|Həqiqətən, Biz onu (Qur’anı) Qədr gecəsi (lovhi-məhfuzda dunya səmasına) nazil etdik
97|2|(Ya Peygəmbər!) Sən nə bilirsən (haradan bilirsən) ki, Qədr gecəsi nədir
97|3|Qədr gecəsi (savab cəhətdən) min aydan daha xeyirlidir! (O, ramazan ayının on doqquzuna, iyirmi birinə, iyirmi ucunə, iyirmi besinə, bir rəvayətə gorə isə iyirmi yeddisinə təsaduf edir)
97|4|O gecə mələklər və ruh (Cəbrail) Rəbbinin izni ilə (həmin gundən gələn ilin Qədr gecəsinədək dunyada bas verəcək) hər bir isdən dolayı (Allah dərgahından əmrlər alaraq) yerə enərlər
97|5|O gecə dan yeri sokulənə kimi (busbutun) salamatlıqdır! (əmin-amanlıqdır) (Qədr gecəsi hec bir bəla nazil olmaz, o, butunluklə xeyir-bərəkətdən ibarətdir. O gecə mələklər yer uzundə gəzib Allahın muxlis bəndələrinə salam verərlər. Buna gorə də Qədr gecəsi səhərə qədər oyaq qalıb ibadət etmək lazımdır)
98|1|Kitab əhlindən (yəhudilərdən və xacpərəstlərdən) kafir olanlar və musriklər ozlərinə acıq-askar bir dəlil gəlməyənə qədər (dinlərindən) ayrılan deyildilər
98|2|(Bu acıq-askar dəlil isə) pak səhifələri onlara oxuyan, Allah tərəfindən gondərilmis peygəmbərdir (Muhəmməd əleyhissəlamdır)
98|3|O səhifələrdə dogru-durust hokmlər vardır
98|4|Kitab əhli yalnız ozlərinə acıq-aydın dəlil (Peygəmbər və Qur’an) gəldikdən sonra (dində) ayrılıga dusdulər (onlardan kimisi Peygəmbərə iman gətirdi, kimisi onu inkar etdi, kimisi də səkk-subhə icində qaldı)
98|5|Halbuki onlara əmr edilmisdir ki, Allaha – dini yalnız Ona məxsus edərək, batildən haqqa (islama) donərək – ibadət etsinlər, namaz qılıb zəkat versinlər. Dogru-duzgun din budur
98|6|Həqiqətən, kitab əhlindən kafir olanların və musriklərin yeri cəhənnəm odudur. Onlar orada əbədi qalacaqlar. Onlar yaradılmısların ən pisidirlər
98|7|Iman gətirib yaxsı əməllər edənlər isə yaradılmısların ən yaxsılarıdır
98|8|Onlardan oz Rəbbi yanındakı mukafatı (agacları) altından caylar axan Ədn cənnətləridir. Onlar orada əbədi qalacaqlar. Allah onlardan razıdır, onlar da Allahdan. Bu (ne’mətlər) Rəbbindən qorxanlar ucundur
99|1|Yer ozunə məxsus bir siddətlə lərzəyə gəlib titrəyəcəyi zaman
99|2|Yer oz yukunu cıxardıb atacagı zaman
99|3|Insan (təəccublə): “Buna (bu yerə) nə olub?” – deyəcəyi zaman
99|4|Məhz o gun (yer) oz hekayətini soyləyəcəkdir
99|5|Cunki (bunu) ona sənin Rəbbin vəhy etmisdir (buyurmusdur)
99|6|O gun insanlar əməllərinin ozlərinə gostərilməsi ucun (qəbirlərindən məhsərə) dəstə-dəstə cıxacaqlar! (Cənnətliklər sag tərəfə, cəhənnəmliklər isə sol tərəfdə olacaqlar)
99|7|Kim (dunyada) zərrə qədər yaxsı is gormusdursə, onu (onun xeyrini) gorəcəkdir (mukafatını alacaqdır)
99|8|Kim də zərrə qədər pis is gormusdursə, onu (onun zərərini) gorəcəkdir (cəzasını cəkəcəkdir)
100|1|And olsun (cihad zamanı) tovsuyə-tovsuyə qacan atlara
100|2|And olsun (dırnaqları ilə dasdan) qıgılcım qoparan atlara
100|3|And olsun subh cagı hucum edən atlara
100|4|And olsun o vaxt (və ya: o yerdə) toz-duman qopardan atlara
100|5|Sonra da onunla (tozanaqla) dəstəyə (dusmən dəstəsinə) təpinən atlara ki
100|6|Insan oz Rəbbinə qarsı cox nankordur
100|7|Və o ozu də buna sahiddir
100|8|Həqiqətən, insan var-dovlətə cox hərisdir
100|9|Məgər o bilmirmi ki, qəbirlərdə olanlar (dirilib) cıxardılacagı
100|10|Urəklərdə olanlar fas ediləcəyi zaman
100|11|Həmin gun Rəbbi onları (ozlərinin butun əməllərindən) xəbərdar edəcəkdir (cəzalarını verəcəkdir)
101|1|Urəkləri dəhsətə salan qiyamət
101|2|Nədir qiyamət
101|3|Sən nə bilirsən (haradan bilirsən) ki, nədir qiyamət
101|4|O gun insanlar kəpənək kimi ətrafa səpələnəcək (cəyirtkə kimi bir-birinə qatısacaq)
101|5|Daglar isə didilmis yun kimi olacaqdır
101|6|(O gun) tərəzisi agır gələn (yaxsı əmələri pis əməllərdən cox olan) kimsə
101|7|(Cənnətdə) xos guzəran icində olacaq
101|8|Tərəzisi yungul gələn (yaxsı əməlləri pis əməllərdən az olan) kimsənin isə
101|9|Məskəni Haviyə (Cəhənnəmin dibi) olacaqdır
101|10|Sən nə bilirsən ki, o (Haviyə) nədir
101|11|O cox qızmar bir atəsdir
102|1|(Ey qafil insanlar!) Coxluq (mal-dovlət, ogul-usaq və qohum-əqraba coxlugu) ilə oyunmək sizi o qədər sirnikləndirdi (basınızı o qədər qatdı) ki
102|2|Hətta (məzarlarda yatan olulərinizi sayıb, onların da coxlugu ilə fəxr etməyiniz ucun) qəbirləri ziyarət etdiniz. [Və ya (axirətiniz ucun əsla calısmadan) olub getdiniz (olənə qədər bu halınızda davam etdiniz)
102|3|Xeyr! (Belə yaramaz!). Siz (oləndən sonra bu yaramaz əməllərinizin aqibətini) mutləq biləcəksiniz
102|4|Xeyr, xeyr! (Belə yaramaz). Siz (oləndən sonra bu yaramaz əməllərinizin aqibətini) mutləq biləcəksiniz
102|5|Xeyr, əgər (qiyamət gunu sizə nə ediləcəyini) tam yəqinliklə bilsəydiniz (fani dunya malına uymazdınız)
102|6|(Ey musriklər! Qiyamət gunu) siz o Cəhənnəmi mutləq gorəcəksiniz
102|7|Bəli, siz (Cəhənnəmə vasil olduqdan sonra) onu mutləq oz gozunuzlə gorəcəksiniz
102|8|Sonra da həmin gun (Allahın dunyada sizə əta etdiyi) ne’mətlər barəsində mutləq sorgu-sual olunacaqsınız
103|1|And olsun axsam cagına (ikindi vaxtına, əsr namazına, zamana və ya Peygəmbərin əsrinə) ki
103|2|Insan (omrunu bihudə islərə sərf etməklə, dunyanı axirətdən ustun tutmaqla) ziyan icindədir
103|3|Yalnız iman gətirib yaxsı əməllər edən, bir-birinə haqqı tovsiyə edən və səbri tovsiyə edən kimsələrdən basqa! (Belələri Cənnətə nail olub əbədi səadətə qovusanlardır)
104|1|(Dalda) qeybət edib (uzdə) tə’nə vuran hər kəsin vay halına
104|2|O kimsə ki, mal yıgıb onu donə-donə sayar (coxaldar)
104|3|Və elə zənn edər ki, mal-dovləti onu əbədi yasadacaqdır
104|4|Xeyr! (Hec də onun guman etdiyi kimi deyildir). O mutləq (Cəhənnəmin alt mərtəbələrindən biri olan) Hutəməyə atılacaqdır
104|5|Sən nə bilirsən (haradan bilirsən) ki, Hutəmə nədir
104|6|O, Allahın yanar odudur
104|7|Elə bir od ki, urəkləri yandırıb-yaxar
104|8|O, belələrinin (qeybətcilərin və tə’nə vuranların) uzunə qapanıb kilidlənəcəkdir
104|9|Onlar (Cəhənnəmdə) hundur sutunlara baglanmıs olacaqlar
105|1|(Ya Peygəmbər!) Məgər Rəbbinin fil sahiblərinə (Kə’bəni dagıtmaq ucun fillərlə Məkkənin ustunə gələn həbəs ordusuna) nələr etdiyini gormədinmi
105|2|Məgər (Rəbbin) onların hiyləsini bosa cıxartmadımı
105|3|Onların ustunə qatar-qatar quslar (əbabil qusları) gondərdi
105|4|(O quslar) onlara bismis gildən duzəlmis (mohkəm xırda) daslar atırdı
105|5|(Rəbbin) onları (həsərat tərəfindən) yeyilmis əkin yarpagına (saman copunə) dondərdi
106|1|(Ya Peygəmbər! Qureyslilərə de ki) Qureysin ulfəti (dostlugu və ya Allahın onlar ucun səfəri asanlasdırması) xatirinə
106|2|Onlara qıs və yay səfərini muyəssər edilməsi (qısda Yəməndə, yayda Samda istirahət və ticarət edə bilmələri) xatirinə
106|3|Bu evin Rəbbinə (Kə’bənin sahibi Allaha) ibadət etsinlər
106|4|O Allah ki, onları aclıqdan qurtarıb yemək verdi və onlara qorxudan (fil sahiblərinin təhlukəsindən) sonra əmin-amanlıq bəxs etdi
107|1|(Ya Peygəmbər!) Dini (haqq-hesab gununu) yalan hesab edəni (Əbu Cəhli) gordunmu
107|2|O elə adamdır ki, yetimi itələyib qovar (haqqını verməz)
107|3|Və (xalqı) yoxsulu yedirtməyə rəgbətləndirməz (nə ozu fəqiri yedirdər, nə də ozgəsini qoyar)
107|4|Vay halına o namaz qılanların ki
107|5|Onlar oz namazlarından qafildirlər (səhlənkarlıqları uzundən namazlarını vaxtlı-vaxtında qılmazlar)
107|6|Onlar (namazlarında) riyakarlıq edər
107|7|Və (xalqa) zəkat verməyi qadagan edərlər (yaxud xəsislik gostərib bir is ucun qonum-qonsuya lazım olan qab-qacagı verməkdən imtina edərlər)
108|1|(Ya Peygəmbər!) Həqiqətən, Biz sənə Kovsər (Cənnətdəki Kovsər irmagını və ya bol ne’mət, yaxud Qur’an, peygəmbərlik) bəxs etdik
108|2|Ona gorə də (bu ne’mətlərə sukur edərək) Rəbbin ucun namaz qıl və qurban kəs
108|3|(Ya Peygəmbər! Oglun Qasim, yaxud Ibrahim vəfat etdiyi zaman sənə sonsuz, arxası kəsik, nəsli kəsilmis deyən) sənin dusməninin (As ibn Vailin) ozu sonsuzdur! (Sənin nəslin qiyamətə qədər torəyib artacaq, adına isə həmisə rəhmət oxunacaqdır)
109|1|(Ya Peygəmbər! Sənə - bir il bizim butlərimizə ibadət et, bir il də biz sənin Rəbbinə ibadət edək – deyən musriklərə) de: “Ey kafirlər
109|2|Mən sizin ibadət etdiklərinizə (butlərə) ibadət etmərəm
109|3|Siz də mənim ibadət etdiyimə (Allaha) ibadət etməzsiniz
109|4|Mən sizin ibadət etdiklərinizə ibadət edən deyiləm
109|5|Siz də mənim ibadət etdiyimə ibadət edən deyilsiniz
109|6|Sizin oz dininiz var, mənim də oz dinim! (Elə isə sizin dininiz sizə, mənim dinim də mənə)!”
110|1|(Ya Peygəmbər!) Allahın koməyi və zəfər (Məkkənin fəthi) gəldiyi zaman
110|2|Insanların dəstə-dəstə Allahın dininə (islama) daxil olduqlarını gorduyun zaman
110|3|Rəbbini həmd-səna ilə təqdis et (Onu butun naqis sifətlərdən uzaq tutub pak bil, “Subhanəkə Allahummə və bihəmdikə” kəlməsini de) və Ondan bagıslanmagını dilə. Həqiqətən, O, tovbələri qəbul edəndir
111|1|Əbu Ləhəbin əlləri qurusun, qurudu da! (Və ya: Əbu Ləhəbin əlləri qurusun, o olsun)
111|2|(Qiyamət gunu) ona nə mal-dovləti fayda verəcək, nə də qazandıgı (və ya: ogul-usagı)
111|3|O, alovlu atəsə girəcəkdir
111|4|Onun odun dasıyan (Peygəmbərlə dusməncilik edən, adamlar arasında soz gəzdirən) ovrəti də həmcinin
111|5|Onun (ovrətinin) bogazında xurma lifindən horulmus ip (və ya: yetmis arsın uzunlugunda zəncir) olacaqdır
112|1|(Ya Peygəmbər! Allahın zatı və sifətləri haqqında səndən sorusan musriklərə) de: “(Mənim Rəbbim olan) O Allah birdir (hec bir səriki yoxdur)
112|2|Allah (hec kəsə, hec nəyə) mohtac deyildir! (Hamı Ona mohtacdır; O, əzəlidir, əbədidir)
112|3|O, nə dogmus, nə də dogulmusdur! (Allah Ozunə hec bir ovlad goturməmisdir)
112|4|Onun hec bir tayı-bərabəri (bənzəri) də yoxdur!”
113|1|(Ya Peygəmbər!) De: “Pənah aparıram subhun Rəbbinə
113|2|Yaratdıqlarının (insanların, cinlərin, vəhsi heyvanların) sərindən
113|3|Zulmətə burunməkdə olan gecənin (və ya: batan ayın, ziyası sonən ulduzların) sərindən
113|4|(Ovsun oxuyub) duyunlərə ufurən (yaxud: cadu edib iplərə duyun vuran) qadınların sərindən
113|5|Və bir də paxıllıgı tutanda paxılın sərindən!”
114|1|(Ya Peygəmbər!) De: “Pənah aparıram insanların Rəbbinə
114|2|Insanların ixtiyar sahibinə
114|3|Insanların tanrısına
114|4|Vəsvəsə verən, (Allahın adı cəkiləndə isə qorxusundan) qacıb gizlənən Seytanın sərindən
114|5|O Seytan ki, insanların urəklərinə vəsvəsə salır
114|6|(O Seytan ki) cinlərdən də olur, insanlardan da! (Və ya: (o Seytan) istər cinlərdən olsun, istər insanlardan!)”
{
    "name": "aze-vasimmammadaliy-la",
    "author": "Vasim Mammadaliyev And Ziya Bunyadov",
    "language": "Azerbaijani",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/aze-vasimmammadaliy-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/aze-vasimmammadaliy-la.min.json"
}