1|1|Mərhəmətli və Rəhmli Allahın adı ilə
1|2|Həmd olsun aləmlərin Rəbbi Allaha
1|3|Mərhəmətli və Rəhmliyə
1|4|Haqq-hesab gununun Hokmdarına
1|5|Biz yalnız Sənə ibadət edir və yalnız Səndən komək diləyirik
1|6|Bizi dogru yola yonəlt –
1|7|nemət bəxs etdiyin səxslərin yoluna, qəzəbə ugramısların və azmısların yoluna yox
2|1|Əlif. Ləm. Mim
2|2|Bu, qətiyyən subhə dogurmayan, muttəqilərə dogru yol gostərən bir Kitabdır
2|3|O kəslər ki, qeybə iman gətirir, namaz qılır və Bizim onlara verdiyimiz ruzidən Allah yolunda xərcləyirlər
2|4|O kəslər ki, sənə nazil olana və səndən əvvəl nazil olanlara iman gətirir, axirətə də yəqinliklə inanırlar
2|5|Onlar oz Rəbbindən gələn dogru yoldadırlar. Məhz onlar nicat tapanlardır
2|6|Həqiqətən, kafirləri qorxutsan da, qorxutmasan da, onlar ucun fərqi yoxdur, iman gətirməzlər
2|7|Allah onların qəlblərini və qulaqlarını mohurləmis, gozlərinə də pərdə cəkmisdir. Onlar ucun boyuk bir əzab vardır
2|8|Insanlar arasında elələri də vardır ki, momin olmadıqları halda: “Allaha və Axirət gununə inanırıq”– deyirlər
2|9|Onlar Allahı və iman gətirənləri aldatmaga calısırlar. Halbuki yalnız ozlərini aldadır və bunu anlamırlar
2|10|Onların qəlblərində xəstəlik vardır və Allah da onların xəstəliyini artırmısdır. Yalan soylədiklərinə gorə də agrılı-acılı bir əzab cəkəcəklər
2|11|Onlara: “Yer uzundə fəsad torətməyin!”– deyildiyi zaman: “Biz ki, ancaq xeyirxahlıq edənlərik!”– deyirlər
2|12|Sozsuz ki, onlar fəsad torədənlərdir, amma bunu basa dusmurlər
2|13|Onlara: “Bu insanlar iman gətirdiyi kimi siz də iman gətirin!”– deyildiyi zaman: “Biz də səfehlərin iman gətirdikləri kimi iman gətirək?”– deyirlər. Dogrusu, onlar ozləri səfehdirlər, lakin bunu bilmirlər
2|14|Onlar mominlərlə rastlasdıqda: “Biz iman gətirdik!”– deyirlər, oz seytanları (azmıs dostları) ilə təklikdə qaldıqda isə: “Biz sizinləyik. Biz mominlərə ancaq istehza edirik!”– deyirlər
2|15|Allah da onlara istehza edər və azgınlıqlarını o qədər artırar ki, sərgərdan gəzərlər
2|16|Onlar, dogru yolu verib azgınlıgı satın almıs kimsələrdir. Amma onların ticarəti qazanc gətirmədi və ozləri də dogru yola yonəlmədilər
2|17|Onların məsəli zulmət gecədə od qalayan kimsənin məsəlinə bənzər. Alov onun ətrafındakıları isıqlandırdıgı zaman Allah onların nurunu aparar, ozlərini də hec bir sey gorə bilməyəcəkləri zulmətlər icərisində buraxar
2|18|Onlar kar, lal və kor olduqlarına gorə dogru yola qayıtmazlar
2|19|Yaxud onların məsəli zulmət icində goy gurultusu və simsəklə yagan leysana dusənlərin məsəlinə bənzəyir ki, ildırımdan olmək qorxusu ilə barmaqlarını qulaqlarına tıxayırlar. Subhəsiz ki, Allah kafirləri hər tərəfdən əhatəyə almısdır
2|20|Simsək az qalır ki, onların gozlərini cıxartsın. Simsək hər dəfə onların yolunu isıqlandırdıqda onunla gedirlər, zulmət onları burudukdə isə dayanıb dururlar. Əgər Allah istəsəydi, onları esitməkdən və gorməkdən məhrum edərdi. Subhəsiz ki, Allah hər seyə qadirdir
2|21|Ey insanlar! Sizi və sizdən oncəkiləri yaratmıs Rəbbinizə ibadət edin ki, bəlkə Allahdan qorxasınız
2|22|O, sizin ucun yer uzunu dosəmə, goyu isə tavan etdi. Goydən su endirib onunla sizin ucun novbənov məhsullardan ruzi yetisdirdi. Siz də bunu bildiyiniz halda hec kəsi Allaha tay tutmayın
2|23|Əgər qulumuza nazil etdiyimizə subhə edirsinizsə, onda ona bənzər bir surə gətirin və əgər dogru deyirsinizsə, Allahdan savayı butun sahidlərinizi koməyə cagırın
2|24|Əgər siz bunu edə bilmirsinizsə, – hec edə də bilməzsiniz – onda yanacagı insanlardan və daslardan olan, kafirlər ucun hazırlanmıs oddan cəkinin
2|25|Iman gətirib saleh əməllər edənlərə mujdə ver ki, onlar ucun agacları altından caylar axan Cənnət bagları vardır. Hər dəfə onun meyvələrindən onlara ruzi verildikcə: “Bu ki, əvvəlcə bizə verilən ruzidir!”– deyəcəklər. Halbuki onlara onun oxsarı veriləcəkdir. Onlardan otru orada pak zovcələr var və onlar orada əbədi qalacaqlar
2|26|Həqiqətən, Allah agcaqanadı və (istər boyuklukdə, istərsə də kiciklikdə) ondan da ustun olanı məsəl cəkməkdən utanmaz. Iman gətirənlər bilirlər ki, bu, onların Rəbbindən gələn haqdır. Kufr edənlər isə deyirlər: “Bu məsəllə Allah nə demək istədi?” Halbuki O bununla bir coxlarını azdırır və bir coxlarını da haqq yoluna yonəldir. Lakin O, bununla yalnız fasiqləri yoldan cıxarır
2|27|O kəslər ki, Allahla əhd-peyman bagladıqdan sonra onu pozur, Allahın qovusdurulmasını əmr etdiyi seyləri (qohumluq əlaqələrini) kəsir və yer uzundə fitnə-fəsad torədirlər. Məhz onlar ziyana ugrayanlardır
2|28|Allahı necə inkar edirsiniz ki, siz olu idiniz, O sizi diriltdi? Sonra O sizi oldurəcək və yenə dirildəcək, daha sonra isə siz Ona qaytarılacaqsınız
2|29|Yer uzundə olanların hamısını sizə gorə xəlq edən, sonra goyə tərəf yonəlib onu yeddi qat goy edən Odur. O, hər seyi bilir
2|30|Sənin Rəbbin mələklərə: “Mən yer uzundə bir canisin bərqərar edəcəyəm!”– dedikdə, onlar: “Biz Səni həmd-səna ilə təriflədiyimiz və Səni muqəddəs tutdugumuz halda, Sən orada fəsad torədib qan salacaq bir kəsmi yerləsdirəcəksən?”– soylədilər. O dedi: “Subhəsiz ki, Mən sizin bilmədiklərinizi bilirəm!”
2|31|Allah Adəmə butun seylərin adlarını oyrətdi. Sonra onları mələklərə gostərib dedi: “Dogru danısanlarsınızsa, bunların adlarını Mənə deyin!”
2|32|Onlar dedilər: “Sən pak və muqəddəssən! Sənin bizə oyrətdiklərindən basqa bizdə hec bir bilik yoxdur! Həqiqətən, Sən Bilənsən, Mudriksən!”
2|33|Allah dedi: “Ey Adəm, bunların adlarını onlara bildir!” O, bunların adlarını onlara bildirdikdə Allah dedi: “Mən sizə demədim ki, goylərdə və yerdə olan qeybi, askara cıxartdıgınızı və gizli saxladıgınızı bilirəm?”
2|34|Bir zaman Biz mələklərə: “Adəmə səcdə edin!”– dedikdə, Iblisdən basqa hamısı səcdə etdi. O imtina edib təkəbbur gostərdi və kafir oldu
2|35|Biz dedik: “Ey Adəm! Sən zovcənlə birlikdə Cənnətdə sakin ol və orada rahatlıqla nemətlərimizdən istədiyiniz yerdə yeyin icin, təkcə bu agaca yaxınlasmayın! Yoxsa zalımlardan olarsınız”
2|36|Seytan isə o agacla onları casdırıb olduqları yerdən cıxartdı. Biz dedik: “Bir-birinizə dusmən olaraq asagı enin! Yerdə sizin ucun muəyyən olunmus vaxtadək məskən və gun-guzəran vardır”
2|37|Adəm tovbə etmək ucun Rəbbindən kəlmələr oyrəndi, O da onun tovbəsini qəbul etdi. Dogrudan da O, tovbələri qəbul edəndir, Rəhmlidir
2|38|Biz dedik: “Hamınız oradan yerə enin! Mənim tərəfimdən sizə dogru yol gostəricisi gəldikdə Mənim yol gostəricimin ardınca gedənlərə hec bir qorxu yoxdur və onlar kədərlənməyəcəklər”
2|39|Kafir olub ayələrimizi yalan sayanlar isə Od sakinləridirlər. Onlar orada əbədi qalacaqlar
2|40|Ey Israil ogulları! Sizə bəxs etdiyim nemətimi yadınıza salın və Mənə verdiyiniz əhdə sadiq olun ki, Mən də sizə verdiyim əhdi yerinə yetirim. Təkcə Məndən qorxun
2|41|Sizdə olanı təsdiqləyici kimi nazil etdiyimə (Qurana) iman gətirin və onu inkar edənlərin ən birincisi olmayın! Mənim ayələrimi ucuz qiymətə satmayın və yalnız Məndən qorxun
2|42|Ozunuz də bilə-bilə haqqa batil donu geyindirməyin və haqqı gizlətməyin
2|43|Namaz qılın, zəkat verin və ruku edənlərlə birlikdə ruku edin
2|44|Siz Kitab oxuyub insanlara xeyirxahlıgı əmr etdiyiniz halda, ozunuzu unudursunuz? Məgər anlamırsınız
2|45|Səbir etmək və namaz qılmaqla Allahdan komək diləyin! Həqiqətən, bu, Allaha itaət edənlərdən basqa hamıya agır gəlir
2|46|Cunki onlar oz Rəbbi ilə qarsılasacaqlarını və Ona qayıdacaqlarını yəqin bilirlər
2|47|Ey Israil ogulları! Sizə bəxs etdiyim nemətimi və sizi aləmlərdən ustun etdiyimi xatırlayın
2|48|Qorxun o gundən ki, o vaxt hec kəs hec kəsə fayda verə bilməyəcək, hec kəsdən səfaət qəbul olunmayacaq, hec kəsdən bir fidyə alınmayacaq və gunahkarlara komək gostərilməyəcəkdir
2|49|Bir zaman Biz sizi Fironun tərəfdarlarından xilas etdik. O vaxt onlar sizə agır əzablar verir, oglan usaqlarınızı oldurur, qadınlarınızı isə sag buraxırdılar. Bunda Rəbbiniz tərəfindən sizin ucun boyuk bir sınaq var idi
2|50|O zaman Biz sizə gorə dənizi yardıq, sizi xilas etdik və Fironun tərəfdarlarını gozunuzun qabagında dənizdə batırdıq
2|51|O zaman Biz Musaya vəhy ucun qırx gecəlik vədə verdik. Sonra siz onun ardından buzovu ozunuzə məbud qəbul edərək zalım oldunuz
2|52|Sonra bunun ardınca Biz sizi bagısladıq ki, bəlkə sukur edəsiniz
2|53|O zaman Biz Musaya Kitab və haqqı batildən ayıran Furqan verdik ki, bəlkə dogru yolla gedəsiniz
2|54|O zaman Musa oz qovmunə dedi: “Ey qovmum! Siz buzova ibadət etməklə ozunuzə zulm etdiniz. Odur ki, Yaradanınıza tovbə edin və ozunuzu (sizlərdən ozlərinə zulm edənləri) oldurun. Bu, Yaradanınızın yanında sizin ucun xeyirlidir”. O, sizin tovbənizi qəbul etdi. Dogrudan da O, tovbələri qəbul edəndir, Rəhmlidir
2|55|O zaman siz: “Ey Musa! Biz Allahı acıq-askar gorməyincə sənə iman gətirməyəcəyik!”– dediniz və gozunuz gorə-gorə sizi ildırım vurdu
2|56|Olumunuzdən sonra Biz sizi diriltdik ki, bəlkə sukur edəsiniz
2|57|Biz sizin ustunuzə buludla kolgə saldıq, sizə manna və bildircin endirdik və: “Sizə ruzi olaraq verdiyimiz pak seylərdən yeyin!”– dedik. Onlar Bizə deyil, ancaq ozlərinə zulm etdilər
2|58|O zaman Biz dedik: “Bu kəndə daxil olun və orada istədiyiniz yerlərdə, rahatlıqla yeyin icin. Qapıdan səcdə edərək daxil olun və: “Bizi bagısla!”– deyin ki, sizin gunahlarınızı bagıslayaq”. Biz yaxsı islər gorənlərə mukafatlarını artırarıq
2|59|Zulm edənlər ozlərinə deyilən sozu basqası ilə dəyisdilər. Biz də zulm edənlərə etdikləri gunaha gorə goydən əzab gondərdik
2|60|O zaman Musa oz xalqı ucun su istədikdə, Biz: “Əsanla dasa vur!”– dedik. Dasdan on iki cesmə qaynayıb cıxdı. Hər qəbilə su icəcəyi yeri tanıdı. Onlara dedik: “Allahın sizə verdiyi ruzidən yeyin-icin və yer uzundə fəsad yayıb pis islərə qursanmayın!”
2|61|Onda siz dediniz: “Ey Musa! Biz eyni cur yeməklərə dozməyəcəyik. Ona gorə də bizim ucun Rəbbinə bizə yerin bitirdiklərindən – tərəvəzindən, xiyarından, sarımsagından, mərciməyindən və soganından yetirməsi ucun dua et!” O dedi: “Siz xeyirli olan seylərin daha dəyərsiz seylərlə əvəz olunmasınımı istəyirsiniz? Səhərə girin! Subhəsiz ki, orada istədiyinizi taparsınız!” Onlara zəlillik və dusgunluk uz verdi və onlar Allahın qəzəbinə ducar oldular. Bu cəza ona gorə idi ki, onlar Allahın ayələrini inkar edirdilər və bəzi peygəmbərləri haqsız yerə oldururdulər. Bu həm də onların asi olduqlarına və həddi asdıqlarına gorə idi
2|62|Subhəsiz ki, mominlərin, yəhudi, nəsrani və sabiilərdən Allaha və Axirət gununə iman gətirənlərin və yaxsı is gorənlərin mukafatı oz Rəbbi yanındadır. Onlara hec bir qorxu yoxdur və onlar kədərlənməyəcəklər
2|63|Bir zaman sizdən əhd-peyman aldıq, dagı basınız ustunə qaldırdıq və buyurduq: “Sizə verdiyimizdən mohkəm yapısın və onun icindəkiləri yada salın ki, bəlkə Allahdan qorxasınız!”
2|64|Sonra bunun ardınca siz yenə uz dondərdiniz. Əgər sizə Allahın lutfu və rəhmi olmasaydı, əlbəttə, ziyana ugrayanlardan olardınız
2|65|Siz artıq icərinizdən sənbə gunu həddi asanları tanıyırsınız. Biz də onlara: “Mənfur meymunlar olun!”– dedik
2|66|Biz bunu onlarla bir dovrdə olanlar və onlardan sonra gələnlər ucun ibrət, muttəqilər ucun isə oyud-nəsihət etdik
2|67|Bir zaman Musa oz xalqına dedi: “Allah sizə bir inək kəsmənizi əmr edir!” Onlar: “Sən bizi ələ salırsan?”– dedilər. Musa: “Cahil olmaqdan Allaha sıgınıram!”– dedi
2|68|Onlar dedilər: “Rəbbinə dua et ki, onun nə cur inək oldugunu bizə bildirsin!” Musa dedi: “Allah buyurur ki, o, nə cox qoca, nə də cox cavan, bunların ikisinin arasında olan orta yaslı bir inəkdir. Sizə nə əmr edilirsə, onu da yerinə yetirin!”
2|69|Onlar dedilər: “Rəbbinə dua et ki, onun rəngini də bizə bildirsin!” Musa dedi: “Allah buyurur ki, o, sarı rəngli parlaq bir inəkdir. Ona baxanları sevindirir”
2|70|Onlar dedilər: “Rəbbinə dua et ki, onun nə cur inək oldugunu bizə bildirsin! Cunki bu inək bizə basqa inəklərə bənzər gorunur. Əgər Allah istəsə, biz duz yolda olarıq”
2|71|Musa dedi: “Allah buyurur ki, o, nə yer sumlamaga, nə də əkin suvarmaga ram edilməmis bir inəkdir. O, saglamdır və onda hec bir ləkə-qusur yoxdur”. Onlar: “Indi sən əsl həqiqəti bildirdin!”– dedilər və onu kəsdilər. Halbuki az qala bunu yerinə yetirməyəcəkdilər
2|72|O zaman siz bir nəfəri oldurmusdunuz və onun qatili barəsində mubahisə edirdiniz. Allah isə sizin gizlətdiklərinizi askara cıxarar
2|73|Biz dedik: “Inəyin bir parcasını ona (oluyə) vurun!” Allah oluləri bu cur dirildir və Oz ayələrini sizə gostərir ki, bəlkə anlayasınız
2|74|Sonra bunun ardınca sizin qəlbləriniz sərtləsib das kimi, hətta ondan da sərt oldu. Həqiqətən, daslardan eləsi var ki, icərisindən caylar qaynayıb cıxar. Onlardan eləsi də var ki, yarılar, icərisindən su cıxar. Eləsi də var ki, Allahın qorxusundan yuvarlanıb yerə dusər. Allah sizin nə etdiklərinizdən xəbərsiz deyildir
2|75|Siz yəhudilərin sizə inanacaqlarınamı umid edirsiniz? Halbuki onlardan bir zumrə var idi ki, Allahın Sozunu esidib anladıqdan sonra, bilə-bilə onu təhrif edirdilər
2|76|Onlar mominlərlə rastlasanda: “Biz iman gətirdik!”– deyir, bir-birləri ilə xəlvətdə qalanda isə: “Allahın sizə bildirdiyini onlara danısırsınız ki, Rəbbinizin yanında bunu sizə qarsı dəlil gətirsinlər? Məgər basa dusmursunuz?”– deyirlər
2|77|Məgər onlar bilmirlər ki, Allah onların gizli saxladıqlarını və askara cıxartdıqlarını bilir
2|78|Onların arasında Kitabı bilməyən elə savadsızlar vardır ki, onlar ancaq xulyalara dalar və ancaq zənnə uyarlar
2|79|Vay o səxslərin halına ki, onlar oz əlləri ilə kitab yazır, sonra da: “Bu, Allah tərəfindəndir!”– deyirlər ki, onunla cuzi miqdarda pul əldə edə bilsinlər. Oz əlləri ilə yazdıqlarına gorə vay onların halına! Qazandıqları seyə gorə vay onların halına
2|80|Onlar dedilər: “Od bizə ancaq bir necə gun toxunacaq!” De: “Məgər siz Allahdan əhd almısınız? Allah verdiyi əhdə əsla xilaf cıxmaz! Yoxsa Allaha qarsı bilmədiyinizi danısırsınız?”
2|81|Xeyr! Gunah qazanan və xətaları ozlərini buruyən kimsələr – məhz onlar Od sakinləridir və orada əbədi qalacaqlar
2|82|Iman gətirib yaxsı islər gorənlər isə Cənnət sakinləridir. Onlar orada əbədi qalacaqlar
2|83|Bir zaman Biz Israil ogulları ilə: “Allahdan qeyrisinə ibadət etməyəcək, valideynlərə, qohum-əqrəbaya, yetimlərə və kasıblara xeyirxahlıq edəcək, insanlara xos soz deyəcək, namaz qılacaq və zəkat verəcəksiniz!”– deyə əhd bagladıq. Sonra az bir qisminiz istisna olmaqla, haqdan uz cevirib dondunuz
2|84|O zaman Biz sizinlə: “Bir-birinizin qanını tokməyəcəksiniz, bir-birinizi yurdlarınızdan cıxarmayacaqsınız!”– deyə əhd kəsdik. Sonra da siz ozunuz sahidlik edərək bu əhdi təsdiqlədiniz
2|85|Siz o kəslərsiniz ki, bir-birinizi oldurursunuz, ozunuzdən olan bir dəstəni oz yurdundan cıxarırsınız, onlara qarsı pislik və dusməncilik etməkdə bir-birinizə komək edirsiniz. Onlar əsir tutulub yanınıza gətiriləndə, fidyə verib onları azad edirsiniz. Halbuki onları yurdlarından cıxartmaq sizə haram edilmisdi. Yoxsa siz Kitabın bir qisminə inanıb, digər qismini inkarmı edirsiniz? Sizlərdən bunu edənin cəzası dunya həyatında rusvay olmaq, Qiyamət gunu isə ən siddətli əzaba məhkum olmaqdır. Allah sizin etdiklərinizdən bixəbər deyildir
2|86|Onlar axirəti verib dunya həyatını satın aldılar. Ona gorə də onların nə əzabı yungulləsdiriləcək, nə də onlara komək gostəriləcəkdir
2|87|Biz Musaya Kitab verdik və ondan sonra bir-birinin ardınca elcilər gondərdik. Biz Məryəm oglu Isaya da acıq-aydın dəlillər verdik və onu muqəddəs ruhla (Cəbrail ilə) quvvətləndirdik. Məgər hər dəfə sizə gondərilən elci urəyinizə yatmayan bir sey gətirəndə siz təkəbbur gostərmədinizmi? Onların bir qismini yalancı hesab edib, bir qismini də oldurmədinizmi
2|88|Onlar dedilər: “Qəlblərimiz qapalıdır!” Xeyr, Allah onları məhz kufrlərinə gorə lənətləmisdir. Odur ki, onlar olduqca az inanırlar
2|89|Onlara Allah tərəfindən ozlərində olanı təsdiqləyən bir Kitab (Quran) gəldikdə onu inkar etdilər. Halbuki əvvəllər kafirlər uzərində qələbə diləyirdilər. Onlara tanıdıqları peygəmbər gəldikdə isə onu inkar etdilər. Allah kafirlərə lənət etsin
2|90|Allahın Oz qullarından istədiyi kimsəyə Oz lutfundən bəxs etməsinə həsəd aparmaq və Onun nazil etdiyini inkar etməklə nəfslərini satıb əvəzində aldıqları sey necə də pisdir! Onlar Allahın onlara bəslədiyi qəzəbi daha da siddətləndirdilər. Kafirlərə alcaldıcı bir əzab vardır
2|91|Onlara: “Allahın nazil etdiyinə inanın!”– deyildikdə, onlar: “Biz ozumuzə nazil edilənə inanırıq”– deyib onun ardınca gələni inkar edirlər. Halbuki Quran onların yanında olanı təsdiqləyən bir həqiqətdir. De: “Əgər siz inanan idinizsə, bəs nə ucun əvvəllər Allahın peygəmbərlərini oldururdunuz?”
2|92|Musa sizə acıq-aydın dəlillər gətirmisdi. O getdikdən sonra siz buzovu ilahiləsdirib ozunuzə zulm etdiniz
2|93|O zaman Biz sizinlə əhd baglayıb dagı basınızın ustunə qaldırdıq: “Sizə verdiyimizdən mohkəm yapısın və esidin!”– deyə əmr etdik. Onlar: “Esitdik və asi olduq!”– dedilər. Kufrlərinə gorə buzova olan məhəbbət onların qəlblərinə yeridildi. De: “Əgər siz mominsinizsə, imanınızın sizə əmr etdiyi sey necə də pisdir!”
2|94|De: “Əgər Allah yanında Axirət yurdu digər insanlara deyil, yalnız sizin ucun hazırlanıbsa və dogru deyirsinizsə, onda ozunuzə olum diləyin!”
2|95|Onlar oz əllərinin etdiyinə gorə bunu hec vaxt diləməzlər. Allah zalımları tanıyır
2|96|Sən onların həyata butun insanlardan, hətta musriklərdən də daha həris olduqlarını gorəcəksən. Onlardan hər biri min il omur surməsini istər. Halbuki uzun omur belə onu əzabdan uzaqlasdıra bilməz. Allah onların nə etdiklərini gorur
2|97|De: “Cəbrailə dusmən olan kəs bilsin ki, Allahın izni ilə Quranı ozundən əvvəlkiləri təsdiqləyən, mominlərə dogru yol gostərən və mujdə verən bir kitab kimi sənin qəlbinə o nazil etmisdir”
2|98|Kim Allaha, Onun mələklərinə və elcilərinə, Cəbrailə və Mikailə dusməndirsə, subhəsiz ki, Allah da o kafirlərə dusməndir
2|99|Biz sənə aydın basa dusulən dəlillər nazil etdik ki, onları da yalnız fasiqlər inkar edərlər
2|100|Onlar hər dəfə əhd bagladıqda icərilərindən bir dəstə onu pozmurmu? Həm də onların coxu buna inanmır
2|101|Onlara Allah tərəfindən ozlərində olanı təsdiqləyən bir elci gəldikdə Kitab verilənlərdən bir dəstə guya həqiqəti bilmirmis kimi Allahın Kitabına arxa cevirdilər
2|102|Onlar Suleymanın səltənətində seytanların oxuduqlarının ardınca getdilər. Suleyman kafir olmadı. Lakin seytanlar sehri və Babildə Harut və Marut adlı iki mələyə nazil olanı insanlara oyrədərək kafir oldular. Mələklər: “Biz ancaq bir sınagıq, sən gəl kafir olma!”– deməmis onu hec kəsə oyrətmirdilər. Yəhudilər ərlə arvadı bir-birindən ayıracaq isləri onlardan oyrənirdilər. Lakin onlar Allahın izni olmadan hec kəsə zərər verə bilməzlər. Onlar ozlərinə zərər verən, faydası olmayan seyləri oyrənirdilər. Onlar bilirdilər ki, onu əldə edən kimsə ucun axirətdə hec bir pay yoxdur. Nəfslərinin əvəzində satın aldıqları sey necə də pisdir! Kas bunu biləydilər
2|103|Onlar iman gətirib Allahdan qorxsaydılar, Allahın verdiyi mukafat onlar ucun daha xeyirli olardı. Kas bunu biləydilər
2|104|Ey iman gətirənlər! Peygəmbərə: “Bizə qaygı gostər!”– deməyin; “Bizə nəzər yetir!”– deyin və (Allahın əmrini) esidin! Kafirləri agrılı-acılı bir əzab gozləyir
2|105|Nə Kitab əhlinin kafir olanları, nə də musriklər sizə Rəbbinizdən bir xeyir nazil olmasını istəmirlər. Allah isə mərhəmətini istədiyi səxsə məxsus edir. Allah boyuk lutf sahibidir
2|106|Biz hər hansı bir ayəni dəyisdirir və ya onu unutdururuqsa, ondan daha yaxsısını, və ya ona bənzərini gətiririk. Məgər bilmirsən ki, Allah hər seyə qadirdir
2|107|Bilmirsənmi ki, goylərdə və yerdə hokmranlıq təkcə Allaha məxsusdur? Sizin Allahdan basqa nə bir himayəciniz, nə də bir koməkciniz vardır
2|108|Yoxsa bundan əvvəl Musadan tələb olundugu kimi siz də Peygəmbərinizdən mocuzə tələb etmək istəyirsiniz? Imanı kufrə dəyisən kəs, əlbəttə, dogru yoldan azmısdır
2|109|Kitab əhlindən bir coxu həqiqəti bildikdən sonra da, paxıllıqları uzundən sizi, siz iman gətirdikdən sonra kafirliyə qaytarmaq istəyərlər. Allah Oz əmri ilə gəlincəyə qədər onları bagıslayın və onlara bas qosmayın! Həqiqətən, Allah hər seyə qadirdir
2|110|Namaz qılın, zəkat verin! Qabaqcadan ozunuz ucun nə xeyir hazırlasanız onun əvəzini Allahın yanında tapacaqsanız. Subhəsiz ki, Allah nə etdiklərinizi gorur
2|111|Onlar dedilər: “Yəhudilərdən və ya xacpərəstlərdən basqa hec kəs Cənnətə daxil olmayacaq!” Bu onların xam xəyallarıdır. De: “Əgər dogru deyirsinizsə, dəlilinizi gətirin!”
2|112|Xeyr! Kim yaxsı islər gorub Allaha təslim olarsa, Rəbbi yanında onun mukafatı olar. Onlara hec bir qorxu yoxdur və onlar kədərlənməyəcəklər
2|113|Yəhudilər: “Xacpərəstlər hec bir seyə əsaslanmırlar!”– deyir, xacpərəstlər isə: “Yəhudilər hec bir seyə əsaslanmırlar!”– deyirlər. Halbuki onlar Kitab oxuyandırlar. Cahillər də onların danısdıgı kimi danısırlar. Allah ixtilafa dusdukləri sey barəsində Qiyamət gunu onların arasında hokm verəcəkdir
2|114|Allahın məscidlərində Onun adının zikr edilməsinə manecilik torədənlərdən və onların viranə qalmasına calısanlardan daha zalım kim ola bilər? Əslində onlar oraya qorxa-qorxa daxil olmalı idilər. Onlar ucun dunyada rusvaycılıq, axirətdə isə boyuk bir əzab vardır
2|115|Məsriq də, məgrib də Allahındır! Hansı səmtə yonəlsəniz, Allahın Uzu orada olar. Həqiqətən, Allah hər seyi Əhatəedəndir, Biləndir
2|116|Onlar dedilər: “Allah Ozunə ovlad goturmusdur!” Halbuki O, pakdır, muqəddəsdir! Həqiqətən, goylərdə və yerdə nə varsa, Ona məxsusdur. Hər sey Ona bas əyir
2|117|Goyləri və yeri icad edən Odur. O, bir isi yaratmaq istədikdə ona ancaq: “Ol!”– deyər, o da olar
2|118|Cahillər dedilər: “Bəs nə ucun Allah bizi danısdırmır, yaxud bizə bir ayə gəlmir?” Onların əcdadları da elə onlar kimi danısırdılar. Onların qəlbləri bir-birinə oxsayır. Biz, yəqinliklə inanan bir xalqa dəlillərimizi bəyan etmisik
2|119|Biz səni haqq ilə mujdələyən və xəbərdarlıq edən bir peygəmbər gondərdik. Cəhənnəm sakinləri barəsində isə sən sorgu-sual olunmayacaqsan
2|120|Sən onların dininə tabe olmayınca, nə yəhudilər, nə də xacpərəstlər səndən razı qalmayacaqlar. De: “Yalnız Allahın haqq yolu dogru yoldur!” Əgər sənə gələn elmdən sonra onların istəklərinə uysan, səni Allahdan nə bir qoruyan, nə də bir xilas edən olar
2|121|Kitab verdiyimiz kəslər onu layiqincə oxuyurlar. Onlar ona iman gətirənlərdir. Onu inkar edənlər isə ziyana ugrayanlardır
2|122|Ey Israil ogulları! Sizə bəxs etdiyim nemətimi və vaxtı ilə sizi aləmlərdən ustun etdiyimi xatırlayın
2|123|Qorxun o gundən ki, o vaxt hec kəs hec kəsə fayda verə bilməyəcək, hec kəsdən bir fidyə qəbul edilməyəcək, hec kəsin səfaəti fayda verməyəcək və onlara komək gostərilməyəcək
2|124|Rəbbi Ibrahimi bəzi kəlmələrlə sınadıgı zaman o, bunları tamamilə yerinə yetirdi. Allah: “Mən səni insanlara imam edəcəyəm!”– dedi. Ibrahim: “Nəslimdən də (imam et)!”– dedi. Allah: “Zalımlar Mənim onlarla əhd baglamagıma nail olmazlar!”– dedi
2|125|Biz evi (Kəbəni) insanlar ucun ziyarət və əmin-amanlıq yeri etdik. “Ibrahimin dayandıgı yeri namazgah edin!” Biz Ibrahimə və Ismailə: “Evimi təvaf edənlər, etikafa girənlər, ruku və səcdə edənlər ucun təmizləyin!”– dedik
2|126|Bir zaman Ibrahim dedi: “Ey Rəbbim! Buranı təhlukəsiz bir səhər et, onun əhalisinə, – onlardan Allaha və Axirət gununə iman gətirənlərə – hər nov məhsullardan ruzi ver!” Allah dedi: “Mən kafir olanlara bir qədər zovq almaga izin verərəm, sonra da onları Cəhənnəm əzabına giriftar edərəm. Ora necə də pis donus yeridir!”
2|127|O zaman Ibrahim və Ismail evin (Kəbənin) bunovrəsini qaldırarkən belə dua etdilər: “Ey Rəbbimiz! Bunu bizdən qəbul et! Həqiqətən, Sən Esidənsən, Bilənsən
2|128|Ey Rəbbimiz! Ikimizi də Sənə təslim olacaq, nəslimizdən də Sənə təslim olan bir ummət et. Bizə ibadət qaydalarını gostər və bizim tovbələrimizi qəbul et! Həqiqətən, Sən tovbələri qəbul edənsən, Rəhmlisən
2|129|Ey Rəbbimiz! Onların icərisindən ozlərinə elə bir elci gondər ki, Sənin ayələrini onlara oxusun, Kitabı və hikməti onlara oyrətsin və onları gunahlardan təmizləsin! Həqiqətən, Sən Qudrətlisən, Mudriksən!”
2|130|Səfeh olanlardan basqa kim Ibrahimin dinindən uz cevirər? Biz onu dunyada elci secdik. Subhəsiz ki, o, axirətdə də əməlisalehlərdən olacaqdır
2|131|Rəbbi ona: “Təslim ol!”– dedikdə, o: “Aləmlərin Rəbbinə təslim oldum!”– demisdi
2|132|Ibrahim də, Yaqub da bunu ogullarına vəsiyyət etdilər: “Ey ogullarım! Həqiqətən, Allah bu dini sizin ucun secmisdir. Siz də ancaq musəlman olaraq olməlisiniz!”
2|133|Yoxsa siz Yaquba olum gəldikdə onun yanında idiniz? O zaman o, oz ogullarına dedi: “Məndən sonra nəyə ibadət edəcəksiniz?” Onlar dedilər: “Sənin Ilahına, atalarının – Ibrahimin, Ismailin və Ishaqın Ilahı olan Tək Ilaha ibadət edəcəyik. Biz yalnız Ona təslim olanlarıq!”
2|134|Onlar bir ummət idi ki, gəlib getdilər. Onların qazandıqları ozlərinə, sizin qazandıgınız isə sizə aiddir. Siz onların etdikləri barədə sorgu-suala tutulmayacaqsınız
2|135|Onlar dedilər: “Yəhudi və ya xacpərəst olun ki, dogru yola yonələsiniz!” De: “Əksinə, biz hənif Ibrahimin dinindəyik. O, musriklərdən deyildi”
2|136|Deyin: “Biz Allaha, bizə nazil olana, Ibrahimə, Ismailə, Ishaqa, Yaquba və onun nəslinə nazil olana, Musa və Isaya verilənlərə, ozlərinin Rəbbi tərəfindən peygəmbərlərə verilənlərə iman gətirdik. Biz onların arasında fərq qoymuruq. Biz yalnız Ona təslim olanlarıq!”
2|137|Əgər onlar da siz iman gətirdiyinizə iman gətirsələr, dogru yola yonəlmis olarlar. Yox, əgər uz dondərsələr, mutləq ixtilafa dusmus olarlar. Onlardan qorunmaq ucun Allah sənə kifayət edər. O, Esidəndir, Biləndir
2|138|De: “Budur Allahın dini! Kimin dini Allahın dinindən daha dogru ola bilər? Biz yalnız Ona ibadət edənlərik!”
2|139|De: “Allah barəsində bizimlə mubahisəmi edirsiniz? Halbuki O, bizim də Rəbbimiz, sizin də Rəbbinizdir! Bizim əməllərimiz bizə, sizin əməlləriniz isə sizə aiddir. Biz Ona sadiq olanlarıq!”
2|140|Yoxsa siz Ibrahimin, Ismailin, Ishaqın, Yaqubun və onun nəslinin yəhudi və yaxud xacpərəst oldugunu deyirsiniz? De: “Siz daha yaxsı bilirsiniz, yoxsa Allah?” Allahın onlara nazil etdiyi səhadəti gizlədən kimsələrdən daha zalım kim ola bilər? Allah sizin etdiklərinizdən xəbərsiz deyildir
2|141|Onlar bir ummət idi ki, gəlib getdi. Onların qazandıqları ozlərinə, sizin qazandıgınız isə sizə aiddir. Siz onların etdikləri barədə sorgu-sual olunmayacaqsınız
2|142|Səfeh adamlar deyəcəklər: “Onları uz tutduqları qiblədən dondərən nə oldu?” De: “Məsriq də, məgrib də Allahındır. O, istədiyi kəsi dogru yola yonəldir!”
2|143|Beləliklə Biz sizi orta bir ummət etdik ki, siz insanlara sahid olasınız, peygəmbər də sizə sahid olsun. Biz, əvvəl uz tutdugun qibləni ancaq ona gorə təyin etdik ki, peygəmbərin ardınca gedənləri uz dondərənlərdən fərqləndirək. Bu, Allahın dogru yola yonəltdiyi səxslərdən basqa hamısına agır gəldi. Allah sizin imanınızı puc etməz. Həqiqətən də, Allah insanlara qarsı Səfqətlidir, Rəhmlidir
2|144|Biz sənin uzunun goyə tərəf cevrildiyini gorduk və Biz səni razı qalacagın qibləyə tərəf dondərəcəyik. Sən uzunu Məscidulharama tərəf cevir! Harada olursunuzsa olun, uzunuzu ona tərəf cevirin! Subhəsiz ki, Kitab verilənlər bunun oz Rəbbi tərəfindən gercək oldugunu bilirlər. Allah onların etdiklərindən xəbərsiz deyildir
2|145|Kitab verilənlərə hər cur dəlil gətirsən də, onlar sənin qiblənə uz tutmazlar. Sən də onların qibləsinə uz tutan deyilsən. Onlar ozləri də bir-birlərinin qibləsinə uz tutan deyillər. Əgər sənə gələn elmdən sonra onların istəklərinə uysan, sən də zalımlardan olarsan
2|146|Kitab verdiyimiz səxslər onu (Peygəmbəri və yaxud Kəbənin qiblə oldugunu) oz ogullarını tanıdıqları kimi tanıyırlar. Həqiqətən də, onlardan bir dəstə haqqı bilə-bilə gizlədir
2|147|Haqq sənin Rəbbindəndir! Odur ki, subhə edənlərdən olma
2|148|Hər kəsin uz tutdugu bir qibləsi vardır. Yaxsı islər gorməkdə bir-birinizlə yarısın. Harada olursunuz olun Allah sizin hamınızı bir yerə toplayacaqdır. Subhəsiz ki, Allah hər seyə qadirdir
2|149|Hara səfərə cıxsan, namaz qıldıqda uzunu Məscidulharama tərəf cevir! Cunki bu, sənin Rəbbindən gələn haqdır! Allah sizin etdiklərinizdən xəbərsiz deyildir
2|150|Hara səfərə cıxsan, namaz qıldıqda uzunu Məscidulharama tərəf cevir! Harada olursunuzsa olun, uzunuzu ona tərəf cevirin ki, zalımlardan basqa hec kəsin sizə qarsı bir dəlili olmasın. Onlardan qorxmayın, Məndən qorxun ki, Mən də sizə olan nemətimi tamamlayım və bəlkə, siz dogru yola yonələsiniz
2|151|Həmcinin oz icərinizdən ayələrimizi sizə oxuyan, sizi gunahlardan təmizləyən, Kitabı və hikməti sizə oyrədən, habelə bilmədiklərinizi də sizə oyrədən bir Elci gondərdik
2|152|Siz Məni yad edin ki, Mən də sizi yad edim! Mənə sukur edin, Mənə kufr etməyin
2|153|Ey iman gətirənlər! Səbir etmək və namaz qılmaqla Allahdan komək diləyin. Həqiqətən, Allah səbir edənlərlədir
2|154|Allah yolunda olənlərə: “Oludurlər!” deməyin. Əksinə, onlar diridirlər, lakin siz bunu duymursunuz
2|155|Biz sizi bir az qorxu, bir az aclıq, bir az da mal-dovlət, insan və məhsul itkisi ilə sınayarıq. Səbir edənlərə mujdə ver
2|156|O kəslər ki, onlara bir musibət uz verdikdə: “Biz, Allaha məxsusuq və Ona da qayıdacagıq!”– deyirlər
2|157|Onlara oz Rəbbi tərəfindən təriflər və mərhəmət vardır. Məhz onlar dogru yolda olanlardır
2|158|Həqiqətən, Səfa və Mərvə Allahın qoydugu nisanələrdəndir. Kim evi (Kəbəni) həcc və ya umrə niyyəti ilə ziyarət edərsə, bunları təvaf etməsində ona hec bir gunah olmaz. Kim yaxsı bir is gorsə, bilsin ki, Allah sukrun əvəzini verəndir, Biləndir
2|159|Kitabda insanlara bəyan etdiyimiz acıq-aydın dəlilləri və dogru yol gostərən ayələri nazil etdikdən sonra onları gizli saxlayanlara həm Allah lənət edir, həm də lənət edə bilənlər lənət oxuyurlar
2|160|Yalnız tovbə edənlər, əməllərini islah edənlər və haqqı bəyan edənlər istisnadır. Mən onların tovbəsini qəbul edərəm. Mən tovbələri qəbul edənəm, Rəhmliyəm
2|161|Kafir olub kafir kimi də olənlərə Allahın, mələklərin və butun insanların lənəti olsun
2|162|Onlar bu lənətin icərisində həmisəlik qalarlar. Onların əzabı yungulləsdirilməyəcək və onlara mohlət də verilməyəcəkdir
2|163|Sizin məbudunuz Tək olan Ilahdır. Ondan basqa məbud yoxdur, Mərhəmətlidir, Rəhmlidir
2|164|Həqiqətən də, goylərin və yerin yaradılmasında, gecə ilə gunduzun bir-birilə əvəz olunmasında, insanlara fayda verən seylərlə yuklənmis halda dənizdə uzən gəmilərdə, Allahın goydən endirdiyi, onunla da olmus torpagı diriltdiyi suda, Onun butun heyvanatı yer uzunə yaymasında, kuləklərin istiqamətinin dəyisdirilməsində və goylə yer arasında ram edilmis buludlarda, basa dusən insanlar ucun dəlillər vardır
2|165|Insanlardan elələri də vardır ki, Allahdan qeyrilərini Ona tay tutur, onları da Allahı sevdikləri kimi sevirlər. Iman gətirənlərin isə Allaha olan sevgisi daha gucludur. Kas zulm edənlər əzabı gordukləri zaman butun qudrət və quvvətin Allaha məxsus oldugunu və Allahın siddətli əzab verdiyini gorəydilər
2|166|O zaman, tabe olunmus bascılar tabe olanlardan uzaqlasacaq, hamısı əzabı gorəcək və aralarındakı əlaqələr kəsiləcəkdir
2|167|Tabe olanlar deyəcəklər: “Əgər bizim ucun dunyaya donus olsaydı, indi onlar bizdən uzaqlasdıqları kimi biz də onlardan uzaqlasardıq!” Beləcə, pesman olsunlar deyə Allah onlara ozlərinin əməllərini gostərəcək və onlar hec vaxt Cəhənnəm odundan cıxa bilməyəcəklər
2|168|Ey insanlar! Yerdə olan halal və təmiz ruzilərdən yeyin, seytanın addım izləri ilə getməyin! O, sizin acıq-askar dusməninizdir
2|169|O sizə pis və iyrənc islər gorməyi və Allaha qarsı bilmədiyiniz seyləri soyləməyi əmr edir
2|170|Onlara: “Allahın nazil etdiyinə tabe olun!”– deyildikdə, onlar: “Xeyr, biz atalarımızın tutdugu yolu tutacagıq!”– deyirlər. Bəs ataları bir sey anlamayıb dogru yola yonəlməyiblərsə necə
2|171|Kafirlərin məsəli cıgırtı və bagırtıdan basqa bir sey anlamayanları (heyvanları) haylayanın (cobanın) məsəlinə bənzəyir. Onlar kar, lal və kordurlar, haqqı anlamazlar
2|172|Ey iman gətirənlər! Sizə ruzi kimi verdiyimiz pak seylərdən yeyin və əgər Allaha ibadət edirsinizsə, Ona sukur edin
2|173|O sizə olu heyvanı, qanı, donuz ətini və Allahdan basqası ucun kəsiləni haram etmisdir. Hər kəs harama meyl etmədən və həddi asmadan bunlardan yeməyə məcbur olarsa, bu ona gunah hesab edilməz. Həqiqətən, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
2|174|Subhəsiz ki, Allahın nazil etdiyi kitabda olanları gizli saxlayanlar və bununla cuzi miqdarda pul əldə edənlər oz qarınlarına oddan basqa bir sey doldurmurlar. Qiyamət gunu Allah onları danısdırmaz və onları təmizə cıxarmaz. Onlar ucun agrılı-acılı bir əzab vardır
2|175|Onlar dogru yolun əvəzinə azgınlıgı, bagıslanmanın isə əvəzinə əzabı satın alan səxslərdir. Onlar Cəhənnəm oduna necə də səbirlidirlər
2|176|Bu ona gorədir ki, Allah kitabı haqq olaraq nazil etmisdir. Kitab barəsində ixtilaf edənlər isə, əlbəttə, haqdan uzaq bir ziddiyyət icindədirlər
2|177|Yaxsı əməl uzunuzu məsriqə və məgribə tərəf cevirməyiniz deyildir. Lakin yaxsı əməl sahibləri Allaha, Axirət gununə, mələklərə, kitablara, peygəmbərlərə iman gətirən, sevdiyi malı qohum-əqrəbaya, yetimlərə, kasıblara, musafirlərə, dilənənlərə və kolələrin azad edilməsinə sərf edən, namaz qılıb zəkat verən, əhd bagladıqda əhdlərini yerinə yetirən, sıxıntı və xəstəlik uz verdikdə, habelə doyusdə səbir edən səxslərdir. Onlar imanlarında dogru olanlardır. Muttəqi olanlar da elə məhz onlardır
2|178|Ey iman gətirənlər! Oldurulənlərə gorə qisas almaq sizə vacib edildi. Azad kəsə gorə azad olandan, koləyə gorə kolədən, qadına gorə qadından qisas alın! Əgər qatil qardası (olənin varisləri) tərəfindən (qanbahası muqabilində) bir seylə əfv edilsə, onda insafla davranmalı və qanbahası ona muvafiq qaydada odənilməlidir. Bu, Rəbbiniz tərəfindən bir yungulləsdirmə və mərhəmətdir. Bundan sonra kim həddi assa, onun ucun agrılı-acılı bir əzab vardır
2|179|Qisasda sizin ucun həyat (əmin-amanlıq) vardır, ey agıl sahibləri! Bəlkə Allahdan qorxasınız
2|180|Sizlərdən birinə olum gəldiyi zaman qoyub gedəcəyi var-dovlətdən muvafiq qaydada valideynlərə və yaxın qohumlara vəsiyyət etməsi ona vacib edilmisdir. Bu, muttəqilər ucun bir borcdur
2|181|Kim olənin vəsiyyətini esitdikdən sonra onu dəyisdirsə, gunahı ancaq onu dəyisdirənlərin uzərinə dusər. Subhəsiz ki, Allah Esidəndir, Biləndir
2|182|Kim də vəsiyyət edənin haqsızlıq etməsindən və ya gunah islətməsindən ehtiyat edib tərəflərin arasını duzəldərsə, ona hec bir gunah olmaz. Subhəsiz ki, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
2|183|Ey iman gətirənlər! Sizdən əvvəlkilərə vacib edildiyi kimi, sizə də oruc tutmaq vacib edildi ki, bəlkə pis əməllərdən cəkinəsiniz
2|184|Muəyyən sayda olan gunləri oruc tutmalısınız. Sizlərdən xəstə və ya səfərdə olanlar basqa gunlərdə eyni sayda oruc tutmalıdırlar. Buna taqəti olmayanlar isə (buraxdıgı hər gununun əvəzinə) bir kasıbı yedirtməklə fidyə verməlidirlər. Kim konullu olaraq yaxsılıq etsə, bu onun ucun daha xeyirli olar. Biləsiniz ki, sizə oruc tutmaq daha xeyirlidir
2|185|Insanlara dogru yolu gostərən, bu yolun və haqqı batildən ayırd edənin acıq-aydın dəlilləri olan Quran ramazan ayında nazil edilmisdir. Sizlərdən bu aya catan səxslər həmin ayı oruc tutmalıdırlar. Xəstə və ya səfərdə olanlar isə basqa gunlərdə eyni sayda oruc tutmalıdırlar. Allah sizin ucun cətinlik deyil, asanlıq istəyir. O, istəyir ki, siz muddəti (buraxdıgınız gunlərin orucunu) tamamlayasınız və sizi dogru yola yonəltdiyinə gorə Onu uca tutasınız. Bəlkə sukur edəsiniz
2|186|Qullarım səndən Mənim barəmdə sorussalar, Mən onlara yaxınam, Mənə yalvaranın duasını yalvardıgı vaxt qəbul edərəm. Qoy onlar da Mənim cagırısımı qəbul edib Mənə iman gətirsinlər ki, dogru yola yonələ bilsinlər
2|187|Orucluq gecəsi zovcələrinizlə yaxınlıq etmək sizə halal edildi. Onlar sizin ucun bir libas, siz də onlar ucun bir libassınız. Allah bilir ki, siz ozunuzə xəyanət edirsiniz (orucluq gecələrində zovcələrinizlə yaxınlıq edirsiniz). Elə buna gorə də O, tovbənizi qəbul edib sizi bagısladı. Artıq bu gundən onlara yaxınlasın və Allahın sizin ucun əzəldən muəyyən etdiyinə nail olmaga calısın. Dan yeri sokuləndə ag sap (səfəq) qara sapdan (gecənin qaranlıgından) secilənə qədər yeyin-icin. Sonra gecəyədək orucunuzu tamamlayın. Məscidlərdə etikafda oldugunuz zaman onlarla yaxınlıq etməyin. Bunlar Allahın qoydugu hududlardır, onlara yaxınlasmayın! Allah Oz ayələrini insanlara belə bəyan edir ki, bəlkə Ondan qorxalar
2|188|Mallarınızı oz aranızda haqsızlıqla yeməyin və camaatın malının bir qismini bilə-bilə gunah yolu ilə yeyəsiniz deyə hakimləri ələ almaga calısmayın
2|189|Səndən yeni dogan aylar barəsində sorusurlar. De: “Bunlar insanlar və həcc ucun vaxt olculəridir”. Evlərə arxa tərəfindən daxil olmagınız yaxsı əməl deyildir. Lakin yaxsı əməl sahibi Allahdan qorxan səxsdir. Evlərə qapılarından daxil olun! Allahdan qorxun ki, bəlkə nicat tapasınız
2|190|Sizinlə vurusanlara qarsı Allah yolunda siz də vurusun və həddi asmayın! Həqiqətən, Allah həddi asanları sevmir
2|191|Musrikləri harada yaxalasanız oldurun və sizi cıxartdıqları yerdən siz də onları cıxardın! Fitnə qətldən daha pisdir. Onlar sizə qarsı Məscidulharamın yanında vurusmayınca, siz də onlara qarsı orada vurusmayın. Əgər sizinlə vurussalar, siz də onları oldurun. Kafirlərin cəzası belədir
2|192|Əgər onlar gunah islərə son qoysalar, əlbəttə ki, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
2|193|Fitnə aradan qalxana qədər və din ancaq Allaha məxsus edilənədək onlara qarsı vurusun! Əgər son qoysalar, bilin ki, dusməncilik ancaq zalımlara qarsı olur
2|194|Haram ay haram aya gorədir. Haram olanları pozmagın cəzası qisas almaqdır. Kim sizə qarsı təcavuz etsə, siz də ona qarsı onun təcavuz etdiyi qədər təcavuz edin. Allahdan qorxun və bilin ki, Allah muttəqilərlədir
2|195|Malınızdan Allah yolunda xərcləyin və oz əllərinizlə ozunuzu təhlukəyə atmayın. Yaxsılıq edin! Həqiqətən, Allah yaxsılıq edənləri sevir
2|196|Allah ucun həcc və umrəni tam yerinə yetirin. Əgər sizin qarsınızı kəssələr, muyəssər olan bir qurbanlıq verin. Qurbanlıq oz yerinə catana qədər basınızı qırxmayın. Sizlərdən xəstələnən və ya basındakı xəstəlikdən əziyyət cəkən varsa, fidyə olaraq ya oruc tutmalı, ya sədəqə verməli, ya da qurban kəsməlidir. Əmin-amanlıq icində oldugunuz təqdirdə umrəni bitirib həccə qədər qadagan olunanlardan istifadə edən kəs asan basa gələn bir qurbanlıq verməlidir. Qurbanlıq tapmayanlar isə həcc əsnasında uc gun və vətəninə qayıtdıqda isə yeddi gun oruc tutmalıdır. Bu da tam on gun edir. Bu, ailəsi Məscidulharamda yasamayanlara aiddir. Allahdan qorxun və bilin ki, Allah siddətli cəza verəndir
2|197|Həcc ziyarəti məlum olan aylardadır. Bu aylarda həcci yerinə yetirməyi niyyət edən kəs həcc ziyarəti əsnasında qadınıyla yaxınlıq etməməli, gunah islər gorməməli və mubahisələrə qosulmamalıdır. Sizin etdiyiniz yaxsılıqları Allah bilir. Ozunuzlə azuqə goturun! Ən yaxsı azuqə isə təqvadır. Məndən qorxun, ey agıl sahibləri
2|198|Rəbbinizdən lutf diləmək (həcc vaxtı ticarət etmək) sizə gunah deyildir. Ərəfatdan axısıb gəldikdə Məsərulharamda Allahı yada salın! Sizi dogru yola yonəltdiyinə gorə Onu yad edin. Hərcənd ki, bundan əvvəl siz azmıslardan idiniz
2|199|Sonra insanların axısıb gəldiyi yerdən siz də gəlin. Allahdan bagıslanmanızı diləyin. Subhəsiz ki, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
2|200|Həcc mərasiminizi bitirdikdə vaxtilə atalarınızı yad etdiyiniz kimi, hətta bundan da artıq Allahı yad edin! Insanlar arasında: “Ey Rəbbimiz! Bizə verəcəyini elə bu dunyada ver!”– deyənlər vardır. Belə səxslərin axirətdə hec bir payı yoxdur
2|201|Onlardan: “Ey Rəbbimiz! Bizə həm bu dunyada, həm də axirətdə gozəl nemətlər ver və bizi Od əzabından qoru!”– deyənləri də vardır
2|202|Belələri ucun qazandıqları əməllərə gorə bir pay vardır. Allah tez haqq-hesab cəkəndir
2|203|Sayı muəyyən olan gunlərdə (zil-Hiccənin 11-i, 12-si və 13-u) Allahı yad edin. Kim iki gun ərzində ziyarətini tamamlayıb geri qayıtsa, ona hec bir gunah olmaz. Kim (13-cu gunu Minada) yubanarsa, ona da hec bir gunah olmaz. Bu, Allahdan qorxanlara aiddir. Allahdan qorxun və bilin ki, Onun huzuruna toplanılacaqsınız
2|204|Insanların eləsi də var ki, onun bu dunya həyatında danısdıgı sozlər səni heyran edər. O, qəlbində olana Allahı sahid gostərər. Əslində o, ən qatı mubahisəcidir
2|205|O, donub getdikdə yer uzundə fitnə-fəsad torətməyə, əkinləri və nəsilləri məhv etməyə calısar. Allah isə fitnə-fəsadı sevmir
2|206|Ona: “Allahdan qorx!”– deyildikdə, lovgalıq onu daha da gunaha surukləyər. Ona Cəhənnəm kifayət edər. Ora nə pis yataqdır
2|207|Insanların eləsi də var ki, Allahın razılıgını qazanmaq ucun canını da verər. Allah Oz qullarına qarsı Səfqətlidir
2|208|Ey iman gətirənlər! Islamı butovluklə qəbul edin və seytanın addım izləri ilə getməyin. Subhəsiz ki, o sizə acıq-aydın dusməndir
2|209|Sizə acıq-aydın dəlillər gəldikdən sonra haqq yoldan cıxsanız, bilin ki, Allah Qudrətlidir, Mudrikdir
2|210|Yoxsa onlar ancaq onu gozləyirlər ki, Allah bulud kolgəsində mələklərlə birlikdə gəlsin və is bitmis olsun? Butun islər Allaha qaytarılacaqdır
2|211|Israil ogullarından sorus ki, Biz onlara nə qədər aydın dəlillər gondərdik. Allahın nemətini əldə etdikdən sonra onu dəyisdirənlərə Allah siddətli cəza verəcəkdir
2|212|Dunya həyatı kafirlər ucun gozəlləsdirildi. Onlar iman gətirənləri məsxərəyə qoyurdular. Halbuki muttəqilər qiyamət gunu onlardan ustun olacaqlar. Allah istədiyi kəsə hesabsız ruzi verər
2|213|Insanlar tək bir ummət idi. Allah onlara mujdə verən və qorxudan peygəmbərlər gondərdi, onlarla birlikdə haqq olan kitab nazil etdi ki, insanlar arasında onların ixtilafa dusdukləri seylərə dair hokm versin. Halbuki kitab verilmis səxslər ozlərinə acıq-aydın dəlillər gəldikdən sonra aralarındakı paxıllıq uzundən ixtilafa dusdulər. Allah isə Oz icazəsi ilə iman gətirənləri ixtilafda olduqları məsələlərdə haqqa yonəltdi. Allah istədiyini duz yola yonəldər
2|214|Yoxsa siz elə guman edirdiniz ki, sizdən əvvəlkilərin basına gələnlər sizin basınıza gəlmədən Cənnətə daxil olacaqsınız? Onlara elə kasıblıq və xəstəlik uz vermis, elə sarsılmısdılar ki, hətta Peygəmbər və onunla birlikdə olan mominlər də: “Allahın koməyi nə vaxt gələcək?”– dedilər. Həqiqətən, Allahın koməyi yaxındır
2|215|Səndən Allah yolunda nə verəcəklərini sorusurlar. De: “Verəcəyiniz hər bir xeyir valideynlərə, qohum-əqrəbaya, yetimlərə, kasıblara və musafirlərə aiddir. Siz nə yaxsılıq edirsinizsə, subhəsiz ki, Allah onu bilir”
2|216|Sizin xosunuza gəlməsə də, cihad sizə vacib edildi. Ola bilsin ki, sevmədiyiniz bir sey sizin ucun xeyirli, sevdiyiniz bir sey isə sizin ucun zərərli olsun. Allah bilir, siz isə bunu bilmirsiniz
2|217|Səndən haram ayında vurusmaq barəsində sorusurlar. De: “Bu ayda vurusmaq boyuk gunahdır. Lakin insanları Allah yolundan sapdırmaq, Onu inkar etmək, musəlmanları Məscidulharama buraxmamaq və onun sakinlərini oradan cıxartmaq Allah yanında daha boyuk gunahdır. Fitnə isə qətldən də boyuk gunahdır”. Kafirlər bacarsalar, sizi dininizdən dondərənə qədər sizinlə vurusmaqdan əl cəkməyəcəklər. Sizlərdən hər kim dinindən donub kafir olaraq olsə, onun əməlləri dunyada və axirətdə puca cıxar. Onlar Od sakinləridirlər və orada əbədi qalacaqlar
2|218|Həqiqətən də, iman gətirənlər, hicrət edənlər və Allah yolunda cihad edənlər, Allahın mərhəmətinə umid edirlər. Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
2|219|Səndən sərxosedici icki və qumar barəsində sorusurlar. De: “Ikisində də həm boyuk gunah, həm də insanlar ucun mənfəət vardır. Amma gunahları mənfəətlərindən daha boyukdur”. Səndən Allah yolunda nə xərcləyəcəklərini sorusurlar. De: “Ehtiyacınızdan artıq qalanını!” Allah ayələri sizə belə bəyan edir ki, bəlkə fikirləsəsiniz –
2|220|dunya və axirət barəsində. Səndən yetimlər haqqında sorusurlar. De: “Onlara yaxsılıq etmək xeyirlidir. Əgər onları oz isinizə qatırsınızsa, bilin ki, onlar sizin qardaslarınızdır”. Allah fəsad torədəni yaxsılıq edəndən ayırd edir. Əgər Allah istəsəydi, əlbəttə, sizi cətin vəziyyətə salardı. Subhəsiz ki, Allah Qudrətlidir, Mudrikdir
2|221|Musrik qadınlar iman gətirməyincə onlarla evlənməyin. Əlbəttə, iman gətirmis bir kəniz, sizi heyran edən musrik bir qadından daha xeyirlidir. Musrik kisilər iman gətirməyincə momin qadınları onlara ərə verməyin. Əlbəttə, iman gətirmis bir kolə, sizi heyran edən musrik bir kisidən daha xeyirlidir. Onlar Oda cagırırlar. Allah isə Oz izni ilə Cənnətə və bagıslanmaga dəvət edir. O, Oz ayələrini insanlara bəyan edir ki, bəlkə, dusunub ibrət alsınlar
2|222|Səndən heyz barəsində sorusurlar. De: “Bu, əziyyətverici bir haldır. Heyz vaxtı qadınlarla yaxınlıq etməkdən uzaq olun və pak olmayınca onlarla yaxınlıq etməyin. Onlar təmizləndikdən sonra isə Allahın sizə buyurdugu yerdən onlara yaxınlasın”. Subhəsiz ki, Allah tovbə edənləri də sevir, pak olanları da
2|223|Qadınlarınız sizin tarlanızdır. Tarlanıza nə təhər istəyirsinizsə, yaxınlasın. Ozunuz ucun qabaqcadan yaxsı islər hazırlayın. Allahdan qorxun və bilin ki, siz Onunla qarsılasacaqsınız. Mominləri mujdələ
2|224|Andlarınıza gorə Allahın adını, yaxsılıq etmənizə, Allahdan qorxmanıza və insanlar arasında sulh yaratmanıza dair bir maneəyə cevirməyin. Allah Esidəndir, Biləndir
2|225|Allah sizi qərəzsiz icdiyiniz andlara gorə cəzalandırmaz, lakin O, sizi qəlbinizin qərəzinə (qəsdən icdiyiniz andlara) gorə cəzalandıracaqdır. Allah Bagıslayandır, Həlimdir
2|226|Qadınları ilə yaxınlıq etməməyi and icənlər ucun gozləmə muddəti dord aydır. Əgər onlar fikirlərindən donsələr, əlbəttə ki, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
2|227|Əgər onlar bosanmaq qərarına gəlsələr, subhəsiz ki, Allah Esidəndir, Biləndir
2|228|Bosanmıs qadınlar uc heyz muddəti gozləməlidirlər. Əgər Allaha və Axirət gununə iman gətirirlərsə, Allahın onların bətnində yaratdıgını gizlətmək onlara halal olmaz. Əgər bu muddət ərzində onların ərləri barısmaq istəsələr, onları qaytarmaga daha cox haqlıdırlar. Kisilərin qadınlar uzərində səriətə muvafiq haqları oldugu kimi onların da kisilər uzərində haqları vardır. Kisilərin onlar uzərində olan haqları isə bir dərəcə ustundur. Allah Qudrətlidir, Mudrikdir
2|229|Bosanma iki dəfə olar. Bundan sonra qadını səriətə muvafiq qayda uzrə saxlamaq, yaxud xosluqla buraxmaq gərəkdir. Onlara verdiklərinizdən bir sey goturmək sizə halal olmaz. Yalnız hər ikisinin Allahın hədlərini yerinə yetirməyəcəklərindən qorxması istisnadır. Əgər siz onların Allahın hədlərini yerinə yetirməyəcəklərindən qorxsanız, qadının bosanmaq ucun bir sey əvəz verməsində ikisinə də hec bir gunah yoxdur. Bunlar Allahın hududlarıdır, onları asmayın! Allahın hududlarını asanlar – məhz onlar zalımlardır
2|230|Əgər onu ucuncu dəfə bosayarsa, bundan sonra o qadın basqa bir kisiyə ərə getməyincə ona əvvəlki ərinə qayıtmaq halal olmaz. Əgər sonrakı əri onu bosasa, Allahın hədlərini yerinə yetirəcəklərini guman etdikləri təqdirdə yenidən əlaqə qurmalarında ikisinə də hec bir gunah yoxdur. Bunlar Allahın hədləridir, onları anlayan adamlara bəyan edir
2|231|Qadınlarınızı bosadıgınız və onların gozləmə muddəti sona yetisdiyi zaman onları ya səriətə muvafiq qayda uzrə saxlayın, ya da muvafiq qayda uzrə buraxın. Zərər vurmaq və təcavuz etmək məqsədilə onları saxlamayın. Kim bunu etsə, ancaq ozunə zulm etmis olar. Allahın ayələrini ələ salmayın. Allahın sizə olan nemətlərini, oyud-nəsihət vermək ucun nazil etdiyi Kitab və hikməti yadınıza salın. Allahdan qorxun və bilin ki, Allah hər seyi bilir
2|232|Qadınlarınızı bosadıgınız və onların gozləmə muddəti basa catdıgı zaman ərlə arvad səriətə muvafiq qayda uzrə oz aralarında razılıga gələrsə, o qadınlara yenidən əvvəlki ərlərinə ərə getməyə mane olmayın. Bu sizlərdən Allaha və Axirət gununə iman gətirənlərə verilən bir oyud-nəsihətdir. Bu sizin ucun daha yaxsı və daha pakdır. Allah bilir, siz isə bilmirsiniz
2|233|Analar oz ovladlarını tam iki il əmizdirsinlər. Bu, əmizdirməni tamamlamaq istəyənlər ucundur. Anaların yeməyi və geyimi səriətə muvafiq qaydada usagın atasının uzərinə dusur. Hec kəs quvvəsi catdıgından artıq yuklənməz. Nə anaya oz ovladına gorə, nə də ataya oz ovladına gorə zərər verilməməlidir. Bu vəzifə eynilə varisin uzərinə dusur. Əgər ata və ana ozlərinin razılıgı və məsləhəti ilə usagı suddən kəsmək istəsələr, ikisinə də hec bir gunah sayılmaz. Əgər siz usaqlarınızı sud anasına əmizdirmək istəyirsinizsə və sud haqqını muvafiq qayda uzrə odəsəniz, sizə hec bir gunah olmaz. Allahdan qorxun və bilin ki, Allah sizin nə etdiklərinizi gorur
2|234|Sizlərdən olənlərin qoyub getdiyi zovcələr dord ay on gun gozləməlidirlər. Onların gozləmə muddəti bitərkən səriətə muvafiq qayda uzrə ozləri barədə etdikləri isə gorə sizə gunah sayılmaz. Allah nə etdiklərinizdən xəbərdardır
2|235|Qadınlara elci gondərmək istəyinizi isarə ilə bildirməkdə və ya urəyinizdə gizlətməkdə sizə hec bir gunah yoxdur. Allah bilir ki, siz onları xatırlayacaqsınız. Lakin onlarla gizlicə vədələsməyin, onlara yalnız səriətə muvafiq qayda uzrə soz deyin. Gozləmə vaxtı basa catmayıncaya qədər nikah etmək qərarına gəlməyin. Bilin ki, Allah sizin qəlblərinizdə olanları bilir. Ondan qorxun! Bilin ki, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
2|236|Yaxınlıq etmədiyiniz və mehrini təyin etmədiyiniz qadınları bosasanız, sizə hec bir gunah gəlməz. Onlara səriətə muvafiq qayda uzrə pay verin. Varlı oz imkanına gorə, kasıb da oz imkanına gorə versin. Bu isə yaxsılıq edənlər ucun bir borcdur
2|237|Qadınlar ucun mehr təyin etdikdən sonra, yaxınlıq etməzdən əvvəl onları bosasanız, təyin etdiyinizin yarısını onlara verməlisiniz. Qadınların bunu ərlərinə bagıslaması və ya əlində nikah muqaviləsi olanın bunu qadına bagıslaması isə istisnadır. Sizin bagıslamagınız təqvaya daha yaxındır. Bir-birinizə guzəst etməyi unutmayın. Allah sizin nə etdiklərinizi gorur
2|238|Namazları və (gunortadan sonrakı) orta namazı qoruyun və Allah qarsısında mutiliklə durun
2|239|Əgər nədənsə qorxsanız, namazınızı ayaq ustə və ya minik uzərində qılın. Təhlukə sovusduqda isə Allahı, sizə bilmədiklərinizi necə oyrədibsə, o cur yad edin
2|240|Sizlərdən olən və ozundən sonra zovcələr qoyub gedən kimsələr zovcələrinə bir ilin tamamınadək evlərindən cıxarılmamaq sərtilə baxılmasını vəsiyyət etməlidirlər. Əgər onlar oz istəkləri ilə cıxıb getsələr, səriətə muvafiq qayda uzrə ozləri barəsində etdiklərinə gorə sizə gunah gəlməz. Allah Qudrətlidir, Mudrikdir
2|241|Bosanmıs qadınlara səriətə muvafiq qayda uzrə yaxsılıq etmək lazımdır. Bu, muttəqilər ucun bir borcdur
2|242|Allah Oz ayələrini sizə belə bəyan edir ki, bəlkə basa dusəsiniz
2|243|Minlərlə adam olduqları halda olum qorxusundan yurdlarından cıxanları gormədinmi? Allah onlara: “Olun!”– dedi. Sonra isə onları diriltdi. Dogrudan da, Allah insanlara qarsı lutfkardır, lakin insanların coxu buna sukur etmir
2|244|Allah yolunda vurusun və bilin ki, Allah Esidəndir, Biləndir
2|245|Kim Allaha gozəl bir borc versə (malından Allah yolunda xərcləsə), O da onun ucun bunu qat-qat artırar. Allah kimisinin ruzisini azaldar, kimisinin ruzisini də artırar. Siz Ona qaytarılacaqsınız
2|246|Musadan sonra Israil ogullarından olan əyanların basına gələnləri bilmirsənmi? O zaman onlar oz peygəmbərlərinə dedilər: “Bizə bir hokmdar təyin et ki, Allah yolunda vurusaq!” O dedi: “Sizə vurusma vacib edilsə, ola bilsin ki, vurusmayasınız?” Onlar dedilər: “Madam ki, biz yurdumuzdan cıxarılmısıq və ovladlarımızdan ayrılmısıq, onda nə ucun Allah yolunda vurusmayaq?” Vurusmaq onlara vacib edildikdə isə onlardan az bir qismi istisna olmaqla hamısı doyusdən uz cevirdilər. Allah zalımları tanıyır
2|247|Peygəmbərləri onlara dedi: “Allah Talutu sizə hokmdar təyin etdi!” Onlar dedilər: “O necə bizə hokmdar ola bilər ki, biz hokmdarlıga ondan daha cox layiqik və ona hec boyuk var-dovlət də verilməmisdir”. O dedi: “Allah sizin uzərinizə onu hokmdar secdi, elm və bədəncə onun gucunu artırdı. Allah Oz mulkunu istədiyi kəsə verir. Allah hər seyi Əhatəedəndir, Biləndir”
2|248|Peygəmbərləri onlara dedi: “Onun hokmdarlıgının əlaməti sizə bir sandıgın gəlməsidir. Onun icərisində Rəbbinizdən bir təskinlik, Musanın ailəsindən və Harunun ailəsindən qalan bəzi seylər vardır. Onu mələklər gətirəcək. Əgər siz mominsinizsə, bu sizin ucun bir dəlildir”
2|249|Talut qosunla birlikdə doyusə yola dusdukdə əsgərlərinə dedi: “Allah sizi bir cayla imtahan edəcək. Kim ondan icsə, məndən deyildir. Bir ovuc goturən istisna olmaqla, kim ondan dadmasa, o, məndəndir”. Onların az bir qismi istisna olmaqla hamısı ondan su icdilər. Talut onunla olan mominlərlə birlikdə cayı kecdikdən sonra bəziləri dedilər: “Bu gun bizim Caluta və onun qosununa gucumuz catmayacaq”. Allahla qarsılasacaqlarını yəqin bilənlər isə dedilər: “Necə-necə az saylı dəstələr Allahın izni ilə cox saylı dəstələrə qalib gəlmisdir!” Allah səbir edənlərlədir
2|250|Onlar Calutun və onun qosununun qarsısına cıxdıqda dedilər: “Ey Rəbbimiz! Bizə səbir ver, qədəmlərimizi mohkəmlət və kafir qovmə qələbə calmaqda bizə yardım et!”
2|251|Mominlər Allahın izni ilə onları darmadagın etdilər. Davud Calutu oldurdu. Allah ona hokmranlıq və hikmət verdi, ona istədiyini oyrətdi. Əgər Allah insanların bəzilərini digərləri ilə dəf etməsəydi, yer uzu fəsada ugrayardı. Lakin Allah aləmlərə qarsı lutfkardır
2|252|Bunlar Allahın ayələridir. Biz onları sənə haqq olaraq oxuyuruq. Subhəsiz ki, sən gondərilən elcilərdənsən
2|253|Biz o elcilərin bəzisini digərlərindən ustun etdik. Onlardan bəzisi ilə Allah danısmıs, bəzisini isə dərəcələrə yuksəltmisdir. Biz Məryəm oglu Isaya acıq-aydın dəlillər verdik və onu muqəddəs Ruh (Cəbrail) ilə quvvətləndirdik. Əgər Allah istəsəydi, onlardan sonra gələnlər ozlərinə acıq-aydın dəlillər gəldikdən sonra bir-biriləri ilə vurusmazdılar. Lakin onlar ixtilaf etdilər. Onlardan kimisi iman gətirdi, kimisi də inkar etdi. Əgər Allah istəsəydi, onlar bir-biriləri ilə vurusmazdılar. Lakin Allah istədiyini edir
2|254|Ey iman gətirənlər! Alıs-verisin, dostlugun və səfaətin olmayacagı gun gəlməmisdən oncə sizə verdiyimiz ruzidən Allah yolunda xərcləyin! Kafirlər isə zalımdırlar
2|255|Allah, Ondan basqa ibadətə layiq olan məbud yoxdur, əbədi Yasayandır, butun yaratdıqlarının Qəyyumudur. Onu nə murgu, nə də yuxu tutar. Goylərdə və yerdə nə varsa, Ona məxsusdur. Onun izni olmadan Onun yanında kim havadarlıq edə bilər? O, məxluqatın gələcəyini və kecmisini bilir. Onlar Onun elmindən, Onun istədiyindən basqa hec bir sey qavraya bilməzlər. Onun Kursusu goyləri və yeri əhatə edir. Bunları qoruyub saxlamaq Ona agır gəlmir. O, Ucadır, Uludur
2|256|Dində məcburiyyət yoxdur. Artıq dogru yol azgınlıqdan aydın fərqlənir. Hər kəs tagutu inkar edib Allaha iman gətirərsə, hec vaxt qırılmayan ən mohkəm dəstəkdən yapısmıs olar. Allah Esidəndir, Biləndir
2|257|Allah iman gətirənlərin Himayədarıdır, onları zulmətlərdən nura cıxarır. Kafirlərin dostları isə tagutlardır, onları nurdan zulmətə salarlar. Onlar Od sakinləridirlər və orada əbədi qalacaqlar
2|258|Allahın verdiyi hakimiyyətə gorə Ibrahim ilə Rəbbi barəsində hocətləsən kəsin əhvalatını bilmirsənmi? Ibrahim: “Mənim Rəbbim həm dirildir, həm də oldurur!”– dedikdə padsah: “Mən də həm dirildir, həm də oldururəm!”– demisdi. Ibrahim: “Allah gunəsi məsriqdən gətirir. Sən də onu məgribdən gətir!”– dedikdə, o kafir casıb qalmısdı. Allah zalım qovmu dogru yola yonəltməz
2|259|Və ya damları uculub xarabalıga cevrilmis bir kəndin yanından kecən kimsənin hekayətini bilmirsənmi? O demisdi: “Allah bu kəndi olumundən sonra necə dirildəcək?” Allah onu oldurub yuz il saxladı, sonra da dirildib dedi: “Nə qədər qaldın?” O dedi: “Bir gun yaxud bir gundən də az qaldım!” Allah dedi: “Əksinə, sən yuz il qaldın. Oz yeməyinə və icdiyin suya bax, hələ də xarab olmayıb. Uzunqulagına da bax! Biz səni insanlar ucun bir dəlil etdik. Sumuklərə bax, gor Biz onları necə bir-birinə birləsdirir, sonra da onların ustunu ətlə orturuk”. Ona həqiqət bəlli olduqda: “Mən artıq bilirəm ki, Allah hər seyə qadirdir!”– dedi
2|260|Bir zaman Ibrahim: “Ey Rəbbim, oluləri necə diriltdiyini mənə gostər!”– dedi. Rəbbi ona: “Məgər sən inanmırsan?”– dedi. Ibrahim dedi: “Əlbəttə inanıram! Amma istəyirəm ki, qəlbim rahat olsun”. Allah buyurdu: “Quslardan dordunu tut və onları ozunə tərəf cəkib tikə-tikə et. Sonra hər dagın basına onlardan bir parca qoy, sonra da onları cagır, tez sənin yanına gələcəklər. Bil ki, Allah Qudrətlidir, Mudrikdir!”
2|261|Mallarını Allah yolunda xərcləyənlərin məsəli yeddi sunbul verən bir toxumun məsəlinə bənzəyir ki, sunbullərin hər birində yuz ədəd dən vardır. Allah istədiyi kimsənin mukafatını artırar. Allah hər seyi Əhatəedəndir, Biləndir
2|262|Mallarını Allah yolunda xərcləyənlərin və xərclədiklərinin ardından minnət qoymayan və əziyyət verməyənlərin, Rəbbi yanında mukafatları vardır. Onlara hec bir qorxu yoxdur və onlar kədərlənməyəcəklər
2|263|Xos soz demək və xətaları bagıslamaq, minnətlə verilən sədəqədən daha yaxsıdır. Allah Zəngindir, Həlimdir
2|264|Ey iman gətirənlər! Sədəqələrinizi, ozunu camaata gostərmək məqsədilə xərcləyən, Allaha və Axirət gununə inanmayan səxs kimi minnət qoymaqla və əziyyət verməklə puc etməyin. Bunun məsəli uzərində torpaq olan hamar qayanın məsəlinə bənzəyir ki, siddətli yagıs yagıb onu cılpaq hala salmısdır. Onlar qazandıqlarından hec bir seyə nail olmazlar. Allah kafir xalqı dogru yola yonəltməz
2|265|Mallarını Allahın razılıgını qazanmaq və nəfslərini mohkəmləndirmək ucun xərcləyənlərin məsəli təpə uzərindəki bagın məsəlinə bənzəyir ki, ona siddətli yagıs dusdukdən sonra o oz bəhrəsini iki qat verər. Hərgah ona siddətli yagıs dusməzsə, narın yagıs da bəs edər. Allah sizin nə etdiklərinizi gorur
2|266|Məgər sizlərdən biri istəyərmi ki, onun xurma agaclarından və uzumluklərdən ibarət, agacları altından caylar axan və icində də onun ucun hər cur meyvələr olan bir bagı olsun, sonra da ona qocalıq uz verdiyi zaman, ozunun də o baga mohtac olan usaqları oldugu bir halda bu baga odlu bir qasırga dusub onu yandırsın? Allah ayələri sizə belə bəyan edir ki, bəlkə fikirləsəsiniz
2|267|Ey iman gətirənlər! Qazandıgınız və sizin ucun torpaqdan yetisdirdiyimiz seylərin yaxsısından Allah yolunda xərcləyin. Ozunuzə verildiyi təqdirdə ancaq goz yumub alacagınız pis seylərdən xərcləməyə calısmayın. Bilin ki, Allah Zəngindir, Tərifəlayiqdir
2|268|Seytan sizi yoxsulluqla qorxudur və yaramaz islər gorməyi əmr edir. Allah isə sizə Oz tərəfindən bagıslanma və mərhəmət olunacagını vəd edir. Allah hər seyi Əhatəedəndir, Biləndir
2|269|Allah istədiyi kəsə hikmət bəxs edir. Kimə hikmət verilmissə, ona coxlu xeyir nəsib edilmisdir. Bunu isə ancaq dusuncəli insanlar anlayarlar
2|270|Xərclədiyiniz hər bir sədəqəni və verdiyiniz hər bir nəziri subhəsiz ki, Allah bilir. Zalımların isə koməkciləri olmaz
2|271|Sədəqələri askarda verirsinizsə, bu cox gozəl. Əgər onu yoxsullara gizlində versəniz, bu sizin ucun daha yaxsı olar. Allah sizin bəzi gunahlarınızdan kecər. Allah nə etdiklərinizdən xəbərdardır
2|272|Onların dogru yola gəlməsi sənə aid deyildir. Yalnız Allah istədiyi səxsi dogru yola yonəldir. Xərclədiyiniz hər bir sədəqə ozunuz ucundur. Siz onu ancaq Allahın Uzunu dilədiyinizə gorə sərf edirsiniz. Malınızdan Allah yolunda nə xərcləsəniz, əvəzi sizə tam verilər və sizə zulm edilməz
2|273|Sədəqə Allah yolunda cihad edən və yer uzundə hərəkət edə bilməyən yoxsullar ucundur. Bu adamlar həya edib dilənmədiklərinə gorə tanımayan adam onları varlı hesab edir. Sən onları uzlərindən tanıyırsan. Onlar insanlardan israrla bir sey istəməzlər. Subhəsiz ki, Allah malınızdan nə sərf etdiyinizi bilir
2|274|Mallarını gecə və gunduz, gizli və askar xərcləyənlərin oz Rəbbi yanında mukafatı vardır. Onlara hec bir qorxu yoxdur və onlar kədərlənməyəcəklər
2|275|Sələm yeyənlər qəbirlərindən seytan toxunub dəli eləmis kimsənin qalxdıgı kimi qalxarlar. Bu onların: “Alıs-veris də sələmcilik kimidir!”– demələrinə gorədir. Halbuki, Allah alıs-verisi halal, sələmciliyi isə haram etmisdir. Hər kim ozunə Rəbbindən xəbərdarlıq gəldikdən sonra sələmciliyə son qoyarsa, olub-kecənlər ona bagıslanar və onun isi Allaha qalar. Sələmciliyə qayıdanlar isə Od sakinləridirlər. Onlar orada əbədi qalacaqlar
2|276|Allah sələmi puc edir, sədəqələri isə artırır. Allah kafirləri və gunahkarları sevməz
2|277|Həqiqətən, iman gətirib saleh əməllər edən, namaz qılan və zəkat verənləri Rəbbinin yanında mukafatlar gozləyir. Onlara hec bir qorxu yoxdur və onlar kədərlənməyəcəklər
2|278|Ey iman gətirənlər! Allahdan qorxun və əgər mominsinizsə, sələmdən qalan faizi almayın
2|279|Bunu etməsəniz, Allahın və Onun Elcisinin sizə muharibə elan etdiyini bilin. Yox, əgər tovbə etsəniz, sərmayəniz sizindir. Nə siz zulm edərsiniz, nə də sizə zulm olunar
2|280|Əgər borclu olan adam agır sərait icindədirsə, onun vəziyyəti duzələnə qədər ona mohlət verin. Bilin ki, borcu bagıslamaq sizin ucun daha xeyirlidir
2|281|Allahın huzuruna qaytarılacagınız gundən qorxun! Sonra hər kəsə qazandıgının əvəzi busbutun veriləcək və onlara zulm olunmayacaqdır
2|282|Ey iman gətirənlər! Muəyyən bir muddətədək bir-birinizə borc verdikdə onu yazın. Qoy bunu aranızda bir katib ədalətlə qeyd etsin. Katib Allahın onu oyrətdiyi kimi yazmaqdan boyun qacırmamalıdır. Qoy o yazsın, borc alan da (goturduyu borcun miqdarını) yazdırsın, Rəbbi olan Allahdan qorxsun və borcdan hec nə əskiltməsin. Əgər borc alan agıldan zəif və ya acizdirsə və yaxud ozu yazdırmaga qadir deyilsə, qoy onun etibarlı yaxın adamı borcu ədalətlə yazdırsın. Aranızdakı kisilərdən iki nəfəri sahid tutun. Əgər iki kisi olmazsa, razı oldugunuz sahidlərdən bir kisi və iki qadını sahid tutun ki, qadınlardan biri unutduqda, o birisi onun yadına salsın. Sahidlər sahidlik etməyə cagırıldıqda boyun qacırmasınlar. Az da olsa, cox da olsa, həmin məbləgi və onun vaxtını yazmaqdan usanmayın. Bu, Allah yanında daha ədalətli, sahidlik ucun daha duzgun və subhəyə dusməməyiniz ucun daha munasibdir. Yalnız aranızda gedən nagd ticarət istisnadır. Bunu yazmamagınız isə sizin ucun gunah deyildir. Alver etdikdə sahid tutun. Amma katibə və sahidə zərər verilməməlidir. Əgər zərər yetirsəniz, subhəsiz ki, bu, sizin ucun gunahdır. Allahdan qorxun, Allah da sizi oyrətsin. Allah hər seyi bilir
2|283|Əgər səfərdə olsanız və katib tapmasanız, borc yiyəsinə saxlanılması ucun girov verin. Əgər sizlərdən biri digərinə etibar edibsə, qoy etibar olunmus kimsə ona verilmis borcu qaytarsın və Rəbbi olan Allahdan qorxsun. Sahidliyi gizlətməyin. Kim onu gizlədirsə, subhəsiz ki, qəlbi gunahkardır. Allah nə etdiklərinizi bilir
2|284|Goylərdə və yerdə nə varsa, Allahındır. Siz icərinizdə olanı uzə cıxarsanız da, gizlətsəniz də Allah buna gorə sizi hesaba cəkəcək. O, istədiyini bagıslayar, istədiyinə də əzab verər. Allah hər seyə qadirdir
2|285|Peygəmbər oz Rəbbindən ona nazil edilənə iman gətirdi, mominlər də iman gətirdilər. Hamısı Allaha, Onun mələklərinə, kitablarına və elcilərinə iman gətirdilər. Onlar dedilər: “Biz Onun elciləri arasında fərq qoymuruq!” Onlar dedilər: “Esitdik və itaət etdik! Ey Rəbbimiz! Səndən bagıslanma diləyirik, donus də yalnız Sənədir!”
2|286|Allah hər kəsi yalnız onun quvvəsi catdıgı qədər mukəlləf edər. Hər kəsin qazandıgı xeyir yalnız onun ozunə, qazandıgı sər də yalnız oz əleyhinədir. “Ey Rəbbimiz, unutsaq və ya xəta etsək bizi cəzalandırma! Ey Rəbbimiz, bizdən əvvəlkilərə yuklədiyin kimi, bizə də agır yuk yukləmə! Ey Rəbbimiz, gucumuz catmayan seyi dasımaga bizi vadar etmə! Bizi əfv et, bizi bagısla və bizə rəhm et! Sən bizim Himayədarımızsan! Kafirləri məglub etməkdə bizə yardım et!”
3|1|Əlif. Ləm. Mim
3|2|Allah. Ondan basqa ibadətə layiq olan məbud yoxdur, əbədi Yasayandır, butun yaradılanların Qəyyumudur
3|3|O, sənə Kitabı gercək olaraq, ondan əvvəlkiləri təsdiqləməsi ucun nazil etdi. Tovratı və Incili də O nazil etdi –
3|4|daha əvvəllər insanlara dogru yolu gostərən rəhbər olmaq ucun. Furqanı da O nazil etdi. Subhəsiz ki, Allahın ayələrini inkar edənlər ucun siddətli bir əzab vardır. Allah Qudrətlidir, intiqam almaga qadirdir
3|5|Subhəsiz ki, nə yerdə, nə də goydə hec bir sey Allahdan gizli qalmaz
3|6|Bətnlərdə sizə istədiyi surəti verən Odur. Ondan basqa ibadətə layiq olan məbud yoxdur, Qudrətlidir, Mudrikdir
3|7|Kitabı sənə nazil edən Odur. O Kitabın bir qismi mənası aydın ayələrdir ki, bunlar da Kitabın anasıdır. Digərləri isə mənası aydın olmayan ayələrdir. Qəlblərində əyrilik olanlar fitnə-fəsad torətmək və istədikləri kimi yozmaq məqsədilə mənası aydın olmayanın ardınca dusərlər. Onun yozumunu isə Allahdan basqa hec kəs bilməz. Elmdə quvvətli olanlar isə deyərlər: “Biz onlara iman gətirdik, hamısı bizim Rəbbimizdəndir”. Bunu isə ancaq agıl sahibləri dərk edərlər
3|8|Ey Rəbbimiz! Bizi hidayət yoluna yonəltdikdən sonra qəlbimizi sapdırma və bizə Oz tərəfindən mərhəmət bəxs et. Həqiqətən, Sən Bəxsedənsən
3|9|Ey Rəbbimiz! Həqiqətən, gercəkləsəcəyinə subhə edilməyən bir gundə insanları bir yerə Sən yıgacaqsan. Həqiqətən, Allah vədinə xilaf cıxmaz
3|10|Kafir olanların nə malları, nə də ovladları onlara Allahın huzurunda hec bir seylə fayda verə bilməz. Onlar Cəhənnəmin yanacagıdırlar
3|11|Onların əməli Firon nəslinin və onlardan əvvəlkilərin əməlinə bənzəyir. Onlar Bizim ayələrimizi yalan hesab etdilər, Allah da onları gunahlarına gorə yaxaladı. Allah siddətli cəza verəndir
3|12|Kafirlərə de: “Siz məglub olacaq və Cəhənnəmə toplanılacaqsınız! Ora nə pis yataqdır!”
3|13|Qarsı-qarsıya gələn iki dəstədə sizin ucun bir ibrət var idi. Dəstələrdən biri Allah yolunda vurusurdu, digəri isə kafirlər idi. Onlar kafirlərin sayca iki qat artıq olduqlarını oz gozləri ilə gorurdulər. Allah istədiyi kəsi Oz koməyi ilə quvvətləndirir. Həqiqətən, bunda bəsirət sahibləri ucun bir ibrət vardır
3|14|Qadınların, usaqların, yıgın-yıgın qızıl-gumusun, yaxsı cins atların, mal-qaranın və əkin yerlərinin verdiyi zovqlərə olan istək insanların gozunə gozəl gostərilmisdir. Bunlar, dunya həyatının kecici zovqudur, gozəl qayıdıs yeri isə Allah yanındadır
3|15|De: “Sizə bunlardan daha yaxsısı barədə xəbər verimmi? Allahdan qorxanlar ucun Rəbbi yanında agacları altından caylar axan, icində əbədi qalacaqları Cənnət bagları, pak zovcələr və Allahın rizası vardır”. Allah qullarını gorur
3|16|O kəslər ki: “Ey Rəbbimiz! Həqiqətən, biz iman gətirdik, bizim gunahlarımızı bagısla və bizi Od əzabından qoru!”– deyirlər
3|17|onlar səbir edən, dogru danısan, muti olan, malından Allah yolunda xərcləyən və subh cagına yaxın bagıslanma diləyən kimsələrdir
3|18|Allah Ozundən basqa ibadətə layiq olan məbudun olmadıgına sahidlik etdi, mələklər və elm sahibləri də sahidlik etdilər. Allah əbədi olaraq ədalətli olmaqdadır. Ondan basqa ibadətə layiq olan məbud yoxdur, Qudrətlidir, Mudrikdir
3|19|Həqiqətən, Allah yanında qəbul olunan din, Islamdır! Kitab verilənlər ancaq ozlərinə elm gəldikdən sonra aralarındakı zulm və həsəd uzundən ixtilafa dusdulər. Kim Allahın ayələrini inkar edərsə, bilsin ki, Allah tez haqq-hesab cəkəndir
3|20|Əgər onlar səninlə mubahisə edərlərsə, de: “Mən ozumu ardımca gələnlərlə birlikdə Allaha təslim etmisəm!” Kitab verilənlərə və savadsızlara isə de: “Siz də təslim oldunuzmu?” Əgər təslim olsalar, dogru yola yonəlmis olarlar. Uz dondərsələr, bil ki, sənin ohdənə dusən ancaq haqqı təblig etməkdir. Allah qullarını gorur
3|21|Allahın ayələrini inkar edənləri, peygəmbərləri haqsız yerə oldurənləri və ədalətə cagıran insanları oldurənləri agrılı-acılı bir əzabla mujdələ
3|22|Onların əməlləri həm bu dunyada, həm də axirətdə hec olacaq, onların yardımcıları da olmayacaqdır
3|23|Kitabdan ozlərinə bir pay verilmis kəsləri gormədinmi? Onlar, aralarında hokm versin deyə, Allahın Kitabına dəvət olunurlar, sonra da onlardan bir dəstə haqdan uz cevirir
3|24|Bu, onların: “Od bizə ancaq bir necə gun toxunar!”– demələrinə gorədir. Onları uydurduqları seylər oz dinlərində aldadıb yoldan cıxartdı
3|25|Bas verəcəyinə subhə edilməyən bir gundə onları topladıgımız və hər kəsə qazandıgının əvəzi odəniləcəyi, ozlərinə də hec bir haqsızlıq edilməyəcəyi zaman onların halı necə olacaq
3|26|De: “Ey mulkun sahibi Allahım! Sən istədiyin kəsə mulku verir və istədiyindən də onu geri alırsan; istədiyin kimsəni yuksəldir və istədiyini də alcaldırsan. Xeyir yalnız Sənin Əlindədir. Həqiqətən, Sən hər seyə qadirsən
3|27|Sən gecəni gunduzə qatır, gunduzu də gecəyə qatırsan; oludən diri cıxarır, diridən isə olu cıxarırsan. Sən istədiyin kəsə hesabsız ruzi verirsən”
3|28|Mominlər mominləri qoyub kafirləri dost tutmasınlar! Bunu edən kimsə bilsin ki, Allah ilə onun hec bir əlaqəsi yoxdur. Ancaq onlardan gələn təhlukədən cəkinməklə ehtiyat etməyiniz istisnadır. Allah sizi Ozundən cəkindirir. Donus də ancaq Allahadır
3|29|De: “Kokslərinizdə olanı gizlətsəniz də, uzə cıxarsanız da, Allah onu bilir. O, goylərdə və yerdə olanları da bilir. Allah hər seyə qadirdir
3|30|O gun ki, hər kəs etdiyi yaxsı və pis əməllərini qarsısında hazır gorəcək, ozu ilə pis əməllərinin arasında cox boyuk məsafə olmasını arzulayacaqdır. Allah sizi Ozundən cəkindirir. Allah qullarına Səfqətlidir”
3|31|De: “Əgər siz Allahı sevirsinizsə, mənim ardımca gəlin ki, Allah da sizi sevsin və gunahlarınızı bagıslasın. Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir”
3|32|De: “Allaha və gondərdiyi Elciyə itaət edin!” Əgər uz dondərərlərsə, subhəsiz ki, Allah kafirləri sevməz
3|33|Allah Adəmi, Nuhu, Ibrahimin nəslini və Imranın nəslini secib aləmlərdən ustun etdi
3|34|Onlar biri digərindən olan hənif bir nəsil idilər. Allah Esidəndir, Biləndir
3|35|Bir zaman Imranın arvadı demisdi: “Ey Rəbbim! Mən bətnimdəkini Sənə qul olmaq ucun nəzir etdim. Məndən qəbul et! Həqiqətən, Sən Esidənsən, Bilənsən”
3|36|Ondan azad oldugu zaman demisdi: “Ey Rəbbim! Mənim qızım oldu” – Allah onun nə dogdugunu daha yaxsı bilirdi, – “axı oglan qız kimi deyildir. Mən onun adını Məryəm qoydum, onu və onun nəslini lənətlənmis seytandan qorunmagı Sənə həvalə edirəm”
3|37|Rəbbi onu yaxsı tərzdə qəbul etdi, onu gozəl bir bitki kimi yetisdirdi və onu Zəkəriyyaya həvalə etdi. Zəkəriyya hər dəfə onun yanına ibadətgaha daxil olduqda, onun yanında ruzi oldugunu gorərdi. O dedi: “Ey Məryəm! Bu, sənin ucun haradandır?” Məryəm dedi: “Bu, Allah tərəfindəndir. Həqiqətən, Allah istədiyi kimsəyə hesabsız ruzi verir”
3|38|Elə oradaca Zəkəriyya Rəbbinə dua edərək dedi: “Ey Rəbbim! Oz tərəfindən mənə pak bir nəsil bəxs et! Subhəsiz ki, Sən duaları Esidənsən”
3|39|O, mehrabda durub namaz qılarkən mələklər onu cagırdılar: “Allah səni, Allah tərəfindən olan Kəlməni təsdiq edən, qovmunun agası, nəfsinə hakim və əməlisalehlərdən bir peygəmbər olacaq Yəhya ilə mujdələyir”
3|40|O dedi: “Ey Rəbbim! Qocalıq məni haqladıgı vaxt, zovcəm də sonsuz ikən mənim necə oglum ola bilər?” Allah dedi: “Allah beləcə istədiyini edər”
3|41|O dedi: “Ey Rəbbim! Mənim ucun bir əlamət təyin et”. Allah dedi: “Sənin əlamətin, uc gun insanlarla ancaq isarə ilə danısmaq olacaqdır. Həmin vaxtda Rəbbini cox yad et və səhər-axsam Onun səninə təriflər de!”
3|42|Bir zaman mələklər dedilər: “Ey Məryəm! Həqiqətən, Allah səni secdi, təmizlədi və secib aləmlərin qadınlarından ustun etdi
3|43|Ey Məryəm! Rəbbinə itaət et, səcdə qıl və rukuya gedənlərlə birlikdə rukuya get!”
3|44|Bunlar qeyb xəbərlərindəndir ki, onu sənə vəhy edirik. Hansının Məryəmi himayə edəcəyi barədə qələmlərini pusk atdıqları zaman sən onların yanında deyildin. Bir-birilərilə mubahisə etdikdə də sən onların yanında deyildin
3|45|O zaman mələklər dedilər: “Ey Məryəm! Həqiqətən, Allah səni Oz tərəfindən, adı Məryəm oglu Isa Məsih olan bir kəlmə ilə mujdələyir. O, bu dunyada və axirətdə san-sohrətli və Allaha yaxınlasdırılmıslardan olacaqdır
3|46|O, həm besikdə ikən, həm də yetkin cagında insanlarla danısacaqdır və salehlərdən olacaqdır”
3|47|Məryəm dedi: “Ey Rəbbim! Mənə bir insan toxunmadıgı bir halda necə ovladım ola bilər?” Allah dedi: “Allah beləcə istədiyini yaradır. O, bir isin olmasını istədikdə ona ancaq “Ol!”– deyir, o da olur”
3|48|Allah ona yazmagı, hikməti, Tovratı və Incili oyrədəcək
3|49|Allah onu Israil ogullarına bir elci edəcəkdir. O deyəcəkdir: “Mən sizə Rəbbinizdən elci oldugumu təsdiqləyən bir əlamət gətirdim. Mən sizin ucun palcıqdan qusa bənzər bir sey duzəldib ona ufurərəm, o da Allahın izni ilə qus olar. Allahın izni ilə anadangəlmə koru, cuzam xəstəliyinə tutulanı sagaldar və oluləri dirildərəm. Evlərinizdə yediyiniz və saxladıgınız seyləri sizə xəbər verərəm. Əgər mominsinizsə, subhəsiz ki, bunda sizin ucun dəlil vardır
3|50|Məndən əvvəl nazil olmus Tovratı təsdiqləyici kimi və sizə haram edilmis bəzi seyləri halal etmək ucun gondərildim. Mən sizə Rəbbinizdən bir dəlil gətirdim. Allahdan qorxun və mənə itaət edin
3|51|Həqiqətən, Allah mənim də Rəbbim, sizin də Rəbbinizdir. Ona ibadət edin! Cunki bu, duz yoldur”
3|52|Isa onlardakı kufru hiss etdikdə dedi: “Allah yolunda kimlər mənə yardımcı olacaq?” Həvarilər dedilər: “Bizik Allahın dininin yardımcıları! Biz Allaha iman gətirdik. Sən də sahid ol ki, biz musəlmanlarıq
3|53|Ey Rəbbimiz! Biz sənin nazil etdiyinə iman gətirdik və gondərdiyin elcinin ardınca getdik. Bizi də sahidlərlə bir yerdə yaz!”
3|54|Onlar hiylə qurdular, Allah da hiylə qurdu. Allah hiylə quranların ən yaxsısıdır
3|55|O vaxt Allah dedi: “Ey Isa! Mən sənin həyatına son qoyub Ozumə tərəf qaldıracagam, səni kafirlərdən təmizləyəcək və sənin ardınca gedənləri Qiyamət gununə qədər kafirlərdən ustun edəcəyəm. Sonra sizin donusunuz Mənə olacaq. Mən də ixtilafa dusduyunuz seylər barəsində sizin aranızda hokm verəcəyəm
3|56|Kafirlərə isə bu dunyada və axirətdə siddətli əzab verəcəyəm. Onların koməkciləri də olmayacaqdır”
3|57|Allah iman gətirib saleh əməllər islədənlərin mukafatlarını tam verəcəkdir. Allah zalımları sevmir
3|58|Bunlar sənə oxudugumuz ayələrdən və hikmətli Zikrdəndir
3|59|Həqiqətən, Allah yanında Isanın məsəli Adəmin məsəli kimidir. Allah onu torpaqdan yaratdı, sonra isə ona “Ol!”– dedi, o da oldu
3|60|Haqq sənin Rəbbindəndir. Elə isə hec vaxt subhə edənlərdən olma
3|61|Sənə bilik gəldikdən sonra kim səninlə Isanın barəsində mubahisə edərsə, de: “Gəlin ogullarımızı və ogullarınızı, qadınlarımızı və qadınlarınızı, ozumuzu və ozunuzu cagıraq, sonra isə dua edib yalancılara Allahın lənət etməsini diləyək”
3|62|Həqiqətən, bu, gercək bir hekayətdir. Allahdan basqa ibadətə layiq olan məbud yoxdur. Subhəsiz ki, Allah Qudrətlidir, Mudrikdir
3|63|Əgər onlar uz dondərsələr, subhəsiz ki, Allah fitnə-fəsad torədənləri tanıyır
3|64|De: “Ey Kitab əhli! Bizim və sizin aranızda olan eyni bir kəlməyə gəlin ki, Allahdan basqasına ibadət etməyək, Ona hec bir seyi sərik qosmayaq və Allahı qoyub bir-birimizi ilahiləsdirməyək”. Əgər onlar uz dondərsələr, deyin: “Sahid olun ki, biz musəlmanlarıq!”
3|65|Ey Kitab əhli! Nə ucun Ibrahim barəsində hocətləsirsiniz? Tovrat və Incil ancaq ondan sonra nazil edilmisdir, məgər anlamırsınız
3|66|Bax, siz o kəslərsiniz ki, bildiyiniz seylər barəsində hocətləsirsiniz. Bəs nə ucun bilmədiyiniz seylər barəsində hocətləsirsiniz? Allah bilir, siz bilmirsiniz
3|67|Ibrahim nə yəhudi, nə də nəsrani idi. O, ancaq hənif bir musəlman idi və musriklərdən deyildi
3|68|Həqiqətən, insanlardan Ibrahimə ən yaxın olanı, onun ardınca gedənlər, bu Peygəmbər və iman gətirənlərdir. Allah mominlərin Himayədarıdır
3|69|Kitab əhlindən bir zumrə sizi azdırmaq istər. Onlar ancaq ozlərini azdırırlar və bunu da hiss etmirlər
3|70|Ey Kitab əhli! Haqqa sahid oldugunuz halda nə ucun Allahın ayələrini inkar edirsiniz
3|71|Ey Kitab əhli! Nə ucun siz bilə-bilə haqqa batil donu geyindirir və haqqı gizlədirsiniz
3|72|Kitab əhlindən bir zumrə dedi: “Mominlərə nazil edilənə gunun əvvəlində iman gətirin və gunun sonunda inkar edin ki, bəlkə onlar oz dinlərindən donələr
3|73|Yalnız sizin dininizin ardınca gələnlərə inanın ki, kiməsə sizə verilənin bənzəri verilməsin, yaxud musəlmanlar Rəbbinizin yanında sizə dəlil gətirməsinlər”. De: “Subhəsiz ki, dogru yol Allahın haqq yoludur!” De: “Subhəsiz ki, lutf Allahın Əlindədir və onu istədiyinə verir! Allah hər seyi Əhatəedəndir, Biləndir”
3|74|O, Oz mərhəmətini istədiyi kəsə məxsus edir. Allah boyuk lutf sahibidir
3|75|Kitab əhlindən eləsi var ki, ona bir yıgın mal əmanət etsən, onu sənə tam qaytarar. Onlardan eləsi də var ki, ona bir dinar versən belə, basının ustundə durub tələb etməyincə onu sənə qaytarmaz. Bu, ona gorədir ki, onlar: “Avamlardan otru bizə gunah olmaz!”– deyirlər və bilə-bilə Allaha qarsı yalan soyləyirlər
3|76|Xeyr! Kim əhdini yerinə yetirsə və Allahdan qorxsa, subhəsiz ki, Allah muttəqiləri sevər
3|77|Həqiqətən də, Allah ilə olan əhdlərini və andlarını ucuz qiymətə satan kəslər ucun axirətdə hec bir pay yoxdur. Allah onları danısdırmayacaq, Qiyamət gunu onların uzunə baxmayacaq və onları təmizə cıxarmayacaqdır. Onlar ucun agrılı-acılı bir əzab vardır
3|78|Onlardan elə bir dəstə də vardır ki, oxuduqlarını Kitabdan hesab edəsiniz deyə Kitabı oxuyarkən dillərini əyib bukurlər. Halbuki bu, Kitabdan deyildir. Onlar: “Bu, Allah tərəfindəndir!”– deyirlər. Halbuki o, Allah tərəfindən deyildir. Onlar bilə-bilə Allaha qarsı yalan danısırlar
3|79|Hec kimə yarasmaz ki, Allah ona Kitab, hikmət və peygəmbərlik verdikdən sonra insanlara: “Allaha yox, mənə qul olun!”– desin. Əksinə, o deyər: “Oyrətdiyiniz Kitabın və ondan oyrəndiyiniz seyin sayəsində din xadimləri olun!”
3|80|O sizə mələkləri və peygəmbərləri ozunuzə tanrılar qəbul etməyi buyurmaz. Məgər o sizə, siz musəlman olduqdan sonra kafir olmagı əmr edərmi
3|81|Bir zaman Allah peygəmbərlərdən: “Sizə Kitab və hikmət verdikdən sonra, ozunuzdəkini təsdiqləyən bir elci gəldikdə ona mutləq inanıb yardım edəcəksiniz”– deyə əhd almıs və: “Razısınızmı və Mənim bu əhdimi qəbul edirsinizmi?”– demisdi. Onlar: “Razıyıq!”– demisdilər. Allah da: “Sahid olun, Mən də sizinlə bərabər sahid olanlardanam”– demisdir
3|82|Bundan sonra uz dondərənlər – məhz onlar fasiqlərdir
3|83|Yoxsa onlar Allahın dinindən basqa bir din axtarırlar? Halbuki goylərdə və yerdə olan hər bir məxluq istər-istəməz Ona təslim olmus və Ona da qaytarılacaqdır
3|84|De: “Biz Allaha, bizə nazil edilənə, Ibrahimə, Ismailə, Ishaqa, Yaquba və onun nəslinə nazil edilənlərə, Musaya, Isaya və peygəmbərlərə oz Rəbbi tərəfindən verilənlərə iman gətirdik. Biz onların hec birinin arasında fərq qoymuruq. Biz təkcə Ona təslim olanlarıq!”
3|85|Islamdan basqa bir din axtaran səxsdən, o din hec vaxt qəbul olunmaz və o, axirətdə ziyana ugrayanlardan olar
3|86|Iman gətirdikdən, Peygəmbərin həqiqi peygəmbər olduguna sahid olduqdan və ozlərinə aydın dəlillər gəldikdən sonra kafir olan adamları Allah necə dogru yola yonəldər? Allah zalım adamları dogru yola yonəltməz
3|87|Onların cəzası, subhəsiz ki, Allahın, mələklərin və butun insanların onları lənətləməsidir
3|88|Onlar bu lənətin icində həmisəlik qalacaqlar. Onların əzabı yungulləsdirilməyəcək və onlara mohlət də verilməyəcəkdir
3|89|Bundan sonra tovbə edib oz əməllərini islah edənlər isə istisnadır. Subhəsiz ki, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
3|90|Sozsuz ki, iman gətirdikdən sonra kafir olan və kufrlərini bir daha artıran kimsələrin tovbəsi qəbul olunmayacaq. Məhz onlar dogru yoldan azanlardır
3|91|Həqiqətən də, kafir olub kafir kimi də olənlərin hec birindən dunya dolusu qızıl fidyə versə belə, qəbul olunmayacaqdır. Onlara agrılı-acılı bir əzab hazırlanmısdır və onların koməkciləri də olmayacaqdır
3|92|Sevdiyiniz seylərdən Allah yolunda xərcləməyincə xeyrə nail olmayacaqsınız. Sizin nə xərclədiyinizi, subhəsiz ki, Allah bilir
3|93|Tovrat nazil olmamısdan əvvəl Israilin ancaq ozu ozunə haram etdiyi seylərdən basqa butun yeməklər Israil ogullarına halal idi. De: “Əgər dogru danısanlarsınızsa, Tovratı gətirin və onu oxuyun!”
3|94|Bundan sonra Allaha qarsı yalan uyduranlar – məhz onlar zalımlardır
3|95|De: “Allah dogru soylədi. Odur ki, Ibrahimin hənif dininin ardınca gedin. O, musriklərdən deyildi”
3|96|Həqiqətən, aləmlərdən otru bərəkət və dogru yol gostəricisi kimi insanlar ucun ilk qurulan ev Bəkkədədir
3|97|Orada aydın nisanələr – Ibrahimın məqamı vardır. Oraya daxil olanın təhlukəsizliyi təmin olunar. Evi (Kəbəni) ziyarət etmək insanların – yoluna gucu catan hər kəsin – Allah qarsısında borcudur. Kim bunu inkar edərsə, bilsin ki, Allahın aləmlərə ehtiyacı yoxdur
3|98|De: “Ey Kitab əhli! Allah sizin etdiklərinizə sahid oldugu halda, nə ucun siz Allahın ayələrini inkar edirsiniz?”
3|99|De: “Ey Kitab əhli! Siz haqqa sahid oldugunuz halda, nə ucun dogru yolu əyri gostərməyə calısıb iman gətirənləri Allah yolundan sapdırırsınız?” Halbuki, Allah sizin etdiklərinizdən xəbərsiz deyildir
3|100|Ey iman gətirənlər! Əgər Kitab verilənlərdən bir dəstəyə itaət etsəniz, onlar sizi, siz iman gətirdikdən sonra belə, dondərib kafir edərlər
3|101|Sizə Allahın ayələri oxundugu və Onun Elcisi sizinlə oldugu bir vaxtda, siz necə kufr edirsiniz? Kim Allaha mohkəm baglanarsa, həqiqətən də, dogru yola yonəlmis olar
3|102|Ey iman gətirənlər! Allahdan Ona layiq olan tərzdə qorxun və ancaq musəlman oldugunuz halda olun
3|103|Hamınız Allahın ipindən mohkəm yapısın və parcalanmayın! Allahın sizə olan nemətini xatırlayın ki, siz bir-birinizə dusmən idiniz, O, sizin qəlblərinizi birləsdirdi və Onun neməti sayəsində bir-birinizlə qardas oldunuz. Siz odlu bir ucurumun lap kənarında idiniz. O, sizi ondan xilas etdi. Allah Oz ayələrini sizə beləcə bəyan edir ki, bəlkə dogru yola gələsiniz
3|104|Qoy sizin icərinizdən xeyrə cagıran, yaxsı islər gorməyi buyuran və pis əməlləri qadagan edən bir camaat cıxsın. Məhz onlar nicata qovusanlardır
3|105|Ozlərinə aydın dəlillər gəldikdən sonra firqələrə ayrılıb ixtilaf edənlər kimi olmayın. Onları boyuk bir əzab gozləyir
3|106|O gun necə-necə uzlər agaracaq, necə-necə uzlər də qaralacaqdır. Uzləri qaralan kəslərə: “Iman gətirdikdən sonra kafirmi oldunuz? Elə isə, kufrunuzə gorə dadın əzabı!”– deyiləcəkdir
3|107|Uzləri ag olan kəslər isə Allahın mərhəməti altında olacaq və orada əbədi qalacaqlar
3|108|Bunlar Allahın ayələridir. Onları sənə bir həqiqət olaraq oxuyuruq. Allah aləmlərə haqsızlıq etmək istəmir
3|109|Goylərdə və yerdə nə varsa, Allaha məxsusdur və axırda butun islər Allaha qaytarılacaqdır
3|110|Siz insanlar arasında uzə cıxarılmıs ən xeyirli ummətsiniz. Siz yaxsı islər gorməyi əmr edir, pis əməlləri qadagan edir və Allaha iman gətirirsiniz. Kitab əhli də iman gətirsəydi, əlbəttə, onlar ucun yaxsı olardı. Onların arasında iman gətirənlər də vardır. Əksəriyyəti isə haqq yolunu azmıs fasiqlərdir
3|111|Onlar sizə əziyyətdən basqa bir zərər yetirə bilməzlər. Əgər sizinlə vurusmalı olsalar, arxa cevirib qacarlar. Sonra isə onlara komək də edilməz
3|112|Onlar harada olursa olsunlar, Allahın və momin insanların himayəsində olanlar istisna olmaqla onlara həmisə zəlillik qismət olar. Onlar Allahın qəzəbinə ducar olmus və onlara mənəvi yoxsulluq uz vermisdir. Bu cəza ona gorədir ki, onlar Allahın ayələrini inkar etmis və bəzi peygəmbərləri haqsız yerə oldurmuslər. Bu həm də ona gorədir ki, onlar asi olmus və həddi asmıslar
3|113|Hamısı eyni cur deyillər. Kitab əhli icərisində haqdan mohkəm yapısan bir camaat vardır ki, onlar gecələri səcdəyə qapanıb Allahın ayələrini oxuyurlar
3|114|Belələri Allaha, Axirət gununə iman gətirir, yaxsı islər gorməyi buyurur, pis əməlləri qadagan edir və xeyirxah islər gorməyə tələsirlər. Məhz onlar əməlisalehlərdəndirlər
3|115|Onların etdiyi yaxsılıqlar əvəzsiz qalmayacaqdır. Allah muttəqiləri tanıyır
3|116|Kafirlərin malları da, ovladları da onlara Allah yanında hec bir seydə fayda verə bilməz. Onlar Od sakinləridirlər və orada əbədi qalacaqlar
3|117|Onların bu dunya həyatında sərf etdiklərinin məsəli, ozlərinə zulm edən adamların tarlasına ziyan vurub onu məhv edən cox soyuq bir kuləyin məsəlinə bənzəyir. Allah onlara zulm etmədi, lakin onlar ozləri ozlərinə zulm edirdilər
3|118|Ey iman gətirənlər! Sizlərdən olmayanı ozunuzə sirdas tutmayın. Onlar sizə qarsı fəsad torətməkdən əl cəkməzlər, sizin sıxıntıya dusməyinizi istəyərlər. Dusməncilikləri onların agızlarından cıxan sozlərdən bəllidir. Kokslərində gizlətdikləri dusməncilik isə daha boyukdur. Əgər anlayırsınızsa, Biz ayələri artıq sizə bəyan etdik
3|119|Bax, siz o kəslərsiniz ki, onlara məhəbbət bəsləyir, onlar isə sizi sevmirlər. Siz nazil olan kitabların hamısına inanırsınız. Onlar sizinlə rastlasanda: “Biz iman gətirdik!”– deyirlər, təklikdə qalanda isə sizə qarsı qəzəbdən barmaqlarının ucunu gəmirirlər. De: “Qəzəbinizdən olun!” Subhəsiz ki, Allah kokslərdə olanları bilir
3|120|Sizə bir ugur nəsib olsa, bu onları kədərləndirər. Sizə bir fəlakət uz verdikdə isə, buna fərəhlənərlər. Əgər səbir etsəniz və Allahdan qorxsanız, onların qurdugu hiylə sizi ziyana sala bilməz. Həqiqətən, Allah onların nə etdiklərini əhatə edir
3|121|O zaman sən Uhuddakı doyusdən otru mominləri movqelərə yerləsdirmək ucun səhər tezdən ailəndən ayrılıb getdin. Allah, Esidəndir, Biləndir
3|122|O zaman sizlərdən iki dəstə ruhdan dusməyə hazır idilər. Allah isə onların yardımcısı oldu. Qoy mominlər Allaha təvəkkul etsinlər
3|123|Siz zəif oldugunuz halda Allah, Bədrdə sizə yardım etdi. Elə isə Allahdan qorxun ki, bəlkə sukur edəsiniz
3|124|O vaxt sən mominlərə demisdin: “Rəbbinizin gondərdiyi uc min mələyin koməyinizə catması, sizə bəs etmirmi?”
3|125|Əlbəttə, siz səbir etsəniz, Allahdan qorxsanız və onlar bu saat sizin ustunuzə hucuma kecsələr, Rəbbiniz nisanlanmıs bes min mələklə sizə yardım edər
3|126|Allah bunu sizə ancaq bir mujdə və qəlbiniz bununla sakit olsun deyə etdi. Komək ancaq Qudrətli və Mudrik Allahdandır
3|127|Bu ona gorə idi ki, Allah bununla kafirlərin bir boluyunu qırgına versin və ya onları darmadagın etsin ki, məyus halda geri donsunlər
3|128|Bu isin sənə aidiyyəti yoxdur. Allah ya onların tovbəsini qəbul edər, ya da onlara əzab verər. Cunki onlar zalımdırlar
3|129|Goylərdə və yerdə nə varsa, Allahındır. O, istədiyini bagıslayar, istədiyinə də əzab verər. Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
3|130|Ey iman gətirənlər! Dəfələrlə artırılmıs olan sələmi yeməyin! Allahdan qorxun ki, bəlkə, nicat tapasınız
3|131|Kafirlər ucun hazırlanmıs Oddan cəkinin
3|132|Allaha və Peygəmbərə itaət edin ki, bəlkə sizə rəhm olunsun
3|133|Rəbbiniz tərəfindən bagıslanmaga və muttəqilər ucun hazırlanmıs, genisliyi goylər və yer qədər olan Cənnətə tələsin
3|134|O muttəqilər ki, bolluq zamanı da, qıtlıq zamanı da mallarından Allah yolunda xərcləyir, qəzəblərini bogur və insanları bagıslayırlar. Allah yaxsı is gorənləri sevir
3|135|O kəslər ki, bir pis is gordukdə, yaxud ozlərinə zulm etdikdə Allahı xatırlayıb gunahlarının bagıslanmasını diləyərlər, – gunahları Allahdan basqa kim bagıslaya bilər? – onlar bilə-bilə etdiklərinə gorə israr etməzlər
3|136|Onların mukafatı, Rəbbindən bagıslanma və agacları altından caylar axan Cənnət baglarıdır ki, orada əbədi qalacaqlar. Yaxsı əməl sahiblərinin mukafatı necə də gozəldir
3|137|Sizdən oncə də necə-necə əhvalatlar olub kecmisdi. Odur ki, yer uzundə gəzib dolasın və gorun haqqı yalan sayanların aqibəti necə olmusdur
3|138|Bu, insanlar ucun bir acıqlama, dogru yolu gostəricisi və oyud-nəsihətdir
3|139|Acizlik gostərməyin və kədərlənməyin. Mominsinizsə, ustun olacaqsınız
3|140|Əgər siz Uhud doyusundə yara almıssınızsa, o dusmən qovm də bu cur yara almısdı. Biz bu gunləri (qalibiyyəti və məglubiyyəti) insanlar arasında novbə ilə dəyisdiririk ki, Allah iman gətirənləri uzə cıxarsın və aranızdan səhidlər secsin. Allah zalımları sevmir
3|141|Həm də ona gorə belə edirik ki, Allah mominləri təmizə cıxarsın və kafirləri məhv etsin
3|142|Yoxsa elə guman edirdiniz ki, Allah icərinizdən cihada cıxanları və səbir edənləri bəlli etmədən siz Cənnətə daxil olacaqsınız
3|143|Siz olumlə qarsılasmamısdan oncə onu arzulayırdınız. Indi isə siz onu oz gozlərinizlə gordunuz
3|144|Muhəmməd ancaq bir elcidir. Ondan əvvəl də elcilər gəlib getmislər. Məgər o olərsə və ya oldurulərsə siz gerimi donəcəksiniz? Kim geri donərsə, Allaha hec bir zərər yetirməz. Allah sukur edənləri mukafatlandırar
3|145|Hər bir kəs ancaq Allahın izni ilə, əzəldən muəyyən edilmis bir vaxtda olur. Kim dunya mukafatını istəsə, ona bundan verərik. Kim də axirət mukafatını istəsə, ona da ondan verərik. Biz sukur edənləri mutləq mukafatlandıracagıq
3|146|Necə-necə peygəmbər olmusdur ki, bir cox dindarlarla birlikdə vurusmuslar. Onlar Allah yolunda baslarına gələnlərə gorə nə ruhdan dusmus, nə zəifləmis, nə də dusmənə boyun əymislər. Allah səbir edənləri sevir
3|147|Onların dedikləri ancaq: “Ey Rəbbimiz! Gunahlarımızı və əməllərimizdə həddi asmagımızı bizə bagısla; qədəmlərimizi sabit et və kafir qovmə qələbə calmaqda bizə yardım et!”– olmusdur
3|148|Beləliklə Allah onlara həm dunya mukafatını, həm də gozəl axirət mukafatını verdi. Allah yaxsı is gorənləri sevir
3|149|Ey iman gətirənlər! Əgər kafirlərə itaət etsəniz, onlar sizi geriyə qaytarar və siz də ziyana ugramıs halda geriyə qayıdarsınız
3|150|Xeyr! Allah sizin Himayədarınızdır. O, komək edənlərin ən yaxsısıdır
3|151|Haqqında hec bir dəlil nazil etmədiyi seyi Allaha sərik qosduqlarına gorə, kafirlərin qəlblərinə qorxu salacagıq. Onların sıgınacaqları yer Oddur. Zalımların məskunlasacagı yer necə də pisdir
3|152|Siz Allahın izni ilə dusmənləri qırıb-catdıgınız zaman, Allah sizə verdiyi vədini yerinə yetirdi. Nəhayət O, sizə arzuladıgınız seyi gostərdikdən sonra ruhdan dusdunuz, Peygəmbərin əmri barəsində bir-birinizlə mubahisə etdiniz və asi oldunuz. Icərinizdən kimisi dunyanı, kimisi də axirəti istəyirdi. Sonra Allah sizi sınamaq ucun uzunuzu onlardan dondərdi. O, artıq sizi bagısladı. Allah mominlərə qarsı lutfkardır
3|153|O zaman Peygəmbər arxanızdan (dusmənə yaxın olan sıralardan) sizi cagırdıgı halda siz hec kimə əhəmiyyət vermədən dusməndən qacırdınız. Allah da sizi qəminizin ustunə qəm qoymaqla cəzalandırdı ki, əlinizdən cıxan seylərə və basınıza gələn musibətə gorə kədərlənməyəsiniz. Allah nə etdiklərinizdən xəbərdardır
3|154|Sonra O, bu qəm-qussənin ardınca sizə bir təskinlik – bir qisminizi buruyən murgu nazil etdi. O biri qisminiz isə oz canlarının hayına qaldı. Onlar: “Bu isdə bizim ucun bir xeyir varmı?”– deyə Allah barəsində haqsız olaraq, cahiliyyə dovrundəkinə bənzər dusuncələrə qapıldılar. De: “Butun islər Allaha aiddir!” Onlar sənə bildirmədiklərini oz icərilərində gizlədir: “Əgər bu isdə bizim ucun bir xeyir olsaydı, elə buradaca oldurulməzdik”– deyirlər. De: “Əgər siz evlərinizdə olsaydınız belə, oldurulməsi qabaqcadan muəyyən edilmis kimsələr yenə cıxıb oləcəkləri yerlərə gedərdilər. Allah sizin kokslərinizdə olanları sınamaq, qəlblərinizdə olanları təmizləmək ucun belə etdi. Allah kokslərdə olanları bilir”
3|155|Uhudda iki qosun qarsılasdıgı gun icərinizdən uz dondərənləri seytan, qazandıqları bəzi gunahlar uzundən səhv etməyə vadar etdi. Allah artıq onları bagısladı. Həqiqətən, Allah Bagıslayandır, Həlimdir
3|156|Ey iman gətirənlər! Səfərə cıxmıs və ya muharibəyə getmis qardasları barəsində: “Əgər onlar bizim yanımızda olsaydılar, nə olər, nə də oldurulərdilər”– deyən kafirlər kimi olmayın! Allah bunu onların qəlblərində qəm-qussə olsun deyə belə etdi. Dirildən də, oldurən də Allahdır. Allah nə etdiklərinizi gorur
3|157|Əgər siz Allah yolunda oldurulər və ya olərsinizsə, bilin ki, Allahın gunahınızdan kecməsi və sizə mərhəmət gostərməsi kafirlərin yıgdıqları seylərdən daha xeyirlidir
3|158|Olsəniz də, oldurulsəniz də, mutləq Allahın huzuruna gətirilib cəm olunacaqsınız
3|159|Allahın mərhəməti sayəsində sən onlarla mulayim rəftar etdin. Əgər sən kobud və das qəlbli olsaydın, onlar hokmən sənin ətrafından dagılısardılar. Sən onların gunahından kec, Allahdan onların bagıslanmalarını dilə və gorəcəyin islər barədə onlarla məsləhətləs. Qəti qərara gəldikdə isə Allaha təvəkkul et! Həqiqətən, Allah təvəkkul edənləri sevir
3|160|Əgər Allah sizə komək edərsə, hec kəs sizə qalib gələ bilməz. Əgər O, sizi zəlil edərsə, Ondan sonra kim sizə yardım edə bilər? Qoy mominlər Allaha təvəkkul etsinlər
3|161|Peygəmbərə əmanətə xəyanət etmək yarasmaz. Əmanətə xəyanət edən kimsə Qiyamət gunu xəyanət etdiyi seylə gələr. Sonra da hər kəsə əməllərinin əvəzi tam veriləcək və onlara zulm edilməyəcəkdir
3|162|Məgər Allahın razılıgını qazanmaq ucun gedən kimsə, Allahın qəzəbinə gələn və sıgınacaq yeri Cəhənnəm olan bir kimsə ilə bərabər tutula bilərmi? Ora nə pis qayıdıs yeridir
3|163|Onlar Allah yanında muxtəlif dərəcələrdə olacaqlar. Allah onların nə etdiklərini gorur
3|164|Allah mominlərə, oz aralarından onlara Allahın ayələrini oxuyan, onları gunahlardan təmizləyən, onlara Kitabı və Hikməti (Sunnəni) oyrədən bir Elci gondərməklə mərhəmət gostərmisdir. Halbuki əvvəllər onlar acıq-aydın azgınlıqda idilər
3|165|Siz onların basına ikiqat musibət gətirmis oldugunuz halda, basınıza bir musibət gəldiyi zaman: “Bu, haradan gəldi?”– soylədiniz. De ki: “Bu, sizin ozunuzdəndir!” Həqiqətən, Allah hər seyə qadirdir
3|166|Uhudda iki qosunun uz-uzə gəldiyi gun sizə uz vermis musibət Allahın izni ilə oldu ki, mominləri askara cıxartsın
3|167|və munafiqləri bəlli etsin. Onlara: “Gəlin, Allah yolunda doyusun, yaxud hec olmasa mudafiədə durun!”– deyildi. Onlar: “Doyus olacagını bilsəydik sizin ardınızca gedərdik”– dedilər. Onlar o gun imandan cox kufrə yaxın idilər. Onlar qəlblərində olmayanı agızları ilə deyirlər. Halbuki Allah onların nəyi gizlətdiklərini cox yaxsı bilir
3|168|Evlərində oturub oz qardasları barəsində: “Əgər onlar bizə qulaq asmıs olsaydılar, oldurulməzdilər”– soyləyənlərə de: “Əgər dogru danısırsınızsa, onda olumu ozunuzdən uzaqlasdırın!”
3|169|Allah yolunda oldurulənləri əsla olmus sanma. Əksinə, onlar diridirlər; ozlərinin Rəbbi yanında onlara ruzi verilir
3|170|Onlar Allahın Oz lutfundən onlara verdiyi nemətlərə sevinir, arxalarınca gəlib hələ onlara catmamıs kəslərin hec bir qorxu ilə qarsılasmayacaqlarına və onların kədərlənməyəcəklərinə fərəhlənirlər
3|171|Onlar Allahın nemətinə, lutfkarlıgına, həm də Allahın mominlərin mukafatını hecə cıxarmayacagına sevinirlər
3|172|Onlar yaralandıqdan sonra da Allahın və Peygəmbərinin dəvətini qəbul etdilər. Icərilərindən yaxsı islər gorənlər və Allahdan qorxanlar ucun boyuk bir mukafat vardır
3|173|Bəzi adamlar onlara: “Camaat sizə qarsı ordu toplayıbdır, onlardan qorxun!”– dedilər. Bu, onların imanını daha da artırdı və onlar: “Allah bizə yetər. O nə gozəl Qoruyandır!”– dedilər
3|174|Onlar ozlərinə hec bir pislik toxunmadan, Allahın neməti və mərhəməti sayəsində geri dondulər və Allahın razılıgına tabe oldular. Allah boyuk lutf sahibidir
3|175|O seytan sadəcə sizi oz dostları ilə qorxudur. Mominsinizsə, onlardan qorxmayın, Məndən qorxun
3|176|Kufrə can atanlar səni kədərləndirməsin. Cunki onlar Allaha hec bir zərər yetirə bilməzlər. Allah istəyir ki, onlara axirətdə hec bir sey nəsib etməsin. Onlar ucun boyuk bir əzab vardır
3|177|Dogrudan da, imanı əldən verib kufru alanlar Allaha hec bir zərər yetirə bilməzlər. Onları agrılı-acılı bir əzab gozləyir
3|178|Kafirlər elə guman etməsinlər ki, Bizim onlara mohlət verməyimiz xeyirlərinədir. Biz onlara ona gorə mohlət veririk ki, gunahlarını daha da artırsınlar. Onlar ucun alcaldıcı bir əzab hazırlanmısdır
3|179|Allah pisi yaxsıdan ayırmayınca mominləri sizin oldugunuz vəziyyətdə tərk edən deyildir. Allah sizə qeybi bildirən deyildir. Lakin, Allah Oz elcilərindən istədiyini secər. Odur ki, Allaha və Onun elcilərinə iman gətirin! Əgər iman gətirib Allahdan qorxsanız, sizə boyuk bir mukafat verilər
3|180|Allahın Oz lutfundən bəxs etdiyini xərcləməyə xəsislik edənlər elə guman etməsinlər ki, bu, onların xeyrinədir. Əksinə, bu, onlar ucun pisdir. Onların xəsislik etdikləri sey qiyamət gunu boyunlarına dolanacaqdır. Goylərin və yerin mirası Allaha məxsusdur. Allah nə etdiklərinizdən xəbərdardır
3|181|“Allah kasıbdır, biz isə varlıyıq!”– deyənlərin sozunu Allah esitdi. Biz onların dediklərini və haqsız olaraq peygəmbərləri oldurmələrini yazacaq və onlara deyəcəyik: “Dadın yandırıb-yaxan Odun əzabını
3|182|Bu, oz əllərinizlə etdiyiniz əməllərə gorədir. Yoxsa Allah qullarına zulm edən deyildir”
3|183|Onlar dedilər: “Allah bizdən əhd almısdı ki, hec bir elciyə, odun yandıracagı bir qurban gətirməyincə inanmayaq”. De: “Məndən əvvəl də sizə elcilər acıq-aydın dəlillərlə və dediyiniz qurbanla gəlmisdilər. Əgər dogru danısanlarsınızsa, onda nə ucun onları oldururdunuz?”
3|184|Əgər onlar səni yalancı hesab etsələr, bil ki, səndən əvvəl acıq-aydın dəlillər, muqəddəs yazılar və nur sacan Kitabla gəlmis elciləri də yalancı hesab etmisdilər
3|185|Hər bir kəs olumu dadacaqdır. Lakin Qiyamət gunu mukafatlarınız sizə tam veriləcəkdir. Kim Oddan uzaqlasdırılıb, Cənnətə daxil edilərsə, o ugur qazanmıs olar. Dunya həyatı isə aldadıcı ləzzətdən basqa bir sey deyildir
3|186|Siz hokmən malınız və canınızla sınaqdan keciriləcəksiniz. Sizdən əvvəl Kitab verilənlərdən və musriklərdən bir cox əziyyətverici sozlər esidəcəksiniz. Əgər səbir edib Allahdan qorxsanız, bilin ki, bu, əzmkarlıq tələb edən əməllərdəndir
3|187|O zaman Allah Kitab verilənlərlə əhd baglayıb: “Siz o Kitabı mutləq insanlara aydınlasdıracaqsınız və onu gizlətməyəcəksiniz!”– deyə buyurdu. Onlar isə bu əhdi qulaqardına vurub onu ucuz qiymətə satdılar. Onların bu alveri necə də pisdir
3|188|Torətdikləri əməllərdən fərəhlənən və etmədikləri islərə gorə tərif olunmagı xoslayan kimsələrin əzabdan qurtulacaqlarını əsla guman etmə. Onlara acılı-agrılı bir əzab hazırlanmısdır
3|189|Goylərin və yerin hokmranlıgı Allaha məxsusdur. Allah hər seyə qadirdir
3|190|Dogrusu, goylərin və yerin xəlq edilməsində, gecə ilə gunduzun bir-birini əvəz etməsində agıllı adamlar ucun dəlillər vardır
3|191|O kəslər ki, ayaq ustə olanda da, oturanda da, uzananda da Allahı yad edir, goylərin və yerin yaradılması haqqında dusunur və deyirlər: “Ey Rəbbimiz! Sən bunları əbəs yerə xəlq etməmisən. Sən pak və muqəddəssən. Bizi Odun əzabından qoru
3|192|Ey Rəbbimiz! Sən Oda saldıgın kəsi rusvay edərsən. Zalımların koməkciləri olmaz
3|193|Ey Rəbbimiz! Həqiqətən, biz: “Rəbbinizə iman gətirin!”– deyə imana cagıran bir kimsənin cagırısını esidib iman gətirdik. Ey Rəbbimiz! Gunahlarımızı bizə bagısla, təqsirlərimizdən kec və canımızı itaətkarlarla bir yerdə al
3|194|Ey Rəbbimiz! Oz elcilərinin vasitəsi ilə bizə vəd etdiklərini ver və Qiyamət gunu bizi rusvay etmə! Subhəsiz ki, Sən vədindən donməzsən!”
3|195|Rəbbi onlara belə cavab verdi: “Mən, sizlərdən yaxsı islər gorən – istər kisi, istərsə də qadın olsun, – hec bir kəsin əməyini puc etmərəm. Siz bir-birinizdənsiniz. Hicrət edənlərin, oz yurdlarından cıxarılanların, Mənim yolumda əziyyətə ducar olanların, vurusanların və oldurulənlərin, əlbəttə, təqsirlərindən kecəcək və onları agacları altından caylar axan Cənnət baglarına daxil edəcəyəm. Bu, Allah tərəfindən bir mukafatdır. Gozəl mukafat məhz Allah yanındadır”
3|196|Qoy kafirlərin diyarbədiyar gəzib dolasması səni aldatmasın
3|197|Bu, az bir mənfəətdir. Sonra isə onların yeri Cəhənnəmdir. Ora nə pis yataqdır
3|198|Oz Rəbbindən qorxanları agacları altından caylar axan Cənnət bagları gozləyir ki, onlar orada əbədi qalacaqlar. Bu, Allahdan bir ziyafətdir. Allahın yanında olan nemətlər mominlər ucun daha xeyirlidir
3|199|Həqiqətən, Kitab əhlindən elələri də var ki, Allaha muti olaraq həm Allaha, həm sizə nazil edilənə, həm də ozlərinə nazil edilənə iman gətirir, Allahın ayələrini ucuz qiymətə satmırlar. Onların oz Rəbbi yanında mukafatları vardır. Subhəsiz ki, Allah tez haqq-hesab cəkəndir
3|200|Ey iman gətirənlər! Səbir edin, dozumlu olun, sərhəd boyu novbə ilə kesik cəkin və Allahdan qorxun ki, bəlkə nicat tapasınız
4|1|Ey insanlar! Sizi tək bir candan xəlq edən, onun ozundən zovcəsini yaradan və onlardan da bir cox kisi və qadın torədib yer uzunə yayan Rəbbinizdən qorxun! Adı ilə bir-birinizdən curbəcur seylər istədiyiniz Allahdan və qohumluq əlaqələrini kəsməkdən cəkinin! Həqiqətən, Allah sizə nəzarət edir
4|2|Yetimlərin mallarını ozlərinə verin və yaxsını pis ilə dəyisməyin. Onların mallarını oz mallarınızla birlikdə yeməyin. Subhəsiz ki, bu, boyuk gunahdır
4|3|Yetim qızlara qarsı ədalətli olmayacagınızdan qorxursunuzsa, onda xosunuza gələn halal qadınlardan ikisi, ucu və dordu ilə evlənin. Əgər o qadınlarla ədalətlə dolanmayacagınızdan qorxursunuzsa, onda onlardan biri ilə və yaxud sahib oldugunuz cariyələrlə kifayətlənin. Bu, haqsızdıq etməməyə daha yaxındır
4|4|Qadınlara oz mehrlərini konul xoslugu ilə verin! Əgər onlar oz xosları ilə bundan sizə bir pay versələr, onu nuscanlıqla və halallıqla yeyin
4|5|Dolanısıgınız ucun Allahın sizə vasitə etdiyi mallarınızı agılsızlara verməyin. Onlara o maldan yedirdib geyindirin və onlara yaxsı nəsihətlər verin
4|6|Yetimləri yetkinlik yasına catdıqda onları imtahana cəkin. Əgər onların yetkinliyə catdıqlarını gorsəniz, mallarını ozlərinə qaytarın. Onlar boyuyub mallarını məndən alacaqlar deyə o malı israfcılıqla, tələm-tələsik yeməyin. Varlı olan nəfsini saxlasın, yoxsul olan isə o maldan insafla yesin. Yetimlərin mallarını ozlərinə qaytardıgınız zaman onlara sahidlər tutun. Haqq-hesab cəkməyə Allah yetər
4|7|Valideynlərin və yaxın qohumların qoyub getdikləri maldan kisilərə pay dusur; valideynlərin və yaxın qohumların qoyub getdikləri maldan qadınlara da pay dusur. Bu mal istər az olsun, istərsə də cox, onlar ucun muəyyən edilmis bir paydır
4|8|Əgər bolgu vaxtı orada qohumlar, yetimlər və kasıblar istirak edərlərsə, onlara o maldan bir sey verin, ozlərinə də xos soz deyin
4|9|Qoy ozlərindən sonra zəif ovladlar qoyub gedəcəkləri təqdirdə onlardan otru qorxan kəslər yetimlərdən otru də qorxsunlar. Qoy onlar Allahdan qorxsunlar və dogru soz soyləsinlər
4|10|Həqiqətən, yetimlərin mallarını haqsızlıqla yeyənlər oz qarınlarına ancaq od doldururlar və onlar yandırıb-yaxan oda girəcəklər
4|11|Allah ovladlarınız haqqında sizə belə tovsiyə edir; kisiyə, iki qadının payı qədər pay dusur. Əgər ovladların hamısı ikidən artıq sayda qadındırlarsa, vəfat edənin qoyub getdiyi malın ucdə iki hissəsi onlara catır. Əgər təkcə bir qadındırsa, mirasın yarısı ona catır. Əgər olənin ovladı varsa, onun valideynlərinin hər birinə qoyub getdiyi malının altıda bir hissəsi catır. Əgər onun ovladı yoxdursa, varisi də ancaq valideynləridirsə, onun anasına mirasının ucdə bir hissəsi dusur. Əgər olənin qardasları (və ya bacıları) varsa, onun anasına mirasının altıda bir hissəsi dusur. Bu bolgu olənin vəsiyyəti yerinə yetirildikdən və ya borcu odənildikdən sonra aparılır. Valideynlərinizdən və ovladlarınızdan hansının fayda baxımından sizə daha yaxın oldugunu siz bilmirsiniz. Bunlar Allah tərəfindən buyurulmus fərz əməllərdir. Həqiqətən, Allah Biləndir, Mudrikdir
4|12|Əgər vəfat etmis zovcələrinizin ovladı yoxdursa, onların vəsiyyəti yerinə yetirildikdən və ya borcu odənildikdən sonra, qoyub getdikləri malın yarısı sizindir. Yox əgər onların ovladı varsa, onda qoyub getdiklərinin dorddə bir hissəsi sizindir. Əgər sizin ovladınız yoxdursa, vəsiyyətiniz yerinə yetirildikdən və ya borcunuz odənildikdən sonra, qoyub getdiyiniz malın dorddə bir hissəsi zovcələrinizə catır. Yox əgər ovladınız varsa, onda qoyub getdiyiniz malın səkkizdə bir hissəsi onlara catır. Əgər vəfat etmis kisinin və ya qadının valideyni və ovladı yoxdursa, eyni anadan bir qardası və ya bir bacısı varsa, onda onların hər birinə mirasın altıda bir hissəsi dusur. Əgər onlar sayca bundan artıq olsalar, mirasın ucdə birinə sərikdirlər. Bu bolgu, vərəsələrə zərər yetirməmək sərti ilə vəsiyyətin yerinə yetirilməsindən və ya borcun odənilməsindən sonra aparılır. Bunlar Allah tərəfindən bir tovsiyədir. Allah Biləndir, Həlimdir
4|13|Bunlar Allahın qoydugu hududlarıdır. Kim Allaha və Onun Elcisinə itaət edərsə, Allah onu agacları altından caylar axan, icində əbədi qalacaqları Cənnət baglarına daxil edər. Bu, boyuk ugurdur
4|14|Kim Allaha və Onun Elcisinə asi olub Onun hududlarını asarsa, Allah onu icində əbədi qalacagı Cəhənnəm oduna vasil edər. Onun ucun alcaldıcı bir əzab vardır
4|15|Zinakarlıq edən qadınlarınıza qarsı ozunuzdən dord sahid cagırın! Əgər onlar sahidlik etsələr, o qadınları, olum onların həyatına son qoyanadək və yaxud Allah onlar ucun bir yol acanadək evlərindən bayıra buraxmayın
4|16|Aranızda belə yaramaz is tutanların hər ikisinə əziyyət verin. Əgər tovbə edib əməllərini islah etsələr, onlardan əl cəkin. Həqiqətən, Allah tovbələri qəbul edəndir, Rəhmlidir
4|17|Allah ancaq o kəslərin tovbələrini qəbul edir ki, onlar avamlıqları uzundən pis is gordukdən sonra tezliklə tovbə edirlər. Allah onların tovbələrini qəbul edər. Həqiqətən, Allah Biləndir, Mudrikdir
4|18|Gunah islər gorməkdə davam edənlərdən birinə olum gəldiyi zaman: “Mən indi tovbə etdim!”– deyənlərin də, kafir kimi olənlərin də tovbəsi qəbul deyildir. Biz onlar ucun agrılı-acılı bir əzab hazırlamısıq
4|19|Ey iman gətirənlər! Qadınlara zorla varis cıxmaq sizə halal deyildir. Qadınlar acıq-askar yaramaz bir is gorməyincə, onlara verdiklərinizin bir hissəsini geri almaq ucun onları sıxısdırmayın. Onlarla xos rəftar edin. Əgər onlar xosunuza gəlmirsə, ola bilsin ki, xoslamadıgınız bir seydə Allah sizə coxlu xeyir nəsib etmis olsun
4|20|Əgər bir arvadın yerinə basqa bir arvad almaq istəsəniz, onlardan birinə yıgın-yıgın mal vermis olsanız belə, hec bir sey geri almayın! Məgər verdiyinizi bohtan atmaq və acıq-askar gunah islətməkləmi geri alacaqsınız
4|21|Onu necə geri ala bilərsiniz ki, siz bir-birinizlə yaxınlıq etmisdiniz və onlar da sizdən mohkəm əhd-peyman almısdılar
4|22|Olub-kecənlər istisna olmaqla bundan sonra atalarınızın evlənmis oldugu qadınlarla evlənməyin. Həqiqətən, bu, iyrənc və qəzəb doguran bir əməl və murdar bir yoldur
4|23|Sizə analarınız, qızlarınız, bacılarınız, bibiləriniz, xalalarınız, qardas qızları, bacı qızları, sizi əmizdirən sud analarınız, sud bacılarınız, arvadlarınızın anaları, yaxınlıq etdiyiniz qadınlarınızın himayənizdə olan ogey qızları, – yox əgər o qadınlarla yaxınlıq etməmissinizsə, onda bu (ogey qızlarınızla evlənməyiniz) sizə gunah deyildir, – oz belinizdən gələn ogullarınızın arvadları ilə evlənmək və iki bacını birlikdə almaq haram edildi. Olub-kecənlər isə artıq kecmisdir. Həqiqətən, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
4|24|Sahib oldugunuz cariyələr istisna olmaqla ərli qadınları almaq da sizə haram edildi. Allahın sizə buyurdugu hokmu belədir. Bunlardan basqaları ilə, oz malınızla, nikah etməklə, zinakarlıga yol vermədən, evlənməyiniz sizə halal edildi. Evləndiyiniz qadınlardan zovq aldıgınıza gorə onlara, vacib buyurulmus mehrlərini verin. Bu mehr muəyyən edildikdən sonra oz aranızda razılasdıgınız seyə gorə sizə hec bir gunah olmaz. Həqiqətən, Allah Biləndir, Mudrikdir
4|25|Sizlərdən hər kəs maddi imkanı olmadıgına gorə azad momin qadınlarla evlənə bilmirsə, onda sahib oldugu momin kənizlərdən alsın. Allah sizin imanınıza daha yaxsı bələddir. Siz bir-birinizdənsiniz. Bu kənizlər namusunu qoruyan, zinakarlıq etməyən və asna saxlamayan qadınlardırsa, onlarla sahiblərinin icazəsi ilə evlənin və mehrlərini səriətə muvafiq qaydada verin. Əgər ərə getdikdən sonra zina etsələr, onlara, azad qadınlara verilən cəzanın yarısı tətbiq edilər. Kənizlərlə evlənmək sıxıntıya dusməkdən və ya zina etməkdən qorxanlarınız ucundur. Amma səbirli olsanız, bu sizin ucun daha yaxsı olar. Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
4|26|Allah sizə səriət hokmlərini bəyan etmək, sizi ozunuzdən əvvəlkilərin yollarına yonəltmək və tovbələrinizi qəbul etmək istəyir. Allah Biləndir, Mudrikdir
4|27|Allah sizin tovbələrinizi qəbul etmək istədiyi halda, ehtiraslara qapılanlar sizi cox kənara meyl etməyə (haqdan uzaqlasmaga) yonəldərlər
4|28|Allah sizin ucun səriət hokmlərini yungulləsdirmək istəyir, cunki insan zəif yaradılmısdır
4|29|Ey iman gətirənlər! Qarsılıqlı razılıqla aparılan ticarət istisna olmaqla mallarınızı oz aranızda haqsız yerə yeməyin və bir-birinizi məhv etməyin. Həqiqətən, Allah sizə qarsı Rəhmlidir
4|30|Kim bu əməlləri dusməncilik və zulm etməklə yerinə yetirərsə, Biz onu odda yandıracagıq. Bu da Allah ucun asandır
4|31|Sizə qadagan olunmus boyuk gunahlardan cəkinsəniz, Biz sizin təqsirlərinizdən kecər və sizi sərəfli bir kecidə (Cənnətə) daxil edərik
4|32|Allahın birinizi digərinizdən ustun etdiyi seyə tamah salmayın. Kisilərin qazandıqlarından oz nəsibi, qadınların da qazandıqlarından oz nəsibi vardır. Allahdan, Onun lutfunu diləyin. Həqiqətən, Allah hər seyi Biləndir
4|33|Hər kəs ucun valideynlərin və yaxın qohumların qoyub getdikləri maldan oz paylarını alacaq varislər təyin etdik. Siz də əhd bagladıgınız kəslərin də paylarını ozlərinə verin. Həqiqətən, Allah hər seyə Sahiddir
4|34|Allahın onlardan birini digərindən ustun etdiyinə və oz mallarından xərclədiklərinə gorə kisilər qadınlar uzərində himayəcidirlər. Əməlisaleh qadınlar Allaha itaət edər və qorunması lazım gələn seyləri Allahın himayəsi sayəsində qoruyub saxlayarlar. Ozbasınalıq etmələrindən qorxdugunuz qadınlara nəsihət edin, yataqda onları tərk edin və onları doyun! Əgər sizə itaət etsələr, onlara əziyyət vermək ucun basqa yol axtarmayın. Həqiqətən, Allah Ucadır, Boyukdur
4|35|Əgər ər-arvad arasında ixtilaf olacagından qorxsanız, onda kisinin ailəsindən bir hakim və qadının ailəsindən bir hakim gondərin. Əgər bunlar islah etmək istəsələr, Allah da onları barısdırar. Həqiqətən, Allah Biləndir, hər seydən Xəbərdardır
4|36|Allaha ibadət edin və hec bir seyi Ona sərik qosmayın! Valideynlərə, qohum-əqrəbaya, yetimlərə, kasıblara, yaxın və uzaq qonum-qonsuya, yol yoldasına, musafirə və sahib oldugunuz kolə və kənizlərə yaxsılıq edin! Həqiqətən, Allah lovgalıq edənləri və ozunu oyənləri sevmir
4|37|O kəslər ki, xəsislik edir və insanları da xəsisliyə sovq etdirirlər, Allahın Oz lutfundən onlara verdiyini gizlədirlər. Biz kafirlər ucun alcaldıcı bir əzab hazırlamısıq
4|38|Və o kəsləri ki, oz mallarını insanlara gostərmək məqsədilə xərcləyir, Allaha və Axirət gununə inanmırlar. Kimin yoldası seytandırsa, necə də pis yoldasdır o
4|39|Məgər onlar Allaha və Axirət gununə iman gətirib Allahın onlara verdiyi ruzidən Onun yolunda xərcləsəydilər, nə itirərdilər? Allah onların hər bir isini bilir
4|40|Həqiqətən, Allah zərrə qədər də olsa zulm etməz. Əgər qulun gorduyu is yaxsı əməl olarsa, Allah bunu artırar və Oz tərəfindən boyuk mukafat verər
4|41|Biz hər ummətdən bir sahid gətirəcəyimiz və səni də onlara sahid gətirəcəyimiz zaman onların halı necə olacaq
4|42|Kufr edib Peygəmbərə asi olanlar o gun yerin altına girməyi arzu edəcəklər. Onlar hec bir sozu Allahdan gizlədə bilməyəcəklər
4|43|Ey iman gətirənlər! Sərxos ikən nə dediyinizi anlayana qədər və cinsi əlaqədən sonra natəmiz oldugunuz halda, – yolda olan musafirlər istisna olmaqla – qusl edənədək namaza yaxınlasmayın. Əgər xəstə və ya səfərdə olsanız, yaxud sizlərdən biri ayaq yolundan gəlibsə və ya qadınlarla yaxınlıq etmisinizsə, su tapmasanız, təmiz torpaqla təyəmmum edin, uzunuzə və əllərinizə surtun! Həqiqətən, Allah əfv edəndir, Bagıslayandır
4|44|Kitabdan ozlərinə pay verilmis kəsləri gormursənmi ki, onlar azgınlıgı satın alıblar və sizi də dogru yoldan azdırmaq istəyirlər
4|45|Allah sizin dusmənlərinizi daha yaxsı tanıyır. Himayəci olaraq Allah kifayət edər! Yardımcı olaraq Allah yetər
4|46|Yəhudilərdən bəziləri kəlmələrin yerini dəyisdirir, dillərini əyərək və dinə tənə vuraraq: “Esitdik və asi olduq!”, “esidilməyəni esit!”, “bizə qaygı gostər!”– deyirlər. Əgər onlar: “Esitdik və itaət etdik!”, “esit!”, “bizə nəzər yetir!”– desəydilər, əlbəttə, onlar ucun daha xeyirli və daha dogru olardı. Lakin Allah kufrlərinə gorə onları lənətlədi. Onlar olduqca az inanırlar (yaxud onların yalnız az bir hissəsi iman gətirir)
4|47|Ey Kitab verilmislər! Uzləri sıyırıb dumduz edərək arxalarına cevirməmisdən, yaxud sənbə əhlini lənətlədiyimiz kimi onları da lənətləməmisdən oncə yanınızda olanı təsdiqləyici kimi nazil etdiyimizə (Qurana) iman gətirin! Allahın əmri mutləq yerinə yetəcəkdir
4|48|Subhəsiz ki, Allah Ozunə sərik qosulmasını bagıslamaz, bundan basqa daha kicik gunahları isə istədiyi kimsəyə bagıslayar. Allaha sərik qosan kəs iftira atmaqla boyuk bir gunah etmis olur
4|49|Ozlərini oyənləri gormursənmi? Xeyr! Allah istədiyini tərifləyər və onlara xurma cərdəyindəki lif qədər haqsızlıq edilməz
4|50|Bax, necə də Allaha qarsı yalan uydururlar. Bu, acıq-askar gunah sayılmaq ucun kifayət edər
4|51|Kitabdan pay verilmis kəsləri gormədinmi? Ozləri cibtə və taguta inanmaqla yanası hələ bir kafirlər ucun də: “Bunlar mominlərdən daha dogru yoldadırlar”– deyirlər
4|52|Onlar Allahın lənətlədiyi kəslərdir. Allah kimi lənətləyərsə, ona hec bir yardımcı tapmazsan
4|53|Yoxsa hokmranlıqdan onların bir payı vardır? Elə olsaydı, onlar insanlara xurma cərdəyinin bir qırıntısını belə verməzdilər
4|54|Yoxsa onlar Allahın Oz lutfundən insanlara verdiyi seyə gorə onlara həsəd aparırlar? Biz Ibrahimin nəslinə də Kitab və hikmət bəxs etmis və onlara boyuk bir səltənət vermisdik
4|55|Onlardan kimi Muhəmmədə iman gətirdi, kimi də ondan uz cevirdi. Yandırıb-yaxan od kimi Cəhənnəm onlara bəsdir
4|56|Subhəsiz ki, ayələrimizi inkar edənləri odda yandıracagıq. Hər dəfə onların dəriləri yandıqca, əzabı daim dadsınlar deyə, Biz o dəriləri basqa dərilərlə əvəz edəcəyik. Həqiqətən, Allah Qudrətlidir, Mudrikdir
4|57|Iman gətirib saleh əməllər isləyənləri isə agacları altından caylar axan, icində əbədi məskunlasacaqları Cənnət baglarına daxil edəcəyik. Onlar ucun orada pak zovcələr vardır. Biz onları sıx kolgəliklərdə yerləsdirəcəyik
4|58|Həqiqətən, Allah sizə əmanətləri sahiblərinə qaytarmanızı və insanlar arasında hokm verərkən ədalətlə hokm vermənizi əmr edir. Allahın sizə verdiyi bu oyud-nəsihət necə də gozəldir! Subhəsiz ki, Allah Esidəndir, Gorəndir
4|59|Ey iman gətirənlər! Allaha və Elcisinə itaət edin, həm də ozunuzdən olan rəhbərlərə səriətə uygun səkildə itaət edin. Əgər bir sey haqqında mubahisə etsəniz, Allaha və Axirət gununə inanırsınızsa, Allaha və Onun Elcisinə muraciət edin. Bu, sizin ucun daha xeyirli və nəticə etibarilə daha yaxsıdır
4|60|Sənə nazil edilənə və səndən əvvəl nazil edilənlərə iman gətirdiklərini iddia edənləri gormədinmi? Onlar muhakimə olunmaları ucun taguta muraciət etmək istəyirlər. Halbuki onlara taguta inanmamaq əmr olunmusdur. Seytan isə onları dərin bir azgınlıga salmaq istəyir
4|61|Onlara: “Allahın nazil etdiyinə və Elcisinə tərəf gəlin!”– deyildikdə, munafiqlərin səndən nifrətlə uz cevirdiklərini gorursən
4|62|Oz əlləri ilə torətdikləri əməllərə gorə onlara musibət uz verdikdən sonra sənin yanına gəlib: “Biz ancaq yaxsılıq etmək və mubahisə edənləri barısdırmaq istədik!”– deyə Allaha and icdikdə onların halı necə olacaq
4|63|Onlar o kəslərdir ki, Allah onların qəlblərində olanı bilir. Elə isə onlardan uz dondər, onlara oyud-nəsihət ver və ozləri barədə onlara təsir gostərə biləcək soz soylə
4|64|Biz hər bir elcini, Allahın izni ilə, ona məhz itaət edilsin deyə gondərdik. Əgər onlar ozlərinə zulm etdikləri zaman sənin yanına gəlib Allahdan bagıslanma diləsəydilər və Peygəmbər də onlar ucun bagıslanma diləsəydi, əlbəttə ki, Allahın tovbələri qəbul edən və Rəhmli oldugunu gorərdilər
4|65|Xeyr! Sənin Rəbbinə and olsun ki, onlar oz aralarında bas verən cəkismələrdə səni hakim hesab etməyincə, sonra da verdiyin hokmlərə gorə ozlərində bir sıxıntı duymadan tam təslim olmayınca iman gətirmis olmazlar
4|66|Əgər Biz onlara: “Ozunuzu (aranızdakı gunahkarları) oldurun və yaxud yurdlarınızdan cıxın!”– deyə buyurmus olsaydıq, icərilərindən cox azı bunu yerinə yetirərdi. Əgər onlar ozlərinə verilən oyud-nəsihətlərə əməl etsəydilər, əlbəttə, bu, onlar ucun daha xeyirli və daha mukəmməl olardı
4|67|Onda Biz də onlara Oz tərəfimizdən boyuk bir mukafat verər
4|68|və onları dogru yola yonəldərdik
4|69|Allaha və Onun Elcisinə itaət edənlər Allahın onlara nemət olaraq bəxs etdiyi peygəmbərlərlə, sidq urəkdən inananlarla, səhidlərlə və əməlisalehlərlə birlikdə olacaqlar. Onlar necə də gozəl dostlardır
4|70|Bu lutf Allahdandır. Bilən olaraq Allah kifayət edər
4|71|Ey iman gətirənlər! Ehtiyatınızı əldən verməyin, dusmənə qarsı ya boluklərlə, ya da hamınız birgə cıxın
4|72|Icərinizdə elələri də var ki, cihada cıxdıqda ozlərini yubandırar və sizə bir musibət uz vermis olduqda: “Allah mənə mərhəmət gostərdi ki, mən onlarla birlikdə bəlaya ducar olmadım”– deyər
4|73|Əgər Allahdan sizə bir lutf yetisərsə, onda guya sizinlə onun arasında hec vaxt baglılıq olmamıs kimi: “Kas mən də onlarla birlikdə olub boyuk bir ugur qazanaydım!”– deyər
4|74|Qoy dunya həyatını atıb axirəti satın alanlar Allah yolunda vurussunlar. Kim Allah yolunda vurusub oldurulərsə və ya qalib gələrsə, Biz ona boyuk bir mukafat verəcəyik
4|75|Sizə nə olub ki, Allah yolunda və: “Ey Rəbbimiz! Bizi əhalisi zalım olan bu səhərdən cıxart, bizə Oz tərəfindən bir himayəci təyin et, bizə Oz tərəfindən bir yardımcı təyin et!”– deyən zəif kisilər, qadınlar və usaqlar ugrunda vurusmursunuz
4|76|Mominlər Allah yolunda, kafirlər isə tagut yolunda vurusurlar. Elə isə seytanın dostları ilə vurusun! Subhəsiz ki, seytanın hiyləsi zəifdir
4|77|Məgər sən, ozlərinə: “Muharibədən əl cəkin, namaz qılın və zəkat verin!”– deyilən kəsləri gormədinmi? Onlara vurusmaq vacib edildikdə, icərilərindən bir dəstəsi Allahdan qorxduqları kimi və ya daha artıq qorxu ilə insanlardan qorxdular və: “Ey Rəbbimiz! Vurusmagı nə ucun bizə vacib etdin? Nə olardı ki, bizə yaxın vaxtadək mohlət verəydin!”– dedilər. De: “Dunyanın ləzzəti azdır. Muttəqilər ucun isə axirət daha xeyirlidir. Sizə xurma cərdəyindəki lif qədər belə haqsızlıq edilməz”
4|78|Harada olursunuzsa olun, olum sizi haqlayacaq. Hətta yuksək qalalarda olsanız belə. Onlara bir yaxsılıq uz verdikdə: “Bu, Allahdandır!”– deyər, bir pislik uz verdikdə isə: “Bu, səndəndir!”– deyərlər. De: “Hamısı Allahdandır!” Bu adamlara nə olub ki, az qala soz də anlamırlar
4|79|Sənə gələn yaxsılıq Allahdandır, sənin basına gələn bəla isə sənin ozundəndir. Biz səni insanlara elci gondərdik. Sahid olaraq Allah kifayət edər
4|80|Kim Peygəmbərə itaət edərsə, Allaha itaət etmis olar, kim uz cevirərsə, bil ki, Biz səni onlara gozətci gondərməmisik
4|81|Onlar: “Itaət edirik!”– deyirlər. Sənin yanından cıxıb getdikdə isə onların bir qismi gecələr bir yerə yıgısıb sənin dediyinin əksinə tədbir gorurlər. Allah onların gecələr nə tədbir gorduklərini yazır. Onlardan uz dondər və Allaha təvəkkul et! Qoruyan olaraq Allah yetər
4|82|Məgər onlar Quran barəsində dusunmurlərmi? Əgər o, Allahdan basqası tərəfindən olsaydı, əlbəttə, onda coxlu ziddiyyət tapardılar
4|83|Onlara əmin-amanlıq və ya qorxu xəbəri gəldikdə, onu yayarlar. Halbuki bunu Peygəmbərə və ozlərindən olan nufuz sahiblərinə catdırsaydılar, icərilərindən onun mahiyyətinə varan kəslər o xəbəri bilərdilər. Əgər sizə Allahın lutfu və rəhmi olmasaydı, əlbəttə, az bir qisminiz istisna olmaqla, hamınız seytana uyardınız
4|84|Sən Allah yolunda vurus! Sən ancaq ozunə cavabdehsən. Mominləri də doyusə təsviq et! Ola bilsin ki, Allah kafirlərin quvvəsinin qarsısını alsın. Allahın quvvəsi daha cox, cəzası daha siddətlidir
4|85|Kim yaxsı bir isə vasitəcilik etsə, ona bunun savabından bir pay dusər, kim də pis bir isə vasitəcilik etsə, ona da onun gunahdan bir pay dusər. Allah hər seyi Qoruyandır
4|86|Biri sizinlə salamlasdıgı zaman siz onun salamını daha boyuk ehtiramla alın və ya verilən salamı oldugu kimi qaytarın! Həqiqətən, Allah hər seyin haqq-hesabını cəkəndir
4|87|Ozundən basqa məbud olmayan Allah, bas verəcəyinə subhə edilməyən Qiyamət gunu sizi mutləq bir yerə toplayacaqdır. Verdiyi xəbərdə Allahdan daha dogru soyləyən kim ola bilər
4|88|Sizə nə oldu ki, munafiqlər barəsində iki dəstəyə ayrıldınız? Halbuki Allah onları etdikləri əməllərə gorə geriyə qaytarmısdır. Siz Allahın azdırdıgı kimsəni dogru yola yonəltməkmi istəyirsiniz? Allahın azdırdıgı kimsə ucun hec bir yol tapa bilməzsən
4|89|Onlar ozləri kufr etdikləri kimi, sizin də kufr edib onlarla eyni olmanızı istəyərlər. Onlar Allah yolunda hicrət etməyincə onlardan ozunuzə dost tutmayın. Əgər uz cevirsələr, onları harada gorsəniz, tutub oldurun. Onlardan nə bir dost, nə də bir koməkci tutun
4|90|Ancaq sizinlə aralarında muqavilə olan bir camaata qosulanlar, ya da sizinlə və ya oz camaatı ilə vurusacaqlarından koksləri sıxıldıgı ucun sizin yanınıza gələn kimsələr istisnadır. Əgər Allah istəsəydi, onları sizə qarsı qaldırardı və onlar da sizinlə vurusardılar. Əgər onlar sizdən aralanıb geri cəkilsələr, sizinlə vurusmasalar və sizə sulh təklif etsələr, Allah sizə onlara qarsı vurusmanıza yol verməz
4|91|Siz bir basqalarına da rast gələcəksiniz ki, onlar həm sizdən, həm də oz camaatından arxayın olmaq istəyərlər. Onlar hər dəfə fitnəyə qaytarıldıqda gozuyumulu ona qosularlar. Əgər onlar sizdən aralanıb geri cəkilməsələr, sizə sulh təklif etməsələr və sizdən əl cəkməsələr, onlara harada rast gəlsəniz, tutub oldurun. Biz onlara qarsı sizə acıq-aydın dəlil verdik
4|92|Xəta istisna olmaqla hec bir mominə basqa bir momini oldurmək yarasmaz. Hər kəs səhvən bir momini oldurərsə, bir momin kolə azad etməli və olənin ailəsinə qanbahası verməlidir. Onların sədəqə verməsi (qatili əfv etməsi) isə istisnadır. Əgər o olən kimsə, momin oldugu halda, sizə dusmən olan bir camaatdandırsa, onda qatil momin bir kolə azad etməlidir. Əgər o, sizinlə aralarında muqavilə olan bir camaatdandırsa, onda qatil onun ailəsinə qanbahası verməli və momin bir kolə azad etməlidir. Bunları etməyə imkan tapa bilməyən kəs Allah tərəfindən tovbəsinin qəbul olması ucun iki ay ardıcıl oruc tutmalıdır. Allah Biləndir, Mudrikdir
4|93|Hər kəs qəsdən bir momini oldurərsə, onun cəzası icərisində əbədi qalacagı Cəhənnəmdir. Allah ona qəzəblənər, onu lənətləyər və onun ucun boyuk bir əzab hazırlayar
4|94|Ey iman gətirənlər! Allah yolunda doyusə cıxdıgınız zaman kiminlə vurusacagınızı yəqin edin və sizə salam verən səxsə, dunya həyatının fani mənfəətinə can ataraq: “Sən momin deyilsən!”– deməyin. Allah yanında cox qənimətlər vardır. Əvvəllər siz də belə idiniz, Allah sizə mərhəmət gostərdi. Odur ki, kiminlə vurusacagınızı yəqin edin! Subhəsiz ki, Allah nə etdiklərinizdən xəbərdardır
4|95|Mominlərdən – uzurlulər istisna olmaqla – evdə oturanlarla Allah yolunda oz malları və canları ilə cihad edənlər eyni olmazlar. Allah oz malları və canları ilə cihad edənləri evdə oturanlardan dərəcə etibarilə ustun etdi. Allah onların hamısına ən gozəl nemət vəd etmisdir. Allah mucahidləri evdə oturanlardan boyuk bir mukafatla ustun etmisdir
4|96|Bu, Onun tərəfindən mominlərə nəsib olan dərəcələr, bagıslanma və mərhəmətdir. Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
4|97|Mələklər ozlərinə zulm edənlərin canlarını alarkən onlara: “Siz nə halda idiniz?”– deyəcəklər. Onlar: “Biz yer uzundə zəif insanlar idik!”– deyəcəklər. Mələklər də onlara: “Məgər Allahın torpagı o qədər genis deyildimi ki, siz orada hicrət edəydiniz?”– deyəcəklər. Onların sıgınacaqları yer Cəhənnəmdir. Ora nə pis donus yeridir
4|98|Ancaq zulmə qarsı carə tapmaga qadir olmayan və hicrət etməyə yol tapa bilməyən zəif kisi, qadın və usaqlar istisnadır
4|99|Ola bilsin ki, Allah onları əfv etsin. Həqiqətən, Allah əfv edəndir, Bagıslayandır
4|100|Kim Allah ucun hicrət edərsə, yer uzundə coxlu sıgınacaq və bolluq tapar. Kim Allaha və Onun Elcisinə tərəf hicrət edərək evindən cıxdıqdan sonra da olum onu haqlayarsa, onun mukafatını Allah verər. Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
4|101|Yer uzundə səfərə cıxdıgınız zaman kafirlərin sizə zərər yetirəcəklərindən qorxarsınızsa, namazı qısaltmanıza gorə sizə gunah gəlməz. Subhəsiz ki, kafirlər sizin acıq-aydın dusmənlərinizdir
4|102|Sən səhabələrinin arasında olub onlara namaz qıldırdıgın zaman onların bir dəstəsi səninlə birlikdə namaza dursun, silahlarını da ozləri ilə gotursunlər. Bunlar səcdə etdikləri zaman (birinci rukəti tamamlayanadək o biri dəstə) arxanızda olsun. Sonra namazını qılmamıs digər dəstə gəlib səninlə birlikdə namaz qılsın, ehtiyatlarını tutsunlar və silahlarını da ozləri ilə gotursunlər. Kafirlər istərdilər ki, siz silahlarınızdan və əsyalarınızdan xəbərsiz olasınız və onlar da sizin uzərinizə bircə dəfə hucum etsinlər (bir həmlədə sizi məglub etsinlər). Əgər siz yagısdan əziyyət cəksəniz və ya xəstə olsanız silahlarınızı yerə qoymaq sizə gunah deyildir, lakin ehtiyatınızı əldən verməyin. Subhəsiz ki, Allah kafirlər ucun alcaldıcı bir əzab hazırlamısdır
4|103|Namazı bitirdikdən sonra ayaq ustə olanda da, oturanda da, uzananda da Allahı yad edin. Təhlukə sizdən sovusduqda isə, namazı lazımi qaydada qılın. Cunki namaz mominlərə muəyyən olunmus vaxtlarda vacib edilmisdir
4|104|Kafir qovmu təqib etməkdə zəiflik gostərməyin. Əgər siz doyusdə əziyyət cəkirsinizsə, onlar da siz əziyyət cəkdiyiniz kimi əziyyət cəkirlər. Lakin siz onların ummadıqlarını Allahdan umursunuz. Allah Biləndir, Mudrikdir
4|105|Həqiqətən, Biz sənə Kitabı haqq olaraq nazil etdik ki, insanlar arasında Allahın sənə vəhy etdiyi ilə hokm verəsən. Odur ki, xainləri mudafiə edənlərdən olma
4|106|Allahdan bagıslanma dilə! Subhəsiz ki, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
4|107|Ozlərinə xəyanət edənlərdən otru mubahisə etmə. Subhəsiz ki, Allah xəyanət edən gunahkarı sevməz
4|108|Onlar oz gunahlarını insanlardan gizlədir, Allahdan isə gizlətmirlər (Ondan cəkinmirlər). Halbuki onlar Allahın razı qalmadıgı sozləri gecələr xəlvətdə soylədikləri vaxt belə, O, onların yanında olur. Allah onların nə etdiklərini əhatə edir
4|109|Bax, siz o kəslərsiniz ki, dunya həyatında onlardan otru mubahisə edirsiniz. Bəs Qiyamət gunu onlardan otru Allahla kim mubahisə edəcək və yaxud onları kim qoruyacaq
4|110|Kim pis bir is gorərsə və ya ozu ozunə zulm edərsə, sonra da Allahdan bagıslanma diləyərsə, Allahın Bagıslayan, Rəhmli oldugunu gorər
4|111|Kim gunah qazanarsa, onu ancaq ozunun əleyhinə qazanmıs olar. Allah Biləndir, Mudrikdir
4|112|Kim xəta edər və ya gunah qazanarsa, sonra da onu təqsiri olmayanın boynuna atarsa, ozu ozunə bohtan atmıs və acıq aydın gunaha batmıs olar
4|113|Əgər sənə Allahın lutfu və rəhmi olmasaydı, əlbəttə, onların bir qismi səni dogru yoldan azdırmaq niyyətində olacaqdı. Amma onlar ozlərindən basqa hec kəsi azdıra bilməz və sənə də hec bir seylə zərər vura bilməzlər. Allah sənə Kitabı və hikməti (Quranı və Sunnəni) nazil etdi və bilmədiyin seyləri sənə oyrətdi. Allahın sənə olan lutfu boyukdur
4|114|Onların gizli sohbətlərinin coxunda xeyir yoxdur. Sədəqə verməyi və ya yaxsılıq etməyi yaxud da insanlar arasında sulh yaratmagı əmr edən səxsin pıcıldaması isə istisnadır. Kim bunu Allahın razılıgını qazanmaq ucun edərsə, Biz ona boyuk mukafat verərik
4|115|Hər kəs dogru yol ona bəlli olduqdan sonra Peygəmbərə qarsı cıxsa və mominlərin yolundan basqa bir yolla getsə, onu uz tutdugu yola yonəldər və Cəhənnəmdə yandırarıq. Ora nə pis donus yeridir
4|116|Subhəsiz ki, Allah Ona sərik qosmagı bagıslamayacaq. Bundan basqa olan daha kicik gunahları isə istədiyi kimsəyə bagıslayacaqdır. Allaha sərik qosan səxs əlbəttə ki, dərin bir azgınlıga dusmusdur
4|117|Onlar Allahı qoyub, yalnız qadın adlarını dasıyan butlərə yalvarır və yalnız usyankar seytana sitayis edirlər
4|118|Allah seytana lənət etdi. O isə dedi: “Mən Sənin qullarından muəyyən bir qismini hokmən ələ alacagam
4|119|Mən onları mutləq dogru yoldan azdıracaq və xulyalara salacagam; onlara mal-qaranın qulaqlarını kəsməyi buyuracaq və Allahın yaratdıqlarına dəyisiklik verməyi əmr edəcəyəm”. Allahı qoyub seytanı ozunə himayədar tutan səxs acıq-askar ziyana ugramısdır
4|120|Seytan onlara vədlər verir və onları xulyalara salır. Lakin seytanın onlara verdiyi vədlər aldatmaqdan basqa bir sey deyildir
4|121|Onların sıgınacaqları yer Cəhənnəmdir. Onlar oradan xilas olmaga bir yol tapa bilməzlər
4|122|Iman gətirib saleh əməllər edənləri isə agacları altından caylar axan, icində əbədi qalacaqları Cənnət baglarına daxil edəcəyik. Bu, Allahın gercək vədi sayəsində olacaqdır. Sozundə Allahdan daha dogrucu kim ola bilər
4|123|(Bu nemətə nail olmaq) nə sizin arzunuzla, nə də Kitab əhlinin arzusu ilədir. Pislik edən kəs, onun cəzasını alacaq və o, Allahdan basqa ozunə nə bir himayədar, nə də bir yardımcı tapmayacaqdır
4|124|Həm kisilərdən, həm də qadınlardan momin olaraq yaxsı islər gorənlər Cənnətə girərlər və onlara xurma cərdəyinin qırıntısı qədər haqsızlıq edilməz
4|125|Yaxsı islər gorərək Allaha təslim olan və hənif olaraq Ibrahim dininin ardınca gedən səxsdən din baxımından daha gozəl kim ola bilər? Allah Ibrahimi sevimli dost tutmusdur
4|126|Goylərdə və yerdə nə varsa, Allaha məxsusdur. Allah hər seyi əhatə edir
4|127|Səndən qadınlar barəsində hokm verməyini istəyirlər. De: “Onlar barəsində və həmcinin Kitabda sizə oxunan ayələrdə ozlərinə muəyyən edilmis mirası verməyərək evlənmək istədiyiniz yetim qızlar, zəif usaqlar və yetimlərlə ədalətlə rəftar etməyiniz haqqında hokmu sizə Allah verir. Siz nə yaxsılıq edirsinizsə, subhəsiz ki, Allah onu bilir”
4|128|Əgər bir qadın oz ərinin kobud rəftarından, yaxud ondan uz dondərməsindən qorxarsa, ər-arvadın oz aralarında barısıga gəlməsi onlara gunah sayılmaz. Axı barısmaq daha xeyirlidir. Dogrusu, nəfslər xəsislik etməyə hazırdır. Əgər qadınlarla yaxsı davranıb Allahdan qorxsanız, bilin ki, Allah nə etdiklərinizdən xəbərdardır
4|129|Siz nə qədər istəsəniz də, arvadlar arasında ədalətlə davrana bilməzsiniz. Birinə tamamilə meyl edib, digərini asılı vəziyyətdə qoymayın. Əgər ozunuzu dogruldub Allahdan qorxsanız, bilin ki, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
4|130|Əgər ər-arvad ayrılsalar, Allah hər birini Oz lutfundən zəngin edər. Allah hər seyi Əhatəedəndir, Mudrikdir
4|131|Goylərdə və yerdə nə varsa, Allaha məxsusdur. Biz sizdən əvvəl Kitab verilənlərə də, sizə də Allahdan qorxmanızı buyurduq. Əgər Allaha kufr etsəniz, bilin ki, goylərdə və yerdə nə varsa, Allaha məxsusdur. Allah Zəngindir, Tərifəlayiqdir
4|132|Goylərdə və yerdə nə varsa, Allaha məxsusdur. Qoruyan olaraq Allah yetər
4|133|Ey insanlar! Əgər Allah istəsə, sizi yox edib yerinizə basqalarını gətirər. Allah buna qadirdir
4|134|Hər kəs dunya mukafatını istərsə, bilsin ki, dunyanın da, axirətin də mukafatı Allah yanındadır. Allah Esidəndir, Gorəndir
4|135|Ey iman gətirənlər! Sahidliyiniz ozunuzun və ya valideynlərin, ya da yaxın qohumların əleyhinə olsa belə, Allah sahidləri olub ədaləti qoruyun. Əleyhinə sahidlik edəcəyiniz səxslərin varlı və ya kasıb olmasından asılı olmayaraq Allah onların hər ikisinə daha yaxındır. Arzularınıza uyaraq haqdan uzaqlasmayın! Əgər siz yalan danıssanız və ya həqiqəti deməkdən boyun qacırsanız, bilin ki, Allah nə etdiklərinizdən xəbərdardır
4|136|Ey iman gətirənlər! Allaha, Onun Elcisinə və Elcisinə nazil etdiyi Kitaba və ondan əvvəl nazil etdiyi kitablara iman gətirin! Allahı, Onun mələklərini, kitablarını, elcilərini və Axirət gununu inkar edən səxs dərin bir azgınlıga dusmusdur
4|137|Subhəsiz ki, iman gətirib sonra kafir olan, yenə iman gətirib sonra kafir olan, sonra da kufrlərini artıranları Allah bagıslamayacaq və dogru yola yonəltməyəcəkdir
4|138|Munafiqlərə mujdə ver ki, onlar ucun agrılı-acılı bir əzab vardır
4|139|Mominləri qoyub kafirləri ozlərinə dost tutanlar gucu və əzəməti onlardamı axtarırlar? Halbuki quvvət və əzəmət tamamilə Allaha məxsusdur
4|140|Allah Kitabda sizə nazil etmisdir ki, Allahın ayələrinin inkar edildiyini və onlara istehza olundugunu esitdiyiniz zaman, gunahkarlar basqa bir sohbətə kecməyincə onlarla bir yerdə oturmayın. Yoxsa siz də onların tayı olarsınız. Subhəsiz ki, Allah butun munafiqləri və kafirləri Cəhənnəmə toplayacaqdır
4|141|Onlar sizə goz qoyurlar (gozləyirlər ki sizə bir bəla gəlsin). Əgər Allahdan sizə bir qələbə gəlsə: “Məgər biz də sizinlə deyildikmi?”– deyərlər. Əgər kafirlərə bir qələbə nəsib olsa: “Məgər biz mominlərlə birlikdə sizə qalib gələ bilməzdikmi, sizi mominlərdən qorumadıqmı?”– soyləyərlər. Qiyamət gunu Allah sizin aranızda hokm verəcəkdir. Allah kafirlərə mominləri məglub etməyə yol verməyəcəkdir
4|142|Munafiqlər, həqiqətən də, Allahı aldatmaga calısırlar. Halbuki Allah onları aldadır. Onlar namaza durarkən konulsuz qalxar, ozlərini camaata gostərər və Allahı olduqca az yad edərlər
4|143|Onlar imanla kufrun arasında tərəddud edir, nə bunlara, nə də onlara (nə mominlərə, nə də kafirlərə) tərəf olurlar. Allahın azdırdıgı səxs ucun hec bir yol tapa bilməzsən
4|144|Ey iman gətirənlər! Mominləri qoyub kafirləri ozunuzə dost tutmayın. Yoxsa Allaha oz əleyhinizə acıq-aydın bir dəlil verməkmi istəyirsiniz
4|145|Həqiqətən, munafiqlər Odun ən asagı təbəqəsində olacaqlar; və sən onlara hec bir koməkci tapa bilməzsən
4|146|Tovbə edənlər, əməllərini islah edənlər, Allahdan mohkəm yapısanlar və oz dinlərini Allaha məxsus edənlər istisnadır. Bunlar mominlərlə birgə olacaqlar. Mominlərə isə Allah boyuk mukafat verəcəkdir
4|147|Sukur etsəniz və iman gətirsəniz, sizə əzab vermək Allahın nəyinə gərəkdir? Allah itaətkar qullarına təsəkkur edəndir, Biləndir
4|148|Allah pis sozun ucadan deyilməsini sevmir. Ancaq zulm olunan kimsələr istisnadır. Allah Esidəndir, Biləndir
4|149|Əgər bir xeyri askara cıxarsanız, yaxud onu gizlətsəniz və ya bir pisliyi bagıslasanız, bilin ki, Allah əfv edəndir, hər seyə Qadirdir
4|150|Allahı və Onun elcilərini inkar edənlər, Allahı Onun elcilərindən ayırmaq istəyib: “Biz o elcilərin bəzisinə inanır, bəzilərinə isə inanmırıq!”– deyənlər və bunun arasında bir yol tutmaq istəyənlər –
4|151|məhz onlar əsl kafirlərdir. Biz kafirlər ucun alcaldıcı bir əzab hazırlamısıq
4|152|Allaha və Onun elcilərinə iman gətirən və onlardan hec birinin arasında fərq qoymayanlara Allah oz mukafatlarını verəcəkdir. Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
4|153|Kitab əhli səndən, onlara goydən bir kitab endirməyini istəyirlər. Onlar Musadan, bundan daha boyuyunu istəyərək: “Allahı bizə acıq-askar gostər!”– demisdilər. Haqsızlıqlarına gorə onları ildırım vurmusdu. Sonra onlara gələn acıq-aydın dəlillərin ardından buzovu məbud qəbul etdilər. Biz bunu da əfv etdik və Musaya acıq-askar dəlil verdik
4|154|Biz onlarla bagladıgımız əhdə gorə dagı basları uzərinə qaldırdıq və onlara: “Qapıdan səcdə edərək daxil olun!”– dedik. Biz onlara: “Sənbə gunu ucun qoyulmus qadaganı pozmayın!”– dedik. Biz onlarla mohkəm bir əhd-peyman baglamısdıq
4|155|Onlar bagladıqları əhd-peymanı pozduqlarına, Allahın ayələrini inkar etdiklərinə, peygəmbərləri haqsız yerə oldurduklərinə və: “Qəlblərimiz qapalıdır!”– demələrinə gorə lənətə ducar edildilər. Xeyr, kufrləri uzundən Allah onların qəlblərini mohurləmisdir. Onlar olduqca az inanırlar (yaxud onların yalnız az bir hissəsi iman gətirir)
4|156|Onlar həm də kufr etdiklərinə və Məryəmə boyuk bir bohtan dediklərinə gorə
4|157|bir də: “Həqiqətən, biz Allahın elcisi Məryəm oglu Isa Məsihi oldurduk!”– dediklərinə gorə lənətə ducar edildilər. Halbuki onu nə oldurdulər, nə də carmıxa cəkdilər. Onlara ancaq Isanın bənzəri gostərildi. Subhəsiz ki, bunda ixtilaf edənlər onun barəsində səkk-subhə icindədirlər. Bu haqda onların, zənnə uymaqdan basqa hec bir məlumatı yoxdur. Onlar onu oldurduklərinə yəqinliklə əmin deyillər
4|158|Əksinə, Allah onu Ozunə tərəf qaldırmısdır. Allah Qudrətlidir, Mudrikdir
4|159|Kitab əhlindən elə kimsə yoxdur ki, (oz olumundən, yaxud Isanın) olumundən əvvəl ona iman gətirməsin. Qiyamət gunu isə Isa onların əleyhinə sahid olacaqdır
4|160|Yəhudilərin etdikləri zulmə gorə, onlara daha oncə halal edilmis gozəl nemətləri haram etdik. Həm də bir coxlarını (eləcə də ozlərini) Allah yolundan dondərdiklərinə
4|161|qadagan olunmasına baxmayaraq, sələm aldıqlarına və haqsız yerə insanların mallarını yediklərinə gorə belə etdik. Biz onlardan olan kafirlər ucun agrılı-acılı bir əzab hazırlamısıq
4|162|Lakin onlardan elmdə quvvətli olanlar və mominlər sənə nazil edilənə və səndən əvvəl nazil olanlara inanır, namaz qılır, zəkat verir, Allaha və Axirət gununə iman gətirirlər. Biz onlara boyuk bir mukafat verəcəyik
4|163|Biz Nuha və ondan sonrakı peygəmbərlərə vəhy etdiyimiz kimi sənə də vəhy etdik. Biz Ibrahimə, Ismailə, Ishaqa, Yaquba və onun nəslinə, Isaya, Əyyuba, Yunusa, Haruna və Suleymana da vəhy etdik. Davuda da Zəburu verdik
4|164|Daha oncə bir qisim elcilər barəsində sənə soylədik, digər elcilər barəsində isə sənə hec nə soyləmədik. Və Allah Musa ilə sozlə (vasitəsiz) danısdı
4|165|Biz mujdə verən və qorxudan elcilər gondərdik ki, insanların elcilərdən sonra Allaha qarsı bir bəhanəsi olmasın. Allah Qudrətlidir, Mudrikdir
4|166|Fəqət Allah sənə nazil etdiyinə sahiddir. O, bu Quranı Oz elmi ilə nazil etmisdir. Mələklər də buna sahiddirlər. Sahid olaraq Allah kifayətdir
4|167|Kafir olub insanları Allah yolundan sapdıran kimsələr dərin bir azgınlıga dusmuslər
4|168|Kafirləri və zalımları Allah bagıslamayacaq və dogru yola yonəltməyəcəkdir
4|169|icərisində əbədi qalacaqları Cəhənnəm yolundan basqa. Bu isə Allah ucun asandır
4|170|Ey insanlar! Peygəmbər sizə Rəbbinizdən gələn haqqı catdırdı. Elə isə iman gətirin! Bu sizin ucun xeyirli olar. Əgər kufr etsəniz, subhəsiz ki, goylərdə və yerdə nə varsa, Allaha məxsusdur. Allah Biləndir, Mudrikdir
4|171|Ey Kitab əhli! Dininizdə ifrata varmayın və Allah barəsində yalnız həqiqəti deyin. Məryəm oglu Isa Məsih ancaq Allahın elcisi, Onun Məryəmə gondərdiyi “Ol!” kəlməsi və Onun tərəfindən gondərilən bir ruhdur. Allaha və Onun elcilərinə iman gətirin və: “Tanrı ucdur!” deməyin. Batil əqidənizə son qoyun! Bu sizin ucun xeyirli olar. Həqiqətən, Allah Tək Ilahdır! O, pakdır, muqəddəsdir, ovladı olmaqdan uzaqdır. Goylərdə və yerdə nə varsa, Ona məxsusdur. Qoruyan olaraq Allah yetər
4|172|Nə Isa Məsih Allahın qulu olmagı ozunə ar bilər, nə də Allaha yaxın olan mələklər. Allah Ona ibadət etməyi ozlərinə ar bilənlərin və təkəbburluk gostərənlərin hamısını Oz huzuruna toplayacaqdır
4|173|Iman gətirib xeyirxah islər gorənlərə gəldikdə isə, Allah onların mukafatlarını tam verəcək və Oz lutfundən onlar ucun istədiyi qədər artıracaqdır. Allaha ibadət etməyi ozlərinə ar bilənləri və təkəbburluk gostərənlərə gəlincə, Allah onları agrılı-acılı bir əzaba ducar edəcəkdir. Onlar Allahdan basqa ozlərinə nə bir himayədar, nə də bir yardımcı tapacaqlar
4|174|Ey insanlar! Sizə Rəbbinizdən bir dəlil gəldi və Biz sizə parlaq bir nur (Quran) nazil etdik
4|175|Allaha iman gətirən və Ondan mohkəm yapısan səxsləri isə Allah Oz rəhməti və lutfunə qovusduracaq və onları Ozunə tərəf gedən duz yola yonəldəcəkdir
4|176|Səndən fitva istəyirlər. De: “Valideyni və ovladı olmayan kəsin mirası barəsində fitvanı sizə Allah verir”. Əgər ovladı olmayan səxs oldukdə onun bacısı varsa, qoyub getdiyinin yarısı bacıya catır. Əgər onun ovladı yoxdursa, qardası ona varis olur. Əgər varislər iki bacıdırsa, olən qardasın qoyub getdiyinin ucdə iki hissəsi onlara catır. Əgər varislər qardas və bacılardırsa, kisiyə iki qadının payı qədər pay dusur. Allah bunu sizə bəyan edir ki, dogru yoldan cıxmayasınız. Allah hər seyi bilir
5|1|Ey iman gətirənlər! Əhdlərinizi yerinə yetirin. Haram edildiyi sizə bildiriləcək heyvanlar və ihramda olarkən ovladıgınız ov istisna olmaqla digər heyvanlar sizə halal edildi. Həqiqətən, Allah istədiyi hokmu verir
5|2|Ey iman gətirənlər! Allahın nisanələrinə, haram aylara, qurbanlıq heyvana, boynuna nisan taxılmıs qurbanlıq heyvanlara, Rəbbinin lutfunu və razılıgını diləyərək Beytulharama gələnlərə qarsı hormətsizlik etməyi halal saymayın. Ihramdan cıxdıgınız zaman ov edə bilərsiniz. Sizi Məscidulharama daxil olmaga qoymayan camaata qarsı olan kin-kudurət sizi təcavuz etməyə sovq etməsin. Yaxsılıq etməkdə və Allahdan qorxmaqda bir-birinizə yardım edin. Gunah islər gorməkdə və dusməncilikdə bir-birinizə koməkci olmayın. Allahdan qorxun. Həqiqətən, Allah siddətli cəza verəndir
5|3|Les, qan, donuz əti, Allahdan basqasının adı ilə kəsilmis, bogulmus, doyulub oldurulmus, hundur bir yerdən yıxılıb gəbərmis, buynuzlanıb oldurulmus, yırtıcı heyvan tərəfindən parcalanıb yeyilmis, – olməmis kəsdikləriniz istisnadır, – dik qoyulmus daslar (butlər və s.) uzərində kəsilmis heyvanlar və fal oxları ilə qismət axtarmanız sizə haram edildi. Bunlar gunahdır. Bu gun kafirlər sizi dininizdən dondərməkdən əllərini uzdulər. Onlardan qorxmayın, Məndən qorxun. Bu gun dininizi sizin ucun kamil etdim, sizə olan nemətimi tamamladım və bir din olaraq sizin ucun Islamı bəyənib secdim. Hər kəs gunaha meyl etməyərək aclıq uzundən haram olanlardan istifadə etməyə məcbur olarsa, bilsin ki, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
5|4|Səndən onlara nəyin halal edildiyini sorusurlar. De: “Təmiz nemətlər və Allahın sizə oyrətdiyindən oyrədib əhliləsdirdiyiniz yırtıcı heyvanların ovladıqları sizə halal edildi. Onların sizin ucun tutub gətirdiklərindən yeyin və ova gondərərkən onların uzərində Allahın adını cəkin. Allahdan qorxun! Subhəsiz ki, Allah tez haqq-hesab cəkəndir”
5|5|Bu gun pak nemətlər sizə halal edildi. Kitab verilənlərin yeməkləri sizə halal, sizin yeməkləriniz də onlara halaldır. Ismətli momin qadınlar da, sizdən əvvəl Kitab verilənlərin ismətli qadınları da, namuslu olub zinakarlıq etməmək və asna saxlamamaq sərti ilə mehrlərini verdiyiniz təqdirdə sizə halaldır. Imanı inkar edənin əməlləri bosa cıxar və o, Axirətdə ziyana ugrayanlardan olar
5|6|Ey iman gətirənlər! Namaza durarkən uzunuzu və dirsəklərə qədər əllərinizi yuyun, basınıza məsh cəkin və topuqlara qədər ayaqlarınızı yuyun. Yaxınlıq edib natəmiz olmussunuzsa, qusl edin. Əgər xəstə və ya səfərdə olsanız, yaxud sizlərdən biri ayaq yolundan gəlibsə və ya qadınlara toxunmusunuzsa (cinsi əlaqədə olmussunuzsa), su tapmasanız, təmiz torpaqla təyəmmum edin və ondan uzunuzə və əllərinizə surtun. Allah sizi cətinliyə salmaq istəməz, lakin O sizi pak etmək və sizə olan nemətini tamamlamaq istər ki, bəlkə sukur edəsiniz
5|7|Allahın sizə gostərdiyi lutfkarlıgını və siz: “Esidirik və itaət edirik!”– dediyiniz zaman sizinlə bagladıgı əhdi xatırlayın. Allahdan qorxun! Subhəsiz ki, O, kokslərdə olanları bilir
5|8|Ey iman gətirənlər! Allah xatirinə ədaləti qoruyan sahidlər olun. Hər hansı bir camaata qarsı olan kin-kudurət sizi ədalətsizliyə sovq etməsin. Ədalətli olun! Bu, təqvaya daha yaxındır. Allahdan qorxun! Subhəsiz ki, Allah nə etdiklərinizdən xəbərdardır
5|9|Allah iman gətirib saleh əməllər edənlərə vəd etmisdir ki, onlar ucun bagıslanma və boyuk mukafat vardır
5|10|Kafir olub ayələrimizi yalan sayanlar isə Cəhənnəm sakinləridirlər
5|11|Ey iman gətirənlər! Allahın sizə olan nemətini xatırlayın. Bir zaman bir tayfa sizə əl qaldırmaq fikrinə dusdukdə Allah onları sizdən əl cəkməyə məcbur etmisdi. Allahdan qorxun! Qoy mominlər Allaha təvəkkul etsinlər
5|12|Allah Israil ogulları ilə əhd baglamısdı. Biz onlardan on iki bascı təyin etdik. Allah dedi: “Mən sizinləyəm. Əgər namaz qılsanız, zəkat versəniz, Mənim elcilərimə inanıb onlara yardım etsəniz və kasıblara konullu yardım etməklə Allaha gozəl bir borc versəniz, əlbəttə, Mən təqsirlərinizdən kecər və sizi agacları altından caylar axan Cənnət baglarına daxil edərəm. Sizlərdən kimsə bundan sonra kafir olsa, bilsin ki, artıq o, dogru yoldan azmısdır”
5|13|Israil ogulları verdikləri əhdi pozduqlarına gorə Biz onları lənətlədik və qəlblərini sərtləsdirdik. Onlar Kitabda olan kəlmələrin yerlərini dəyisdirirlər. Onlar ozlərinə oyrədilmis seylərin bir hissəsini unutdular. Icərilərindən az bir qismi istisna olmaqla, sən onlardan daim xəyanət gorəcəksən. Onları əfv et və təqsirlərindən kec. Subhəsiz ki, Allah yaxsılıq edənləri sevir
5|14|“Biz xacpərəstik!”– deyənlərlə də əhd baglamısdıq. Onlar da ozlərinə oyrədilənin bir hissəsini unutdular. Buna gorə də onların arasına Qiyamət gununə qədər ədavət və kin saldıq. Allah onlara nə etdikləri barədə xəbər verəcəkdir
5|15|Ey Kitab əhli! Artıq sizə Kitabdan gizlətdiyiniz seylərin bir coxunu bəyan edən və bir coxunun da ustundən kecən Elcimiz gəlmisdir. Artıq sizə Allahdan bir nur (Muhəmməd) və acıq-aydın bir Kitab gəldi
5|16|Allah, Onun rizasını arayan səxsləri bu Kitabla əmin-amanlıq yollarına yonəldir, onları Oz izni ilə zulmətlərdən nura cıxarır və duz yola yonəldir
5|17|“Subhəsiz ki, Allah Məryəm oglu Məsihdir!”– deyənlər artıq kafir oldular. De: “Əgər Allah Məryəm oglu Məsihi, onun anasını və yer uzundə olanlarını hamısını məhv etmək istəsə, kim Ona bir seylə mane ola bilər?” Goylərin, yerin və onların arasında olanların səltənəti Allaha məxsusdur. Allah istədiyini yaradır. Allah hər seyə qadirdir
5|18|Yəhudilər və xacpərəstlər: “Biz Allahın ogulları və Onun sevimliləriyik”– dedilər. De: “Onda nə ucun Allah sizə gunahlarınıza gorə əzab verir? Xeyr, siz də Onun yaratdıgı bir bəsərsiniz”. O, istədiyini bagıslar, istədiyinə də əzab verər. Goylərin, yerin və onların arasında olanların səltənəti Allaha məxsusdur. Donus də ancaq Onadır
5|19|Ey Kitab əhli! Artıq sizə elcilərin ardı-arası kəsildiyi bir dovrdə: “Bizə mujdələyən və qorxudan kəs gəlmədi”– deməyəsiniz deyə haqqı bəyan edən Elcimiz gəldi. Artıq sizə mujdələyən və qorxudan bir peygəmbər gəldi. Allah hər seyə qadirdir
5|20|O zaman Musa oz qovmunə demisdi: “Ey qovmum! Allahın sizə olan nemətini xatırlayın. O, sizin aranızdan peygəmbərlər gondərdi, sizi hokmdarlar təyin etdi və aləmlərdən hec kəsə vermədiyini sizə verdi
5|21|Ey qovmum! Allahın sizin ucun muəyyən etdiyi muqəddəs torpaga daxil olun və arxa cevirməyin ki, ziyana ugrayaraq donməyəsiniz”
5|22|Onlar dedilər: “Ey Musa! Orada, həqiqətən də, nəhəng adamlar vardır. Onlar oradan cıxmayınca, biz əsla oraya daxil olmayacagıq. Əgər onlar oradan cıxsalar, biz daxil olarıq”
5|23|Allahdan qorxanlardan, Allahın nemət verdiyi iki kisi dedi: “Onların uzərinə səhər qapısından daxil olun. Əgər siz ora daxil olsanız, əlbəttə, qalib gələrsiniz. Əgər mominsinizsə, Allaha təvəkkul edin!”
5|24|Onlar dedilər: “Ey Musa! Nə qədər ki onlar oradadırlar, biz ora hec vaxt girməyəcəyik. Odur ki, sən və sənin Rəbbin gedin, onlarla vurusun. Biz isə burada oturacagıq”
5|25|O dedi: “Ey Rəbbim! Mən yalnız ozumə və qardasıma hokm edə bilərəm. Odur ki, Sən bizi bu gunahkar tayfadan ayır!”
5|26|Allah dedi: “Artıq o muqəddəs yer onlara qırx il muddətinə haram edildi. Onlar yer uzundə sərgərdan gəzəcəklər. Sən isə gunahkar tayfa ucun heyfsilənmə”
5|27|Onlara Adəmin iki oglunun gercək əhvalatını oxu. O zaman ikisi də qurban vermis, onların birindən qəbul edilmis, digərindən isə qəbul edilməmisdi. Qurbanı qəbul olmayan oglu oz qardasına demisdi: “Səni hokmən oldurəcəyəm!” Qardası da ona belə demisdi: “Allah ancaq muttəqilərdən qurban qəbul edər
5|28|Sən məni oldurmək ucun mənə əl qaldırsan da, mən səni oldurmək ucun sənə əl qaldıran deyiləm. Həqiqətən, mən aləmlərin Rəbbi Allahdan qorxuram
5|29|Mən istəyirəm ki, sən, həm mənim gunahımı, həm də oz gunahını uzərinə goturəsən və Od sakinlərindən olasan. Zalımlara veriləcək cəza budur”
5|30|Nəfsi onu qardasını qətlə yetirməyə vadar etdi və o da nəfsinə tabe olaraq onu oldurdu və ziyana ugrayanlardan oldu
5|31|Allah, yeri esələyən bir qarga gondərdi ki, olmus digər bir qarganı basdırmaqla ona qardasının cəsədini necə basdırmagı gostərsin. O dedi: “Vay halıma! Dogrudanmı mən, qardasımın cəsədini basdırmaqda bu qarga kimi olmaqdan da acizəm?” Beləliklə, o, pesmancılıq cəkənlərdən oldu
5|32|Buna gorə də Israil ogullarına yazıb buyurduq ki, kim bir adamı oldurməyən və ya yer uzundə fəsad torətməyən bir səxsi oldurərsə, sanki butun insanları oldurmusdur. Kim də onu olumdən xilas edərsə, sanki butun insanları xilas etmis hesab olunar. Elcilərimiz onlara aydın dəlillər gətirdilər. Onların coxu isə bundan sonra da yer uzundə həddi asdılar
5|33|Allaha və Onun Elcisinə qarsı muharibə edənlərin və yer uzundə fitnə-fəsad torətməyə səy gostərənlərin cəzası ancaq oldurulmək, və ya carmıxa cəkilmək, ya əlləri və ayaqlarını carpazvari kəsmək və yaxud da yasadıqları yerdən surgun edilməkdir. Bu, onlar ucun dunyada bir rusvaycılıqdır. Axirətdə isə onları boyuk bir əzab gozləyir
5|34|Sizə məglub olub əlinizə kecməzdən oncə tovbə edənlər olarsa, bilin ki, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
5|35|Ey iman gətirənlər! Allahdan qorxun, Ona yaxınlasmaq ucun vasitə axtarın və Onun yolunda cihad edin ki, bəlkə nicat tapasınız
5|36|Əgər yer uzundə olan hər sey, ustəlik bir o qədəri də kafirlərə məxsus olsaydı və onlar bunu Qiyamət gununun əzabından qurtarmaq ucun fidyə versəydilər, onlardan qəbul olunmazdı. Onlar ucun agrılı-acılı bir əzab hazırlanmısdır
5|37|Kafirlər Oddan cıxmaq istərlər, lakin onlar oradan cıxan deyillər. Onları əbədi bir əzab gozləyir
5|38|Etdikləri əməlin əvəzində Allahın cəzası olaraq ogru kisinin və ogru qadının əllərini kəsin! Allah Qudrətlidir, Mudrikdir
5|39|Hər kim haqsızlıq etdikdən sonra tovbə edib əməllərini islah etsə, subhəsiz ki, Allah onun tovbəsini qəbul edər. Həqiqətən, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
5|40|Məgər bilmirsən ki, goylərin və yerin hokmranlıgı Allaha məxsusdur? O, istədiyinə əzab verər, istədiyini də bagıslayar. Allah hər seyə qadirdir
5|41|Ey Elci! Qəlbləri iman gətirmədiyi halda agızları ilə: “Iman gətirdik!”– deyən kimsələrdən kufrə can atanlar qoy səni kədərləndirməsin. Həm yəhudilərdən yalana həvəslə qulaq asanlar, həm də sənin yanına gəlməyən basqa bir camaata həvəslə qulaq asanlar vardır. Onlar haqqı dərk etdikdən sonra kəlmələrin yerlərini dəyisdirib deyirlər: “Əgər sizə bu dəyisdirilən hokm verilsə, onu goturun. Yox əgər o verilməsə, cəkinin!” Allah kimi fitnəyə salmaq istərsə, sən ondan otru hec bir seylə Allaha mane ola bilməzsən. Onlar o kəslərdir ki, Allah onların qəlbini təmizləmək istəməmisdir. Onlar dunyada rusvay, axirətdə isə boyuk bir əzaba ducar olacaqlar
5|42|Onlar yalana həvəslə qulaq asanlar və daima haram yeyənlərdir. Əgər onlar sənin yanına gəlsələr, aralarında hokm ver və ya onlardan uz cevir. Əgər onlardan uz cevirsən, sənə hec bir seylə zərər verə bilməzlər. Əgər onların arasında hokm verməli olsan, ədalətlə hokm ver. Subhəsiz ki, Allah ədalətli olanları sevir
5|43|Icində Allahın hokmu olan Tovrat ozlərində oldugu halda onlar səni necə hakim təyin edirlər? Hələ bir bundan sonra da verdiyin hokmdən uz cevirirlər. Onlar momin deyillər
5|44|Subhəsiz ki, Tovratı Biz nazil etmisik. Onda hidayət və nur vardır. Allaha təslim olan peygəmbərlər yəhudilər ucun bununla, din xadimləri və bas kesislər isə Allahın Kitabından qorunub saxlanılanlarla hokm verirdilər. Onlar hamısı buna sahid oldular. Insanlardan qorxmayın, Məndən qorxun! Ayələrimi ucuz qiymətə satmayın. Allahın nazil etdiyi ilə hokm verməyənlər – məhz onlar kafirlərdir
5|45|Biz Tovratda onlara yazıb buyurduq ki, cana can, gozə goz, buruna burun, qulaga qulaq, disə dis, vurulmus yaralara da yaralar qisas alınmalıdır. Hər kəs bunu sədəqə etsə (qisasdan vaz kecsə), bu onun ucun kəffarə olar. Allahın nazil etdiyi ilə hokm verməyənlər – məhz onlar zalımlardır
5|46|Onların ardınca Məryəm oglu Isanı ozundən əvvəlki Tovratı təsdiqləyici olaraq gondərdik. Ona icərisində hidayət və nur olan, ozundən əvvəlki Tovratı təsdiqləyən, muttəqilər ucun dogru yol gostəricisi və oyud-nəsihət olan Incili verdik
5|47|Qoy Incil əhli Allahın onda nazil etdiyi səriət qanunları əsasında hokm versinlər. Allahın nazil etdiyi ilə hokm verməyənlər – məhz onlar fasiqlərdir
5|48|Biz sənə, ozundən əvvəlki kitabları təsdiqləyən və onları muhafizə edən Kitabı haqq olaraq nazil etdik. Elə isə onların arasında Allahın sənə nazil etdiyi Kitabla hokm ver. Sənə gələn haqdan ayrılıb onların istəklərinə tabe olma. Sizlərdən hər biriniz ucun bir səriət və bir yol təyin etdik. Əgər Allah istəsəydi, sizi tək bir ummət edərdi. Lakin basqa-basqa olmanız sizə verdikləri ilə sizi imtahan etməsi ucundur. Yaxsı islər gorməkdə bir-birinizlə yarısın. Hamınızın qayıdısı Allaha olacaq və O, ziddiyyətə dusəcəyiniz seylər barəsində sizə xəbər verəcəkdir
5|49|Onların aralarında Allahın sənə nazil etdiyi Kitabla hokm ver və onların istəklərinə tabe olma. Onlardan ehtiyat et ki, Allahın sənə nazil etdiyi hokmlərin bəzisindən səni sapdırmasınlar. Əgər onlar uz dondərsələr, bil ki, Allah onları bəzi gunahlarına gorə musibətə ducar etmək istəyir. Həqiqətən, insanların coxu fasiqlərdir
5|50|Onlar cahiliyyə dovrunun hokmunumu istəyirlər? Qəti inanan bir camaat ucun Allahdan daha yaxsı hokm verən kim ola bilər
5|51|Ey iman gətirənlər! Yəhudi və xacpərəstləri dost tutmayın! Onlar bir-birinin dostudurlar. Sizlərdən kim onları ozunə dost tutarsa, o da onlardandır. Allah zalım adamları dogru yola yonəltməz
5|52|Sən qəlbində xəstəlik olanların: “Qorxuruq ki, basımıza bir fəlakət gələ”– deyərək onların Kitab əhli arasında vurnuxduqlarını gorursən. Ola bilsin ki, Allah qələbə bəxs etsin və ya Oz tərəfindən bir əmr versin və onlar urəklərində gizlətdiklərindən pesman olsunlar
5|53|Iman gətirənlər isə deyəcəklər: “Sizinlə bərabər olacaqlarına dair Allahın adı ilə mohkəm and icənlər bunlardırmı?” Onların əməlləri puca cıxdı, ozləri də ziyana ugrayanlardan oldular
5|54|Ey iman gətirənlər! Sizlərdən hər kim dinindən donsə, Allah onun əvəzinə Ozunun sevdiyi və Onu sevən, mominlərə qarsı mulayim, kafirlərə qarsı isə sərt olan, Allah yolunda cihad edən və tənə edənin tənəsindən qorxmayan bir camaat gətirər. Bu, Allahın lutfudur, onu istədiyinə verər. Allah hər seyi Əhatəedəndir, Biləndir
5|55|Sizin himayədarınız yalnız Allah, Onun Elcisi və iman gətirənlərdir. Onlar Allaha boyun əyərək namaz qılır və zəkat verirlər
5|56|Kim Allahı, Onun Elcisini və iman gətirənləri ozunə dost tutarsa, bilsin ki, qələbə calanlar da məhz Allahın firqəsidir
5|57|Ey iman gətirənlər! Sizdən əvvəl Kitab verilənlərdən dininizi ələ salıb oyun-oyuncaq hesab edənləri və kafirləri ozunuzə dost tutmayın. Əgər mominsinizsə, Allahdan qorxun
5|58|Siz namaza cagırdıgınız zaman onlar onu məsxərəyə qoyub oyun-oyuncaq sayarlar. Bu ona gorədir ki, onlar dusuncəsiz bir camaatdır
5|59|De: “Ey Kitab əhli! Yalnız Allaha, bizə nazil edilənə və bizdən əvvəl nazil edilənlərə iman gətirdiyimizə və sizin əksəriyyətinizin gunahkar olduguna gorəmi bizi məzəmmət edirsiniz?”
5|60|De: “Allah yanında cəza etibarilə bundan daha pisini sizə xəbər verimmi? Bu, Allahın lənətlədiyi, ona qəzəbləndiyi, ozlərini də meymunlara və donuzlara dondərdiyi səxslər və taguta ibadət edənlərdir. Onlar, axirətdə yeri daha pis olan və dogru yoldan daha cox azanlardır!”
5|61|Onlar sizin yanınıza gəldikdə: “Biz iman gətirdik!”– deyirlər. Halbuki onlar sizin yanınıza kufrlə gəlmis və onunla da getmislər. Allah onların gizlətdiklərini daha yaxsı bilir
5|62|Sən onların bir coxunu gunaha, dusmənciliyə və haram yeməyə tələsən gorursən. Onların tutduqları əməllər necə də pisdir
5|63|Nə ucun din xadimləri və bas kesislər onlara gunah sozləri və haram yeməyi qadagan etmirlər? Onların torətdikləri necə də pisdir
5|64|Yəhudilər dedilər: “Allahın Əli baglıdır!” Onların oz əlləri baglandı və dedikləri sozə gorə lənətə gəldilər. Əksinə, Onun hər iki Əli acıqdır və O, Oz lutfundən istədiyi kimi sərf edir. Əlbəttə, Rəbbindən sənə nazil edilən Kitab onlardan bir coxunun azgınlıgını və kufrunu artıracaqdır. Biz onların arasına Qiyamət gununə qədər ədavət və kin saldıq. Onlar hər dəfə muharibə alovunu yandırdıqda Allah onu sondurər. Onlar yer uzundə fitnəkarlıq torətməyə səy gostərirlər. Allah isə fitnəkarları sevmir
5|65|Əgər Kitab əhli iman gətirib Allahdan qorxsaydı, əlbəttə, Biz, onların təqsirlərindən kecər və onları Nəim baglarına daxil edərdik
5|66|Əgər onlar Tovrata, Incilə və Rəbbindən ozlərinə nazil edilənə duzgun əməl etsəydilər, onlar basları ustundə və ayaqları altında olan nemətlərdən yeyərdilər. Onların arasında haqqı etiraf edən bir camaat vardır. Lakin onların coxunun etdiyi əməllər necə də pisdir
5|67|Ey Elci! Rəbbindən sənə nazil ediləni təblig et! Əgər belə etməsən, Onun gostərisini (sənə tapsırdıgı elcilik vəzifəsini) yerinə yetirmis olmazsan. Allah səni insanlardan qoruyar. Subhəsiz ki, Allah kafir tayfanı dogru yola yonəltməz
5|68|De: “Ey Kitab əhli! Nə qədər ki, Tovrata, Incilə və Rəbbinizdən sizə nazil edilənə duzgun əməl etmirsiniz, siz dogru yolda deyilsiniz”. Əlbəttə, Rəbbindən sənə nazil edilən Quran onlardan bir coxunun azgınlıgını və kufrunu artıracaqdır. Sən isə kafir tayfa ucun heyfsilənmə
5|69|Iman gətirənlərin, habelə yəhudi, sabii və nəsranilərdən Allaha və Axirət gununə iman gətirib yaxsı is gorənlərin hec bir qorxusu yoxdur və onlar kədərlənməyəcəklər
5|70|Biz Israil ogullarından əhd-peyman aldıq və onlara elcilər gondərdik. Hər dəfə bir elci onlara konullərinə yatmayan bir sey gətirəndə o elcilərin bir qismini yalancı hesab edər, bir qismini də oldurərdilər
5|71|Onlar musibət gəlməyəcəyini guman etdilər, beləliklə də kor və kar oldular. Sonra Allah onların tovbələrini qəbul etdi. Daha sonra isə onlardan bir coxu yenə kor və kar oldular. Allah onların nə etdiklərini gorur
5|72|“Subhəsiz ki, Allah Məryəm oglu Məsihdir”– deyənlər artıq kafir oldular. Məsih isə demisdir: “Ey Israil ogulları! Rəbbim və Rəbbiniz olan Allaha ibadət edin! Həqiqətən də, Allaha sərik qosan kimsəyə, Allah Cənnəti haram etmis və onun sıgınacagı yer Oddur. Zalımlara komək edən olmayacaqdır”
5|73|“Allah ucluyun ucuncusudur!”– deyənlər artıq kafir oldular. Halbuki Tək Ilahdan basqa ibadətə layiq olan hec bir məbud yoxdur. Əgər onlar dediklərinə son qoymasalar, onlardan kafir olanlara mutləq agrılı-acılı bir əzab toxunacaqdır
5|74|Onlar Allaha tovbə edib Ondan bagıslanma diləməyəcəklər? Allah ki Bagıslayandır, Rəhmlidir
5|75|Məryəm oglu Məsih ancaq bir elcidir, ondan əvvəl də elcilər gəlib getmislər. Onun anası isə Allaha sidq urəkdən inanan bir qadın idi. Hər ikisi də yemək yeyirdi. Bax gor ayələrimizi onlara necə bəyan edirik, sonra da gor onlar haqdan necə dondərilirlər
5|76|De: “Allahı qoyub sizə nə bir zərər, nə də bir fayda verə bilməyən seylərəmi ibadət edirsiniz?” Allah Esidəndir, Biləndir
5|77|De: “Ey Kitab əhli! Dininizdə haqsız yerə ifrata varmayın. Oncə azmıs, bir coxlarını da azdırmıs və dogru yoldan cıxmıs bir dəstənin istəklərinə tabe olmayın”
5|78|Israil ogullarından kafir olanlar həm Davudun, həm də Məryəm oglu Isanın dili ilə lənətləndilər. Bu, onların asi olduqlarına və Allahın qoydugu hədləri asdıqlarına gorə idi
5|79|Onlar bir-birlərini etdikləri pis əməllərdən cəkindirmirdilər. Onların etdikləri necə də pisdir
5|80|Sən onların bir coxunun kafirlərlə dostluq etdiyini gorursən. Nəfslərinin onlar ucun hazırladıgı sey necə də pisdir! Buna gorə də Allah onlara qəzəblənmisdir və onlar əzab icində əbədi qalacaqlar
5|81|Əgər onlar Allaha, Peygəmbərə və ona nazil olana iman gətirsəydilər, musrikləri ozlərinə dost tutmazdılar. Lakin onların coxu gunahkarlardır
5|82|Yəhudiləri və musrikləri iman gətirənlərə qarsı dusməncilik edən insanların ən pisi oldugunu gorəcəksən. “Biz xacpərəstik!”– deyənləri isə dostluq baxımından iman gətirənlərə ən yaxın oldugunu gorəcəksən. Cunki onların arasında kesislər və rahiblər vardır və onlar təkəbburluk gostərmirlər
5|83|Allahın elcisinə nazil ediləni dinlədikləri zaman haqqı bildiklərinə gorə onların gozlərinin yasla doldugunu gorərsən. Onlar deyərlər: “Ey Rəbbimiz! Biz iman gətirdik, bizi də sahidlərlə bir yerə yaz
5|84|Nə ucun biz Allaha və bizə gələn haqqa inanmayaq? Biz ki Rəbbimizin bizi əməlisaleh camaatla birlikdə Cənnətə daxil edəcəyinə umid edirik”
5|85|Belə dediklərinə gorə də Allah onları agacları altından caylar axan, icində əbədi qalacaqları Cənnət bagları ilə mukafatlandırdı. Yaxsı is gorənlərin mukafatı budur
5|86|Kafir olub ayələrimizi yalan sayanlar Cəhənnəm sakinləridirlər
5|87|Ey iman gətirənlər! Allahın sizə halal buyurdugu təmiz ruziləri haram etməyin və həddi asmayın. Həqiqətən, Allah həddi asanları sevmir
5|88|Allahın sizə ruzi olaraq verdiyi halal, təmiz nemətlərdən yeyin və iman gətirmis oldugunuz Allahdan qorxun
5|89|Allah sizi qəsdiniz olmadan icdiyiniz andlara gorə (onları pozmaga gorə) cəzalandırmaz, lakin O, sizi qəsdlə icdiyiniz andlara gorə cəzalandıracaqdır. Bunun kəffarəsi ailənizə yedirtdiyinizin orta hesabı dəyərində ya on kasıbı yedirtmək və ya onları geyindirmək və yaxud da bir koləni azad etməkdir. Kəffarə vermək ucun bir sey tapmayan kimsə uc gun oruc tutsun. Bu, and icib sonra pozdugunuz andlarınızın kəffarəsidir. Andlarınızı qoruyun! Allah Oz ayələrini sizə bu cur bəyan edir ki, bəlkə sukur edəsiniz
5|90|Ey iman gətirənlər! Subhəsiz ki, sərxosedici icki də, qumar da, tapınmaq məqsədilə dik qoyulmus daslar da, fal oxları da seytan əməlindən olan murdar seylərdir. Bunlardan cəkinin ki, bəlkə nicat tapasınız
5|91|Həqiqətən, seytan sərxosedici icki və qumar vasitəsilə sizin aranıza ədavət və kin salmaq, sizi Allahı yad etməkdən və namazdan ayırmaq istəyər. Siz buna son qoyacaqsınızmı
5|92|Allaha itaət edin, Onun Elcisinə itaət edin və asi olmaqdan cəkinin! Əgər uz cevirsəniz, bilin ki, Elcimizin ohdəsinə dusən ancaq acıq-aydın təblig etməkdir
5|93|Iman gətirib yaxsı islər gorənlərə, Allahdan qorxaraq iman gətirib yaxsı islər gordukləri, sonra yenə Allahdan qorxaraq iman gətirdikləri, sonra yenə də Allahdan qorxaraq yaxsı islər gordukləri təqdirdə, haram edilməmisdən əvvəl daddıqları seylərə gorə hec bir gunah gəlməz. Allah yaxsı is gorənləri sevir
5|94|Ey iman gətirənlər! Allah sizi əllərinizin və nizələrinizin cata biləcəyi bir ovla imtahan edəcək ki, Allah, gizlində (yaxud Onun Ozunu gormədən) kimin Ondan qorxdugunu uzə cıxarsın. Bundan sonra həddi asan kimsə ucun isə agrılı-acılı bir əzab hazırlanmısdır
5|95|Ey iman gətirənlər! Ihramda ikən ovu oldurməyin. Sizlərdən kim onu qəsdən oldurərsə, kəffarəsi oldurduyunə bənzər bir qurbanlıq heyvanı əvəz odəməkdir. Buna sizlərdən iki ədalətli kisi qərar verməli, sonra da həmin qurbanlıq heyvan Kəbəyə catdırılmalıdır. Yaxud kəffarə olaraq kasıbları yedirtməli, yaxud da buna bərabər oruc tutmalıdır ki, oz isinin zərərini dadsın. Allah olub-kecənləri bagıslamısdır. Hər kim yenə bu gunaha qayıtsa, Allah ondan intiqam alar. Allah Qudrətlidir, intiqam almaga qadirdir
5|96|Həm sizin, həm də səfərdə olanların faydalanması ucun dəniz ovu və onu yemək sizə halal edildi. Ihramda oldugunuz muddətdə isə quruda ov etmək sizə haram edildi. Huzuruna toplanılacagınız Allahdan qorxun
5|97|Allah Kəbəni – muqəddəs evi, haram ayı, qurbanı və boynuna nisan taxılmıs qurbanlıq heyvanları insanların islərini yoluna qoymaq ucun bir vasitə kimi muəyyən etdi. Bu ona gorədir ki, siz goylərdə və yerdə olanların Allaha bəlli olmasını və Allahın hər seyi Bilən oldugunu anlayasınız
5|98|Agah olun ki, Allah siddətli cəza verəndir, həmcinin də Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
5|99|Allahın elcisinin vəzifəsi ancaq təblig etməkdir. Allah sizin askara cıxardıgınızı da, gizlində saxladıgınızı da bilir
5|100|De: “Murdar seyin cox olması sənin xosuna gəlsə belə, murdarla təmiz eyni ola bilməz”. Ey agıl sahibləri! Allahdan qorxun ki, bəlkə nicat tapasınız
5|101|Ey iman gətirənlər! Sizə agah olunca xosunuza gəlməyəcək seylər barəsində sorusmayın. Əgər Quran nazil edildiyi zaman onlar haqqında sorussanız, sizə aydın olar. Allah bunları (indiyə qədər verdiyiniz bu cur sualları) əfv etdi. Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
5|102|Sizdən əvvəl bir qovm bunları sorusmus, sonra da bu səbəbdən kafir olmusdu
5|103|Allah musriklərin bəhirə, saibə, vəsilə və ham adlandırıb butlərə nəzir etdiyi heyvanlar barəsində hec bir gostəris verməmisdir. Lakin kafir olanlar Allaha qarsı yalan uydururlar. Onların coxu isə bunu anlamır
5|104|Onlara: “Allahın nazil etdiyinə və gondərdiyi Elciyə tərəf gəlin”– deyildikdə: “Atalarımızın tutdugu yol bizə bəsdir”– deyirlər. Əgər ataları bir sey bilməyib, dogru yola yonəlməyiblərsə onda necə olsun
5|105|Ey iman gətirənlər! Oz qeydinizə qalın! Siz dogru yolda olsanız, haqq yoldan azmıslar sizə zərər yetirə bilməzlər. Hamınızın donusu Allaha olacaq və O, etdiyiniz əməllər barədə sizə xəbər verəcəkdir
5|106|Ey iman gətirənlər! Sizlərdən bir kimsəyə olum gəldiyi zaman, vəsiyyət vaxtı icinizdən iki ədalətli kisi, bir yerə səfərə cıxdıgınız zaman basınıza olum musibəti gəldikdə isə ozunuzdən olmayan iki kisi aranızda sahidlik etsin. Əgər ozunuzdən olmayan sahidlərə subhə etsəniz, namazdan sonra hər ikisini saxlayın və qoy onlar: “Biz bu andımızı lap yaxın qohumlara belə hec bir qiymətə satmarıq və Allahın sahidliyini gizlətmərik. Əks halda biz, subhəsiz ki, gunahkarlardan olarıq”– deyə and icsinlər
5|107|Əgər hər ikisinin gunah is tutduqları askar edilsə, o zaman onların yerini haqsızlıga məruz qalanlardan olən səxsə daha yaxın olan iki kisi tutar və onlar: “Əlbəttə, bizim sahidliyimiz o iki nəfərin sahidliyindən daha dogrudur və biz həddi asmadıq. Əks halda biz, subhəsiz ki, zalımlardan olarıq”– deyə and icərlər
5|108|Bu, onların oldugu kimi sahidlik etmələri və ya andlarının sonradan varislər tərəfindən basqa andlarla rədd edilməsindən qorxmaları ucun daha munasibdir. Allahdan qorxun və qulaq asın! Allah gunahkar tayfanı dogru yola yonəltməz
5|109|Allah elcilərini toplayacagı gun deyəcəkdir: “Sizə nə cavab verildi?” Onlar isə: “Bizim elmimiz yoxdur. Subhəsiz ki, qeybləri bilən Sənsən!”– deyəcəklər
5|110|Allah deyəcəkdir: “Ey Məryəm oglu Isa! Sənə və anana olan nemətimi xatırla! O zaman səni muqəddəs ruhla quvvətləndirmisdim. Sən həm besikdə ikən, həm də yetkin cagında insanlarla danısırdın. Sənə yazmagı, hikməti, Tovratı və Incili oyrətmisdim. Sən Mənim iznimlə palcıqdan qusa bənzər bir sey duzəldib ona ufururdun, o da Mənim iznimlə qus olurdu. Sən Mənim iznimlə anadangəlmə koru və cuzam xəstəliyinə tutulanı sagaldır və Mənim iznimlə oluləri dirildirdin. Sən Israil ogullarının yanına acıq-aydın dəlillərlə gəldikdə Mən onları səndən dəf etmisdim. Onlardan kafir olanlar isə demisdilər: “Bu, acıq-aydın sehrdən basqa bir sey deyildir”
5|111|Bir zaman Mən həvarilərə: “Mənə və elcimə iman gətirin!”– deyə vəhy etmisdim. Onlar da: “Iman gətirdik. Sən də sahid ol ki, biz musəlmanlarıq!”– demisdilər
5|112|Bir zaman həvarilər demisdilər: “Ey Məryəm oglu Isa! Rəbbin bizə goydən bir sufrə endirə bilərmi?” O da onlara demisdi: “Əgər mominsinizsə, Allahdan qorxun”
5|113|Onlar demisdilər: “Biz istəyirik ki, ondan yeyək, qəlblərimiz rahat olsun, bizə dogru soylədiyini bilək və o mocuzəyə sahidlik edənlərdən olaq”
5|114|Məryəm oglu Isa dedi: “Ey Allahım! Ey bizim Rəbbimiz! Bizə goydən bir sufrə endir ki, bizim həm birincimiz, həm də axırıncımız ucun bir bayram və Səndən bir mocuzə olsun. Bizə ruzi ver, Sən ruzi verənlərin ən yaxsısısan!”
5|115|Allah dedi: “Mən onu sizə endirəcəyəm. Amma bundan sonra aranızdan kafir olanlara aləmlərdən hec kəsə vermədiyim bir əzabı verəcəyəm”
5|116|Allah deyəcəkdir: “Ey Məryəm oglu Isa! Sənmi insanlara: “Allahı qoyub məni və anamı iki məbud qəbul edin!”– demisdin?” Isa deyəcək: “Sən pak və muqəddəssən! Haqqım olmayan bir seyi demək mənə yarasmaz. Əgər bunu demis olsaydım, əlbəttə, Sən onu bilərdin. Sən mənim qəlbimdə olanları bilirsən, mən isə Sənin Ozundə olanları bilmirəm. Subhəsiz ki, qeybləri bilən Sənsən
5|117|Mən onlara ancaq Sənin mənə əmr etdiyini: “Mənim də Rəbbim, sizin də Rəbbiniz olan Allaha ibadət edin!”– demisəm. Nə qədər ki, onların arasında idim, mən onlara sahid idim. Sən məni onların arasından goturdukdən sonra isə onlara nəzarət edən Ozun oldun. Sən hər seyə Sahidsən
5|118|Əgər onlara əzab versən, sozsuz ki, onlar Sənin qullarındır. Əgər onları bagıslasan, subhəsiz ki, Sən Qudrətlisən, Mudriksən!”
5|119|Allah dedi: “Bu, dogru danısanlara dogruluqlarının fayda verəcəyi gundur! Onlar ucun agacları altından caylar axan və icində əbədi qalacaqları Cənnət bagları hazırlanmısdır”. Allah onlardan razıdır, onlar da Ondan razıdırlar. Bu, boyuk ugurdur
5|120|Goylərin, yerin və onların arasında olanların hokmranlıgı Allaha məxsusdur və O, hər seyə qadirdir
6|1|Goyləri və yeri yaradan, zulmətləri və nuru var edən Allaha həmd olsun! Bu dəlillərdən sonra kafir olanlar hələ də butləri oz Rəbbinə tay tuturlar
6|2|Sizi palcıqdan yaradan, sonra da əcəlinizi təyin edən Odur. Onun yanında Qiyamət gunu ucun də bəlli bir əcəl vardır. Bunu bildikdən sonra siz yenə də subhə edirsiniz
6|3|O, həm goylərdə, həm də yerdə ibadət olunan Tək Allahdır. O, gizlində saxladıgınızı da bilir, askarda etdiyinizi də. O, sizin nə qazanacagınızı da bilir
6|4|Onlara Rəbbindən gələn elə bir ayə yoxdur ki, ondan uz cevirməsinlər
6|5|Onlara haqq gəldikdə onu yalan saydılar. Istehza etdikləri seyin xəbəri onlara tezliklə catacaqdır
6|6|Məgər onlar ozlərindən əvvəl necə-necə nəsilləri məhv etdiyimizi gormədilərmi? Biz onlara yer uzundə sizə vermədiyimiz imkanları vermisdik. Onların uzərinə goydən bol-bol yagıs yagdırmıs və evlərinin altından caylar axıtmısdıq. Biz onları gunahlarına gorə həlak etdik və onlardan sonra basqa nəsillər yaratdıq
6|7|Əgər sənə kagız uzərində bir yazı nazil etsəydik və onlar da əlləri ilə ona toxunsaydılar, kafir olanlar yenə də: “Bu, acıq-aydın sehrdən basqa bir sey deyildir!”– deyərdilər
6|8|Onlar: “Nə ucun ona mələk endirilməyib?”– dedilər. Əgər biz mələk endirsəydik, is bitmis olardı, onlara isə mohlət verilməzdi
6|9|Əgər biz onu mələk etsəydik, əlbəttə, onu kisi edərdik və onları bir daha dusdukləri subhəyə salardıq
6|10|Əlbəttə, səndən əvvəlki elcilərə də istehza edilmisdi. Amma istehza edənləri, məsxərəyə qoyduqları sey hər tərəfdən burudu
6|11|De: “Yer uzundə gəzib dolasın və gorun haqqı yalan sayanların aqibəti necə oldu”
6|12|De: “Goylərdə və yerdə olanlar kimə məxsusdur?” De: “Allaha məxsusdur!” Allah Ozunə rəhmli olmagı yazmısdır. Gələcəyinə subhə edilməyən Qiyamət gunundə sizi O toplayacaqdır. Ozlərini ziyana ugradanlar iman gətirməzlər
6|13|Gecə və gunduzdə sukunət icində olanların hamısı Ona məxsusdur. O, Esidəndir, Biləndir
6|14|De: “Mən goyləri və yeri Yaradan Allahdan basqasınımı dost tutacagam? O, hamını yedirir, Ozunu isə hec kəs yedirmir”. De: “Mənə Allaha təslim olanların birincisi olmaq əmr edildi”. Odur ki, sən musriklərdən olma
6|15|De: “Əzəmətli gunun əzabından qorxdugum ucun Rəbbimə asi olmaram”
6|16|O gun kim bu əzabdan qurtularsa, Allah ona rəhm etmisdir. Bu, acıq-aydın ugurdur
6|17|Əgər Allah sənə bir zərər vurmaq istəsə, bunun qarsısını Ondan basqa hec kəs ala bilməz. Əgər sənə bir xeyir toxundursa, hec kəs Ona mane ola bilməz. O, hər seyə qadirdir
6|18|O Oz qulları uzərində mutləq hakimiyyət sahibidir. O, Mudrikdir, hər seydən Xəbərdardır
6|19|De: “Kimin sahidliyi daha boyukdur?” De: “Allah mənimlə sizin aranızda Sahiddir. Bu Quran mənə vəhy olundu ki, onunla sizi və onun catacagı hər kəsi xəbərdar edim. Məgər siz Allahla yanası ibadətə layiq olan basqa məbudların olduguna sahidlik edirsiniz?” De: “Mən sahidlik etmirəm!” De: “O, Tək olan Ilahdır. Mən sizin sərik qosduqlarınızdan uzagam”
6|20|Ozlərinə Kitab verdiyimiz kəslər onu (Muhəmmədi) oz ogullarını tanıdıqları kimi tanıyırlar. Ozlərini ziyana ugradanlar iman gətirməzlər
6|21|Allaha qarsı yalan uyduran və ya Onun ayələrini yalan hesab edən kimsədən daha zalım kim ola bilər? Subhəsiz ki, zalımlar nicat tapmayacaqlar
6|22|O gun onların hamısını bir yerə toplayacaq, sonra isə sərik qosanlara deyəcəyik: “Iddia etdiyiniz sərikləriniz haradadır?”
6|23|Sonra onların: “Allaha – Rəbbimizə and olsun ki, biz musrik olmamısdıq!”– demələrindən basqa bir bəhanələri qalmayacaq
6|24|Bax gor onlar ozlərinə qarsı necə yalan soyləyirlər. Uydurduqları butlər isə onlardan uzaqlasıb yox olacaqlar
6|25|Aralarında səni dinləyənlər də vardır. Quranı anlamasınlar deyə onların qəlblərinə pərdə cəkdik, qulaqlarına da tıxac vurduq. Onlar istənilən ayəni gorsələr belə, yenə də ona inanmazlar. Hətta sənin yanına gəldikdə səninlə mubahisə edirlər. Kafir olanlar: “Bu, kecmisdəkilərin əfsanələrindən basqa bir sey deyildir”– deyərlər
6|26|Onlar həm insanları haqdan uzaqlasdırır, həm də ozləri ondan uzaqlasırlar. Onlar ancaq ozlərini həlak edir və bunu hiss etmirlər
6|27|Odun uzərində dayandırıldıqları vaxt onların: “Kas ki, bizi dunyaya qaytaraydılar! Onda biz Rəbbimizin ayələrini yalan saymayıb mominlərdən olardıq”– dediklərini gorəydin
6|28|Xeyr! Əvvəllər gizlətdikləri gunahlar onlara askar oldu. Əgər onlar geri qaytarılsaydılar, yenə də ozlərinə qadagan olunmus seylərə qayıdardılar. Subhəsiz ki, onlar yalancıdırlar
6|29|Onlar dedilər: “Dunya həyatımızdan basqa bir həyat yoxdur və biz dirildilməyəcəyik!”
6|30|Onları Rəbbinin qarsısında dayandırılarkən bircə gorəydin! Allah deyəcəkdir: “Məgər bu dirilmə həqiqət deyilmi?” Onlar: “Əlbəttə, Rəbbimizə and olsun ki, bu həqiqətdir!”– deyəcəklər. O buyuracaqdır: “Elə isə inkar etdiyinizə gorə dadın əzabı!”
6|31|Allah ilə qarsılasmagı yalan sayanlar artıq ziyana ugramıslar. O Saat onları qəflətən haqladıqda onlar oz gunah yuklərini bellərində dasıyaraq deyəcəklər: “Dunyada buraxdıgımız əməllərə gorə vay halımıza!” Onların dasıdıqları sey necə də pisdir
6|32|Dunya həyatı oyun və əyləncədən basqa bir sey deyildir. Muttəqilər ucun isə axirət yurdu daha xeyirlidir. Məgər anlamırsınız
6|33|Biz bilirik ki, onların dedikləri səni kədərləndirir. Əslində onlar səni yalancı hesab etmirlər. Lakin zalımlar Allahın ayələrini inadla inkar edirlər
6|34|Səndən əvvəlki elciləri də yalancı saymısdılar. Lakin Bizim koməyimiz onlara gələnədək yalancı sayılmalarına və onlara əziyyət verilməsinə səbir etdilər. Hec kəs Allahın kəlmələrini dəyisə bilməz. Artıq peygəmbərlərə aid bəzi xəbərlər sənə gəlib catdı
6|35|Əgər onların haqdan uz dondərməsi sənə agır gəlirsə, onda bacarırsansa yerin icinə enə biləcəyin bir lagım və goyə cıxa biləcəyin bir nərdivan tap ki, onlara bir mocuzə gətirəsən. Əgər Allah istəsəydi onları toplayıb dogru yola yonəldərdi. Elə isə cahillərdən olma
6|36|Sənin cagırısını ancaq səmimi qəlbdən dinləyənlər qəbul edər. Olulərə gəldikdə isə, Allah onları dirildəcək, sonra da onlar Onun huzuruna qaytarılacaqlar
6|37|Kafirlər dedilər: “Niyə ona Rəbbindən bir mocuzə endirilməyib?” De: “Subhəsiz ki, Allah mocuzə endirməyə qadirdir. Lakin onların coxu bunu bilmir”
6|38|Yer uzundə gəzən heyvanların və goydə ucan iki qanadlı qusların hamısı sizin kimi ummətlərdir. Biz Kitabda hec bir seyi nəzərdən qacırmadıq. Sonra onlar Rəbbinin huzuruna toplanılacaqlar
6|39|Ayələrimizi yalan sayanlar qaranlıqlar icində qalmıs karlar və lallardır. Allah istədiyini azdırar, istədiyini isə duz yola yonəldər
6|40|De: “Dogru danısanlarsınızsa, deyin gorum, əgər sizə Allahın əzabı gəlsə və ya həmin Saat sizi haqlayarsa, Allahdan basqasınımı cagıracaqsınız?”
6|41|Xeyr! Siz yalnız Onu cagıracaqsınız. Əgər Allah istəsə, Ona uzaqlasdırması haqqında yalvardıgınız bəlanı aradan qaldırar və sərik qosdugunuz seyləri unudarsınız
6|42|Səndən əvvəl də ummətlərə elcilər gondərmisdik. Biz onları sıxıntıya və xəstəliyə ducar etdik ki, bəlkə boyun əyələr
6|43|Nə ucun əzabımız onlara gəldiyi zaman boyun əymədilər? Onların qəlbləri sərtləsdi, seytan da onlara etdikləri əməlləri gozəlləsdirdi
6|44|Onlar ozlərinə edilmis xəbərdarlıgı unutduqları zaman hər seyin qapılarını onların uzunə acdıq. Ozlərinə verilən seylərə sevindikləri vaxt isə onları qəflətən yaxaladıq və onlar naumid qaldılar
6|45|Beləliklə də zalım qovmun koku kəsildi. Həmd olsun aləmlərin Rəbbi Allaha
6|46|De: “Bir deyin gorək, əgər Allah sizin esitmə və gormə qabiliyyətinizi əlinizdən alsa, qəlblərinizə mohur vursa, Allahdan basqa hansı məbud onları sizə qaytara bilər?” Bax gor, Biz ayələri necə izah edirik, sonra onlar yenə uz cevirirlər
6|47|De: “Bir deyin gorək, əgər Allahın əzabı sizə qəflətən və ya acıq-acıgına gəlsə, zalım qovmdən basqası həlak edilərmi?”
6|48|Biz elciləri yalnız mujdə verən və xəbərdarlıq edənlər kimi gondəririk. Iman gətirib əməllərini islah edənlərin hec bir qorxusu yoxdur və onlar kədərlənməyəcəklər
6|49|Ayələrimizi yalan sayanlara isə gunah islətdiklərinə gorə əzab toxunacaqdır
6|50|De: “Mən sizə demirəm ki, Allahın xəzinələri mənim yanımdadır. Mən qeybi də bilmirəm. Mən sizə demirəm ki, mən mələyəm. Mən yalnız mənə vəhy olunana tabe oluram”. De: “Məgər korla gorən eyni ola bilərmi? Məgər dusunmursunuz?”
6|51|Rəbbinin huzuruna toplanılacaqlarından qorxanları xəbərdar et ki, Allahdan basqa onların nə bir hamisi, nə də bir havadarı vardır. Bəlkə pis əməllərdən cəkinələr
6|52|Rəbbinin Uzunu diləyərək səhər və axsam cagı Ona dua edənləri yanından qovma. Nə sən onların verəcəkləri hesabata azca da olsa cavabdehsən, nə də onlar sənin verəcəyin hesabatında azca da olsa cavabdehdirlər. Onları qovsan zalımlardan olarsan
6|53|Beləliklə, Biz onların bir qismini digəri ilə sınadıq ki, onlar desinlər: “Məgər Allah bizim aramızdan ancaq bunlara lutf gostərmisdir?” Allah sukur edənləri daha yaxsı tanıyan deyildirmi
6|54|Ayələrimizə iman gətirənlər sənin yanına gəldikdə onlara de: “Sizə salam olsun! Rəbbiniz Ozunə rəhmli olmagı əzəldən yazmısdır; sizlərdən hər kəs avamlıgı uzundən pis is gorsə, sonra tovbə edib əməllərini islah etsə, Allah onu bagıslayar. Həqiqətən, O, Bagıslayandır, Rəhmlidir”
6|55|Gunahkarların tutdugu yolun aydınlasdırılması ucun Biz ayələrimizi beləcə bir-bir izah edirik
6|56|De: “Allahdan basqa yalvardıqlarınıza ibadət etmək mənə qadagan edilmisdir”. De: “Mən sizin nəfsinizin istəklərinə uymaram. Əks halda mən haqq yoldan azar və dogru yola yonəlmislərdən olmaram”
6|57|De: “Mən Rəbbimdən nazil olan acıq-aydın bir dəlilə əsaslanıram. Siz isə onu təkzib etdiniz. Sizin səbirsizliklə can atdıgınız əzab məndə deyildir. Hokm yalnız Allaha məxsusdur. Allah haqqı soyləyir və O, ayırd edənlərin ən yaxsısıdır”
6|58|De: “Əgər səbirsizliklə can atdıgınız əzab mənim əlimdə olsaydı, əlbəttə, mənimlə sizin aranızda is bitmis olardı. Allah zalımları daha yaxsı tanıyır”
6|59|Qeybin acarları Onun yanındadır, Onları yalnız O bilir. O, quruda və dənizdə nələr oldugunu bilir. Onun xəbəri olmadan yerə dusən bir yarpaq belə yoxdur. Yerin qaranlıqlarında elə bir toxum, elə bir yas və elə bir quru sey yoxdur ki, acıq-aydın Yazıda (Lovhi-Məhfuzda) olmasın
6|60|Gecələr sizi yatızdıran, gunduzlər isə nələr etdiyinizi bilən Odur. Sonra O, sizi səhərlər oyadır ki, muəyyən olunmus əcəliniz gəlib catsın. Sonra isə donusunuz Ona olacaq. O, nə etdikləriniz barədə sizə xəbər verəcəkdir
6|61|O Oz qulları uzərində mutləq hakimiyyət sahibidir. O sizə gozətci mələklər gondərir. Nəhayət sizlərdən birinə olum gəldiyi zaman elcilərimiz (mələklər) onun canını alırlar və hec bir səhvə yol vermirlər
6|62|Sonra onlar ozlərinin həqiqi Himayədarı olan Allaha qaytarılacaqlar. Hokm yalnız Ona məxsusdur və O, ən tez haqq-hesab cəkəndir
6|63|De: “Acizanə və gizlicə: “Əgər bizi bundan qurtarsan, əlbəttə ki, sukur edənlərdən olarıq”– deyə yalvardıgınız zaman sizi qurunun və dənizin zulmətlərindən xilas edən kimdir?”
6|64|De: “Ondan və butun basqa sıxıntılardan sizi Allah xilas edir. Sonra siz yenə də sərik qosursunuz”
6|65|De: “Allah basınızın ustundən və ya ayaqlarınızın altından sizə əzab gondərməyə, ya da sizi qarısıqlıga salıb dəstə-dəstə etməyə və birinizə digərinin gucunu daddırmaga qadirdir”. Gor ayələrimizi necə izah edirik ki, bəlkə basa dussunlər
6|66|Quran həqiqət ola-ola sənin qovmun onu yalan saydı. De: “Mən sizi qoruyan deyiləm”
6|67|Hər bir xəbərin gercəkləsəcəyi muəyyən vaxtı var və siz onu biləcəksiniz
6|68|Ayələrimizi laglagıya qoyanları gorduyun zaman, onlar basqa sohbətə kecənə qədər onlardan uz cevir. Əgər seytan bunu sənə unutdursa, xatırladıqdan sonra zalım tayfa ilə birgə oturma
6|69|Muttəqilər onların torətdiklərinə gorə azca da olsa məsuliyyət dasımırlar. Lakin xatırlatmaq lazımdır ki, bəlkə Allahdan qorxalar
6|70|Dinlərini oyun və əyləncə sayanları və dunya həyatının aldatdıgı səxsləri tərk et. Bununla xatırlat ki, hec kəs qazandıqlarına gorə ozunu məhvə məhkum etməsin. Allahdan basqa onun nə bir hamisi, nə də bir havadarı olacaqdır. O nə cur fidyə versə də, ondan qəbul olunmayacaq. Onlar qazandıqları gunahlara gorə məhvə məhkum olanlardır. Kafir olduqlarına gorə onlar ucun qaynar icki və agrılı-acılı bir əzab hazırlanmısdır
6|71|De: “Biz Allahı qoyub bizə nə bir xeyir, nə də bir zərər verə bilməyən seylərəmi ibadət edəcəyik? Allah bizi dogru yola yonəltdikdən sonra, seytanların yer uzundə azdırdıgı, momin dostlarının isə: “Bizə tərəf gəl!”– deyib dogru yola cagırdıqları casbas qalan kimsə kimi geriyəmi dondəriləcəyik?” De: “Ancaq Allahın haqq yolu dogru yoldur! Bizə əmr edilmisdir ki, aləmlərin Rəbbinə təslim olaq
6|72|Namaz qılın, Ondan qorxun, məhz Onun huzuruna toplanılacaqsınız”
6|73|Goyləri və yeri haqq olaraq xəlq edən Odur. O: “Ol!”– dediyi gun hər sey olar. Onun Sozu haqdır. Sur ufuruləcəyi gun hokm yalnız Ona məxsus olacaqdır. Qeybi və askarı Bilən də Odur. O, Mudrikdir, hər seydən Xəbərdardır
6|74|Bir zaman Ibrahim atası Azərə demisdi: “Sən butləri məbudlarmı qəbul edirsən? Mən səni və sənin qovmunu acıq-aydın azgınlıq icində gorurəm”
6|75|Beləcə, Biz, Ibrahimə goylərin və yerin səltənətini gostərdik ki, yəqinliklə inananlardan olsun
6|76|Gecənin qaranlıgı onu burudukdə o, ulduz gorub: “Bu mənim Rəbbimdir!”– dedi. O batdıqda isə: “Mən batanları sevmirəm!”– dedi
6|77|Dogan ayı gordukdə: “Bu mənim Rəbbimdir!”– dedi. O batdıqda isə: “Əgər Rəbbim məni dogru yola yonəltməsəydi, mən azmıs adamlardan olardım”– dedi
6|78|Dogan gunəsi gordukdə: “Bu mənim Rəbbimdir, bu daha boyukdur!”– dedi. O batdıqda isə dedi: “Ey qovmum! Həqiqətən, mən sizin Allaha sərik qosduqlarınızdan uzagam
6|79|Dogrudan da mən, hənif olaraq uzumu goyləri və yeri yaradana cevirdim. Mən musriklərdən deyiləm”
6|80|Qovmu onunla hocətləsdi. O dedi: “Allah məni dogru yola yonəltdiyi halda, siz Onun barəsində mənimlə hocətləsirsiniz? Rəbbimin istədiyi seylərdən basqa mən, sizin Ona sərik qosduqlarınızdan qorxmuram. Rəbbim elmi ilə hər seyi əhatə etmisdir. Məgər dusunub ibrət almayacaqsınız
6|81|Siz, Allahın sizə, haqqında hec bir dəlil nazil etmədiyi seyləri (butləri) Ona sərik qosmaqdan qorxmursunuzsa, mən sizin sərik qosduqlarınızdan necə qorxa bilərəm? Əgər bilirsinizsə, deyin gorum iki dəstədən hansı əmin-amanlıqda olmaga daha haqlıdır?”
6|82|Iman gətirdikdən sonra imanlarına zulm qatısdırmayanları əmin-amanlıq gozləyir. Dogru yola yonəlmislər də məhz onlardır
6|83|Bunlar, oz qovmunə qarsı Ibrahimə verdiyimiz dəlillərimizdir. Biz istədiyimiz kəsi dərəcə-dərəcə ucaldarıq. Subhəsiz ki, Rəbbin Mudrikdir, Biləndir
6|84|Biz ona Ishaqı və Yaqubu bəxs etdik. Hər ikisini dogru yola yonəltdik. Bundan əvvəl Nuhu da dogru yola yonəltmisdik. Onun nəslindən olan Davudu, Suleymanı, Əyyubu, Yusufu, Musanı və Harunu da. Biz yaxsı əməl sahiblərini belə mukafatlandırırıq
6|85|Zəkəriyyanı, Yəhyanı, Isanı və Ilyası da. Hamısı əməlisalehlərdən idilər
6|86|Ismaili, Əlyəsəni, Yunusu və Lutu da. Hamısını aləmlərdən ustun etdik
6|87|Onların atalarından, nəsillərindən və qardaslarından bəzilərini də. Onları secdik və duz yola yonəltdik
6|88|Bu, Allahın hidayətidir. Bununla O, qullarından istədiyi səxsi dogru yola yonəldir. Əgər Ona sərik qossaydılar, əlbəttə, etdikləri əməllər puc olardı
6|89|Bunlar, Kitab, hikmət və peygəmbərlik verdiyimiz kəslərdir. Əgər kafirlər ayələri inkar etsələr, Biz onları inkar etməyən bir qovmə həvalə edərik
6|90|Bunlar Allahın dogru yola yonəltdiyi kəslərdir. Sən də onların haqq yoluna yonəl. De: “Mən bunun əvəzinə sizdən hec bir mukafat istəmirəm. Bu Kitab aləmlər ucun yalnız bir xatırlatmadır”
6|91|Onlar: “Allah insana hec bir sey nazil etməmisdir”– deməklə Allahı layiqincə qiymətləndirmədilər. De: “Musanın insanlar ucun nur və dogru yolu gostərən rəhbər olaraq gətirdiyi Kitabı kim nazil etmisdir? Siz onu kagızlara yazıb bir qismini gostərir, coxunu isə gizlədirsiniz. Axı, sizin də, atalarınızın da bilmədiyiniz seylər sizə oyrədilmisdir”. Sən: “Allah!”– de, sonra da onları burax ki, oz bosbogazlıqları ilə əylənsinlər
6|92|Bu, səhərlər anası Məkkəni və onun ətrafındakıları qorxutmaq ucun nazil etdiyimiz, ozundən əvvəlkiləri təsdiq edən mubarək bir Kitabdır. Axirətə inananlar ona da inanırlar. Onlar namazlarını dogru-duzgun qılırlar
6|93|Allaha qarsı yalan uydurandan və ya ozunə vəhy olunmadıgı halda: “Mənə də vəhy olunmusdur”– soyləyəndən və: “Mən də Allahın nazil etdiyinin bənzərini endirəcəyəm”– deyəndən daha zalım kim ola bilər? Zalımları olum girdabında olduqda, mələklərin də əllərini uzadıb: “Canlarınızı cıxarın! Allaha qarsı nahaq sozlər soylədiyinizə və Onun ayələrinə təkəbbur gostərdiyinizə gorə bu gun siz cəzalandırılacaqsınız!”– dediklərini bircə gorəydin
6|94|Huzurumuza ilk dəfə sizi xəlq etdiyimiz kimi tək-tənha, həm də sizə verdiyimiz nemətləri arxanızda qoyub gəldiniz. Oz aranızda Allaha sərik saydıgınız səfaətcilərinizi də yanınızda gormuruk. Artıq aranızda əlaqə qırılmıs, iddia etdiyiniz məbudlar isə sizdən uzaqlasmısdır
6|95|Subhəsiz ki, toxumu da, cərdəyi də Allah catladır. O, oludən diri cıxarır, diridən isə olu cıxarır. Budur Allah! Siz necə də haqdan dondərilirsiniz
6|96|Dan yerini də O sokur. O, gecəni dinclik, gunəsi və ayı isə vaxt ucun hesablama olcusu etdi. Bu, Qudrətli və Bilən Allahın muəyyən etdiyi hokmdur
6|97|Qurunun və dənizin qaranlıqlarında yolu tapa biləsiniz deyə sizin ucun ulduzları yaradan Odur. Artıq Biz ayələri bilən bir qovmə izah etdik
6|98|Sizi tək bir candan yaradan Odur. Sizin ucun qərar tutacagınız və əmanət saxlanılan yer vardır. Artıq Biz ayələri anlayan bir qovmə izah etdik
6|99|Goydən su endirən Odur. Biz onunla hər bir bitkini yetisdirdik, ondan yasıl otlar bitirir, onlardan da ust-ustə duzulmus dənələr cıxarırıq. Xurma agacının tumurcuqlarından, sallanmıs salxımlar yetisir. Biz həmcinin uzum bagları, bir-birinə bənzəyən və bənzəməyən zeytun və nar agacları da yetisdiririk. Bar verdiyi və yetisdiyi zaman onların meyvəsinə baxın. Subhəsiz ki, bunlarda iman gətirən adamlar ucun dəlillər vardır
6|100|Onlar cinləri Allaha sərik qosdular. Halbuki onları da Allah yaratmısdır. Onlar Allah haqqında bir sey bilmədən Onun ucun ozlərindən ogullar və qızlar uydurdular. Allah onların uydurduqları sifətlərdən uzaqdır və ucadır
6|101|O, goyləri və yeri icad edəndir. Onun zovcəsi olmadıgı halda ovladı necə ola bilər? Hər seyi O xəlq etmisdir. O, hər seyi bilir
6|102|Budur sizin Rəbbiniz olan Allah. Ondan basqa ibadətə layiq olan məbud yoxdur. Hər seyin Yaradıcısı Allahdır! Elə isə Ona ibadət edin! O, hər seyi Qoruyandır
6|103|Gozlər Onu dərk etmir. O isə gozləri dərk edir. O, Lətifdir, hər seydən Xəbərdardır
6|104|De: “Rəbbinizdən sizə goz qabagında olan dəlillər gəlmisdir. Kim onları gorsə, xeyri onun ozunə, kim kor olsa zərəri onun oz əleyhinə olar. Mən sizin ustunuzdə gozətci deyiləm”
6|105|Biz ayələri beləcə izah edirik ki, onlar: “Sən dərs almısan”– desinlər və Biz də onu (Quranı) bilən adamlara izah edək
6|106|Rəbbindən sənə vəhy olunana tabe ol! Ondan basqa ibadətə layiq olan məbud yoxdur. Musriklərdən isə uz cevir
6|107|Əgər Allah istəsəydi, onlar sərik qosmazdılar. Biz səni onların ustundə gozətci qoymamısıq və sən onları qoruyan da deyilsən
6|108|Musriklərin Allahdan basqalarına tapındıqlarını soyməyin. Yoxsa onlar da elmsiz olaraq dusməncəsinə Allahı soyərlər. Biz hər bir ummətə oz əməllərini beləcə gozəlləsdirdik. Sonra isə onların donusu oz Rəbbinə olacaq, O da nə etdikləri barədə onlara xəbər verəcəkdir
6|109|Kafirlər Allahın adı ilə mohkəm and icdilər ki, əgər onlara bir ayə gəlsə, mutləq ona inanacaqlar. De: “Ayələr ancaq Allahın yanındadır. Siz haradan biləsiniz ki, o ayələr gəldikdə onlar yenə də iman gətirməyəcəklər?”
6|110|Biz onların urəklərini və gozlərini ilk dəfə ona iman gətirmədikləri kimi tərsinə cevirər və onları oz azgınlıqları icərisində sərgərdan dolasan vəziyyətdə tərk edərik
6|111|Əgər Biz onlara mələkləri gondərsəydik, olulər də onlarla danıssaydı və hər seyi onların qarsısına toplasaydıq, Allah istəməyincə, onlar iman gətirməzdilər. Lakin onların coxu bunu bilmir
6|112|Beləliklə, Biz hər bir peygəmbər ucun insanlar və cinlərdən olan seytanlarından dusmənlər muəyyən etdik. Bunlar aldatmaq məqsədilə bir-birlərinə təmtəraqlı sozlər təlqin edirlər. Əgər Rəbbin istəsəydi, onlar bunu etməzdilər. Onları uydurduqları seylərlə birlikdə tərk et
6|113|Bu ona gorədir ki, axirətə inanmayanların urəkləri təmtəraqlı sozlərə meyl etsin, bundan razı qalsınlar və gordukləri pis isləri bir daha gorsunlər
6|114|De: “Allah bu Kitabı sizə təfərruatı ilə nazil etdiyi halda, mən Ondan basqasınımı hakim qəbul etməliyəm?” Kitab verdiklərimiz bilirlər ki, o, həqiqətən, sənin Rəbbin tərəfindən nazil edilmisdir. Odur ki, subhə edənlərdən olma
6|115|Rəbbinin kəlamı həm dogruluq, həm də ədalət baxımından tamamlanmısdır. Hec kəs Onun kəlmələrini dəyisə bilməz. O, Esidəndir, Gorəndir
6|116|Əgər sən yer uzundə olanların əksəriyyətinə itaət etsən, onlar səni Allah yolundan azdırarlar. Onlar ancaq zənnə qapılır və ancaq yalan uydururlar
6|117|Həqiqətən, sənin Rəbbin, Onun yolundan azanları daha yaxsı tanıyır. O, dogru yolda olanları da yaxsı tanıyır
6|118|Əgər Allahın ayələrinə inanırsınızsa, ustundə Onun adı cəkilmis – “bismilləh” deyilib kəsilmis heyvanlardan yeyin
6|119|Allah, – məcburiyyət qarsısında yeyəcəyiniz seylər istisna olmaqla – haram buyurulanları təfərruatı ilə sizə bildirdiyi halda, ustundə Onun adı cəkilənlərdən nə ucun yeməyəsiniz? Subhəsiz ki, coxları elmsiz olduqları ucun oz istəklərinə uyub insanları dogru yoldan azdırırlar. Həqiqətən, sənin Rəbbin, həddi asanları daha yaxsı tanıyır
6|120|Gunahın askarından da, gizlisindən də əl cəkin! Subhəsiz ki, gunah qazananlar etdikləri əməllərə gorə cəzalandırılacaqlar
6|121|Ustundə Allahın adı cəkilməmis – “bismilləh” deyilib kəsilməmis heyvanlardan yeməyin. Cunki bu, gunahdır. Həqiqətən, seytanlar oz dostlarına sizinlə mubahisə etmək ucun batil əqidələr təlqin edirlər. Əgər onlara itaət etsəniz, sozsuz ki, siz də musriklərdən olarsınız
6|122|Məgər olu ikən diriltdiyimiz və ozunə də insanlar arasında gəzmək ucun nur verdiyimiz səxs qaranlıqlar icində qalıb oradan cıxa bilməyən kəs kimi ola bilərmi? Kafirlərə gordukləri islər beləcə gozəlləsdirildi
6|123|Beləliklə hər bir olkədə oranın gunahkarlarını bascılar təyin etdik ki, onlar orada mumkun qədər yaramaz islər gorsunlər. Halbuki onlar o yaramaz isləri yalnız ozlərinə qarsı edirlər və bunu da hiss etmirlər
6|124|Onlara bir ayə gəldikdə: “Allahın elcilərinə verilənin bənzəri bizə də verilməyincə iman gətirməyəcəyik”– dedilər. Allah peygəmbərliyini kimə verəcəyini daha yaxsı bilir. Gunahkarlar, qurduqları hiylələrə gorə Allahın huzurunda rəzil olacaq və siddətli əzab cəkəcəklər
6|125|Allah kimi dogru yola yonəltmək istəsə, onun koksunu Islam ucun acar, kimi azdırmaq istəsə, onun koksunu, sanki o, goyə cıxırmıs kimi daraldar və sıxıntılı edər. Allah iman gətirməyənləri beləcə cəzalandırar
6|126|Rəbbinin dogru yolu budur. Artıq Biz ayələri dusunən bir qovmə izah etdik
6|127|Onlar ucun Rəbbi yanında əmin-amanlıq yurdu hazırlanmısdır. Gordukləri yaxsı islərə gorə onların Himayəcisi Odur
6|128|Allah onların hamısını bir yerə toplayacagı gun deyəcəkdir: “Ey cin tayfası! Artıq siz insanlardan bir coxunu ozunuzə tabe etdiniz”. Onların insanlardan olan dostları isə deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz! Biz bir-birimizdən faydalandıq və bizim ucun muəyyən etdiyin əcəlimizə yetisdik”. Allah deyəcək: “Sizin qalacagınız yer Oddur. Allahın istədikləri kəslərdən basqa siz orada əbədi qalacaqsınız”. Həqiqətən, Rəbbin Mudrikdir, Biləndir
6|129|Beləliklə, qazandıqları gunahlara gorə zalımların bir qismini digərinə hakim təyin edərik
6|130|Allah deyəcək: “Ey cin və insan tayfası! Məgər sizə oz icərinizdən ayələrimi xəbər verən və bu gununuzlə qarsılasacagınız barədə sizə xəbərdarlıq edən elcilər gəlmədimi?” Onlar deyəcəklər: “Biz oz əleyhimizə sahidlik edirik!” Onları dunya həyatı aldatdı və onlar kafir olduqları barədə ozlərinə qarsı səhadət verdilər
6|131|Bu ona gorədir ki, Rəbbin əhalisi qafil olan kəndləri haqsızcasına məhv etməz
6|132|Hər kəsin etdiyi əməllərə gorə dərəcələri vardır. Rəbbin onların etdiklərindən xəbərsiz deyildir
6|133|Rəbbin Zəngindir, mərhəmət sahibidir. Istəsə, sizi məhv edər və sizi basqa bir qovmun nəslindən yaratdıgı kimi sizdən sonra da yerinizə istədiyini gətirər
6|134|Həqiqətən, sizə vəd olunan əzab gələcəkdir. Siz ondan yaxa qurtara bilməyəcəksiniz
6|135|De: “Ey qovmum! Əlinizdən gələni edin. Mən də edəcəyəm. Yurdun aqibətinin (Axirət evinin) kimə nəsib olacagını biləcəksiniz. Subhəsiz ki, zalımlar nicat tapmazlar”
6|136|Onlar Allah ucun Onun yaratdıgı əkindən və mal-qaradan pay ayırıb oz batil iddialarına əsasən: “Bu, Allah ucundur, bu da sərik qosduqlarımız butlər ucundur”– deyirlər. Sərikləri ucun ayırdıqları pay Allaha catmır, Allah ucun ayırdıqları pay isə səriklərinə catır. Onların verdikləri hokm necə də pisdir
6|137|Beləliklə, musriklərin bir coxuna ovladlarını oldurməyi oz sərikləri gozəl gostərdilər ki, həm onları məhv etsinlər, həm də dinlərinə qarmaqarısıqlıq salsınlar. Əgər Allah istəsəydi, onlar bunu etməzdilər. Elə isə onları uydurduqları ilə birlikdə tərk et
6|138|Onlar oz batil iddialarına gorə: “Bu mal-qara və əkinlər haramdır. Bunları bizim istədiklərimizdən basqa hec kəs yeyə bilməz”– deyirlər. Musriklər mal-qaradan bəzisinə minməyi haram edir, bəzisini də kəsərkən ustundə Allahın adını cəkmirlər. Onlar bunu Allaha iftira ataraq edirlər. O da onları atdıqları iftiraya gorə cəzalandıracaqdır
6|139|Onlar: “Bu mal-qaranın qarınlarındakı balalar kisilərimizə halal, qadınlarımıza isə haramdır”– deyirlər. Əgər o bala olu dogularsa, hamısı onu yeməyə sərik olurlar. Allah onları bu vəsflərinə gorə cəzalandıracaqdır. Həqiqətən, O, Mudrikdir, Biləndir
6|140|Axmaqlıqları uzundən dərk etmədən oz ovladlarını oldurən və Allahın onlara verdiyi ruzini Allaha iftira ataraq haram edənlər, əlbəttə, ziyana ugramıslar. Onlar azdılar və dogru yola yonəlmədilər
6|141|Talvar uzərində olan və talvarsız oz govdəsi uzərində duran bagları, dadları muxtəlif olan xurma və dənli bitkiləri, bir-birinə bənzəyən və bənzəməyən zeytunu və narı yaradan Odur. Bar verdiyi zaman onların meyvəsindən yeyin, yıgım gunu zəkatını verin, lakin israf etməyin. Subhəsiz ki, Allah israf edənləri sevmir
6|142|Ustundə yuk dasınan və yuk dasınmayan mal-qaranı da yaradan Odur. Allahın sizə verdiyi ruzilərdən yeyin, seytanın izi ilə getməyin! Subhəsiz ki, o, sizin acıq-askar dusməninizdir
6|143|Allah, o heyvanlardan səkkiz cift yaratdı; qoyundan ikisini və kecidən ikisini. De: “O, iki erkəyi haram buyurdu, yoxsa iki disini, yaxud iki disinin qarnındakı balaları? Əgər dogru danısanlarsınızsa, elmə əsaslanıb bu haqda mənə xəbər verin”
6|144|Dəvədən də ikisini, inəkdən də ikisini. De: “O, iki erkəyi haram buyurdu, yoxsa iki disini, yaxud iki disinin qarnındakı balaları? Yoxsa Allah bunu sizə tovsiyə etdiyi zaman sahid idiniz?” Elmsiz olaraq insanları azdırmaq ucun Allaha qarsı yalan uyduran kimsədən daha zalım kim ola bilər? Subhəsiz ki, Allah zalım qovmu dogru yola yonəltməz
6|145|De: “Mənə gələn vəhylər icərisində olu heyvan, axar qan, murdar sayılan donuz əti və Allahdan basqasının adı ilə kəsilmis murdar heyvanlardan basqa, hər hansı bir səxsin yediyi yeməklər icərisində haram buyurulan bir sey gormurəm”. Hər kəs harama meyl etmədən və həddi asmadan bunlardan yeməyə məcbur olarsa, ona gunah gəlməz. Subhəsiz ki, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
6|146|Yəhudilərə dırnaqlı heyvanların hamısını haram etdik. Inək və qoyunun bel sutunlarına və ya bagırsaqlarına yapısan, yaxud sumuklərə qarısan yaglar istisna olmaqla, onların piylərini də haram etdik. Bu, həddi asdıqlarına gorə onlara verdiyimiz cəzadır. Subhəsiz ki, Biz dogru danısanlarıq
6|147|Əgər onlar səni yalancı hesab etsələr, de: “Rəbbiniz genis mərhəmət sahibidir. Lakin Onun əzabı gunahkar tayfadan uzaqlasdırılmaz”
6|148|Musriklər deyəcəklər: “Allah istəsəydi, nə biz, nə də atalarımız Ona sərik qosar, nə də biz bir seyi haram edə bilərdik”. Onlardan əvvəlkilər də oz peygəmbərlərini beləcə yalancı hesab etmisdilər. Axırda əzabımızı daddılar. De: “Bizə gostərə biləcəyiniz bir bilginizmi var? Siz ancaq zənnə qapılır və ancaq yalan danısırsınız”
6|149|De: “Tutarlı dəlillər Allaha məxsusdur. Əgər O istəsəydi, sizin hamınızı dogru yola yonəldərdi”
6|150|De: “Sahidlərinizi gətirin səhadət versinlər ki, bunu Allah haram buyurmusdur”. Əgər onlar səhadət versələr, sən onlarla birlikdə səhadət vermə. Ayələrimizi yalan sayanların və axirətə inanmayanların istəklərinə uyma. Onlar basqalarını oz Rəbbinə tay tuturlar
6|151|De: “Gəlin, Rəbbinizin sizə nələri haram etdiyini oxuyum”. Ona hec nəyi sərik qosmayın, valideynlərə yaxsılıq edin və yoxsulluq ucbatından usaqlarınızı oldurməyin. Sizin də, onların da ruzisini Biz veririk. Murdar əməllərin askarına da, gizlisinə də yaxınlasmayın. Allahın, oldurulməsini haram buyurdugu səxsi haqsız yerə oldurməyin. Allah bunları sizə tovsiyə etmisdir ki, bəlkə anlayasınız
6|152|Yetim həddi-buluga catana qədər, – xeyirxahlıq (qoruyub saxlamaq və artırmaq məqsədilə istifadə etmək) istisna olmaqla, – onun malına yaxınlasmayın! Olcuyə və cəkiyə ədalətlə tam riayət edin. Biz hər kəsi yalnız onun quvvəsi catdıgı qədər yukləyərik. Soz soylədiyiniz zaman, qohumunuz olsa belə, ədalətli olun. Allah qarsısındakı əhdə sadiq qalın. Allah bunları sizə tovsiyə etmisdir ki, bəlkə, dusunub ibrət alasınız
6|153|Bu, Mənim dogru yolumdur, onu tutub gedin. Basqa yollara uymayın. Cunki, o yollar sizi Allahın yolundan uzaqlasdırar. Allah bunları sizə tovsiyə etmisdir ki, bəlkə pis əməllərdən cəkinəsiniz
6|154|Sonra Biz Musaya – yaxsı is gorən kimsəyə nemətimizi tamamlamaq məqsədilə, hər seyi mufəssəl izah edən, dogru yol gostəricisi və mərhəmət olaraq Kitab verdik ki, bəlkə onlar oz Rəbbi ilə qarsılasacaqlarına iman gətirələr
6|155|Bu, Bizim nazil etdiyimiz mubarək bir Kitabdır. Ona tabe olun və Allahdan qorxun ki, bəlkə sizə rəhm oluna
6|156|Biz bunu ona gorə nazil etdik ki, siz: “Kitab yalnız bizdən əvvəlki iki tayfaya (yəhudilərə və xacpərəstlərə) nazil edilmisdir. Biz isə onların oxuduqlarından xəbərsizik”– deməyəsiniz
6|157|və ya: “Əgər bizə Kitab nazil edilsəydi, onlardan daha cox dogru yolda olardıq”– deməyəsiniz. Artıq sizə Rəbbinizdən acıq-aydın bir dəlil, dogru yol gostəricisi və mərhəmət gəlmisdir. Allahın ayələrini yalan sayan və onlardan uz cevirən kimsədən daha zalım kim ola bilər? Ayələrimizdən uz cevirənləri uz cevirdiklərinə gorə pis əzabla cəzalandıracagıq
6|158|Yoxsa onlar ancaq ya mələklərin, ya Rəbbinin və yaxud da Rəbbinin bəzi əlamətlərinin gəlməsini gozləyirlər? Rəbbinin bəzi əlamətləri gələcəyi gun əvvəlcə iman gətirməmis və ya imanında bir xeyir qazanmamıs kimsəyə iman gətirməsi fayda verməyəcəkdir. De: “Gozləyin, subhəsiz ki, Biz də gozləyirik”
6|159|Dinlərini parcalayıb firqə-firqə olanlarla sənin hec bir əlaqən yoxdur. Onların isi Allaha aiddir. Sonra Allah onlara etdikləri əməllər barədə xəbər verəcəkdir
6|160|Kim yaxsılıq gətirərsə, ona gətirdiyinin on qat əvəzi verilər. Kim pislik gətirərsə, ona ancaq gətirdiyinin misli qədər cəza verilər. Onlara haqsızlıq edilməz
6|161|De: “Həqiqətən, Rəbbim məni dogru yola, həqiqi dinə, hənif Ibrahimin dininə yonəltdi. O hec vaxt musriklərdən olmamısdı”
6|162|De: “Subhəsiz ki, mənim namazım da, qurbanım da, həyatım da, olumum də aləmlərin Rəbbi Allah ucundur
6|163|Onun hec bir səriki yoxdur. Mənə belə buyurulmusdur və mən musəlmanların birincisiyəm”
6|164|De: “Allah hər seyin Rəbbi oldugu halda, mən Ondan basqa məbudmu axtaracagam?” Hər kəsin qazandıgı gunah yalnız oz əleyhinədir. Hec bir gunahkar basqasının gunahını dasımaz. Sonra isə donusunuz Rəbbinizə olacaq və O, ixtilafa dusduyunuz məsələlər barədə sizə xəbər verəcəkdir
6|165|Verdiyi nemətlərlə sınamaq ucun sizi yer uzunun xələfləri təyin edən, birinizi digərinizin fovqunə dərəcə-dərəcə qaldıran Odur. Həqiqətən, sənin Rəbbin tezliklə cəza verəndir. Həqiqətən, O, Bagıslayandır, Rəhmlidir
7|1|Əlif. Ləm. Mim. Sad
7|2|Bu, insanları qorxutmaq və mominlərə oyud-nəsihət vermək ucun sənə nazil edilən Kitabdır. Ona gorə qəlbin hec narahat olmasın
7|3|Rəbbinizdən sizə nazil edilənə tabe olun. Onu qoyub basqa dostlara uymayın. Siz necə də az oyud-nəsihət dinləyirsiniz
7|4|Biz necə-necə kəndləri məhv etdik. Əzabımız onlara gecə ikən və ya gunorta cagı yatıb istirahət etdikləri vaxt gəldi
7|5|Əzabımız onları haqladıgı zaman onların cagırısları: “Həqiqətən, biz zalım olmusuq!”– deməkdən basqa bir sey olmadı
7|6|Biz, mutləq elci gondərilən umməti və gondərilmis elciləri sorgu-suala tutacagıq
7|7|Onlara etdikləri əməlləri barədə Oz elmimizlə bildirəcəyik. Axı Biz qaib deyildik
7|8|O gun əməllərin tərəzidə cəkilməsi bir həqiqətdir. Tərəziləri agır gələnlər – məhz onlar nicat tapanlardır
7|9|Tərəziləri yungul gələnlər isə ayələrimizə qarsı haqsızlıq etdiklərinə gorə ozlərini ziyana ugradanlardır
7|10|Biz sizi yer uzundə yerləsdirdik və orada sizin ucun dolanısıq vasitələri yaratdıq. Necə də az sukur edirsiniz
7|11|Sizi xəlq etdik, sonra sizə surət verdik, sonra da mələklərə: “Adəmə səcdə edin!”– dedik. Iblisdən basqa hamısı səcdə etdi. O, səcdə edənlərdən olmadı
7|12|Allah dedi: “Mən sənə əmr etdikdə sənə səcdə etməyə nə mane oldu?” Iblis dedi: “Mən ondan daha ustunəm. Cunki Sən məni oddan, onu isə palcıqdan yaratmısan!”
7|13|Allah dedi: “Buradan asagı en! Burada təkəbburluk gostərmək sənə yaramaz. Cıx get, cunki sən alcaldılmıslardansan”
7|14|Iblis dedi: “Onların dirildiləcəyi gunə qədər mənə mohlət ver”
7|15|Allah dedi: “Subhəsiz ki, sən mohlət verilənlərdənsən”
7|16|Iblis dedi: “Sən məni yoldan cıxartdıgına gorə mən də Sənin duz yolunun ustundə oturub insanları tovlayacagam
7|17|Sonra onların yanına onlərindən və arxalarından, saglarından və sollarından gələcəyəm və Sən onların əksəriyyətini sukur edən gorməyəcəksən”
7|18|Allah buyurdu: “Oradan mənfur və qovulmus halda cıx! Onlardan hər kəs sənin ardınca getsə, əlbəttə, Cəhənnəmi sizin hamınızla dolduracagam
7|19|Ey Adəm, sən zovcənlə birlikdə Cənnətdə sakin ol. Bəyəndiyiniz yerlərdə yeyin, ancaq bu agaca yaxınlasmayın! Yoxsa ozlərinə zulm edənlərdən olarsınız”
7|20|Seytan onların bir-birindən gizli qalan ayıb yerlərini ozlərinə gostərmək ucun onlara pıcıldayıb dedi: “Rəbbiniz sizə bu agacı yalnız ona gorə qadagan etmisdir ki, siz mələk və ya Cənnətdə əbədi qalanlardan olmayasınız”
7|21|Ustəlik onlara: “Subhəsiz ki, mən sizin nəsihətcilərinizdənəm”– deyə and icdi
7|22|Beləliklə, seytan onları tovlayaraq Cənnətdən asagı endirdi. Hər ikisi agacdan daddıqda ayıb yerləri ozlərinə gorundu və onlar Cənnət agaclarının yarpaqlarından ayıb yerlərinin ustunə ortməyə basladılar. Rəbbi onlara belə muraciət etdi: “Mən sizə o agacı qadagan etmədimmi və seytan sizin acıq-askar dusməninizdir, demədimmi?”
7|23|Hər ikisi: “Ey Rəbbimiz! Biz ozumuzə zulm etdik. Əgər bizi bagıslamasan və bizə rəhm etməsən, əlbəttə, ziyana ugrayanlardan olarıq”– dedilər
7|24|Allah dedi: “Bir-birinizə dusmən kəsilərək yerə enin! Yerdə sizin ucun muəyyən vaxta qədər qərar tutacagınız məskən və faydalanmaq ucun istifadə edəcəyiniz seylər vardır”
7|25|Allah dedi: “Siz orada yasayacaq, orada oləcək və oradan cıxarılacaqsınız”
7|26|Ey Adəm ogulları! Sizə ayıb yerlərinizi ortəcək libas və bəzək-duzək nazil etdik. Təqva libası isə daha xeyirlidir. Bu, Allahın dəlillərindəndir. Bəlkə dusunub onlardan ibrət alasınız
7|27|Ey Adəm ogulları! Seytan, əcdadınızın ayıb yerlərini ozlərinə gostərmək məqsədilə aldadaraq libaslarını soyundurub Cənnətdən cıxartdıgı kimi, sizi də aldatmasın. Subhəsiz ki, o və onun nəsli sizləri sizin onları gorə bilmədiyiniz yerlərdən gorurlər. Həqiqətən, Biz, seytanları iman gətirməyənlərin dostları etdik
7|28|Onlar yaramaz əməl etdikləri zaman: “Atalarımızı belə gorduk. Allah da bizə bunu əmr etmisdir”– deyirlər. De: “Allah yaramaz əməlləri əmr etməz. Yoxsa Allaha qarsı bilmədiyinizi danısırsınız?”
7|29|De: “Rəbbim ədalətli olmagı əmr etdi. Hər səcdə etdiyiniz yerdə uzunuzu Ona tutun və Allaha – dini məhz Ona məxsus edərək dua edin. Sizi ilk dəfə yaratdıgı kimi diriləcəksiniz”
7|30|Allah Oz bəndələrinin bir qismini dogru yola yonəltdi, digərlərinə isə haqq yoldan azmaq layiq goruldu. Cunki onlar Allahı qoyub seytanları ozlərinə dost tutdular və elə guman edirlər ki, dogru yoldadırlar
7|31|Ey Adəm ogulları! Məscidlərə gedərkən gozəl geyimlərinizi geyin. Yeyin-icin, lakin israf etməyin. Subhəsiz ki, Allah israf edənləri sevmir
7|32|De: “Allahın Oz qulları ucun uzə cıxartdıgı zinəti və təmiz ruziləri kim haram etmisdir?” De: “Bunlar dunya həyatında hamıya, Qiyamət gunu isə yalnız mominlərə məxsusdur”. Biz dərk edən adamlar ucun ayələri belə izah edirik
7|33|De: “Rəbbim həm askar, həm də gizli torədilən yaramaz əməlləri, hər cur gunahı, haqsızcasına zulm etməyi, Allahın, haqqında hec bir dəlil nazil etmədiyi bir seyi Ona sərik qosmagınızı və bilmədiyiniz seyləri Allahın əleyhinə soyləməyinizi haram buyurmusdur”
7|34|Hər ummətin bir əcəli vardır. Onların əcəli gəldiyi zaman bircə saat belə nə yubanar, nə də qabaga kecə bilərlər
7|35|Ey Adəm ogulları! Sizə aranızdan elcilər gəlib ayələrimi bəyan edərkən Məndən qorxub oz əməllərini islah edən səxslərin hec bir qorxusu yoxdur və onlar kədərlənməyəcəklər
7|36|Ayələrimizi yalan sayıb onlara təkəbburluklə yanasanlar isə Od sakinləridirlər. Onlar orada əbədi qalacaqlar
7|37|Allaha qarsı yalan uyduran və ya Onun ayələrini yalan hesab edən kimsədən daha zalım kim ola bilər? Yazıda olan qismətləri onlara nəsib olacaqdır. Nəhayət, elcilərimiz onların canını almaq ucun yanlarına gəldikdə: “Allahdan savayı cagırdıqlarınız haradadır?”– deyəcəklər. Onlar: “Bizi qoyub qacıblar!”– deyəcək və kafir olduqlarına dair oz əleyhlərinə sahidlik edəcəklər
7|38|Allah deyəcək: “Sizdən əvvəl gəlib-getmis gunahkar cin və insan tayfaları ilə birlikdə Oda girin!” Hər bir tayfa Oda girdikcə digərini lənətləyəcəkdir. Nəhayət, hamısı orada toplandıgı zaman sonrakılar əvvəlkilər barəsində deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz! Bunlardır bizi azdıran! Elə isə Odda bunlara ikiqat əzab ver!” Allah deyəcək: “Əzab hər kəs ucun ikiqatdır, lakin siz bunu bilmirsiniz!”
7|39|Əvvəlkilər sonrakılara deyəcəklər: “Sizin bizim uzərimizdə hec bir ustunluyunuz olmayıb. Elə isə qazandıqlarınıza gorə dadın əzabı!”
7|40|Subhəsiz ki, ayələrimizi yalan sayanlara və onlara təkəbburluklə yanasanlara goyun qapıları acılmayacaq və dəvə iynənin gozundən kecməyincə onlar Cənnətə girməyəcəklər. Biz gunahkarları belə cəzalandırırıq
7|41|Onların Cəhənnəm odundan yatagı və yorganları olacaqdır. Biz zalımları belə cəzalandırırıq
7|42|Iman gətirib yaxsı əməl edənlər isə Cənnət sakinləridir. Onlar orada əbədi qalacaqlar. Biz hər kəsi yalnız onun quvvəsi catdıgı qədər yukləyirik
7|43|Biz onların kokslərindəki kin-kudurəti cıxaracagıq. Onların ayaqları altından caylar axacaq. Onlar deyəcəklər: “Bizi buna qovusduran Allaha həmd olsun! Əgər Allah bizə hidayət etməsəydi, biz ozumuz dogru yola yonələ bilməzdik. Əlbəttə, Rəbbimizin elciləri haqqı gətirmisdilər”. Onlara belə xitab ediləcəkdir: “Əməlləriniz sayəsində varis oldugunuz Cənnət budur!”
7|44|Cənnət əhli Od sakinlərini səsləyib deyəcəklər: “Biz Rəbbimizin bizə vəd etdiyinin dogru oldugunu gorduk. Siz də Rəbbinizin sizə vəd etdiyinin dogru oldugunu gordunuzmu?” Onlar: “Bəli!”– deyəcəklər. Bu zaman onların arasında bir carcı səsləyib deyəcəkdir: “Allahın lənəti olsun zalımlara
7|45|O kəslərə ki, insanları Allah yolundan sapdırır, onu əyri gostərməyə calısır və axirəti inkar edirdilər”
7|46|Hər iki tərəfin arasında pərdə və səddin uzərində hər kəsi simasından tanıyan insanlar olacaqdır ki, onlar Cənnət əhlini səsləyib: “Sizə salam olsun!” deyəcəklər. Halbuki ozləri cox istədikləri halda hələ Cənnətə girməyəcəklər
7|47|Onların gozləri Od sakinlərinə tərəf cevrildikdə isə deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz, bizi zalımlara tay tutma!”
7|48|Sədd əhli əlamətlərindən tanıdıqları adamları səsləyib deyəcəklər: “Sizə nə yıgdıqlarınız, nə də təkəbburluk gostərməyiniz fayda vermədi”
7|49|“Allah onlara mərhəmət nəsib etməyəcəkdir”– deyə barəsində and icdiyiniz kəslər bunlardırmı?” Sədd əhlinə deyiləcəkdir: “Cənnətə girin! Sizə hec bir qorxu yoxdur və siz kədərlənməyəcəksiniz”
7|50|Od sakinləri Cənnət əhlini səsləyib deyəcəklər: “Bizim ustumuzə bir az su və ya Allahın sizə verdiyi ruzidən tokun”. Onlar isə deyəcəklər: “Allah bunları kafirlərə haram etmisdir”
7|51|O kəslərə ki, dinlərini əyləncə və oyun etmisdilər və dunya həyatı onları aldatmısdı. Onlar bu gunləri ilə qarsılasmagı unutduqları və ayələrimizi inkar etdikləri kimi, Biz də onları bu gun unudarıq
7|52|Biz onlara biliyimizlə izah etdiyimiz, iman gətirən qovm ucun hidayət və mərhəmət olan bir Kitab gondərdik
7|53|Yoxsa kafirlər yalnız onun (Quranda verilən xəbərlərin) aqibətini gozləyirlər? Onun aqibəti gəldiyi gun əvvəllər onu unudan kəslər deyəcəklər: “Həqiqətən də, Rəbbimizin elciləri haqqı gətirmisdilər. Indi bizim tərəfimizi saxlayan səfaətcilər varmı? Yaxud geri qaytarılacagıqmı ki, əvvəllər etdiyimiz əməllərdən basqasını edək?” Onlar ozlərini ziyana ugratdılar. Uydurduqları butlər isə onlardan uzaqlasıb qeyb olacaqlar
7|54|Dogrudan da, Rəbbiniz goyləri və yeri altı gundə yaradan, sonra da Ərsə ucalan Allahdır. O, gunduzu surətlə təqib edən gecə ilə ortub buruyur. Gunəsi, ayı və ulduzları Oz əmrinə tabe edən də Odur. Əslində, yaratmaq da, əmr etmək də Ona məxsusdur. Aləmlərin Rəbbi Allah nə qədər xeyirxahdır
7|55|Rəbbinizə acizanə, həm də gizlicə dua edin! Subhəsiz ki, O, həddi asanları sevmir
7|56|Yer uzu islah olunduqdan sonra, orada fəsad torətməyin. Allaha qorxu və umidlə yalvarın. Həqiqətən, Allahın mərhəməti yaxsılıq edənlərə yaxındır
7|57|Kuləkləri Oz mərhəməti onundə yagısdan qabaq mujdəci olaraq gondərən Odur. Nəhayət, o kuləklər agır buludları dasıyarkən, Biz o buludları olu bir diyara tərəf qovur, onunla yagmur endirir və bunun vasitəsi ilə hər cur meyvə yetisdiririk. Biz oluləri də belə dirildəcəyik. Bəlkə, dusunub ibrət alasınız
7|58|Yaxsı torpaqda bitkilər Rəbbinin izni ilə cox asanlıqla bitər, pis torpaqda isə onlar yalnız cox cətinliklə yetisər. Biz ayələri sukur edən bir qovmə beləcə izah edirik
7|59|Biz Nuhu oz xalqına elci gondərdik. O dedi: “Ey qovmum! Allaha ibadət edin. Sizin Ondan basqa məbudunuz yoxdur. Mən sizə uz verəcək Boyuk gunun əzabından qorxuram”
7|60|Xalqının zadəganları dedilər: “Həqiqətən də, biz səni acıq-aydın azgınlıq icində goruruk!”
7|61|O dedi: “Ey qovmum! Mən hec də azmamısam. Lakin mən aləmlərin Rəbbi tərəfindən gondərilmis bir elciyəm
7|62|Mən Rəbbimin mənə vəhy etdiklərini sizə təblig edir və sizə oyud-nəsihət verirəm. Allahdan nazil olanlar sayəsində sizin bilmədiklərinizi bilirəm
7|63|Allahdan qorxub bəlkə mərhəmətə nail olasınız deyə, sizi qorxutmaq ucun oz aranızdan olan bir kisinin vasitəsi ilə Rəbbinizin sizə oyud-nəsihət verməsinə heyrətmi edirsiniz?”
7|64|Kafirlər onu yalancı hesab etdilər. Biz onu və onunla birlikdə gəmidə olanları xilas etdik. Ayələrimizi yalan hesab edənləri isə suya qərq etdik. Dogrudan da, onlar kor adamlar idilər
7|65|Ad qovmunə də qardasları Hudu gondərdik. O dedi: “Ey qovmum! Allaha ibadət edin. Sizin Ondan basqa məbudunuz yoxdur. Yoxsa qorxmursunuz?”
7|66|Qovmunun kafir zadəganları dedilər: “Biz səni səfeh sayırıq və həqiqətən də, səni yalancılardan hesab edirik!”
7|67|O dedi: “Ey qovmum! Mən hec də səfeh deyiləm. Lakin mən aləmlərin Rəbbi tərəfindən gondərilmis bir elciyəm
7|68|Mən Rəbbimin vəhy etdiyi hokmlərini sizə təblig edirəm. Mən sizin etibarlı nəsihətcinizəm
7|69|Yoxsa sizi qorxutmaq ucun oz aranızdan olan bir kisinin vasitəsi ilə Rəbbinizin sizə oyud-nəsihət verməsinə heyrətmi edirsiniz? Yadınıza salın ki, O, sizi Nuh qovmundən sonra xələflər təyin etdi və sizi xilqətcə daha quvvətli etdi. Allahın nemətlərini xatırlayın ki, bəlkə nicat tapasınız”
7|70|Onlar dedilər: “Yanımıza gəlmisən ki, atalarımızın ibadət etdiklərini buraxıb tək Allaha ibadət edək? Əgər dogru danısanlardansansa, bizə vəd etdiyin əzabı gətir”
7|71|Hud dedi: “Artıq Rəbbinizdən sizə əzab və qəzəb yetisdi. Siz ozunuzun və atalarınızın uydurduqları adlar (butlər) barəsində mənimlə mubahisəmi edirsiniz? Halbuki Allah onlar barəsində hec bir dəlil nazil etməmisdir. Gozləyin! Subhəsiz mən də sizinlə birlikdə gozləyənlərdənəm”
7|72|Biz onu və onunla birlikdə olanları Oz mərhəmətimizlə xilas etdik. Ayələrimizi yalan hesab edənlərin isə kokunu kəsdik. Onlar iman gətirən deyildilər
7|73|Səmud qovmunə də qardasları Salehi gondərdik. O dedi: “Ey qovmum! Allaha ibadət edin! Sizin Ondan basqa məbudunuz yoxdur. Rəbbinizdən sizə acıq-aydın dəlillər gəldi. Allahın qayadan cıxartdıgı bu disi dəvəsi sizin ucun bir mocuzədir. Onu buraxın Allahın torpagında otlasın. Ona bir pislik etməyin, yoxsa sizi agrılı-acılı bir əzab yaxalayar
7|74|Xatırlayın ki, O, sizi Ad qovmundən sonra xələflər etdi və yer uzundə yerləsdirdi. Siz də onun duzənliklərində qəsrlər tikir, daglarda evlər yonursunuz. Allahın nemətlərini yada salın, yer uzundə fəsad yayaraq pis islər gorməyin”
7|75|Onun qovmunun təkəbburlu zadəganları oz aralarından iman gətirən zəiflərə dedilər: “Siz Salehin oz Rəbbi tərəfindən gondərildiyini bilirsinizmi?” Onlar dedilər: “Həqiqətən, biz onunla gondərilən hər seyə inanırıq”
7|76|Təkəbbur gostərən bascılar dedilər: “Həqiqətən, biz sizin inandıgınızı inkar edirik”
7|77|Onlar disi dəvənin diz vətərini kəsdilər və beləliklə də Rəbbinin əmrindən cıxıb: “Ey Saleh! Əgər sən gondərilən elcilərdənsənsə, bizə vəd etdiyin əzabı gətir”– dedilər
7|78|Onları dəhsətli bir sarsıntı yaxaladı və onlar oz evlərində uzuqoylu dusub qaldılar
7|79|Saleh onlardan uz cevirib dedi: “Ey qovmum! Mən Rəbbimin mənə vəhy etdiyi hokmunu sizə catdırdım və sizə oyud-nəsihət verdim. Lakin siz nəsihət verənləri sevmirsiniz”
7|80|Lutu da elci gondərdik. Bir zaman o, oz qovmunə demisdi: “Sizdən əvvəl aləmlərdən hec kəsin etmədiyi iyrənc əməli sizmi edəcəksiniz
7|81|Siz, qadınları qoyub səhvətlə kisilərin yanına gedirsiniz. Həqiqətən, siz, həddi asmıs adamlarsınız”
7|82|Onun qovmunun cavabı: “Onları yurdunuzdan cıxarın. Axı onlar təmizliyə can atan adamlardır”– deməkdən basqa bir sey olmamısdı
7|83|Biz onu və ailəsini xilas etdik. Yalnız arvadından basqa. O, geridə qalanlardan oldu
7|84|Biz onların ustunə daslardan yagıs yagdırdıq. Bir gor gunahkarların aqibəti necə oldu
7|85|Mədyən qovmunə də qardasları Sueybi gondərdik. O dedi: “Ey qovmum! Allaha ibadət edin. Sizin Ondan basqa məbudunuz yoxdur. Rəbbinizdən sizə acıq-aydın bir dəlil gəldi. Elə isə olcuyə və cəkiyə tam riayət edin, insanların əsyalarını əksik verməyin və yer uzu islah olunduqdan sonra orada fəsad torətməyin. Əgər mominsinizsə, bu, sizin ucun daha xeyirlidir
7|86|Hər yolun basında oturub Allaha iman gətirənləri hədələyib Onun yolundan sapdırmayın və onu əyri gostərməyə calısmayın. Xatırlayın ki, siz az idiniz, O sizi coxaltdı. Bir gorun fəsad torədənlərin aqibəti necə oldu
7|87|Əgər aranızdan bir dəstəniz mənimlə gondərilənə inanmıs, bir dəstəniz isə inanmamıssa, Allah aramızda hokm verənədək səbir edin. Axı O, hakimlərin ən yaxsısıdır”
7|88|Onun qovmunun təkəbburlu zadəganları dedilər: “Ey Sueyb! Ya biz hokmən səni də, səninlə birlikdə iman gətirənləri də yurdumuzdan cıxaracaq, ya da siz bizim dinimizə donəcəksiniz”. Sueyb dedi: “Hətta nifrət etmis olsaq belə?”
7|89|Allah bizi sizin dininizdən xilas etdikdən sonra biz yenə də ona qayıtsaq, Allaha qarsı yalan uydurmus olarıq. Rəbbimiz Allah istəməyincə bizim ona donməyimiz olacaq bir sey deyildir. Rəbbimiz elmi ilə hər seyi əhatə etmisdir. Biz Allaha təvəkkul etmisik. Ey Rəbbimiz! Bizimlə qovmumuz arasında ədalətlə hokm ver. Axı Sən hokm verənlərin ən yaxsısısan
7|90|Onun qovmunun kafir zadəganları dedilər: “Əgər Sueybin ardınca getsəniz, siz mutləq ziyana ugrayanlardan olarsınız”
7|91|Onları dəhsətli bir sarsıntı yaxaladı və onlar oz evlərində uzuqoylu dusub qaldılar
7|92|Sueybi yalancı sayanlar, sanki orada yasamamısdılar. Sueybi yalancı sayanların ozləri ziyana ugrayanlardan oldular
7|93|Sueyb onlardan uz cevirib dedi: “Ey qovmum! Mən Rəbbimin mənə vəhy etdiyi hokmlərini sizə catdırdım və sizə oyud-nəsihət verdim. Kafir tayfadan otru mən necə heyfsilənə bilərəm?”
7|94|Biz hansı bir olkəyə peygəmbər gondərdiksə, onun əhalisini sıxıntıya və bəlaya ducar etdik ki, bəlkə boyun əyələr
7|95|Sonra pisliyi yaxsılıqla əvəz etdik. Nəhayət onlar firavanlıq icində yasayarkən: “Atalarımıza da belə qıtlıq və bolluq uz vermisdi”– dedilər. Biz də onları hec ozləri də hiss etmədən qəflətən yaxaladıq
7|96|Əgər o olkələrin əhalisi iman gətirib Allahdan qorxsaydı, əlbəttə, Biz onların ustunə goydən və yerdən bərəkət qapılarını acardıq. Lakin onlar peygəmbərləri yalancı hesab etdilər. Biz də onları qazandıqları gunahlara gorə əzabla yaxaladıq
7|97|Məgər o olkələrin əhalisi əzabımızın onlara gecə vaxtı, onlar yatarkən gəlməyəcəyindən əminmi oldular
7|98|Ya da o olkələrin əhalisi əzabımızın onlara səhər-səhər, onlar əylənərkən gəlməyəcəyindən əminmi oldular
7|99|Yaxud onlar Allahın hiyləsindən ehtiyat etmirdilərmi? Allahın hiyləsindən yalnız ziyana ugrayanlar ehtiyat etməzlər
7|100|Məgər yer uzunun kecmis sakinlərindən sonra ona varis olanlara bəyan olmadımı ki, əgər Biz istəsəydik, onları da gunahları uzundən musibətə ducar edər, qəlblərinə mohur vurardıq və onlar da esitməzdilər
7|101|Bu, o olkələrdir ki, onların əhvalatlarından bəzisini sənə soyləyirik. Elciləri onlara acıq-aydın dəlillər gətirdilər. Onlar isə daha oncə yalan hesab etdiklərinə gorə iman gətirmədirlər. Allah kafirlərin qəlblərini beləcə mohurləyir
7|102|Onların əksəriyyətini vədə xilaf cıxan gorduk. Onların coxunu gunahkar gorduk
7|103|Onlardan sonra Musanı mocuzələrimizlə Firon və onun əyanlarına elci gondərdik. Onlar isə bunu inkar etdilər. Bir gor fəsad torədənlərin aqibəti necə oldu
7|104|Musa dedi: “Ey Firon! Həqiqətən, mən aləmlərin Rəbbi tərəfindən gondərilmis bir elciyəm
7|105|Mənim borcumdur ki, Allah barəsində yalnız həqiqəti deyim. Mən Rəbbinizdən sizə acıq-aydın dəlillər gətirmisəm. Elə isə Israil ogullarını mənimlə gondər”
7|106|Firon dedi: “Əgər mocuzə gətirmisənsə və dogru danısanlardansansa, onu gostər!”
7|107|Musa əsasını yerə atdı və o, dərhal acıq-askar bir ilan oldu
7|108|Əlini qoynundan cıxartdı və o, baxanlar ucun agappaq parlaq bir əl oldu
7|109|Firon qovmunun əyanları dedilər: “Həqiqətən, bu, bilikli bir sehrbazdır
7|110|O sizi yurdunuzdan cıxartmaq istəyir. Elə isə təklifiniz nədir?”
7|111|Onlar dedilər: “Onu və qardasını gozlət və səhərlərə sehrbazları toplayan adamlar gondər ki
7|112|bilikli sehrbazların hamısını sənin yanına gətirsinlər”
7|113|Sehrbazlar Fironun yanına gəlib dedilər: “Əgər qalib gəlsək, dogrudanmı bizim ucun mukafat olacaq?”
7|114|Firon dedi: “Bəli, siz mənə yaxın adamlardan olacaqsınız”
7|115|Sehrbazlar dedilər: “Ey Musa! Ya sən əsanı birinci at, ya da biz əlimizdəkiləri ataq!”
7|116|Musa dedi: “Siz əvvəl atın!” Onlar əllərindəkiləri atdıqda, insanların gozlərini sehrləyib canlarına qorxu saldılar və boyuk bir sehr gostərdilər
7|117|Biz Musaya: “Əsanı yerə at!”– deyə vəhy etdik. Elə bu an əsa ilana cevrilib onların duzəltdikləri seyləri uddu
7|118|Artıq haqq uzə cıxdı, onların etdikləri isə batil oldu
7|119|Sehrbazlar orada məglub oldular və rusvay olaraq geri dondulər
7|120|Sehrbazlar səcdəyə qapandılar
7|121|Onlar dedilər: “Aləmlərin Rəbbinə iman gətirdik
7|122|Musa və Harunun Rəbbinə!”
7|123|Firon dedi: “Mən sizə izin verməmisdən əvvəl siz ona iman gətirdiniz? Subhəsiz ki, bu, səhərdə qurdugunuz bir hiylədir ki, əhalisini oradan cıxarasınız. Tezliklə biləcəksiniz
7|124|Əllərinizi və ayaqlarınızı carpaz kəsəcək, sonra da hamınızı carmıxa cəkəcəyəm”
7|125|Onlar dedilər: “Subhəsiz ki, biz Rəbbimizə qayıdacagıq
7|126|Sən sadəcə, Rəbbimizin mocuzələri bizə gəldikdə onlara iman gətirməyimizə gorə bizdən intiqam alırsan. Ey Rəbbimiz! Bizə coxlu səbir ver və bizi musəlman olaraq oldur”
7|127|Firon xalqının əyanları dedilər: “Sən Musanı və onun qovmunu buraxırsan ki, yer uzundə fəsad torətsinlər, həm səni, həm də sənin məbudlarını bir kənara atsınlar”. Firon dedi: “Biz hokmən onların oglan usaqlarını oldurəcək, qadınlarını isə sag buraxacagıq. Subhəsiz ki, onların uzərində sarsılmaz hokmranlıga malik olan bizik”
7|128|Musa oz qovmunə dedi: “Allahdan komək diləyin və səbir edin. Subhəsiz ki, yer uzu Allahındır. O, qullarından istədiyini onun varisləri təyin edir. Gozəl aqibət muttəqilərindir”
7|129|Onlar dedilər: “Sən bizə peygəmbər gəlməzdən əvvəl də, sənin gəlisindən sonra da bizə əziyyət verildi”. Musa dedi: “Ola bilsin ki, Rəbbiniz dusməninizi məhv edib sizi yer uzunun varisləri təyin etsin, sonra da necə hərəkət edəcəyinizə baxsın”
7|130|Biz Firon xalqını quraqlıq illərinə və məhsul qıtlıgına məruz qoyduq ki, bəlkə dusunub ibrət alsınlar
7|131|Onlara bir yaxsılıq uz verəndə: “Bu, bizə məxsusdur!”– deyərdilər. Onlara bir pislik uz verdikdə isə, Musa və onunla birlikdə olanları ugursuzluq əlaməti sayardılar. Əslində onların ugursuzlugu Allah yanındadır, lakin onların coxu bunu bilmir
7|132|Kafirlər dedilər: “Sən bizi sehrləmək ucun nə qədər mocuzə gətirsən də, biz sənə inanan deyilik!”
7|133|Biz də onların ustunə muxtəlif mocuzələr olaraq tufan, cəyirtkələr, bitlər, qurbagalar və qan gondərdik. Onlar isə təkəbburluk gostərdilər və gunahkar bir tayfa oldular
7|134|Əzab onları burudukdə dedilər: “Ey Musa! Bizim ucun Rəbbinə sənə verdiyi əhd ilə dua et! Əgər əzabı bizdən sovusdursan, biz hokmən sənə iman gətirəcək və Israil ogullarını mutləq səninlə birlikdə gondərəcəyik”
7|135|Biz catacaqları muəyyən vaxta qədər əzabı onlardan sovusdurduqda isə, dərhal əhdi pozdular
7|136|Ayələrimizi inkar edib onlardan qafil olduqlarına gorə Biz o tayfadan intiqam alaraq onları dənizdə qərq etdik
7|137|Musa ilə olan zəif qovmu isə yer uzunun xeyir-bərəkət verdiyimiz sərq və qərb bolgələrinə varislər təyin etdik. Səbir etdiklərinə gorə Rəbbinin Israil ogulları barəsindəki gozəl Sozu yerinə yetdi. Biz Firon və onun xalqının qurduqlarını və tikib ucaltdıqlarını darmadagın etdik
7|138|Biz Israil ogullarını dənizdən kecirtdik və onlar oz butlərinə tapınan bir qovmə rast gəldilər. Onlar dedilər: “Ey Musa! Onların məbudları oldugu kimi, bizim ucun də bir məbud duzəlt”. Musa dedi: “Həqiqətən, siz cahil bir tayfasınız
7|139|Subhəsiz ki, bunların etiqad etdikləri əqidə məhvə məhkumdur, gordukləri islər isə batildir”
7|140|Musa dedi: “O, sizi aləmlərdən ustun etdiyi bir halda, mən sizin ucun Allahdan basqa məbudmu axtaracagam?”
7|141|Bir zaman Biz sizi Fironun tərəfdarlarından xilas etdik. Onlar sizə agır əzablar verir, oglan usaqlarınızı oldurur, qadınlarınızı isə sag buraxırdılar. Bunda sizin ucun Rəbbiniz tərəfindən boyuk bir sınaq var idi
7|142|Biz Musaya otuz gecəlik vədə verdik və buna on gecə də əlavə etdik. Beləliklə də Rəbbinin təyin etdiyi vaxt qırx gecə oldu. Musa qardası Haruna dedi: “Xalqımın icərisində məni əvəz et, onları islah et və fəsad torədənlərin yoluna uyma!”
7|143|Musa təyin etdiyimiz vaxtda gəldikdə Rəbbi onunla danısdı. Musa dedi: “Ey Rəbbim! Ozunu mənə gostər, Sənə baxım”. O dedi: “Sən məni gorə bilməzsən. Lakin bu daga bax. Əgər o, oz yerində qala bilsə, sən də Məni gorəcəksən”. Rəbbi daga gorundukdə onu parca-parca etdi. Musa da bayılaraq yerə sərildi. Ozunə gəldikdə isə dedi: “Sən pak və muqəddəssən! Sənə tovbə etdim və mən iman gətirənlərin birincisiyəm!”
7|144|Allah dedi: “Ey Musa! Mən vəhy etdiyim hokmlərimlə və səninlə danısmagımla səni secib insanlardan ustun etdim. Elə isə sənə verdiyimi gotur və sukur edənlərdən ol!”
7|145|Biz onun ucun lovhələrdə hər seydən oyud-nəsihət və hər seyin təfsilatını yazdıq və dedik: “Bunları mohkəm tut və xalqına da onun ən yaxsısından yapısmagı əmr et! Mən sizə fasiqlərin yurdunu gostərəcəyəm
7|146|Haqsız olaraq yer uzundə təkəbburluk gostərənləri ayələrimdən uzaqlasdıracagam. Onlar butun mocuzələri gorsələr də onlara inanmazlar. Onlar dogru yolu gorsələr, ora yonəlməz, azgınlıq yolunu gorsələr, onu ozlərinə yol secərlər. Bu ona gorədir ki, onlar ayələrimizi inkar edir və onlara məhəl qoymurdular”
7|147|Ayələrimizi və axirətə qovusmagı yalan sayanların əməlləri puc oldu. Məgər onlar yalnız etdikləri bu əməllərə gorə cəzalandırılmayacaqlarmı
7|148|Musanın ardınca qovmu oz zinət əsyalarından boyurən bir buzov heykəli duzəltdilər. Məgər bu heykəlin onlarla danısmadıgını, onlara duz yol gostərmədiyini gormurdulərmi? Buna baxmayaraq ona məbud kimi sitayis edib zalımlardan oldular
7|149|Onların əlləri yanlarına dusdukdə (tutduqları isə gorə pesman olduqda) və haqq yoldan azdıqlarını gordukdə: “Əgər Rəbbimiz bizə rəhm etməsə və bizi bagıslamasa, əlbəttə, ziyana ugrayanlardan olarıq”– dedilər
7|150|Musa qəzəbli və kədərli halda oz qovmunun yanına qayıtdıqda dedi: “Məndən sonra necə də yaramaz islər gormusunuz! Rəbbinizin əmrini qabaqlamaq istədiniz?” Musa lovhələri tulladı və qardasının basından yapısıb ozunə tərəf cəkdi. Qardası dedi: “Ey anamın oglu! Həqiqətən, camaat məni zəif bilib az qala oldurəcəkdilər. Məni rusvay etməklə dusmənləri sevindirmə. Məni zalımlara tay tutma”
7|151|Musa dedi: “Ey Rəbbim! Məni və qardasımı bagısla, bizi Oz mərhəmətinə qovusdur. Sən rəhm edənlərin ən rəhmlisisən!”
7|152|Həqiqətən, buzova sitayis edənlərə oz Rəbbindən bir qəzəb və dunya həyatında zillət uz verəcəkdir. Biz iftira yaxanları belə cəzalandırırıq
7|153|Yaramaz islər gorub sonra bunun ardından tovbə edib iman gətirənlərə gəlincə, subhəsiz ki, Rəbbin bundan sonra Bagıslayandır, Rəhmlidir
7|154|Musanın qəzəbi sakitləsəndə lovhələri goturdu. Onlardakı yazılarda Rəbbindən qorxanlar ucun hidayət və mərhəmət var idi
7|155|Musa Bizim təyin etdiyimiz vaxt ucun tayfasından yetmis kisi secdi. Onları zəlzələ yaxaladıqda o dedi: “Ey Rəbbim! Əgər istəsəydin, bundan əvvəl onları da, məni də məhv edərdin. Ozumuzdən olan səfehlərin etdiklərinə gorə bizi həlakmı edəcəksən? Bu, yalnız Sənin sınagındır. Sən onunla istədiyini azgınlıga aparır, istədiyini də dogru yola yonəldirsən. Sən bizim Himayəcimizsən! Bizi bagısla və bizə rəhm et! Axı Sən bagıslayanların ən yaxsısısan
7|156|Bizim ucun bu dunyada da yaxsılıq yaz, axirətdə də. Həqiqətən, biz, Sənə uz tutduq!” Allah dedi: “Istədiyimi əzabıma ducar edirəm. Mərhəmətim isə hər seyi əhatə edir. Mən onu Allahdan qorxan, zəkat verən və ayələrimizə iman gətirənlər ucun yazacagam
7|157|O kəslər ki, yanlarındakı Tovrat və Incildə haqqında yazılmıs oldugunu gordukləri elcinin – yazıb-oxumaq bilməyən peygəmbərin, ardınca gedərlər. O peygəmbər onlara yaxsı islər gorməyi buyurar, pis əməlləri isə qadagan edər, onlara pak seyləri halal, murdar seyləri isə haram edər. Onların agır yuklərini yungulləsdirər və onları buxovlardan xilas edər. Ona iman gətirən, onu dəstəkləyən, ona komək edən və onunla gondərilmis nurun (Quranın) ardınca gedənlər isə nicat tapanlardır”
7|158|De: “Ey insanlar! Subhəsiz ki, mən sizin hamınız ucun Allahın elcisiyəm. Goylərin və yerin hokmranlıgı Ona məxsusdur, Ondan basqa ibadətə layiq olan məbud yoxdur. O həm dirildir, həm də oldurur. Elə isə Allaha və Onun Elcisinə – yazıb-oxumaq bilməyən, həm də Allaha və Onun kəlmələrinə inanan peygəmbərə iman gətirin. Onun ardınca gedin ki, bəlkə dogru yola yonələsiniz”
7|159|Musanın qovmundən elə bir camaat vardır ki, haqq ilə insanları dogru yola yonəldir və onun sayəsində ədalətlə hokm verirlər
7|160|Biz onları on iki nəslə – ummətə bolduk. Qovmu Musadan su istədikdə, Biz ona: “Əsanla dasa vur!”– deyə vəhy etdik. Ondan on iki cesmə qaynayıb cıxdı. Hər qəbilə ozunun su icəcəyi yeri bildi. Biz onların ustunə buludla kolgə saldıq, onlara manna və bildircin endirdik, ozlərinə də: “Sizə ruzi kimi verdiyimiz pak seylərdən yeyin!”– dedik. Onlar Bizə zulm etmədilər, ancaq ozləri ozlərinə zulm etdilər
7|161|Bir zaman onlara deyilmisdi: “Bu kənddə sakin olun və ondan (orada olan nemətlərdən) bəyəndiyiniz yerlərdə yeyin. “Bizi bagısla!”– deyin və qapıdan Allaha səcdə edərək daxil olun ki, sizin gunahlarınızı bagıslayaq. Biz yaxsı islər gorənlərə mukafatlarını artırarıq”
7|162|Onlardan haqsızlıq edənlər ozlərinə deyilən sozu basqası ilə dəyisdilər. Etdikləri haqsızlıga gorə Biz onlara goydən əzab gondərdik
7|163|Onlardan dəniz sahilində yerləsən kənd barəsində xəbər al! O vaxt onlar sənbə gunu ucun qoyulmus qadaganı pozurdular. Sənbə gunu onların balıqları uzə cıxaraq onların yanına axısır, sənbədən basqa gunlərdə isə onlara tərəf gəlmirdilər. Gunah etdiklərinə gorə Biz onları beləcə sınayırdıq
7|164|O zaman onlardan bir dəstə dedi: “Allahın məhv edəcəyi və ya siddətli əzaba ducar edəcəyi bir tayfaya nə ucun oyud-nəsihət verirsiniz?” Onlar dedilər: “Bu, Rəbbiniz yanında uzrxahlıq etmək ucundur. Bəlkə, onlar pis əməllərdən cəkinsinlər!”
7|165|Onlar ozlərinə edilmis xəbərdarlıgı unutduqları zaman Biz pis əməlləri qadagan edən kimsələri xilas etdik, haqsızlıq edənləri isə itaətdən cıxdıqlarına gorə dəhsətli bir əzabla yaxaladıq
7|166|Ozlərinə qoyulan qadaganı pozduqları zaman Biz onlara: “Mənfur meymunlar olun!”– dedik
7|167|O zaman Rəbbin onlara Qiyamət gununədək agır əzab verəcək kimsələr gondərəcəyini bildirdi. Dogrudan da, sənin Rəbbin tez cəza verəndir. Həqiqətən də, O, Bagıslayandır, Rəhmlidir
7|168|Biz onları yer uzundə ummətlərə bolduk. Icərilərində həm əməlisaleh olanlar, həm də belə olmayanlar vardır. Biz onları yaxsılıq və pisliklə sınadıq ki, bəlkə dogru yola donələr
7|169|Onlardan sonra Kitaba varis olan xələflər gəldilər. Onlar bu fani dunya malını alıb: “Biz bagıslanacagıq!”– deyirdilər. Onlara buna bənzər mənfəətlər yenə də gəlsəydi, onu da alardılar. Məgər Allah barəsində haqdan basqa bir sey soyləməyəcəklərinə dair onlardan Kitabda yazılmıs əhd alınmamısdımı? Halbuki onlar Kitabda olanları oxuyub oyrənmisdilər. Axirət yurdu muttəqilər ucun daha xeyirlidir. Məgər anlamırsınız
7|170|Kitabdan mohkəm yapısanlara və namaz qılanlara gəlincə, Biz yaxsı islər gorənlərin mukafatını puc etmərik
7|171|Bir zaman dagı yerindən qoparıb onların bası ustunə bulud kimi qaldırmısdıq və onlar da elə zənn etmisdilər ki, dag onların ustunə dusəcək. Biz onlara: “Sizə verdiyimizdən mohkəm yapısın və icindəkiləri xatırlayın ki, bəlkə, qorxasınız!”– demisdik
7|172|Bir zaman Rəbbin Adəm ogullarının bellərindən onların torəmələrini cıxarmıs və: “Mən sizin Rəbbiniz deyiləmmi?”– deyə onları ozlərinin əleyhinə sahid tutmusdu. Onlar: “Bəli, biz sahid olduq!”– demisdilər. Bu ona gorədir ki, siz Qiyamət gunu: “Biz bundan xəbərsiz idik!”– deməyəsiniz
7|173|Yaxud: “Atalarımız bizdən əvvəl Allaha sərik qosmus, biz də onlardan sonra gələn bir nəsil olmusuq. Məgər Sən bizi batilə uyanların etdikləri əməllərə gorə məhv edəcəksən?”– deməyəsiniz
7|174|Biz ayələri beləcə izah edirik ki, bəlkə haqq yola qayıdalar
7|175|Onlara ayələrimizi verdiyimiz kimsənin əhvalatını oxu. O, ayələrdən kənara cıxdı, seytanın təqibinə məruz qaldı, axırda da azanlardan oldu
7|176|Biz istəsəydik, bunun (həmin ayələrin) sayəsində onu ucaldardıq. Lakin o, dunyaya meyl saldı və oz istəyinə uydu. Onun məsəli itin məsəlinə bənzəyir; onu qovsan da dilini cıxardıb ləhləyər, qovmasan da. Ayələrimizi yalan hesab edənlərin məsəli belədir. Bu əhvalatları onlara danıs ki, bəlkə fikirləsələr
7|177|Ayələrimizi yalan sayıb ozlərinə zulm edən adamlar barəsindəki məsəl necə də pisdir
7|178|Allah kimə hidayət verirsə, dogru yolda olan da odur. Kimləri də azdırırsa, ziyana ugrayanlar da məhz onlardır
7|179|Biz Cəhənnəm ucun bir cox cinlər və insanlar yaratdıq. Onların qəlbləri var, onunla anlamazlar; gozləri var, onunla gorməzlər; qulaqları var, onunla esitməzlər. Onlar heyvan kimidirlər, hətta daha cox azgınlıqdadırlar. Qafil olanlar da məhz onlardır
7|180|Ən gozəl adlar Allahındır. Ona bu adlar vasitəsi ilə dua edin və Onun adları barəsində haqdan sapanları tərk edin. Onlar etdikləri əməllərin cəzasını alacaqlar
7|181|Yaratdıqlarımız icərisində elə bir ummət də vardır ki, haqq ilə dogru yola aparır və bunun sayəsində ədalətlə hokm edirlər
7|182|Ayələrimizi yalan sayanları, ozlərinin də bilməyəcəkləri bir yerdən tədricən tovlayıb məhvə aparacagıq
7|183|Mən onlara mohlət verəcəyəm. Subhəsiz ki, Mənim hiyləm sarsılmazdır
7|184|Məgər fikirləsmirlərmi? Onların yoldasında hec bir dəlilik yoxdur. O ancaq qorxudan və bəyan edən bir Peygəmbərdir
7|185|Məgər onlar goylərin və yerin səltənətinə, Allahın yaratdıgı hər seyə, əcəllərinin yaxınlasa biləcəyinə diqqət yetirmirlərmi? Bundan sonra hansı sozə inanacaqlar
7|186|Allah kimi azdırarsa, ona dogru yol gostərən olmaz. Allah onları oz azgınlıqları icərisində sərgərdan dolasan vəziyyətdə tərk edər
7|187|Səndən o Saat barəsində sorusurlar ki, nə vaxt qopacaq? De: “Bu haqda bilgi ancaq Rəbbimə aiddir. Qopacagı vaxtı yalnız O, askara cıxara bilər. Bu bilgi goylərə və yerə də agır gəlir. O sizə qəflətən gələcəkdir”. Sanki onu bilirmissən kimi səndən sorusurlar. De: “Bu haqda bilgi ancaq Allaha aiddir. Lakin insanların coxu bunu bilmir”
7|188|De: “Mən Allahın istədiyindən basqa ozumə nə bir fayda, nə də bir zərər yetirməyə qadir deyiləm. Əgər qeybi bilsəydim, əlbəttə, ozum ucun xeyir artırardım və mənə pislik toxunmazdı. Mən sadəcə, iman gətirən bir qovm ucun qorxudan və mujdələyənəm”
7|189|Sizi tək bir candan xəlq edən, unsiyyət baglayıb rahatlıq tapsın deyə ondan onun zovcəsini yaradan Odur. Adəm ovladı zovcəsini agusuna aldıqda o, yungul bir yuklə yukləndi (hamilə oldu) və bir muddət onu bətnində gəzdirdi. Zovcəsi agırlasdıgı zaman hər ikisi ozlərinin Rəbbi olan Allaha: “Əgər bizə saglam bir ovlad versən, əlbəttə, sukur edənlərdən olarıq”– deyə dua etdilər
7|190|Allah onlara saglam ovlad verdikdə isə ozlərinə verdiyi seydə Ona sərik qosmaga basladılar. Allah isə onların qosduqları səriklərdən ucadır
7|191|Onlar hec bir sey yaratmayan, ozləri xəlq edilmis olan seyləri Allaha sərik qosurlar
7|192|Butlər nə onlara yardım edə bilər, nə də ozlərinə komək edə bilərlər
7|193|Siz onları dogru yola cagırsanız, sizin ardınızca gəlməzlər. Onları cagırsanız da, sussanız da sizin ucun fərqi yoxdur
7|194|Allahdan savayı cagırdıqlarınız da sizin kimi qullardır. Əgər dogru deyirsinizsə, cagırın onları, sizə cavab versinlər
7|195|Məgər onların ayaqlarımı var, onunla yerisinlər? Yoxsa onların əllərimi var, onunla tutsunlar? Yoxsa onların gozlərimi var, onunla gorsunlər? Yoxsa onların qulaqlarımı var, onunla esitsinlər? De: “Cagırın səriklərinizi! Sonra mənə qarsı hiylə qurun və mənə hec mohlət də verməyin
7|196|Həqiqətən, mənim himayədarım Kitabı nazil edən Allahdır. O, əməlisalehlərə himayəcilik edir
7|197|Ondan savayı cagırdıqlarınız nə sizə yardım edə bilər, nə də ozlərinə koməkci ola bilərlər”
7|198|Siz onları dogru yola cagırsanız, esitməzlər. Onları sənə baxan gorursən, halbuki onlar gormurlər
7|199|Sən bagıslama yolunu tut, yaxsı is gorməyi əmr et və cahillərdən uz dondər
7|200|Əgər seytandan sənə bir vəsvəsə gəlsə, Allaha sıgın. Subhəsiz ki, O, Esidəndir, Biləndir
7|201|Allahdan qorxanlara seytandan bir vəsvəsə toxundugu zaman Allahı xatırlayar və dərhal gercəyi gorərlər
7|202|Seytanlar oz qardaslarında azgınlıgı artırarlar. Sonra da onlardan əl cəkməzlər
7|203|Sən onlara mocuzə gətirmədiyin zaman: “Nə olardı ki, onu da ozundən uyduraydın?”– deyərlər. De: “Mən yalnız Rəbbimdən mənə vəhy olunanlara tabe oluram. Bunlar Rəbbinizdən gələn askar dəlillər, iman gətirən bir qovm ucun dogru yolu gostərən rəhbər və mərhəmətdir”
7|204|Quran oxundugu zaman onu dinləyin və susun ki, bəlkə sizə rəhm olunsun
7|205|Səhər-axsam urəyində yalvararaq və qorxaraq, səsini qaldırmadan Rəbbini yad et və qafillərdən olma
7|206|Rəbbinin huzurunda olan mələklər Ona ibadət etməkdə təkəbburluk gostərmir, Onu tərifləyir və yalnız Ona səcdə edirlər
8|1|Səndən qənimətlər haqqında sorusurlar. De: “Qənimətlər Allaha və Peygəmbərə aiddir”. Elə isə Allahdan qorxun və aranızdakı munasibətləri duzəldin. Əgər mominsinizsə, Allaha və Onun Elcisinə itaət edin
8|2|Mominlər ancaq o kəslərdir ki, Allah anıldıgı zaman onların qəlbi qorxuya dusər, Onun ayələri onlara oxunduqda imanları artar, yalnız oz Rəbbinə təvəkkul edər
8|3|namaz qılar və Bizim onlara verdiyimiz ruzidən Allah yolunda xərcləyərlər
8|4|Məhz onlar həqiqi mominlərdir. Onlar ucun Rəbbi yanında dərəcələr, bagıslanma və bolluca ruzi vardır
8|5|Rəbbin səni bu minvalla haqq-ədalət ugrunda Bədrə getmək ucun evindən cıxartdı. Halbuki bu, mominlərdən bir dəstənin xosuna gəlmirdi
8|6|Haqq bəlli olduqdan sonra belə onun barəsində səninlə mubahisə edirdilər, sanki gozləri baxa-baxa olumə suruklənirdilər
8|7|O vaxt Allah sizə, iki dəstədən birinin (karvanın və yaxud kafirlərin qosununun) sizin oldugunu vəd edirdi. Siz silahsız dəstənin sizin olmasını arzulayırdınız. Allah isə Oz kəlmələri ilə haqqı gercəkləsdirmək və kafirlərin kokunu kəsmək istəyirdi
8|8|O bununla gunahkarların xosuna gəlməsə də, haqqı gercəkləsdirmək və batili puc etmək istəyirdi
8|9|O vaxt siz Rəbbinizdən komək diləyirdiniz. O da: “Mən sizə bir-birinin ardınca gələn min mələklə yardım edəcəyəm”– deyə duanızı qəbul etmisdi
8|10|Allah bunu yalnız bir mujdə və onunla qəlbiniz rahatlıq tapsın deyə belə etdi. Qələbə yalnız Allahdandır. Həqiqətən, Allah Qudrətlidir, Mudrikdir
8|11|O zaman Allah Oz tərəfindən bir təskinlik olsun deyə, sizə yungul bir murgu gondərmis, goydən sizin uzərinizə yagmur endirmisdi ki, onunla sizi təmizləsin, seytanın vəsvəsəsini sizdən uzaq etsin, qəlbinizi mohkəmləndirsin və onunla qədəmlərinizi sabit etsin
8|12|O zaman Rəbbin mələklərə: “Mən sizinləyəm! Iman gətirənləri gucləndirin. Mən kafirlərin qəlbinə qorxu salacagam. Onların boyunlarını vurun və barmaqlarının hamısını kəsin!”– deyə vəhy etmisdi
8|13|Bu, onların Allaha və Onun Elcisinə qarsı cıxmalarına gorədir. Allaha və Onun Elcisinə qarsı cıxan kimsəyə Allah siddətli əzab verər
8|14|Bax belə! Indi dadın onu! Kafirlər ucun Cəhənnəm odunun əzabı da hazırlanmısdır
8|15|Ey iman gətirənlər! Kafirlərlə doyus meydanında qarsılassanız, arxanızı onlara cevirməyin
8|16|Daha bir doyus əməliyyatı kecirmək ucun bir tərəfə cəkilən və ya basqa bir dəstəyə qosulanlar istisna olmaqla, kim belə bir gundə onlara arxa cevirərsə, Allahın qəzəbinə ducar olar. Onun sıgınacagı yer Cəhənnəmdir. Ora necə də pis donus yeridir
8|17|Onları siz oldurmədiniz, Allah onları oldurdu. (Dusmənlərin gozunə bir ovuc torpaq) atdıgın zaman sən atmadın, Allah atdı ki, mominləri Oz tərəfindən yaxsı bir sınaqdan kecirtsin. Həqiqətən, Allah Esidəndir, Biləndir
8|18|Bax belə! Həqiqətən də, Allah kafirlərin hiyləsini zəiflədər
8|19|Əgər siz kafirlər ədalətli hokm diləyirsinizsə, artıq sizə hokm gəlmisdir. Əgər kufrə son qoysanız, bu, sizin ucun xeyirli olar. Yox əgər qayıtsanız (mominlərə qarsı vurussanız), Biz də qayıdarıq (sizi yenə məglub edərik). Dəstəniz nə qədər cox olsa da, bu sizi hec bir seydən qurtara bilməz. Subhəsiz ki, Allah mominlərlədir
8|20|Ey iman gətirənlər! Allaha və Onun Elcisinə itaət edin, esitdiyiniz halda ondan uz dondərməyin
8|21|Esitmədikləri halda: “Esitdik!” deyənlər kimi olmayın
8|22|Subhəsiz ki, Allah yanında canlıların ən pisi haqqı anlamayan karlar və lallardır
8|23|Əgər Allah onlarda bir xeyir oldugunu bilsəydi, əlbəttə, onlara esitdirərdi. Əgər onlara esitdirsəydi belə, yenə də uz cevirərək donərdilər
8|24|Ey iman gətirənlər! Peygəmbər sizi, həyat verəcək seylərə cagırdıgı zaman Allahın və Peygəmbərinin cagırısına cavab verin. Bilin ki, Allah insanla onun qəlbi arasındadır (onun istəyinə catmasına mane ola bilər) və siz Onun huzuruna toplanılacaqsınız
8|25|Elə bir bəladan qorxun ki, o, sizlərdən təkcə zalım olanlara uz verməz (hamınızı buruyər). Bilin ki, Allah siddətli cəza verəndir
8|26|Yadınıza salın ki, bir zaman siz az idiniz, yer uzundə zəif sayılırdınız; kafir adamların sizi ələ kecirəcəyindən qorxurdunuz. Allah sizə sıgınacaq verdi, Oz koməyi ilə sizi quvvətləndirdi və sizə pak ruzilərdən verdi ki, bəlkə sukur edəsiniz
8|27|Ey iman gətirənlər! Allaha və Onun Elcisinə xəyanətkarlıq gostərməyin və bilə-bilə aranızdakı əmanətlərə də xəyanət etməyin
8|28|Bilin ki, var-dovlətiniz də, ovladlarınız da ancaq bir imtahandır. Boyuk mukafat isə Allah yanındadır
8|29|Ey iman gətirənlər! Əgər Allahdan qorxsanız, O sizə haqla nahaqqı ayırd etmə bacarıgı verər, gunahlarınızdan kecər və sizi bagıslayar. Allah boyuk lutf sahibidir
8|30|Bir zaman kafirlər səni həbs etmək, oldurmək və ya yurdundan qovmaq ucun sənə qarsı hiylə qururdular. Onlar hiylə islətdilər, Allah da hiylə islətdi. Allah hiylə islədənlərin ən yaxsısıdır
8|31|Ayələrimiz onlara oxundugu zaman deyərlər: “Artıq esitdik. Istəsək, biz də buna bənzərini deyə bilərik. Bu, kecmisdəkilərin əfsanələrindən basqa bir sey deyildir”
8|32|O zaman onlar: “Ey Allah! Əgər bu, Sənin tərəfindən gəlmis bir haqdırsa, onda ustumuzə goydən das yagdır və ya bizə agrılı-acılı bir əzab gondər”– demisdilər
8|33|Sən onların arasında oldugun halda Allah onlara əzab verməyəcək. Bagıslanmalarını dilədikləri zaman da Allah onlara əzab verən deyildir
8|34|Onlar Məscidulharamın xidmətciləri olmadıqlarına baxmayaraq mominləri oraya buraxmadıqları halda Allah nə ucun onlara əzab verməsin? Onun xidmətciləri yalnız muttəqilərdir. Lakin onların coxu bunu bilmir
8|35|Onların muqəddəs Evin yanındakı ibadətləri fit vermək və əl calmaqdan basqa bir sey deyildir. Kufr etdiyinizə gorə dadın əzabı
8|36|Subhəsiz ki, kafir olanlar insanları Allah yolundan sapdırmaq ucun oz mallarını sərf edirlər. Onlar onu sərf edəcək, sonra bunun pesmancılıgını cəkəcək, daha sonra isə məglub ediləcəklər. Kafir olanları Cəhənnəmə toplayacaqlar ki
8|37|Allah murdarı pakdan ayırsın, murdarları bir-birinin ustunə qoyub bir yerə yıgsın və onları Cəhənnəmdə yerləsdirsin. Ziyana ugrayanlar da məhz onlardır
8|38|Kafir olanlara de ki, əgər kufrə son qoysalar, olub-kecənlər onlara bagıslanar. Yox, əgər kufrə qayıtsalar, əvvəlkilərin basına gələn aqibəti gozləsinlər
8|39|Fitnə aradan qalxana qədər və din tamamilə yalnız Allaha həsr edilənədək onlarla vurusun! Əgər sirkə son qoysalar, bilsinlər ki, Allah onların etdiklərini gorur
8|40|Əgər onlar uz dondərsələr, bilin ki, Allah sizin Himayədarınızdır. O, nə gozəl Himayədar, nə gozəl Yardımcıdır
8|41|Əgər siz Allaha və haqla batilin ayırd edildiyi gun – iki dəstənin qarsı-qarsıya gəldiyi gun qulumuza nazil etdiyimizə iman gətirmisinizsə, bilin ki, ələ kecirdiyiniz qənimətlərin besdə biri Allaha, Onun Elcisinə, onun qohum-əqrəbasına, yetimlərə, kasıblara və musafirlərə məxsusdur. Allah hər seyə qadirdir
8|42|O zaman siz vadinin yaxın tərəfində, onlar uzaq tərəfində, karvan isə sizdən asagıda (dənizin sahilində) idi. Əgər siz vədələssəydiniz, həmin vaxt və yer barəsində ixtilafa dusərdiniz. Lakin Allah olacaq isi həyata kecirmək ucun belə etdi ki, həlak olan acıq-aydın bir dəlillə həlak olsun, sag qalan da acıq-aydın bir dəlillə sag qalsın. Həqiqətən, Allah Esidəndir, Biləndir
8|43|O zaman Allah yuxunda sənə onları az gostərdi. Əgər onları sənə cox gostərsəydi, ruhdan dusər və doyus barəsində bir-birinizlə mubahisə edərdiniz. Lakin Allah sizi qorudu. Subhəsiz ki, O, kokslərdə olanları bilir
8|44|O vaxt qarsı-qarsıya gəldiyiniz zaman Allah onları sizin gozunuzə az gostərdi, sizi də onların gozundə azaltdı ki, olacaq isi yerinə yetirsin. Butun islər Allaha qayıdır
8|45|Ey iman gətirənlər! Kafir bir dəstə ilə uz-uzə gəldikdə mohkəm durun və Allahı cox yad edin ki, bəlkə nicat tapasınız
8|46|Allaha və Onun Elcisinə itaət edin, bir-birinizlə mubahisə etməyin, yoxsa ruhdan dusər və zəifləyərsiniz. Səbir edin, cunki Allah səbir edənlərlədir
8|47|Yurdlarından təkəbburlə, ozlərini camaata gostərmək ucun cıxan və insanları Allah yolundan sapdıran kəslər kimi olmayın. Allah onların əməllərini hər tərəfdən ehtiva etmisdir
8|48|O zaman seytan onların əməllərini ozlərinə gozəl gostərib: “Bu gun insanlardan hec kəs sizə qalib gələ bilməz. Axı mən sizə yardım edən bir qonsuyam!”– demisdi, iki dəstə bir-birini gordukdə isə geri cəkilib: “Mən sizdən uzagam. Mən sizin gormədiklərinizi gorurəm. Mən Allahdan qorxuram. Cunki Allah siddətli cəza verəndir!”– demisdi
8|49|O zaman munafiqlər və qəlbində xəstəlik olanlar dedilər: “Bunları oz dinləri aldatdı!” Kim Allaha təvəkkul etsə, bilsin ki, Allah Qudrətlidir, Mudrikdir
8|50|Kas sən kafirləri mələklər onların canını alarkən gorəydin. Mələklər onların uzunə və yanlarına vura-vura deyirdilər: “Dadın yandırıcı odun əzabını
8|51|Bu, oz əllərinizlə etdiyiniz əməllərə gorədir. Yoxsa Allah qullarına zulm edən deyildir”
8|52|Bunların əməli Firon nəslinin və onlardan əvvəlkilərin əməlinə bənzəyir. Onlar Allahın ayələrini inkar etdilər, Allah da onları gunahlarına gorə yaxaladı. Subhəsiz ki, Allah Quvvətlidir, cəzalandırması da siddətlidir
8|53|Bu, ona gorədir ki, bir camaat nəfslərində olanı dəyisməyincə, Allah da onlara verdiyi neməti dəyisən deyildir. Subhəsiz ki, Allah Esidəndir, Biləndir
8|54|Bunların əməli Firon nəslinin və onlardan əvvəlkilərin əməlinə bənzəyir. Onlar Rəbbinin ayələrini yalan hesab etdilər, Biz də onları gunahlarına gorə məhv etdik. Firon nəslini dənizdə qərq etdik. Onların hamısı zalım idi
8|55|Subhəsiz ki, Allah yanında canlıların ən pisi kafir olanlardır. Onlar iman gətirməzlər
8|56|Onlar əhd bagladıgın kimsələrdir ki, sonra hər dəfə oz əhdlərini pozur və hec nədən cəkinmirlər
8|57|Əgər doyusdə onları yaxalasan, onları cəzalandırmaqla arxalarında olan kimsələri də dagıt ki, bəlkə ibrət alsınlar
8|58|Əgər bir qovmun əhdi pozacagı ilə xəyanət etməsindən qorxsan, sən də onlara onu pozdugunu bildir. Subhəsiz ki, Allah xainləri sevmir
8|59|Qoy kafirlər əzabdan qaca biləcəklərini zənn etməsinlər. Cunki onlar ondan yaxa qurtara bilməzlər
8|60|Dusmənlərə qarsı bacardıgınız qədər quvvə və doyus atları hazırlayın ki, bununla Allahın dusmənini, oz dusməninizi və onlardan basqa sizin bilmədiyiniz, lakin Allahın bildiyi kimsələri qorxudasınız. Allah yolunda nə xərcləsəniz, əvəzi sizə tam odənilər və sizə zulm edilməz
8|61|Əgər onlar sulhə meyl etsələr, sən də ona meyl et və Allaha təvəkkul et! Həqiqətən, O, Esidəndir, Biləndir
8|62|Əgər onlar səni aldatmaq istəsələr, bil ki, sənə Allah yetər. O, səni həm Oz koməyi ilə, həm də mominlərlə quvvətləndirdi
8|63|Allah onların qəlblərini birləsdirdi. Əgər sən yer uzundə olanların hamısını sərf etsəydin belə, onların qəlblərini birləsdirə bilməzdin. Lakin Allah onları birləsdirdi. Həqiqətən, O, Qudrətlidir, Mudrikdir
8|64|Ey Peygəmbər! Sənə və sənin ardınca gedən mominlərə Allah kifayət edər
8|65|Ey Peygəmbər! Mominləri doyusə ruhlandır. Əgər aranızda iyirmi səbirli kisi olsa, kafirlərdən iki yuzunə qalib gələr; əgər aranızda yuz səbirli kisi olsa, kafirlərdən mininə qalib gələr. Cunki onlar anlamayan adamlardır
8|66|Indi Allah sizin yukunuzu yungulləsdirdi. Cunki O, sizdə zəiflik oldugunu bilirdi. Əgər aranızda yuz səbirli kisi olsa, kafirlərdən iki yuzunə qalib gələr; əgər aranızda min səbirli kisi olsa, Allahın izni ilə kafirlərdən iki mininə qalib gələr. Allah səbir edənlərlədir
8|67|Peygəmbərə yer uzundə coxlu kafir qırmayınca əsir goturmək yarasmaz. Siz dunya mənfəətlərini istəyirsiniz, Allah isə axirəti qazanmagınızı istəyir. Allah Qudrətlidir, Mudrikdir
8|68|Əgər Allah tərəfindən əzəldən yazılan bir hokm olmasaydı, aldıgınız fidyə muqabilində sizə boyuk bir əzab toxunardı
8|69|Ələ kecirdiyiniz qənimətləri halal və təmiz olaraq yeyin və Allahdan qorxun. Həqiqətən, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
8|70|Ey Peygəmbər! Əlinizdə olan əsirlərə de: “Əgər Allah qəlbinizdə xeyir oldugunu bilsə, sizdən alınan fidyədən daha xeyirlisini sizə verər və sizi bagıslayar. Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir”
8|71|Əgər əsirlər sənə xəyanət etmək istəsələr, bilin ki, onlar bundan əvvəl Allaha xəyanət etmisdilər. Allah mominlərə onların ohdəsindən gəlməyə imkan vermisdi. Allah Biləndir, Mudrikdir
8|72|Həqiqətən, iman gətirən, hicrət edən və Allah yolunda oz malı və canı ilə cihad edən muhacirlər və sıgınacaq verib koməklik gostərən ənsarlar – məhz onlar bir-birinin dostlarıdır. Iman gətirən, lakin hicrət etməyənlərə gəldikdə isə, onlar hicrət etməyincə siz onları himayə etməyə borclu deyilsiniz. Əgər onlar din ugrunda sizdən komək istəsələr, sizinlə aralarında muqavilə olan bir qovm əleyhinə yardım istisna olmaqla, komək etməyiniz gərəkdir. Allah sizin nə etdiklərinizi gorur
8|73|Kafirlər də bir-birinə dostdurlar. Əgər siz bunu etməsəniz (bir-birinizə yardımcı olmasanız), yer uzundə fitnə və boyuk bir fəsad bas verər
8|74|Iman gətirən, hicrət edən və Allah yolunda cihad edənlər və sıgınacaq verib koməklik gostərənlər – məhz onlar həqiqi mominlərdir. Onlar ucun bagıslanma və bolluca ruzi vardır
8|75|Sonradan iman gətirənlər, hicrət edib sizinlə bərabər cihad edənlər də sizdəndirlər. Qohumlar Allahın Kitabına gorə bir-birinə varis olmaga daha yaxındırlar. Həqiqətən, Allah hər seyi bilir
9|1|Bu, Allah və Onun Elcisi tərəfindən əhd bagladıgınız musriklərə onlarla olan əhdlərin pozulması barədə bir xəbərdarlıqdır
9|2|Elə isə yer uzundə dord ay gəzib dolasın və bilin ki, siz musriklər Allahdan yaxa qurtara bilməyəcəksiniz və Allah kafirləri rusvay edəcəkdir
9|3|Bu, Allah və Onun Elcisi tərəfindən ən boyuk həcc gunu insanlara Allahın və Onun Elcisinin musriklərdən uzaq olmasını elan edəcək bir bildirisdir. Əgər tovbə etsəniz, bu sizin ucun xeyirli olar. Yox əgər uz dondərsəniz, bilin ki, siz Allahdan yaxa qurtara bilməyəcəksiniz. Kafirləri agrılı-acılı bir əzabla mujdələ
9|4|Sazis bagladıqdan sonra onu pozmamıs və sizin əleyhinizə hec kəsə yardım gostərməmis musriklər istisnadır. Onlarla olan muqavilənizi, muddəti bitənədək yerinə yetirin. Həqiqətən, Allah muttəqiləri sevir
9|5|Haram aylar bitdikdə musriklərə harada rast gəlsəniz, onları oldurun, əsir tutun, muhasirəyə alın və onlara hər yerdə pusqu qurun. Əgər tovbə etsələr, namaz qılıb zəkat versələr, onları sərbəst buraxın. Cunki Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
9|6|Əgər musriklərdən biri səndən aman diləsə, ona aman ver ki, Allahın sozunu esitsin. Sonra onu ozunun xatircəm oldugu yerə catdır. Cunki onlar haqqı bilməyən bir qovmdur
9|7|Məscidulharamın yanında sazis bagladıgınız kəslər istisna olmaqla musriklərin Allah və Onun Elcisi yanında nə əhdi ola bilər? Nə qədər ki, onlar sizinlə duzgun davranır, siz də onlarla duzgun davranın. Həqiqətən, Allah muttəqiləri sevir
9|8|Necə ola bilər?! Əgər onlar sizə qalib gəlsələr, nə qohumluq əlaqəsinə, nə də əhdə riayət etməzlər. Onların qəlbində nifrət oldugu halda, dildə sizi razı salmaga calısarlar. Onların coxu fasiqlərdir
9|9|Onlar Allahın ayələrini ucuz qiymətə satır və insanları Onun yolundan dondərirdilər. Onların tutduqları is necə də pisdir
9|10|Onlar mominlərlə munasibətdə nə qohumluq əlaqəsinə, nə də əhdə riayət etmirlər. Onlar həddi asanlardır
9|11|Əgər tovbə etsələr, namaz qılıb zəkat versələr, onlar sizin din qardaslarınızdır. Biz ayələri bilən adamlara beləcə izah edirik
9|12|Əgər kafir bascılar əhd bagladıqdan sonra andlarını pozub dininizə bohtan atsalar, onlarla vurusun, cunki onlar anda əhəmiyyət verməzlər. Bəlkə, kufrdən əl cəkələr
9|13|Məgər siz andlarını pozan, Peygəmbəri oz yurdundan qovmaq fikrində olan, ozləri də sizinlə doyusu birinci baslayan bir camaatla vurusmayacaqsınız? Məgər onlardan qorxursunuz? Əgər mominsinizsə, daha cox Allahdan qorxmalısınız
9|14|Onlarla vurusun ki, Allah sizin əllərinizlə onlara əzab versin, onları rusvay etsin, sizə onların uzərində qələbə caldırsın, momin camaatın qəlbini sevindirsin
9|15|və mominlərin qəlbindən qəzəbi silib aparsın. Allah istədiyi kəsin tovbəsini qəbul edər. Allah Biləndir, Mudrikdir
9|16|Yoxsa elə hesab edirsiniz ki, Allah sizlərdən cihad edənləri, Allahdan, Onun Elcisindən və mominlərdən basqasını ozlərinə sirdas tutmayanları sınamadan siz sərbəst buraxılacaqsınız? Allah nə etdiklərinizdən xəbərdardır
9|17|Musriklər kufr etdiklərini bildikləri halda, onlara Allahın məscidlərini abadlasdırmaq yaramaz. Onların əməlləri puca cıxmısdır. Onlar Odda əbədi qalacaqlar
9|18|Allahın məscidlərini yalnız Allaha və Axirət gununə iman gətirən, namaz qılan, zəkat verən və Allahdan basqa hec kəsdən qorxmayanlar abadlasdırar. Ola bilsin ki, onlar dogru yolla gedənlərdən olsunlar
9|19|Dogrudanmı siz hacılara su verməyi və Məscidulharamı abadlasdırmagı Allaha və Axirət gununə iman gətirib Allah yolunda cihad edənlərlə eyni tutursunuz? Bilin ki, onlar Allahın yanında bərabər sayılmırlar. Allah zalım qovmu dogru yola yonəltməz
9|20|Iman gətirib hicrət edən və Allah yolunda oz malı və canı ilə cihad edənlərin Allah yanında ən yuksək dərəcələri vardır. Məhz onlar nicat tapanlardır
9|21|Rəbbi Oz tərəfindən onları bir mərhəmət, razılıq və icərisində onlar ucun tukənməz nemətlər olan Cənnət bagları ilə mujdələyir
9|22|Onlar orada əbədi qalacaqlar. Subhəsiz ki, ən boyuk mukafat Allah yanındadır
9|23|Ey iman gətirənlər! Əgər atalarınız və qardaslarınız kufru imandan ustun sayırlarsa, onları dost tutmayın. Sizlərdən onları dost tutanlar zalımlardır
9|24|De: “Əgər atalarınız, ogullarınız, qardaslarınız, zovcələriniz, yaxın qohumlarınız, qazandıgınız mallar, iflasa ugramasından qorxdugunuz alıs-verisiniz və bəyəndiyiniz məskənlər sizə Allahdan, Onun Elcisindən və Onun yolunda cihaddan daha əzizdirsə, Allah Oz əmri ilə gəlincəyə qədər gozləyin. Allah gunahkarları dogru yola yonəltməz”
9|25|Həqiqətən, Allah əksər doyuslərdə, habelə Huneyn gunundə də sizə komək etmisdi. O zaman coxlugunuza aludə oldunuz, amma bu sizin karınıza gəlmədi. Yer uzu, genisliyinə baxmayaraq, sizə dar gəldi, sonra geriyə cevrilib qacdınız
9|26|Sonra Allah Oz Elcisinə və mominlərə əminlik nazil etdi, gorə bilmədiyiniz doyusculər gondərdi və kafirlərə əzab verdi. Budur kafirlərin cəzası
9|27|Bundan sonra isə Allah istədiyinin tovbəsini qəbul edər. Cunki Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
9|28|Ey iman gətirənlər! Həqiqətən də, musriklər murdardırlar. Odur ki, ozlərinin bu ilindən sonra Məscidulharama yaxınlasmasınlar. Əgər kasıblıqdan qorxursunuzsa, bilin ki, Allah istəsə, Oz lutfundən bəxs etməklə sizi varlandırar. Həqiqətən, Allah Biləndir, Mudrikdir
9|29|Kitab verilənlərdən Allaha və Axirət gununə iman gətirməyən, Allahın və Onun Elcisinin haram buyurdugunu haram saymayan və həqiqi din olan Islama etiqad etməyənlərlə, zəlil gunə qalıb oz əlləri ilə cizyə verməyə məcbur oluncaya qədər vurusun
9|30|Yəhudilər: “Uzeyr Allahın ogludur”– dedilər. Xacpərəstlər də: “Məsih Allahın ogludur”– dedilər. Bu onların agızlarından cıxan sozlərdir. Bu, daha əvvəlki kafirlərin sozlərinə oxsayır. Allah onları məhv etsin! Gor necə də haqdan dondərilirlər
9|31|Onlar Allahı qoyub bas kesislərini və rahiblərini, bir də Məryəm oglu Isanı tanrılar qəbul etdilər. Halbuki onlara ancaq tək olan Ilaha ibadət etmək əmr olunmusdu. Ondan basqa məbud yoxdur. O, bunların sərik qosduqları seylərdən uzaqdır
9|32|Onlar agızları ilə Allahın nurunu sondurmək istəyirlər. Allah isə buna yol verməz, kafirlərin xosuna gəlməsə də, O, Oz nurunu tamamlayar
9|33|Musriklərin xosuna gəlməsə də, Islamı butun dinlərdən ustun etmək ucun Oz Elcisini dogru yol gostəricisi və haqq din ilə gondərən Odur
9|34|Ey iman gətirənlər! Bas kesislərdən və rahiblərdən coxu insanların mallarını haqsız olaraq yeyir və onları Allah yolundan dondərirlər. Qızıl-gumus yıgıb onları Allah yolunda sərf etməyənləri agrılı-acılı bir əzabla mujdələ
9|35|O gun bu yıgdıqları sərvətlər Cəhənnəm odunda qızdırılacaq və bununla onların alınlarına, boyurlərinə və kurəklərinə damga vurulacaq və onlara: “Budur ozunuz ucun yıgdıqlarınız. Elə isə dadın yıgdıqlarınızı!”– deyiləcəkdir
9|36|Həqiqətən, Allah yanında ayların sayı on ikidir. Bunu da Allah goyləri və yeri yaratdıgı gundə Kitaba yazmısdır. Bunlardan dordu haram aylardır. Dogru din budur. Odur ki, bu aylarda ozunuzə zulm etməyin. Musriklər hamısı bir yerdə sizinlə vurusduqları kimi, siz də hamınız bir yerdə onlarla vurusun və bilin ki, Allah muttəqilərlədir
9|37|Haram ayı təxirə salmaq ancaq kufru artırır. Bununla da kafirlər azdırılırlar. Onlar bunu bir il halal sayır, bir il də haram sayırlar ki, Allahın haram etdiyi ayların sayını uygunlasdırsınlar və Allahın haram buyurdugunu halal etsinlər. Beləcə, onların pis əməlləri ozlərinə gozəl gostərildi. Allah kafir adamları dogru yola yonəltməz
9|38|Ey iman gətirənlər! Sizə nə olub ki, “Allah yolunda doyusə cıxın!”– deyildikdə yerinizdə qaxılıb qalırsınız? Olmaya, axirətdən daha cox dunya həyatından razısınız? Halbuki dunya həyatının kecici zovqu axirətlə muqayisədə cox dəyərsiz bir seydir
9|39|Əgər doyusə cıxmasanız, Allah sizi agrılı-acılı bir əzaba ducar edər və sizi basqa bir qovmlə əvəz edər. Siz isə Ona hec bir zərər yetirə bilməzsiniz, cunki Allah hər seyə qadirdir
9|40|Əgər siz Peygəmbərə komək etməsəniz, bilin ki, Allah ona artıq komək gostərmisdir. O vaxt kafirlər onu iki nəfərdən ikincisi olaraq Məkkədən cıxartdılar. O iki nəfər magarada olarkən onlardan biri oz yoldasına (Əbu Bəkrə) dedi: “Qəm yemə, Allah bizimlədir!” Bundan sonra Allah ona arxayınlıq nazil etdi, sizin gormədiyiniz doyusculərlə ona yardım gostərdi və kafirlərin sozunu alcaltdı. Ancaq Allahın Sozu ucadır. Allah Qudrətlidir, Mudrikdir
9|41|Sizə yungul gəlsə də, agır gəlsə də, doyusə cıxın, malınız və canınızla Allah yolunda cihad edin! Biləsiniz ki, bu sizin ucun daha xeyirlidir
9|42|Əgər səfəriniz gəlir gətirən və yungul bir yurus olsaydı, onlar mutləq sənin ardınca gedərdilər. Lakin əziyyətli yol onlara cətin gəldi. Onlar: “Əgər taqətimiz olsaydı, biz də sizinlə bərabər cıxardıq!”– deyə Allaha and icəcəklər. Onlar ozlərini həlak edirlər. Cunki Allah onların yalancı olduqlarını bilir
9|43|Allah səni bagıslasın! Dogru danısanlar sənə bəlli olmamıs, yalancıları isə tanımamıs nə ucun onlara cihaddan yayınmaga izin verdin
9|44|Allaha və Axirət gununə iman gətirənlər Allah yolunda malları və canları ilə cihad etmək ucun səndən izin istəməzlər. Allah muttəqiləri tanıyır
9|45|Ancaq Allaha və Axirət gununə iman gətirməyən və qəlbi səkk-subhəyə dusənlər doyusə getməmək məqsədilə səndən izin istəyirlər. Onlar oz subhələri icində tərəddud edirlər
9|46|Əgər onlar doyusə cıxmaq istəsəydilər, mutləq ona hazırlıq gorərdilər. Lakin Allah onların doyusə getməsini istəmədi və onları saxladı. Onlara: “Evdə oturanlarla bərabər, siz də oturun!”– deyildi
9|47|Əgər onlar sizinlə birgə doyusə cıxsaydılar, ancaq isinizdə qarısıqlıgı artırar və sizi fitnəyə məruz qoymaq ucun tez aranıza girərdilər. Icinizdə onlara qulaq asanlar da var. Allah zalımları tanıyır
9|48|Onlar əvvəllər də fitnəkarlıq etməyə calısmıs və sənin əleyhinə hiylələr qurmusdular. Axır ki, haqq yerini tapdı və onlar istəmədikləri halda Allahın hokmu qələbə caldı
9|49|Onlardan eləsi də var ki: “Mənə izn ver doyusə getməyim, məni gunaha batırma!”– deyir. Dogrusu, onlar artıq gunaha batmıslar. Subhəsiz ki, Cəhənnəm kafirləri culgayacaqdır
9|50|Sənə bir ugur nəsib olsa, bu onları kədərləndirər. Sənə bir musibət uz versə: “Biz ehtiyat tədbirimizi əvvəlcədən gormusuk!”– deyər və sevinə-sevinə cıxıb gedərlər
9|51|De: “Allahın bizim ucun yazdıgından basqa bizim basımıza hec nə gəlməz. O bizim Himayədarımızdır. Qoy mominlər yalnız Allaha təvəkkul etsinlər!”
9|52|De: “Dogrudanmı siz bizlərə iki ugurdan (qələbədən və ya səhidlikdən) birinin yetisməsini gozləyirsiniz? Biz isə ya Allahın Ozu tərəfindən və yaxud da bizim əllərimizlə sizi əzaba ducar etməsini gozləyirik. Siz gozləyin; subhəsiz ki, biz də sizinlə birlikdə gozləyirik”
9|53|De: “Istər konullu, istərsəniz də konulsuz xərcləyin, onsuz da sizdən qəbul olunmayacaq. Cunki siz fasiq bir qovm oldunuz!”
9|54|Onların sərf etdiklərinin qəbul olunmasına yalnız o mane olur ki, onlar Allaha və Onun Elcisinə kufr edir, namaza tənbəlliklə qalxır və mallarını konulsuz xərcləyirlər
9|55|Onların nə malları, nə də ovladları səni heyrətləndirməsin. Allah bunlarla, dunya həyatında onlara əzab vermək və onların canlarının kafir kimi cıxmasını istəyir
9|56|Onlar sizinlə həmrəy olduqlarına and icirlər. Halbuki onlar sizdən deyildirlər. Əslində, onlar qorxaq adamlardır
9|57|Əgər onlar bir sıgınacaq və ya daldalanmaq ucun magaralar yaxud gizlənməyə bir desik tapsaydılar, ləngimədən ora yonələrdilər
9|58|Onlardan elələri də var ki, sədəqələrlə baglı sənə noqsan tuturlar. Bundan onlara bir sey catsa, razı qalar, bir sey catmasa, dərhal qəzəblənərlər
9|59|Kas ki, onlar Allahın və Onun Elcisinin onlara verdiyinə razı qalıb: “Allah bizə yetər. Allah da bizə Oz lutfundən verəcək, Onun Elcisi də. Həqiqətən də, biz Allaha rəgbət bəsləyirik”– deyəydilər
9|60|Zəkatlar Allah tərəfindən bir fərz olaraq yalnız yoxsullara, kasıblara, onu yıgıb paylayanlara, qəlbləri Islam dininə isinisdiriləcək kimsələrə, kolələrin azad olunmasına, borclulara, Allah yolunda cihad edənlərə və musafirlərə məxsusdur. Allah Biləndir, Mudrikdir
9|61|Onlardan elələri də var ki, Peygəmbərə əziyyət verib: “O hər sozu esidən bir qulaqdır!”- deyirlər. De: “O, sizin ucun ancaq xeyirli sozlər esidir. O, Allaha iman gətirir, mominlərə də inanır. O, sizlərdən iman gətirənlər ucun bir rəhmətdir”. Allahın Elcisinə əziyyət verənlər ucun isə agrılı-acılı bir əzab vardır
9|62|Sizi razı salmaq ucun yanınızda Allaha and icirlər. Əgər momindirlərsə, bilsinlər ki, Allahı və Onun Elcisini razı salmaları daha yaxsıdır
9|63|Məgər bilmirdilərmi ki, Allaha və Onun Elcisinə qarsı cıxanlar ucun icində əbədi qalacaqları Cəhənnəm odu vardır? Bu isə boyuk rusvaycılıqdır
9|64|Munafiqlər, ozlərinin qəlbində olanı xəbər verən bir surənin mominlərə nazil olmasından cəkinirlər. De: “Siz istehza edin! Subhəsiz ki, Allah cəkindiyiniz seyi uzə cıxaracaqdır”
9|65|Onlardan nə ucun istehza etdiklərini sorussan, deyərlər: “Biz sadəcə bos-bos danısıb zarafatlasırdıq!” De: “Allaha, Onun ayələrinə və Onun Elcisinə istehzamı edirsiniz
9|66|Uzrxahlıq etməyin! Iman gətirdikdən sonra artıq kafir oldunuz”. Sizlərdən bir qismini bagıslasaq da, digərlərinə gunahkar olduqlarına gorə əzab verərik
9|67|Munafiq kisilər və munafiq qadınlar bir-birinin tayıdırlar. Onlar insanları pis islər gorməyə vadar edir, yaxsı əməllərə qadaga qoyur və xəsislik gostərirlər. Onlar Allahı unutdular. Allah da onları unutdu. Həqiqətən, munafiqlər gunahkardırlar
9|68|Allah munafiq kisilərə, munafiq qadınlara və kafirlərə icərisində əbədi qalacaqları Cəhənnəm odu vəd etmisdir. Bu onlara kifayət edər! Allah onlara lənət etmisdir. Onlar ucun daimi bir əzab vardır
9|69|Onlar da sizdən əvvəl yasamıs munafiqlər kimidirlər. Onlar sizdən quvvədə daha ustun, mal-dovlət və ovlad baxımından daha cox idilər. Onlar oz paylarından zovq aldılar. Sizdən əvvəlkilər oz paylarından zovq aldıqları kimi, siz də oz payınızdan zovq aldınız. Onlar batil fikirlərə daldıqları kimi, siz də daldınız. Onların əməlləri dunyada da, axirətdə də hecə getmisdir. Məhz onlar ziyana ugrayanlardır
9|70|Məgər onlara ozlərindən əvvəlkilərin – Nuh qovmunun, Ad və Səmud tayfalarının, Ibrahim qovmunun, Mədyən əhalisinin və alt-ust edilmis kəndin (Lut tayfasının) xəbərləri gəlib catmayıbdırmı? Elciləri onlara acıq-aydın dəlillər gətirmisdilər. Allah onlara zulm etmədi, lakin onlar ozləri ozlərinə zulm edirdilər
9|71|Momin kisilərlə momin qadınlar bir-birinin dostlarıdır. Onlar insanlara yaxsı islər gorməyi buyurur, pis əməllərə qadaga qoyur, namaz qılır, zəkat verir, Allaha və Onun Elcisinə itaət edirlər. Allah onlara rəhm edəcəkdir. Həqiqətən, Allah Qudrətlidir, Mudrikdir
9|72|Allah momin kisilərə və momin qadınlara agacları altından caylar axan, icində əbədi qalacaqları Cənnət bagları və Ədn baglarında gozəl məskənlər vəd etmisdir. Allahın razılıgı isə daha boyukdur. Bu, boyuk ugurdur
9|73|Ey Peygəmbər! Kafirlərlə və munafiqlərlə vurus. Onlarla sərt davran. Onların sıgınacaqları yer Cəhənnəmdir. Ora nə pis donus yeridir
9|74|Allaha and icirlər ki, nalayiq sozlər deməyiblər. Onlar kufr sozunu demis, Islamı qəbul etdikdən sonra kafir olmus və bacara bilmədikləri bir isə can atmıslar. Onların intiqam almagı yalnız Allahın və Onun Elcisinin onları Oz lutfundən varlandırdıgına gorədir. Əgər tovbə etsələr, onlar ucun xeyirli olar. Əgər uz dondərsələr, Allah onları dunyada da, axirətdə də acılı-agrılı bir əzaba ducar edər. Yer uzundə onların nə bir dostu, nə də bir koməkcisi vardır
9|75|Onlardan: “Əgər Allah Oz lutfundən bizə bəxs etsə, əlbəttə, biz sədəqə verər və əməlisalehlərdən olarıq!”– deyə Allaha əhd edənləri də vardır
9|76|Allah Oz lutfundən onlara verdikdə isə simiclik edərək uz cevirib getdilər
9|77|Allaha verdikləri vədə xilaf cıxdıqlarına və yalan soylədiklərinə gorə Allah da onların qəlblərinə Onunla qarsılasacaqları gunədək nifaq saldı
9|78|Məgər anlamırdılar ki, Allah onların sirlərindən də, xəlvəti danısıqlarından da agahdır və Allah qeybləri biləndir
9|79|Mominlərdən konullu surətdə sədəqə verənlərə və cətinliklə tapdıqlarını verənlərə eyib tutanları, onları məsxərəyə qoyanları, Allah məsxərəyə qoyacaqdır. Onları agrılı-acılı bir əzab gozləyir
9|80|Onların bagıslanması ucun dua etsən də, etməsən də, hətta onlar ucun yetmis dəfə bagıslanma diləsən belə, Allah onları əsla bagıslamayacaqdır. Cunki onlar Allahı və Onun Elcisini inkar etdilər. Allah gunahkar insanları dogru yola yonəltməz
9|81|Doyusə getməyib arxada qalanlar Allahın Elcisinin əleyhinə cıxaraq evdə qalmalarına sevindilər. Onlar Allah yolunda oz malları və canları ilə cihad etmək istəmədilər və: “Bu istidə doyusə cıxmayın!”– dedilər. De: “Cəhənnəm odu bundan da hərarətlidir!” Kas anlayaydılar
9|82|Qoy onlar etdikləri gunahların cəzası olaraq az gulub cox aglasınlar
9|83|Əgər Allah səni onlardan bir zumrənin yanına gondərsə və onlar doyusə cıxmaq ucun səndən izin istəsələr, de: “Siz bir daha mənimlə doyusə cıxmayacaq və mənimlə birlikdə hec bir dusmənlə vurusmayacaqsınız. Cunki siz birinci dəfə evdə oturmaga razı oldunuz. Elə isə arxada qalanlarla bərabər, siz də evdə oturun!”
9|84|Hec vaxt onlardan olmus bir kəsin cənazə namazını qılma, qəbrinin basında da durma. Cunki onlar Allahı və Onun Elcisini inkar etdilər və gunahkar olaraq oldulər
9|85|Onların nə malları, nə də ovladları səni təəccubləndirməsin. Allah bunlarla, bu dunyada onlara əzab vermək və onların kafir olaraq canlarının cıxmasını istəyir
9|86|“Allaha iman gətirin və Onun Elcisi ilə birlikdə cihad edin!”– deyə bir surə nazil edildikdə onların var-dovlətə malik olanları səndən icazə istəyib dedilər: “Bizi burax evdə oturanlarla birlikdə qalaq!”
9|87|Onlar arxada qalanlarla birgə olmaga razılasdılar. Onların qəlblərinə mohur vuruldu. Buna gorə də onlar haqqı anlamayacaqlar
9|88|Lakin Allahın Elcisi və onunla birgə iman gətirənlər malları və canları ilə cihad etdilər. Onlar ucun nemətlər hazırlanmısdır. Məhz onlar ugur qazananlardır
9|89|Allah onlar ucun agacları altından caylar axan, icində əbədi qalacaqları Cənnət bagları hazırlamısdır. Bu, boyuk ugurdur
9|90|Bədəvilərdən uzrlu olduqlarını iddia edənlər evdə qalmaq ucun onlara icazə verilsin deyə gəldilər. Allaha və Onun Elcisinə yalan danısanlar isə evdə oturdular. Onlardan kafir olanlara agrılı-acılı bir əzab uz verəcəkdir
9|91|Allaha və Onun Elcisinə sadiq qalacaqları təqdirdə acizlərə, xəstələrə və doyusdə vurusmaga vəsait tapa bilməyənlərə evdə qalmaqda hec bir gunah yoxdur. Yaxsı islər gorənləri danlamaga əsas da yoxdur. Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
9|92|Miniklə təmin edəsən deyə sənin yanına gəldikdə: “Sizin ucun minik tapa bilmirəm”– dediyin zaman cihad ucun xərcləməyə bir sey tapa bilmədiklərindən otru kədərlənib gozləri dolmus halda geri donənlərin də hec bir gunahı yoxdur
9|93|Yalnız varlı olduqları halda evdə qalmaq ucun səndən icazə almaga gələnlər danlanmalıdırlar. Onlar arxada qalanlarla birgə daldalanmaga razılasdılar. Allah onların qəlbini mohurləmisdir. Məhz bu səbəbdən onlar ozlərinin aqibətini bilməzlər
9|94|Doyusdən qayıtdıgınız zaman sizdən uzr diləyəcəklər. De: “Uzr diləməyin. Sizə əsla inanmayacagıq. Allah sizin islərinizdən bizi agah etmisdir. Sonrakı əməllərinizi Allah da gorəcək, Onun Elcisi də”. Sonra isə qeybi və askarı Bilənin huzuruna qaytarılacaqsınız, O da sizə nə etdiklərinizi xəbər verəcəkdir
9|95|Yanlarına qayıtdıgınız zaman onlardan əl cəkəsiniz deyə qarsınızda Allaha and icəcəklər. Siz onlardan uz dondərin. Cunki onlar murdardırlar. Qazandıqları gunahların cəzası olaraq sıgınacaqları yer Cəhənnəm olacaqdır
9|96|Qarsınızda and icəcəklər ki, onlardan razı qalasınız. Siz onlardan razı olsanız da, Allah fasiq qovmdən razı qalmaz
9|97|Bədəvilər kafirlik və munafiqlik baxımından daha betər, Allahın Oz Elcisinə nazil etdiyi qanunları bilməməyə daha meyllidirlər. Allah Biləndir, Mudrikdir
9|98|Bədəvilərdən eləsi də var ki, Allah yolunda xərclədiyini itki sayır və sizə bir bədbəxtlik uz verməsini gozləyir. Bədbəxtlik onların oz baslarına gələcək. Allah Esidəndir, Biləndir
9|99|Bədəvilərdən eləsi də vardır ki, Allaha və Axirət gununə inanır, xərclədiyini Allah yanında yaxınlıq və Peygəmbərin dualarına nail olmaq ucun vasitə sayır. Həqiqətən də, bu, onlar ucun yaxınlasmaga bir vasitədir. Allah onları Oz mərhəmətinə qovusduracaqdır. Həqiqətən, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
9|100|Dində hamını otub kecən ilk muhacirlərə və ənsarlara, həmcinin yaxsı islər gorməkdə onların ardınca gedənlərə gəlincə, Allah onlardan razıdır, onlar da Ondan razıdırlar. Allah onlar ucun agacları altından caylar axan, icində əbədi qalacaqları Cənnət bagları hazırlamısdır. Bu, boyuk ugurdur
9|101|Cevrənizdəki bədəvilərdən və Mədinə əhalisi arasında munafiqlər var. Onlar ikiuzlulukdə inadkarlıq gostərir, sən isə onları tanımırsan. Biz ki onları tanıyırıq. Biz onlara iki dəfə isgəncə verəcəyik. Sonra isə boyuk bir əzaba qaytarılacaqlar
9|102|Digərləri isə gunahlarını etiraf etdilər. Onlar yaxsı bir əməllə basqa bir pis əməli qarısdırdılar. Ola bilsin ki, Allah onların tovbələrini qəbul etsin. Həqiqətən, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
9|103|Onların mallarından sədəqə gotur ki, bununla onları pak edib təmizə cıxarasan. Onlar ucun dua et. Cunki sənin duan onlar ucun bir təskinlikdir. Allah Esidəndir, Biləndir
9|104|Məgər onlar bilmirlər ki, Allah qullarından tovbəni qəbul edir, sədəqələri goturur və Allah tovbələri qəbul Edəndir, Rəhmlidir
9|105|De: “Isinizdə olun! Allah, Onun Elcisi və mominlər əməllərinizi gorəcəklər. Sonra qeybi və askarı Bilənin yanına qaytarılacaqsınız, O da sizə nə etdiklərinizi xəbər verəcəkdir”
9|106|Doyusə getməyənlərdən basqaları da vardır ki, onlar Allahın ixtiyarına buraxılmıslar. O, ya onlara əzab verəcək, ya da tovbələrini qəbul edəcək. Allah Biləndir, Mudrikdir
9|107|Musəlmanlara zərər vurmaq, kufr etmək, mominlərin arasına təfriqə salmaq məqsədilə, əvvəlcədən Allaha və Onun Elcisinə qarsı muharibə edən kimsəni gozləmək ucun məscid tikənlər, əlbəttə: “Biz yaxsılıqdan basqa bir sey istəmədik”– deyə and icəcəklər. Allah sahiddir ki, onlar yalancıdırlar
9|108|Hec vaxt orada namaz qılma. Ilk gundən təqva uzərində qurulmus məscid, əlbəttə, icində namaz qılmagın ucun daha layiqdir. Orada təmizlənməyi sevən kisilər vardır. Allah da təmizlənənləri sevir
9|109|Binasını Allah qorxusu və Onun rizası uzərində quran kəs daha yaxsıdır, yoxsa binasını dagılmaqda olan ucurumun lap kənarında quran və onunla birlikdə Cəhənnəm oduna yuvarlanan kəs? Allah zalım qovmu dogru yola yonəltməz
9|110|Onların urəkləri parca-parca olana qədər tikdiyi bina qəlblərində bir subhə olaraq qalacaqdır. Allah Biləndir, Mudrikdir
9|111|Dogrudan da, Allah mominlərdən, Cənnət muqabilində onların canlarını və mallarını satın almısdır. Cunki onlar Allah yolunda vurusub oldurur və oldurulurlər. Bu, Allahın Tovratda, Incildə və Quranda Oz ohdəsinə goturduyu bir vəddir. Allahdan daha yaxsı əhdini yerinə yetirən kimdir? Elə isə sovdələsdiyiniz alıs-verisə gorə sevinin. Məhz bu, boyuk ugurdur
9|112|Tovbə edən, ibadət edən, həmd edən, oruc tutan, ruku və səcdə edən, yaxsı islər gorməyi buyurub pis əməlləri qadagan edən və Allahın qoydugu hududlarını qoruyan o mominləri mujdələ
9|113|Musriklərin Cəhənnəm sakinləri olduqları onlara bəlli olduqdan sonra, qohum olsalar belə, Peygəmbərə və mominlərə onlar ucun bagıslanma diləmək yarasmaz
9|114|Ibrahimin oz atası ucun bagıslanma diləməsi isə sadəcə ona verdiyi vədə gorə idi. Atasının Allaha dusmən oldugu ona bəlli olduqdan sonra isə ondan uzaqlasdı. Həqiqətən, Ibrahim Allaha cox yalvaran həlim bir kimsə idi
9|115|Allah bir qovmu dogru yola yonəltdikdən sonra uzaqlasmaları zəruri olan seylərdən onları xəbərdar etməyincə onları həmin yoldan azdırmaz. Həqiqətən, Allah hər seyi bilir
9|116|Həqiqətən, goylərin və yerin mulku Allaha məxsusdur. O həm dirildir, həm də oldurur. Sizin Allahdan basqa nə bir himayədarınız, nə də bir koməkciniz vardır
9|117|Allah, musəlmanlardan bəzilərinin qəlbi cihaddan yayınmaq uzrə olduqdan sonra, Peygəmbərin də, cətin vaxtda onun ardınca gedən muhacirlərin və ənsarların da əvvəlcə tovbəsini qəbul etdi, sonra da onları bagısladı. Cunki Allah onlara qarsı Səfqətlidir, Rəhmlidir
9|118|Geri qalmıs uc nəfəri də bagısladı. Hətta yer uzu oz genisliyinə baxmayaraq onlara dar gəlmis, urəkləri kədərdən sıxılmıs və yəqin bilmisdilər ki, Allahdan (Onun əzabından), ancaq Onun Ozunə sıgınmaqdan basqa carələri yoxdur. Sonra Allah pesman olsunlar deyə onların tovbəsini qəbul etdi. Həqiqətən, Allah tovbələri qəbul Edəndir, Rəhmlidir
9|119|Ey iman gətirənlər! Allahdan qorxun və duz danısanlarla birlikdə olun
9|120|Mədinə əhalisinə və onların ətrafındakı bədəvilərə doyusdə Allahın Elcisindən geri qalmaq, onun canından oncə oz canlarının hayına qalmaq yarasmaz. Cunki Allah yolunda onlara uz verən elə bir susuzluq, yorgunluq və aclıq, kafirləri qəzəbləndirən elə bir atılmıs addım, dusmən uzərində qazanılan elə bir ugur yoxdur ki, bunların muqabilində onlara yaxsı bir əməl yazılmasın. Həqiqətən, Allah yaxsı is gorənlərin mukafatını puc etməz
9|121|Allah onları, etdikləri əməllərin ən gozəli ilə mukafatlandırsın deyə xərclədikləri elə bir kicik və ya boyuk məsrəf, kecdikləri elə bir vadi yoxdur ki, buna gorə onlara savab yazılmasın
9|122|Mominlərin hamısı eyni vaxtda doyusə cıxmamalıdır. Hər qəbilədən bir dəstə qalmalıdır ki, dini dərindən oyrənsinlər və oz camaatı doyusdən geri qayıtdıqları zaman onları xəbərdar etsinlər. Bəlkə, onlar pis islərdən cəkinələr
9|123|Ey iman gətirənlər! Yaxınlıgınızdakı kafirlərlə vurusun. Qoy onlar sizdə sərtlik gorsunlər. Bilin ki, Allah muttəqilərlədir
9|124|Bir surə nazil edildiyi zaman onlardan istehza ilə: “Bu, hansınızın imanını artırdı?”– deyənlər də var. Iman gətirənlərə gəldikdə isə, o surə onların imanını artırır və onlar bir-birlərini mujdələyirlər
9|125|Qəlbində xəstəlik olanlara gəlincə, o surə onların murdarlıgı ustunə bir murdarlıq da artırır və onlar kafir qalaraq olurlər
9|126|Onlar ildə bir və ya iki dəfə fəlakətə ugradıqlarını gormurlərmi? Yenə də tovbə etmir, ibrət almırlar
9|127|Bir surə nazil edildiyi zaman onlar: “Sizi kimsə gorurmu?”– deyə bir-birlərinə baxır, sonra da uz cevirib gedirlər. Anlamayan adamlar olduqlarına gorə Allah onların qəlbini imandan məhrum etmisdir
9|128|Sizə ozunuzdən elə bir Elci gəldi ki, sizin əziyyətə dusməyiniz ona agır gəlir. O sizə qarsı qaygıkes, mominlərə səfqətli, rəhmlidir
9|129|Əgər onlar uz dondərsələr, de: “Mənə Allah yetər. Ondan basqa ibadətə layiq olan məbud yoxdur. Mən Ona təvəkkul etdim. O, boyuk Ərsin Rəbbidir!”
10|1|Əlif. Ləm. Ra. Bu, hikmətli Kitabın ayələridir
10|2|Icərilərindən bir adama: “Insanları qorxut və iman gətirənləri mujdələ ki, ozlərinin Rəbbi yanında onların etdikləri yaxsılıqların mukafatı vardır!”– deyə vəhy etməyimiz insanlara qəribəmi gorundu? Kafirlər: “Sozsuz ki, bu, acıq-askar bir sehrbazdır!”– dedilər
10|3|Subhəsiz ki, Rəbbiniz goyləri və yeri altı gundə yaradan, sonra da Ərsə ucalan Allahdır. Isləri yoluna qoyan Odur. Yalnız Onun icazəsindən sonra kimsə səfaətci ola bilər. Budur, Rəbbiniz Allah. Ona ibadət edin. Məgər dusunub ibrət almırsınız
10|4|Hamınızın donusu Onadır. Bu, Allahın haqq olan vədidir. O, məxluqu ilk dəfə yaradır, sonra onu Qiyamət gunu yenidən dirildir ki, saleh əməllər edənləri ədalətlə mukafatlandırsın. Kafirlərə gəlincə, kufr etdiklərinə gorə onlar ucun qaynar icki və agrılı-acılı bir əzab hazırlanmısdır
10|5|Gunəsi isıqlı, ayı nurlu edən, illərin sayını və hesabı biləsiniz deyə ona mənzillər (səfhələr) muəyyən edən Odur. Allah bunları yalnız haqq naminə yaratmısdır. O, ayələri bilən adamlara belə izah edir
10|6|Dogrudan da, gecə ilə gunduzun bir-birini əvəz etməsində, Allahın goylərdə və yerdə yaratdıqlarında Allahdan qorxan adamlar ucun dəlillər vardır
10|7|Subhəsiz ki, Bizimlə qarsılasacaqlarına umid etməyənlər, dunya həyatından razı qalıb onunla rahatlıq tapanlar və ayələrimizdən xəbərsiz olanların –
10|8|məhz onların qazandıqları gunahlara gorə sıgınacaqları yer Oddur
10|9|Iman gətirib saleh əməllər islədənləri Rəbbi imanlarına gorə dogru yola yonəldər. Nəim baglarında onların ayaqları altından caylar axar
10|10|Onların oradakı duası: “Allahım! Sən pak və muqəddəssən!”, orada bir-birlərini salamlaması: “Salam!” sozu və dualarının sonu: “Həmd olsun aləmlərin Rəbbi Allaha!” sozləri olacaq
10|11|Əgər Allah insanlara istədikləri xeyri tez verdiyi kimi, səri də tez versəydi, əlbəttə, onların əcəli catmıs olardı. Bizimlə qarsılasacaqlarına umid etməyənləri isə azgınlıqları icində sərgərdan dolasan vəziyyətdə tərk edərik
10|12|Insana bəla uz verdikdə uzananda da, oturanda da, ayaq ustə olanda da Bizi cagırar. Bu bəlanı ondan sovusdurduqda isə sanki ona uz vermis bəladan otru Bizi cagırmamıs kimi kecib gedər. Həddi asanlara etdikləri əməllər beləcə gozəl gostərildi
10|13|Sizdən əvvəlki nəsilləri də zulm etdiklərinə və elciləri onlara acıq-askar dəlillər gətirdikləri halda onlara inanmadıqlarına gorə məhv etdik. Biz gunahkar adamları belə cəzalandırırıq
10|14|Sonra onların ardınca sizi yer uzundə xələflər etdik ki, gorək necə davranacaqsınız
10|15|Acıq-aydın ayələrimiz onlara oxundugu zaman Bizimlə qarsılasacaqlarına umid etməyənlər deyərlər: “Bizə bundan basqa bir Quran gətir və ya onu dəyisdir!” De: “Mən onu oz istəyimlə dəyisdirə bilmərəm. Mən yalnız mənə vəhy olunana tabe oluram. Əgər Rəbbimə asi olsam, boyuk gunun əzabından qorxuram”
10|16|De: “Əgər Allah istəsəydi, mən onu sizə oxumazdım, O da onu sizə bildirməzdi. Mən axı bundan oncə də sizin aranızda yasamısam. Məgər bilmirsiniz?”
10|17|Allaha qarsı yalan uydurandan və ya Onun ayələrini yalan hesab edəndən daha zalım kim ola bilər? Dogrudan da, gunahkarlar nicat tapmazlar
10|18|Onlar Allahı qoyub ozlərinə nə bir zərər, nə də bir fayda verə bilməyənlərə ibadət edir və: “Onlar Allah yanında bizim səfaətcilərimizdir!”– deyirlər. De: “Yoxsa Allaha goylərdə və yerdə bilmədiyi bir seyimi xəbər verirsiniz?” Allah onların qosduqları səriklərdən uzaqdır və ucadır
10|19|Insanlar vahid bir ummət idilər, sonra ixtilafa dusdulər. Əgər Rəbbin tərəfindən əzəldən bir Soz verilməsəydi, ixtilafa dusdukləri sey barəsində aralarında dərhal hokm verilərdi
10|20|Onlar deyirlər: “Niyə ona Rəbbindən bir mocuzə endirilməyib?” De: “Qeyb ancaq Allaha aiddir. Gozləyin, subhəsiz ki, mən də sizinlə birlikdə gozləyənlərdənəm”
10|21|Insanlara uz verən bəladan sonra onlara bir mərhəmət daddırdıgımız zaman ayələrimizə qarsı hiyləgərlik etməyə calısarlar. De: “Allah daha tez hiylə qurar”. Subhəsiz ki, elcilərimiz (mələklər) qurdugunuz hiylələri yazırlar
10|22|Sizi quruda və dənizdə hərəkət etdirən Odur. Siz gəmilərdə oldugunuz, gəmilər də icindəkiləri xos bir kuləklə apardıgı və onlar buna sevindikləri zaman birdən fırtına qopar və dalgalar hər yandan onların ustunə gələr. Dalgaların onları buruyəcəyini yəqin etdikdə isə Allaha – dini məhz Ona aid edərək yalvarıb deyərlər: “Əgər bizi bundan xilas etsən, əlbəttə, sukur edənlərdən olarıq”
10|23|Allah onları xilas etdikdə isə dərhal haqsız olaraq yer uzundə azgınlıq edərlər. Ey insanlar! Azgınlıgınız yalnız sizin oz əleyhinizədir. Bunlar dunya həyatının kecici zovqləridir. Sonra isə donusunuz Bizə olacaq, Biz də nə etdikləriniz barədə sizə xəbər verəcəyik
10|24|Dunya həyatının məsəli goydən endirdiyimiz suyun məsəlinə bənzəyir ki, onun sayəsində insanların və heyvanların yediyi yer bitkiləri bir-birinə qatısır. Nəhayət, yer oz bərbəzəyinə burunub rovnəqləndiyi və onun sakinləri ona (onun məhsulunu yıgmaga) qadir olduqlarını guman etdikləri zaman gecə yaxud gunduz əmrimiz yerə yetisər. Biz onu, elə bir bicilmis sahəyə dondərərik ki, sanki dunən hec bol məhsulu olmamısdı. Biz ayələri dusunən adamlar ucun beləcə izah edirik
10|25|Allah əmin-amanlıq yurduna (Cənnətə) cagırır və istədiyini dogru yola yonəldir
10|26|Yaxsı is gorənlər ucun ən yaxsısı (Cənnət) və bundan da ustunu (Allahı gormək) vardır. Onların uzunu nə bir qubar, nə də bir zillət buruyər. Onlar Cənnət sakinləridirlər və orada əbədi qalacaqlar
10|27|Pis islər gorənlərə isə pisliyin cəzası onun misli qədər verilər. Onları zillət buruyər. Onları Allahdan qoruya bilən bir kimsə də yoxdur. Onların uzləri sanki zulmət gecənin parcalarına burunmusdur. Onlar Od sakinləridir və orada əbədi qalacaqlar
10|28|O gun onların hamısını bir yerə toplayacaq, sonra da musriklərə: “Siz də, sərikləriniz də oz yerinizdə qalın!”– deyəcəyik. Biz onları ayıracagıq. Onların sərikləri deyəcəklər: “Siz bizə ibadət etmirdiniz
10|29|Bizimlə sizin aranızda Allahın sahid olması yetər. Dogrudan da biz sizin ibadətinizdən xəbərsiz idik”
10|30|Orada hər bir nəfər kecmisdə torətdiklərinin acısını cəkəcəkdir. Onlar Allaha – ozlərinin həqiqi Himayədarına qaytarılacaq və uydurduqları butlər onlardan uzaqlasıb qeyb olacaqlar
10|31|De: “Sizə goydən və yerdən ruzi verən kimdir? Qulaqlara və gozlərə hakim olan kimdir? Oludən diri cıxaran, diridən də olu cıxaran kimdir? Isləri yoluna qoyan kimdir?” Onlar deyəcəklər: “Allah!” De: “Bəs belə oldugu halda Allahdan qorxmursunuz?”
10|32|O sizin Haqq Rəbbiniz olan Allahdır. Haqdan sonra zəlalətdən basqa nə ola bilər? Siz necə də haqdan dondərilirsiniz
10|33|Beləliklə fasiqlərin iman gətirməyəcəyinə dair Rəbbinin Sozu dogru cıxdı
10|34|De: “Allaha qosdugunuz səriklərdən eləsi varmı ki, hər hansı bir məxluqu ilk dəfə yaratsın, oldukdən sonra onu əvvəlki halına qaytarsın?” De: “Məxluqu ilk dəfə Allah yaradır, oldukdən sonra onu əvvəlki halına qaytarır. Siz necə də haqdan dondərilirsiniz!”
10|35|De: “Allaha qosdugunuz səriklər arasında haqqa yonəldən bir kimsə varmı?” De: “Allah Oz qullarını haqqa yonəldir. Elə isə deyin gorək haqqa yonəldən kəs arxasınca gedilməyə daha cox layiqdir, yoxsa ozunə dogru yol gostərilməyincə onu tapa bilməyən kəs? Sizə nə olub? Necə muhakimə edirsiniz?”
10|36|Onların əksəriyyəti ancaq zənnə qapılır. Subhəsiz ki, zənn həqiqəti hec cur əvəz edə bilməz. Allah onların nə etdiklərini bilir
10|37|Bu Quran Allahdandır, Ondan basqası tərəfindən uydurula bilməz. Lakin o, ozundən əvvəlkiləri təsdiqləyən və aləmlərin Rəbbi tərəfindən nazil edilmis, icində də hec bir səkk-subhə olmayan kitabları mufəssəl izah edəndir
10|38|Yoxsa: “Muhəmməd onu ozundən uydurdu!”– deyirlər. De: “Əgər dogru danısırsınızsa, ona bənzər bir surə də siz gətirin və Allahdan basqa, kimi bacarırsınızsa, koməyə cagırın!”
10|39|Xeyr! Onlar elmini qavraya bilmədikləri və hələ yozumu onlara gəlməmis bir seyi (Quranı) yalan hesab etdilər. Onlardan əvvəlkilər də yalan hesab etmisdilər. Bir gor zalımların aqibəti necə oldu
10|40|Icərilərində ona (Qurana) inananlar da var, ona inanmayanlar da. Rəbbin fitnə-fəsad torədənləri daha yaxsı tanıyır
10|41|Əgər səni yalancı hesab etsələr, de: “Mənim əməlim mənə, sizin əməliniz isə sizə aiddir. Siz mənim etdiyim əməldən uzaqsınız, mən də sizin etdiyiniz əməllərdən uzagam”
10|42|Onlardan səni dinləyənlər də vardır. Məgər karlara – əgər anlamırlarsa – sənmi esitdirəcəksən
10|43|Onlardan sənə baxanlar da vardır. Məgər korları – əgər gormurlərsə – sənmi dogru yola yonəldəcəksən
10|44|Həqiqətən, Allah insanlara əsla zulm etməz, lakin insanlar ozləri ozlərinə zulm edərlər
10|45|Allah onları bir yerə toplayacagı gun, sanki dunyada və yaxud qəbirdə gunduzun ancaq bir saatını qalmıslar kimi, bir-birlərini tanıyacaqlar. Allahla qarsılasacaqlarını yalan sayanlar mutləq ziyana ugrayacaqlar. Onlar dogru yola yonələn deyillər
10|46|Onlara vəd etdiyimiz əzabın bəzisini sənə gostərsək və yaxud da gostərmədən oncə səni oldursək, yenə də onların donusu Bizədir. Həm də Allah onların nə etdiklərinə Sahiddir
10|47|Hər ummətin bir elcisi vardır. Elciləri gəldikdə onların arasında ədalətlə hokm verilər və onlara zulm edilməz
10|48|Kafirlər deyirlər: “Əgər dogru deyirsinizsə, bu vəd nə vaxt olacaq?”
10|49|De: “Allahın istədiyindən basqa, mən ozumə nə bir zərər, nə də bir xeyir verməyə qadirəm. Hər ummətin bir əcəli vardır. Onların əcəli gəldiyi zaman bircə saat belə nə yubanar, nə də qabaga kecə bilərlər”
10|50|Musriklərə de: “Soyləyin gorum, əgər Onun əzabı sizə gecə yaxud gunduz gələcəksə, onda gunahkarlar bunlardan hansını tələsik istəyəcəklər
10|51|Əzab basınızın ustunu aldıqdan sonramı ona iman gətirəcəksiniz? Yoxsa indimi? Siz ki, onun tez gəlməsini istəyirdiniz!”
10|52|Sonra zalımlara deyiləcəkdir: “Dadın əbədi əzabı! Məgər siz ancaq qazandıgınız gunahlara gorə cəzalandırılmırsınızmı?”
10|53|Səndən: “O əzab dogrudurmu?”– deyə xəbər alırlar. De: “Bəli, and olsun Rəbbimə! Həqiqətən də, o, dogrudur və siz də ondan yaxa qurtara bilməyəcəksiniz”
10|54|Əgər zalım olan hər kəs yer uzundə olanların hamısına sahib olsaydı, mutləq onu əzabdan qurtarmaq ucun fidyə verərdi. Onlar əzabı gordukdə dərindən pesman olarlar. Onların arasında ədalətlə hokm verilər və onlara zulm edilməz
10|55|Bilin ki, goylərdə və yerdə olanların hamısı Allahındır. Bilin ki, Allahın vədi haqdır, lakin onların coxu bunu bilmir
10|56|O, həm dirildir, həm də oldurur. Siz yalnız Ona qaytarılacaqsınız
10|57|Ey insanlar! Rəbbinizdən sizə bir oyud-nəsihət, kokslərdə olana bir səfa, mominlərə dogru yol gostəricisi və mərhəmət gəlmisdir
10|58|De: “Bunlar Allahın lutfu və mərhəməti sayəsindədir!” Qoy onlar buna sevinsinlər. Bu ki, onların yıgdıqlarından daha xeyirlidir
10|59|De: “Allahın sizə nazil etdiyi ruzi barədə soyləyin gorum, onun bir qismini haram, bir qismini isə halal saydınız”. De: “Allahmı sizə izin verdi, yoxsa Allaha iftira yaxırsınız?”
10|60|Allaha qarsı yalan uyduranların Qiyamət gunu barədə fikirləri nədir? Həqiqətən, Allah insanlara qarsı lutfkardır, lakin onların coxu sukur etmir
10|61|Sən hansı bir isdə olsan, Qurandan nə oxusan, siz nə is gorsəniz, basınız ona qarısarkən Biz sizə sahid olarıq. Nə yerdə, nə də goydə zərrə qədər bir sey Rəbbindən gizli qalmaz. Bundan daha kiciyi və daha boyuyu yoxdur ki, acıq-aydın Yazıda (Lovhi-Məhfuzda) olmasın
10|62|Subhəsiz ki, Allahın dostlarının hec bir qorxusu yoxdur və onlar kədərlənməyəcəklər
10|63|Onlar iman gətirmis və Allahdan qorxmuslar
10|64|Dunya həyatında da, axirətdə də onlara mujdə vardır. Allahın kəlmələri əsla dəyisilməz. Bu, boyuk ugurdur
10|65|Onların sozləri səni kədərləndirməsin. Cunki qudrət butunluklə Allaha məxsusdur. O, Esidəndir, Biləndir
10|66|Bilin ki, goylərdə və yerdə olanların hamısı Allahındır. Allahı qoyub basqa səriklərə yalvaranlar nəyin ardınca gedirlər? Onlar yalnız zənnə uyur və ancaq yalan uydururlar
10|67|Gecəni rahatlanmanız ucun yaradan, gunduzu də ruzi qazanmanız ucun isıqlı edən Odur. Həqiqətən, bunda esidən adamlar ucun dəlillər vardır
10|68|Onlar: “Allah Ozunə ovlad goturmusdu!”– dedilər. O, pakdır, muqəddəsdir! O, hec nəyə mohtac deyildir. Goylərdə və yerdə nə varsa, Onundur. Buna aid sizdə hec bir dəlil yoxdur. Niyə Allaha qarsı bilmədiklərinizi soyləyirsiniz
10|69|De: “Subhəsiz ki, Allaha qarsı yalan uyduranlar nicat tapmazlar”
10|70|Onlar bir muddət dunyada faydalanar; sonra onların donusu Bizə olar. Sonra da kufr etdiklərinə gorə onlara siddətli əzab daddırarıq
10|71|Onlara Nuhun əhvalatını oxu. Bir zaman o, oz qovmunə demisdi: “Ey qovmum! Əgər aranızda qalmagım və Allahın ayələrini xatırlatmagım sizə agır gəlirsə, mən Allaha təvəkkul edirəm. Allaha qosdugunuz səriklərlə birləsib sozu bir yerə qoyun, sonra da isinizi askarda gorun. Bundan sonra mənə qarsı bacardıgınızı edin və mənə mohlət verməyin
10|72|Əgər uz cevirsəniz, bilin ki, mən sizdən hec bir mukafat istəmirəm. Mənim mukafatım ancaq Allahdadır. Mənə musəlmanlardan olmaq əmr edilmisdir”
10|73|Onlar onu yalancı hesab etdilər. Biz də onu və onunla birlikdə gəmidə olanları xilas etdik, onları yer uzunə xələflər təyin etdik. Ayələrimizi yalan hesab edənləri isə suda batırdıq. Bir gor qorxudulanların aqibəti necə oldu
10|74|Sonra onun arxasınca elciləri oz ummətlərinə gondərdik. Elcilər onlara acıq-aydın dəlillər gətirdilər. Onlar isə oncə yalan hesab etdiklərinə iman gətirmədilər. Biz həddi asanların qəlblərini beləcə mohurləyirik
10|75|Sonra onların arxasınca Musanı və Harunu Firona və onun əyanlarına acıq-aydın dəlillərimizlə elci gondərdik, lakin onlar təkəbburluk gostərdilər. Onlar gunahkar bir tayfa idilər
10|76|Onlara Bizim tərəfimizdən haqq gəldikdə: “Subhəsiz ki, bu, acıq-aydın bir sehrdir!”– dedilər
10|77|Musa dedi: “Əcəba, sizə haqq gəldikdə: “Bu sehrdirmi?”- deyirsiniz? Halbuki sehrbazlar ugur qazanmazlar”
10|78|Onlar dedilər: “Gəlmisiniz ki, bizi atalarımızın tutdugu yoldan dondərəsiniz və yer uzundə boyukluk etmək ikinizə qalsın? Biz sizə iman gətirən deyilik”
10|79|Firon dedi: “Butun bilikli sehrbazları yanıma gətirin!”
10|80|Sehrbazlar gəldikdə Musa onlara dedi: “Nə atacaqsınızsa, atın!”
10|81|Onlar əllərindəki ipləri və dəyənəkləri atdıqda Musa dedi: “Sizin gorduyunuz is sehrdir. Həqiqətən, Allah onu bosa cıxaracaq. Cunki Allah fitnə-fəsad torədənlərin isini duzəltməz”
10|82|Gunahkarlar istəməsələr də Allah Oz kəlmələri ilə haqqı bərqərar edəcək
10|83|Firon və onun əyanları tərəfindən ozlərinə isgəncə veriləcəyindən qorxaraq Musaya oz qovmundən yalnız azsaylı bir nəsil iman gətirdi. Həqiqətən də, Firon yer uzundə qəddar hakim və həddi asanlardan idi
10|84|Musa dedi: “Ey qovmum! Əgər Allaha iman gətirmissinizsə və musəlman olmussunuzsa, Ona təvəkkul edin!”
10|85|Onlar dedilər: “Biz ancaq Allaha təvəkkul edirik. Ey Rəbbimiz! Bizi zalım qovmun əlində sınaga cəkmə
10|86|Və bizi Oz mərhəmətinlə kafir qovmun əlindən qurtar!”
10|87|Biz Musaya və onun qardasına: “Camaatınız ucun Misirdə evlər hazırlayın, evlərinizi namazgah edin və namaz qılın. Mominləri mujdələ!”– deyə vəhy etdik
10|88|Musa dedi: “Ey Rəbbimiz! Sən Firona və onun əyanlarına dunya həyatında zinət və mal-dovlət bəxs etdin. Ey Rəbbimiz! Onlar insanları Sənin yolundan sapdırırlar. Ey Rəbbimiz! Onların mal-dovlətini məhv et və qəlbini sərtləsdir ki, agrılı-acılı əzabı gorməyincə iman gətirməsinlər”
10|89|Allah dedi: “Hər ikinizin duası qəbul olundu. Dəvətinizdə mohkəm olun və nadanların yoluna uymayın!”
10|90|Biz Israil ogullarını dənizdən kecirtdik. Firon və onun qosunu zulm və dusməncilik məqsədilə onları təqib etdilər. Nəhayət Firon dənizdə batdıgı vaxt dedi: “Israil ogullarının iman gətirdiklərindən basqa məbud olmadıgına inandım. Mən də musəlmanlardanam!”
10|91|Firona deyildi: “Indimi? Sən ki əvvəllər asilik etmis və fəsad torədənlərdən olmusdun
10|92|Bu gun sənin bədənini xilas edəcəyik (sahilə cıxaracagıq) ki, səndən sonra gələnlərə ibrət olasan”. Həqiqətən də, insanların coxu ayələrimizdən xəbərsizdir
10|93|Biz Israil ogullarını gozəl bir yurda sakin etdik və onlara pak ruzilərdən verdik. Onlar ozlərinə elm gələnə qədər ixtilafa dusmədilər. Subhəsiz ki, Rəbbin, ixtilafa dusdukləri sey barəsində Qiyamət gunu onların arasında hokm verəcəkdir
10|94|Əgər sənə nazil etdiyimizə subhə edirsənsə, səndən əvvəl Kitab oxuyanlardan sorus. Rəbbindən sənə haqq gəlmisdir. Odur ki, subhə edənlərdən olma
10|95|Allahın ayələrini yalan sayanlardan da olma, yoxsa ziyana ugrayanlardan olarsan
10|96|Həqiqətən, sənin Rəbbinin Sozu ozlərinin əleyhinə dogru cıxmıs kimsələr iman gətirməzlər
10|97|Onlara ayələrin hamısı gəlsə belə, agrılı-acılı əzabı gorməyincə iman gətirməzlər
10|98|Əzab gəldiyi an, Yunusun qovmundən basqa, iman gətirib imanı ozunə fayda verən bir məmləkət əhli olubmu? Yunusun qovmu iman gətirəndə onlardan dunya həyatında rusvaycılıq əzabını sovusdurduq və onlara muəyyən vaxta qədər fani nemətlərdən faydalanmaq imkanı verdik
10|99|Əgər Rəbbin istəsəydi, yer uzundə olanların hamısı iman gətirərdi. Insanları momin olmaga sənmi məcbur edəcəksən
10|100|Allahın icazəsi olmadan hec kəs iman gətirə bilməz. Allah anlamayanları qəzəbə ugradar
10|101|De: “Gorun goylərdə və yerdə nələr var”. Lakin iman gətirməyən adamlara dəlillər və xəbərdarlıqlar hec bir fayda vermir
10|102|Yoxsa onlar ozlərindən əvvəl gəlib-gedənlərə uz vermis əzablı gunlərin bənzərinimi gozləyirlər? De: “Gozləyin! Subhəsiz ki, mən də sizinlə birlikdə gozləyənlərdənəm”
10|103|Sonra elcilərimizi və mominləri xilas edərik. Mominləri xilas etmək Bizə vacibdir
10|104|De: “Ey insanlar! Dinimə səkk edirsinizsə, bilin ki, mən Allahdan basqa tapındıqlarınıza deyil, canınızı alacaq Allaha ibadət edirəm. Mənə mominlərdən olmaq əmr edilmisdir”
10|105|Sən hənif olaraq uzunu dinə tərəf cevir və musriklərdən olma
10|106|Allahı qoyub, sənə nə bir fayda, nə də bir zərər verə bilməyən seylərə yalvarma. Əgər belə etsən, sozsuz ki, zalımlardan olarsan
10|107|Əgər Allah sənə bir zərər toxundursa, bunu Ondan basqa hec kəs aradan qaldıra bilməz. Əgər sənə bir xeyir diləsə, hec kəs Onun lutfunun qarsısını ala bilməz. O, bunu Oz qullarından istədiyinə nəsib edər. O, Bagıslayandır, Rəhmlidir
10|108|De: “Ey insanlar! Rəbbinizdən sizə haqq gəlmisdir. Kim dogru yolla getsə, xeyri onun ozunə dəyər, kim azgınlıga dussə, ziyanı da onun oz əleyhinə olar. Mən sizi qoruyan deyiləm”
10|109|Sənə nazil edilən vəhylərə tabe ol və Allah Oz hokmunu verənə qədər səbir et. O, hokmranların ən yaxsısıdır
11|1|Əlif. Ləm. Ra. Bu, Mudrik, hər seydən Xəbərdar olan Allah tərəfindən, ayələri mukəmməlləsdirilmis, sonra da ətraflı izah edilmis bir Kitabdır
11|2|Bu ona gorədir ki, Allahdan basqasına ibadət etməyəsiniz. Həqiqətən, mən Onun tərəfindən sizi xəbərdar edən və mujdələyənəm
11|3|Həm də Rəbbinizdən bagıslanma diləyəsiniz, sonra da tovbə edəsiniz ki, O sizə muəyyən olunmus vaxtadək gozəl gun-guzəran nəsib etsin və hər fəzilət sahibinə Oz lutfundən versin. Əgər Ondan uz cevirsəniz, bilin ki, mən sizə uz verəcək əzəmətli gunun əzabından qorxuram
11|4|Siz Allahın huzuruna qayıdacaqsınız. O, hər seyə qadirdir
11|5|Baxın, onlar urəklərini qısırlar (kufru ort-basdır edirlər) ki, Allahdan gizlənsinlər. Dogrusu, onlar libaslarına burundukdə belə, Allah onların gizli saxladıqlarını da, askara cıxartdıqlarını da bilir. Həqiqətən də, O, kokslərdə olanları bilir
11|6|Yer uzundə elə bir canlı yoxdur ki, onun ruzisini Allah verməsin. Allah onların qərar tutduqları yeri də, qorunub saxlanıldıqları yeri də bilir. Bunların hamısı acıq-aydın Yazıdadır (Lovhi-məhfuzdadır)
11|7|Hansınızın daha yaxsı əməl sahibi oldugunu sınamaq ucun, Ərsi su uzərində ikən, goyləri və yeri altı gundə yaradan Odur. Əgər sən: “Siz oləndən sonra diriləcəksiniz!”– desən, kafir olanlar: “Bu, acıq-aydın bir sehrdir!”– deyərlər
11|8|Əgər onlara gələcək əzabı muəyyən vaxtadək gecikdirsək: “Onu saxlayan nədir?”– deyəcəklər. Xəbəriniz olsun ki, əzab onlara gəldiyi gun onu hec nə onlardan dəf edə bilməyəcək və istehza etdikləri o əzab onları buruyəcəkdir
11|9|Əgər insana Ozumuzdən bir mərhəmət daddırsaq, sonra da ondan onu geri alsaq, o, naumid və nankor olar
11|10|Əgər basına gələn musibətdən sonra, ona firavanlıq daddırsaq: “Bəlalar məndən sovusdu!”– deyər və sevinib lovgalıq edər
11|11|Səbir edib yaxsı islər gorənlər istisnadır. Məhz onlar ucun bagıslanma və boyuk bir mukafat vardır
11|12|Onların: “Nə ucun ona bir xəzinə endirilməyib yaxud onunla bir mələk gəlməyib?”– deməkləri uzundən, bəlkə də, sənə gələn vəhyin bir hissəsini tərk edəcəksən və buna gorə koksun daralacaq. Sən ancaq qorxudansan. Allah isə hər seyi Qoruyandır
11|13|Yoxsa onlar: “Muhəmməd onu ozundən uydurdu!”– deyirlər. De: “Əgər dogru danısırsınızsa, Ona bənzər uydurulmus on surə də siz gətirin və Allahdan basqa, kimi bacarırsınızsa, koməyə cagırın!”
11|14|Əgər sizə cavab verməsələr, bilin ki, o ancaq Allahın elmi ilə nazil olmusdur və Ondan basqa ibadətə layiq olan məbud yoxdur. Siz musəlman olacaqsınızmı
11|15|Kim dunya həyatını və onun bərbəzəyini istəyirsə, onlara əməllərinin əvəzini orada tam verərik və onlar orada zərər cəkməzlər
11|16|Onlar, axirətdə ozləri ucun oddan basqa hec bir seyi olmayan kimsələrdir. Onların dunyada gordukləri islər bosa cıxar və tutduqları əməllər puc olar
11|17|Məgər Rəbbindən acıq-aydın bir dəlilə istinad edən, ardınca Ondan bir sahid (Cəbrail) gələn, ondan da əvvəl rəhbər və mərhəmət olmus Musanın Kitabını təsdiqlədiyi kimsə kafirə tay ola bilərmi? Musəlmanlar ona (Qurana) iman gətirirlər. Onu inkar edən firqələrin vəd olundugu yer oddur. Sənin isə ona (Qurana) hec bir subhən olmasın. Cunki bu, sənin Rəbbindən gələn haqdır, lakin insanların coxu buna inanmır
11|18|Allaha qarsı yalan uyduran kəsdən daha zalım kim ola bilər? Onlar Rəbbinin huzuruna gətiriləcək və sahidlər: “Bunlar Rəbbinə iftira yaxanlardır”– deyəcəklər. Allahın lənəti olsun zalımlara
11|19|O kəslərə ki, insanları Allah yolundan sapdırır, onu əyri gostərməyə calısır və Axirəti inkar edirlər
11|20|Onlar yer uzundə Allahdan yaxa qurtara bilməyəcəklər. Onların Allahdan basqa himayədarları da yoxdur. Onların əzabı qat-qat artırılar. Cunki onlar haqqı esidə bilmirdilər və gormurdulər
11|21|Onlar ozlərini ziyana ugradarlar. Uydurduqları butlər isə onlardan qeybə cəkilib gedər
11|22|Subhə yoxdur ki, axirətdə ən cox ziyana ugrayanlar da onlardır
11|23|Sozsuz ki, iman gətirib saleh əməllər edənlər və Rəbbinə boyun əyənlər Cənnət sakinləridir. Onlar orada əbədi qalacaqlar
11|24|Bu iki zumrənin halı korla karın, gorənlə esidənin halına bənzəyir. Onların halı eyni ola bilərmi? Məgər dusunub ibrət almırsınız
11|25|Biz Nuhu oz xalqına elci gondərdik. O dedi: “Həqiqətən, mən sizin ucun acıq-aydın xəbərdar edən bir elciyəm
11|26|Allahdan basqasına ibadət etməyin! Mən sizi yaxalayacaq məsəqqət gununun əzabından qorxuram”
11|27|Onun qovmunun kafir zadəganları dedilər: “Biz səni ozumuz kimi sadəcə bir insan hesab edir və icimizdən ancaq dusuncəsiz olan ən rəzil adamların sənə qosuldugunu goruruk. Həmcinin sizin bizdən ustun oldugunuzu da gormuruk. Əksinə, biz sizi yalancı hesab edirik”
11|28|Nuh dedi: “Ey qovmum! Bir deyin gorək, əgər mən Rəbbimdən acıq-aydın bir dəlilə istinad edirəmsə, O da Oz tərəfindən mənə gozunuzə gorunməyən bir mərhəmət (peygəmbərlik) bəxs edibsə, onda necə olsun? Yoxsa siz onu gormək istəməyib kor qaldıgınız bir halda, biz sizi ona inanmaga məcburmu edəcəyik
11|29|Ey qovmum! Mən buna gorə sizdən var-dovlət istəmirəm. Mənim mukafatım ancaq Allaha aiddir. Mən iman gətirənləri qovan deyiləm. Cunki onlar Rəbbi ilə qarsılasacaqlar. Lakin mən sizin cahil adamlar oldugunuzu gorurəm
11|30|Ey qovmum! Əgər onları qovsam, məni Allahdan kim qoruya bilər? Məgər dusunub ibrət almırsınız
11|31|Mən sizə demirəm ki, Allahın xəzinələri mənim yanımdadır. Mən qeybi də bilmirəm. Mən sizə demirəm ki, mən mələyəm. Mən sizin xor baxdıgınız kəslərə demirəm ki, Allah onlara əsla xeyir verməyəcəkdir. Onların canında nələr oldugunu Allah daha yaxsı bilir. Əks təqdirdə, sozsuz ki, mən zalımlardan olardım”
11|32|Onlar dedilər: “Ey Nuh! Sən bizimlə mubahisə etdin və mubahisəmizi də cox uzatdın. Əgər dogru danısanlardansansa, bizə vəd etdiyin əzabı gətir”
11|33|O dedi: “Onu istəsə, ancaq Allah sizə gətirəcək və siz də ondan yaxa qurtara bilməyəcəksiniz
11|34|Əgər Allah sizi azdırmaq istəyirsə, mən sizə nəsihət vermək istəsəm belə nəsihətim sizə fayda verməz. O sizin Rəbbinizdir və Ona da qaytarılacaqsınız”
11|35|Yoxsa onlar: “Muhəmməd onu ozundən uydurdu!”– deyirlər. De: “Əgər mən onu ozumdən uydurmusamsa, gunahım ozumə aiddir. Lakin mən sizin etdiyiniz gunahlardan uzagam”
11|36|Nuha belə vəhy olundu: “Qovmundən, daha əvvəl iman gətirənlər istisna olmaqla artıq hec kəs iman gətirməyəcək. Elə isə onların etdikləri əməllərə gorə kədərlənmə
11|37|Gozlərimizin onundə və vəhyimiz uzrə gəmini duzəlt. Zalım olanlardan otru Mənə muraciət etmə. Subhəsiz ki, onlar suda batırılacaqlar”
11|38|Nuh gəmini duzəldir, qovmunun zadəganları isə hər dəfə yanından kecdikcə onu ələ salırdılar. O isə deyirdi: “Əgər siz bizi ələ salırsınızsa, biz də sizi, siz bizi ələ saldıgınız kimi ələ salacagıq
11|39|Siz rusvayedici əzabın kimə gələcəyini və daimi əzabın kimə uz verəcəyini mutləq biləcəksiniz”
11|40|Nəhayət, əmrimiz gəldiyi və təndir qaynayıb dasdıgı zaman Biz Nuha dedik: “Heyvanların hər novundən bir cut, barələrində soz kecmis kəslər istisna olmaqla, oz ailəni və bir də iman gətirənləri gəmiyə mindir”. Lakin, onunla birlikdə az adam iman gətirmisdi
11|41|Nuh dedi: “Gəmiyə minin! Onun uzub getməsi də, dayanması da Allahın adı ilədir. Subhəsiz ki, Rəbbim Bagıslayandır, Rəhmlidir”
11|42|Gəmi onları daglar kimi dalgalar icərisində apardıgı zaman Nuh kənarda duran oglunu səsləyib dedi: “Oglum! Bizimlə birlikdə gəmiyə min, kafirlərdən olma!”
11|43|O dedi: “Məni sudan qoruyacaq bir daga sıgınacagam!” Nuh dedi: “Bu gun, Allahın rəhm etdiklərindən basqa hec kəs Onun əmrindən qoruna bilməz!” Sonda dalga onları bir-birindən ayırdı və o, suda bogulanlardan oldu
11|44|Sonra deyildi: “Ey yer, suyunu ud! Ey goy, yagısını saxla!” Su cəkildi, is bitdi və gəmi Cudi dagı uzərində qərar tutdu. Sonra deyildi: “Məhv olsun zalım adamlar!”
11|45|Nuh Rəbbini cagırıb dedi: “Ey Rəbbim! Axı oglum da mənim ailəmdəndir. Sənin vədin, subhəsiz ki, haqdır. Sən hakimlərin ən hikmətlisisən!”
11|46|O dedi: “Ey Nuh! O, sənin ailəndən deyildir. Dogrusu, bu, pis bir isdir. Elə isə bilmədiyin bir seyi Məndən istəmə. Həqiqətən də, Mən sənə cahillərdən olmamagı tovsiyə edirəm”
11|47|O dedi: “Ey Rəbbim! Bilmədiyim bir seyi Səndən istəməkdən Sənə sıgınıram. Əgər məni bagıslamasan, mənə rəhm etməsən, ziyana ugrayanlardan olaram”
11|48|Sonra deyildi: “Ey Nuh! Sənə və səninlə birlikdə olan ummətlərə Bizim bəxs etdiyimiz əmin-amanlıq və bərəkətlərlə gəmidən en! Ozlərinə bir muddət guzəran verəcəyimiz, sonra da Oz tərəfimizdən agrılı-acılı bir əzaba ducar edəcəyimiz ummətlər də olacaqdır”
11|49|Bunlar, sənə vəhy yolu ilə bildirdiyimiz qeyb xəbərlərindəndir. Bundan əvvəl onları nə sən, nə də sənin qovmun bilirdi. Səbir et! Subhəsiz ki, gozəl aqibət muttəqilərindir
11|50|Ad qovmunə də qardasları Hudu gondərdik. O dedi: “Ey qovmum! Allaha ibadət edin. Sizin Ondan basqa məbudunuz yoxdur. Siz ancaq iftira yaxırsınız
11|51|Ey qovmum! Mən bunun əvəzinə sizdən hec bir mukafat istəmirəm. Mənim mukafatım ancaq məni yaradandadır. Məgər anlamırsınız
11|52|Ey qovmum! Rəbbinizdən bagıslanma diləyin, sonra da Ona tovbə edin ki, goydən sizə bolluca yagıs yagdırsın və gucunuzu daha da artırsın. Gunahkarcasına uz cevirməyin”
11|53|Onlar dedilər: “Ey Hud! Sən bizə acıq-aydın bir dəlil gətirmədin, biz də sənin sozunlə məbudlarımızı tərk edən deyilik. Biz sənə inanmırıq
11|54|Biz ancaq onu deyə bilərik ki, bəzi məbudlarımız səni bəlaya ducar edib”. O dedi: “Həqiqətən, mən Allahı sahid cagırıram, siz də sahid olun ki, mən sizin sərik qosduqlarınızdan uzagam
11|55|Ondan basqa tapındıqlarınızın hamısından uzagam. Hamılıqla mənə qarsı hiylə qurun və mənə hec mohlət də verməyin
11|56|Mən, Rəbbim və Rəbbiniz olan Allaha təvəkkul etdim. Elə bir canlı yoxdur ki, Allah onun kəkilindən tutmus olmasın. Həqiqətən, Rəbbim ədalətlidir
11|57|Əgər uz cevirsəniz, bilin ki, mənə əmr olunanı sizə catdırdım. Rəbbim yerinizə basqa bir qovm gətirər və siz də Ona hec bir zərər yetirə bilməzsiniz. Subhəsiz ki, Rəbbim hər seyi hifz edir”
11|58|Əmrimiz gəldikdə Hudu və onunla birlikdə iman gətirənləri Oz mərhəmətimizlə xilas etdik və onları agır bir əzabdan qurtardıq
11|59|Bu, Ad qovmu idi! Onlar Rəbbinin ayələrini inkar etdilər, Onun elcilərinə asi oldular və hər bir inadcıl təkəbbur sahibinin əmrinə uydular
11|60|Onları həm bu dunyada, həm də Qiyamət gunundə lənət təqib edəcəkdir. Həqiqətən, Ad qovmu oz Rəbbini inkar etdi. Məhv olsun Hudun qovmu Ad
11|61|Səmud qovmunə də qardasları Salehi gondərdik. O dedi: “Ey qovmum! Allaha ibadət edin. Sizin Ondan basqa ibadətə layiq olan məbudunuz yoxdur. O sizi torpaqdan yaratdı və sizi orada sakin etdi. Elə isə ondan bagıslanma diləyin, sonra da Ona tovbə edin. Subhəsiz ki, Rəbbim Yaxındır, cagırısa cavab verəndir”
11|62|Onlar dedilər: “Ey Saleh! Sən bundan əvvəl icərimizdə umid edilən bir kimsə idin. Dogrudanmı atalarımızın ibadət etdiyinə ibadət etməyi bizə qadagan edirsən? Dogrusu, biz sənin bizləri dəvət etdiyin əqidə barəsində subhə doguran səkk icindəyik”
11|63|O dedi: “Ey qovmum! Bir deyin gorək, əgər mən Rəbbimdən acıq-aydın bir dəlilə istinad edirəmsə, O da Oz tərəfindən mənə bir mərhəmət (peygəmbərlik) bəxs edibsə, onda necə olsun? Əgər Allaha asi olsam, məni Ondan kim qoruya bilər? Siz mənə ziyandan basqa bir sey artırmayacaqsınız
11|64|Ey qovmum! Allahın qayadan cıxartdıgı bu disi dəvəsi sizin ucun bir mocuzədir. Buraxın onu Allahın torpagında otlasın. Ona bir pislik etməyin, yoxsa sizi yaxın bir əzab yaxalayar”
11|65|Onlar dəvənin diz vətərini kəsdilər. Saleh dedi: “Yurdunuzda uc gun də kef eləyin. Bu, yalan olmayan bir vəddir”
11|66|Əmrimiz gəldikdə Salehi və onunla birlikdə iman gətirənləri Oz mərhəmətimizlə əzabdan və o gunun rusvaycılıgından qurtardıq. Həqiqətən, Rəbbin Quvvətlidir, Qudrətlidir
11|67|Zulm edənləri isə qorxunc bir səs yaxaladı və onlar oz evlərində uzuqoylu dusub qaldılar
11|68|Sanki orada hec yasamamısdılar. Həqiqətən, Səmud qovmu oz Rəbbini inkar etdi. Məhv olsun Səmud qovmu
11|69|Elcilərimiz (mələklər) Ibrahimə (Ishaqın dogulacagı barədə) mujdə gətirdilər və: “Salam!”– dedilər. O da: “Salam!”– dedi və dərhal gedib qızardılmıs bir buzov gətirdi
11|70|Ibrahim mələklərin yeməyə əl vurmadıqlarını gordukdə onlar onun xosuna gəlmədi və onların yanında canına qorxu dusdu. Onlar dedilər: “Qorxma! Həqiqətən, biz Lut qovmunə gondərilmisik”
11|71|Onun arvadı pərdə arxasında durmusdu. O, guldu. Biz onu Ishaqla, (Ishaqın) ardınca da Yaqubla mujdələdik
11|72|O dedi: “Vay halıma! Mən bir qoca qarı, bu ərim də bir qoca kisi oldugu halda doga bilərəmmi? Dogrusu, bu, təəccublu bir seydir”
11|73|Onlar dedilər: “Allahın əmrinə təəccubmu edirsən? Ey ev əhli! Allahın rəhməti və bərəkəti sizin ustunuzdə olsun! Həqiqətən, O, Tərifəlayiqdir, San-sohrətlidir”
11|74|Ibrahimdən qorxu cəkildikdə və ona mujdə gəldikdə Lut qovmu barəsində Bizimlə mubahisə etməyə basladı
11|75|Həqiqətən, Ibrahim həlim, Allaha cox yalvaran və Ona uz tutan bir səxs idi
11|76|Mələklər dedilər: “Ey Ibrahim! Bundan (bu mubahisədən) əl cək. Cunki Rəbbinin əmri artıq gəlmisdir və onlara qarsısıalınmaz bir əzab gələcəkdir”
11|77|Elcilərimiz Lutun yanına gəldikdə, onlara gorə kədərləndi, urəyi sıxıldı və: “Bu, cox cətin bir gundur”– dedi
11|78|Qovmu yuyurərək onun yanına gəldi. Onlar əvvəllər də yaramaz islər gorurdulər. O dedi: “Ey qovmum! Bunlar mənim qızlarımdır. Onlar sizin ucun daha təmizdirlər. Allahdan qorxun və qonaqlarımın yanında məni rusvay etməyin! Məgər aranızda agıllı bir kisi yoxdur?”
11|79|Onlar dedilər: “Bilirsən ki, sənin qızlarına hec bir ehtiyacımız yoxdur. Nə istədiyimizi də yəqin ki, bilirsən”
11|80|O dedi: “Kas ki, sizə catan bir quvvəm olaydı, yaxud mohkəm bir dayaga soykənəydim!”
11|81|Mələklər dedilər: “Ey Lut! Biz sənin Rəbbinin elciləriyik. Onlar əsla sənə zərər yetirə bilməzlər. Gecənin bir vaxtında arvadından basqa butun ailənlə yola dus. Qoy icinizdən hec kəs donub arxaya baxmasın. Cunki onların basına gələcək musibət onun da basına gələcəkdir. Onların həlak olmaq vaxtı səhərdir. Məgər səhər yaxın deyilmi?”
11|82|Əmrimiz gəldikdə oranın altını ustunə cevirdik və odda bismis gil dasları ardıcıl olaraq onların ustunə yagdırdıq
11|83|O daslara Rəbbinin yanında isarə qoyulmusdur. Onlar zalımlardan da uzaq deyildir
11|84|Mədyən qovmunə də qardasları Sueybi gondərdik. O dedi: “Ey qovmum! Allaha ibadət edin. Sizin Ondan basqa ibadətə layiq olan məbudunuz yoxdur. Olcunu və cəkini əskiltməyin. Mən sizi bolluq icində gorurəm və qorxuram ki, basınıza hər seyi buruyən gunun əzabı gələ
11|85|Ey qovmum! Olcuyə və cəkiyə ədalətlə tam riayət edin, insanların mallarını əksik verməyin və yer uzundə fəsad yaymaqla pis islər gorməyin
11|86|Əgər mominsinizsə, bilin ki, Allahın saxladıgı nemətlər sizin ucun daha xeyirlidir. Mən sizin ustunuzdə gozətci deyiləm”
11|87|Onlar dedilər: “Ey Sueyb! Atalarımızın ibadət etdikləri məbudlardan, yaxud mallarımızı istədiyimiz kimi istifadə etməkdən vaz kecməyimizi sənə namazınmı əmr edir? Dogrudan da, sən yumsaq xasiyyətlisən, agıllısan”
11|88|O dedi: “Ey qovmum! Bir deyin gorək, əgər mən Rəbbimdən acıq-aydın bir dəlilə istinad edirəmsə, O da Oz tərəfindən mənə gozəl bir ruzi veribsə, onda necə olsun? Sizə qadagan etdiyim seyləri etməklə sizin əleyhinizə cıxmaq istəmirəm. Mən ancaq bacardıgım qədər islah etmək istəyirəm. Mən ancaq Allahın sayəsində ugur qazanıram. Mən yalnız Ona təvəkkul edir və yalnız Ona uz tuturam
11|89|Ey qovmum! Qoy mənimlə olan ixtilafınız, Nuh qovmunun, yaxud Hud qovmunun, yaxud Saleh qovmunun basına gələnlərin eynisini sizin də basınıza gətirməsin. Lut qovmu də sizdən uzaq deyildir”
11|90|Rəbbinizdən bagıslanma diləyin, sonra Ona tovbə edin. Həqiqətən, Rəbbim Rəhmlidir, Sevəndir (həm də Seviləndir)
11|91|Onlar dedilər: “Ey Sueyb! Dediklərinin coxunu anlamırıq. Biz səni aramızda zəif goruruk. Əgər qəbilən olmasaydı, səni dasqalaq edərdik. Sən bizim ucun hec də boyuk bir adam deyilsən”
11|92|O dedi: “Ey qovmum! Məgər mənim qəbiləm sizin ucun Allahdan da əzizdir? Siz Onu saymayıb unutdunuz. Subhəsiz ki, Rəbbim sizin nə etdiklərinizi əhatə edir
11|93|Ey qovmum! Əlinizdən gələni edin, mən də edəcəyəm. Rusvayedici əzabın kimə gələcəyini və kimin yalancı oldugunu tezliklə biləcəksiniz. Gozləyin! Subhəsiz ki, mən də sizinlə birlikdə gozləyirəm”
11|94|Əmrimiz gəldikdə Sueybi və onunla birlikdə iman gətirənləri Oz mərhəmətimizlə xilas etdik. Zulm edənləri isə qorxunc səs yaxaladı və onlar oz evlərində uzuqoylu dusub qaldılar
11|95|Sanki orada hec yasamamısdılar. Səmud qovmu məhv oldugu kimi Mədyən qovmu də məhv olsun
11|96|Biz Musanı mocuzlərimizlə və aydın bir dəlillə elci gondərdik –
11|97|Firon və onun əyanlarına. Onlar isə Fironun əmrinə tabe oldular. Halbuki Fironun əmri dogru yol gostərən əmr deyildi
11|98|Firon Qiyamət gunu oz qovmunun qabagına dusub onları Oda aparacaq. Girəcəkləri yer nə pis yerdir
11|99|Onları həm burada, həm də Qiyamət gunundə lənət təqib edəcəkdir. Onlara verilən pay nə pis paydır
11|100|Bu, sənə soylədiyimiz məmləkətlər haqqında hekayətlərin bəzisidir. Onlardan izi qalanı da vardır, yerlə-yeksan olanı da
11|101|Biz onlara zulm etmədik, lakin onlar ozləri ozlərinə zulm etdilər. Rəbbinin əmri gəldikdə Allahdan basqa cagırdıqları butlər onları hec nədən qurtara bilmədilər. Butlər onların ancaq tələfatını artırdı
11|102|Rəbbin, haqsızlıq edən məmləkətləri yaxaladıgı zaman belə yaxalayır. Onun yaxalaması həqiqətən də, uzucudur, siddətlidir
11|103|Həqiqətən, bunlarda axirət əzabından qorxanlar ucun bir ibrət vardır. Bu, insanların bir yerə toplanacagı bir gundur. Bu həm də hamının sahid olacagı bir gundur
11|104|Biz onu sadəcə muəyyən olunmus vaxtadək təxirə salmısıq
11|105|Qiyamət gəldiyi gun Allahın izni olmadan hec kəs danısa bilməz. Onlardan kimi bədbəxt, kimi də xosbəxt olacaq
11|106|Bədbəxtlərə gəlincə, onlar Od icərisində qalacaqlar. Onlar orada bagıracaq və zarıyacaqlar
11|107|Rəbbinin istədiyi istisna olmaqla, goylər və yer durduqca onlar orada əbədi qalacaqlar. Həqiqətən, Rəbbin istədiyini edəndir
11|108|Xosbəxtlərə gəldikdə isə, onlar Cənnətdə olacaqlar. Rəbbinin istədiyi istisna olmaqla, goylər və yer durduqca onlar orada əbədi qalacaqlar. Bu, tukənməz bir sovqatdır
11|109|Onların nəyə ibadət etdiklərinə subhə etmə. Onlar da atalarının əvvəllər ibadət etdiyi kimi ibadət edirlər. Subhəsiz ki, Biz onların cəzasını əskiltmədən tam verəcəyik
11|110|Biz Musaya Kitab verdik, lakin onun barəsində də ixtilaf dusdu. Əgər Rəbbin tərəfindən əzəldən bir Soz olmasaydı, aralarında dərhal hokm verilərdi. Həqiqətən, onlar Quranın barəsində də subhə doguran səkk icindədirlər
11|111|Subhəsiz ki, Rəbbin onların hər birinə əməllərinin əvəzini tam verəcəkdir. Subhəsiz ki, Allah onların nə etdiklərindən xəbərdardır
11|112|Sənə əmr edildiyi kimi sən də, səninlə birlikdə tovbə edənlər də dogru yolda olun. Həddi asmayın, cunki O, sizin nə etdiklərinizi gorur
11|113|Zalımlara meyl etməyin, yoxsa sizə od toxunar. Sizin Allahdan basqa dostlarınız yoxdur. Sonra sizə komək də olunmaz
11|114|Gunduzun iki basında (əvvəlində və axırında) və gecənin bəzi saatlarında namaz qıl! Həqiqətən, yaxsı islər pis əməlləri silib aparır. Bu, yada salanlar ucun bir xatırlatmadır
11|115|Səbir et! Həqiqətən, Allah yaxsı is gorənlərin mukafatını puc etməz
11|116|Hec olmasa, sizdən əvvəlki nəsillərdə yer uzundə fitnə-fəsad torətməyi qadagan edən agıl və hikmət sahibləri olaydı. Onlardan yalnız xilas etdiyimiz az bir qismi belə idi. Zulm edənlər isə onlara verilmis dunyanın ləzzətinə uydular və gunahkar oldular
11|117|Olkə əhalisi əməlisaleh oldugu bir halda, Rəbbin o olkəni haqsız yerə məhv etməz
11|118|Əgər Rəbbin istəsəydi, insanları vahid bir ummət edərdi. Amma onlar elə hey ixtilafdadırlar
11|119|Yalnız Rəbbinin rəhm etdiyi səxslərdən basqa. Allah onları bunun ucun yaratdı. Rəbbinin: “Mən Cəhənnəmi butun gunahkar cinlər və insanlarla dolduracagam!” Sozu yerinə yetəcək
11|120|Elcilərin xəbərlərindən hər birini sənə soyləyirik ki, bununla sənin urəyini mohkəmləndirək. Bu ayələrdə sənə həqiqət, mominlərə də oyud-nəsihət və xatırlatma vəhy edilmisdir
11|121|Iman gətirməyənlərə de: “Əlinizdən gələni edin, biz də edəcəyik
11|122|Gozləyin! Biz də gozləyirik”
11|123|Goylərin və yerin qeybi Allaha məxsusdur. Butun islər də Ona qayıdacaqdır. Elə isə yalnız Ona ibadət et və yalnız Ona təvəkkul et. Rəbbin nə etdiklərinizdən xəbərsiz deyildir
12|1|Əlif. Ləm. Ra. Bu, acıq-aydın Kitabın ayələridir
12|2|Həqiqətən, Biz onu ərəbcə Quran olaraq nazil etdik ki, basa dusə biləsiniz
12|3|Biz bu Quranı sənə vəhy etməklə sənə ən gozəl hekayəti danısırıq. Halbuki, sən bundan əvvəl xəbərsiz olanlardan idin
12|4|Bir zaman Yusuf atasına dedi: “Atacan! Mən yuxuda on bir ulduz, gunəs və ay gordum. Onların mənə bas əydiyini də gordum”
12|5|O dedi: “Oglum! Yuxunu qardaslarına danısma, yoxsa sənə hiylə qurarlar. Həqiqətən, seytan insanın acıq-aydın dusmənidir
12|6|Beləcə, Rəbbin səni secəcək, sənə yuxuları yozmagı oyrədəcək və Oz nemətini bundan əvvəl ataların Ibrahimə və Ishaqa tamamladıgı kimi, sənə və Yaqub nəslinə də tamamlayacaqdır. Subhəsiz ki, Rəbbin Biləndir, Mudrikdir”
12|7|Sozsuz ki, Yusuf və onun qardaslarının hekayətində sorusanlar ucun ibrətlər vardır
12|8|Bir vaxt onun qardasları dedilər: “Biz butov bir dəstə olmagımıza baxmayaraq Yusuf və onun dogma qardası atamıza bizdən daha sevimlidir. Aydın gorunur ki, atamız askar bir yanlıslıq icindədir
12|9|Yusufu ya oldurun, ya da onu uzaq bir yerə aparıb atın ki, atanız ancaq sizə məhəbbət bəsləsin və bundan sonra siz əməlisalehlərdən olarsınız”
12|10|Onlardan biri dedi: “Yusufu oldurməyin! Əgər ona qarsı hokmən nə isə etmək istəyirsinizsə, onda onu bir quyuya atın ki, karvanlardan biri onu gotursun!”
12|11|Onlar dedilər: “Ey atamız! Sənə nə olub ki, Yusufu bizə etibar etmirsən? Həqiqətən də, biz ona xeyir arzulayırıq
12|12|Sabah onu bizimlə gondərsən, bir qədər əylənib oynayar. Biz onu mutləq qoruyarıq!”
12|13|O dedi: “Onu aparmagınız məni narahat edər. Həm də qorxuram ki, sizin basınız oyuna qarısıb onu nəzarətsiz qoyduqda, canavar onu yesin”
12|14|Onlar dedilər: “Biz butov bir dəstə oldugumuz halda canavar onu yesə, demək biz ziyana ugrayanlarıq”
12|15|Qardasları onu aparıb quyuya atmaq qərarına gəldikdə biz ona belə vəhy etdik: “Sən onlara bu əməlləri barəsində gozləmədikləri bir halda xəbər verəcəksən”
12|16|Onlar axsam aglaya-aglaya atalarının yanına gəlib
12|17|dedilər: “Ey atamız! Biz Yusufu əsyalarımızın yanında qoyub yarısmaq ucun getmisdik. Canavar da onu yedi. Əlbəttə, biz dogru danıssaq da, sən bizə inanan deyilsən”
12|18|Qardasları onun koynəyinə saxta qan ləkəsi surtub gətirdilər. Yaqub dedi: “Xeyr, sizi oz nəfsiniz bu isə vadar etmisdir. Mənə gozəl səbir gərəkdir. Soylədiklərinizin muqabilində Allahdan komək diləmək lazımdır”
12|19|Quyunun yaxınlıgına bir karvan gəldi və sucularını su dalınca gondərdilər. O, su qabını quyuya saldı və: “Sad xəbər! Burada bir oglan usagı vardır!”– dedi. Karvan əhli onu satılacaq bir əsya kimi ozləri ilə apardılar. Allah isə onların nə etdiklərini bilirdi
12|20|Onu dəyərsiz bir qiymətə – bir necə dirhəmə satdılar. Onlar (Yusufun qardasları) onu cox qiymətləndirmədilər
12|21|Onu alan misirli oz arvadına: “Ona yaxsı bax. Ola bilsin ki, bizə fayda versin və ya onu ogulluga goturək”– dedi. Beləliklə, Yusufu yer uzundə yerləsdirdik və ona yuxuları yozmagı oyrətdik. Allah Oz isini qələbə ilə basa catdırandır. Lakin insanların coxu bunu bilmir
12|22|Yusuf yetkin cagına catdıqda Biz ona muhakimə yurutmək bacarıgı və elm verdik. Biz yaxsı is gorənləri belə mukafatlandırırıq
12|23|Evində qaldıgı qadın onu yoldan cıxartmaq istədi və qapıları baglayıb: “Yanıma gəl!”– dedi. O isə: “Allah uzaq eləsin! Axı sənin ərin mənim agamdır, mənə yaxsı baxmısdır. Subhəsiz ki, zalımlar nicat tapmazlar!”– dedi
12|24|Qadın ona meyl etmisdi. Əgər Yusuf Rəbbinin dəlilini gorməsəydi, o da ona meyl edərdi. Beləcə, Biz pisliyi və cirkin əməli ondan uzaqlasdırdıq. Həqiqətən, o, Bizim secilmis qullarımızdandır
12|25|Onlar bir-birini qabaqlamaq məqsədilə qapıya tərəf yuyurdulər və qadın onun koynəyini arxadan cırdı. Ikisi də qapının yanında qadının əri ilə rastlasdı. Qadın dedi: “Sənin ailənə pislik etmək istəyənin cəzası, zindana salınmaqdan və ya agrılı-acılı bir əzaba ducar edilməkdən basqa nə ola bilər?!”
12|26|Yusuf dedi: “O məni yoldan cıxartmaq istəyirdi”. Qadının ailəsindən olan bir sahid belə sahidlik etdi: “Əgər onun koynəyi ondən cırılıbsa, qadın dogru deyir, o isə yalancılardandır
12|27|Yox əgər onun koynəyi arxadan cırılıbsa, qadın yalan deyir, o isə dogru danısanlardandır”
12|28|Qadının əri onun koynəyinin arxadan cırıldıgını gordukdə dedi: “Subhəsiz ki, bu sizin qadın hiylələrinizdəndir. Həqiqətən də, sizin hiyləniz boyukdur
12|29|Yusuf, sən bundan (bu isi acıb danısmaqdan) vaz kec! Sən də ey arvad, gunahına gorə bagıslanma dilə. Cunki sən, gunah islətmisən”
12|30|Səhərdəki qadınlar dedilər: “Zadəgan kisinin arvadı cavan koləsini yoldan cıxartmaq istəyir. Ehtiras onu cosdurmusdur. Biz onu askar bir azgınlıq icində goruruk”
12|31|Qadın onların hiyləsindən xəbər tutduqda qonaqlıga gəlmək ucun onlara xəbər gondərdi və onlar ucun mutəkkələr hazırladı (məclis qurdu), onların hər birinə bir bıcaq verdi və Yusufa: “Onların qarsısına cıx!”– dedi. Qadınlar Yusufu gordukdə onu o qədər təriflədilər ki, unudub meyvə əvəzinə oz əllərini kəsdilər və dedilər: “Allah saxlasın! Bu ki bəsər deyil. Bu ancaq hormətə layiq bir mələkdir!”
12|32|Qadın dedi: “Barəsində məni qınadıgınız oglan bax budur! Mən onu yoldan cıxartmaga calısdım, o isə imtina etdi. Əgər əmrimi yerinə yetirməsə, əlbəttə ki, zindana atılacaq və zəlillərdən olacaqdır”
12|33|Yusuf dedi: “Ey Rəbbim! Mənim ucun zindan bunların məni sovq etdikləri isi gorməkdən daha xosdur. Əgər bu qadınların hiyləsini məndən uzaq etməsən mən onlara meyl edər və cahillərdən olaram”
12|34|Rəbbi onun duasını qəbul etdi və onların hiyləsini ondan uzaq etdi. Həqiqətən, O, Esidəndir, Biləndir
12|35|Bu qədər dəlilləri gordukdən sonra, yenə də onu bir muddət zindana salmaq qərarına gəldilər
12|36|Onunla birlikdə iki gənc də zindana salındı. Onlardan biri dedi: “Mən yuxuda gordum ki, uzumdən sərab sıxıram”. Digəri isə belə dedi: “Mən gordum ki, basımın ustundə corək aparıram, quslar da ondan dimdikləyib yeyir. Bunun yozumunu bizə bildir. Həqiqətən, Biz səni yaxsı adam hesab edirik”
12|37|O dedi: “Sizə veriləcək yemək gəlməmisdən əvvəl mən bunun yozumunu sizə bildirərəm. Bu, Rəbbimin mənə oyrətdiklərindəndir. Mən Allaha iman gətirməyən, ozləri də axirəti inkar edən adamların dinindən uzaqlasmısam
12|38|Mən atalarım Ibrahim, Ishaq və Yaqubun dininə tabe oldum. Hər hansı bir seyi Allaha sərik qosmaq bizə yarasmaz. Bu, Allahın bizə və butun insanlara olan lutfudur, lakin insanların coxu sukur etmir
12|39|Ey mənim zindan yoldaslarım! Ayrı-ayrı tanrılar yaxsıdır, yoxsa Tək olan, hər seyə Qalib gələn Allah
12|40|Ondan basqa ibadət etdikləriniz sizin və atalarınızın adlandırdıgınız adlardan basqa bir sey deyildir. Allah onlara dair hec bir dəlil nazil etməmisdir. Hokm yalnız Allahındır. O əmr etmisdir ki, yalnız Ona ibadət edəsiniz. Dogru din budur, lakin insanların coxu bunu bilmir
12|41|Ey mənim zindan yoldaslarım! Sizdən biriniz oz agasına sərab suzəcək, digəriniz isə carmıxa cəkiləcək və quslar onun basını dimdikləyib yeyəcəklər. Haqqında sorusdugunuz isə qabaqcadan qərar verilmisdir”
12|42|Yusuf onlardan qurtulacagını yəqin etdiyi kimsəyə dedi: “Aganın yanında məni yada sal!” Lakin seytan ona Yusufu agasının yadına salmagı unutdurdu və o, zindanda bir necə il də qaldı
12|43|Padsah dedi: “Mən yuxuda yeddi arıq inəyin yeddi kok inəyi yediyini, həmcinin yeddi yasıl sunbul və bir o qədər də qurusunu gordum. Ey zadəganlar! Əgər yuxu yoza bilirsinizsə, yuxumun yozumunu mənə bildirin”
12|44|Onlar dedilər: “Bunlar qarmaqarısıq yuxulardır. Biz belə yuxuların yozumunu bilmirik”
12|45|Iki nəfərdən qurtulmus olanı, uzun muddətdən sonra xatırlayaraq dedi: “Mən sizə onun yozumunu bildirərəm. Bircə məni Yusufun yanına gondərin!”
12|46|O, zindana gəlib dedi: “Ey Yusuf! Ey duz danısan kisi! Yeddi arıq inəyin yeddi kok inəyi yediyi, həmcinin yeddi yasıl sunbul və bir o qədər də quru sunbullər barədə bizə xəbər ver. Ola bilsin ki, mən o adamların yanına qayıdım, bəlkə onlar da bilsinlər”
12|47|Yusuf dedi: “Yeddi il bacardıgınız qədər əkin. Bicdiyinizi isə, yeyəcəyiniz az bir miqdar istisna olmaqla, sunbuldə saxlayın
12|48|Sonra bunun ardınca, toxumluq saxlayacagınız az bir miqdar istisna olmaqla, əvvəlcədən həmin illər ucun tədaruk gorduyunuzu yeyəcək yeddi agır il (quraqlıq illəri) gələcək
12|49|Bunun ardınca da elə bir il gələcək ki, onda insanlara bol yagıs veriləcək və onlar coxlu meyvə sirəsi sıxacaqlar”
12|50|Padsah dedi: “Onu yanıma gətirin!” Elci onun yanına gəldikdə Yusuf dedi: “Aganın yanına qayıt və sorus gor ki, əllərini kəsən qadınların məqsədi nə idi? Subhəsiz ki, Rəbbim onların hiyləsini bilir”
12|51|Padsah qadınlara dedi: “Yusufu yoldan cıxartmaqla nə məqsəd gudurdunuz?” Onlar dedilər: “Allah uzaq eləsin! Biz onun haqqında pis bir sey bilmirik”. Zadəgan kisinin isə arvadı dedi: “Indi haqq bəlli oldu. Onu mən yoldan cıxartmaq istəyirdim. Həqiqətən də, o, dogru danısanlardandır
12|52|Bu etiraf ona gorədir ki, ərim yanımda olmadıqda ona xəyanət etmədiyimi və Allahın xainlərin hiylələrinə yol vermədiyini bilsin
12|53|Mən ozumə bəraət qazandırmıram. Cunki, Rəbbimin rəhm etdiyi kəs istisna olmaqla, nəfs adama pis isləri əmr edər. Həqiqətən, Rəbbim Bagıslayandır, Rəhmlidir”
12|54|Padsah dedi: “Onu yanıma gətirin! Onu ozumə yaxın adam edəcəyəm”. Onunla sohbət etdikdə: “Sən bu gun yanımızda yuksək məqam sahibi, etibarlı bir adamsan”– dedi
12|55|Yusuf dedi: “Bu yerin xəzinələrini qorumagı mənə tapsır. Cunki mən qoruyanam, bu isi bilənəm”
12|56|Beləliklə, Yusufa yer uzundə hokmranlıq verdik. O, istədiyi yerdə qala bilərdi. Biz istədiyimizə mərhəmətimizi nəsib edirik və yaxsı is gorənlərin mukafatını əsirgəmirik
12|57|Iman gətirənlər və muttəqi olanlar ucun, əlbəttə, axirət mukafatı daha xeyirlidir
12|58|Yusufun qardasları Misirə gəlib onun yanına daxil oldular. Yusuf onları tanıdı, onlar isə onu tanımadılar
12|59|Yusuf onların ərzaq yuklərini hazırlayarkən dedi: “Atabir qardasınızı yanıma gətirin! Məgər gormursunuzmu ki, mən olcuyə tam riayət edirəm və mən qonaqpərvərlərin ən yaxsısıyam
12|60|Əgər onu yanıma gətirməsəniz, mənim yanımda sizin ucun bir qab belə ərzaq verilməyəcək, ozunuz də mənə yaxınlasmayın”
12|61|Onlar dedilər: “Ona gorə atasını razı salmaga calısarıq. Biz əlbəttə, bunu edərik”
12|62|O, oz xidmətcilərinə dedi: “Onların taxıl əvəzinə odədikləri mallarını da yuklərinin icinə qoyun ki, ailələrinin yanına dondukdə onu basa dussunlər və ola bilsin ki, qayıtsınlar”
12|63|Onlar atalarının yanına qayıtdıqda dedilər: “Ey atamız! Daha bizə ərzaq verilməyəcək. Olcub ərzaq almaq ucun qardasımızı bizimlə birlikdə gondər. Subhəsiz ki, biz onu qoruyacagıq”
12|64|O dedi: “Daha oncə qardasını sizə etibar etdiyim kimi, hec onu sizə etibar edə bilərəmmi? Allah daha yaxsı qoruyur. O, rəhmlilərin ən rəhmlisidir”
12|65|Onlar yuklərini acdıqda verdikləri mallarının da ozlərinə qaytarıldıgını gorub dedilər: “Ey atamız! Bizə daha nə lazımdır ki? Budur, sərmayəmiz ozumuzə qaytarılıb. Biz ailəmizi ərzaqla təmin edər, qardasımızı qoruyar və bir dəvə yuku artıq ərzaq alarıq. Bu isə satın aldıgımızın az bir miqdarıdır”
12|66|O dedi: “Əhatə olunub carəsiz qalmanız istisna olmaqla, onu yanıma gətirəcəyinizə dair Allaha and icməyincə onu sizinlə gondərməyəcəyəm”. Onlar and icdikdə Yaqub dedi: “Allah soylədiklərimizə Vəkildir”
12|67|O dedi: “Ey ogullarım! Səhərə bir qapıdan girməyin, ayrı-ayrı qapılardan girin. Allahın iradəsinə qarsı isə hec bir seylə sizə fayda verə bilmərəm. Hokm yalnız Allahındır. Mən ancaq Ona təvəkkul edirəm. Qoy təvəkkul edənlər də ancaq Ona təvəkkul etsinlər”
12|68|Atalarının onlara əmr etdiyi yerlərdən daxil olmalarının Allahın yanında onlar ucun hec bir faydası olmadı, lakin bu, Yaqubun nəfsindəki bir istək idi ki, onu da yerinə yetirdi. Həqiqətən də, o, elm sahibi idi, cunki onu Biz oyrətmisdik. Lakin insanların coxu bunu bilmir
12|69|Onlar Yusufun yanına daxil olduqda o, qardasını bərk-bərk qucaqlayıb dedi: “Mən sənin qardasınam. Onların tutduqları islərə gorə kədərlənmə”
12|70|Yusuf onları azuqə ilə təmin edərkən qardasının yukunun icinə bir piyalə qoydu. Sonra bir carcı qısqırıb dedi: “Ey karvan əhli! Siz ogrusunuz!”
12|71|Qardaslar onlara tərəf donub: “Nə itirmisiniz?”– dedilər
12|72|Onlar dedilər: “Padsahın piyaləsini itirmisik. Onu gətirənə bir dəvə yuku ərzaq veriləcək”. Carcı: “Mən buna zaminəm!”– dedi
12|73|Onlar dedilər: “Allaha and olsun! Siz bilirsiniz ki, biz bu yerlərə fitnə-fəsad torətmək ucun gəlməmisik və biz ogru da deyilik“
12|74|Onlar dedilər: “Əgər yalancısınızsa, onda onun cəzası nədir?”
12|75|Qardaslar dedilər: “Onun cəzası – itmis piyalə yukundə tapılan kimsənin ozunun kolə edilərək cəzalandırılmasıdır. Biz zalımları belə cəzalandırırıq”
12|76|O, qardasının yukundən əvvəl onların yuklərini axtarmaga basladı, sonra da piyaləni qardasının yukundən cıxartdı. Biz Yusufa belə bir tədbir oyrətdik. Allahın istəyi olmasaydı, padsahın qanunlarına gorə, o, qardasını tutub oz yanında saxlaya bilməzdi. Biz istədiyimiz kəsi dərəcə-dərəcə yuksəldirik. Hər bilik sahibindən də ustun bir bilən vardır
12|77|Onlar dedilər: “Əgər o ogurlayıbsa, daha oncə onun qardası da ogurluq etmisdi”. Yusuf bunu oz icində gizlədib onlara acıb soyləmədi və oz-ozunə: “Siz daha pis movqedəsiniz. Allah sizin nə dediyinizi cox yaxsı bilir”– dedi
12|78|Onlar dedilər: “Ey hokmdar! Onun cox qoca atası var. Onun yerinə bizim birimizi gotur. Həqiqətən, Biz səni yaxsı adam hesab edirik”
12|79|O dedi: “Allah eləməsin ki, yanında malımızı tapdıgımız kəsdən basqasını tutub saxlayaq. Onda biz zalımlardan olarıq”
12|80|Ondan umidlərini kəsdikdə məsləhətləsmək ucun bir kənara cəkildilər. Onların boyuyu dedi: “Atanızın sizə Allaha and icdirməsi, bundan əvvəl də Yusufa qarsı haqsızlıq etdiyiniz yadınızdadırmı? Atam mənə izin verməyincə və ya mənə aid Allah hokm verməyincə mən bu yerdən ayrılmayacagam. O, hokm verənlərin ən yaxsısıdır
12|81|Atanızın yanına qayıdın və deyin: “Ey atamız! Oglun ogurluq etdi. Biz ancaq bildiyimiz seyə sahidlik etdik. Biz qeybi bilənlər deyilik
12|82|Oldugumuz kənddən və birlikdə gəldiyimiz karvandan sorus. Biz, həqiqətən də, dogru danısırıq”
12|83|Yaqub dedi: “Xeyr, sizin nəfsiniz sizi bu isə sovq etdi. Mənə isə yaxsı səbir gərəkdir. Ola bilsin ki, Allah onların hamısını mənə qaytarsın. Həqiqətən də, O, Biləndir, Mudrikdir”
12|84|Yaqub onlardan uz dondərdi və: “Heyif Yusufdan!”– dedi. Kədərdən onun gozlərinə ag gəldi. O, dərdini oz icində saxlayırdı
12|85|Onlar dedi: “Allaha and olsun ki, Yusufu sən tez-tez yada salmaqla axırda ya əldən dusəcək, ya da oləcəksən”
12|86|O dedi: “Mən dərd-qəmimi yalnız Allaha acıb soyləyirəm və Allahdan nazil olan vəhy sayəsində sizin bilmədiklərinizdən agah oluram
12|87|Ey ogullarım! Yusufdan və qardasından xəbər tutmaq ucun yola dusun, Allahın mərhəmətindən umidinizi uzməyin. Cunki Allahın mərhəmətindən ancaq kafir adamlar umidlərini kəsər”
12|88|Onlar Yusufun yanına girdikdə dedilər: “Ey hokmdar! Biz və ailəmiz fəlakətə ugramısıq. Bir az mal gətirmisik. Bizə bunların əvəzində olcunu tam elə və bizə sədəqə ver. Subhəsiz ki, Allah sədəqə verənləri mukafatlandırar”
12|89|O dedi: “Sizin nadanlıgınız dovrundə Yusufa və qardasına nələr etdiyiniz yadınızdadırmı?”
12|90|Onlar dedilər: “Yoxsa sən ozun Yusufsan?” O dedi: “Mən Yusufam, bu da qardasımdır. Allah bizə mərhəmət etmisdir. Kim Allahdan qorxsa və səbir etsə, bilsin ki, Allah yaxsı is gorənlərin mukafatını puc etməz”
12|91|Onlar dedilər: “Allaha and olsun ki, Allah səni bizdən ustun tutmusdur. Biz isə gunahkar olmusuq”
12|92|Yusuf dedi: “Bu gun siz qınanılmayacaqsınız. Allah sizi bagıslasın! O, rəhm edənlərin ən rəhmlisidir
12|93|Bu koynəyimi aparıb atamın uzunə atın, gozləri acılsın. Sonra da butun ailənizlə birlikdə yanıma gəlin”
12|94|Karvan Misir torpagından ayrılanda ataları dedi: “Mən, həqiqətən də, Yusufun qoxusunu hiss edirəm. Bircə məni agılsız saymayaydınız”
12|95|Onlar dedilər: “Allaha and olsun ki, sən hələ də oz kohnə yanlıslıgından əl cəkməmisən”
12|96|Mujdəci gəlib koynəyi onun uzunə atan kimi gozləri acıldı və o dedi: “Məgər sizə deməmisdimmi ki, mən Allahdan gələn vəhy sayəsində sizin bilmədiklərinizi bilirəm?”
12|97|Onlar dedilər: “Ey atamız! Allahdan bizim gunahlarımızın bagıslanmasını dilə. Dogrudan da, biz gunahkar olmusuq”
12|98|O dedi: “Mən Rəbbimdən sizin ucun bagıslanma diləyəcəyəm. Həqiqətən, O, Bagıslayandır, Rəhmlidir”
12|99|Onlar Yusufun yanına gəldikdə o, ata-anasını bagrına basıb dedi: “Əmin-amanlıqla Allahın istəyi ilə Misirə daxil olun!”
12|100|O, ata-anasını taxtın ustundə əyləsdirdi. Onlar hamısı onun qarsısında səcdə etdilər. O dedi: “Atacan! Bu, coxdankı yuxumun yozumudur. Rəbbim onu gercəkləsdirdi. O mənə lutf etdi. O məni zindandan cıxartdı və seytan mənimlə qardaslarımın arasına ədavət saldıqdan sonra sizi səhradan yanıma gətirdi. Subhəsiz ki, Rəbbim istədiyinə qarsı lutfkardır. Həqiqətən, O, Biləndir, Mudrikdir
12|101|Ey Rəbbim! Sən mənə hakimiyyət verdin və mənə yuxuları yozmagı oyrətdin. Ey goyləri və yeri yaradan! Sən dunyada da, axirətdə də mənim Himayədarımsan. Mənim canımı musəlman kimi al və məni əməlisalehlərə qovusdur”
12|102|Bunlar sənə vəhy yolu ilə bildirdiyimiz qeyb xəbərlərindəndir. Onlar hiylə quraraq islərinə qərar verdikləri zaman sən onların yanında deyildin
12|103|Sən nə qədər cox istəsən də, insanların əksəriyyəti iman gətirən deyildir
12|104|Sən ki bunun əvəzinə onlardan bir mukafat istəmirsən. Bu Quran aləmlər ucun ancaq bir oyud-nəsihətdir
12|105|Goylərdə və yerdə necə-necə dəlillər vardır ki, insanların coxu onların yanından uz cevirib kecirlər
12|106|Onların coxu ancaq sərik qosaraq Allaha iman gətirir
12|107|Məgər onlar Allahın hər seyi buruyən əzabının onları qaplamayacagına və ya ozləri də hiss etmədən o Saatın onlara qəflətən gəlməyəcəyinə əmindirlərmi
12|108|De: “Bu, mənim yolumdur. Mən və mənə tabe olanlar, motəbər dəlillərə əsasən, insanları Allaha tərəf cagırırıq. Allah pakdır, muqəddəsdir. Mən də musriklərdən deyiləm”
12|109|Biz səndən əvvəl də məmləkət əhlindən yalnız ozlərinə vəhy etdiyimiz kisilərdən elci gondərdik. Məgər musriklər yer uzundə gəzib dolasıb ozlərindən əvvəlkilərin aqibətinin necə oldugunu gormurlər? Əlbəttə, Axirət yurdu Allahdan qorxanlar ucun daha xeyirlidir. Məgər anlamırsınız
12|110|Elcilər hər dəfə umidlərini itirdikdə və ozlərinin yalancı hesab edildiklərini guman etdikdə koməyimiz onlara gəlir və istədiyimiz kəs də nicat tapırdı. Gunahkar tayfadan əzabımız əsla dəf olunmaz
12|111|Onların rəvayətlərində agıl sahibləri ucun bir ibrət vardır. Bu Quran uydurulmus bir kəlam deyildir. Ancaq ozundən əvvəlkiləri təsdiqləyən və hər seyi mufəssəl izah edəndir; iman gətirən bir camaat ucun hidayət və mərhəmətdir
13|1|Əlif. Ləm. Mim. Ra. Bunlar Kitabın ayələridir. Rəbbindən sənə nazil edilən həqiqətdir, lakin insanların coxu buna inanmır
13|2|Gorduyunuz goyləri dirəksiz yuksəldən, sonra da Ərsə ucalan, muəyyən vaxta qədər goydə hərəkət edən gunəsi və ayı əmrinə tabe edən Allahdır. O, isləri yoluna qoyur və ayələrini belə izah edir ki, bəlkə Rəbbinizlə qarsılasacagınıza yəqinliklə inanasınız
13|3|Yeri dosəyən, orada mohkəm daglar, caylar yaradan və butun meyvələrdən cut-cut yetisdirən də Odur. O, gunduzu gecə ilə ortub buruyur. Həqiqətən də, bunda dərin dusunən adamlar ucun dəlillər vardır
13|4|Yer uzundə bir-birinə yaxın muxtəlif munbitli torpaq sahələri, uzum bagları, əkinlər, saxəli-saxəsiz xurma agacları vardır. Onlar eyni su ilə suvarılır. Lakin Biz yeyilməsinə gorə onların birini digərindən ustun edirik. Dogrudan da, bunda basa dusən adamlar ucun dəlillər vardır
13|5|Əgər təəccublənirsənsə, onların: “Dogrudanmı biz torpaq olduqdan sonra yenidən yaradılacagıq?” sozunə təəccublən. Onlar Rəbbini inkar edənlərdir. Onlar boyunlarında qandallar olanlardır. Onlar Od sakinləridirlər və orada əbədi qalacaqlar
13|6|Musriklər səni yaxsılıqdan oncə pisliyə (əzabın gəlməsinə) tələsdirirlər. Halbuki onlardan əvvəl necə-necə ibrətamiz cəzalar olub kecmisdir. Həqiqətən, Rəbbin insanların zalımlıgına baxmayaraq onları (tovbə edənləri) bagıslayır. Sozsuz ki, Rəbbinin cəzası siddətlidir
13|7|Kafir olanlar deyirlər: “Niyə ona Rəbbindən bir mocuzə endirilməyib?” Sən ancaq xəbərdar edənsən. Hər qovmun bir yolgostərəni vardır
13|8|Hər bir disinin bətnində nə dasıdıgını, bətnlərin nəyi əskildib, nəyi artıracagını (usagın doqquz aydan tez yaxud gec dogulacagını) Allah bilir. Onun yanında hər seyin muəyyən olcusu vardır
13|9|Allah qeybi və askarı Biləndir, Boyukdur, Ucadır
13|10|Aranızdan sozu gizlədənlər də, onu acıq deyənlər də, gecə gizlənib, gunduz gəzib dolananlar da Allah ucun eynidirlər
13|11|Allahın əmri ilə insanın həm onundə, həm də arxasında daim onunla birlikdə olub onu qoruyan mələklər vardır. Həqiqətən də, insanlar nəfslərində olanı dəyismədikcə, Allah da onlarda olanı dəyisməz. Əgər Allah hər hansı bir qovmə pislik etmək istəsə, hec nə onun qarsısını ala bilməz. Onların Ondan basqa ixtiyar sahibi yoxdur
13|12|Ildırımdan qorxasınız və yagısın yagmasına umid bəsləyəsiniz deyə sizə simsək gostərən və yagıs dolu agır buludları var edən Odur
13|13|Goy gurultusu həmd edərək Ona təriflər deyir. Mələklər də Onun qorxusundan təriflər deyirlər. Allah ildırımlar gondərib istədiyini vurur. Onlar Allah barəsində mubahisə edirlər. Halbuki O, siddətli cəza verəndir
13|14|Haqq cagırıs yalnız Onadır. Musriklərin Ondan basqa cagırdıqları isə, onlara hec bir seylə cavab vermirlər. Onlar agzına su catsın deyə uzaqdan iki ovcunu suya acan kimsəyə bənzəyirlər. Halbuki o kimsə suyu ovuclayıb icməyincə su onun agzına catan deyildir. Dogrusu, kafirlərin duası azgınlıqdan basqa bir sey deyildir
13|15|Goylərdə və yerdə olan məxluqlar da, onların kolgələri də səhər-axsam istər-istəməz Allaha səcdə edir
13|16|De: “Goylərin və yerin Rəbbi kimdir?” De: “Allahdır!” De: “Siz Onu qoyub ozlərinə nə bir fayda, nə də bir zərər verməyə qadir olmayanlarımı ozunuzə dost tutursunuz?” De: “Korla gorən eyni ola bilərmi? Yaxud zulmətlə nur eyni ola bilərmi?” Yoxsa onlar Allaha, Onun yaratdıgı kimi yaradan səriklər tapdılar və bu yaradılıs onlara bənzər gorundu? De: “Hər seyi yaradan Allahdır. O Təkdir, hər seyə Qalib gələndir”
13|17|O, goydən su endirir və vadilər olculərinə uygun oz məcralarından dasaraq sel olub axır. Sel də uzə cıxmıs bir kopuyu goturub aparır. Bəzək seyləri və ya basqa əsyalar duzəltmək ucun insanların odda qızdırıb əritdikləri seylərin ustundə də buna bənzər bir kopuk olur. Allah haqqa və batilə belə misallar cəkir. Kopuk yox olub gedir, insanlara fayda verən seylər isə yerində qalır. Budur Allahın cəkdiyi misallar
13|18|Rəbbinin dəvətini qəbul edənlər ucun ən gozəl nemət (Cənnət) hazırlanmısdır. Onun dəvətini qəbul etməyənlərə gəlincə, yer uzundə olan var-dovlətin hamısı, ustəlik bir o qədəri də onların olsaydı, əzabdan qurtarmaq ucun onu mutləq fidyə verərdilər. Onlarla dəhsətli bir haqq-hesab cəkiləcəkdir. Onların sıgınacaqları yer Cəhənnəmdir. Ora nə pis yataqdır
13|19|Rəbbindən sənə nazil edilənin haqq oldugunu bilən kimsə, kora bənzəyə bilərmi? Bundan ancaq agıl sahibləri ibrət alarlar
13|20|O kəslər ki, Allaha verdikləri sozu yerinə yetirir və əhdi pozmurlar
13|21|O kəslər ki, Allahın qovusdurulmasını əmr etdiyi seyləri qovusdurur (qohumluq və qardaslıq əlaqələrini mohkəmlədir), Rəbbindən qorxur və pis haqq-hesabdan cəkinirlər
13|22|O kəslər ki, Rəbbinin Uzunu diləyərək səbir edir, namaz qılır, onlara verdiyimiz ruzidən gizli və askar xərcləyir və pisliyi yaxsılıqla dəf edirlər. Onlar ucun Axirət yurdu –
13|23|əməlisaleh ataları, zovcələri və ovladları ilə birlikdə daxil olacaqları Ədn bagları hazırlanmısdır. Mələklər butun qapılardan onların yanına daxil olub deyəcəklər
13|24|“Səbir etdiyinizə gorə sizə salam olsun! Axirət yurdunuz necə də gozəldir!”
13|25|Allahla əhd bagladıqdan sonra onu pozan, Allahın qovusdurulmasını əmr etdiyi seyləri kəsən və yer uzundə fitnə-fəsad torədənlərə gəlincə, onlar ucun lənət və pis yurd vardır
13|26|Allah istədiyinin ruzisini bol edər, istədiyininkini də azaldar. Onlar dunya həyatı ilə sevinirlər. Halbuki dunya həyatı axirətlə muqayisədə kecici bir zovqdur
13|27|Kafir olanlar deyirlər: “Niyə ona Rəbbindən bir mocuzə endirilməyib?” De: “Subhəsiz ki, Allah istədiyini sapdırır. Tovbə edib Ona uz tutan kimsəni isə dogru yola yonəldir”
13|28|Bunlar, iman gətirənlər və qəlbləri Allahı zikr etməklə rahatlıq tapanlardır. Bilin ki, qəlblər ancaq Allahı zikr etməklə rahatlıq tapır
13|29|Iman gətirib saleh əməllər edənlər ucun xos guzəran və gozəl qayıdıs yeri hazırlanmısdır
13|30|Beləliklə, Biz səni ozundən əvvəl necə-necə ummətlər gəlib getmis bir ummətə gondərdik ki, onlar Mərhəmətli Allahı inkar etdikləri halda, sənə vəhy etdiyimizi onlara oxuyasan. De: “O, mənim Rəbbimdir. Ondan basqa ibadətə layiq olan məbud yoxdur. Mən yalnız Ona təvəkkul edir və Ona uz tutub tovbə edirəm”
13|31|Əgər oxunan bir kitabla daglar hərəkətə gətirilsəydi və ya onunla yer parcalansaydı və yaxud da onun sayəsində olulər danıssaydılar o kitab yenə bu Quran olardı. Lakin butun islər Allaha məxsusdur. Iman gətirənlər hələ bilmirlərmi ki, əgər Allah istəsəydi, butun insanları dogru yola yonəldərdi? Allahın vədi gəlincəyə qədər etdikləri əməllərə gorə kafir olanlara musibət uz verməkdə davam edəcək və ya onların yurdunun yaxınlıgında dayanacaqdır. Subhəsiz ki, Allah vədinə xilaf cıxmaz
13|32|Səndən əvvəlki elcilərə də istehza edilmisdi. Mən kafirlərə mohlət verdim, sonra isə onları yaxaladım. Bir gorəydin onları cəzalandırmagım necə oldu
13|33|Hər kəsin qazandıgını qoruyub saxlayan Allah, buna qadir olmayan butlər kimi ola bilərmi? Musriklər isə Allaha səriklər qosurlar. De: “Onların adlarını soyləyin! Yoxsa siz Ona yer uzundə bilmədiyi seyləri yaxud bos sozlərimi xəbər verirsiniz?” Dogrusu, kafirlərə oz hiylələri gozəl gostərildi və onlar dogru yoldan cıxarıldılar. Allah kimi azdırsa, onu dogru yola yonəldən olmaz
13|34|Onlara dunya həyatında əzab vardır. Axirət əzabı isə daha məsəqqətlidir. Onları Allahdan qoruyan olmaz
13|35|Muttəqilərə vəd edilmis Cənnətin vəsfi belədir; onun agacları altından caylar axar və onun yeməkləri də, kolgəsi də daimidir. Muttəqilərin aqibəti budur. Kafirlərin aqibəti isə Oddur
13|36|Kitab verdiyimiz kəslər sənə nazil edilənə sevinirlər. Firqələr arasında eləsi də vardır ki, onun bir qismini inkar edirlər. De: “Mənə Allaha ibadət etmək və Ona sərik qosmamaq əmr edilmisdir. Mən sizi yalnız Ona ibadət etməyə cagırıram və qayıdısım da yalnız Onadır!”
13|37|Beləliklə biz onu (Quranı) ərəbcə bir qanun olaraq nazil etdik. Əgər sənə gələn bu elmdən sonra onların istəklərinə tabe olsan, səni Allahdan nə bir himayə edən, nə də bir qoruyan olar
13|38|Biz səndən əvvəl də elcilər gondərdik və onlara zovcələr və ovladlar verdik. Hec bir elci Allahın izni olmadan bir ayə gətirə bilməzdi. Hər vaxtın bir yazısı var
13|39|Allah bu yazıdan istədiyini silər, istədiyini də sabit saxlayar. Kitabın anası da Onun yanındadır
13|40|Biz onlara vəd etdiyimizin bir qismini sənə gostərsək və ya ondan oncə səni oldursək bil ki, sənin ohdənə dusən ancaq təblig etməkdir. Haqq-hesab cəkmək isə Bizə aiddir
13|41|Məgər kafirlər Bizim, yer uzunə gəlib onu bəzi tərəflərindən azaltdıgımızı (musəlmanların ixtiyarına verdiyimizi) gormurlərmi? Allah istədiyi kimi hokm verir. Onun hokmunu ləgv edən olmaz. O, tez haqq-hesab cəkəndir
13|42|Onlardan əvvəlkilər də hiylə qurdular. Halbuki butun hiylələr Allaha aiddir. O, hər kəsin nə qazandıgını bilir. Kafirlər Axirət yurdunun kimin olacagını biləcəklər
13|43|Kafirlər deyirlər: “Sən gondərilmis elci deyilsən!” De: “Mənimlə sizin aranızda Allahın və Kitabı bilən kimsələrin sahid olması yetər”
14|1|Əlif. Ləm. Ra. Bu, insanları oz Rəbbinin izni ilə qaranlıqdan nura – Qudrətli, Tərifəlayiq Allahın yoluna cıxartmaq ucun sənə nazil etdiyimiz bir Kitabdır
14|2|O Allahın ki, goylərdə və yerdə nə varsa, Onundur. Giriftar olacaqları siddətli əzabdan dolayı vay kafirlərin halına
14|3|O kəslər ki, dunyanı axirətdən ustun tutur, insanları Allah yolundan sapdırır və onu əyri gostərməyə calısırlar. Onlar dərin bir azgınlıq icindədirlər
14|4|Biz hər bir elcini ancaq oz xalqının dilində danısan gondərdik ki, haqqı onlara bəyan etsin. Allah istədiyini sapdırır, istədiyini də dogru yola yonəldir. O, Qudrətlidir, Mudrikdir
14|5|Biz Musanı mocuzələrimizlə gondərib ona: “Xalqını qaranlıqdan nura cıxart və Allahın gunlərini onların yadına sal”- dedik. Subhəsiz ki, bunda cox səbir və sukur edənlər ucun dəlillər vardır
14|6|O zaman Musa oz xalqına demisdi: “Allahın sizə verdiyi neməti xatırlayın. O, sizi Firon əhlindən xilas etdi. Onlar sizə agır əzablar verir, oglan usaqlarınızı oldurur, qadınlarınızı isə sag buraxırdılar. Bunda Rəbbinizdən sizin ucun boyuk bir sınaq var idi”
14|7|O zaman Rəbbiniz bildirmisdi: “Əgər sukur etsəniz, sizə olan nemətimi artıraram, yox əgər nankorluq etsəniz, bilin ki, Mənim əzabım siddətlidir”
14|8|Musa dedi: “Əgər siz və yer uzundə olanların hamısı kafir olsanız, Allaha hec bir zərər yetirə bilməzsiniz. Cunki Allah, həqiqətən də, Zəngindir, Tərifəlayiqdir”
14|9|Sizdən əvvəlkilərin – Nuh qovmunun, Ad və Səmud tayfalarının, onlardan sonrakıların xəbərləri sizə gəlib catmadımı? Bu haqda Allahdan basqa hec kəs hec nə bilmir. Elciləri onlara acıq-aydın dəlillər gətirdilər. Onlar isə əllərini agızlarının ustunə qoyub dedilər: “Biz sizinlə gondərilənlərə inanmırıq və bizləri dəvət etdiyiniz tovhid barəsində subhə doguran səkk icindəyik!”
14|10|Elciləri onlara dedilər: “Goyləri və yeri yaradan Allaha səkk etməkmi olar? O, gunahlarınızı bagıslamaq və sizə muəyyən vaxta qədər mohlət vermək ucun sizi iman gətirməyə cagırır”. Onlar dedilər: “Siz də bizim kimi ancaq bir insansınız. Bizi atalarımızın ibadət etdiklərindən dondərmək istəyirsiniz. Elə isə bizə acıq-aydın bir dəlil gətirin”
14|11|Elciləri onlara dedilər: “Biz də sizin kimi bir insanıq. Lakin Allah Oz qullarından istədiyinə lutfkarlıq edir. Allahın izni olmadan biz sizə hec bir dəlil gətirə bilmərik. Qoy mominlər ancaq Allaha təvəkkul etsinlər
14|12|Allah bizə yollarımızı gostərdiyi halda, biz nə ucun Allaha təvəkkul etməyək? Sizin bizə verdiyiniz əziyyətlərə dozəcəyik. Qoy təvəkkul edənlər ancaq Allaha təvəkkul etsinlər”
14|13|Kafir olanlar oz elcilərinə dedilər: “Sizi ya oz torpagımızdan qovacagıq, ya da mutləq dinimizə qayıdacaqsınız!” Rəbbi də onlara belə vəhy etdi: “Biz zalımları mutləq məhv edəcək
14|14|və onlardan sonra sizi o yerdə sakin edəcəyik. Bu, huzurumda durmaqdan qorxanlar və təhdidimdən cəkinənlərə aiddir”
14|15|Elcilər qələbə istədilər. Hər bir inadkar dikbas da ziyana ugradı
14|16|Qabaqda onu Cəhənnəm gozləyir; orada ona irinli su icirdiləcək
14|17|O bunu qurtum-qurtum icəcək, amma onu uda bilməyəcəkdir. Ona hər yandan olum gələcək, lakin o, olməyəcəkdir. Bunun ardınca da agır bir əzab gələcəkdir
14|18|Rəbbini inkar edənlərin məsəli – onların əməlləri, qasırgalı bir gundə kuləyin siddətlə sovurdugu kulə bənzəyir. Onlar gordukləri islərə gorə savab qazanmazlar. Dərin azgınlıq da elə budur
14|19|Allahın goyləri və yeri haqdan yaratdıgını gormursənmi? Əgər O, istəsə, sizi yox edib yerinizə yeni bir məxluq gətirər
14|20|Bu, Allah ucun cətin deyildir
14|21|Axirət gunu hamı Allahın huzuruna cıxarılacaq və zəiflər təkəbburluk gostərənlərə deyəcəklər: “Biz sizə tabe idik. Indi siz, Allahın əzabını, qismən də olsa, bizdən sovusdura bilərsinizmi?” Onlar deyəcəklər: “Əgər Allah bizi dogru yola yonəltsəydi, biz də sizə dogru yolu gostərərdik. Indi qəm cəksək də, səbir etsək də bizim ucun eynidir. Cunki bizim ucun qurtulus yeri yoxdur”
14|22|Is bitdikdə seytan deyəcək: “Həqiqətən də, Allah sizə gercək vəd vermisdi. Mən də sizə vəd vermisdim, lakin vədimə xilaf cıxdım. Mənim sizin ustunuzdə hec bir hokmranlıgım yox idi. Mən sizi azgınlıga dəvət etdim, siz də dəvətimi qəbul etdiniz. Buna gorə də məni yox, ozunuzu qınayın. Nə mən sizin koməyinizə cata bilərəm, nə də siz mənim koməyimə cata bilərsiniz. Hec subhəsiz ki, mən əvvəllər də sizin məni Allaha sərik qosmagınızı rədd etmisdim”. Həqiqətən, zalımlar ucun agrılı-acılı bir əzab hazırlanmısdır
14|23|Iman gətirib saleh əməllər edənlər isə agacları altından caylar axan, Rəbbinin izni ilə icində əbədi qalacaqları Cənnət baglarına daxil ediləcəklər. Onların orada qarsılasarkən bir-birinə deyəcəkləri soz: “Salam!” olacaqdır
14|24|Allahın necə məsəl cəkdiyini gormursənmi? Gozəl soz (lə ilahə illəllah) koku yerdə mohkəm olan, budaqları isə goyə yuksələn gozəl bir agac kimidir
14|25|O agac Rəbbinin izni ilə oz bəhrəsini hər zaman verir. Allah insanlar ucun misallar cəkir ki, bəlkə, dusunub ibrət alsınlar
14|26|Pis soz isə yerdən qoparılmıs və artıq koku ustə dura bilməyən pis bir agaca bənzəyir
14|27|Allah iman gətirənləri dunya həyatında da, axirətdə də mohkəm sozlə sabit saxlayar. Allah zalımları sapdırar. Allah istədiyini edər
14|28|Məgər sən Allahın nemətlərini kufrə dəyisənləri və oz xalqını həlak yurduna surukləyənləri gormursənmi
14|29|Onlar Cəhənnəmə girəcəklər. Ora necə də pis yasayıs yeridir
14|30|Onlar insanları Allah yolundan sapdırmaq ucun butləri Ona tay tutdular. De: “Hələlik əylənin! Subhəsiz ki, donusunuz Odadır”
14|31|Iman gətirən qullarıma de ki, namaz qılsınlar, alıs-verisin və dostlugun olmayacagı bir gunun gəlməsindən əvvəl onlara verdiyimiz ruzidən Allah yolunda gizli və askar xərcləsinlər
14|32|O mərhəmətli Allah ki, goyləri və yeri yaratdı, goydən su endirib onunla sizin ucun novbənov məhsullardan ruzi yetisdirdi, əmri ilə dənizdə uzmək ucun gəmiləri sizin ixtiyarınıza verdi və cayları sizə ram etdi
14|33|Muəyyən edilmis yolla daim hərəkət edən gunəsi və ayı sizə tabe etdi; gecəni və gunduzu sizə ram etdi
14|34|O sizə istədiyiniz hər seydən vermisdir. Əgər Allahın nemətlərini sayacaq olsanız, onları sayıb qurtara bilməzsiniz. Həqiqətən, insan cox zalım, cox nankordur
14|35|Bir zaman Ibrahim demisdi: “Ey Rəbbim! Bu səhəri əmin-amanlıq yurdu et. Məni və ogullarımı butlərə tapınmaqdan uzaqlasdır
14|36|Ey Rəbbim! Həqiqətən də, onlar cox adamı azdırıblar. Kim mənə tabe olsa, o, məndəndir. Kim də mənə asi olsa, bilsin ki, Sən Bagıslayansan, Rəhmlisən
14|37|Ey Rəbbimiz! Mən nəslimdən bəzisini Sənin muhafizə olunan Evinin yaxınlıgında, hec bir bitki olmayan bir vadidə sakin etdim. Ey Rəbbimiz! Onlar namaz qılsınlar deyə belə etdim. Insanların bir qisminin qəlbini onlara meylli et və onlara novbənov məhsullardan ruzi ver ki, bəlkə sukur etsinlər
14|38|Ey Rəbbimiz! Sən bizim nəyi gizli saxladıgımızı və nəyi askara cıxartdıgımızı bilirsən. Nə yerdə, nə də goydə hec bir sey Allahdan gizli qalmaz
14|39|Qoca vaxtımda mənə Ismaili və Ishaqı bəxs edən Allaha həmd olsun! Həqiqətən, Rəbbim duaları esidəndir
14|40|Ey Rəbbim! Məni də, nəslimdən olanları da namaz qılan et! Ey Rəbbimiz! Duamı qəbul elə
14|41|Ey Rəbbimiz! Haqq-hesab gunu məni, valideynlərimi və mominləri bagısla!”
14|42|Zalımların etdikləri əməllərdən Allahın xəbərsiz oldugunu sanma. Allah sadəcə onları cəzalandırmagı gozlərin bərələ qalacagı gunə saxlayır
14|43|O gun onlar baslarını yuxarı qaldıraraq carcıya dogru tələsəcəklər. Onlar ozlərinə belə donub baxmayacaq və onların qəlbi də bombos qalacaqdır (qorxudan butun basqa duygulardan xali olacaqdır)
14|44|Insanları onlara əzab gələcəyi gunlə qorxut. O gun zalımlar deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz! Bizə yaxın bir vaxta qədər mohlət ver ki, sənin dəvətini qəbul edək və elcilərin arxasınca gedək”. Onlara deyiləcəkdir: “Məgər əvvəllər siz dunyadan kocməyəcəyiniz barədə and icməmisdiniz
14|45|Siz ozlərinə zulm edənlərin yurdlarında sakin oldunuz. Onlara nələr etdiyimiz sizə aydın oldu və sizə misallar da cəkdik”
14|46|Zalımlar oz hiylələrini qururdular. Halbuki onların hiyləsi Allaha bəlli idi. Onların hiyləsi ilə daglar yerindən tərpənən deyildir
14|47|Allahın Oz elcilərinə verdiyi vədə xilaf cıxacagını sanma. Həqiqətən, Allah Qudrətlidir, intiqam almaga qadirdir
14|48|O gun yer basqa bir yerlə, goylər də basqa goylərlə əvəz olunacaq və insanlar Tək olan, hər seyə Qalib gələn Allahın huzurunda duracaqlar
14|49|O gun gunahkarları zəncirlənmis gorəcəksən
14|50|Onların paltarları qatrandan olacaq, uzlərini də alov buruyəcəkdir
14|51|Allah hər kəsə qazandıgının əvəzini vermək ucun belə edəcəkdir. Həqiqətən, Allah tez haqq-hesab cəkəndir
14|52|Bu Quran insanlar ucun bir bildirisdir. Qoy onunla həm qorxsunlar, həm Allahın Tək Ilah oldugunu bilsinlər, həm də agıl sahibləri dusunub ibrət alsınlar
15|1|Əlif. Ləm. Ra. Bunlar Kitabın və acıq-aydın Quranın ayələridir
15|2|Kafirlər mutləq musəlman olmalarını arzulayacaqlar
15|3|Qoy onlar bir muddət yeyib-icsinlər, əylənsinlər və xam xəyallar onların baslarını qatsın. Tezliklə biləcəklər
15|4|Məhv etdiyimiz hər bir diyarın məlum bir yazısı var idi (həlak olacaqları vaxt əvvəlcədən muəyyən edilmisdi)
15|5|Hec bir ummət oz əcəlini nə qabaqlaya bilər, nə də yubada bilər
15|6|Kafirlər dedilər: “Ey ozunə Zikr nazil edilən kəs! Dogrudan da, sən dəlisən
15|7|Əgər dogru danısanlardansansa, nəyə gorə dediyinə sahidlik edə bilən mələkləri bizə gətirmirsən?”
15|8|Biz mələkləri ancaq haqqı bərqərar etmək ucun endiririk. O zaman kafirlərə mohlət verilməz
15|9|Subhəsiz ki, Zikri Biz nazil etdik, əlbəttə, Biz də onu qoruyacagıq
15|10|Biz səndən oncə də əvvəlki millətlərə elcilər gondərmisdik
15|11|Onlara elə bir elci gəlməzdi ki, ona istehza etməsinlər
15|12|Beləcə, Biz kufru gunahkarların qəlbinə yeridirik
15|13|Onlar hələ də ona (Qurana) inanmırlar. Halbuki əvvəlkilərin basına gələnlər onlara bəllidir
15|14|Əgər onlara goydən bir qapı acsaydıq və onlar dayanmadan oraya qalxsaydılar
15|15|yenə də inanmayıb: “Gozlərimiz dumanlanmıs, daha dogrusu biz sehrlənmisik”– deyərdilər
15|16|Biz səmada burclər yaratdıq və onu baxanlar ucun bəzədik
15|17|Onları qovulmus hər bir seytandan qoruduq
15|18|Ancaq seytanlardan kim goy əhlinin danısıqlarına xəlvətcə qulaq assa, onu yandırıb yaxan alov təqib edər
15|19|Biz yeri dosədik, orada mohkəm daglar yerləsdirdik və orada hər seydən lazım oldugu qədər yetisdirdik
15|20|Orada həm sizin ucun, həm də sizin ruzi vermədikləriniz ucun dolanısıq vasitələri yaratdıq
15|21|Elə bir sey yoxdur ki, onun xəzinələri Bizdə olmasın. Biz onu ancaq muəyyən olcudə endiririk
15|22|Biz kuləkləri dolləndirici (buludlarda su əmələ gətirən, bitkiləri tozlandıran bir vasitə) kimi gondərdik, goydən yagmur yagdırıb onu sizə icirtdik. Belə olmasaydı, siz onu yıgıb saxlaya bilməzdiniz
15|23|Subhəsiz ki, Biz həm dirildir, həm də oldururuk və hər seyə varis olan da Bizik
15|24|Həqiqətən, sizdən əvvəl gəlib-gedənləri də bilirik, sonra kimlərin gələcəyini də bilirik
15|25|Həqiqətən, Rəbbin onları bir yerə toplayacaq. Cunki O, Mudrikdir, Biləndir
15|26|Biz insanı basqa səklə dusmus qara palcıqdan, toxunduqda saxsı kimi səs cıxaran quru gildən yaratdıq
15|27|Cinləri isə daha oncə qızmar alovdan yaratmısdıq
15|28|Bir zaman Rəbbin mələklərə dedi: “Mən basqa səklə dusmus qara palcıqdan, toxunduqda saxsı kimi səs cıxaran quru gildən insan yaradacagam
15|29|Mən ona bicim verib Oz ruhumdan ufurduyum zaman siz ona səcdə edin!”
15|30|Mələklərin hamısı ona səcdə etdilər
15|31|Yalnız Iblisdən basqa. O, səcdə edənlər arasında olmaqdan imtina etdi
15|32|Allah dedi: “Ey Iblis! Nə ucun sən səcdə edənlər arasında deyilsən?”
15|33|Iblis dedi: “Sənin, basqa səklə dusmus qara palcıqdan, toxunduqda saxsı kimi səs cıxaran quru gildən yaratdıgın insana səcdə etmək mənə yarasmaz!”
15|34|Allah dedi: “Oradan cıx! Artıq sən qovuldun
15|35|Haqq-hesab gununə qədər sənə lənət olacaqdır”
15|36|Iblis dedi: “Ey Rəbbim! Onların dirildiləcəkləri gunə qədər mənə mohlət ver”
15|37|Allah dedi: “Sən mohlət verilənlərdənsən
15|38|Ancaq məlum vaxtın gununə qədər”
15|39|Iblis dedi: “Ey Rəbbim! Sən məni yoldan cıxartdıgına gorə, mən də yer uzundə onlara pis isləri gozəl gostərib onların hamısını azdıracagam
15|40|Yalnız Sənin secilmis, ixlaslı qullarından basqa”
15|41|Allah dedi: “Bu, Mənə tərəf gətirib cıxaran duz yoldur
15|42|Subhəsiz ki, qullarım uzərində sənin hec bir hokmun yoxdur. Yalnız sənə uyan azgınlardan basqa”
15|43|Həqiqətən, Cəhənnəm onların hamısına vəd olunmus yerdir
15|44|Onun yeddi qapısı vardır. Hər qapı ucun onlardan muəyyən bir dəstə təyin olunmusdur
15|45|Sozsuz ki, muttəqilər Cənnət baglarında və cesmələr basında olacaqlar
15|46|Onlara deyiləcək: “Oraya sag-salamat və xatircəmliklə daxil olun!”
15|47|Biz onların koksundəki kin-kudurəti cıxarıb kənar etdik. Onlar taxtlar uzərində qarsı-qarsıya əyləsən qardaslar olacaqlar
15|48|Onlara orada hec bir yorgunluq toxunmayacaq və onlar oradan cıxarılmayacaqlar
15|49|Qullarıma xəbər ver ki, Mən Bagıslayanam, Rəhmliyəm
15|50|Əzabım isə agrılı-acılı əzabdır
15|51|Onlara Ibrahimin qonaqları barəsində də xəbər ver
15|52|O zaman onlar Ibrahimin yanına daxil olub: “Salam!”– dedilər. Ibrahim: “Biz sizdən ehtiyat edirik!”– dedi
15|53|Mələklər: “Qorxma! Həqiqətən, biz səni bilikli bir ogulla mujdələyirik!”– dedilər
15|54|Ibrahim dedi: “Qocalıq məni haqladıgı bir vaxtda mənə mujdə verirsiniz? Məni nə ilə mujdələyirsiniz?”
15|55|Onlar dedilər: “Biz sənə həqiqətlə mujdə veririk. Sən umidini uzənlərdən olma!”
15|56|Ibrahim dedi: “Dogru yoldan azanlardan basqa Rəbbinin mərhəmətindən kim umidini uzər?”
15|57|Ibrahim dedi: “Ey elcilər! Vəzifəniz nədir?”
15|58|Onlar dedilər: “Biz gunahkar adamları məhv etməyə gondərilmisik
15|59|yalniz Lutun ailəsindən basqa. Biz onların hamısını xilas edəcəyik
15|60|Lutun arvadından basqa. Biz onun geridə qalanlardan olmasına qərar verdik”
15|61|Elcilər Lut əhlinin yanına gəldikdə
15|62|o dedi: “Siz yad adamlarsınız!”
15|63|Onlar dedilər: “Xeyr, biz sənin yanına onların subhə etdiyi əzab ilə gəlmisik
15|64|Biz sənin yanına dogru xəbərlə gəlmisik. Həqiqətən də, biz dogru danısanlarıq
15|65|Gecənin bir vaxtı ailəni yola cıxart və ozun də onların arxasınca get. Sizdən hec kəs cevrilib arxaya baxmasın. Sizə əmr olunan yerə yollanın”
15|66|Biz ona vəhy etdik ki, subh cagı onların koku kəsiləcək
15|67|Səhər əhalisi bir-birini mustuluqlayaraq onun yanına gəldilər
15|68|Lut dedi: “Bunlar mənim qonaqlarımdır. Məni biabır etməyin
15|69|Allahdan qorxun və məni hormətdən salmayın!”
15|70|Onlar dedilər: “Məgər biz sənə bura gələn adamları qonaq saxlamagı qadagan etməmisik?”
15|71|O dedi: “Bunlar mənim qızlarımdır! Əgər istəyirsinizsə, onlarla evlənin!”
15|72|(Ey Muhəmməd!) Sənin canına and olsun ki, onlar sərxosluqları icində veyl-veyl gəzirdilər
15|73|Gunəs doganda qorxunc səs onları yaxaladı
15|74|Oranın altını ustunə cevirdik və onların uzərinə odda bismis gil daslar yagdırdıq
15|75|Subhəsiz ki, bunda basa dusənlər ucun dəlillər vardır
15|76|Həqiqətən, onlar Məkkədən Sama gedən yolun ustundə yasayırdılar
15|77|Subhəsiz ki, bunda mominlər ucun dəlillər vardır
15|78|Əykə əhli də zalım idi
15|79|Onlardan da intiqam aldıq. Hər iki kənd aydın gorunən yol uzərində yerləsirdi
15|80|Hicr əhli də elciləri yalancı saydı
15|81|Biz onlara ayələrimizi gondərdik, lakin onlar bu ayələrdən uz dondərdilər
15|82|Onlar təhlukəsizlikdə qalmaq ucun daglarda evlər yonurdular
15|83|Onları subh cagı qorxunc səs yaxaladı
15|84|Qazandıqları dunya malı isə onlara hec bir fayda vermədi
15|85|Biz goyləri, yeri və onların arasında olanları yalnız haqq olaraq yaratdıq. O Saat mutləq gələcəkdir. Odur ki, Sən onları gozəl tərzdə bagısla
15|86|Həqiqətən, Rəbbin Yaradandır, Biləndir
15|87|Biz sənə təkrarlanan yeddi ayəni və əzəmətli Quranı verdik
15|88|Onların bəzi təbəqələrinə verdiyimiz fani dunya malına gozunu dikmə, onlara gorə kədərlənmə, mominlərlə yumsaq davran
15|89|və de: “Subhəsiz ki, mən acıq-askar bir xəbərdar edənəm!”
15|90|Biz Quranı bolənlərə də beləcə əzab endirmisdik
15|91|Onlar Quranı hissələrə boldulər (bir qisminə inanıb, digər qismini inkar etdilər)
15|92|Rəbbinə and olsun ki, Biz onların hamısından sorusacagıq –
15|93|torətdikləri əməllər barəsində
15|94|Sənə buyurulanı acıq-askar bəyan et və musriklərdən uz cevir
15|95|Sozsuz ki, istehza edənlərə qarsı Biz sənə yetərik
15|96|O kəslər ki, Allaha basqa məbudu sərik qosurlar. Onlar tezliklə biləcəklər
15|97|Biz onların dediklərindən sənin qəlbinin daraldıgını bilirik
15|98|Sən həmd-səna ilə Rəbbini təriflə və səcdə edənlərdən ol
15|99|Sənə olum gələnədək Rəbbinə ibadət et
16|1|Allahın əmri gələcəkdir. Odur ki, onun tez gəlməsini istəməyin. Allah musriklərin Ona qosduqları səriklərdən uzaqdır və ucadır
16|2|Allah Oz hokmu ilə qullarından istədiyi kimsəyə mələkləri vəhylə gondərib buyurur: “Qullarımı qorxudub xəbərdar edin ki, Məndən basqa ibadətə layiq olan məbud yoxdur. Məndən qorxun!”
16|3|Allah goyləri və yeri gercək yaratmısdır. O, musriklərin qosduqları səriklərdən ucadır
16|4|Allah insanı nutfədən yaratdı. O isə acıq-askar mubahisəciyə cevrildi
16|5|Mal-qaranı da O yaratdı. Onlarda sizin ucun istilik (bədəninizi isti saxlayan yun geyim) və basqa faydalar vardır. Həmcinin onlardan yeyirsiniz
16|6|Mal-qaranı axsam tovləyə qaytardıqda, səhər colə buraxdıqda onlara baxıb fərəhlənirsiniz
16|7|Onlar yuklərinizi, ozunuzun cətinliklə apara biləcəyiniz bir olkəyə dasıyırlar. Həqiqətən də, Rəbbiniz Səfqətlidir, Rəhmlidir
16|8|Atları, qatırları və uzunqulaqları sizə həm minik, həm də zinət olsun deyə Allah yaratdı. O, sizin hələ bilmədiyiniz bir cox seyləri də yaradır
16|9|Dogru yol gostərmək Allaha aiddir. Əyri yollar da vardır. Əgər O istəsəydi, sizin hamınızı dogru yola yonəldərdi
16|10|Goydən suyu endirən Odur. Bu, həm sizin icməyiniz, həm də icində mal-qaranızı otardıgınız otların bitməsi ucundur
16|11|Allah onunla sizin ucun dənli bitkilər, zeytun, xurma, uzum və basqa meyvələrin hamısından yetisdirir. Həqiqətən, bunda anlayan adamlar ucun dəlillər vardır
16|12|O, gecəni və gunduzu, gunəsi və ayı sizə xidmət etməyə yonəltdi. Ulduzlar da Onun əmri ilə ram edilmisdir. Sozsuz ki, bunlarda anlayan insanlar ucun əlamətlər vardır
16|13|Yer uzundə sizin ucun yaratdıgı muxtəlif rəngli seyləri də sizə ram etdi. Subhəsiz ki, bunda dusunub ibrət alan insanlar ucun dəlillər vardır
16|14|O, dənizi də sizin xidmətinizə verdi ki, ondan yemək ucun təzə balıq və taxmaq ucun bəzək seyləri əldə edəsiniz. Sən gəmilərin dənizi yara-yara uzduyunu gorursən. Butun bunlar Allahın lutfundən sizə nəsib olanları axtarıb tapmagınız və sukur etməyiniz ucundur
16|15|O, sizi silkələməsin deyə, yer uzundə mohkəm daglar və duzgun səmt goturəsiniz deyə, caylar və yollar yaratdı
16|16|Əlamətlər yaratdı. Insanlar ulduzlar vasitəsilə də getdikləri yolu muəyyənləsdirirlər
16|17|Hec yaradan da yarada bilməyən kimi ola bilərmi? Dusunub ibrət goturməyəcəksinizmi
16|18|Əgər Allahın nemətlərini saymalı olsanız, onları sayıb qurtara bilməzsiniz. Həqiqətən, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
16|19|Allah sizin gizli saxladıqlarınızı da, askara cıxartdıqlarınızı da bilir
16|20|Allahdan basqa tapındıqları butlər hec bir sey yarada bilməzlər. Cunki onlar ozləri yaradılmıslar
16|21|Onlar oludurlər – diri deyillər və nə vaxt dirildiləcəklərini də bilmirlər
16|22|Sizin məbudunuz Tək olan Ilahdır. Axirətə inanmayanların qəlbi haqqı inkar edir. Ozləri də təkəbburludurlər
16|23|Subhə yoxdur ki, Allah onların gizli saxladıqlarını da, askara cıxartdıqlarını da bilir. Həqiqətən də, O, təkəbburlu olanları sevmir
16|24|Onlardan: “Rəbbiniz peygəmbərinə nə nazil etmisdir?”– deyə sorusduqda, onlar: “Bu, kecmisdəkilərin nagıllarıdır!”– deyərlər
16|25|Qoy onlar Qiyamət gunu oz gunahlarının hamısını və nadanlıqları uzundən azdırdıqları kəslərin gunahlarının bir qismini dasısınlar. Bax gor, dasıyacaqları yuk necə də pisdir
16|26|Onlardan oncəkilər də hiylə qurmusdular. Sonra Allah onların tikililərini ozulundən dagıtdı, tavanları baslarına ucdu və əzab onlara gozləmədikləri yerdən gəldi
16|27|Sonra Qiyamət gunu Allah onları rusvay edəcək və deyəcək: “Haqqında mubahisə etdiyiniz səriklərim haradadır?” Elm verilmis kimsələr deyəcəklər: “Subhəsiz ki, bu gun kafirlərə rusvaycılıq və əzab uz verəcək!”
16|28|Mələklər ozlərinə zulm edən kimsələrin canlarını aldıqları zaman onlar boyun əyib: “Biz hec bir pislik etmirdik!”– deyəcəklər. Onlara belə deyiləcək: “Xeyr! Subhəsiz ki, Allah sizin nələr etdiyinizi bilir
16|29|Elə isə icində əbədi qalacagınız Cəhənnəmin qapılarına girin! Təkəbburlulərin qalacagı yer necə də pisdir!”
16|30|Muttəqilərə: “Allah nə nazil etmisdir?”– deyildikdə, onlar: “Xeyir nazil etmisdir!”– deyərlər. Bu dunyada xeyirli islər gorənlər ucun gozəl mukafat hazırlanmısdır. Axirət yurdu isə daha xeyirlidir. Muttəqilərin yurdu necə də gozəldir
16|31|Onlar agacları altından caylar axan Ədn baglarına girəcəklər. Orada onların urəklərinin istədikləri hər sey vardır. Allah muttəqiləri belə mukafatlandırır
16|32|O kəslər ki, tər-təmiz olduqları halda, mələklər onların canını alıb deyirlər: “Sizə salam olsun! Əməllərinizə gorə Cənnətə girin!”
16|33|Yoxsa kafirlər mələklərin onların yanına gəlməsindən və yaxud Rəbbinin əmrinin gəlməsindən basqa bir seymi gozləyirlər? Onlardan əvvəlkilər də belə etmisdilər. Allah onlara zulm etmədi, lakin onlar ozləri ozlərinə zulm edirdilər
16|34|Onlara torətdikləri əməllərin pis cəzası nəsib oldu və istehza etdikləri əzab onları agusuna aldı
16|35|Musriklər dedilər: “Əgər Allah istəsəydi, biz də, atalarımız da Ondan basqa hec nəyə ibadət etməz və Onun izni olmadan hec nəyi haram saymazdıq!” Bəli, onlardan əvvəlkilər də eynilə davranmısdılar. Məgər elcilərin vəzifəsi ancaq aydın təbligat aparmaq deyilmi
16|36|Biz hər ummətə: “Allaha ibadət edin, tagutdan uzaq olun”– deyə, elci gondərdik. Onlardan kimisini Allah dogru yola yonəltmis, kimisinə də azmaq nəsib etmisdir. Yer uzundə gəzib dolasın və gorun haqqı yalan sayanların aqibəti necə oldu
16|37|Sən onların dogru yola gəlməsinə nə qədər calıssan da, bil ki, Allah azdırdıgı kimsələri dogru yola yonəltməz və onlara komək edən də olmaz
16|38|Onlar Allaha mohkəm and icdilər ki: “Allah olən bir kəsi diriltməyəcəkdir!” Xeyr! Allahın oluləri diriltməsi Onun dogru vədinə gorə olacaq, lakin insanların coxu bunu bilmirlər
16|39|Allah oluləri dirildəcəkdir ki, ixtilafda olduqları seyləri onlara bildirsin və kafirlər də ozlərinin yalancı olduqlarını dərk etsinlər
16|40|Biz bir seyi yaratmaq istədikdə, ona ancaq: “Ol!”– deyirik, o da olur
16|41|Zulmə ugradıldıqdan sonra Allah yolunda hicrət edənləri dunyada gozəl bir məskəndə sakin edəcəyik. Axirət mukafatı isə daha boyukdur. Kas biləydilər
16|42|Onlar səbirli olanlar və ancaq Rəbbinə təvəkkul edənlərdir
16|43|Biz səndən əvvəl də, ozlərinə vəhy etdiyimiz məhz kisiləri elci gondərmisdik. Əgər bilmirsinizsə, Zikr əhlindən sorusun
16|44|Biz onları aydın dəlillər və kitablarla gondərdik. Sənə də Zikri nazil etdik ki, insanlara, onlara nazil olanı izah edəsən və bəlkə onlar fikirləsələr
16|45|Alcaq hiylələrə əl atanlar Allahın onları yerə batırmayacagına və yaxud gozləmədikləri bir yerdən əzabın onlara gəlməyəcəyinə əmindirlərmi
16|46|Ya da gəzib dolasdıqları zaman Allahın onları yaxalamayacagınımı dusunurlər? Axı onlar Allahdan yaxa qurtara bilməyəcəklər
16|47|Yaxud vahimə icində olduqları halda Allahın onları yaxalamayacagınımı dusunurlər? Həqiqətən də, Rəbbiniz Səfqətlidir, Rəhmlidir
16|48|Məgər onlar Allahın xəlq etdiyi hər hansı bir seyi musahidə etməyiblərmi? Onların kolgələri muti surətdə Allaha səcdə edərək saga-sola əyilir
16|49|Goylərdə və yerdə olanların hamısı, heyvanlar da, mələklər də təkəbbur gostərmədən Allaha səcdə qılırlar
16|50|Onlar ozlərinin fovqundə olan Rəbbindən qorxur və onlara əmr olunanları yerinə yetirirlər
16|51|Allah: “Iki məbuda sitayis etməyin! O, yalnız Tək bir Ilahdır. Yalnız Məndən qorxun!”– dedi
16|52|Goylərdə və yerdə nə varsa, Onundur. Din də daim Ona məxsusdur. Siz Allahı qoyub basqasındanmı qorxursunuz
16|53|Sizə verilən nemətlərin hamısı Allahdandır. Sonra sizə bəla gəldiyi zaman ancaq Ona yalvarırsınız
16|54|Bəlanı sizdən sovusdurduqdan sonra sizlərdən bəziləri Rəbbinə sərik qosur
16|55|Onlar Bizim onlara verdiyimiz nemətlərə nankorluq etsinlər deyə belə edirlər. Hələlik əylənin! Tezliklə biləcəksiniz
16|56|Onlar ozlərinə verdiyimiz ruzidən hec nə dərk etmək qabiliyyətində olmayanlara pay ayırırlar. Allaha and olsun ki, atdıgınız iftiralara gorə mutləq sorgu-sual olunacaqsınız
16|57|Onlar qızları Allaha aid edirlər. O, pak və muqəddəsdir. Ozlərinə isə istədiklərini məxsus edirlər
16|58|Onlardan birinə qızı olması ilə mujdə verildikdə hikkəsindən uzu qapqara qaralır
16|59|Verilən bəd xəbər ucbatından camaatdan gizlənir. Bilmir nə etsin, korpəni rusvaycılıq icində saxlasınmı, yoxsa onu torpaga gomsun? Onların verdikləri qərar necə də pisdir
16|60|Yaramaz sifət axirətə inanmayanlara xasdır. Ən Uca sifət isə Allaha məxsusdur. O, Qudrətlidir, Mudrikdir
16|61|Əgər Allah insanları hər etdikləri zulmə gorə cəzalandırsaydı, yer uzundə hec bir canlını sag qoymazdı. Lakin Allah onlara muəyyən vaxta qədər mohlət verir. Onların əcəlinin catdıgı an bircə saat belə nə yubanar, nə də tezləsə bilər
16|62|Onlar ozlərinin xoslamadıqları qızları Allaha aid edirlər. Dilləri də yalandan ən gozəl aqibətin onların olacagını soyləyir. Subhəsiz ki, od onlar ucun hazırlanmısdır və onlar orada tərk olunacaqlar
16|63|Allaha and olsun ki, səndən əvvəl də ummətlərə elcilər gondərmisdik. Seytan isə o (kafir) ummətlərin əməllərini ozlərinə gozəl gostərmisdi. Seytan bu gun də onların dostudur. Onlar ucun agrılı-acılı bir əzab vardır
16|64|Biz Kitabı sənə yalnız ona gorə nazil etdik ki, onlara ixtilafda olduqları seyləri bəyan edəsən və bu, momin adamlar ucun dogru yol gostəricisi və mərhəmət olsun
16|65|Allah goydən yagmur yagdırıb onunla olmus yeri diriltdi. Həqiqətən, bunda esidən adamlar ucun dəlillər vardır
16|66|Subhəsiz ki, mal-qarada da sizin ucun bir ibrət vardır. Biz sizə, onların qarınlarındakı ifrazat və qan arasından cıxan, icənlərin bogazından rahat kecən təmiz sud icirdirik
16|67|Siz xurma agacının meyvələrindən və uzumlərdən sərxosedici icki və xeyirli ruzi hazırlayırsınız. Həqiqətən, bunda anlayan adamlar ucun dəlillər vardır
16|68|Rəbbin bal arısına belə vəhy etdi: “Daglarda, agaclarda və insanların duzəltdikləri cardaqlarda ozunə pətəklər hor
16|69|Sonra butun meyvələrdən ye və Rəbbinin səndən otru asanlasdırdıgı yollarla get”. O arıların qarınlarından tərkibində insanlar ucun səfa olan muxtəlif rəngli bal cıxır. Həqiqətən, bunda dusunən adamlar ucun dəlillər vardır
16|70|Sizi Allah yaratmısdır. Sonra O sizi oldurəcəkdir. Sizlərdən bəziləri vaxtilə bildiyi seyləri unutsun deyə omrunun ən rəzil cagına catdırılacaq. Həqiqətən, Allah Biləndir, hər seyə Qadirdir
16|71|Allah ruzi baxımından birinizi digərindən ustun etmisdir. Ustunluk verilənlər kolələrinə oz ruzilərindən vermirlər ki, bu yondən bərabər olsunlar. Belə oldugu təqdirdə onlar Allahın nemətini inkarmı edirlər
16|72|Allah sizin ucun ozunuzdən zovcələr yaratdı, zovcələrinizdən də sizin ucun ovladlar və nəvələr yaratdı və sizə pak ruzilər verdi. Indi onlar batilə inanıb Allahın nemətini inkarmı edirlər
16|73|Musriklər Allahı qoyub onlara goylərdə və yerdə olan ruzidən hec bir sey verməyən və buna gucləri catmayan butlərə ibadət edirlər
16|74|Hec kəsi Allaha oxsatmayın. Həqiqətən, Allah bilir, siz isə bilmirsiniz
16|75|Allah, hec bir seyə gucu catmayan və basqasının malı olan bir kolə ilə, dərgahımızdan ozunə verdiyimiz gozəl ruzidən gizli və askar xərcləyən kimsəni məsəl cəkdi. Hec onlar eyni ola bilərlərmi? Həmd Allaha məxsusdur, lakin onların coxu bunu bilmir
16|76|Allah eləcə də iki kisi barəsində məsəl cəkdi; onlardan biri laldır, hec bir seyə gucu catmır və oz agasına bir yukdur. Onu hara yollasa, xeyirlə qayıtmaz. Məgər dogru yolda olub ədalətli islər gorməyi əmr edən bir kimsə ilə belə bir adam eyni ola bilərmi
16|77|Goylərin və yerin qeybi Allaha aiddir. O Saatın gəlməsi bir goz qırpımı kimidir və ya daha tezdir. Həqiqətən, Allah hər seyə qadirdir
16|78|Allah sizi analarınızın bətnindən hec nə anlamadıgınız bir halda cıxartdı, sizə qulaq, goz və urək verdi ki, bəlkə sukur edəsiniz
16|79|Məgər onlar Allaha tabe olub havada ucan qusları gormurlərmi? Onları havada saxlayan ancaq Allahdır. Həqiqətən, bunda iman gətirən insanlar ucun dəlillər vardır
16|80|Allah evlərinizi sizin ucun yasayıs yeri etdi, mal-qaranın dərilərindən istər səfərə cıxdıgınız vaxt, istərsə dusərgə saldıgınız zaman sizin ucun asanlıqla apara biləcəyiniz cadırlar, ustəlik də onların yunundan, tiftiyindən və tukundən muəyyən vaxta qədər istifadə edəcəyiniz ev əsyaları və basqa seylər duzəltdi
16|81|Allah, yaratdıqları seylərdən sizin ucun kolgələr əmələ gətirdi, daglarda sizin ucun magaralar saldı, sizi istidən qoruyacaq paltarlar və doyusdə muhafizə edəcək zirehli geyimlər duzəltdi. Beləcə, Allah Oz nemətini sizə tamamlayır ki, bəlkə musəlman olasınız
16|82|Əgər uz cevirsələr, bil ki, sənin vəzifən ancaq askar təbligat aparmaqdır
16|83|Onlar Allahın neməti haqqında bildikləri halda, sonradan onu inkar edirlər. Onların coxu kafirdir
16|84|Hər ummətdən bir sahid gondərəcəyimiz gun, kafirlərə uzrxahlıq etməyə izin verilməyəcək və uzr diləmələri də tələb olunmayacaqdır
16|85|Zalımlar əzab cəkməyə basladıqda, onların əzabı yungulləsdirilməyəcək və onlara mohlət də verilməyəcəkdir
16|86|Musriklər Allaha qosduqları səriklərini gordukdə deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz! Bunlar bizim Səndən basqa ibadət etdiyimiz səriklərimizdir!” Butlər isə onlara: “Subhəsiz ki, siz yalancısınız!”– deyə cavab qaytaracaqlar
16|87|O gun musriklər Allaha təslim olduqlarını bildirəcək və uydurduqları butlər onlardan uzaqlasıb qeyb olacaqlar
16|88|Kafir olub insanları Allah yolundan sapdıranlara torətdikləri fitnə-fəsada gorə əzab ustundən əzab artıracagıq
16|89|O gun hər ummətə ozlərindən bir sahid gondərəcəyik, səni də onlara sahid gətirəcəyik. Biz Kitabı sənə hər sey ucun bir izah, musəlmanlara da dogru yol gostəricisi, mərhəmət və mujdə olaraq nazil etdik
16|90|Həqiqətən, Allah ədalətli olmagı, yaxsılıq etməyi və qohumlara haqqını verməyi əmr edir, iyrənc islər gorməyi, pis əməllər torətməyi və azgınlıq etməyi isə qadagan edir. O sizə oyud-nəsihət verir ki, bəlkə dusunub ibrət alasınız
16|91|Allahla bagladıgınız əhdə sadiq olun; mohkəm and icdikdən sonra andlarınızı pozmayın. Cunki siz Allahı ozunuzə zamin etmisiniz. Subhəsiz ki, Allah sizin nələr etdiyinizi bilir
16|92|Ipliyini mohkəm əyirdikdən sonra onu acıb sokən qadın kimi olmayın. Bir camaat digər bir camaatdan sayca və malca daha cox oldugu ucun andlarınızı aranızda hiylə vasitəsinə cevirirsiniz. Allah bununla sizi sınayır. O, ixtilafda oldugunuz seyləri Qiyamət gunu sizə mutləq bildirəcəkdir
16|93|Əgər Allah istəsəydi, sizi vahid bir ummət edərdi. Lakin O, istədiyini azdırır, istədiyini də dogru yola yonəldir. Siz etdiyiniz əməllərə gorə mutləq sorgu-sual olunacaqsınız
16|94|Andlarınızı aranızda hiylə vasitəsinə cevirməyin. Yoxsa ayagınız mohkəm dayanmıs ikən surusər və insanları Allah yolundan dondərdiyinizə gorə əzabı dadarsınız. Sizin ucun axirətdə də boyuk bir əzab hazırlanar
16|95|Allahla bagladıgınız əhdi ucuz qiymətə satmayın. Əgər bilirsinizsə, Allah yanında olan savab sizin ucun daha xeyirlidir
16|96|Sizdə olan nemətlər tukənəcək, Allah yanında olan nemətlər isə daim qalacaqdır. Səbirli olanlara etdikləri yaxsı əməllərə gorə mukafatlarını verəcəyik
16|97|Momin olaraq yaxsı is gorən kisi və qadınlara, əlbəttə, gozəl həyat bəxs edəcək və etdikləri ən yaxsı əməllərə gorə onları mutləq mukafatlandıracagıq
16|98|Quran oxuduqda qovulmus seytandan Allaha sıgın
16|99|Subhəsiz ki, seytanın, iman gətirib yalnız oz Rəbbinə təvəkkul edənlər uzərində hec bir hokmranlıgı yoxdur
16|100|Onun hakimiyyəti yalnız onu ozunə dost tutanlar və Allaha sərik qosanlar uzərindədir
16|101|Biz bir ayəni basqa bir ayə ilə əvəz etdikdə onlar: “Sən ancaq bir iftiracısan!”– deyirlər. Halbuki Allah nə nazil etdiyini daha yaxsı bilir. Xeyr! Onların coxu bunu bilmir
16|102|De: “Muqəddəs Ruh (Cəbrail) onu sənin Rəbbindən iman gətirənləri sabitqədəm etmək ucun, həm də musəlmanlara dogru yol gostəricisi və mujdə olsun deyə gercək olaraq nazil etmisdir”
16|103|Biz onların: “Quranı ona bir insan oyrədir!”– dediklərini bilirik. Onların istinad etdikləri səxsin dili əcnəbi dildir. Bu isə acıq-aydın ərəb dilidir
16|104|Allahın ayələrinə inanmayanları, əlbəttə ki, Allah dogru yola yonəltməz və onlar ucun agrılı-acılı bir əzab vardır
16|105|Yalanı ancaq Allahın ayələrinə inanmayanlar uydururlar. Məhz onlardır yalancılar
16|106|Qəlbi imanla sabit qaldıgı halda haqqı danmaga məcbur edilən kəslər istisna olmaqla, kim iman gətirdikdən sonra Allahı inkar etsə və qəlbini kufrə acsa, Allahın qəzəbinə ducar olar. Onlar ucun boyuk bir əzab vardır
16|107|Bu ona gorədir ki, onlar dunya həyatını axirətdən ustun tuturlar. Həm də Allah kafirləri dogru yola yonəltmir
16|108|Bunlar o kəslərdir ki, Allah onların qəlbinə, qulaqlarına və gozlərinə mohur vurmusdur. Onlar əsl qafildirlər
16|109|Hec subhəsiz ki, ziyana ugrayanlar da onlardır
16|110|Sınaga cəkildikdən sonra hicrət edənləri, daha sonra cihad edib cətinliklərə dozənləri, bunlardan sonra əlbəttə, Rəbbin Bagıslayandır, Rəhmlidir
16|111|O gun hər kəs oz canını qurtarmaga calısacaq, hər kəsə etdiyi əməllərin əvəzi tam veriləcək və onlara zulm edilməyəcəkdir
16|112|Allah təhlukəsizlik və əmin-amanlıq icində olan bir diyarı (Məkkəni) misal cəkir. Ona oz ruzisi hər yerdən bol-bol gəlirdi. Lakin o diyarın əhalisi Allahın nemətlərinə nankorluq etdi, Allah da onları etdikləri əməllərə gorə aclıq və qorxu libasına burudu
16|113|Onlara ozlərindən bir elci gəldi. Onlar isə onu yalancı saydılar. Buna gorə də zulm etdikləri zaman əzab onları yaxaladı
16|114|Allahın sizə verdiyi halal və pak ruzilərdən yeyin və əgər Allaha ibadət edirsinizsə, Onun nemətinə sukur edin
16|115|O sizə ancaq olu heyvanı, qanı, donuz ətini və Allahdan basqası ucun kəsilən heyvanı haram etmisdir. Hər kəs harama meyl etmədən və həddi asmadan bunlardan yeməyə məcbur olarsa, ona gunah gəlməz. Həqiqətən, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
16|116|Dilinizin uydurdugu yalana əsasən: “Bu halaldır, o haramdır!”– deməyin, cunki Allaha qarsı yalan uydurmus olursunuz. Subhəsiz ki, Allaha qarsı yalan uyduranlar nicat tapmazlar
16|117|Indi onlar az bir mənfəət əldə etmislər, axirətdə isə onları agrılı-acılı bir əzab gozləyir
16|118|Sənə xəbər verdiyimiz seyləri daha oncə yəhudilərə də haram etmisdik. Biz onlara zulm etmədik, lakin onlar ozləri ozlərinə zulm edirdilər
16|119|Subhəsiz ki, Rəbbin, avamlıqları uzundən pis is gorən, ondan sonra tovbə edib ozlərini islah edənləri, butun bunlardan sonra, əlbəttə ki, Rəbbin bagıslayacaq və rəhm edəcək
16|120|Həqiqətən, Ibrahim Allaha muti, hənif bir rəhbər idi. O, musriklərdən deyildi
16|121|O, Allahın nemətlərinə sukur edən idi. Allah onu secmis və dogru yola yonəltmisdi
16|122|Biz ona dunyada gozəl nemət verdik. Subhəsiz ki, o, axirətdə də əməlisalehlərdəndir
16|123|Sonra sənə vəhy etdik: “Hənif Ibrahim dininə tabe ol. O, musriklərdən deyildi”
16|124|Sənbə gunu ancaq o gunun barəsində ixtilafa dusənlərə vacib edildi. Subhəsiz ki, Rəbbin Qiyamət gunu, ixtilafa dusdukləri sey barəsində onların arasında hokm verəcəkdir
16|125|Insanları Rəbbinin yoluna hikmətlə, gozəl oyud-nəsihətlə dəvət et və onlarla ən gozəl tərzdə mubahisə et. Subhəsiz ki, Rəbbin azgınlıga dusənləri də, dogru yolda olanları da yaxsı tanıyır
16|126|Gunahkarı cəzalandırmaq istəsəniz, sizə nə cəza verilibsə, siz də ona eynilə cəza verin. Əgər səbir etsəniz, bu, səbir edənlər ucun daha xeyirlidir
16|127|Səbir et! Sənin səbrin ancaq Allahdandır. Onlara gorə kədərlənmə və qurduqları hiylələrdən otru də sıxılma
16|128|Həqiqətən də, Allah Ondan qorxanlar və yaxsı islər gorənlərlədir
17|1|Dəlillərimizdən bəzisini ona (Peygəmbərə) gostərmək ucun Oz qulunu gecə vaxtı Məscidulharamdan ətrafına xeyir-bərəkət verdiyimiz Məsciduləqsaya aparan Allah pak və muqəddəsdir. Həqiqətən, O, Esidəndir, Gorəndir
17|2|Biz Musaya Kitab verdik və Israil ogullarına: “Məndən basqasını ozunuzə himayədar goturməyin!”– deyə onu (o Kitabı) dogru yol gostəricisi etdik
17|3|Ey Nuhla birlikdə gəmidə dasıdıqlarımızın nəsli! Nuh dogrudan da, Bizə minnətdar olan bir qul idi
17|4|Biz Kitabda Israil ogullarına: “Siz yer uzundə iki dəfə fəsad torədəcəksiniz və olduqca təkəbbur gostərəcəksiniz”– deyə xəbər verdik
17|5|Iki fəsaddan birincisinin vaxtı gəldiyi zaman ustunuzə quvvətli qullarımızı gondərdik. Onlar yurdunuzda gəzib dolasıb sizi axtarırdılar. Bu, yerinə yetirilmis bir vəd idi
17|6|Sonra sizə onların uzərində yenidən qələbə qazandırdıq, var-dovlət və ogullarla sizə yardım etdik və sizin sayınızı coxaltdıq
17|7|Yaxsılıq etsəniz, ozunuzə yaxsılıq etmis, pislik etsəniz oz əleyhinizə etmis olursunuz. Sonuncu vədin vaxtı gələndə, uzunuzu qara etsinlər, birinci dəfə Qudsdəki məscidə girdikləri kimi yenə də ora girsinlər və ələ kecirdikləri hər seyi darmadagın etsinlər deyə dusmənlərinizi ustunuzə gondərdik
17|8|Ola bilsin ki, Rəbbiniz sizə rəhm etsin. Əgər siz fəsad torətməyə qayıtsanız, Biz də sizi cəzalandırmaga qayıdarıq. Biz Cəhənnəmi kafirlər ucun bir zindan etdik
17|9|Həqiqətən, bu Quran insanları ən dogru yola yonəldir və yaxsı islər gorən mominlərə, ozləri ucun boyuk mukafat olacagı ilə mujdə verir
17|10|Axirətə iman gətirməyənlər ucun isə agrılı-acılı bir əzab hazırlamısıq
17|11|Insan ozunə xeyir dilədiyi kimi, sər də diləyir. Dogrusu, insan tələsəndir
17|12|Biz gecə və gunduzu iki əlamət etdik. Rəbbinizdən lutf diləyəsiniz, illərin sayını və hesabı biləsiniz deyə gecənin əlamətini silib gunduzun isıqlı əlamətini gətirdik. Biz hər seyi təfsilatı ilə izah etdik
17|13|Biz hər bir insanın əməlini oz boynundan asdıq. Qiyamət gunu isə acıq vəziyyətdə qarsısına qoyulan kitabı ona gostərəcəyik
17|14|Kitabını oxu! Bu gun sənə ozun-ozunu hesaba cəkməyin yetər
17|15|Kim dogru yolla getsə, xeyri onun ozunə olar, kim azgınlıga dussə, ziyanı da onun oz əleyhinə olar. Hec bir gunahkar basqasının gunahını dasımaz. Biz elci gondərməmis hec kəsə əzab vermirdik
17|16|Biz bir məmləkəti məhv etmək istədikdə onun cah-calal icində yasayan sakinlərinə Allaha itaət etməyi əmr edirdik. Onlar isə orada gunah islər gorurdulər. Beləcə, onun (o məmləkətin) barəsindəki soz gercək oldu və Biz onu yerlə yeksan etdik
17|17|Biz Nuhdan sonra necə-necə nəsilləri məhv etdik. Rəbbinin, qullarının gunahlarını bilməsi və gorməsi kifayətdir
17|18|Kim gəldi-gedər dunyanı istəsə, orada ona – dilədiyimiz kimsəyə istədiyimiz seyləri dərhal verərik. Sonra isə onu qınanmıs və Allahın rəhmətindən qovulmus halda girəcəyi Cəhənnəmə atarıq
17|19|Kim də Axirəti istəsə, momin olaraq butun qəlbi ilə ona can atsa, onların səyi məmnuniyyətlə qəbul olunar
17|20|Biz hamıya – onlara da, bunlara da Rəbbinin nemətindən veririk. Rəbbinin neməti hec kəsə qadagan deyildir
17|21|Bax gor dunyada onların birini digərindən necə ustun etdik. Axirətdə isə daha boyuk dərəcələr və daha boyuk ustunluklər vardır
17|22|Allahla yanası basqa məbuda ibadət etmə, yoxsa zəlil və tənha qalarsan
17|23|Rəbbin yalnız Ona ibadət etməyi və ata-ana ilə yaxsı davranmagı buyurmusdur. Əgər onların biri və ya hər ikisi sənin yanında qocalıq yasına dolarsa, onlara: "Uf!" belə demə, ustlərinə qısqırma və onlara xos soz soylə
17|24|Onların hər ikisinə rəhm edərək təvazokarlıq qanadının altına al və: “Ey Rəbbim! Onlar məni korpəliyimdən tərbiyə edib boyutdukləri kimi, Sən də onlara rəhm et!”– de
17|25|Rəbbiniz urəklərinizdə olanları cox yaxsı bilir. Əgər əməlisaleh olsanız, bilin ki, həqiqətən də, O, tovbə edənləri Bagıslayandır
17|26|Qohum-əqrəbaya da, yoxsula da, musafirə də haqqını ver. Lakin malını lazım olmayan yerə sərf etmə
17|27|Həqiqətən, israfcılar seytanların qardaslarıdır. Seytan isə Rəbbinə qarsı nankordur
17|28|Əgər sən Rəbbindən dilədiyin mərhəməti umaraq onların uzunə baxmırsansa (imkanın olmadıgı ucun onlara bir sey verə bilmirsənsə), onda onlara xos soz de
17|29|Əlini nə qoynunda gizlət, nə də onu busbutun ac (nə xəsis ol, nə də israfcı). Yoxsa qınanmıs və pesman vəziyyətdə qalarsan
17|30|Həqiqətən, Rəbbin istədiyinin ruzisini bol edər, istədiyininkini də azaldar. Subhəsiz ki, O, Oz qullarını tanıyır və gorur
17|31|Yoxsulluq qorxusundan usaqlarınızı oldurməyin. Axı onların da, sizin də ruzinizi Biz veririk. Onları oldurmək, həqiqətən də, boyuk gunahdır
17|32|Zinaya yaxınlasmayın. Cunki bu, iyrənc bir əməl və murdar bir yoldur
17|33|Allahın, oldurulməsini haram buyurdugu səxsi haqsız yerə oldurməyin. Kim haqsız yerə oldurulmussə, artıq onun varisinə ixtiyar vermisik (istəsə bagıslayar, istəsə qisas tələb edər, istəsə də qanbahası alar). Lakin o da qisas aldıqda həddi asmamalıdır. Cunki ona artıq komək olunmusdur
17|34|Yetim həddi-buluga catana qədər, – xeyirxahlıq (qoruyub saxlamaq və artırmaq məqsədilə istifadə etmək) istisna olmaqla, – onun malına yaxınlasmayın! Əhdə vəfa edin. Cunki hər kəs əhd barəsində sorgu-sual olunacaqdır
17|35|Olcdukdə olcuyə tam riayət edin, cəkdikdə duzgun tərəzi ilə cəkin. Bu, daha xeyirli və nəticə baxımından daha yaxsıdır
17|36|Haqqında məlumatın olmadıgı bir isin dalınca getmə. Cunki qulaq, goz və urək – bunların hamısı sahibinin əməlləri barəsində sorgu-sual olunacaqdır
17|37|Yer uzundə təkəbburlə gəzmə. Cunki sən nə yeri yara bilər, nə də yuksələrək daglara cata bilərsən
17|38|Butun bu qadagan edilmis pis əməllər, Rəbbinin xosuna gəlməyən seylərdir
17|39|Bunlar Rəbbinin sənə vəhy etdiyi hikmətdəndir. Allahla yanası basqa məbuda ibadət etmə, yoxsa qınanmıs və qovulmus halda Cəhənnəmə atılarsan
17|40|Dogrudanmı Rəbbiniz oglanları sizin ucun secib, Ozunə isə mələklərdən qızlar goturub?! Siz, həqiqətən də, olduqca yaramaz soz danısırsınız
17|41|Biz bu Quranda dinin ehkamlarını izah etdik ki, onlar dusunub ibrət alsınlar. Lakin bu onların yalnız nifrətini artırır
17|42|De: “Əgər musriklərin soylədikləri kimi Allahla yanası basqa məbudlar olsaydı, onlar Ərs Sahibinin yanına catmaq ucun yol axtarardılar”
17|43|Allah musriklərin soylədiklərindən cox uzaq və cox ucadır
17|44|Yeddi goy, yer və onlarda olanlar Ona təriflər deyir. Elə bir sey yoxdur ki, həmd ilə Ona tərif deməsin, lakin siz onların tərifini anlamazsınız. Həqiqətən, O, Həlimdir, Bagıslayandır
17|45|Sən Quran oxudugun zaman səninlə Axirətə inanmayanların arasına gozəgorunməz pərdə cəkdik
17|46|Quranı anlamasınlar deyə, Biz onların qəlbinə ortuklər cəkdik, qulaqlarına da tıxac vurduq. Sən Quranda Rəbbinin Tək Allah oldugunu yada saldıgın zaman onlar bu dəvətə nifrət edərək arxalarını cevirib gedərlər
17|47|Onlar səni dinlədikləri zaman nəyə qulaq asdıqlarını və oz aralarında xəlvətcə sohbət edərkən o zalımların: “Siz ancaq sehrlənmis bir adama uyursunuz”– dediklərini Biz cox yaxsı bilirik
17|48|Gor sənin ucun necə pis məsəllər cəkdilər. Onlar azdılar və artıq dogru yolu tapa bilməyəcəklər
17|49|Onlar deyirlər: “Biz sur-sumuk və toz halına dusduyumuz zaman yeni bir məxluq kimi dirildiləcəyikmi?”
17|50|De: “Istər das olun, istər dəmir
17|51|və ya sizə nəhəng gorunən bir məxluq olun, yenə də Allah sizi diriltməyə qadirdir”. Onlar deyəcəklər: “Bizi həyata kim qaytaracaq?” De: “Ilk dəfə sizi yaradan!” Onlar istehza ilə baslarını yırgalayıb: “Bəs bu nə vaxt olacaqdır?”– deyəcəklər. De: “Bəlkə də, yaxın zamanda oldu!”
17|52|O gun Allah sizi cagıracaq. Siz də Ona həmd edərək cagırısına cavab verəcək və dunyada cox az qaldıgınızı guman edəcəksiniz
17|53|Qullarıma de ki, ən gozəl sozləri danıssınlar. Cunki seytan onların arasına ədavət sala bilər. Həqiqətən, seytan insanın acıq-aydın dusmənidir
17|54|Rəbbiniz sizi cox yaxsı tanıyır. Istəsə, sizə rəhm edər, istəsə, sizə əzab verər. Biz səni onlara qoruyan gondərməmisik
17|55|Rəbbiniz goylərdə və yerdə olanları cox yaxsı tanıyır. Biz peygəmbərlərin bəzisini digərlərindən ustun etdik və Davuda Zəbur verdik
17|56|De: “Allahdan basqa məbud saydıqlarınızı cagırın. Onlar bəlanı sizdən nə uzaqlasdırmaga, nə də onu basqasına yonəltməyə qadir deyillər”
17|57|Onların yalvardıqları məbudların ozləri də Rəbbinə – hansı daha yaxın olacaq deyə vəsilə axtarırlar, Onun rəhmətini umurlar, əzabından qorxurlar. Həqiqətən, Rəbbinin əzabından qorunmaq gərəkdir
17|58|Elə bir məmləkət yoxdur ki, Qiyamət gunundən əvvəl Biz onu məhv etməyək və ya onu siddətli əzaba ducar etməyək. Bu, Kitabda yazılmısdır
17|59|Bizim mocuzələr gondərməkdən vaz kecməyimizə səbəb ancaq əvvəlkilərin onları yalan hesab etmələri idi. Səmud tayfasına acıq-aydın mocuzə kimi bir disi dəvə verdik, lakin onlar ona zulm etdilər. Biz mocuzələri yalnız qorxutmaq ucun gondəririk
17|60|Bir zaman Biz sənə: “Rəbbin insanları əhatə etmisdir”– demisdik. Meracda sənə gostərdiyimiz mənzərəni və Quranda lənətlənmis agacı insanlar ucun yalnız bir imtahan etdik. Biz onları qorxuduruq, bu isə onlarda ancaq boyuk bir azgınlıgı daha da artırır
17|61|Bir zaman mələklərə: “Adəmə səcdə edin!”– demisdik. Iblisdən basqa hamısı səcdə etdi. O dedi: “Mən Sənin palcıqdan yaratdıgınamı səcdə edəcəyəm?!”
17|62|Iblis dedi: “Məndən ustun tutduguna bir bax! Əgər Qiyamət gununə qədər mənə mohlət versən, az bir qismindən basqa onun butun nəslini ozumə ram edəcəyəm”
17|63|Allah buyurdu: “Cıx get! Onlardan kim sənə uysa, tam bir əvəz kimi cəzanız Cəhənnəm olacaqdır
17|64|Onlardan gucun catdıgı kimsələri səsinlə gunaha təhrik et, atlı və piyadanı onların ustunə yerit, mallarına və ovladlarına sərik ol, onlara vədlər ver. Subhəsiz ki, seytan onlara ancaq yalan vədlər verər
17|65|Əslində, Mənim ixlaslı qullarım uzərində sənin hokmranlıgın olmayacaqdır. Qoruyan olaraq Rəbbin yetər”
17|66|Lutfunə nail olasınız deyə dənizdə gəmiləri sizin ucun hərəkətə gətirən Rəbbinizdir. Həqiqətən, O sizə qarsı rəhmlidir
17|67|Sizə dənizdə bir fəlakət uz verdiyi zaman Ondan basqa tapındıqlarınız sizdən uzaqlasar. O sizi xilas edib quruya cıxartdıqda isə uz dondərirsiniz. Həqiqətən, insan nankordur
17|68|Allahın sizi quruda yerə batırmayacagına, yaxud ustunuzə das-kəsəkli tufan gondərməyəcəyinə əminsinizmi? Sonra sizi qoruyan da tapa bilməzsiniz
17|69|Yoxsa sizi bir daha dənizə qaytarıb ustunuzə qasırga gondərməyəcəyinə və kafir oldugunuza gorə dənizdə sizi batırmayacagına əminsiniz? Sonra buna gorə Bizdən intiqam alan bir nəfər belə tapa bilməzsiniz
17|70|Biz Adəm ogullarını hormətli etdik, onları quruda və dənizdə minik ustundə dasıdıq, onlara pak ruzilər verdik və onları yaratdıqlarımızın coxundan xeyli ustun elədik
17|71|O gun butun insanları oz bascıları ilə birlikdə cagıracagıq. O zaman kitabı sag əlinə verilən kimsələr oz kitablarını sevinclə oxuyacaq və onlara xurma cəyirdəyindəki lif qədər zulm edilməyəcəkdir
17|72|Bu dunyada kor olan kəs axirətdə də kor olacaq və ustəlik haqq yoldan daha cox azacaqdır
17|73|Musriklər səni, sənə vəhy etdiyimizdən az qala dondərəcəkdilər ki, Qurandan basqa bir seyi Bizə aid edəsən. Belə oldugu halda onlar səni ozlərinə dost tutacaqdılar
17|74|Əgər Biz səni dinində sabit saxlamasaydıq, əlbəttə, azca da olsa onlara meyl edəcəkdin
17|75|Belə olacagı təqdirdə sənə həyatın və olumun əzabını ikiqat daddırardıq. Sonra Bizə qarsı ozunə bir koməkci də tapa bilməzdin
17|76|Musriklər az qala səni bu torpaqdan sıxısdırıb cıxaracaqdılar. Lakin səni qovduqdan sonra ozləri də orada ancaq az bir muddət qala bilərdilər
17|77|Səndən əvvəl gondərdiyimiz elcilərə qarsı da belə davranmıslar. Sən Bizim qayda-qanunlarımızda hec bir dəyisiklik tapa bilməzsən
17|78|Gun batmaga meyl edəndən gecənin qaranlıgınadək bəlli vaxtlarda namaz qıl və subh cagı Quran oxu (fəcr namazını da qıl)! Cunki subh cagı oxunan Quranın sahidləri olur
17|79|Gecənin bir vaxtı oyanıb sənə əlavə buyrulmus təhəccud namazında Quran oxu. Ola bilsin ki, buna gorə Rəbbin səni tərifəlayiq bir məqama yuksəltsin
17|80|De: “Ey Rəbbim! Məni daxil olacagım yerə yaxsılıqla daxil et; məni cıxacagım yerdən də yaxsılıqla cıxart. Oz tərəfindən mənə yardım edən bir dəlil ver”
17|81|De: “Haqq gəldi, batil puc olub getdi. Həqiqətən də, batil pucluga məhkumdur!”
17|82|Biz Quranda mominlər ucun səfa və mərhəmət olan ayələr nazil edirik. Bu ayələr zalımların ancaq ziyanını artırır
17|83|Insana nemət verdiyimiz zaman anlamayaraq uz cevirib uzaq durar. Ona bir zərər toxunduqda isə məyus olar
17|84|De: “Hər kəs oz xasiyyətinə gorə is gorər. Rəbbiniz isə kimin dogru yolda oldugunu daha yaxsı bilir”
17|85|Səndən ruh haqqında sorusurlar. De: “Ruh Rəbbimin əmrindəndir. Sizə yalnız az bir bilik verilmisdir”
17|86|Əgər istəsəydik, sənə vəhy etdiyimizi qəlbindən silib aparardıq. Sonra bundan dolayı Bizə qarsı ozunə himayəci tapa bilməzdin
17|87|Ancaq Rəbbinin mərhəməti sayəsində bunu etmədik. Dogrudan da, Onun sənə olan lutfu boyukdur
17|88|De: “Əgər insanlar və cinlər bu Qurana bənzər bir sey gətirmək ucun bir yerə toplasıb, bir-birinə komək etsələr belə ona bənzərini gətirə bilməzlər”
17|89|Biz bu Quranda insanlar ucun hər cur məsəli mufəssəl izah etdik. Lakin insanların coxu yalnız kufru secdi
17|90|Onlar dedilər: “Bizə yerdən bir bulaq cıxarmayınca sənə iman gətirməyəcəyik
17|91|və ya ortasından sırıl-sırıl caylar axıdacagın xurma və uzum bagın olmayınca
17|92|yaxud, iddia etdiyin kimi, goyu parca-parca ustumuzə yagdırmayınca; və ya Allahı və mələkləri qarsımıza gətirməyincə
17|93|yaxud qızıldan bir evin olmayınca; və ya goyə qalxmayınca biz sənə inanmayacagıq. Əgər bizə oxuyacagımız bir kitab endirməsən, goyə qalxmagına da inanmayacagıq”. De: “Rəbbim pak və muqəddəsdir! Mən isə yalnız elci gondərilmis bir insanam”
17|94|Insanlara dogru yol gostəricisi gəldiyi zaman onların iman gətirməsinə ancaq: “Allah bir insanımı elci gondərdi?”– demələri mane oldu
17|95|De: “Əgər yer uzundə arxayın gəzib dolasanlar mələklər olsaydı, əlbəttə, onlara goydən bir mələk elci gondərərdik”
17|96|De: “Mənimlə sizin aranızda Allahın sahid olması yetər. Həqiqətən, O, qullarından Xəbərdardır, nə etdiklərini Gorəndir”
17|97|Allah kimi dogru yola yonəldirsə, o, dogru yoldadır. Kimi azdırırsa, onlara Ondan basqa dostlar tapa bilməzsən. Qiyamət gunu Biz onları kor, lal və kar olduqları halda uzu ustə bir yerə toplayacagıq. Onların sıgınacaqları yer Cəhənnəmdir. Onun alovu azaldıqca onlar ucun alovu artıracagıq
17|98|Bu, ayələrimizi inkar etdiklərinə və: “Məgər biz sur-sumuk və ovuntu oldugumuz halda yeni bir məxluq olaraq dirildiləcəyik?”– dediklərinə gorə onların cəzasıdır
17|99|Məgər onlar gormurlər ki, goyləri və yeri yaradan Allah onlar kimisini də yaratmaga qadirdir? Allah onlar ucun elə bir əcəl muəyyən etmisdir ki, ona hec bir səkk-subhə yoxdur. Zalımlar isə kufrdən basqa bir sey qəbul etmədilər
17|100|De: “Əgər siz Rəbbimin rəhmət xəzinələrinə sahib olsaydınız belə, yenə də onun xərclənib tukənməsindən qorxaraq xəsislik edərdiniz. Cunki insan xəsisdir”
17|101|Biz Musaya doqquz askar mocuzə verdik. Israil ogullarından sorus; Musa onların yanına gəldikdə Firon ona: “Ey Musa! Mən sənin ovsunlandıgını zənn edirəm”– demisdi
17|102|Musa dedi: “Sən artıq bilirsən ki, bunları yalnız goylərin və yerin Rəbbi, acıq-askar mocuzə olaraq endirdi. Mən isə, ey Firon, sənin məhv olacagını yəqin bilirəm”
17|103|Firon onları bu yerdən qovub cıxartmaq istədi. Biz isə onu və onunla birlikdə olanların hamısını dənizdə batırdıq
17|104|Bundan sonra Israil ogullarına: “Bu yerdə yasayın! Axirət vədi gəlib yetisdiyi zaman sizin hamınızı məhsərə gətirəcəyik”– dedik
17|105|Biz Quranı haqq olaraq nazil etdik, o da haqq olaraq nazil oldu. Səni də ancaq mujdə verən və xəbərdar edən bir elci kimi gondərdik
17|106|Quranı insanlara aramla oxuyasan deyə, Biz onu hissələrə ayırıb tədriclə nazil etdik
17|107|De: “Istər ona inanın, istərsə də inanmayın. Dogrudan da, ondan əvvəl ozlərinə elm verilmis kimsələrə, ayələr oxundugu zaman uzustə səcdəyə qapanır
17|108|və: “Rəbbimiz pak və muqəddəsdir! Rəbbimizin vədi mutləq yerinə yetəcəkdir!”– deyirlər
17|109|Onlar uzuqoylu dusub aglayır və bu ayələr onların itaətini artırır
17|110|De: “Istər Allah deyib cagırın, istərsə də Mərhəmətli deyib cagırın. Necə cagırsanız da, hər halda ən gozəl adlar Ona məxsusdur”. Namazını nə uca səslə, nə də pıcıltı ilə qıl. Bunların arasında orta bir yol tut
17|111|De: “Ozunə hec bir ovlad goturməyən, mulkundə hec bir səriki olmayan, aciz qalmamaqdan otru Ozunə komək edəcək hec bir dosta mohtac olmayan Allaha həmd olsun!” Onu tərifləyərək uca tut
18|1|Kitabı Oz quluna nazil edən və onda hec bir noqsana yol verməyən Allaha həmd olsun
18|2|Allah, Oz tərəfindən gələcək siddətli bir əzabla gunahkarları qorxutmaq, yaxsı islər gorən mominləri gozəl mukafata nail olacaqları ilə mujdələmək ucun bu Kitabı dopdogru səkildə nazil etdi
18|3|Mominlər orada əbədi qalacaqlar
18|4|Kitabı həm də: “Allah Ozunə ovlad goturmusdur!”– deyənləri qorxutmaq ucun nazil etdi
18|5|Bu haqda nə onların, nə də atalarının hec bir biliyi yoxdur. Agızlarından cıxan soz necə də agırdır. Onlar yalandan basqa bir sey danısmırlar
18|6|Onlar bu Kitaba inanmırlar deyə, arxalarınca kədərlənib ozunu həlakmı edəcəksən
18|7|Biz yer uzundə olan butun seyləri ona bəzək etdik ki, insanlardan hansının əməlcə daha gozəl oldugunu sınaqdan kecirək
18|8|Biz yer uzundə olan hər seyi lazım gələrsə, məhv edib qupquru bir torpaga dondərərik
18|9|Yoxsa sən magara və Rəqim əhlinin mocuzələrimizdən ən qəribəsi oldugunumu guman edirsən
18|10|Bir zaman gənclər magaraya sıgınıb: “Ey Rəbbimiz! Bizə Oz tərəfindən mərhəmət bəxs et və isimizdə bizə duz yol gostər!”– demisdilər
18|11|Biz magarada onların qulaqlarını illərlə qapalı saxladıq (onları yuxuya verdik)
18|12|Sonra iki dəstədən hansının onların magarada qaldıqları muddəti daha duzgun hesabladıqlarını bilmək ucun onları oyatdıq
18|13|Biz onların əhvalatını sənə olmus bir həqiqət kimi soyləyirik. Onlar Rəbbinə iman gətirmis gənclər idi. Biz də onların hidayətini artırdıq
18|14|Onlar kafir hokmdarın qarsısında durub: “Rəbbimiz goylərin və yerin Rəbbidir. Biz hec vaxt Ondan basqa məbuda ibadət etməyəcəyik. Əks halda olduqca boyuk bir kufr danısmıs olarıq!”– deyərkən onların qəlbinə quvvət verdik
18|15|Cavanlardan biri o birilərinə dedi: “Bizim bu xalqımız Allahdan basqa məbudlar qəbul etdi. Bəs nə ucun onlar buna aid (butlərə dair) bir dəlil gətirmədilər? Allaha qarsı yalan uydurandan daha zalım kim ola bilər
18|16|Madam ki, siz onları və Allahdan savayı ibadət etdiklərini tərk etdiniz, onda magaraya sıgının ki, Rəbbiniz sizə Oz mərhəmətini genis etsin və isinizdə sizin ucun fayda hazırlasın
18|17|Orada olsaydın gunəsin dogdugu zaman onların magarasının sag tərəfinə yonəldiyini, batdıgı zaman isə onlardan uzaqlasıb sol tərəfə addadıgını, onların da magaranın icində genis bir yerdə yerləsdiklərini gorərdin. Bu, Allahın dəlillərindəndir. Allah kimi dogru yola yonəldərsə, o, dogru yoldadır. Kimi də azdırarsa, ona dogru yolu gostərən bir yaxın adam tapa bilməzsən
18|18|Onlar yatmıs ikən sən onları oyaq hesab edərdin. Biz onları saga-sola cevirirdik. Onların iti isə girəcəkdə qabaq pəncələrini uzadıb yatmısdı. Əgər sən onları gorsəydin, donub onlardan qacardın və dəhsət səni buruyərdi
18|19|Beləcə onları oyatdıq ki, nə bas verdiyini bir-birindən sorusub oyrənsinlər. Onlardan biri: “Burada nə qədər qaldınız?”– dedi. Bəziləri: “Bir gun yaxud gunun bir hissəsi qədər qaldıq”– dedilər. Digərləri də dedilər: “Qaldıgınız muddəti Rəbbiniz daha yaxsı bilir. Birinizi bu gumus pulunuzla səhərə gondərin. Qoy baxsın ən təmiz yemək hansıdırsa, ondan sizə azuqə gətirsin. Amma ehtiyatlı olsun və sizin barənizdə hec kəsi duyuq salmasın
18|20|Cunki onlar sizi tapsalar ya sizi dasqalaq edər, ya da oz dinlərinə dondərərlər. Onda siz hec vaxt nicat tapa bilməzsiniz!”
18|21|Beləcə, insanları onların halından xəbərdar etdik ki, Allahın vədinin həqiqət oldugunu və o Saatın gələcəyinə subhə olmadıgını bilsinlər. O zaman mominlər və kafirlər oz aralarında onların isi barəsində mubahisə edirdilər. Bəziləri: “Onların ustundə bir bina tikin. Rəbbi onların halını daha yaxsı bilir!”– dedilər. Mubahisədə ustun gələnlər isə: “Onların məzarı ustundə mutləq bir məscid tikəcəyik!”– dedilər
18|22|Bəziləri: “Onlar ucdur, dorduncusu kopəkləridir!”– deyəcəklər. Digərləri isə “Onlar besdir, altıncısı kopəkləridir!”– deyəcəklər. Bununla da qeyb haqqında təxmini fikir yurudəcəklər. Bəziləri də: “Onlar yeddidir, səkkizincisi kopəkləridir!”– deyəcəklər. De: “Onların sayını Rəbbim daha yaxsı bilir. Insanlardan bunu bilən cox azdır!” Magara əhli barədə acıq mubahisə et (ayələrə əsaslan) və kitab əhlinin hec birindən onlar barədə bir sey sorusma
18|23|Hec bir sey barəsində: “Mən onu sabah edəcəyəm!”– demə
18|24|Ancaq: “Əgər Allah istəsə!” (“insallah”– de!) Unutdugun zaman Rəbbini yada salıb: “Ola bilsin ki, Rəbbim məni haqqa bundan daha yaxın olan bir yola yonəltsin”– de
18|25|Onlar magarada uc yuz il, ustəlik doqquz il də qaldılar
18|26|De: “Onların nə qədər qaldıqlarını Allah daha yaxsı bilir. Goylərin və yerin qeybi ancaq Ona məxsusdur. O, necə gozəl gorur, necə də yaxsı esidir! Onların Ondan basqa hec bir himayədarı yoxdur. O, Oz mulkunə hec kəsi sərik etməz!”
18|27|Rəbbinin Kitabından sənə vəhy olunanları oxu. Onun kəlmələrini hec kəs dəyisdirə bilməz. Ondan basqa hec bir sıgınacaq tapa bilməzsən
18|28|Səhər və axsam cagı Rəbbinin Uzunu diləyərək Ona dua edənlərlə birlikdə ozunu səbirli apar. Dunyanın bərbəzəyini istəyərək nəzərlərini yoxsullardan cevirmə. Qəlbini Bizi anmaqdan xəbərsiz etdiyimiz, nəfsinin istəklərinə uyan və isləri səmərəsiz olan bir kimsəyə itaət etmə
18|29|De: “Haqq Rəbbiniz tərəfindəndir. Kim istəyir inansın, kim də istəyir inanmasın”. Biz zalımlar ucun elə bir Od hazırlamısıq ki, onun divarları onları əhatə edəcəkdir. Onlar komək dilədikdə əridilmis metal kimi uzlərini qovuran bir su ilə komək ediləcəkdir. Nə pis ickidir! Nə pis məskəndir
18|30|Iman gətirib yaxsı əməllər edənlərə gəlincə, Biz yaxsı islər gorənlərin mukafatını puc etmərik
18|31|Məhz onlar ucun agacları altından caylar axan Ədn bagları hazırlanmısdır. Onlar orada qızıl bilərziklərlə bəzədiləcək, taftadan və atlazdan yasıl paltarlar geyəcək və orada taxtların ustundə dirsəklənəcəklər. Nə gozəl mukafat, necə də gozəl məskəndir
18|32|Onlara iki kisinin əhvalatını misal cək. Bunların birinə iki uzum bagı verib onları xurmalıqlarla əhatə etdik və aralarında əkin saldıq
18|33|Hər iki bag oz barını verdi və bu bardan hec bir sey əskilmədi. Biz də onların arasından bir cay axıtdıq
18|34|Onun basqa sərvəti də var idi. O oz momin yoldası ilə sohbət edərkən ona: “Mən sərvətcə səndən daha zəngin və adamlarıma gorə səndən daha quvvətliyəm!”– dedi
18|35|O ozunə zulm edərək bagına daxil olub dedi: “Bunun nə vaxtsa yox ola biləcəyini dusunmurəm
18|36|O Saatın gələcəyini də zənn etmirəm. Rəbbimin yanına qaytarılmalı olsam, sozsuz ki, bundan daha firavan bir həyat qismətim olacaq!”
18|37|Onunla sohbət edən yoldası isə dedi: “Səni torpaqdan, sonra nutfədən yaratmıs, daha sonra səni kisi qiyafəsinə salmıs Rəbbinə kufrmu edirsən
18|38|Lakin Allah mənim Rəbbimdir və mən hec kəsi Rəbbimə sərik qosmaram
18|39|Bagına girdiyin zaman: “Masallah (Allahın istədiyidir)! Quvvət yalnız Allaha məxsusdur!”– deməli deyildinmi? Əgər var-dovlətcə və ovladca məni ozundən kasıb sayırsansa
18|40|ola bilsin ki, Rəbbim mənə sənin bagından daha yaxsısını versin, sənin bagına isə goydən bir bəla gondərsin və o, hamar bir yerə donsun
18|41|Yaxud suyu cəkilib getsin və bir də onu axtarıb tapa bilməyəsən!”
18|42|Beləcə, onun bagının məhsulu bir anda məhv edildi. O, bagını belə gorub ora qoydugu xərcə gorə pesmancılıq cəkməyə və əllərini bir-birinə vurmaga basladı. Bagın talvarları belə darmadagın olub yerə yıxılmısdı. O dedi: “Kas Rəbbimə hec kəsi sərik qosmayaydım!”
18|43|Allahdan basqa ona yardım edə biləcək dostlar yox idi və o da oz-ozunə komək edə bilməzdi
18|44|Belə hallarda komək etmək ancaq Haqq olan Allaha məxsusdur. Ən yaxsı mukafat verən və ən gozəl aqibət nəsib edən Odur
18|45|Onlara dunya həyatını misal cək. Bu dunya həyatı goydən gondərdiyimiz yagısa oxsar. Yerdəki bitkilər onunla qarısıb yetisər, sonra isə kuləyin sovurub apardıgı quru cor-copə donər. Allah hər seyə qadirdir
18|46|Var-dovlət və ovladlar dunya həyatının bərbəzəyidir. Əbədi qalan yaxsı əməllər isə Rəbbinin yanında savab və umid baxımından daha əfzəldir
18|47|O gun Biz dagları hərəkətə gətirəcəyik. O vaxt yerin dumduz oldugunu gorəcəksən. Biz hamını bir yerə toplayacaq, onlardan hec birini kənara buraxmayacagıq
18|48|Onlar Rəbbinin huzurunda səf-səf duracaqlar. Biz deyəcəyik: “Huzurumuza sizi ilk dəfə yaratdıgımız kimi gəldiniz. Amma siz elə guman edirdiniz ki, Biz sizə muəyyən bir vaxt təyin etməyəcəyik”
18|49|Hər kəsin kitabı qarsısına qoyulacaq və sən gunahkarların orada yazılmıs olanlardan qorxduqlarını gorəcəksən. Onlar deyəcəklər: “Vay halımıza! Bu necə bir kitab imis! O nə bir kicik, nə də bir boyuk gunahı buraxmadan hamısını sayıb yazmısdır!” Onlar etdikləri əməlləri oz qarsılarında gorəcəklər. Rəbbin hec kəsə haqsızlıq etməz
18|50|Bir zaman Biz mələklərə: “Adəmə səcdə edin!”– demisdik. Iblisdən basqa hamısı səcdə etdi. Iblis cinlərdən idi. O, Rəbbinin əmrinə boyun əymədi. Onlar sizin dusməniniz oldugu halda, siz Məni qoyub onu və onun nəslini ozunuzə dostmu tutursunuz? Zalımlar ucun bu necə də yarıtmaz mubadilədir
18|51|Mən onları nə goylərin və yerin yaradılısına, nə də ozlərinin yaradılısına sahid etmədim. Mən basqalarını yoldan cıxaranları Ozumə koməkci tutmuram
18|52|O gun Allah musriklərə: “Iddia etdiyiniz səriklərimi cagırın!”– deyəcək. Musriklər onları cagıracaq, lakin onlar cavab verməyəcəklər. Biz musriklərlə butlərin arasına həlak edici bir yargan salarıq
18|53|Gunahkarlar atəsi gorən kimi oraya dusəcəklərini yəqin edəcək və oradan qacmaga bir yer tapa bilməyəcəklər
18|54|Biz bu Quranda insanlar ucun hər cur məsəli ətraflı izah etdik. Insan isə ən cox mubahisə edəndir
18|55|Insanlara dogru yol gostəricisi gəldiyi zaman onların iman gətirmələrinə və Rəbbindən bagıslanma diləmələrinə səbəb yalnız əvvəlkilərin basına gələnlərin onların da basına gəlməsini, yaxud da gozləri gorə-gorə əzabın gəlib onlara yetisməsini gozləmələri mane oldu
18|56|Biz elciləri yalnız mujdə verənlər və xəbərdarlıq edənlər kimi gondəririk. Kafirlər isə batil dəlilləri ilə haqqı aradan qaldırmaq ucun mubahisə edirlər. Onlar Mənim ayələrimə və xəbərdar olunduqları seylərə istehza edirlər
18|57|Rəbbinin ayələri yadına salınarkən onlardan uz dondərən, əvvəlcə oz əlləri ilə etdikləri gunahlarını unudan adamdan daha zalım kim ola bilər? Quranı anlamasınlar deyə, Biz onların qəlbinə ortuklər cəkdik, qulaqlarına da tıxac vurduq. Sən onları dogru yola cagırsan da, onlar hec vaxt dogru yola gəlməzlər
18|58|Rəbbin Bagıslayandır, mərhəmət sahibidir. Əgər Allah onları qazandıqları gunahlara gorə cəzalandırsaydı, onların əzabını tezləsdirərdi. Lakin onların oz vaxtı vardır. Əzab gələcəyi vaxt onlar hec bir sıgınacaq tapa bilməyəcəklər
18|59|Budur haqsızlıq etdikləri zaman məhv etdiyimiz məmləkətlər. Biz onları məhv etmək ucun vaxt muəyyən etmisdik
18|60|Bir zaman Musa oz xidmətcisinə belə demisdi: “Mən iki dənizin qovusdugu yerə catana qədər yaxud uzun illər sərf edənə qədər səfərimə davam edəcəyəm”
18|61|Hər ikisi o dənizlərin qovusdugu yerə gəlib catdıqda ozləri ilə goturdukləri balıgı unutdular. Balıq isə dənizdə suyun altı ilə yol alıb getdi
18|62|Onlar dənizlərin qovusdugu yerdən cıxıb getdikdə Musa oz xidmətcisinə: “Nahar yeməyimizi gətir. Biz bu səfərimizdə lap əldən dusduk”– dedi
18|63|Xidmətci dedi: “Qayanın yanında gizləndiyimiz vaxt yadına gəlirmi? O zaman mən balıgı unutdum. Dogrusu, onu xatırlamagı mənə yalnız seytan unutdurdu. Balıq dirilib qəribə bir səkildə dənizdə yol tutub getmisdir”
18|64|Musa: “Elə istədiyimiz də bu idi!”– dedi. Sonra onlar oz ləpirlərinin izinə dusub geri qayıtdılar
18|65|Onlar orada Oz tərəfimizdən mərhəmət bəxs etdiyimiz və elm oyrətdiyimiz qullarımızdan birinə rast gəldilər
18|66|Musa ona dedi: “Sənə oyrədilmis dogru yolu gostərən elmdən mənə oyrətmək sərtilə sənin arxanca gələ bilərəmmi?”
18|67|Xızır dedi: “Dogrusu, sən mənim yanımda səbir edə bilməzsən
18|68|Axı sən səbəbini bilmədiyin bir seyə necə səbir edə bilərsən?”
18|69|Musa dedi: “Insallah, səbirli oldugumu gorəcəksən. Sənin hec bir əmrindən cıxmayacagam”
18|70|Xızır dedi: “Əgər mənə tabe olacaqsansa, ozum sənə bir xəbər bildirməyincə məndən hec bir sey haqqında sorusma”
18|71|Sonra hər ikisi yola duzəlib getdilər. Nəhayət gəlib gəmiyə mindikləri zaman Xızır onu desdi. Musa dedi: “Sən gəmidə olanları suya qərq etmək ucunmu onu desdin? Dogrusu, gunahı boyuk olan bir is gordun”
18|72|Xızır dedi: “Mən demədimmi ki, sən mənim yanımda səbir edə bilməzsən?”
18|73|Musa dedi: “Unutdugum bir seydən otru məni qınama və oz isimdə məni cətinliyə salma!”
18|74|Yenə yola duzəldilər. Nəhayət, bir oglan usagı ilə rastlasdıqda Xızır onu oldurdu. Musa dedi: “Hec kəsi oldurməyən gunahsız bir canamı qəsd etdin? Dogrusu, cox pis bir is tutdun”
18|75|Xızır dedi: “Sənə demədimmi ki, mənim yanımda səbir edə bilməzsən?”
18|76|Musa dedi: “Əgər bundan sonra səndən bir sey barəsində sorussam, daha mənə yoldas olma. Sən artıq mənim diləyəcəyim sonuncu uzrxahlıga catdın”
18|77|Yenə yola duzəldilər. Nəhayət, bir kənd əhlinin yanına gəlib camaatdan yeməyə bir sey istədilər. Camaat onları yeməyə qonaq etmək istəmədi. Onlar orada dagılmaq istəyən bir divar gordulər. Xızır onu duzəltdi. Musa dedi: “Əgər istəsəydin, bunun muqabilində zəhmət haqqı alardın”
18|78|Xızır dedi: “Bu, mənimlə sənin aranda ayrılıqdır. Səbir edə bilmədiyin seylərin yozumunu sənə xəbər verəcəyəm
18|79|Gəmiyə gəlincə, o, dənizdə calısan kasıb adamlara məxsus idi. Mənim onu korlamagımın səbəbi, onların onundə hər bir yararlı gəmini zorla ələ kecirən hokmdarın olması idi
18|80|Oglan usagına gəldikdə, onun ata-anası momin idilər. Biz usagın boyuyəndə onları azgınlıga və kufrə surukləməsindən qorxduq
18|81|Biz istədik ki, onların Rəbbi onun əvəzində onlara ondan daha təmiz və daha mərhəmətli olan basqa bir ovlad versin
18|82|Divara gəldikdə isə, o, səhərdəki iki yetim oglanın idi. Altında onlara məxsus bir xəzinə vardı. Onların atası əməlisaleh adam olmusdur. Rəbbin onların həddi-buluga catmalarını və Rəbbindən bir mərhəmət olaraq oz xəzinələrini tapıb cıxartmalarını istədi. Mən bunları oz ixtiyarımla etmirdim. Sənin səbir edə bilmədiyin seylərin yozumu budur!”
18|83|Səndən Zulqərneyn barəsində sorusurlar. De: “Onun barəsində sizə bir əhvalat danısacagam”
18|84|Həqiqətən, Biz ona yer uzundə hokmranlıq verdik və hər seyin yolunu ona oyrətdik
18|85|O, yer uzundə gəzib dolasmaq ucun səfərə cıxdı
18|86|Nəhayət, gunəsin batdıgı yerə gəlib catdıqda onu qara palcıqlı bir cesmədə batan gordu. Zulqərneyn onun yanında bir tayfaya rast gəldi. Biz buyurduq: “Ey Zulqərneyn! Sən ya onları cəzalandırmalı, ya da onlarla yaxsı rəftar etməlisən!”
18|87|O dedi: “Haqsızlıq edəni cəzalandıracagıq. Sonra o, Rəbbinə qaytarılacaqdır. O da ona agır bir əzab verəcəkdir
18|88|Iman gətirib yaxsı is gorən kimsəyə isə ən gozəl mukafat veriləcəkdir. Biz ona əmrimizdən asan olanı buyuracagıq”
18|89|Sonra o, yoluna davam etdi
18|90|Nəhayət, gunəsin dogdugu yerə catdıqda onu elə bir qovm uzərində dogan gordu ki, onlar ucun gunəsə qarsı hec bir ortuk yaratmamısdıq
18|91|Bax belə! Biz onun basına gələnlərin hamısından xəbərdarıq
18|92|Sonra o, yenə yoluna davam etdi
18|93|Nəhayət, iki dag arasına gəlib catdıqda onların on tərəfində az qala soz anlamayan bir tayfaya rast gəldi
18|94|Onlar dedilər: “Ey Zulqərneyn! Yəcuc və Məcuc tayfaları yer uzundə fitnə-fəsad torədirlər. Bəlkə biz sənə xərac verək, sən də bizimlə onlar arasında bir sədd duzəldəsən?”
18|95|O dedi: “Rəbbimin mənə əta etdiyi mulk daha yaxsıdır. Gəlin oz quvvənizlə mənə komək edin, mən də sizinlə onlar arasında mohkəm bir sədd cəkim
18|96|Mənə dəmir parcaları gətirin!” Nəhayət, dagın iki yamacı arasını dəmir parcaları ilə doldurduqda: “Korukləyin!”– dedi. Dəmir kozərən kimi: “Gətirin mənə, onun ustunə ərimis mis tokum!”– dedi
18|97|Yəcuc və Məcuc tayfaları nə səddin ustunə cıxa bildilər, nə də onu dəlib kecə bildilər
18|98|Zulqərneyn dedi: “Bu, Rəbbimdən olan bir mərhəmətdir. Rəbbimin vədi gəldikdə isə onu yerlə yeksan edəcəkdir. Rəbbimin vədi həqiqətdir”
18|99|O gun Yəcuc və Məcuc tayfalarını axısıb bir-birinə qarısmıs halda buraxarıq. Sur ufurulən kimi məxluqatın hamısını bir yerə toplayarıq
18|100|O gun Biz Cəhənnəmi kafirlərə askar gostərərik
18|101|O kəslərə ki, gozlərinə Məni anmamaq ucun pərdə cəkmisdilər, ozləri də esidə bilmirdilər
18|102|Olmaya, kafirlər Məni qoyub qullarımı ozlərinə dost tutacaqlarını guman edirdilər? Həqiqətən, Biz Cəhənnəmi kafirlər ucun mənzil hazırlamısıq
18|103|De: “Sizə əməlləri baxımından ən cox ziyana ugrayanlar barəsində xəbər verimmi
18|104|O kəslər haqqında ki, onların dunya həyatındakı səyləri bosa cıxmısdır. Cunki onlar ozluyundə yaxsı islər gordukləri gumanında idilər
18|105|Onlar Rəbbinin ayələrini və Onunla qarsılasacaqlarını inkar edən, buna gorə də butun əməlləri bosa cıxan kimsələrdir. Odur ki, Qiyamət gunu Biz onlara əhəmiyyət verməyəcəyik”
18|106|Kafir olduqlarına, ayələrimi və elcilərimi laglagıya qoyduqlarına gorə onların cəzası Cəhənnəmdir
18|107|Iman gətirib xeyirxah əməllər isləyənlərin məskəni isə Firdovs bagları olacaqdır
18|108|Onlar orada əbədi qalacaq, oranı basqa bir yerə dəyismək istəməyəcəklər
18|109|De: “Əgər Rəbbimin Sozlərini yazmaq ucun dəniz murəkkəb olsaydı və bir o qədər də ona əlavə etsəydik belə, Rəbbimin Sozləri qurtarmadan oncə dənizin suyu qurtarardı”
18|110|De: “Mən də sizin kimi bir insanam. Mənə vəhy olunur ki, sizin məbudunuz Tək olan Ilahdır. Kim Rəbbi ilə qarsılasacagına umid bəsləyirsə, yaxsı islər gorsun və icra etdiyi ibadətlərində Rəbbinə hec kəsi sərik qosmasın!”
19|1|Kəf. Ha. Yə. Ayn. Sad
19|2|Bu sənin Rəbbinin Oz qulu Zəkəriyyaya gostərdiyi mərhəmətinin yada salınmasıdır
19|3|Bir zaman Zəkəriyya Rəbbinə gizlicə dua edib
19|4|demisdi: “Ey Rəbbim! Artıq sumuklərim zəifləmis, basım da agappaq agarmısdır. Ey Rəbbim! Sənə etdiyim dua sayəsində hec vaxt bədbəxt olmamısam
19|5|Mən ozumdən sonra gələn qohumlarımdan dinə etinasız yanasacaqlarından qorxuram. Zovcəm də sonsuzdur. Mənə Oz tərəfindən elə bir ovlad bəxs et ki
19|6|o həm mənə, həm də Yaqub nəslinə varis olsun. Ey Rəbbim! Elə et ki, o Sənin razılıgını qazanmıs olsun!”
19|7|Ona belə vəhy olundu: “Ey Zəkəriyya! Səni Yəhya adlı bir ogulla mujdələyirik. Biz bu adı ondan oncə kimsəyə qoymamısıq!”
19|8|O dedi: “Ey Rəbbim! Zovcəm sonsuz bir qadın ikən, ozum də qocalıgın son həddində oldugum halda necə mənim ovladım ola bilər?”
19|9|Mələk dedi: «Bu, belədir, lakin Rəbbin buyurdu: “Bu Mənim ucun asandır. Axı əvvəlcə sənin ozunu də sən hec bir sey deyilkən xəlq etmisdim!”»
19|10|O dedi: “Ey Rəbbim! Mənim ucun bir əlamət muəyyən et”. Allah buyurdu: “Əlamətin budur ki, sən saglam ikən uc gecə adamlarla danısmayacaqsan!”
19|11|O, mehrabdan oz qovmunun qarsısına cıxıb onlara isarə ilə basa saldı ki: “Səhər-axsam Allaha təriflər deyin!”
19|12|Yəhyaya da: “Ey Yəhya! Kitabdan mohkəm yapıs!”– deyə vəhy etdik. Biz ona usaq ikən hikmət bəxs etdik
19|13|Ustəlik Oz tərəfimizdən bir səfqət və paklıq da bəxs etdik. O, muttəqi idi
19|14|Həm də ata-anasına qarsı qaygıkes idi; lovga və asi deyildi
19|15|Doguldugu gun də, oləcəyi gun də, yenidən dirildiləcəyi gun də ona salam olsun
19|16|Kitabda Məryəmi də yada sal. O zaman o, ailəsindən ayrılıb sərq tərəfdə olan bir yerə cəkilmis
19|17|və ibadət vaxtı onlardan gizlənmək ucun pərdə tutmusdu. Biz Oz Ruhumuzu (Cəbraili) onun yanına gondərdik. O, Məryəmin qarsısında kamil bir insan surətində peyda oldu
19|18|Məryəm dedi: “Mən səndən Mərhəmətli Allaha sıgınıram! Əgər muttəqisənsə, mənə toxunma”
19|19|Mələk dedi: “Mən sənə ancaq pak bir oglan bəxs etmək ucun Rəbbinin elcisiyəm”
19|20|Məryəm dedi: “Mənə bir insan toxunmadıgı və ozum də zinakar olmadıgım halda, necə mənim ovladım ola bilər?”
19|21|Mələk dedi: «Bu belədir, lakin Rəbbin buyurdu: “Bu, Mənim ucun asandır. Biz onu insanlar ucun bir mocuzə və Oz tərəfimizdən bir mərhəmət edəcəyik. Bu, hokmu verilmis bir isdir”»
19|22|Məryəm usaga qaldı və bətnindəki ilə birlikdə gedib uzaq bir yerə cəkildi
19|23|Dogus sancıları onu bir xurma agacının govdəsinə soykənməyə vadar etdi. O dedi: “Kas bundan əvvəl oləydim və bir dəfəlik unudulaydım!”
19|24|Məryəmin asagı tərəfindən (Isa və ya Cəbrail) onu səsləyib dedi: “Qəm yemə, Rəbbin sənin ayagının altından bir bulaq axıtdı
19|25|Xurma agacının govdəsini ozunə tərəf silkələ ki, ustunə yetismis, təzə xurma tokulsun
19|26|Ye, ic, gozun aydın olsun! Əgər insanlardan kimisə gorsən, de: “Mən Mərhəmətli Allaha oruc tutmagı nəzir etmisəm. Odur ki, bu gun hec kimlə danısmayacagam”»
19|27|Məryəm korpəni qucagına alıb oz tayfasının yanına gətirdi. Onlar dedilər: “Ey Məryəm! Sən yaramaz (və ya gorunməmis) bir is tutmusan
19|28|Ey Harunun bacısı! Atan pis kisi, anan da pozgun deyildi”
19|29|Məryəm ona isarə etdi. Onlar dedilər: “Besikdə olan korpə ilə necə danısaq?”
19|30|Korpə dil acıb dedi: “Həqiqətən də, mən Allahın quluyam! O mənə Kitab verdi və məni peygəmbər etdi
19|31|Harada oluramsa olum, məni mubarək etdi və nə qədər ki sagam, mənə namaz qılıb zəkat verməyi əmr etdi
19|32|Həm də məni anama qarsı qaygıkes etdi; məni lovga və bədbəxt etmədi
19|33|Doguldugum gun də, oləcəyim gun də, yenidən dirildiləcəyim gun də mənə salam olsun!”
19|34|Barəsində subhəyə dusdukləri haqq soz olan Məryəm oglu Isa budur
19|35|Allaha ovlad goturmək yarasmaz. O, pak və muqəddəsdir! O, bir isin olmasını istədikdə ona ancaq “Ol!”– deyər, o da dərhal olar
19|36|Isa dedi: “Həqiqətən, Allah həm mənim Rəbbim, həm də sizin Rəbbinizdir. Elə isə yalnız Ona ibadət edin! Duz yol da budur”
19|37|Sonra firqələrin arasında ziddiyyət dusdu. Boyuk gunu gorəcək kafirlərin vay halına
19|38|Onlar Bizim huzurumuza gələcəkləri gun necə yaxsı esidəcək, necə də yaxsı gorəcəklər! Lakin zalımlar bu gun acıq-aydın azgınlıq icindədirlər
19|39|Sən onları isin bitmis olacagı pesmancılıq gunu ilə qorxut! Indi onlar hələ qəflətdədirlər və iman gətirmirlər
19|40|Subhəsiz ki, yerə və onun ustundə qalanlara təkcə biz sahib cıxacagıq. Onların qayıdısı Bizə olacaqdır
19|41|Kitabda Ibrahimi də xatırla! Həqiqətən, o, sadiq insan və peygəmbər idi
19|42|Bir zaman o, atasına demisdi: “Atacan! Nə ucun esitməyən, gorməyən və sənə hec bir faydası olmayan bir seyə sitayis edirsən
19|43|Atacan! Həqiqətən, sənə gəlməyən bir elm mənə gəlmisdir. Arxamca gəl ki, səni dogru yola yonəldim
19|44|Atacan! Seytana ibadət etmə! Həqiqətən, seytan Mərhəmətli Allaha cox asi oldu
19|45|Atacan! Qorxuram ki, Mərhəmətli Allahdan sənə bir əzab toxunsun və beləcə, seytana yoldas olasan”
19|46|Atası dedi: “Sən mənim məbudlarımdan uzmu cevirirsən, ey Ibrahim!? Əgər buna son qoymasan, səni mutləq dasqalaq edəcəyəm. Uzun muddət məndən uzaq ol!”
19|47|Ibrahim dedi: “Sənə salam olsun! Mən Rəbbimdən sənin ucun bagıslanma diləyəcəyəm. Həqiqətən, O mənə qarsı cox lutfkardır
19|48|Mən sizi və Allahdan basqa sitayis etdiyiniz butləri tərk edir və oz Rəbbimə dua edirəm. Ola bilsin ki, mən Rəbbimə dua etməklə hec vaxt bədbəxt olmayım”
19|49|Ibrahim onları və onların Allahdan basqa yalvardıqlarını tərk etdiyi zaman Biz ona Ishaqı və Yaqubu bəxs etdik. Biz onların hər ikisini peygəmbər etdik
19|50|Biz onlara oz mərhəmətimizdən əta etdik və gələcək nəsillər həmisə yada salsın deyə onlara yaxsı ad qismət elədik
19|51|Kitabda Musanı da xatırla! Həqiqətən o, secilmis bir elci və peygəmbər idi
19|52|Biz Musanı sag tərəfindəki dagın yaxınlıgından cagırdıq və onunla danısıb onu ozumuzə yaxın etdik
19|53|Biz Oz mərhəmətimizdən ona qardası Harunu da bir peygəmbər olaraq bəxs etdik
19|54|Kitabda Ismaili də xatırla! Həqiqətən, o oz vədinə sadiq idi. O, bir elci və peygəmbər idi
19|55|O oz ailəsinə namaz qılmagı, zəkat verməyi əmr edirdi. O, Rəbbinin rizasını qazanmısdı
19|56|Kitabda Idrisi də xatırla! Həqiqətən, o, duz danısan adam və bir peygəmbər idi
19|57|Biz onu yuksək bir məqama ucaltdıq
19|58|Onlar Allahın nemət bəxs etdiyi peygəmbərlərdən, Adəmin və Nuhla birlikdə gəmidə dasıdıgımız kimsələrin nəslindən, Ibrahimin və Israilin nəslindən secib haqq yola yonəltdiyimiz kimsələrdəndir. Onlar ozlərinə Mərhəmətli Allahın ayələri oxundugu zaman səcdəyə qapanıb aglayanlardır
19|59|Onların arxasınca namazı buraxıb səhvətə uyan bir nəsil gəldi. Onlar ziyana ugrayacaqlar
19|60|Ancaq Allaha tovbə edib iman gətirənlər və xeyirxahlıq edənlərdən basqa! Onlar Cənnətə daxil olacaq və hec bir haqsızlıga məruz qalmayacaqlar
19|61|Bu Cənnət Mərhəmətli Allahın Oz qullarına vəd etdiyi və onların gormədikləri Ədn baglarıdır. Onun vədi mutləq yerinə yetəcəkdir
19|62|Onlar orada bos sozlər deyil, ancaq: “Salam!” esidəcəklər. Orada səhər-axsam onların ruzisi olacaqdır
19|63|Qullarımızdan olan muttəqilər ucun miras edəcəyimiz Cənnət budur
19|64|Mələklər dedi: “Biz dunyaya ancaq sənin Rəbbinin əmri ilə enirik. Onumuzdə, arxamızda və onların arasında nə varsa, Ona məxsusdur. Rəbbin unudan deyildir”
19|65|O, goylərin, yerin və onların arasında olanların Rəbbidir! Elə isə yalnız Ona ibadət et və Ona ibadətdə səbirli ol! Hec Ona oxsarını tanıyırsanmı
19|66|Insan sorusar: “Dogrudanmı mən oldukdən sonra qəbirdən diri cıxardılacagam?”
19|67|Məgər insan ilk əvvəl onu hec bir sey deyilkən yaratdıgımızı xatırlamırmı
19|68|Rəbbinə and olsun ki, Biz onları seytanlarla birlikdə bir yerə toplayacaq, sonra da onları diz ustə cokmus halda Cəhənnəmin ətrafına yerləsdirəcəyik
19|69|Sonra hər firqədən Mərhəmətli Allaha ən cox asi olanı cıxardacagıq
19|70|Orada yanmaga daha cox layiq olanları, əlbəttə ki, Biz yaxsı tanıyırıq
19|71|Icinizdən hər kəs oraya varid olacaqdır. Bu, Rəbbinin əzəldən muəyyən etdiyi qəti bir qərardır
19|72|Sonra Biz muttəqiləri oddan xilas edəcək, zalımları isə orada diz ustə cokmus halda tərk edəcəyik
19|73|Onlara acıq-aydın ayələrimiz oxundugu zaman kafirlər mominlərə deyərlər: “Bu iki firqədən hansının məqamı daha yaxsı, məclisi daha gozəldir?”
19|74|Biz onlardan əvvəl var-dovlət və zahiri gorunuscə onlardan daha ustun olan necə-necə nəsilləri məhv etdik
19|75|De: “Qoy Mərhəmətli Allah azgınlıqda olan hər kəsə uzun muddət mohlət versin! Nəhayət, ozlərinə vəd olunan ya əzabı, ya da o Saatı gordukləri zaman onlar kimin məqamının daha pis, kimin ordusunun daha zəif oldugunu biləcəklər”
19|76|Allah dogru yolda olanların dogrulugunu artırar. Əbədi qalan yaxsı əməllər isə Rəbbinin yanında savab baxımından daha xeyirli, aqibətcə daha yaxsıdır
19|77|Ayələrimizi inkar edib: “Mənə hokmən var-dovlət və ovlad veriləcəkdir!”– deyən adamı gordunmu
19|78|Olmaya, o, qeybdən xəbərdardır, yoxsa Mərhəmətli Allahdan vədə almısdır
19|79|Xeyr! Biz onun dediklərini yazacaq və əzabını qat-qat artıracagıq
19|80|Onun dediyi seylər Bizə qalacaq və o, huzurumuza tək-tənha gələcəkdir
19|81|Musriklər Allahdan basqa məbudlar qəbul etdilər ki, onlara komək olsunlar
19|82|Xeyr! Qiyamət gunu o butlər onların ibadətini inkar edəcək və onların əleyhinə cıxacaqlar
19|83|Məgər kafirlərin ustunə onları gunaha sovq edən seytanları gondərdiyimizi gormursənmi
19|84|Odur ki, onlardan otru əzab diləməyə tələsmə. Biz onların gunlərini bir-bir sayırıq
19|85|O gun Biz muttəqiləri Mərhəmətli Allahın huzuruna hormətli numayəndələr kimi toplayarıq
19|86|Gunahkarları isə Cəhənnəmə susamıs olduqları halda qovub apararıq
19|87|Mərhəmətli Allahdan əhd almıs kəslərdən basqaları səfaət etməyə qadir olmazlar
19|88|Kafirlər: “Mərhəmətli Allah ozunə ovlad goturmusdur!”– dedilər
19|89|Siz olduqca pis bir is tutdunuz
19|90|Bundan az qaldı goylər parcalansın, yer yarılsın və daglar yerindən qopub ucsun –
19|91|Mərhəmətli Allaha ovlad isnad etdiklərinə gorə
19|92|Mərhəmətli Allaha ozunə ovlad goturmək yarasmaz
19|93|Goylərdə və yerdə olanların hamısı Mərhəmətli Allahın huzuruna ancaq bir qul kimi gələcək
19|94|Allah onları hesablamıs və bir-bir saymısdır
19|95|Onların hər biri Qiyamət gunu Onun huzuruna tək-tənha gələcək
19|96|Iman gətirib yaxsı islər gorənlər ucun Mərhəmətli Allah qəlblərdə bir sevgi yaradacaq
19|97|Biz onu (Quranı) sənin dilinlə asanlasdırdıq ki, onunla muttəqilərə mujdə verəsən və inadkarlara xəbərdarlıq edəsən
19|98|Biz onlardan əvvəl necə-necə nəsilləri məhv etdik. Hec onlardan kiminsə movcudlugunu hiss edir və yaxud onlardan bir hənirti esidirsənmi
20|1|Ta. Ha
20|2|Biz Quranı sənə ona gorə nazil etmədik ki, əziyyətə dusəsən
20|3|Onu Allahdan qorxanlar ucun ancaq nəsihət kimi gondərdik
20|4|O, yeri və uca goyləri yaradan Allah tərəfindən nazil olmusdur
20|5|Mərhəmətli Allah Ərsə ucaldı
20|6|Goylərdə, yerdə, onların arasında və torpagın altında nə varsa, Ona məxsusdur
20|7|Sən ucadan danıssan da, danısmasan da, fərqi yoxdur. Cunki Allah sirri də, bundan daha gizli olanı da bilir
20|8|Allah! Ondan basqa ibadətə layiq olan məbud yoxdur. Ən gozəl adlar təkcə Ona xasdır
20|9|Musanın əhvalatı sənə gəlib catdımı
20|10|O zaman o, bir od gorub ailəsinə demisdi: “Dayanın! Mən bir od gordum. Bəlkə, ondan sizə bir koz gətirdim, ya da odun yanında bir bələdci tapdım!”
20|11|Oda yaxınlasdıqda bir səda gəldi: “Ey Musa
20|12|Həqiqətən, Mən sənin Rəbbinəm. Basmaqlarını cıxart. Cunki sən muqəddəs Tuva vadisindəsən
20|13|Mən səni secmisəm. Sənə vəhy olunanı dinlə
20|14|Həqiqətən, Mən Allaham. Məndən basqa hec bir məbud yoxdur. Mənə ibadət et və Məni xatırlamaq ucun namaz qıl
20|15|Həmin Saat hokmən gələcək! Hər kəsə torətdiklərinin əvəzi verilsin deyə, Mən onu az qala Ozumdən belə gizlədirəm
20|16|Qoy ona inanmayan və nəfsinin istəklərinə uyan bir kəs səni ondan yayındırmasın, yoxsa məhv olarsan
20|17|Sag əlindəki nədir, ey Musa?”
20|18|Musa dedi: “Bu mənim əsamdır. Ona soykənir və onunla qoyunlarıma yarpaq silkələyirəm. Bu, mənim ucun basqa islərə də yarıyır”
20|19|Allah buyurdu: “At onu yerə, ey Musa!”
20|20|Musa onu yerə atdı və o, dərhal ilan olub surətlə surunməyə basladı
20|21|Allah buyurdu: “Gotur onu, qorxma! Biz onu əvvəlki halına qaytaracagıq
20|22|Əlini qoynuna sal ki, əlin oradan basqa bir mocuzə kimi ləkəsiz, agappaq cıxsın
20|23|Belə etdik ki, sənə ən boyuk mocuzələrimizdən bir necəsini gostərək
20|24|Fironun yanına get! Cunki o, həddini asmısdır”
20|25|Musa dedi: “Ey Rəbbim! Koksumu acıb genislət
20|26|Isimi yungulləsdir
20|27|Dilimdəki duyunu ac ki
20|28|sozumu anlasınlar
20|29|Mənə oz ailəmdən bir koməkci ver –
20|30|Qardasım Harunu
20|31|Onun sayəsində mənim gucumu artır
20|32|Onu isimə ortaq et (ona da peygəmbərlik ver) ki
20|33|Sənə coxlu təriflər deyək
20|34|və Səni cox zikr edək
20|35|Subhəsiz ki, Sən bizi gorursən!”
20|36|Allah buyurdu: “Dilədiyin sənə verildi, ey Musa
20|37|Sənə bir dəfə də mərhəmət gostərmisdik
20|38|O vaxt ki, anana vəhy olunacaq seyi belə vəhy etdik
20|39|“Onu bir sandıga qoyub caya burax ki, cay onu sahilə atsın və həm Mənim dusmənim, həm də onun dusməni olan birisi onu gotursun”. Gozlərim onundə boya-basa catdırılasan deyə, Oz tərəfimdən sənə qarsı qullarım arasında məhəbbət oyatdım
20|40|O zaman bacın gedib camaata deyirdi: “Sizə onun qaygısına qalacaq birisini gostərimmi?” Beləliklə, gozu aydın olsun və qəm yeməsin deyə, səni anana qaytardıq. Sən boya-basa catdıqda bir nəfəri oldurdun. O vaxt Biz səni qəm-qussədən qurtardıq. Biz səni cətin sınaqlardan kecirtdik. Sən illərlə Mədyən əhli icində qaldın. Sonra da muəyyən olunmus məqama gəlib catdın, ey Musa
20|41|Mən səni Ozumə peygəmbər secdim
20|42|Sən və qardasın mocuzələrimlə gedin və Məni zikr etməkdə zəiflik gostərməyin
20|43|Fironun yanına gedin. Cunki o, həddini asmısdır
20|44|Onunla yumsaq danısın. Bəlkə, oyud-nəsihət qəbul etsin, yaxud qorxsun!”
20|45|Onlar dedilər: “Ey Rəbbimiz! Biz, onun bizə siddətli cəza verməsindən və ya həddini asmasından qorxuruq”
20|46|Allah buyurdu: “Qorxmayın, cunki Mən sizinləyəm, esidirəm və gorurəm
20|47|Onun yanına gedib deyin: “Biz sənin Rəbbinin elciləriyik. Israil ogullarını bizimlə gondər və onlara əziyyət vermə. Biz sənin yanına Rəbbindən dəlillə gəlmisik. Dogru yolla gedənlərə salam olsun
20|48|Bizə vəhy olundu ki, əzab, haqqı yalan sayıb uz dondərənlərə veriləcəkdir!”
20|49|Firon dedi: “Rəbbiniz kimdir, ey Musa?”
20|50|Musa dedi: “Rəbbimiz hər seyə oz xilqətini verən, sonra da ona dogru yolu gostərəndir!”
20|51|Firon dedi: “Bəs əvvəlki nəsillərin halı necə olacaq?”
20|52|Musa dedi: “Onlar haqqındakı bilgi Rəbbimin yanında olan bir Kitabdadır. Rəbbim nə xəta edir, nə də unudur!”
20|53|O, yer uzunu sizin ucun besik etmis, orada sizin ucun yollar salmıs və goydən su endirmisdir. Biz onunla curbəcur bitkilərdən cut-cut yetisdirdik
20|54|Onlardan həm ozunuz yeyin, həm də heyvanlarınızı yemləyin. Həqiqətən, bunlarda basa dusənlər ucun dəlillər vardır
20|55|Biz sizi torpaqdan yaratdıq. Sizi ora qaytaracaq və bir daha oradan cıxardacagıq
20|56|Biz dəlillərimizin hamısını Firona gostərdik. O isə bu dəlilləri yalan sayıb qəbul etmədi
20|57|Firon dedi: “Sən oz sehrinlə bizi oz torpagımızdan qovub cıxartmagamı gəlmisən, ey Musa
20|58|Biz də sənə buna bənzər bir sehr gostərə bilərik. Bizimlə oz aranda gorus vaxtı təyin et. Nə biz, nə də sən vədə xilaf cıxmayaq. Bu hamımız ucun munasib bir yerdə olsun”
20|59|Musa dedi: “Gorus vaxtınız bayram gunu, camaatın bir yerə toplasacagı səhər vaxtıdır!”
20|60|Firon uz cevirdi, sonra da butun hiyləgərlik vasitələrini (sehrbazlarının hamısını) toplayıb gəldi
20|61|Musa onlara dedi: “Vay halınıza! Allaha qarsı yalan uydurmayın, yoxsa O sizi əzabla məhv edər. Iftira yaxan ziyana ugrayar
20|62|Fironun adamları oz aralarında isləri barəsində mubahisə edib xəlvətcə sohbət etdilər
20|63|Onlar dedilər: “Bu ikisi, dogrudan da, sehrbazdır. Onlar oz sehrləri ilə sizi torpagınızdan qovub cıxartmaq və sizin ən gozəl yolunuzu aradan goturmək istəyirlər
20|64|Odur ki, butun hiylələrinizi cəmləsdirib meydana dəstə-dəstə gəlin. Bu gun qələbə calan xilas olacaqdır”
20|65|Sehrbazlar dedilər: “Ey Musa! Ya sən əvvəlcə əlindəkini at, ya da birinci atan biz olaq!”
20|66|Musa dedi: “Yox, siz atın!” Sehrbazlar əllərindəkiləri yerə atan kimi sehrləri sayəsində ona elə gəldi ki, onların kəndirləri və comaqları hərəkətə gəlib surunur
20|67|Musanın urəyi xoflandı
20|68|Biz dedik: “Qorxma, qalib gələn mutləq sən olacaqsan
20|69|Sag əlindəkini yerə at, onların qurduqlarını udsun. Onların qurduqları sadəcə sehrbaz hiyləsidir. Sehrbaz isə, hara gedirsə-getsin, ugur qazanmaz”
20|70|Sehrbazlar səcdəyə qapanıb dedilər: “Biz Harunun və Musanın Rəbbinə iman gətirdik!”
20|71|Firon dedi: “Mən sizə izin verməmisdən əvvəl siz ona iman gətirdiniz? Subhəsiz ki, o sizə sehr oyrədən boyuyunuzdur. Mən sizin əllərinizi və ayaqlarınızı carpaz kəsdirib xurma agaclarının govdələrində carmıxa cəkəcəyəm. Onda hansımızın əzabının daha siddətli və daha surəkli oldugunu biləcəksiniz!”
20|72|Onlar dedilər: “Biz hec vaxt səni bizə gələn bu aydın dəlillərdən və bizi yaradandan ustun tutmayacagıq. Indi nə hokm verəcəksənsə, ver. Sən ancaq bu dunyada hokm verə bilərsən
20|73|Həqiqətən, biz Rəbbimizə iman gətirdik ki, O bizi gunahlarımıza və sənin bizi məcbur etdirdiyin sehrə gorə bagıslasın. Allahın mukafatı daha xeyirli, cəzası isə daha surəklidir!”
20|74|Kim Rəbbinin huzuruna gunahkar kimi gələrsə, cəhənnəmlik olar. O, orada nə olər, nə də yasayar
20|75|Kim Onun huzuruna yaxsı əməllər etmis bir momin kimi gələrsə, onlara ən yuksək dərəcələr nəsib olar –
20|76|agacları altından caylar axan Ədn bagları. Onlar orada əbədi qalarlar. Bu, gunahlardan təmizlənənlərin mukafatıdır
20|77|Biz Musaya: “Qullarımla birlikdə gecə yola cıx, əsanı suya vurmaqla onlar ucun dənizdə quru yol ac. Dusmənin sizə catmasından qorxma, cəkinmə!”– deyə vəhy etdik
20|78|Firon oz ordusu ilə onları təqib etdi və dəniz onları qaplayıb batırdı
20|79|Firon oz xalqını azgınlıga suruklədi və onlara dogru yol gostərmədi
20|80|Ey Israil ogulları! Biz sizi dusməninizdən xilas etdik. Sizə sag tərəfinizdəki dagın yanına gəlməyiniz ucun vədə verdik. Sizə goydən manna və bildircin endirdik
20|81|Sizə verdiyimiz ruzilərin təmizindən yeyin və bunda həddi asmayın, yoxsa sizə qəzəbim tutar. Qəzəbimə gəlmis kimsə isə bədbəxt olar
20|82|Mən, həqiqətən də, tovbə edib, iman gətirib yaxsı islər gorən, sonra da dogru yolu tutanları bagıslayıram
20|83|Allah buyurdu: “Səni oz qovmundən ayrılmaga tələsdirən nə idi, ey Musa?”
20|84|Musa dedi: “Onlar da arxamca gəlirlər. Məndən razı qalasan deyə, Sənin yanına tələsdim, ey Rəbbim!”
20|85|Allah buyurdu: “Səndən sonra qovmunu sınaga cəkdik. Samiri onları yoldan cıxartdı”
20|86|Musa qəzəbli, kədərli halda qovmunun yanına qayıdıb dedi: “Ey qovmum! Məgər Rəbbiniz sizə gozəl bir vəd verməmisdimi? Dogrudanmı bu vaxt sizə uzun gəldi? Yoxsa Rəbbinizdən sizə bir qəzəb gəlməsini istəyib mənə verdiyiniz vədə xilaf cıxdınız?”
20|87|Onlar dedilər: “Biz sənə verdiyimiz vədə oz ixtiyarımızla xilaf cıxmadıq. Lakin biz o xalqın zinət əsyasından olan agır yuklərlə yuklənmisdik. Biz onları oda atdıq. Həmcinin Samiri də onu oda atdı”
20|88|Samiri onlar ucun boyurən bir buzov heykəli duzəltdi. Buzova məftun olanlar: “Sizin də məbudunuz, Musanın da məbudu budur. Lakin o bunu unutmusdur”– dedilər
20|89|Məgər bu heykəlin onlara hec bir cavab vermədiyini, onlara nə bir zərər, nə də bir fayda verməyə qadir olmadıgını gormurdulərmi
20|90|Bundan əvvəl Harun onlara demisdi: “Ey qovmum! Siz bununla ancaq sınaga cəkildiniz. Həqiqətən, sizin Rəbbiniz Mərhəmətli Allahdır. Mənə tabe olun və əmrimə itaət edin!”
20|91|Onlar: “Musa yanımıza qayıtmayınca biz ona sitayis etməkdən əl cəkməyəcəyik!”– dedilər
20|92|Musa dedi: “Ey Harun! Onların azdıqlarını gorduyun zaman sənə nə mane oldu ki
20|93|ardımca gəlmədin? Əmrimə qarsımı cıxdın
20|94|Harun dedi: “Ey anamın oglu! Saqqalımdan, sacımdan tutma. Dogrusu, mən sənin: “Israil ogullarını bir-birindən ayırdın, sozumə baxmadın!”– deyəcəyindən qorxdum
20|95|Musa dedi: “Məqsədin nə idi, ey Samiri?”
20|96|O dedi: “Mən onların gormədiklərini gordum. Mən o elcinin ləpirindən (Cəbrailin atının ayagı dəydiyi yerdən) bir ovuc torpaq goturdum və onu bəzək əsyalarının ustunə atdım. Nəfsim məni buna sovq etdi”
20|97|Musa dedi: “Cıx get! Sən həyatın boyu: “Mənə toxunmayın, mən də sizə toxunmayım!”– deməli olacaqsan. Səni həm də qurtula bilməyəcəyin əzab gunu gozləyir. Sən sitayis etdiyin məbuduna bax. Biz onu yandıracaq, sonra da dənizə sovuracagıq
20|98|Sizin məbudunuz yalnız Ozundən basqa hec bir məbud olmayan Allahdır. O, elm ilə hər seyi əhatə edir”
20|99|Beləcə, olub-kecmis əhvalatlardan sənə danısırıq. Artıq sənə Oz tərəfimizdən Zikr vermisik
20|100|Ondan uz dondərənlər Qiyamət gunu agır bir gunah yuku dasıyacaqlar
20|101|Onlar bu vəziyyətdə əbədi qalacaqlar. Qiyamət gunu onların dasıyacagı yuk nə pis yuk olacaqdır
20|102|O gun sur ufuruləcək və o gun gunahkarları gozləri gom-goy goyərmis halda bir yerə toplayacagıq
20|103|Onlar oz aralarında pıcıldasıb deyəcəklər: “Dunyada cəmi on gun qaldınız!”
20|104|Biz onların nə deyəcəklərini də yaxsı bilirik. Onların ən agıllısı: “Dunyada cəmisi bir gun qaldınız!”– deyəcək
20|105|Səndən daglar haqqında sorusurlar. De: “Rəbbim onları dagıdıb havaya sovuracaq
20|106|oranı bos duzəngaha cevirəcəkdir
20|107|Sən orada nə bir enis, nə də bir yoxus gorməyəcəksən”
20|108|O gun insanlar hec bir yana meyl etmədən carcının arxasınca yeriyəcəklər. Mərhəmətli Allahın qarsısında səslər kəsiləcək və sən yalnız pıcıltı esidəcəksən
20|109|O gun Mərhəmətli Allahın izin verdiyi və soz deməsinə razı oldugu səxslərdən basqa hec kimin səfaəti fayda verməyəcəkdir
20|110|Allah onların gələcəyini də, kecmisini də bilir. Onların elmi isə Onu ehtiva edə bilməz
20|111|O gun uzlər əbədi Yasayan, yaradılanların Qəyyumu olan Allah qarsısında zəlil bir gorkəm alacaq. Gunaha batanlar isə ziyana ugrayacaqlar
20|112|Momin olub yaxsı islər gorən səxslər isə nə haqsızlıqdan, nə də naqislikdən qorxmazlar
20|113|Beləliklə, Biz onu ərəbcə Quran olaraq nazil etdik. Biz orada təhdidləri donə-donə acıqladıq ki, bəlkə, onlar pis əməllərindən cəkinsinlər və ya ibrət alsınlar
20|114|Haqq Hokmdar olan Allah ucadır! Onun ayələrinin vəhyi sənə tamamlanmayınca Quranı oxumaga tələsmə və: “Ey Rəbbim! Elmimi artır!”– de
20|115|Biz bundan əvvəl Adəmlə də əhd baglamısdıq. Lakin o, əhdi unutdu və Biz onda əzm gormədik
20|116|Bir zaman mələklərə: “Adəmə səcdə edin!”– demisdik. Iblisdən basqa hamısı səcdə etdi. O, səcdədən imtina etdi
20|117|Biz dedik: “Ey Adəm! Bu, həm sənin, həm də zovcənin dusmənidir. O sizi Cənnətdən cıxartmasın, yoxsa bədbəxt olarsan
20|118|Sən orada nə ac qalacaq, nə də cılpaq olacaqsan
20|119|Sən orada nə susayacaq, nə də burkudən əziyyət cəkəcəksən!”
20|120|Seytan ona vəsvəsə edib dedi: “Ey Adəm! Sənə əbədiyyət agacını və tukənməyəcək bir mulku gostərimmi?”
20|121|Ikisi də ondan yedilər və ayıb yerləri ozlərinə gorundu. Onlar ustlərinə Cənnət agaclarının yarpaqlarından ortməyə basladılar. Beləliklə, Adəm Rəbbinə asi olub səhv yol tutdu
20|122|Sonra Rəbbi onu secib tovbəsini qəbul etdi və onu dogru yola yonəltdi
20|123|Allah buyurdu: “Bir-birinizə dusmən kəsilərək hamınız buradan yerə enin. Məndən sizə dogru yol gostəricisi gəldiyi zaman hər kəs Mənim dogru yol gostərən bələdcimin ardınca getsə, nə yolunu azar, nə də bədbəxt olar
20|124|Kim Mənim Zikrimdən uz dondərsə, onun guzəranı sıxıntılı olacaq və Biz Qiyamət gunu onu kor kimi huzurumuza gətirdəcəyik”
20|125|O deyəcək: “Ey Rəbbim! Mən dunyada gorurdumsə, indi nə ucun məni kor olaraq gətirdin?”
20|126|Allah deyəcək: “Elədir! Cunki sənə ayələrimiz gəldi, sən isə onları unutdun. Bu gun də sən beləcə unudulacaqsan!”
20|127|Biz həddi asanı və Rəbbinin ayələrinə inanmayanı belə cəzalandırırıq. Axirət əzabı isə, daha siddətli və daha surəklidir
20|128|Onlardan əvvəl oz məskənlərində gəzib dolasan necə-necə nəsilləri məhv etməyimiz, onlara dərs olmadımı? Həqiqətən, bunda agıl sahibləri ucun ibrətlər vardır
20|129|Əgər Rəbbin tərəfindən əvvəlcədən vəd edilmis Soz və muəyyən edilmis bir vaxt olmasaydı, əzab onları dərhal yaxalayardı
20|130|Onların dediklərinə səbir et. Gunəs dogmamısdan və batmamısdan əvvəl Rəbbini həmd-səna ilə təriflə, gecənin bəzi saatlarında və gunduzun iki basında Ona təriflər de ki, bəlkə razı qalasan
20|131|Kafirlərdən bəzisini sınamaq ucun onlara dunya həyatının bərbəzəyi kimi verdiyimiz seylərə gozunu dikmə. Rəbbinin ruzisi daha xeyirli və daha davamlıdır
20|132|Ailənə namaz qılmagı əmr et, ozun də onu səbirlə yerinə yetir. Biz səndən ruzi istəmirik, əksinə sənə ruzi verən Bizik. Gozəl aqibət təqvaya baglıdır
20|133|Kafirlər: “Nə ucun o, Rəbbindən bizə bir dəlil gətirmir?”– dedilər. Məgər onlara əvvəlki səhifələrdə olanların acıq-aydın dəlili catmadımı
20|134|Əgər Biz onları bundan əvvəl (Muhəmməd peygəmbər və Quran gəlməzdən oncə) əzabla məhv etsəydik, deyərdilər: “Ey Rəbbimiz! Nə ucun bizə bir peygəmbər gondərmədin ki, biz də zəlil və rusvay olmazdan əvvəl Sənin ayələrinə tabe olaq?”
20|135|De: “Hamı gozləyir, siz də gozləyin. Yaxında siz kimin dogru yol sahibi oldugunu və kimin haqq yola yonəldiyini biləcəksiniz!”
21|1|Insanların hesaba cəkiləcəkləri gun yaxınlasdı. Amma onlar hələ də qəflət icində imandan uz cevirirlər
21|2|Onlara oz Rəbbindən istənilən bir yeni xəbərdarlıq gəldikdə, ona istehza edərək, qulaq asmazlar –
21|3|qəlbləri qəflət icində qaldıgı halda. Zalımlar oz aralarında xəlvətcə pıcıldasıb deyirlər: “Məgər bu sizin kimi adi bir insan deyilmi? Gozunuz gorə-gorə sehrəmi inanacaqsınız?”
21|4|Peygəmbər dedi: “Rəbbim goydə və yerdə deyilən sozləri bilir. O, Esidəndir, Biləndir!”
21|5|Onlar dedilər: “Bunlar qarmaqarısıq yuxulardır! Xeyr, o bunu ozundən uydurmusdur! Xeyr, o, bir sairdir! Qoy o, əvvəlki elcilərə gondərilən mocuzələr kimi bizə də bir mocuzə gətirsin”
21|6|Onlardan əvvəl məhv etdiyimiz məmləkətlərdən hec biri iman gətirməmisdi. Indi bunlarmı iman gətirəcəklər
21|7|Biz səndən əvvəl də ozlərinə vəhy nazil etdiyimiz ancaq kisilər gondərmisdik. Əgər bilmirsinizsə, Zikr əhlindən sorusun
21|8|Biz onları yemək yeməyən bir vucud etmədik. Onlar əbədi də deyillər
21|9|Sonra isə, onlara verdiyimiz vədi yerinə yetirdik. Biz həm onları, həm də istədiyimiz kəsləri xilas edib, həddi asanları məhvə ugratdıq
21|10|Sizə sizləri xatırladan bir Kitab nazil etdik. Məgər basa dusmursunuz
21|11|Biz zalım olan necə-necə məmləkəti məhv edib, sonra basqa xalqlar yaratdıq
21|12|Onlar əzabımızı hiss edən kimi dərhal oradan qacmaga basladılar
21|13|“Qacmayın! Icində oldugunuz xos guzərana və yurdlarınıza qayıdın. Bəlkə, sizinlə məsləhətləsdilər”
21|14|Onlar: “Vay halımıza! Biz, dogrudan da zalım olmusuq”– deyirdilər
21|15|Biz onları yanmıs kuləsə dondərənəcən fəryad qoparırdılar
21|16|Biz goyu, yeri və onların arasında olanları əyləncə ucun yaratmamısıq
21|17|Əgər Biz Ozumuzə əyləncə duzəltmək fikrində olsaydıq, onu mutləq Oz yanımızda olanlardan hazırlayardıq. Lakin Biz bunu etmədik
21|18|Xeyr, Biz haqqı batilin ustunə atarıq və o da onun isini bitirər. Bir anda batilin yox olub getdiyini gorərsiniz. Allaha aid etdiyiniz sifətlərə gorə vay halınıza
21|19|Goylərdə və yerdə kimlər varsa, hamısı Onundur. Onun yanında olanlar Ona ibadət etməyə təsəxxus gostərmir və bundan yorulmurlar
21|20|Onlar gecə-gunduz, usanmadan Onun səninə təriflər deyirlər
21|21|Yoxsa musriklər ozlərinə yerdə oluləri diriltməyə qadir olan tanrılarmı qəbul etdilər
21|22|Əgər goydə və yerdə Allahdan basqa məbudlar olsaydı, onların hər ikisi fəsada ugrayardı. Ərsin sahibi olan Allah pakdır və musriklərin Ona aid etdikləri sifətlərdən uzaqdır
21|23|Allah gorduyu islər ucun məsuliyyət dasımaz; onlar isə dasıyacaqlar
21|24|Məgər musriklər Ondan basqa məbudlaramı tapınmıslar? De: “Subutunuzu gostərin! Budur mənimlə olanların zikri və məndən oncəkilərin zikri”. Lakin onların coxu əsl həqiqəti bilmir və ondan uz cevirərlər
21|25|Səndən əvvəl elə bir elci gondərməmisik ki, ona: “Məndən basqa hec bir məbud yoxdur, Mənə ibadət edin!”– deyə vəhy etməyək
21|26|Kafirlər: “Mərhəmətli Allah Ozunə ovlad goturdu!”– dedilər. O, pakdır, muqəddəsdir! Əksinə, o mələklər mohtərəm qullardır
21|27|Mələklər Ondan qabaq danısmazlar; onlar ancaq Onun əmrini yerinə yetirərlər
21|28|Allah onların kecmisini və gələcəyini bilir. Onlar yalnız Onun razı qaldıgı səxslərdən otru səfaət diləyir və Onun qorxusundan tir-tir əsirlər
21|29|Onlardan kimsə: “Mən Ondan basqa bir məbudam!”– desə, ona Cəhənnəmi qismət edərik. Biz zalımları belə cəzalandırırıq
21|30|Məgər kafirlər goylərlə yer bir oldugu zaman Bizim onları bir-birindən araladıgımızı, hər bir canlını sudan yaratdıgımızı gormurlərmi? Yenədəmi inanmırlar
21|31|Yerin onları yırgalamamasından otru orada mohkəm daglar yaratdıq. Onlar istədikləri yerə gedə bilsinlər deyə, orada genis yollar saldıq
21|32|Goyu muhafizə olunan bir tavan etdik. Onlar isə oradakı dəlillərimizdən uz cevirirlər
21|33|Gecəni, gunduzu, gunəsi və ayı da yaradan Odur. Onların hər biri oz orbitində uzur
21|34|Səndən əvvəl də hec bir bəsərə olumsuzluk nəsib etmədik. Məgər sən oləcəksən, onlar həmisəlik qalacaqlar
21|35|Hər kəs olumu dadacaqdır. Biz sizi sınamaq ucun sər və xeyirlə imtahana cəkirik. Siz ancaq Bizə qaytarılacaqsınız
21|36|Kafirlər səni gordukləri zaman sənə ancaq istehza edərək bir-birinə: “Sizin tanrılarınıza tənə vuran budurmu?”– deyirlər. Məhz onlar Mərhəmətli Allahın oyud-nəsihətini inkar edirlər
21|37|Insan tələsən yaradılmısdır. Mən dəlillərimi sizə gostərəcəyəm. Məni tələsdirməyin
21|38|Onlar: “Əgər dogru deyirsinizsə, bu vəd nə vaxt olacaq?”– deyirlər
21|39|Kas ki, kafirlər uzlərindən və kurəklərindən onları saracaq alovdan qaca bilməyəcəkləri və onlara hec bir koməyin edilməyəcəyi vaxtın gələcəyini biləydilər
21|40|Yox, Qiyamət onlara gozləmədikləri bir halda gələcək və onları heyrətə salacaqdır. Onlar onun qarsısını ala bilməyəcəklər və onlara hec aman da verilməyəcəkdir
21|41|Allahın səndən əvvəlki elciləri də məsxərəyə qoyulmusdu. Onlara risxənd edənləri həmin o istehza etdikləri sey məhv etdi
21|42|De: “Gecə də, gunduz də sizi Mərhəmətli Allahdan mudafiə etməyə qadir olan kimdir?” Lakin onlar oz Rəbbinin nəsihətlərindən uz dondərdilər
21|43|Yoxsa onları Bizdən qoruya biləcək məbudlarımı vardır? Onlar hec ozlərinə komək etməyə qadir deyillər. Bizdən də mudafiə oluna bilməzlər
21|44|Bəli, Biz onlara və atalarına omurləri boyunca xos guzəran verdik. Məgər onlar Bizim, gəlib musriklərə aid ərazini hər tərəfdən əskiltdiyimizi gormurlərmi? Dogrudanmı onlar qalib gələcəklər
21|45|De: “Mən sizi ancaq vəhy ilə qabaqcadan xəbərdar edirəm”. Karlar, xəbərdar edilsələr də, cagırısı esitməzlər
21|46|Əgər onlara Rəbbinin əzabından bir yel belə toxunsa, onlar mutləq: “Vay halımıza! Biz, həqiqətən də zalım olmusuq”– deyərlər
21|47|Biz qiyamət gunu ədalət tərəziləri ilə haqq-hesab cəkəcəyik. Hec kimə hər hansı bir seydə ədalətsizlik edilməyəcəkdir. Gorulmus is bir xardal dənəsi mislində olsa belə, onu gətirib tərəziyə qoyacagıq. Biz haqqı arasdırmaga bəs edərik
21|48|Biz Furqanı muttəqilərdən otru bir nur və oyud-nəsihət kimi Musa və Haruna vermisdik
21|49|O muttəqilər ki, oz Rəbbindən Onu gormədikləri halda qorxur və gələcək o Saatdan lərzəyə gəlirlər
21|50|Bu, nazil etdiyimiz mubarək bir Zikrdir. Siz onu inkarmı edirsiniz
21|51|Biz daha oncə Ibrahimə də ozunə layiq dogru bir yol bəxs etmisdik. Biz onu tanıyırdıq
21|52|Bir zaman o oz atasına və tayfasına: “Bu nə heykəllərdir ki, siz onlara sitayis edirsiniz?”– demisdi
21|53|Onlar: “Biz atalarımızı onlara ibadət edən gormusuk!”– demisdilər
21|54|Ibrahim demisdi: “Dogrusu, siz də, atalarınız da, acıq-aydın bir azgınlıq icindəsiniz”
21|55|Onlar: “Sən bizə haqq gətirmisən, yoxsa oyunbazlardansan?”– demisdilər
21|56|Ibrahim demisdi: “Xeyr, sizin Rəbbiniz, yaratdıgı goylərin də, yerin də Rəbbidir. Mən də buna sahidlik edənlərdənəm
21|57|Allaha and olsun ki, siz geriyə donub getdikdən sonra butlərinizə bir kələk gələcəyəm!”
21|58|Nəhayət Ibrahim butləri sındırıb qırıq-qırıq edərək yalnız onların ən irisini saxladı ki, bəlkə, ona muraciət edələr
21|59|Onlar dedilər: “Məbudlarımızı kim bu kokə salıb? Subhəsiz ki, o, zalımlardandır!”
21|60|Bəziləri: “Ibrahim deyilən bir gəncin onları pislədiyini esitmisik”– dedilər
21|61|Digərləri də: “Onu camaatın gozu qabagına gətirin ki, sahidlik etsinlər”– dedilər
21|62|Onlar dedilər: “Məbudlarımızı sənmi bu kokə saldın, ey Ibrahim?”
21|63|Ibrahim dedi: “Xeyr, bunu onların bu boyuyu etmis olar. Əgər danısa bilirlərsə, ozlərindən sorusun”
21|64|Onlar oz-ozlərinə muraciətlə: “Həqiqətən də, siz zalımlarsınız”– dedilər
21|65|Sonra yenə oz bildikləri batil əqidələrinə qayıdıb dedilər: “Axı sən bilirsən ki, bunlar danısmırlar”
21|66|Ibrahim dedi: “Elə isə Allahı qoyub sizə hec bir fayda və zərər verə bilməyən butlərəmi tapınırsınız
21|67|Tfu sizə də, Allahdan basqa tapındıqlarınıza da! Dogurdandamı, siz dərk etmirsiniz?”
21|68|Onlar dedilər: “Əgər ondan əvəz cıxmaq istəyirsinizsə, onu yandırın ki, məbudlarınıza komək edəsiniz”
21|69|Biz: “Ey od! Ibrahim ucun sərin və zərərsiz ol!”– dedik
21|70|Onlar Ibrahimə qəsd etmək fikrinə dusdulər, lakin Biz onları daha siddətli cəzaya məruz qoyduq
21|71|Biz onu da, Lutu da zalımlardan xilas edib aləmlər ucun bərəkət verdiyimiz yerə gətirdik
21|72|Biz ona Ishaqı və bir də Yaqubu bagıslayıb hamısını əməlisaleh insanlar etdik
21|73|Biz Oz hokmumuzlə onları dogru yolu gostərən rəhbərlər etdik. Onlara xeyirli islər gorməyi, namaz qılmagı və zəkat verməyi vəhy etdik. Onlar yalnız Bizə ibadət edirdilər
21|74|Lutu da yada sal! Biz ona hokmranlıq (peygəmbərlik) və elm bəxs etdik, onu cirkin islər gorən bir məmləkətdən xilas etdik. Həqiqətən, onlar pis, fasiq bir qovm idilər
21|75|Biz onu Oz mərhəmətimizə qovusdurduq. O, həqiqətən, əməlisalehlərdən idi
21|76|Nuhu da yada sal! Daha oncə o dua etmisdi. Biz onun duasını qəbul etmis, onu və onun ailəsini boyuk qəm-qussədən qurtarmısdıq
21|77|Biz onu ayələrimizi yalan hesab edən adamlardan mudafiə etdik. Dogrudan da onlar pis adamlar idilər. Odur ki, Biz onların hamısını suya batırdıq
21|78|Davudu və Suleymanı da yada sal! Bir zaman onlar ozgə adamların qoyunlarının girib zay elədiyi bir əkin sahəsi barəsində hokm vermisdilər. Biz onların hokmunə sahid idik
21|79|Biz o hokmu Suleymana anlatdıq. Hər ikisinə hokmranlıq (peygəmbərlik) və elm bəxs etdik. Biz dagları və qusları Davudla birlikdə Allahı tərifləmələri ucun ona ram etdik. Bunları Biz etdik
21|80|Biz Davuda sizi doyusdə təhlukələrdən muhafizə etmək ucun zirehlər duzəltməyi oyrətdik. Hec siz sukur edirsinizmi
21|81|Guclu əsən kuləyi Suleymana ram etdik. Kuləklər onun əmri ilə bərəkət verdiyimiz yerə (Sama) tərəf əsərdi. Biz hər seyi bilirik
21|82|Seytanlar arasından onun ucun dəniz sularına dalıb dalgıclıq edən və bundan basqa digər islər gorənlər də var idi. Biz onları nəzarətimiz altında saxlayırdıq
21|83|Əyyubu da yada sal! Bir zaman o, Rəbbinə yalvarıb demisdi: “Mənə, həqiqətən də, bəla ducar olubdur. Sən rəhmlilərin ən rəhmlisisən!”
21|84|Biz onun duasını qəbul etdik və ona ducar olmus bəlanı aradan qaldırdıq. Oz tərəfimizdən bir mərhəmət və ibadət edənlərə bir ibrət olsun deyə, ailəsini ona qaytardıq, ustəlik bir o qədər də əlavə etdik
21|85|Ismaili, Idrisi və Zulkifli də yada sal! Hamısı səbir edənlərdən idilər
21|86|Biz onları mərhəmətimizə qovusdurduq. Onlar, həqiqətən, əməlisalehlərdən idilər
21|87|Zun-Nunu da yada sal! Bir zaman o qəzəbli qovmundən ayrılıb getmis və ona gucumuz catmayacagını guman etmisdi. Sonra da zulmətlər icində yalvarıb demisdi: “Səndən basqa ibadətə layiq olan hec bir məbud yoxdur! Sən paksan, muqəddəssən! Mən isə, həqiqətən, zalımlardan olmusam!”
21|88|Biz onun duasını qəbul etdik və onu qəm-qussədən qurtardıq. Biz mominləri belə xilas edirik
21|89|Zəkəriyyanı da yada sal! Bir zaman o yalvarıb demisdi: “Ey Rəbbim! Məni tənha buraxma. Sən varislərin ən yaxsısısan!”
21|90|Biz onun duasını qəbul etdik, ona Yəhyanı bəxs etdik və zovcəsini ona usaq dogmaga qadir etdik. Həqiqətən, onlar yaxsı islər gorməyə tələsər, umid və qorxu ilə Bizə yalvarardılar. Onlar Bizə muti qullar idilər
21|91|Ismətini qoruyan Məryəmi də yada sal! Biz onun paltarının dosundəki kəsiyinə Oz ruhumuzdan Cəbrail vasitəsilə ufurduk, onu və onun oglunu aləmlərə bir mocuzə etdik
21|92|Həqiqətən, bu, vahid bir din olaraq sizin hamınızın dininizdir. Mən də sizin Rəbbinizəm. Elə isə Mənə ibadət edin
21|93|Lakin onlar ozlərinə məxsus dini oz aralarında parcalayıb dəstələrə ayrıldılar. Onların hamısı Bizim huzurumuza qayıdacaqlar
21|94|Kim momin oldugu halda yaxsı islər gorsə, onun zəhməti inkar olunmaz. Subhəsiz ki, Biz onun əməllərini yazırıq
21|95|Məhv etdiyimiz obalara qadaga qoyulmusdur və onların əhalisi bir daha bu dunyaya qayıtmayacaqlar
21|96|Nəhayət, Yəcuc və Məcuc səddi acıldıgı və onlar təpələrdən axısıb gəldikləri zaman
21|97|haqq olan vədimiz yaxınlasdıqda kafirlərin gozləri dərhal bərələcəkdir. Onlar deyəcəklər: “Vay halımıza! Biz bundan qafil idik. Ustəlik zalım da olmusuq!”
21|98|Ey kafirlər! Siz və Allahdan basqa tapındıqlarınız Cəhənnəm odunusunuz. Siz mutləq ora girəcəksiniz
21|99|Əgər bunlar məbud olsaydılar, ora girməzdilər. Halbuki hamısı orada əbədi qalacaqlar
21|100|Onlar orada xırıldayacaq və hec nə esitməyəcəklər
21|101|Əzəldən ən gozəl aqibət yazılmıs insanlara gəldikdə isə, onlar Oddan uzaqlasdırılmıs olacaqlar
21|102|Onlar onun xısıltısını belə esitməyəcəklər. Onlar urəklərinin istədiyi seylər arasında əbədi qalacaqlar
21|103|Ən boyuk dəhsət onları kədərləndirməyəcək. Mələklər onları qarsılayıb: “Bu sizə vəd olunmus gununuzdur!”– deyəcəklər
21|104|O gun goyu yazılı səhifələrin bukulduyu kimi bukəcəyik. Məxluqatı ilk dəfə yaratdıgımız kimi yenə əvvəlki halına qaytaracagıq. Biz vəd vermisik. Sozsuz ki, Biz onu yerinə yetirəcəyik
21|105|Biz Zikrdən (Lovhi-məhfuzdakı yazıdan) sonra nazil etdiyimiz kitablarda da yazmısdıq ki, yer uzunə Mənim əməlisaleh qullarım varis olacaqlar
21|106|Həqiqətən, bunda ibadət edənlər ucun bir bildiris vardır
21|107|Səni də aləmlərə ancaq bir rəhmət olaraq gondərdik
21|108|De: “Mənə belə vəhy olunur ki, sizin məbudunuz Tək olan Ilahdır. Siz musəlman olmayacaqsınızmı?”
21|109|Əgər onlar uz dondərsələr, de: “Mən bu dini sizə oldugu kimi təblig etdim. Sizə vəd olunan seyin yaxın və ya uzaq oldugunu bilmirəm
21|110|Soz yoxdur ki, Allah acıq deyilən sozu də, sizin gizlədib saxladıqlarınızı da bilir
21|111|Mən isə bilmirəm, bəlkə də, bu sizi sınaqdan kecirtmək və muəyyən muddət ərzində bu dunyada faydalanmagınız ucundur”
21|112|Peygəmbər dedi: “Ey Rəbbim! Mənimlə kafirlər arasında ədalətlə hokm ver! Sizin aid etdiyiniz sifətlərə qarsı ancaq Mərhəmətli olan Rəbbimizdən komək diləmək lazımdır”
22|1|Ey insanlar! Rəbbinizdən qorxun! Həqiqətən, o Saatın sarsıntısı mudhis bir sey olacaqdır
22|2|Onu gorəcəyiniz gun hər bir əmzikli qadın əmizdirdiyini unudacaq, hər bir hamilə qadın bətnindəkini salacaqdır. Insanları sərxos gorəcəksən, halbuki onlar sərxos olmayacaqlar. Lakin Allahın əzabı hədsiz siddətlidir
22|3|Insanlardan eləsi də var ki, hec nə bilmədiyi halda Allah haqqında mubahisə edir və hər bir asi seytana itaət edir
22|4|Onun haqqında belə yazılmısdır: kim seytanla dostluq etsə, seytan onu dogru yoldan cıxardıb alovlu Odun əzabına surukləyər
22|5|Ey insanlar! Yenidən diriləcəyinizə subhə edirsinizsə, bilin ki, həqiqətən də, Biz sizi torpaqdan, sonra nutfədən, sonra laxtalanmıs qandan, daha sonra tam bir səklə salınmıs və ya salınmamıs bir parca ətdən yaratdıq ki, qudrətimizi sizə bəyan edək. Bətnlərdə istədiyimizi muəyyən bir vaxt ərzində saxlayırıq. Sonra sizi oradan usaq kimi cıxardırıq ki, yetkinlik cagına yetisəsiniz. Sizdən kimisi yetkinlik yasına catmamıs vəfat edir, kimisi də omrunun ən rəzalətli dovrunə catdırılır ki, vaxtilə bildiyi seyləri unutsun. Sən yer uzunu cansız gorursən. Biz ona yagmur endirdiyimiz zaman o, hərəkətə gəlib qabarır və curbəcur gozəl bitkilər bitirir
22|6|Bunun səbəbi Allahın Haqq olmasındadır. O, oluləri dirildir və hər seyə qadirdir
22|7|Həmin Saat gələcəkdir, ona hec bir səkk-subhə yoxdur və Allah qəbirlərdə olanları dirildəcəkdir
22|8|Insanlar icərisində eləsi də vardır ki, hec bir biliyi, dogru yol gostəricisi və nur sacan bir kitabı olmadan Allah haqqında mubahisə edir
22|9|O, basını təkəbburlə o yan bu yana cevirir ki, insanları Allahın yolundan sapdırsın. O bu dunyada rusvay olacaq, Qiyamət gunu isə Biz ona Cəhənnəm məsəqqətini nəsib edəcəyik
22|10|Ona deyiləcəkdir: “Bu, əvvəllər oz torətdiyin əməllərin əvəzidir, yoxsa Allah qullarına əsla zulm edən deyildir”
22|11|Insanlardan eləsi də vardır ki, Allaha subhə ilə ibadət edir. Əgər ona bir xeyir catsa, onunla rahatlıq tapar. Yox, əgər basına bir is gəlsə, uz dondərib kufrə qayıdar. O adam dunyanı da itirər, axirəti də. Gercək zərər də elə budur
22|12|O, Allahı tərk edərək ozunə nə zərər, nə də xeyir verə bilməyənə yalvarır. Dərin azgınlıq da elə budur
22|13|Həm də zərəri xeyrindən daha yaxın olana yalvarır. O nə pis koməkci, nə pis yoldasdır
22|14|Allah iman gətirib yaxsı islər gorənləri agacları altından caylar axan Cənnət baglarına daxil edəcək. Subhəsiz ki, Allah istədiyini edər
22|15|Kim ki, dunyada və axirətdə Allahın Peygəmbərinə komək gostərməyəcəyi gumanındadırsa, qoy yuxarıya (evinin tavanına) bir ip salıb boynuna kecirsin, sonra da ayagını yerdən uzsun və gorsun ki, onun bu hiyləsi, qəzəbinə səbəb oldugu Allahın bu koməyinə mane ola bilərmi
22|16|Beləcə, Biz Quranı acıq-aydın ayələr kimi nazil etdik. Allah istədiyi kəsi dogru yola yonəldir
22|17|Subhəsiz ki, Qiyamət gunu Allah mominlər, yəhudilər, sabiilər, xacpərəstlər, atəspərəstlər və musriklər arasında hokm verəcəkdir. Həqiqətən, Allah hər seyə sahiddir
22|18|Məgər goylərdə və yerdə olanların, gunəsin, ayın, ulduzların, dagların, agacların, heyvanların və insanların xeyli hissəsinin Allaha səcdə etdiyini gormursənmi? Onların əksəriyyəti isə əzab cəkməyə layiq olanlardır. Allahın alcaltdıgı kimsəyə hec kəs hormət qoymaz. Həqiqətən, Allah istədiyini edər
22|19|Onlar oz Rəbbi barəsində hocətləsən iki dəstədir. Kafirlər ucun oddan paltar biciləcək, baslarına da qaynar su tokuləcəkdir
22|20|Bununla, onların bətnlərindəkiləri və dərisi əridiləcəkdir
22|21|Onlar ucun dəmir toppuzlar da hazırlanmısdır
22|22|Onlar hər dəfə oradan cıxmaq, qəmdən qurtarmaq istədikdə yenidən oraya qaytarılacaq və onlara: “Dadın odun əzabını!”– deyiləcəkdir
22|23|Həqiqətən də, Allah iman gətirib yaxsı islər gorənləri agacları altından caylar axan Cənnət baglarına daxil edəcəkdir. Onlar orada qızıl bilərziklərlə və incilərlə bəzədiləcək, libasları da ipəkdən olacaqdır
22|24|Onlar gozəl kəlamlar oyrənməyə nail olmus və Tərifəlayiq Allahın yoluna yonəldilmislər
22|25|Kafir olanlara, insanları həm Allah yolundan, həm də butun insanlar – istər yerlilər, istərsə də gəlmələr – ucun qurdugumuz Məscidulharamdan sapdıranlara və orada zulm etməklə haqdan donmək istəyənlərə agrılı-acılı bir əzab daddıracagıq
22|26|Bir zaman Biz Ibrahimə evin (Kəbənin) yerini nisan verib: “Mənə hec bir seyi sərik qosma, evimi təvaf edənlər, namaza duranlar, ruku və səcdə edənlər ucun təmizlə!”– demisdik
22|27|Insanlar arasında həcci elan et ki, onlar sənin yanına piyada və ya hər bir uzaq yoldan gələn qayısbaldır dəvələr ustundə gəlsinlər
22|28|Qoy onlar oz mənfəətlərinin sahidi olsunlar və məlum gunlərdə Allahın onlara verdiyi heyvanları qurban kəsərkən Allahın adını cəksinlər. Onlardan ozunuz də yeyin, sıxıntı icində olan yoxsullara da yedirdin
22|29|Sonra həcc ayinlərini tamamlasınlar, nəzirlərini yerinə catdırsınlar və qədim evi (Kəbəni) təvaf etsinlər
22|30|Bax belə! Hər kim Allahın haram buyurduqlarına hormət etsə, bu, Rəbbi yanında onun ucun xeyirli olar. Haram oldugu sizə oxunanlardan basqa, qalan heyvanlar sizə halal edilmisdir. Elə isə murdar butlərdən uzaq olun, yalan sozlərdən də cəkinin
22|31|ancaq tək Allaha ibadət edənlərdən və Ona sərik qosmayanlardan olun! Kim Allaha sərik qossa, sanki o, goydən dusər, quslar onu alıb aparar, yaxud kulək onu sovurub uzaq bir yerə atar
22|32|Bax belə! Hər kim Allahın ayinlərinə hormət etsə, bilsin ki, bu, qəlblərin təqvasındandır
22|33|Onlarda (qurbanlıq heyvanlarda) sizin ucun muəyyən bir vaxta qədər mənfəət vardır. Sonra onların kəsiləcəyi yer qədim evin (Kəbənin) yaxınlıgındadır
22|34|Biz hər bir ummət ucun qurbangah muəyyən etdik ki, Allahın onlara ruzi olaraq verdiyi heyvanları qurban kəsərkən Allahın adını cəksinlər. Sizin məbudunuz Tək olan Ilahdır. Yalnız Ona itaət edin. Sən muti olanlara mujdə ver
22|35|o kəslərə ki, Allah anıldıgı zaman qəlbi qorxuya dusər, basına gələnə səbir edər, namaz qılar və onlara verdiyimiz ruzidən Allah yolunda xərcləyərlər
22|36|Biz qurbanlıq dəvələri də sizin ucun Allahın dininin ayinlərindən etdik. Onlarda sizin ucun xeyir vardır. Onları səf-səf duzulmus halda kəsərkən Allahın adını cəkin. Boyru ustə yıxıldıqları zaman onlardan ozunuz də yeyin, aza qane olan kasıba və dilənciyə də yedirdin. Beləcə, onları (qurbanlıq heyvanları) sizə tabe etdik ki, bəlkə sukur edəsiniz
22|37|Onların nə əti, nə də qanı, Allaha catmaz. Ona yalnız sizin təqvanız catar. Sizi dogru yola yonəltdiyinə gorə Onu uca tutasınız deyə, bu heyvanları sizə beləcə ram etdi. Sən isə yaxsılıq edənləri mujdələ
22|38|Subhəsiz ki, Allah iman gətirənləri muhafizə edir. Həqiqətən, Allah hec bir nankor xaini sevmir
22|39|Kafirlərin vurusa basladıgı insanlara, o kafirlərlə vurusmaga icazə verilmisdir. Cunki onlar zulmə məruz qalmıslar. Subhəsiz ki, Allah onlara komək etməyə qadirdir
22|40|Onlar ancaq “Rəbbimiz Allahdır”– dediklərinə gorə haqsız yerə yurdlarından cıxarıldılar. Əgər Allah insanların bəzilərini, digərləri ilə dəf etməsəydi, icərisində Allahın adı cox zikr olunan hucrələr, kilsələr, sinaqoqlar və məscidlər dagılıb gedərdi. Allah Ona yardım edənlərə, mutləq yardım edər. Subhəsiz ki, Allah Quvvətlidir, Qudrətlidir
22|41|Əgər onlara yer uzundə hokmranlıq versək, onlar namaz qılar, zəkat verər, yaxsı islər gorməyi əmr edib, pis islər gorməyi qadagan edərlər. Butun islərin aqibəti Allaha aiddir
22|42|Əgər səni yalancı saysalar, bil ki, səndən əvvəl Nuhun xalqı da, Ad və Səmud tayfaları da elciləri yalancı saymısdı
22|43|Ibrahim tayfası da, Lut xalqı da
22|44|Mədyən əhli də elciləri yalancı saymısdı. Musa da yalancı sayılmısdı. Mən kafirlərə mohlət verdim, sonra onları əzabla yaxaladım. Mənim onları inkar etməyimin necə oldugunu bir gorəydin
22|45|Necə-necə səhərlər olmusdur ki, əhalisi zulm edərkən Biz onları məhv etdik. Indi onlar ozulunə qədər uculmusdur. Necə-necə tərk edilmis quyular və necə-necə bos qalmıs qəsrlər də vardır
22|46|Məgər onlar yer uzundə gəzib dolasmırlarmı ki, zalımların aqibətini qəlbi ilə dusunub, qulaqları ilə esitsinlər? Cunki əslində maddi gozlər deyil, kokslərdəki qəlb kor olur
22|47|Onlar səndən əzabın tez gəlməsini istəyirlər. Allah Oz vədinə əsla xilaf cıxmaz. Rəbbinin yanında olan bir gun sizin saydıgınızın min ili kimidir
22|48|Necə-necə səhərlərə, əhalisi zulm edərkən mohlət verdim, sonra onları əzabla yaxaladım. Donus də ancaq Mənədir
22|49|De: “Ey insanlar! Mən sizə yalnız acıq xəbərdarlıq edənəm
22|50|Iman gətirib yaxsı islər gorənlər ucun bagıslanma və bol ruzi hazırlanmısdır
22|51|Ayələrimizi quvvədən salmaga cəhd gostərənlər isə Cəhənnəm sakinləridirlər
22|52|Biz səndən əvvəl elə bir elci, elə bir peygəmbər gondərməmisik ki, o, ayələrimizi oxumaq istədikdə seytan onun oxuduguna gizlicə vəsvəsə verməsin. Lakin Allah seytanın gizlicə təlqin etdiyini yoxa cıxarar. Sonra da Allah Oz ayələrini mohkəmlədər. Allah Biləndir, Mudrikdir
22|53|Belə edər ki, seytanın gizli təlqini qəlbində xəstəlik olanlar və qəlbi sərt olan insanlar ucun bır sınaq vasitəsinə cevrilsin. Həqiqətən, zalımlar uzaq bir ayrılıq icindədirlər
22|54|Qoy elm verilən kəslər, bu Kitabın Rəbbin tərəfindən gondərilmis həqiqət oldugunu bilsinlər ki, ona inansınlar və qəlbləri ona baglansın. Subhəsiz ki, Allah iman gətirənləri dogru yola yonəldər
22|55|Kafir olanlar isə, o Saat qəflətən onların baslarının ustunu alanadək, yaxud səmərəsiz bir gunun əzabı onlara gəlib yetisənədək, Quran barəsində səkk-subhə icində qalarlar
22|56|O gun hokm yalnız Allahındır. Allah onların arasında hokm verəcəkdir. Iman gətirib yaxsı islər gorənlər Nəim baglarında olacaqlar
22|57|Kafir olub ayələrimizi yalan hesab edənləri isə rusvayedici bir əzab gozləyir
22|58|Allah yolunda hicrət edənlərə, sonra oldurulənlərə və yaxud olənlərə Allah hokmən gozəl ruzi verəcəkdir. Həqiqətən, Allah ruzi verənlərin ən yaxsısıdır
22|59|Allah onları razı qalacaqları yerə daxil edəcəkdir. Həqiqətən, Allah Biləndir, Həlimdir
22|60|Bax belə! Hər kim ozunə verilən cəza kimi cəza versə, sonra yenə də haqsızlıga məruz qalsa, bilsin ki, Allah ona mutləq komək edəcəkdir. Həqiqətən, Allah əfv edəndir, Bagıslayandır
22|61|Bu belədir. Cunki Allah gecəni gunduzə, gunduzu də gecəyə qatır. Allah Esidəndir, Gorəndir
22|62|Bu belədir. Cunki Allah Haqdır. Kafirlərin Ondan basqa yalvardıqları isə batildir. Həqiqətən, Allah Ucadır, Boyukdur
22|63|Məgər Allahın goydən yagıs yagdırdıgını və onunla yer uzunu yasıllıga buruduyunu gormursənmi? Həqiqətən, Allah Lutfkardır, Xəbərdardır
22|64|Goylərdə və yerdə nə varsa, Onundur. Həqiqətən, Allah Zəngindir, Tərifəlayiqdir
22|65|Məgər Allahın quruda olanları və Oz əmri ilə dənizdə uzən gəmiləri sizə ram etdiyini gormursənmi? Goyu də Oz izni olmadan yerə dusməsin deyə O tutub saxlayar. Həqiqətən, Allah insanlara Səfqətlidir, Mərhəmətlidir
22|66|Sizə həyat verən, sonra oldurəcək, daha sonra dirildəcək məhz Odur. Insan, həqiqətən də, nankordur
22|67|Biz hər ummət ucun onun yerinə yetirə biləcəyi bir səriət muəyyən etdik. Qoy onlar bu isdə səninlə hocətləsməsinlər. Sən onları Rəbbinə ibadət etməyə dəvət et. Həqiqətən, sən ən dogru bir yoldasan
22|68|Əgər səninlə mubahisə etsələr, de: “Allah sizin nə etdiyinizi daha yaxsı bilir
22|69|Ixtilaf etdiyiniz məsələlər barəsində Allah sizə Oz hokmunu Qiyamət gunu verəcəkdir”
22|70|Məgər bilmirsən ki, Allah goydə və yerdə olanları bilir? Həqiqətən, bu, Yazıda (Lovhi-məhfuzda) movcuddur. Subhəsiz ki, bu, Allah ucun asandır
22|71|Onlar Allahı qoyub, haqqında hec bir dəlil nazil edilməyən və ustəlik ozlərinin də bilmədikləri bir seyə ibadət edirlər. Zalımlara komək edən olmaz
22|72|Kafirlərə acıq-aydın ayələrimiz oxunduqda sən onların uzundə nifrət gorərsən. Onlar az qalırlar ki, ayələrimizi onlara oxuyanların ustunə cumsunlar. De: “Sizə bundan daha pisini xəbər verimmi? Bu, Cəhənnəmdir! Allah onu kafirlərə vəd etmisdir. Ora nə pis qayıdıs yeridir!”
22|73|Ey insanlar! Sizə bir məsəl cəkilir. Onu dinləyin. Subhəsiz ki, Allahdan basqa ibadət etdikləriniz bir milcək belə yarada bilməzlər, hətta bunun ucun bir yerə yıgıssalar belə. Əgər milcək onlardan bir sey goturub aparsa, bunu ondan geri ala bilməzlər. Bunu etmək istəyən də aciz qalar, istənilən də
22|74|Onlar Allahı lazımınca qiymətləndirmədilər. Subhəsiz ki, Allah Quvvətlidir, Qudrətlidir
22|75|Allah mələklərdən də elcilər secir, insanlardan da. Həqiqətən, Allah Esidəndir, Gorəndir
22|76|Allah onların kecmisini və gələcəyini bilir. Butun islər Allaha qayıdır
22|77|Ey iman gətirənlər! Ruku edin, səcdəyə qapanın, Rəbbinizə ibadət edərək yaxsı islər gorun ki, bəlkə nicat tapasınız
22|78|Allah yolunda lazımınca cihad edin. O, sizi secdi və atanız Ibrahimin dinində oldugu kimi, bu dində də sizin ucun hec bir cətinlik yaratmadı. Peygəmbər sizə, siz də insanlara sahid olasınız deyə, Allah həm əvvəl nazil etdiyi kitablarda, həm də bu Kitabda sizi musəlman adlandırdı. Elə isə namaz qılın, zəkat verin və Allaha mohkəm sarılın. O sizin Himayədarınızdır. O nə gozəl Himayədar, nə gozəl Yardımcıdır
23|1|Mominlər, həqiqətən də, nicat tapmıslar
23|2|o kəslər ki, namazlarında mutidirlər
23|3|o kəslər ki, sozbazlıqdan qacırlar
23|4|o kəslər ki, zəkat verirlər
23|5|o kəslər ki, oz cinsi orqanlarını həmisə qoruyurlar
23|6|zovcələri və sahib olduqları cariyələr istisnadır. Onlar buna gorə hec qınanmazlar
23|7|Bundan artıgına can atanlar isə həddi asanlardır
23|8|O momin kəslər ki, əmanətlərini və vədlərini qoruyurlar
23|9|O kəslər ki, namazlarını oz vaxtlarında qılırlar
23|10|Məhz onlar – varis olanlardır
23|11|O kəslər ki, Firdovs cənnətinə varis olacaqlar. Onlar orada əbədi qalacaqlar
23|12|Həqiqətən, Biz insanı palcıq covhərindən yaratdıq
23|13|Sonra nutfə halında mohkəm yerdə yerləsdirdik
23|14|Sonra nutfədən laxtalanmıs qan yaratdıq, sonra o qandan bir parca ət yaratdıq, sonra o bir parca ətdən sumuklər yaratdıq, sonra da sumukləri ət ilə ortduk. Sonra da onu basqa bir məxluq olaraq xəlq etdik. Yaradanların ən yaxsısı olan Allah nə qədər xeyirxahdır
23|15|Subhəsiz ki, bundan sonra siz mutləq oləcəksiniz
23|16|Sonra da Qiyamət gunu dirildiləcəksiniz
23|17|Biz sizin ustunuzdə yeddi goyu yaratdıq. Məxluqatımızdan da xəbərsiz olmamısıq
23|18|Biz goydən lazımi qədər su endirib onu yerdə saxladıq. Subhəsiz ki, Biz onu yox edə də bilərik
23|19|Sonra həmin su ilə xurma agaclarını və uzum baglarını sizin ucun yetisdirdik. Sizin ucun orada yediyiniz coxlu meyvələr vardır
23|20|Biz Sina dagında bir agac bitirdik ki, barından yeyənlərə həm yag, həm də həm sirə verir
23|21|Həqiqətən, ev heyvanlarında da sizin ucun ibrət var. Biz onların bətnində olandan sizlərə icirdirik. Sizin ucun onlarda basqa faydalar da var. Ustəlik onlardan yeyirsiniz də
23|22|Siz həm o heyvanlarla, həm də gəmilərlə dasınırsınız
23|23|Həqiqətən, Biz Nuhu oz qovmunə elci gondərdik. O dedi: “Ey qovmum! Allaha ibadət edin! Sizin Ondan basqa hec bir məbudunuz yoxdur. Məgər qorxmursunuz?”
23|24|Qovmunun kafir zadəganları dedilər: “O da sizin kimi sadəcə bir insandır. Sizə boyukluk etmək istəyir. Əgər Allah elci gondərmək istəsəydi, mələklər gondərərdi. Biz bunu ulu babalarımızdan esitməmisik
23|25|Bu ancaq cinli bir adamdır. Odur ki, ona munasibətdə bir muddət gozləyin!”
23|26|O dedi: “Ey Rəbbim! Onların məni yalancı saymasına qarsı mənə komək et!”
23|27|Biz ona vəhy etdik: “Gozlərimiz onundə və vəhyimizlə gəmini duzəlt. Əmrimiz gəldiyi və təndir qaynadıgı zaman hər canlıdan bir cut erkək və disi, barəsində soz kecmis (əleyhinə hokm verilmis) kəslər istisna olmaqla, oz ailəni gəmiyə mindir. Zalımlar barəsində Mənə muraciət etmə. Cunki onlar suya qərq olunacaqlar
23|28|Sən yanında olanlarla birlikdə gəmiyə mindiyin zaman de: “Bizi zalım adamlardan xilas edən Allaha həmd olsun!”
23|29|Həmcinin de: “Ey Rəbbim! Məni mubarək bir yerə cıxart. Sən yer verənlərin ən yaxsısısan!”
23|30|Subhəsiz ki, bunda ibrətlər vardır. Həqiqətən, Biz qullarımızı beləcə sınaga cəkirik
23|31|Onlardan sonra isə basqa bir nəsil yaratdıq
23|32|Onlara da ozlərindən bir elci gondərdik. O dedi: “Allaha ibadət edin! Sizin ondan basqa hec bir məbudunuz yoxdur. Məgər qorxmursunuz?”
23|33|Qovmunun kafir olan, Axirətə qovusacaqlarını yalan hesab edən və dunya həyatında firavanlıq nəsib etdiyimiz zadəganları dedilər: “O sizin kimi sadəcə bir insandır. Yediyinizdən o da yeyir, icdiyinizdən o da icir
23|34|Əgər siz ozunuz kimi adi bir insana itaət etsəniz, mutləq ziyana ugrayarsınız
23|35|O sizə olub torpaga və sur-sumuyə cevrildikdən sonra dirildilib yenidən cıxarılacagınızımı vəd edir
23|36|Sizə vəd olunan sey həqiqətdən cox uzaqdır, cox uzaq
23|37|Dunya həyatımızdan basqa hec bir həyat yoxdur; olub dirilirik (birimiz olur, digərimiz anadan olur) və biz dirilməyəcəyik
23|38|Bu, ancaq Allaha iftira yaxan bir adamdır. Biz ona inanan deyilik”
23|39|O dedi: “Ey Rəbbim! Onların məni yalancı saymasına qarsı mənə komək et!”
23|40|Allah dedi: “Onlar tezliklə pesman olacaqlar!”
23|41|Onları qacılması mumkun olmayan qorxunc bir səs yaxaladı. Biz onları dasqının apardıgı cor-copə dondərdik. Məhv olsun zalım adamlar
23|42|Onlardan sonra basqa-basqa nəsillər yaratdıq
23|43|Hec bir ummət oz əcəlini nə qabaqlaya bilər, nə də yubandırar
23|44|Sonra bir-birinin ardınca elcilərimizi gondərdik. Hər dəfə hər hansı bir ummətə peygəmbər gəldikdə, onlar onu yalancı saydılar. Biz də onları bir-birinin ardınca məhv edib əfsanələrə cevirdik. Məhv olsun iman gətirməyənlər
23|45|Sonra Musanı və qardası Harunu ayələrimizlə və acıq-aydın bir dəlillə gondərdik –
23|46|Fironun və onun əyanlarının yanına. Onlar isə təkəbburluk gostərdilər. Cunki onlar ozlərini yuksək tutan adamlar idilər
23|47|Onlar dedilər: “Bunların tayfası bizə kolə oldugu halda, biz ozumuz kimi iki adama inanacagıq?”
23|48|Beləliklə, onları yalancı saydılar və həlak edilənlərdən oldular
23|49|Biz Musaya Kitab verdik ki, bəlkə onlar dogru yola yonəlsinlər
23|50|Biz Məryəm oglunu və onun anasını bir mocuzə etdik. Onları əlverisli bir yerdə, cesmə axan bir təpədə yerləsdirdik
23|51|Ey elcilər! Halal nemətlərdən yeyin və yaxsı islər gorun! Mən, həqiqətən, sizin nə etdiklərinizi bilirəm
23|52|Həqiqətən, bu, vahid bir din olaraq sizin dininizdir. Mən də sizin Rəbbinizəm. Elə isə Məndən qorxun
23|53|Lakin ummətlər oz dinini aralarında parcalayıb firqələrə bolundulər. Hər firqə ozundə olana sevinir
23|54|Sən onları bir muddət oz cəhaləti icində burax
23|55|Yoxsa gunahkarlar elə hesab edirlər ki, onlara var-dovlət və ovlad verməklə
23|56|onlara yaxsılıq etməyə tələsirik? Xeyr, onlar bu isin fərqinə varmırlar
23|57|Həqiqətən, Rəbbinin qorxusundan əsim-əsim əsənlər
23|58|Rəbbinin ayələrinə iman gətirənlər
23|59|Rəbbinə sərik qosmayanlar
23|60|Rəbbinə qayıdacaqlar deyə yerinə yetirməli olduqlarını qəlbləri qorxa-qorxa yerinə yetirənlər –
23|61|Məhz onlar yaxsı islər gorməyə tələsər və bu islərdə ondə gedərlər
23|62|Biz hər kəsi yalnız quvvəsi catdıgı qədər yukləyirik. Yanımızda haqqı deyən bir Kitab vardır. Onlara zulm olunmaz
23|63|Lakin onların qəlbi bundan xəbərsizdir. Onların bundan basqa gordukləri basqa pis isləri də vardır
23|64|Nəhayət, onların cah-calal icində yasayanlarını əzabla yaxaladıgımız zaman fəryad qopararlar
23|65|Onlara deyiləcək: “Bu gun fəryad qoparmayın! Qətiyyən, Biz sizə hec bir koməklik gostərməyəcəyik!”
23|66|Ayələrim sizə oxunurdu, siz isə arxa cevirirdiniz
23|67|Həm də onunla (o Kəbə ilə) təkəbburluk edir, gecələr toplanıb yaramaz sozlər danısırdınız
23|68|Məgər kafirlər bu Soz haqqında dusunmurlərmi? Yaxud onlara ulu babalarına gəlməyən bir sey gəldi
23|69|Yoxsa onlar ozlərinə gondərilmis Elcini tanımayıb buna gorə də onu inkar edirlər
23|70|Yaxud: “O cinlidir?”– deyirlər. Xeyr, o elci onlara haqqı gətirmisdir. Lakin onların coxu haqqı xoslamır
23|71|Əgər haqq onların nəfslərinin istəklərinə tabe olsaydı, goylər, yer və onlarda olanlar fəsada ugrayardı. Dogrusu, Biz onlara Zikr gətirdik, onlar isə ozlərinə verilən Zikrdən uz dondərirlər
23|72|Yoxsa sən onlardan bir mukafat istəyirsən? Rəbbinin mukafatı daha xeyirlidir. O, ruzi verənlərin ən yaxsısıdır
23|73|Sən, həqiqətən də, onları dogru yola cagırırsan
23|74|Axirətə inanmayanlar isə dogru yoldan cıxırlar
23|75|Əgər Biz onlara rəhm edib dusdukləri bəladan xilas etsək, onlar yenə oz azgınlıqları icində sərgərdan gəzəcəklər
23|76|Biz onları əzabla yaxaladıq, onlar yenə oz Rəbbinə boyun əymədilər, Ona yalvarıb-yaxarmadılar
23|77|Nəhayət, siddətli əzab qapısını onların uzunə acdıgımız zaman dərhal umidsizliyə qapılacaqlar
23|78|Sizin ucun qulaq, goz və urəklər yaradan Odur. Siz cox az sukur edirsiniz
23|79|Sizi yer uzundə yerləsdirən Odur. Siz Onun huzuruna toplanılacaqsınız
23|80|Dirildən də, oldurən də Odur. Gecə ilə gunduzun bir-birini əvəz etməsi Ona aiddir. Məgər bunu anlamırsınız
23|81|Xeyr, onlar da əvvəlki ummətlərin dedikləri kimi dedilər
23|82|Onlar dedilər: “Məgər biz olub torpaq və sur-sumuk olduqdan sonra dirildiləcəyik?”
23|83|Bu dirilmə həm bizə, həm də əvvəllər atalarımıza vəd olunmusdu. Bu, kecmisdəkilərin əfsanələrindən basqa bir sey deyil
23|84|De: “Əgər bilirsinizsə, deyin gorum yer və onun ustundə olanlar kimindir?”
23|85|Onlar: “Allahındır!”– deyəcəklər. De: “Bəs dusunub ibrət almayacaqsınız?”
23|86|De: “Yeddi goyun Rəbbi və əzəmətli Ərsin Rəbbi kimdir?”
23|87|Onlar: “Allahdır!”– deyəcəklər. De: “Bəs qorxmursunuz?”
23|88|De: “Əgər bilirsinizsə, deyin gorum hər seyin hokmu əlində olan, himayə edən, Ozunun isə himayəyə ehtiyacı olmayan kimdir?”
23|89|Onlar: “Allahdır!”– deyəcəklər. De: “Bəs necə olur ki, aldanırsınız?”
23|90|Xeyr, Biz onlara haqqı gətirdik. Onlar isə yalancıdırlar
23|91|Allah Ozunə hec bir ovlad goturməmisdir. Onunla yanası ibadətə layiq olan hec bir məbud yoxdur. Əks təqdirdə hər bir məbud oz yaratdıqlarını ozu idarə etmək istəyər və onların bir qismi digərinə ustun gəlməyə can atardı. Allah onların Ona aid etdikləri sifətlərdən uzaqdır
23|92|O, qeybi və askarı Biləndir. Allah musriklərin Ona qosduqları səriklərdən cox ucadır
23|93|De: “Ey Rəbbim! Əgər onlara vəd olunanı mənə gostərəcəksənsə
23|94|məni zalım adamların icində qoyma, ey Rəbbim!”
23|95|Sozsuz ki, Biz onlara vəd etdiyimizi sənə gostərməyə qadirik
23|96|Sən pisliyi yaxsılıqla dəf et. Biz onların aid etdikləri sifətləri daha yaxsı bilirik
23|97|De: “Ey Rəbbim! Seytanların vəsvəsələrindən Sənə sıgınıram
23|98|Onların mənə yaxınlasmalarından Sənə sıgınıram, ey Rəbbim!”
23|99|Nəhayət, onlardan birinə olum gəldiyi zaman deyər: “Ey Rəbbim! Məni geri qaytar
23|100|Bəlkə, tərk etdiyim yaxsı əməlləri indi edəm”. Xeyr! Onun bu dedikləri ancaq bos bir sozdur. Onların arxasında diriləcəkləri gunə qədər bərzəx həyatı vardır
23|101|Sur ufuruləcəyi gun onların aralarında qohumluq əlaqəsi olmayacaq və onlar bir-birindən hal-əhval tutmayacaqlar
23|102|O gun məhz tərəziləri agır gələnlər nicat tapacaqlar
23|103|Tərəziləri yungul gələnlər isə ozlərini ziyana ugradanlardır. Onlar Cəhənnəmdə əbədi qalacaqlar
23|104|Od onların uzunu yandıracaq. Onlar orada qıc olmus vəziyyətdə qalacaqlar
23|105|Məgər Mənim ayələrim sizə oxunmurdumu, siz də onları yalan hesab etmirdinizmi
23|106|Onlar deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz! Bədbəxtliyimiz bizə ustun gəldi və biz dogru yoldan azan bir camaat olduq
23|107|Ey Rəbbimiz! Bizi oradan cıxart! Əgər bir də gunah islərə qayıtsaq, həqiqətən də, zalım olarıq”
23|108|Allah buyuracaq: “Orada alcalmıs vəziyyətdə qalın və Mənə hec nə deməyin
23|109|Həqiqətən, qullarımdan bir zumrə var idi ki, onlar: “Ey Rəbbimiz! Biz iman gətirdik. Bizi bagısla, bizə rəhm et! Sən rəhm edənlərin ən yaxsısısan!”– deyirdilər
23|110|Siz isə onları məsxərəyə qoyurdunuz. Sonda bu məsxərə Məni yada salmagı belə sizə unutdurdu. Siz onlara gulurdunuz
23|111|Bu gun Mən səbir etdiklərinə gorə onları mukafatlandırdım. Subhəsiz ki, ugur qazananlar da onlardır!”
23|112|Allah kafirlərdən: “Yer uzundə necə il qaldınız?”– deyə sorusacaq
23|113|Onlar: “Bir gun yaxud bir gundən də az qaldıq. Sən gunləri sayanlardan sorus”– deyəcəklər
23|114|Allah deyəcək: “Siz orada cox az qaldınız. Kas bunu biləydiniz
23|115|Yoxsa elə hesab edirdiniz ki, sizi əbəs yerə yaratmısıq və siz hec vaxt Bizə qaytarılmayacaqsınız?”
23|116|Haqq Hokmdar Allah hər seydən ucadır! Ondan basqa ibadətə layiq olan hec bir məbud yoxdur. O, sanlı Ərsin Rəbbidir
23|117|Kim Allahla yanası, haqqında ozunun hec bir dəlili olmadıgı basqa bir məbuda ibadət edərsə, onun cəzasını Rəbbi Ozu verəcəkdir. Subhəsiz ki, kafirlər nicat tapmazlar
23|118|De: “Ey Rəbbim, bagısla və rəhm et! Sən rəhm edənlərin ən yaxsısısan!”
24|1|Bu, Bizim nazil edib sizə vacib buyurdugumuz bir surədir. Biz onda acıq-aydın ayələr nazil etdik ki, bəlkə, dusunub ibrət alasınız
24|2|Zinakar qadının və zinakar kisinin hər birinə yuz cubuq vurun. Əgər Allaha və axirət gununə inanırsınızsa, Allahın dininə gorə onlara yazıgınız gəlməsin. Qoy mominlərdən bir dəstə onların əzabına sahid olsun
24|3|Zinakar kisi ancaq zinakar və ya musrik bir qadınla evlənə bilər. Zinakar qadın da yalnız zinakar və ya musrik bir kisiyə ərə gedə bilər. Mominlərə isə bu, haram edilmisdir
24|4|Ismətli qadınları zinada gunahlandırıb, sonra dord sahid gətirməyən kəslərə səksən cubuq vurun və onların sahidliyini hec vaxt qəbul etməyin. Onlar əsl fasiqlərdir
24|5|Bundan sonra tovbə edib ozlərini islah edənlərdən basqa. Subhəsiz ki, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
24|6|Arvadlarını zinada gunahlandırıb ozlərindən basqa sahidləri olmayanların hər birinin sahidliyi, ozunun dogru danısanlardan olmasına dair dord dəfə Allahı sahid tutması
24|7|besinci dəfə isə: “Əgər yalan danısanlardandırsa, Allah ona lənət eləsin!”– deməsidir
24|8|Qadının da ərinin yalan danısanlardan olduguna dair dord dəfə Allahı sahid tutması cəzanı ondan dəf edər
24|9|Besinci dəfə: “Əgər ər dogru danısanlardandırsa, Allah o qadına lənət eləsin!”– deməlidir
24|10|Əgər Allahın sizə lutfu və mərhəməti olmasaydı, Allah tovbələri qəbul edən və Mudrik olmasaydı yalan danısanlar Allahın lənətinə gələrdilər
24|11|Subhəsiz ki, Aisə barəsində yalan xəbər gətirənlər ozunuzdən olan bir dəstədir. Onu ozunuz ucun pis bir sey hesab etməyin. Əksinə, bu sizin ucun xeyirlidir. O dəstədən olan hər bir səxsin qazandıgı gunahın cəzası vardır. Icərilərindən gunahın boyuyunu oz ustunə goturəni isə boyuk bir əzab gozləyir
24|12|Nə ucun siz bunu esitdiyiniz zaman momin kisilər və qadınlar bir-biriləri haqda yaxsı fikirdə olub: “Bu, acıq-aydın bir bohtandır!”– demədilər
24|13|Nəyə gorə onlar buna dair dord sahid gətirmədilər? Madam ki, sahid gətirmədilər, deməli, onlar Allah yanında əsl yalancıdırlar
24|14|Əgər Allahın dunyada və axirətdə sizə lutfu və mərhəməti olmasaydı, dedi-qodularınıza gorə sizə boyuk bir əzab toxunardı
24|15|O zaman siz bunu dilinizə gətirir, bilmədiyiniz sozu danısır və onu əhəmiyyətsiz bir sey hesab edirdiniz. Halbuki bu, Allah yanında cox boyuk gunahdır
24|16|Nə ucun siz onu esitdiyiniz zaman: “Bizə bunu danısmaq yarasmaz. Allahım! Sən pak və muqəddəssən! Bu, cox boyuk bir bohtandır!”– demədiniz
24|17|Əgər mominsinizsə, bilin ki, Allah sizə bir daha buna bənzər seyləri təkrarən etməməyinizi nəsihət edir
24|18|Allah Oz ayələrini sizə belə izah edir. Allah Biləndir, Mudrikdir
24|19|Mominlər barəsində iyrənc sayiələrin yayılmasını istəyənlər ucun dunyada və axirətdə acılı-agrılı bir əzab vardır. Allah bilir, siz isə bilmirsiniz
24|20|Əgər Allahın sizə lutfu və mərhəməti olmasaydı, Allah Səfqətli və Rəhmli olmasaydı yaydıgınız sayiələrə gorə sizi məhv edərdi
24|21|Ey iman gətirənlər! Seytanın izi ilə getməyin. Kim seytanın izi ilə getsə, bilsin ki, o seytan iyrənc və yaramaz islər gorməyi əmr edir. Əgər Allahın sizə lutfu və mərhəməti olmasaydı, sizdən hec kəs hec vaxt təmizə cıxmazdı. Lakin Allah istədiyini təmizə cıxardır. Allah Esidəndir, Biləndir
24|22|Qoy aranızda olan fəzilət və sərvət sahibləri qohumlara, miskinlərə və Allah yolunda hicrət edənlərə hec bir sey verməyəcəklərinə and icməsinlər. Qoy əfv edib bagıslasınlar. Məgər siz Allahın sizi bagıslamasını istəmirsinizmi? Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
24|23|Murdar əməldən xəbəri olmayan ismətli momin qadınları zinada gunahlandıranlar dunyada və axirətdə lənətə ducar olarlar. Onları boyuk bir əzab gozləyir –
24|24|o gun ki, dilləri, əlləri və ayaqları etdikləri əməllər barəsində onların əleyhinə səhadət verəcəkdir
24|25|O gun Allah onlara ozlərinə layiq cəzanı tam verəcək və onlar Allahın Aydın Haqq oldugunu biləcəklər
24|26|Murdar qadınlar murdar kisilərə, murdar kisilər isə murdar qadınlara, eləcə də təmiz qadınlar təmiz kisilərə, təmiz kisilər də təmiz qadınlara layiqdirlər. Bunlar iftiracıların soylədiklərindən uzaqdırlar. Onları bagıslanma və bolluca ruzi gozləyir
24|27|Ey iman gətirənlər! Ozgə evlərə icazə almadan və onların sakinlərinə salam vermədən girməyin. Bu sizin ucun daha yaxsıdır. Bəlkə, dusunub ibrət alasınız
24|28|Əgər orada hec kəsi tapmasanız, sizə izin verilməyincə oraya girməyin. Sizə: “Qayıdın!”– deyilsə, qayıdın. Bu sizin ucun daha təmizdir. Allah nə etdiklərinizi bilir
24|29|Istifadə edə biləcəyiniz və yasayıs ucun olmayan evlərə iznsiz daxil olmaq sizin ucun gunah deyildir. Allah sizin askara cıxardıgınızı da, gizlində saxladıgınızı da bilir
24|30|Momin kisilərə de ki, harama baxmayıb gozlərini asagı diksinlər və cinsiyyət uzvlərini zinadan qorusunlar. Bu onlar ucun daha təmiz olar. Subhəsiz ki, Allah onların nə etdiklərindən xəbərdardır
24|31|Momin qadınlara da de ki, harama baxmayıb gozlərini asagı diksinlər və cinsiyyət uzvlərini zinadan qorusunlar. Qoy onlar – gorunənlər istisna olmaqla, zinətlərini naməhrəmə gostərməsinlər; ortuklərini yaxalarının ustunə salsınlar; zinətlərini ərlərindən, yaxud atalarından, yaxud ərlərinin atalarından, yaxud oz ogullarından, yaxud ərlərinin ogullarından, yaxud qardaslarından, yaxud qardaslarının ogullarından, yaxud bacılarının ogullarından, yaxud oz musəlman qadınlarından, yaxud sahib olduqları kolələrdən, yaxud ehtirasını itirən kisi xidmətcilərdən, yaxud qadınların cılpaqlıgını hələ anlamayan usaqlardan basqasına gostərməsinlər; gizlətdikləri zinət əsyaları bilinsin deyə ayaqlarını yerə vura-vura yeriməsinlər. Ey iman gətirənlər! Hamınız Allaha tovbə edin ki, bəlkə nicat tapasınız
24|32|Aranızda olan subay kisiləri və ərsiz qadınları, əməlisaleh kolə və kənizlərinizi evləndirin. Əgər onlar kasıbdırlarsa, Allah oz lutfu ilə onları varlı edər. Allah lutfu ilə Genisdir, Biləndir
24|33|Qoy evlənməyə imkanı olmayanlar, Allah Oz lutfu ilə onları varlandırana qədər, ismətlərini qorusunlar. Sahib oldugunuz kolələrdən ozunun azad olmasına dair sizdən yazılı məktub istəyənlərə, – əgər onlarda bir xeyir gorursunuzsə – istədikləri məktubu yazıb verin. Allahın sizə verdiyi maldan onlara da verin. Əgər kənizləriniz ismətlərini qorumaq istəsələr, fani dunya malı əldə edəcəksiniz deyə onları zinakarlıga məcbur etməyin. Kim onları bu isə məcbur etsə, bilsin ki, onlar məcbur edildikdən sonra Allah onları bagıslayar və rəhm edər
24|34|Biz sizə acıq-aydın ayələr, sizdən əvvəl gəlib-gedənlər barəsində məsəllər və muttəqilər ucun oyud-nəsihət nazil etdik
24|35|Allah goylərin və yerin nurudur. Onun mominlərin qəlbində olan nuru, icində cıraq olan bir taxcaya bənzəyir; o cıraq susənin icindədir, susə isə, sanki inci kimi bir ulduzdur. O cıraq təkcə sərqə və ya təkcə qərbə aid edilməyən daim gunəs suaları altında qalan mubarək zeytun agacından yandırılır. Onun yagı ozunə od toxunmasa da, sanki isıq sacır. Bu, nur ustundə nurdur. Allah istədiyini Oz nuruna yonəldir. Allah insanlar ucun misallar cəkir. Allah hər seyi Biləndir
24|36|Bu nur Allahın, tikilib ucaldılmasına və icində Oz adının zikr edilməsinə izin verdiyi evlərdədir. Orada səhər-axsam Ona təriflər deyirlər
24|37|O kisilər ki, nə ticarət, nə də alıs-veris onları Allahı zikr etməkdən, namaz qılmaqdan və zəkat verməkdən yayındırmır. Onlar qəlblərin və gozlərin cevriləcəyi bir gundən qorxurlar
24|38|Bu ona gorədir ki, Allah onları, etdikləri əməllərin ən gozəli ilə mukafatlandırsın, onlara olan lutfunu artırsın. Allah istədiyinə hesabsız ruzi verir
24|39|Kafirlərin əməlləri səhradakı ilgıma bənzəyir ki, susamıs kimsə onu su hesab edər. Ona yaxınlasdıqda isə onun hec nə oldugunu gorər. O oz yanında Allahı tapar. O da onun cəzasını verər. Allah tez haqq-hesab cəkəndir
24|40|Yaxud onların əməlləri əngin dənizdəki qaranlıga bənzəyir. Onu bir dalga, onun ustundən də basqa bir dalga ortər; onun da ustundə bir bulud vardır; bir-birinin ustundə olan qaranlıqlar! Insan əlini cıxartsa, az qala onu gorməz. Allah kimə nur verməsə, onun nuru olmaz
24|41|Məgər goylərdə və yerdə olanların, həm də qanad acıb ucan qusların Allaha təriflər dediklərini gormursənmi? Hər biri oz duasını və həmd-sənasını bilir. Allah onların nə etdiklərini bilir
24|42|Goylərin və yerin mulku Allaha məxsusdur. Donus də Allahadır
24|43|Məgər gormursənmi ki, Allah buludları qovur, sonra onları bir-birinə qovusdurur, sonra da onları bulud topasına cevirir. Sən onun arasından yagmur cıxdıgını gorursən. Allah goydən, oradakı daglar kimi buludlardan dolu yagdırır. Sonra da onunla istədiyini vurur, istədiyindən də onu uzaq edir. Buludların simsəyinin parıltısı az qalır ki, gozləri kor etsin
24|44|Allah gecə və gunduzu bir-birilə əvəz edir. Həqiqətən, bunda bəsirət sahibləri ucun bir ibrət vardır
24|45|Allah hər bir canlını sudan yaratmısdır. Onlardan bəzisi qarnı ustə surunur, bəzisi iki ayaq ustundə gəzir, bəzisi də dord ayaq ustundə gəzir. Allah istədiyini yaradır. Subhəsiz ki, Allah hər seyə qadirdir
24|46|Biz acıq-aydın ayələr nazil etdik. Allah istədiyini dogru yola yonəldir
24|47|Munafiqlər: “Allaha və Peygəmbərə iman gətirdik, itaət etdik!”– deyirlər. Bundan sonra isə onlardan bir dəstə uz cevirir. Onlar momin deyillər
24|48|Aralarında hokm vermək ucun Allahın və Onun Elcisinin yanına cagırıldıqları zaman onlardan bir dəstə uz cevirir
24|49|Onlar haqlı olsaydılar, itaət edib onun yanına gələrdilər
24|50|Onların qəlbində xəstəlikmi var? Yoxsa onlar subhəyəmi dusublər? Ya da Allahın və Onun Elcisinin onlara haqsızlıq edəcəklərindən qorxurlar? Xeyr, məhz onlar zalımdırlar
24|51|Aralarında hokm vermək ucun Allahın və Onun Elcisinin yanına cagırıldıqda mominlərin sozu ancaq: “Esidirik və itaət edirik!”– demələridir. Nicat tapanlar da məhz onlardır
24|52|Allaha və Onun Elcisinə itaət edənlər, Allahdan qorxub cəkinənlər – məhz onlar ugur qazananlardır
24|53|Munafiqlər Allaha cox mohkəm and icdilər ki, əgər sən onlara əmr etsən, onlar mutləq doyusə cıxacaqlar. De: “And icməyin! Itaətiniz bəllidir. Subhəsiz ki, Allah nə etdiklərinizdən xəbərdardır”
24|54|De: “Allaha və Peygəmbərə itaət edin”. Əgər uz cevirsəniz, bilin ki, o ancaq ozunə həvalə edilənə cavabdehdir, siz də ancaq ozunuzə həvalə edilənə cavabdehsiniz. Əgər ona itaət etsəniz, dogru yola yonəlmis olarsınız. Peygəmbərin ohdəsinə dusən isə ancaq acıq-askar təbligat aparmaqdır
24|55|Allah sizlərdən iman gətirib yaxsı islər gorənlərə vəd etmisdir ki, ozlərindən əvvəlkiləri varislər etdiyi kimi onları da yer uzunun varisləri edəcək, mominlər ucun onların Ozunun bəyəndiyi dinini mohkəmləndirəcək və onların qorxusunu sonra arxayıncılıqla əvəz edəcəkdir. Onlar Mənə ibadət edir və hec nəyi Mənə sərik qosmurlar. Bundan sonra kufr edənlər – məhz onlar fasiqlərdir
24|56|Namaz qılın, zəkat verin və Peygəmbərə itaət edin ki, sizə rəhm edilsin
24|57|Kafirlərin yer uzundə Allahdan yaxa qurtara biləcəklərini zənn etmə. Onların sıgınacaqları yer oddur. Ora nə pis donus yeridir
24|58|Ey iman gətirənlər! Sahib oldugunuz kolələr və həddi-buluga catmayanlar yanınıza girmək istədikdə qoy uc vaxtda sizdən izin istəsinlər: subh namazından əvvəl, gunorta paltarınızı cıxartdıgınız zaman və gecə namazından sonra. Bu sizin cılpaq ola biləcəyiniz uc vaxtdır. Qalan vaxtlarda bir-birinizin yanına icazəsiz girməkdə nə sizə, nə də onlara hec bir gunah gəlməz. Allah ayələri sizə belə izah edir. Allah Biləndir, Mudrikdir
24|59|Sizin usaqlar da həddi-buluga catanda qoy ozlərindən əvvəlkilər yanınıza girmək ucun izin istədikləri kimi izin istəsinlər. Allah Oz ayələrini sizə belə izah edir. Allah Biləndir, Mudrikdir
24|60|Ərə getməkdən umidini uzmus yaslı qadınlara ayıb yerlərini gostərmədən hicablarını soyunmasında gunah yoxdur. Lakin bunu etməmək onlar ucun daha xeyirlidir. Allah Esidəndir, Biləndir
24|61|Kora, colaga, bir də xəstəyə gunah gəlməz. Sizin ozunuzə də oz evlərinizdə, yaxud atalarınızın evlərində, yaxud analarınızın evlərində, yaxud qardaslarınızın evlərində, yaxud bacılarınızın evlərində, yaxud əmilərinizin evlərində, yaxud bibilərinizin evlərində, yaxud dayılarınızın evlərində, yaxud xalalarınızın evlərində, yaxud acarları əllərinizdə olan evlərdə, yaxud dostlarınızın evlərində yemək yeməkdə hec bir gunah gəlməz. Bir yerdə, yaxud ayrı-ayrılıqda yemək yeməyinizdə də sizə hec bir gunah gəlməz. Evlərə daxil oldugunuz zaman ozunuzu Allah tərəfindən mubarək və cox xos bir salamla salamlayın. Allah ayələrini sizə belə izah edir ki, basa dusəsiniz
24|62|Mominlər ancaq Allaha və Onun Elcisinə iman gətirən kimsələrdir. Onlar umumi bir isə gorə Peygəmbərlə bir yerdə olduqda ondan izn almamıs hec yerə getmirlər. Səndən izin istəyənlər, sozsuz ki, Allaha və Onun Elcisinə iman gətirənlərdir. Əgər onlar bəzi isləri ucun səndən izin istəsələr, onlardan istədiyin kəsə izin ver və onlar ucun Allahdan bagıslanma dilə. Həqiqətən, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
24|63|Peygəmbəri, oz aranızda bir-birinizi cagırdıgınız kimi cagırmayın. Allah sizin aranızdan daldalanaraq xəlvətcə cıxıb gedənləri bilir. Qoy onun əmrinə qarsı cıxanlar baslarına bir bəla gəlməsindən, yaxud ozlərinə agrılı-acılı bir əzab uz verməsindən qorxsunlar
24|64|Goylərdə və yerdə nə varsa, Allaha məxsusdur. O sizin nə əməl sahibi oldugunuzu və qullarının Onun huzuruna qaytarılacaqları gunu bilir. Allah onlara nə etdiklərini bildirəcəkdir. Allah hər seyi bilir
25|1|Aləmləri xəbərdar etməsindən otru Oz quluna Furqanı (Quranı) nazil edən Allah necə də xeyirxahdır
25|2|Goylərin və yerin səltənəti Ona məxsusdur. O, Ozunə ogul goturməmisdir və səltənətində də səriki olan yoxdur. O, butun seyləri xəlq etmis və onlara munasib bir bicim vermisdir
25|3|Kafirlər isə Onun əvəzinə hec nəyə fayda verməyən, həm də ozləri yaradılan, ozlərinə nə bir zərər, nə də bir xeyir verməyə qadir olmayan, oldurməyə, həyat verməyə və yenidən diriltməyə qudrəti olmayanları ozlərinə məbud goturdulər
25|4|Kafirlər: “Bu, Muhəmmədin uydurdugu yalandan basqa bir sey deyildir. Ona bu isdə basqa adamlar da komək etmislər”– dedilər. Beləcə, onlar haqsızlıga və iftiraya yol verdilər
25|5|Onlar: “Bu, kecmisdəkilərin nagıllarıdır. O bunları basqasına yazdırmısdır. Bunlar səhər-axsam onun ozunə oxunur”– dedilər
25|6|De: “Onu goylərdə və yerdə olan sirləri bilən Allah nazil etmisdir. Həqiqətən, O, Bagıslayandır, Rəhmlidir!”
25|7|Onlar dedilər: “Bu necə elcidir ki, yemək yeyir, bazarları gəzib dolasır? Nə ucun ona ozu ilə birlikdə xəbərdarlıq edən bir mələk gondərilmədi
25|8|Niyə ona bir xəzinə verilmədi? Niyə meyvəsindən yeyib dolanmasından otru bir bagı olmadı?” Zalımlar: “Siz ancaq sehrlənmis bir adamın ardınca gedirsiniz”– dedilər
25|9|Gor sənə aid hansı məsəlləri cəkdilər! Onlar haqq yoldan azdılar və bir daha o yolu tapa bilməyəcəklər
25|10|Istəsə, sənin ucun onların dediklərindən daha xeyirlisini, agacları altından caylar axan Cənnət baglarını yaradan, sənin ucun qəsrlər insa edə bilən Allah necə də xeyirxahdır
25|11|Lakin onlar Qiyamət Saatını da yalan saydılar. Biz də onu yalan sayanlardan otru yandırıb-yaxan bir od hazırladıq
25|12|Onlar Cəhənnəm odunu uzaq məsafədən gordukdə belə onun necə qəzəblə qaynamasını duyacaq və xısıltısını esidəcəklər
25|13|Onlar əlləri boynunda baglı halda Cəhənnəmin dar bir yerinə atıldıqları zaman olum diləyərlər
25|14|Onlara deyilər: “Bu gun ozunuzə bir olum deyil, coxlu-coxlu olumlər istəyin!”
25|15|De: “Bu yaxsıdır, yoxsa muttəqilərə bir mukafat və donus yeri olaraq vəd edilən Əbədiyyət bagı?”
25|16|Onlardan otru orada istədikləri hər sey vardır. Onlar orada əbədi qalacaqlar. Bu, sənin Rəbbinin Oz ohdəsinə goturduyu və yerinə yetirilməsi arzu olunan bir vəddir
25|17|O gun Allah onları və onların Allahdan basqa sitayis etdiklərinin hamısını məhsər ayagında cəm edərək deyəcək: “Mənim bu qullarımı haqq yoldan sizmi azdırdınız, yoxsa onlar ozləri azdılar?”
25|18|Onlar deyəcəklər: “Sən pak və muqəddəssən! Sənin əvəzinə ozumuzə basqa himayədarlar goturmək bizə yarasmaz. Lakin Sən onlara və atalarına o qədər firavanlıq nəsib etdin ki, axırda Zikri də yaddan cıxartdılar və məhvə məhkum olunmus bir zumrəyə cevrildilər”
25|19|Kafirlərə deyiləcəkdir: “Onlar sizin dediklərinizi təkzib etdilər. Artıq siz nə əzabı ozunuzdən dəf edər, nə də basqa bir əlacınız qalmamısdır. Zulm edənlərinizə boyuk bir əzab daddıracagıq”
25|20|Səndən oncəki elcilərimiz də yemək yeyər, bazarları gəzib dolanardılar. Sizin bəzilərinizi digərlərinizlə sınaqdan kecirtdik ki, gorək səbir edə biləcəksinizmi? Sənin Rəbbin Gorəndir
25|21|Bizimlə qarsılasacaqlarını guman etməyənlər dedilər: “Nə ucun bizə mələklər gondərilmədi? Niyə biz Rəbbimizi gormuruk?” Onlar ozləri haqqında yuksək fikirdə oldular və boyuk usyankarlıq etdilər
25|22|Məhz mələkləri gorəcəkləri gun gunahkarlara hec bir mujdə olmayacaqdır. Mələklər deyəcəklər: “Cənnətə girməyiniz qadagandır, qadagan!”
25|23|Biz onların etdikləri əməllərə baxdıqdan sonra onları sovrulmus toz dənəciklərinə cevirərik
25|24|Həmin gun Cənnət sakinlərinin qalacagı yer daha lətafətli və istirahət edəcəyi yer daha gozəl olacaqdır
25|25|Həmin gun goy buludla parcalanacaq və mələklər yerə endiriləcəkdir
25|26|Həmin gun gercək hokm vermək ancaq Mərhəmətli Allaha məxsusdur. O, kafirlər ucun cətin bir gun olacaqdır
25|27|Həmin gun zalım kimsə barmaqlarını disləyərək deyəcəkdir: “Kas ki, mən Peygəmbərin yolunu tutub gedəydim
25|28|Vay halıma! Kas ki, filankəslə dost olmayaydım
25|29|Cunki Zikr (Quran) mənə catdıqdan sonra o məni ondan uzaqlasdırdı”. Həqiqətən, seytan insanı tənha qoyub qacandır
25|30|Peygəmbər: “Ey Rəbbim! Qovmum bu Quranı tərk etdi!”– deyəcək
25|31|Beləcə, Biz hər peygəmbər ucun gunahkarlardan bir dusmən etdik. Dogru yol gostəricisi və yardımcı kimi Rəbbin sənə yetər
25|32|Kafirlər dedilər: “Nə ucun Quran ona bir dəfəlik butov nazil olmadı?” Biz onu sənin qəlbini mohkəmləndirmək ucun tədricən nazil etdik və onu ən gozəl səkildə ayəbəayə izah etdik
25|33|Onlar sənin yanına gəlib elə bir məsəl cəkməzlər ki, ona cavab olaraq Biz sənə haqqı və ən yaxsı yozumu verməyək
25|34|Uzustə suruklənib Cəhənnəmə toplanılacaq kimsələr – məhz onlar yerləri ən pis olan, haqq yoldan ən cox azan kimsələrdir
25|35|Həqiqətən, Kitabı Musaya Biz verdik və qardası Harunu da ona koməkci etdik
25|36|Onlara: “Ayələrimizi yalan sayan bir tayfanın yanına gedin!”- dedik. Sonra Biz o tayfanı yerli-dibli yox etdik
25|37|Biz Nuh qovmunu elciləri yalancı saydıqları zaman suda batırdıq və onları insanlar ucun bir ibrət etdik. Biz zalımlar ucun agrılı-acılı bir əzab hazırlamısıq
25|38|Biz Adı, Səmudu, Rəss əhlini və onların arasında olan bir cox nəsilləri də məhv etdik
25|39|Biz onların hamısına misallar cəkdik və onların hamısını busbutun məhv etdik
25|40|Məkkə musrikləri bəla yagmuru dusub viran qalmıs səhərin yanından kecmisdilər. Məgər onlar onu gorməmisdilər? Xeyr, onlar oldukdən sonra dirilməyə də inanmırlar
25|41|Onlar səni gordukdə ancaq sənə lag edir və deyirlər: “Budurmu Allahın elci gondərdiyi kəs
25|42|Əgər biz məbudlarımıza tapınmaqda səbirli olmasaydıq, az qala o bizi onlardan uzaqlasdıracaqdı”. Onlar əzabı gordukləri zaman kimin haqq yoldan daha cox azdıgını anlayacaqlar
25|43|Nəfsinin istəyini ilahiləsdirən kimsəni gordunmu? Sən ona vəkillikmi edəcəksən
25|44|Yoxsa elə hesab edirsən ki, onların əksəriyyəti esidəcək və ya anlayacaq? Onlar heyvan kimidirlər, hətta, haqq yoldan daha cox uzaqlasmıslar
25|45|Məgər Rəbbinin kolgəni necə uzatdıgını gormursənmi? Əgər O istəsəydi, onu hərəkətsiz halda saxlayardı. Sonra Biz gunəsi onun bələdcisi etdik
25|46|Sonra o kolgəni yavas-yavas Ozumuzə tərəf cəkdik
25|47|Sizin ucun gecəni ortuk, yuxunu rahatlıq, gunduzu də canlanma vaxtı edən Odur
25|48|Kuləkləri Oz mərhəməti onundə yagısdan qabaq mujdəci olaraq gondərən Odur. Biz goydən tərtəmiz su endirdik ki
25|49|onunla olu bir diyarı canlandıraq, yaratdıgımız necə-necə heyvanlara və necə-necə insanlara ondan icirdək
25|50|Biz dusunub ibrət alsınlar deyə o suyu onların arasında paylasdırdıq. Lakin insanların coxu kufrdən basqa bir sey qəbul etmədilər
25|51|Əgər istəsəydik, hər kəndə qorxudan bir peygəmbər gondərərdik
25|52|Belə olduqda sən kafirlərə bas əymə və onlara qarsı bununla (bu Quranla) boyuk bir cihad et
25|53|Birinin suyu dadlı və sirin, digərininki isə duzlu və acı olan iki dənizi qovusduraraq aralarında maneə və kecilməz sədd qoyan Odur
25|54|Sudan insan yaradan, ona qan qohumları və sonradan qohum olanları bəxs edən Odur. Rəbbin hər seyə Qadirdir
25|55|Onlar Allahı qoyub ozlərinə nə xeyir, nə də zərər verə bilməyənlərə sitayis edirlər. Kafir oz Rəbbinə qarsı seytana koməkcidir
25|56|Biz səni ancaq mujdə verən və xəbərdarlıq edən kimi gondərdik
25|57|De: “Mən bunun əvəzinə sizdən hec bir mukafat istəmirəm. Təkcə onu istəyirəm ki, insanlar Rəbbinə tərəf aparan bir yol tutsunlar”
25|58|Olməz, əbədi Yasayana təvəkkul et və Onu həmd-səna ilə təriflə. Onun Oz qullarının gunahlarından agah olması kifayətdir
25|59|O, goyləri, yeri və onların arasındakıları altı gundə yaratdı, sonra da Ərsə ucaldı. O, Mərhəmətli Allahdır. Bunu biləndən sorus
25|60|Onlara: “Mərhəmətli Allaha səcdə edin!”– deyildikdə: “Mərhəmətli Allah nədir? Məgər bizə əmr etdiyin seyə səcdə etməliyik?”– deyərlər. Bu da onların nifrətini artırar
25|61|Səmada burclər qoyan və orada gunəs və nurlu bir ay yaradan Allah nə qədər xeyirxahdır
25|62|Yada salmaq və sukur etmək istəyənlər ucun gecə ilə gunduzu bir-birinin ardınca gətirən Odur
25|63|Mərhəmətli Allahın qulları o kəslərdir ki, onlar yer uzundə təvazokarlıqla gəzər, cahillər onlara xosagəlməz bir soz dedikdə: “Salam!”– deyərlər
25|64|Onlar gecələrini Rəbbi ucun səcdədə və qiyamda kecirərlər
25|65|Onlar deyərlər: “Ey Rəbbimiz! Cəhənnəm əzabını bizdən uzaq elə. Dogrusu, onun əzabı həmisəlikdir
25|66|Həqiqətən, ora nə pis məskən, necə də pis iqamətgahdır!”
25|67|Onlar mallarını xərclədikdə nə israfcılıq, nə də xəsislik edər, bunların arasında orta bir yol tutarlar
25|68|Onlar Allahla yanası basqa məbuda yalvarmaz, Allahın haram etdiyi cana haqsız yerə qıymaz və zina etməzlər. Bunu edən kimsə cəzalandırılar
25|69|Qiyamət gunu onun əzabı qat-qat artırılar və onun icində zəlil olub əbədi qalar
25|70|Ancaq tovbə edib iman gətirən və saleh əməllər edənlərdən basqa. Allah onların pis əməllərini yaxsı əməllərlə əvəz edər. Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
25|71|Kim tovbə edib yaxsı is gorərsə, o, dogrudan da Allaha tərəf qayıtmıs olar
25|72|Onlar yalandan sahidlik etməz, laglagı məclisinə rast gəldikdə oradan ləyaqətlə otub kecərlər
25|73|Onlara Rəbbinin ayələri xatırlandıgı zaman o ayələrə qarsı kar və kor kimi davranmazlar
25|74|Onlar deyərlər: “Ey Rəbbimiz! Bizə gozumuzun aydınlıgı olan zovcələr və ovladlar bəxs et və bizi muttəqilərə imam et!”
25|75|Onlar səbir etdiklərinə gorə Cənnətdə olan yuksək məqamla mukafatlandırılacaq, orada xeyir-dua ilə, salamla qarsılanacaqlar
25|76|Onlar orada əbədi qalacaqlar. Ora nə gozəl məskən, necə də gozəl iqamətgahdır
25|77|De: “Əgər yalvarmagınız olmasaydı, Rəbbim sizə diqqət yetirməzdi. Siz haqqı yalan saydınız. Ona gorə də əzab sizi rahat buraxmayacaqdır!”
26|1|Ta. Sin. Mim
26|2|Bunlar aydın Kitabın ayələridir
26|3|Onların iman gətirmədiyinə gorə ozunu həlakmı edəcəksən
26|4|Biz istəsəydik, goydən onlara elə bir əlamət gondərərdik ki, onun onundə basları itaətkarlıqla əyilərdi
26|5|Mərhəmətli Allahdan onlara elə bir ayə gəlməz ki, ondan uz cevirməsinlər
26|6|Onlar ayələri uydurma saydılar. Məsxərəyə qoyduqlarının xəbəri onlara yetisəcəkdir
26|7|Yoxsa, onlar yer uzundə curbəcur gozəl bitkilər bitirdiyimizi gormurlər
26|8|Həqiqətən də, bunda bir əlamət vardır. Lakin onların əksəriyyəti momin olmadı
26|9|Bəli, sənin Rəbbin Qudrətlidir, Rəhmlidir
26|10|Bir zaman Rəbbin Musaya demisdi: “Get o zalım qovmun –
26|11|Firon xalqının yanına! Onlar qorxmurlarmı?”
26|12|Musa dedi: “Ey Rəbbim! Qorxuram ki, onlar məni yalancı hesab edələr
26|13|belə olduqda urəyim sıxılar, dilim də soz tutmaz. Buna gorə Haruna da vəhy gondər
26|14|Onların məndən əvəzini cıxmaq istədikləri bir gunahım da var. Buna gorə məni oldurəcəklərindən qorxuram”
26|15|Allah dedi: “Xeyr, bu mumkun deyil! Ikiniz də mocuzələrimizlə onların yanına gedin! Subhəsiz ki, Biz də sizinləyik, hər seyi esidirik
26|16|Fironun yanına gedib deyin: “Biz aləmlərin Rəbbinin elciləriyik
26|17|Israil ogullarını bizimlə birgə burax!”
26|18|Firon dedi: “Biz səni korpə ikən goturub saxlayıb boya-basa catdırmadıqmı? Sən omrunun bəzi illərini bizimlə yasamadınmı
26|19|Elədiyin pis əməli də elədin. Dogrudan da, sən bir nankorsan!”
26|20|Musa dedi: “Mən onu edəndə nadan olmusam
26|21|Mən sizdən qorxdugum ucun yanınızdan qacıb getdim. Amma sonradan Rəbbim mənə hokmranlıq (peygəmbərlik) verdi və məni elcilərdən etdi
26|22|Basıma qaxdıgın o nemətin də Israil ogullarını ozunə kolə etməyindir”
26|23|Firon dedi: “Aləmlərin Rəbbi nədir?”
26|24|Musa dedi: “Əgər yəqinliklə inanırsınızsa, bilin ki, O, goylərin, yerin və onların arasında olanların Rəbbidir!”
26|25|Firon ətrafındakılara dedi: “Onun nə danısdıgını esitmirsinizmi?”
26|26|Musa dedi: “O sizin də, ulu babalarınızın da Rəbbidir!”
26|27|Firon dedi: “Sizə gondərilmis bu elci, sozsuz ki, dəlidir!”
26|28|Musa dedi: “Əgər anlayırsınızsa, bilin ki, O, sərqin, qərbin və bunların arasında olanların Rəbbidir!”
26|29|Firon dedi: “Əgər məndən basqasına sitayis etsən, səni məhbusların yanına ataram!”
26|30|Musa dedi: “Bəs sənə acıq-askar bir sey gostərsəm necə?”
26|31|Firon dedi: “Əgər dogru danısanlardansansa, gostər onu!”
26|32|Musa əsasını yerə atınca, o dərhal donub acıq-askar bir ilana cevrildi
26|33|Əlini qoynundan cıxardan kimi o, baxanların gozu qabagında agappaq nur sacan bir əl oldu
26|34|Firon ətrafındakı zadəganlara dedi: “Həqiqətən də, bu, bilikli bir sehrbazdır
26|35|O oz sehri ilə sizi torpagınızdan cıxartmaq istəyir. Nə təklif edirsiniz?”
26|36|Onlar dedilər: “Onu qardası ilə bir qədər gozlət və səhərlərə adam yıganlar gondər ki
26|37|butun bilikli sehrbazları sənin yanına gətirsinlər”
26|38|Beləliklə, sehrbazlar bəlli bir gunun muəyyən edilmis vaxtında toplandılar
26|39|Camaata deyildi: “Siz də yıgısırsınızmı
26|40|Əgər sehrbazlar qalib gəlsələr, ola bilsin ki, biz də onlara tabe olaq”
26|41|Sehrbazlar gələn kimi Firona dedilər: “Əgər qalib gəlsək, bizə mukafat veriləcəkmi?”
26|42|Firon dedi: “Bəli! Belə olacagı təqdirdə sizi ozumə yaxın adamlardan edəcəyəm”
26|43|Musa onlara dedi: “Nə atacaqsınızsa, atın!”
26|44|Onlar iplərini və əsalarını yerə atıb: “Fironun qudrətinə and olsun ki, biz qalib gələcəyik!”– dedilər
26|45|Sonra Musa əsasını atdı və əsa onların duzəltdikləri seyləri uddu
26|46|Sehrbazlar səcdəyə qapandılar
26|47|və dedilər: “Biz iman gətirdik aləmlərin Rəbbinə –
26|48|Musanın və Harunun Rəbbinə!”
26|49|Firon dedi: “Mən sizə izin verməmisdən əvvəl siz ona imanmı gətirdiniz? Subhəsiz ki, o sizə sehr oyrədən boyuyunuzdur. Tezliklə biləcəksiniz! Mən sizin əllərinizi və ayaqlarınızı carpaz kəsdirib hamınızı carmıxa cəkdirəcəyəm”
26|50|Onlar dedilər: “Zərər yox, biz onsuz da oz Rəbbimizə qayıdacagıq
26|51|Biz Firon xalqı arasından ilk iman gətirənlər oldugumuza gorə Rəbbimizdən gunahlarımızı bagıslayacagını umuruq”
26|52|Biz Musaya: “Qullarımla birlikdə gecə yola cıx. Cunki siz təqib olunacaqsınız”– deyə vəhy etdik
26|53|Firon səhərlərə əsgər toplayanlar gondərdi
26|54|O dedi: “Bunlar kicik bir dəstədir
26|55|Onlar bizi qəzəbləndirmislər
26|56|Biz hamımız ayıq-sayıq olmalıyıq”
26|57|Biz onları (o zalım tayfanı) baglardan və cesmələrdən cıxartdıq
26|58|xəzinələrdən və gozəl yerlərdən də qovduq
26|59|Beləcə, Biz Israil ogullarını o yerlərə varis etdik
26|60|Gunəs ufuqdən qalxarkən Firon oz əsgərləri ilə onları izləməyə basladılar
26|61|Iki dəstə bir-birini goruncə Musanın səhabələri: “Biz yaxalanacagıq!”– dedilər
26|62|Musa dedi: “Xeyr, Rəbbim mənimlədir. O mənə dogru yol gostərəcəkdir!”
26|63|Biz Musaya: “Əsanla dənizə vur!”– deyə vəhy etdik. Dəniz dərhal yarıldı, on iki yol acıldı və hər biri nəhəng bir dag kimi oldu
26|64|O birilərini də ora yaxınlasdırdıq
26|65|Musa və onunla birlikdə olanların hamısını xilas etdik
26|66|O birilərini isə suya qərq etdik
26|67|Subhəsiz ki, bu hekayətdə bir ibrət vardır. Lakin onların coxu iman gətirmədi
26|68|Həqiqətən, sənin Rəbbin Qudrətlidir, Rəhmlidir
26|69|Onlara Ibrahimin əhvalatını da oxu
26|70|Bir zaman o oz atasına və tayfasına: “Nəyə ibadət edirsiniz?”– demisdi
26|71|Onlar dedilər: “Biz butlərə ibadət edir və onlara tapınmaqda davam edirik”
26|72|O dedi: “Onlara yalvardıgınız zaman sizi esidirlərmi
26|73|Yaxud sizə xeyir və ya zərər verirlərmi?”
26|74|Onlar dedilər: “Xeyr, amma biz oz atalarımızın belə etdiklərini gorduk”
26|75|O dedi: “Siz nəyə ibadət etdiyinizi gorursunuzmu –
26|76|həm siz, həm də ulu babalarınız
26|77|Aləmlərin Rəbbindən basqa, onların hamısı mənim dusmənimdir
26|78|O Rəbb ki, məni yaratmıs və məni dogru yola yonəltmisdir
26|79|O Rəbb ki, məni yedirdir və icirdir
26|80|O Rəbb ki, xəstələndiyim zaman mənə səfa verir
26|81|O Rəbb ki, məni oldurəcək, sonra dirildəcəkdir
26|82|O Rəbb ki, Haqq-hesab gunu xətalarımı bagıslayacagını Ondan umuram
26|83|Ey Rəbbim! Mənə hikmət ver və məni əməlisalehlərə qovusdur
26|84|Sonra gələnlər arasında həmisə yad edilim deyə mənə yaxsı ad qismət elə
26|85|Məni Nəim bagının varislərindən et
26|86|Atamı bagısla! Cunki o, azanlardandır
26|87|Onların dirildiləcəyi gun məni rusvay etmə
26|88|O gun ki, nə var-dovlət, nə də ogul-usaq bir fayda verməyəcək
26|89|Ancaq saglam bir qəlblə Allahın huzuruna gələnlərdən basqa!”
26|90|Cənnət muttəqilərə yaxınlasdırılar
26|91|Cəhənnəm də azgınlara gostərilər
26|92|Onlara deyilər: “Hanı sizin sitayis etdikləriniz –
26|93|Allahdan basqa pənah apardıqlarınız? Onlar sizə komək edə bilərlərmi, yaxud ozlərinə koməkləri dəyə bilərmi?”
26|94|Onlar azgınlarla birlikdə oraya (Cəhənnəmə) atılarlar
26|95|Iblisin butun əsgərləri də habelə
26|96|Onlar orada hocətləsərək deyərlər
26|97|“Allaha and olsun ki, biz acıq-aydın azgınlıq icində idik –
26|98|o vaxt ki, biz sizi aləmlərin Rəbbinə tay tuturduq
26|99|Bizi ancaq gunahkarlar azdırdı
26|100|Indi isə bizim nə səfaətcilərimiz
26|101|nə də bizə canıyanan bir dostumuz var
26|102|Bir də dunyaya qayıda bilsəydik, mominlərdən olardıq!”
26|103|Subhəsiz ki, bunda bir ibrət vardır. Lakin onların əksəriyyəti yenə iman gətirmədi
26|104|Həqiqətən, sənin Rəbbin Qudrətlidir, Rəhmlidir
26|105|Nuh tayfası da elciləri yalancı saydı
26|106|O vaxt qardasları Nuh onlara dedi: “Məgər qorxmursunuz
26|107|Həqiqətən, mən sizin ucun etibar edilməli bir elciyəm
26|108|Allahdan qorxun və mənə itaət edin
26|109|Mən bunun əvəzinə sizdən hec bir mukafat istəmirəm. Mənim mukafatım ancaq aləmlərin Rəbbinə aiddir
26|110|Allahdan qorxun və mənə itaət edin!”
26|111|Onlar dedilər: “Sənə ən rəzil adamlar tabe oldugu halda biz sənə inanarıqmı?”
26|112|Nuh dedi: “Mən onların nə etdiklərini bilmirəm
26|113|Onların haqq-hesabı yalnız Rəbbimə aiddir. Kas basa dusəydiniz
26|114|Mən iman gətirənləri qovan deyiləm
26|115|Mən yalnız acıq-askar bir qorxudanam”
26|116|Onlar dedilər: “Ey Nuh! Əgər dəvətinə son qoymasan, mutləq dasqalaq ediləcəksən”
26|117|Nuh dedi: “Ey Rəbbim! Qovmum məni yalancı hesab etdi
26|118|Mənimlə onların arasında qəti hokm ver, məni və mənimlə birlikdə olan mominləri əzabdan qurtar!”
26|119|Biz onu və onunla birlikdə olanları yuklu gəmidə xilas etdik
26|120|Yerdə qalanları isə suya qərq etdik
26|121|Subhəsiz ki, bunda bir ibrət vardır. Lakin onların əksəriyyəti yenə iman gətirmədi
26|122|Həqiqətən, sənin Rəbbin Qudrətlidir, Rəhmlidir
26|123|Ad tayfası da elciləri yalancı saydı
26|124|O vaxt qardasları Hud onlara dedi: “Məgər qorxmursunuz
26|125|Həqiqətən, mən sizin ucun etibar etməli oldugunuz bir elciyəm
26|126|Allahdan qorxun və mənə itaət edin
26|127|Mən bunun əvəzinə sizdən hec bir mukafat istəmirəm. Mənim mukafatım ancaq aləmlərin Rəbbinə aiddir
26|128|Əcəba, siz hər təpədə əbəs yerə bir əlamətmi qurursunuz (hundur binalarmı tikirsiniz)
26|129|Sanki əbədi qalacaqsınız deyə qalalarmı tikirsiniz
26|130|Bir kəsi yaxaladıgınız zaman qəddar hokmdar kimi yaxalayırsınızmı
26|131|Allahdan qorxun və mənə itaət edin
26|132|Bildiyiniz nemətləri sizə verəndən qorxun
26|133|O sizə heyvanat və ogul-usaq verdi
26|134|ustəlik baglar və cesmələr də əta etdi
26|135|Mən sizə uz verəcək boyuk gunun əzabından qorxuram”
26|136|Onlar dedilər: “Bizə oyud-nəsihət versən də, verməsən də, bizim ucun birdir
26|137|Bu, yalnız və yalnız əvvəlkilərin adətidir
26|138|Biz əzaba ducar olan da deyilik”
26|139|Onlar onu yalancı saydılar. Biz də onları məhv etdik. Subhəsiz ki, bunda bir ibrət vardır. Lakin onların əksəriyyəti iman gətirmədi
26|140|Həqiqətən, sənin Rəbbin Qudrətlidir, Rəhmlidir
26|141|Səmud tayfası da elciləri yalancı saydı
26|142|O vaxt qardasları Saleh onlara dedi: “Məgər qorxmursunuz
26|143|Subhəsiz ki, mən sizin ucun etibar etməli oldugunuz bir elciyəm
26|144|Allahdan qorxun və mənə itaət edin
26|145|Mən bunun əvəzinə sizdən hec bir mukafat istəmirəm. Mənim mukafatım ancaq aləmlərin Rəbbinə aiddir
26|146|Məgər siz burada olanların icində sərbəst buraxılacaqsınız
26|147|Baglar və bulaqlar icində
26|148|əkinlər və yumsaq meyvəli xurmalıqlar icində arxayınlıqla qalacaqsınız
26|149|Daglardan məharətlə evlər yonub duzəldəcəksiniz
26|150|Allahdan qorxun və mənə itaət edin
26|151|Həddi asanların əmrinə tabe olmayın
26|152|Onlar yer uzundə fəsad torədir və ozlərini gunahdan təmizləmirlər”
26|153|Onlar dedilər: “Sən yalnız və yalnız sehrlənmislərdənsən
26|154|Sən də bizim kimi ancaq bir insansan. Əgər dogru danısanlardansansa, bizə bir mocuzə gostər”
26|155|Saleh dedi: “Mocuzə bu disi dəvədir! Onun da, sizin də muəyyən edilmis vaxtlarda su icmək haqqınız vardır. (Bir gun o, su icməli, bir gun də siz icməlisiniz)
26|156|Ona hec bir pislik etməyin, yoxsa boyuk gunun əzabı sizi yaxalayar”
26|157|Onlar dəvənin diz vətərini kəsdilər, sonra da pesman oldular
26|158|Əzab onları yaxaladı. Subhəsiz ki, bunda bir ibrət vardır. Lakin onların əksəriyyəti yenə iman gətirmədi
26|159|Həqiqətən, sənin Rəbbin Qudrətlidir, Rəhmlidir
26|160|Lut tayfası da elciləri yalancı saydı
26|161|O vaxt qardasları Lut onlara dedi: “Məgər qorxmursunuz
26|162|Həqiqətən, mən sizin ucun etibar edilməli bir elciyəm
26|163|Allahdan qorxun və mənə itaət edin
26|164|Mən bunun əvəzinə sizdən hec bir mukafat istəmirəm. Mənim mukafatım ancaq aləmlərin Rəbbinə aiddir
26|165|Dogrudanmı siz insanlar icində ancaq kisilərlə yaxınlıq edir
26|166|və Rəbbinizin sizin ucun yaratdıgı qadınlarınızı tərk edirsiniz? Siz, həqiqətən də, həddi asan adamlarsınız”
26|167|Onlar dedilər: “Ey Lut! Əgər təbligatına son qoymasan, mutləq qovulanlardan olacaqsan!”
26|168|O dedi: “Mən sizin əməllərinizə nifrət edənlərdənəm
26|169|Ey Rəbbim! Məni və ailəmi onların tutduqları isdən xilas et!”
26|170|Biz onu və onun butun ailəsini xilas etdik
26|171|Geridə qalanlar arasındakı yaslı qadından basqa
26|172|Sonra da o birilərini darmadagın etdik
26|173|Biz onların ustunə daslardan yagıs yagdırdıq. Qorxudulanların yagısı nə yaman imis
26|174|Subhəsiz ki, bunda bir ibrət vardır. Lakin onların əksəriyyəti iman gətirmədi
26|175|Həqiqətən, sənin Rəbbin Qudrətlidir, Rəhmlidir
26|176|Əykə əhli də elciləri yalancı saydı
26|177|O vaxt Sueyb onlara dedi: “Məgər qorxmursunuz
26|178|Subhəsiz ki, mən sizin ucun etibar etməli oldugunuz bir elciyəm
26|179|Allahdan qorxun və mənə itaət edin
26|180|Mən bunun əvəzinə sizdən hec bir mukafat istəmirəm. Mənim mukafatım ancaq aləmlərin Rəbbinə aiddir
26|181|Olcuyə tam riayət edin və əksik olcənlərdən olmayın
26|182|Duz tərəzi ilə cəkin
26|183|Insanların əsyalarını əksik verməyin və yer uzundə fəsad yayaraq pis islər gorməyin
26|184|Sizi və əvvəlki nəsilləri Yaradandan qorxun!”
26|185|Onlar dedilər: “Sən yalnız və yalnız sehrlənmislərdənsən
26|186|Sən də bizim kimi ancaq bir insansan. Biz səni yalancılardan biri hesab edirik
26|187|Əgər dogru danısanlardansansa, goyun bir parcasını ustumuzə endir”
26|188|Sueyb dedi: “Rəbbim sizin nələr etdiyinizi daha yaxsı bilir”
26|189|Onlar isə onu yalancı saydılar və buna gorə də kolgəli gunun əzabı onları yaxaladı. Həqiqətən, o, boyuk bir gunun əzabı idi
26|190|Subhəsiz ki, bunda bir ibrət vardır. Lakin onların əksəriyyəti iman gətirmədi
26|191|Həqiqətən, sənin Rəbbin Qudrətlidir, Rəhmlidir
26|192|Subhəsiz ki, bu, aləmlərin Rəbbindən nazil edilmisdir
26|193|Onu sadiq Ruh (Cəbrail) endirdi –
26|194|sənin qəlbinə ki, xəbərdar edənlərdən olasan
26|195|Bu Quran acıq-aydın ərəb dilində nazil edildi
26|196|Subhəsiz ki, o, kecmis ummətlərin kitablarında da xatırlanır
26|197|Məgər Israil ogullarından olan alimlərin onu bilmələri bunlar ucun bir dəlil deyilmi
26|198|Əgər Biz onu ərəb olmayanlardan birinə nazil etsəydik
26|199|və o, bunu onlara oxusaydı, yenə də ona iman gətirməzdilər
26|200|Biz kufru gunahkarların qəlbinə belə salarıq
26|201|Onlar agrılı-acılı əzabı gorməyənədək ona inanmazlar
26|202|O əzab onlara ozləri də hiss etmədən qəflətən gələcəkdir
26|203|Onlar deyəcəklər: “Bizə mohlət veriləcəkmi?”
26|204|Yenədəmi əzabımızın tez gəlməsini istəyirlər
26|205|Bilirsənmi, əgər onlara illərcə firavanlıq nəsib etsək
26|206|sonra vəd olunduqları əzab onlara yetissə
26|207|onlara nəsib olmus firavanlıq əzabımızı onlardan dəf edə bilməz
26|208|Biz hec bir kəndi onu xəbərdar edənlər olmadan məhv etmədik
26|209|Xəbərdar edənləri də oyud-nəsihət vermək ucun gondərdik. Biz əsla zalım olmamısıq
26|210|Quranı seytanlar endirmədi
26|211|Onlar buna layiq deyildirlər və bunu bacara da bilməzlər
26|212|Cunki onlar vəhyə qulaq asmaqdan kənar edilmisdilər
26|213|Odur ki, Allahla yanası basqa bir məbuda ibadət etmə, yoxsa əzaba ducar edilənlərdən olarsan
26|214|Ən yaxın qohumlarını qorxut
26|215|Sənə tabe olan mominləri qanadının altına al (onlara qarsı təvazokar ol)
26|216|Əgər onlar sənə asi olsalar, de: “Subhəsiz ki, mən sizin etdiyiniz əməllərdən uzagam!”
26|217|Qudrətli və Rəhmli olana təvəkkul et
26|218|O səni namaza duranda da gorur
26|219|səcdə edənlər icində hərəkət edəndə də
26|220|Həqiqətən də, O, Esidəndir, Biləndir
26|221|Seytanların kimə nazil olduqlarını sizə xəbər verimmi
26|222|Onlar hər bir yalancıya və gunahkara nazil olarlar
26|223|Seytanlar vəhydən esitdiklərini kahinlərə təlqin edirlər. Halbuki onların əksəriyyəti yalancıdır
26|224|Sairlərə gəldikdə isə, onlara ancaq azgınlar uyar
26|225|Məgər gormursənmi ki, onlar hər vadidə veyl-veyl gəzir (hər movzuda ser uydurur)
26|226|və etmədikləri seylərə aid sohbət acırlar
26|227|Təkcə iman sahibi olub xeyirxah əməllər edən, Allahı tez-tez yada salan və haqsızlıga məruz qaldıqdan sonra dini mudafiə edənlərdən basqa. Zalımlar isə qayıdacaqları yeri mutləq biləcəklər
27|1|Ta. Sin. Bu, Quranın və acıq-aydın bir Kitabın ayələridir
27|2|Mominlərə dogru yol gostəricisi və mujdədir
27|3|O kəslərə ki, namaz qılır, zəkat verir və axirətə qətiyyətlə inanırlar
27|4|Həqiqətən, Axirətə iman gətirməyənlərin bəd əməllərini onlara yaxsı kimi gostərdik. Odur ki, onlar azgınlıqları uzundən hec nə anlamadan yer uzundə veyllənirlər
27|5|Bunlar əzabı agır olacaq kimsələrdir; Axirətdə ən cox ziyana ugrayacaq kəslər də elə onlardır
27|6|Həqiqətən, sən Quranı Mudrik və Bilən Allahdan alırsan
27|7|Bir zaman Musa oz ailəsinə: “Mən, dogrudan da, bir od gordum. Qoy gedib ondan sizə bir xəbər və ya bir koz gətirim ki, qızınasınız”– demisdi
27|8|Musa oraya gəlib catanda ona nida gəldi: “Odun icindəki də, ətrafındakı da mubarəkdirlər. Aləmlərin Rəbbi olan Allah pak və muqəddəsdir
27|9|Ey Musa! Qudrətli, Mudrik Allah Mənəm
27|10|Əsanı yerə at!” Musa onun ilan kimi qıvrıldıgını gordukdə donub qacdı və geriyə də donmədi. Allah dedi: “Ey Musa! Qorxma! Elcilər Mənim huzurumda qorxmazlar
27|11|Ancaq kim haqsızlıq edib sonra da pisliyin əvəzinə yaxsılıq edərsə, bilsin ki, Mən Bagıslayanam, Rəhmliyəm
27|12|Əlini qoynuna sal ki, əlin oradan ləkəsiz, agappaq cıxsın. Firona və onun tayfasına gondərilən doqquz mocuzədən biri budur. Həqiqətən, onlar fasiq bir tayfadır!”
27|13|Mocuzələrimiz onlara askar səkildə gostərildikdə: “Bu, acıq-aydın bir sehrdir!”– dedilər
27|14|Buna qəti inandıqları halda, haqsızcasına və təsəxxuslə onları inkar etdilər. Gor fəsad torədənlərin aqibəti necə oldu
27|15|Biz Davuda və Suleymana elm verdik. Onlar dedilər: “Bizi Oz momin qullarının coxundan ustun tutan Allaha həmd olsun!”
27|16|Suleyman Davuda peygəmbərlikdə varis oldu və dedi: “Ey insanlar! Bizə qus dili oyrədildi və bizə hər seydən verildi. Həqiqətən, bu, bizə gostərilən acıq-askar ustunlukdur”
27|17|Suleymanın cinlərdən, insanlardan və quslardan ibarət qosunu toplanıldı. Onlar muntəzəm səkildə yerbəyer edildilər
27|18|Nəhayət, onlar qarısqa vadisinə gəlib catdıqda bir qarısqa dedi: “Ey qarısqalar! Yuvalarınıza girin ki, Suleyman və onun qosunu ozləri də hiss etmədən sizi tapdayıb məhv etməsinlər”
27|19|Suleyman qarısqanın bu sozunə gulumsədi və dedi: “Ey Rəbbim! Mənə həm mənim ozumə, həm də valideynlərimə əta etdiyin nemətə sukur etmək ucun, Sənin razı qalacagın yaxsı əməl etmək ucun ilham ver və məni Oz mərhəmətinlə əməlisaleh qullarına qovusdur!”
27|20|Suleyman qusları nəzərdən kecirib dedi: “Hudhudu nə ucun gormurəm? Yoxsa o burada yoxdur
27|21|O, ya mənə askar bir dəlil gətirməlidir, ya da mən ona siddətli bir əzab verməliyəm və yaxud da tutub bogazını uzməliyəm”
27|22|Cox kecmədən hudhud gəlib dedi: “Mən sənin bilmədiyin bir seyi oyrəndim. Sənə Səbadan dogru bir xəbər gətirmisəm
27|23|Mən onlara padsahlıq edən, ozunə hər sey verilmis və cox boyuk bir taxtı olan bir qadın gordum
27|24|Mən onun və tayfasının Allahı qoyub gunəsə səcdə etdiklərinin sahidi oldum. Seytan onların əməllərini ozlərinə gozəl gostərmis və onları haqq yoldan cıxartdıgına gorə haqqın yolunu tapa bilmirlər
27|25|Seytan ona gorə belə etmisdir ki, goylərdə və yerdə gizli olanı askara cıxardan, sizin gizlətdiklərinizi də, uzə cıxartdıqlarınızı da Bilən Allaha səcdə etməsinlər
27|26|Boyuk Ərsin Rəbbi olan Allahdan basqa ibadətə layiq olan məbud yoxdur”
27|27|Suleyman dedi: “Baxaq gorək, sən dogru deyirsən, yoxsa yalancılardansan
27|28|Mənim bu məktubumu apar onların yanına at. Sonra bir qədər uzaqda dur və bax gor nə cavab verəcəklər!”
27|29|Qadın dedi: «Ey əyanlar! Mənə cox əhəmiyyətli bir məktub atıldı
27|30|O məktub Suleymandandır və onda deyilir: “Mərhəmətli və Rəhmli Allahın adı ilə
27|31|Mənə qarsı təkəbbur gostərməyin və yanıma musəlman olaraq gəlin!”»
27|32|Qadın dedi: “Ey əyanlar! Bu is barəsində mənə məsləhət verin. Mən hec vaxt siz yanımda olmayınca qəti qərar verməmisəm”
27|33|Onlar dedilər: “Biz boyuk bir quvvət və qudrət sahibiyik. Buyuruq isə sənindir. Nə buyuracagını ozun fikirləs!”
27|34|Qadın dedi: Hokmdarlar hər hansı bir məmləkətə soxulduqları zaman onu viran qoyar, xalqının hormətli adamlarını da zəlil edərlər. Onlar bax belə edərlər
27|35|Mən onlara bir hədiyyə gondərəcəyəm və baxacagam gorum elcilər nə ilə qayıdacaqlar
27|36|Elcilər Suleymanın yanına gəldikdə o dedi: “Siz mənə mal-dovlətləmi yardım edirsiniz? Allahın mənə bəxs etdiyi sizin verdiyinizdən daha yaxsıdır. Siz isə ancaq oz bəxsislərinizlə fərəhlənirsiniz
27|37|Onların yanına qayıt! Biz onların ustunə qarsısında dura bilməyəcəkləri bir ordu ilə gəlib onları oradan zəlil və alcalmıs vəziyyətdə cıxardarıq!”
27|38|Suleyman dedi: “Ey əyanlar! Onlar muti olaraq yanıma gəlməmis hansınız onun taxtını mənə gətirə bilər?”
27|39|Cinlərdən cox quvvətli birisi dedi: “Sən məclisdən qalxmamıs mən onu sənə gətirərəm. Mən bu isi gorməyə cox quvvətliyəm, etibarlıyam!”
27|40|Kitabdan xəbəri olan bir basqa kimsə isə belə dedi: “Mən onu sənə bir goz qırpımında gətirərəm!” Suleyman taxtı yanında hazır durmus gorən kimi dedi: “Bu, Rəbbimin lutfundəndir ki, məni sınaga cəksin, gorək sukur edəcəyəm, yoxsa nankor olacagam! Kim sukur etsə, ancaq oz xeyrinə sukur etmis olar, kim də nankor olsa, bilsin ki, həqiqətən, Rəbbim onun sukrunə mohtac deyildir, Səxavətlidir!”
27|41|Suleyman dedi: “Onun taxtını tanınmaz hala salın, gorək onu tanıyacaq və ya tanımayanlardan olacaq?”
27|42|Qadın gəldikdə ona: “Taxtın bu curdurmu?”– deyildi. O dedi: “Deyəsən odur!” Suleyman dedi: “Bizə ondan əvvəl elm verilmis və biz musəlman olmusuq!”
27|43|Allahdan basqa tapındıgı seylər o qadını tovhiddən yayındırmısdır. Cunki o, kafir bir tayfadan idi
27|44|Qadına: “Saraya daxil ol!”– deyildi. O, sarayı gordukdə onu dərin bir golməcə hesab etdi və baldırlarını acdı. Suleyman dedi: “Bu, bullurdan hamarlanıb duzəldilmis bir saraydır!” Qadın dedi: “Ey Rəbbim! Mən ozumə zulm etmisdim. Indi isə Suleymana tabe olub aləmlərin Rəbbi olan Allaha təslim oldum!”
27|45|Biz Səmud tayfasına – Allaha ibadət edin deyə, qardasları Salehi elci gondərdik. Onlar isə bir-biri ilə mubarizə aparan iki firqəyə bolundulər
27|46|O dedi: “Ey camaatım! Nə ucun yaxsılıqdan qabaq pisliyə tələsirsiniz? Nə ucun Allahdan bagıslanmagınızı diləmirsiniz? Ola bilsin ki, sizə rəhm oluna”
27|47|Onlar dedilər: “Biz sənin və səninlə birlikdə olanların ucbatından ugursuzluga ugradıq”. Saleh dedi: “Sizin ugursuzlugunuz Allah yanındadır. Siz sınaga cəkilən bir qovmsunuz”
27|48|Səhərdə doqquz adam var idi ki, bunlar yer uzundə fitnə-fəsad torədir, yaxsı islər gormurdulər
27|49|Onlar dedilər: “Bir-birinizin yanında Allaha and icin ki, gecə ona və ailəsinə basqın edib oldurəcək, sonra da onun yaxın qohumuna deyəcəyik ki, biz onun ailəsinin oldurulduyunu gorməmisik və biz, həqiqətən, duzunu deyirik”
27|50|Onlar hiylə qurdular, Biz də hiylə qurduq. Lakin onlar bunu hiss etmədilər
27|51|Bax gor onların hiylələrinin aqibəti necə oldu. Biz onları butun tayfalarıyla birlikdə yerlə-yeksan etdik
27|52|Haqsızlıqları uzundən viran qalmıs evləri də budur. Həqiqətən, bunda bilən adamlar ucun ibrət vardır
27|53|Iman gətirib Allahdan qorxanları isə xilas etdik
27|54|Lutu da yada sal. Bir zaman o oz qovmunə demisdi: “Gozunuz gorə-gorə murdar ismi gorəcəksiniz
27|55|Siz qadınları qoyub səhvətlə kisilərin yanınamı gedəcəksiniz? Yox, siz cahil bir qovmsunuz!”
27|56|Qovmunun cavabı isə ancaq: “Lutun ailəsini kəndinizdən cıxarın. Cunki onlar təmiz qalmaq istəyən adamlardır!”– demələri oldu
27|57|Biz onu və ailəsini xilas etdik. Yalnız arvadından basqa. Biz onun arvadının geridə qalanlardan olmasına qərar verdik
27|58|Biz onların ustunə daslardan yagıs yagdırdıq. Qorxudulanların yagısı nə yaman imis
27|59|De: “Həmd olsun Allaha, salam olsun Onun secdiyi qullarına! Allah yaxsıdır, yoxsa Ona sərik qosduqlarınız
27|60|Goyləri və yeri yaradan, sizin ucun goydən yagmur endirən kimdir? Biz onunla gozəl bagcalar saldıq. Halbuki siz onların agaclarını boyudə bilməzdiniz. Hec Allahla yanası basqa bir məbudmu var? Xeyr, onlar haqdan yayınan adamlardır
27|61|Yeri məskən edən, arasından caylar axıdan, uzərində mohkəm duran daglar yaradan və iki dənizin arasında maneə qoyan kimdir? Hec Allahla yanası basqa bir məbudmu var? Xeyr, onların əksəriyyəti bunu bilmirlər
27|62|Darda qalan kimsə yalvardıgı zaman ona cavab verən, səri sovusduran və sizi yer uzunun varisləri edən kimdir? Hec Allahla yanası basqa bir məbudmu var? Siz necə də az dusunursunuz
27|63|Qurunun və dənizin qaranlıqlarında sizə dogru yol gostərən, kuləkləri Oz mərhəməti onundə yagısdan qabaq mujdəci kimi gondərən kimdir? Hec Allahla yanası basqa bir məbudmu var? Allah onların qosduqları səriklərdən ucadır
27|64|Məxluqatı əvvəldən yaradan, sonra onu yenidən dirildən, sizə goydən və yerdən ruzi verən kimdir? Hec Allahla yanası basqa bir məbudmu var?” De: “Əgər dogru deyirsinizsə, dəlilinizi gətirin”
27|65|De: “Allahdan basqa goylərdə və yerdə olanların hec biri qeybi bilməz. Onlar nə zaman diriləcəklərini belə bilmirlər
27|66|Həm də onların elmi axirəti qavrayıb dərk edə bilməz. Ustəlik də onun barəsində səkk-subhə icindədirlər, hətta ona qarsı kor kimi baxarlar”
27|67|Kafirlər dedilər: “Məgər biz və atalarımız torpaga qarısdıqdan sonra qəbirlərdən cıxardılacagıq
27|68|Bu dirilmə həm bizə, həm də əvvəllər atalarımıza vəd olunmusdu. Bu, kecmisdəkilərin uydurdugu əfsanələrindən basqa bir sey deyildir”
27|69|De: “Yer uzundə gəzib dolasın və gorun gunahkarların aqibəti necə olmusdur”
27|70|Onlara gorə kədərlənmə və qurduqları hiylələrdən otru də urəyini sıxma
27|71|Onlar: “Əgər dogru deyirsinizsə, bu vəd nə vaxt olacaq?”– deyirlər
27|72|De: “Ola bilsin ki, tələsik istədiyiniz seyin bir qismi, artıq sizə yaxınlasmısdır”
27|73|Həqiqətən, sənin Rəbbin insanlara qarsı lutfkardır, lakin onların əksəriyyəti nasukurdurlər
27|74|Subhəsiz ki, sənin Rəbbin onların qəlblərinin gizli saxladıqlarını və onların askar etdiklərini bilir
27|75|Goydə və yerdə elə bir gizli sey yoxdur ki, acıq-aydın Yazıda (Lovhi-məhfuzda) olmasın
27|76|Həqiqətən, bu Quran Israil ogullarına ixtilafda olduqları seylərin coxunu anlatmaqdadır
27|77|Həqiqətən, o, mominlərə dogru yol gostəricisi və bir mərhəmətdir
27|78|Subhəsiz ki, sənin Rəbbin onların arasında Oz hokmunu verəcəkdir. O, Qudrətlidir, Biləndir
27|79|Sən yalnız Allaha təvəkkul et! Cunki sən acıq-aydın haqq yoldasan
27|80|Sozsuz ki, sən nə olulərə haqqı esitdirə bilərsən, nə də donub gedən karlara cagırısı catdıra bilərsən
27|81|Sən korları dusdukləri azgınlıqdan dogru yola cıxara bilməzsən. Sən haqqı yalnız musəlman ikən ayələrimizə inananlara esitdirə bilərsən
27|82|O soz (Qiyamət) onların baslarının ustunu aldıgı zaman onlar ucun yerdən elə bir heyvan cıxardarıq ki, onlarla danısıb insanların ayələrimizə yəqinliklə inanmadıqlarını soyləyər
27|83|Həmin gun hər ummətin ayələrimizi yalan sayanlarından bir dəstə toplayarıq. Sonra da onlar bir yerdə məhsərə suruklənərlər
27|84|Nəhayət haqq-hesab yerinə gəldikləri zaman Allah deyər: “Ayələrimi basa dusmədiyiniz halda, onları yalanmı saydınız? Bəs siz nə is gorurdunuz?”
27|85|Zulm etdiklərinə gorə o soz onları haqlayacaq və onlar danısa bilməyəcəklər
27|86|Məgər onlar gormurlərmi ki, Biz gecəni onların həmin vaxt istirahət etməsi ucun yaratmıs, gunduzu isə isıqlı etmisik? Subhəsiz ki, bunda iman gətirən adamlar ucun dəlillər vardır
27|87|Sur ufuruləcəyi gun Allahın istədiklərindən basqa, goylərdə və yerdə olanlar dəhsətə dusəcək və hamısı Onun huzuruna bas əyərək gələcəkdir
27|88|Sən daglara baxıb onları hərəkətsiz durmus guman edərsən, halbuki onlar bulud kecdiyi kimi kecib gedərlər. Bu, hər seyi kamil səkildə edən Allahın isidir. Subhəsiz ki, O, etdiklərinizdən xəbərdardır
27|89|Hər kim yaxsı əməllə gəlsə, ona daha yaxsısı (Cənnət) verilər. Onlar o gun dəhsətli qorxu hissindən uzaq olarlar
27|90|Pis əməllə gələnlər isə uzustə oda atılarlar. Onlara deyilər: “Məgər siz ancaq etdiyiniz əməllərə gorə cəzalandırılmırsınızmı?”
27|91|De: “Mənə ancaq bu səhərin (Məkkənin) Rəbbinə ibadət etmək əmr edilmisdir. O səhər ki, Rəbbim onu haram buyurmusdur. Hər sey yalnız Onundur. Mənə əmr olunub ki, musəlman olum
27|92|və Quran oxuyum!” Kim dogru yolda olsa, yalnız ozu ucun dogru yolda olmus olar. Haqq yoldan azana isə belə de: “Mən ancaq xəbərdar edənlərdənəm!”
27|93|De: “Həmd olsun Allaha! O Oz dəlillərini sizə gostərəcək, siz də onları tanıyacaqsınız. Rəbbin sizin etdiyiniz əməllərdən xəbərsiz deyildir!”
28|1|Ta. Sin. Mim
28|2|Bu, acıq-aydın Kitabın ayələridir
28|3|Biz sənə, iman gətirən insanlar ucun, Musa ilə Fironun əhvalatını oldugu kimi oxuyacagıq
28|4|Həqiqətən, Firon yer uzundə təkəbburluk gostərib onun əhalisini zumrələrə bolmusdu. Firon onlardan bir zumrəni zəiflədir, onların oglan usaqlarını oldurur, qadınlarını isə sag buraxırdı. Həqiqətən, o, fitnə-fəsad torədənlərdən idi
28|5|Biz istədik ki, həmin yerdə aciz qalanlara mərhəmət gostərək, onları ondə gedənlər və varislər edək
28|6|yer uzundə onlara hokmranlıq bəxs edək, Firona, Hamana və onların əsgərlərinə qorxub cəkindikləri seyi gostərək
28|7|Biz Musanın anasına: “Onu əmizdir. Ondan otru qorxduqda isə onu caya at. Qorxma və kədərlənmə. Cunki Biz onu sənə qaytaracaq və onu elcilərdən edəcəyik”– deyə vəhy etdik
28|8|Fironun ailəsi onu tapıb goturdulər ki, axırda onlara dusmən və baslarına bəla olsun. Həqiqətən, Firon, Haman və onların əsgərləri gunahkar idilər
28|9|Fironun zovcəsi dedi: “Bu usaq həm mənim, həm də sənin ucun gozaydınlıgıdır. Onu oldurməyin. Ola bilsin ki, o bizə bir fayda verər, yaxud da onu ogulluga goturərik”. Onlar bu isin sonunu bilmirdilər
28|10|Musanın anasının urəyi bos qalmısdı (ovlad dərdindən basqa hec bir sey haqda dusunmurdu). Əgər Biz, vədimizə inananlardan olsun deyə, onun qəlbinə səbir verməsəydik, az qala gorduyu isi acıb bildirəcəkdi
28|11|Anası onun bacısına: “Onun dalınca get!”– dedi. O da hec kimə hiss etdirmədən kənardan Musaya goz qoyurdu
28|12|Daha oncə Biz ona oz anasından basqa butun sud analarını (onların dosunu əmməyi) qadagan etmisdik. Musanın bacısı dedi: “Sizin ucun onun qaygısına qalacaq və ona qarsı xeyirxah olacaq bir ailəni sizə gostərimmi?”
28|13|Beləliklə, Biz onu oz anasına qaytardıq ki, gozu aydın olsun, kədərlənməsin və Allahın vədinin haqq oldugunu bilsin. Lakin onların coxu bunu bilmir
28|14|Musa yetkinləsib kamillik dovrunə catdıqda Biz ona hokmranlıq (peygəmbərlik) və elm əta etdik. Biz xeyirxah islər gorənləri belə mukafatlandırırıq
28|15|O, səhərə əhalisi xəbərsiz ikən daxil oldu və orada bir-biri ilə vurusan iki kisi gordu. Biri onun tərəfdarlarından, o biri isə dusmənlərindən idi. Tərəfdarlarından olan kəs onu dusməninə qarsı koməyə cagırdı. Musa onu vurub oldurdu və: “Bu, seytan əməlindəndir. Həqiqətən, o, haqq yoldan azdıran acıq-aydın bir dusməndir!”– dedi
28|16|Musa dedi: “Ey Rəbbim! Mən ozum-ozumə zulm etdim. Məni bagısla!” O da onu bagısladı. Həqiqətən, O, Bagıslayandır, Rəhmlidir
28|17|Musa dedi: “Ey Rəbbim! Mənə nemət bəxs etdiyin ucun mən hec vaxt gunahkarlara arxa olmayacagam!”
28|18|Səhəri gun qorxu icində ətrafa goz qoya-qoya səhərə cıxdı. Birdən dunən onu koməyə cagıran kəs yenə fəryad qoparıb onu koməyə cagırdı. Musa ona: “Sən, dogrudan da, acıq-askar yolunu azmısın birisən!”– dedi
28|19|Musa ikisinin də dusməni olan kəsi (misirlini) yaxalamaq istədikdə o dedi: “Ey Musa! Sən dunən birini vurub oldurduyun kimi, məni də oldurməkmi istəyirsən? Sən yer uzundə ancaq bir zulmkar olmaq istəyirsən. Sən islah edənlərdən olmaq istəmirsən”
28|20|Səhərin kənarından bir kisi qaca-qaca gəlib dedi: “Ey Musa! Zadəganlar səni oldurmək barəsində məsvərət edirlər. Cıx get! Inan ki, mən sənin yaxsılıgını istəyənlərdənəm!”
28|21|Musa qorxu icində ətrafa baxa-baxa oradan cıxıb: “Ey Rəbbim! Məni zalım adamların əlindən qurtar!”– dedi
28|22|O, Mədyən tərəfə yollanıb: “Ola bilsin ki, Rəbbim mənə dogru yolu gostərsin!”– dedi
28|23|O, Mədyən sularına gəlib catanda quyunun basında heyvanlarına su verən adamlar gordu. Onların yaxınlıgında da qoyunlarını o biri heyvanlardan geri cəkən iki qız gorub: “Sizə nə olub?”– dedi. Onlar dedilər: “Cobanlar heyvanlarını surub aparmamıs biz qoyunlarımıza su verə bilmirik. Atamız da cox qocadır”
28|24|Musa onların yerinə qoyunlara su verdi, sonra da kolgəyə cəkilib dedi: “Ey Rəbbim! Sənin mənə nazil edəcəyin xeyrə ehtiyacım var!”
28|25|Bir qədər sonra qızlardan biri utana-utana onun yanına gəlib dedi: “Atam bizim yerimizə qoyunları sulamagının haqqını odəməkdən otru səni cagırır”. Musa onun yanına gəlib basına gələn əhvalatı ona danısdıqda o dedi: “Qorxma! Sən zalım adamların əlindən xilas olmusan!”
28|26|Qızlardan biri dedi: “Atacan! Onu muzdla isə gotur, cunki o, muzdla isə goturduklərinin ən yaxsısı, guclu və etibarlı olanıdır”
28|27|Sueyb dedi: “Səkkiz il mənə isləmək sərti ilə qızlarımdan birini sənə ərə vermək istəyirəm. Əgər sən bu muddəti on ilə catdırsan, bu, sənin tərəfindən bir lutf olar. Mən sənə əziyyət vermək istəmirəm. Allah qoysa mənim əməlisalehlərdən oldugumu gorəcəksən”
28|28|Musa dedi: “Bu, ikimizin arasında olan razılıqdır. Bu iki muddətdən hansını basa catdırsam, mənə qarsı haqsızlıq olmamalıdır. Allah da dediyimizə Sahiddir!”
28|29|Musa muddətini basa vurub ailəsi ilə birlikdə yola cıxdıgı zaman dagın yanında bir od gordu və ailəsinə dedi: “Dayanın! Mən bir od gordum. Mən ondan sizə bir xəbər və ya bir koz gətirərəm ki, qızınasınız”
28|30|Musa oraya gəlib catdıqda sag tərəfindəki vadinin yaxınlıgında olan mubarək yerdəki agac tərəfdən ona nida gəldi: “Ey Musa! Aləmlərin Rəbbi olan Allah Mənəm
28|31|Əsanı yerə at!” Musa onun ilan kimi qıvrıldıgını gorub, geriyə belə baxmadan donub qacmaga basladı. Allah dedi: “Ey Musa! Yaxın gəl, qorxma! Sən əmin-amanlıqda olanlardansan
28|32|Əlini qoynuna sal ki, əlin oradan ləkəsiz, agappaq cıxsın. Qorxu kecib getsin deyə əlini ozunə sıx. Bu, Firona və onun əyanlarına qarsı sənin Rəbbindən olan iki tutarlı dəlildir. Həqiqətən, onlar fasiq adamlardır”
28|33|Musa dedi: “Ey Rəbbim! Mən onlardan birini oldurmusəm, qorxuram ki, onlar da məni oldurələr
28|34|Qardasım Harun dildə məndən daha bəlagətlidir. Onu da, dediklərimi təsdiqləyən bir koməkci kimi mənimlə birlikdə gondər. Mən, həqiqətən də, onların məni yalancı sayacaqlarından qorxuram”
28|35|Allah dedi: “Biz səni qardasınla quvvətləndirəcək, ikinizə də dəlil verəcəyik. Onlar sizə hec bir pislik toxundura bilməyəcəklər. Mocuzələrimiz sayəsində siz və sizə tabe olanlar mutləq qalib gələcəksiniz”
28|36|Musa onların yanına acıq-aydın dəlillərimizlə gəldikdə onlar: “Bu ancaq uydurulmus bir sehrdir. Biz ulu babalarımızdan belə bir sey esitməmisik”– dedilər
28|37|Musa dedi: “Rəbbim Oz tərəfindən kimin dogru yolu gostərən rəhbər gətirdiyini və Axirət yurdunun kimə nəsib olacagını daha yaxsı bilir. Subhəsiz ki, zalımlar nicat tapmazlar!”
28|38|Firon dedi: “Ey əyanlar! Mən sizin ucun ozumdən basqa bir məbud tanımıram. Ey Haman! Mənim ucun palcıgın uzərində od qala və bir qullə duzəlt ki, Musanın məbudunun yanına qalxım. Mən, həqiqətən də, onu yalancılardan hesab edirəm
28|39|Firon və onun əsgərləri yer uzundə haqsız yerə təkəbbur gostərdilər və elə guman etdilər ki, huzurumuza qaytarılmayacaqlar
28|40|Biz də onu və onun əsgərlərini tutub dənizə atdıq. Bax gor zalımların aqibəti necə oldu
28|41|Biz onları oda cagıran rəhbərlər etdik. Qiyamət gunu onlara komək edilməyəcəkdir
28|42|Bu dunyada onları lənətə ducar etdik. Qiyamət gunu isə onlar Allahın rəhmətindən qovulmus kimsələrdən olacaqlar
28|43|Biz əvvəlki nəsilləri məhv etdikdən sonra Musaya insanlar ucun acıq-aydın dəlillər, dogru yol gostəricisi və rəhmət olaraq Kitab verdik ki, bəlkə, dusunub ibrət alsınlar
28|44|Biz Musaya əmri yerinə yetirməyi tapsırdıqda sən dagın qərb tərəfində deyildin. Sən buna sahid olanlardan da deyildin
28|45|Lakin Biz Musadan sonra necə-necə nəsillər yaratdıq və onlar uzun omur surdulər. Sən Mədyən sakinləri arasında olub ayələrimizi onlara oxumurdun. Lakin elciləri Biz gondəririk
28|46|Biz Musanı cagırdıgımız zaman da sən dagın yanında deyildin. Lakin səndən əvvəl ozlərinə xəbərdar edən peygəmbər gəlməmis bir tayfanı xəbərdar edəsən deyə, Rəbbindən bir mərhəmət olaraq səni peygəmbər gondərdik ki, bəlkə, dusunub anlayalar
28|47|Ozlərinin etdikləri əməllərə gorə onlara bir musibət uz verdikdə: “Ey Rəbbimiz! Nə ucun bizə bir peygəmbər gondərmədin ki, biz də Sənin ayələrinə tabe olub mominlərdən olaq?”– deməsəydilər, səni peygəmbər gondərməzdik
28|48|Bizim tərəfimizdən onlara haqq gəldikdə onlar: “Nə ucun Musaya verilənin bənzəri ona da verilmədi?”– dedilər. Məgər onlar daha oncə Musaya veriləni inkar etməmisdilərmi? Onlar demisdilər: “Bir-birini dəstəkləyən iki sehr (Tovrat və Quran)!” Həmcinin demisdilər: “Biz hec birinə inanmırıq!”
28|49|De: “Əgər dogru deyirsinizsə, Allah tərəfindən elə bir Kitab gətirin ki, bu ikisindən daha dogru yol gostərən bir rəhbər olsun və mən də ona tabe olum!”
28|50|Əgər sənə cavab verməsələr, bil ki, onlar nəfslərinin istəklərinə uymuslar. Allahdan bir dogru yol gostəricisi gəlməyincə oz nəfsinin istəyinə uyandan daha cox azmıs kim ola bilər?! Subhəsiz ki, Allah zalım adamları dogru yola yonəltməz
28|51|Biz Sozu onlara catdırdıq ki, dusunub ibrət alsınlar
28|52|Qurandan əvvəl ozlərinə Kitab verdiyimiz kəslər ona iman gətirirlər
28|53|Onlara Quran oxundugu zaman: “Biz ona iman gətirdik. O, həqiqətən də, Rəbbimizdən olan haqdır. Biz ondan əvvəl də musəlman idik!”– deyirlər
28|54|Səbir etdiklərinə gorə onlara mukafatları ikiqat veriləcəkdir. Onlar pisliyi yaxsılıqla dəf edir və ozlərinə verdiyimiz ruzidən Allah yolunda xərcləyirlər
28|55|Onlar laglagı esitdikləri zaman ondan uz cevirib: “Bizim əməllərimiz bizə, sizin əməlləriniz də sizə aiddir. Sizə salam olsun! Biz cahillərə qosulmaq istəmirik!”– deyirlər
28|56|Subhəsiz ki, sən istədiyini dogru yola yonəldə bilməzsən. Amma Allah istədiyini dogru yola yonəldir. O, dogru yolda olanları daha yaxsı tanıyır
28|57|Kafirlər dedilər: “Əgər biz səninlə birlikdə dogru yolla getsək, yurdumuzdan qovularıq”. Məgər Biz onları Ozumuzdən bir ruzi olaraq hər cur meyvənin gətirildiyi, muqəddəs, təhlukəsiz bir yerdə yerləsdirmədikmi? Lakin onların coxu bunu bilmir
28|58|Biz xos guzəranı ilə qurrələnən necə-necə səhəri məhv etdik. Budur onların yurdları. Ozlərindən sonra bəzilərindən basqa orada hec kəs sakin olmadı. Onlara Biz varis olduq
28|59|Sənin Rəbbin səhərlərdən ən muhum olanına, ozlərinə ayələrimizi oxuyan bir elci gondərməmis o səhərləri məhv etmədi. Biz yalnız əhalisi zalım olan səhərləri məhv etdik
28|60|Sizə verilən hər sey ancaq dunya həyatının kecici zovqu və onun bərbəzəyidir. Allah yanında olanlar isə daha xeyirli və daha surəklidir. Məgər basa dusmursunuz
28|61|Məgər verdiyimiz gozəl bir vədə (Cənnətə) qovusan kimsə, dunya həyatının kecici zovqunu bəxs etdiyimiz, sonra da qiyamət gunu Cəhənnəmə gətiriləcək kimsə ilə eyni ola bilərmi
28|62|O gun Allah onları cagırıb deyəcəkdir: “Iddia etdiyiniz səriklərim haradadırlar?”
28|63|Barələrində Sozun gercəkləsəcəyi kimsələr deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz! Bunlar bizim azdırdıgımız kimsələrdir. Ozumuz azdıgımız kimi onları da azdırdıq. Biz onlardan uzaqlasıb Sənə uz tuturuq. Dogrusu, onlar bizə ibadət etmirdilər”
28|64|Musriklərə: “Səriklərinizi cagırın!”– deyiləcək. Musriklər onları cagıracaq, lakin sərikləri onlara cavab verməyəcəklər. Onlar əzabı gorəcəklər. Yaxsı olardı ki, onlar dogru yolla getmis olaydılar
28|65|O gun Allah onları cagırıb: “Elcilərə nə cavab verdiniz?”– deyəcək
28|66|O gun xəbərlər onlardan gizli qalacaqdır. Onlar bir-birindən hec bir sey sorusa bilməyəcəklər
28|67|Tovbə edib iman gətirən və yaxsı islər gorən kimsəyə gəlincə, ola bilsin ki, o, nicat tapanlardan olsun
28|68|Rəbbin istədiyini yaradır və istədiyini də peygəmbər secir. Onların isə secməyə haqqı yoxdur. Allah pakdır, muqəddəsdir və onların qosduqları səriklərdən ucadır
28|69|Sənin Rəbbin onların qəlbinin həm gizli saxladıqlarını, həm də askar etdiklərini bilir
28|70|O, Allahdır. Ondan basqa ibadətə layiq olan məbud yoxdur. Dunyada da, Axirətdə də həmd Ona məxsusdur. Hokm Onundur və siz Ona qaytarılacaqsınız
28|71|De: “Bir deyin gorək, əgər Allah gecəni ustunuzdə Qiyamətə qədər uzatsa, Allahdan basqa hansı məbud sizə bir isıq gətirə bilər? Məgər siz esitmirsiniz?”
28|72|De: “Bir deyin gorək, əgər Allah gunduzu ustunuzdə qiyamətə qədər uzatsa, Allahdan basqa hansı məbud dincəldiyiniz gecəni sizə gətirə bilər? Məgər siz gormursunuz?”
28|73|O, Oz mərhəməti ilə sizin ucun gecəni və gunduzu yaratdı ki, dincələsiniz və Onun lutfundən ruzi axtarasınız. Bəlkə, sukur edəsiniz
28|74|O gun Allah onları cagırıb: “Iddia etdiyiniz səriklərim haradadırlar?”– deyəcəkdir
28|75|Biz hər ummətdən bir sahid cıxardacaq və: “Dəlilinizi gətirin!”– deyəcəyik. Onlar biləcəklər ki, haqq yalnız Allaha məxsusdur. Uydurduqları butlər isə onları qoyub gedəcəklər
28|76|Həqiqətən, Qarun Musa ilə həmtayfa idi. Amma onlara qarsı yamanlıq edirdi. Biz ona elə xəzinələr vermisdik ki, onların acarlarını dasımaq bir dəstə quvvətli adama agır gəlirdi. Qovmu ona dedi: “Oyunmə! Həqiqətən, Allah oyunənləri sevmir
28|77|Allahın sənə verdiyi ilə Axirət yurduna can at. Dunyadakı nəsibini də unutma. Allah sənə yaxsılıq etdiyi kimi, sən də basqalarına yaxsılıq et. Yer uzundə fitnə-fəsad torətməyə calısma. Subhəsiz ki, Allah fitnə-fəsad torədənləri sevmir”
28|78|Qarun dedi: “Bu mənə ancaq məndə olan biliyə gorə verilmisdir”. Məgər o bilmirdi ki, Allah ondan əvvəlki nəsillərdən, ondan daha quvvətli və daha cox var-dovlət yıgan kəsləri məhv etmisdir? Gunahkarlar oz gunahları barəsində sorgu-sual olunmaz (uzlərindən tanınarlar)
28|79|Qarun oz zinəti icində xalqının qarsısına cıxdı. Dunya həyatını arzulayanlar dedilər: “Kas ki, Qaruna verilənin bənzəri bizə də veriləydi! Həqiqətən, o, boyuk qismət sahibidir”
28|80|Elm verilmis kəslər isə dedilər: “Vay halınıza! Iman gətirib yaxsı əməl islədən kimsə ucun Allahın mukafatı daha xeyirlidir. Buna isə yalnız səbir edənlər nail olarlar”
28|81|Biz onu oz evi ilə birlikdə yerə batırdıq. Allaha qarsı ona komək edə biləcək havadarları yox idi. Və ozu də ozunə komək edə bilmədi
28|82|Dunən onun yerində olmagı arzulayanlar ertəsi gun deyirdilər: “Ah, demək Allah Oz qullarından istədiyi kəs ucun ruzini artırar da, azaldar da. Əgər Allah bizə lutf etməsəydi, bizi də yerə batırardı. Ah, demək kafirlər nicat tapmayacaqlarmıs!”
28|83|Biz o Axirət yurdunu yer uzundə təkəbburluk etmək və fitnə-fəsad torətmək istəməyənlərə nəsib edirik. Gozəl aqibət muttəqilərindir
28|84|Kim Qiyamət gunu yaxsı əməl gətirsə, ona bundan daha yaxsısı verilər. Kim də pis əməl gətirsə, pis is gorənlərə ancaq etdikləri əməllərin cəzası verilər
28|85|Quranı sənə nazil edib vacib buyuran Allah qayıdacagın yerə (Məkkəyə, yaxud Axirət yurduna) səni mutləq qaytaracaqdır. De: “Rəbbim kimin hidayət gətirdiyini və kimin acıq-aydın azgınlıq icində oldugunu yaxsı bilir”
28|86|Sən bu Kitabın sənə nazil olacagına umid etmirdin. Bu ancaq Rəbbindən bir mərhəmətdir. Odur ki, hec vaxt kafirlərə arxa olma
28|87|Allahın ayələri sənə nazil edildikdən sonra mugayat ol ki, onlar səni bu ayələrdən dondərməsinlər. Sən Rəbbinə dəvət et və musriklərdən olma
28|88|Allahla yanası basqa bir məbuda yalvarma! Ondan basqa ibadətə layiq olan hec bir məbud yoxdur. Onun Uzundən basqa hər sey məhv olacaqdır. Hokm Onundur və siz Ona qaytarılacaqsınız
29|1|Əlif. Ləm. Mim
29|2|Insanlar elə guman edirlər ki, təkcə: “Iman gətirdik!”– demələri ilə onlardan əl cəkiləcək və onlar imtahan edilməyəcəklər
29|3|Biz onlardan oncəkiləri də sınaqdan kecirmisdik. Sozsuz ki, Allah dogru danısanları da, yalancıları da askara cıxardacaqdır
29|4|Bəlkə yaramaz islərə yol verənlər Bizdən gizlənib ozlərini xilas edəcəklərini zənn edirlər? Onlar nə yarıtmaz dusuncələrə dalırlar
29|5|Kim Allahla qarsılasacagına umid bəsləyirsə, qoy bilsin ki, Allahın muəyyənləsdirdiyi zaman hokmən gələcəkdir. O, Esidəndir, Biləndir
29|6|Cihad edən məhz oz xeyri naminə cihad edər. Allahın aləmlərə qətiyyən ehtiyacı yoxdur
29|7|Iman gətirərək yaxsı əməl islədənlərin, əlbəttə ki, təqsirlərindən kecərik və onları etdikləri əməllərdən daha ustun olanı ilə mukafatlandırarıq
29|8|Biz insana valideynləri ilə gozəl davranmagı buyurduq. Əgər onlar bilmədiyin bir seyi Mənə sərik qosmagın ucun səni məcbur etsələr, onlara guzəstə getmə. Donusunuz Mənə olacaq, Mən də butun etdikləriniz barədə sizə xəbər verəcəyəm
29|9|Iman gətirib yaxsı islər gorənləri əməlisalehlərə qovusduracagıq
29|10|Insanlar arasında: “Allaha iman gətirdik!”– deyənlər də vardır. Amma Allah yolunda əziyyətə məruz qaldıqda insanların fitnəsini Allahın əzabı ilə eyni tuturlar. Əgər Rəbbindən bir zəfər gəlmis olsa, mutləq: “Biz də sizinlə idik!”– deyərlər. Məgər Allah yaradılmısların kokslərində olanları ən yaxsı bilən deyilmi
29|11|Allah iman gətirənləri də, munafiqləri də askar edəcəkdir
29|12|Kafirlər mominlərə: “Bizim yolumuzla gedin, gunahlarınızı oz ustumuzə goturək”– deyirlər. Halbuki onların hec biri hec kimin gunahının altına girən deyildir. Subhəsiz ki, onlar yalancıdırlar
29|13|Onlar həm oz gunah yuklərini və həm də onlarla yanası, necə-necə yukləri də dasıyacaqlar. Qiyamət gunu onlar uydurduqları seylər barəsində mutləq sorgu-suala cəkiləcəklər
29|14|Biz Nuhu oz qovmunə peygəmbər gondərdik. O, min ildən əlli il az bir muddət ərzində onların arasında qaldı. Tufan onları zulm etdikləri zaman yaxaladı
29|15|Biz onu və gəmidə olanları xilas edib bu mocuzə ilə aləmlərə ibrət dərsi verdik
29|16|Ibrahimi də xatırla! Bir zaman o oz qovmunə demisdi: “Allaha ibadət edin və Ondan qorxun! Hec bilirsinizmi bu sizin ucun nə qədər xeyirlidir
29|17|Siz Allahı qoyub ancaq butlərə ibadət edir və yalan uydurursunuz. Subhəsiz ki, Allahdan basqa ibadət etdikləriniz sizə ruzi verməyə qadir deyillər. Elə isə ruzini Allahdan diləyin, Ona ibadət edin və Ona sukur edin. Siz ancaq Ona qaytarılacaqsınız”
29|18|Əgər onu yalancı hesab etsəniz, bilin ki, sizdən əvvəlki xalqlar da oz peygəmbərlərini yalancı saymısdılar. Peygəmbərin vəzifəsi isə sadəcə olaraq dini anlasıqlı tərzdə təblig etməkdir
29|19|Məgər onlar Allahın məxluqatı əvvəlcə necə yaratdıgını, sonra da onları yenidən yaradacagını gormurlərmi? Həqiqətən də, bu, Allah ucun asandır
29|20|De: “Yer uzunu gəzib dolasın və Allahın məxluqatı ilk dəfə necə yaratdıgına baxın. Sonra Allah oluləri dirildəcəkdir. Allah hər seyə qadirdir
29|21|O, istədiyinə əzab verir, istədiyinə də rəhm edir. Siz yalnız Ona qaytarılacaqsınız
29|22|Siz nə yerdə, nə də goydə Ondan gizlənib yaxa qurtara bilməyəcəksiniz. Allahdan basqa sizin nə bir himayədarınız, nə də bir yardımcınız olacaq”
29|23|Məhz Mənim mərhəmətimdən umidlərini kəsənlər Allahın ayələrini və Onunla qarsılasacaqlarını inkar edənlərdir. Elə onlar ucun agrılı-acılı bir əzab vardır
29|24|Qovmunun cavabı isə ancaq: “Ya onu oldurun, ya da yandırın!”– demələri oldu. Lakin Allah onu oddan qorudu. Dogrudan da, bunda momin adamlar ucun mənimsəməli bir ibrət vardır
29|25|Ibrahim dedi: “Siz aranızda ancaq dunya həyatına bəslədiyiniz vurgunluga gorə Allahı qoyub butlərə pərəstis etdiniz. Sonra isə Qiyamət gunu bir-birinizi kafir adlandırıb lənətləyəcəksiniz. Sıgınacagınız Od olacaqdır. Sizə yardım edə bilən kəslər də tapa bilməyəcəksiniz”
29|26|Lut ona iman gətirdi. Ibrahim dedi: “Mən Rəbbimin yanına (əmr etdiyi Sam diyarına) hicrət edirəm. Həqiqətən, O, Qudrətlidir, Mudrikdir”
29|27|Biz ona Ishaqı və Yəqubu bagısladıq. Onun nəslinə peygəmbərlik və Kitab verdik. Dunyada onun mukafatını verdik. Subhəsiz ki, o, axirətdə əməlisalehlərdən olacaqdır
29|28|Lutu da xatırla! Bir zaman o oz qovmunə belə demisdi: “Dogrudan da, siz ozunuzdən əvvəlki aləmlərdən hec kəsin etmədiyi iyrənc bir is tutursunuz
29|29|Həqiqətən, siz kisilərin yanına səhvətlə gedir, yol kəsir və məclislərinizdə bir-birinizlə murdar islər gorursunuz?” Qovmunun cavabı isə ancaq: “Əgər dogru danısanlardansansa, bizə Allahın əzabını gətir!”– demələri oldu
29|30|Lut dedi: “Ey Rəbbim! Fitnə-fəsad torədən qovmun əleyhinə mənə komək et!”
29|31|Elcilərimiz Ibrahimə mujdə gətirdikləri zaman dedilər: “Biz bu səhərin sakinlərini məhv edəcəyik. Həqiqətən, oranın sakinləri zalımlardır”
29|32|Ibrahim dedi: “Orada Lut da var!” Onlar dedilər: “Biz orada kimin oldugunu yaxsı bilirik. Biz onu da, onun ailəsini də mutləq xilas edəcəyik. Yalnız arvadından basqa. O, geridə qalanlardan olacaq”
29|33|Elcilərimiz Lutun yanına gəldikdə o, onlara gorə kədərləndi və urəyi sıxıldı. Onlar dedilər: “Qorxma və kədərlənmə! Biz səni və sənin ailəni xilas edəcəyik. Yalnız arvadından basqa. O, geridə qalanlardan olacaq
29|34|Biz gunah əməllər torətdiklərinə gorə bu səhərin sakinlərinin ustunə goydən bir əzab endirəcəyik”
29|35|Həqiqətən, Biz dusunən adamlar ucun o səhərdən acıq-aydın bir əlamət saxladıq
29|36|Mədyən əhalisinə də qardasları Sueybi gondərdik. O dedi: “Ey qovmum! Allaha ibadət edin, Axirət gununə umid bəsləyin və yer uzundə fəsad yayaraq pis islər gorməyin”
29|37|Onlar isə onu yalancı saydılar. Buna gorə də onları qorxunc səsli bir zəlzələ yaxaladı və onlar oz evlərində uzuqoylu dusub qaldılar
29|38|Adı da, Səmudu da məhv etdik. Bu, onların məskənlərindən sizə bəllidir. Seytan onlara etdikləri əməlləri gozəl gostərib onları haqq yoldan cıxartdı. Halbuki onlar gozuacıq adamlar idilər
29|39|Qarunu, Fironu və Hamanı da məhv etdik. Həqiqətən, Musa onlara aydın dəlillər gətirdi. Onlar isə yer uzundə təkəbburluk etdilər və axırda əzabımızdan qaca bilmədilər
29|40|Biz hər birini oz gunahına gorə yaxaladıq. Onlardan kimisinin ustunə qasırga ilə birgə daslar gondərdik, kimisini qorxunc səs yaxaladı, kimisini yerə batırdıq, kimisini də suya qərq etdik. Allah onlara zulm etmirdi, onlar ancaq əməlləri ilə ozləri ozlərinə zulm edirdilər
29|41|Allahdan basqasını ozlərinə dost tutanların aqibəti ozunə yuva qurmus horumcəyin məsəlinə bənzəyir. Yuvaların ən zəifi də, əlbəttə ki, horumcək yuvasıdır. Kas ki, biləydilər
29|42|Subhə yoxdur ki, Allah onların Onu qoyub nəyə yalvarıb sitayis etdiklərini bilir. O, Qudrətlidir, Mudrikdir
29|43|Biz insanlar ucun belə məsəllər cəkirik. Onları isə ancaq həqiqəti dərk edən adamlar anlayarlar
29|44|Allah goyləri və yeri gercək olaraq yaratmısdır. Həqiqətən, bunda mominlər ucun bir ibrət vardır
29|45|Kitabdan sənə vəhy olunanları oxuyub namaz qıl. Həqiqətən, namaz cirkin və yaramaz islərdən cəkindirir. Allahı yada salmaq isə ibadətlərin ən əzəmətlisidir. Allah nə etdiklərinizi bilir
29|46|Icərilərindən zulm edənlər istisna olmaqla Kitab əhli ilə ən gozəl tərzdə mubahisə edin və deyin: “Biz həm ozumuzə nazil olana, həm də sizə nazil olana iman gətirdik. Bizim də məbudumuz, sizin də məbudunuz birdir. Biz yalnız Ona itaət edirik”
29|47|Beləcə, bu Kitabı sənə nazil etdik. Kitab verdiyimiz səxslər də ona iman gətirirlər. Onların arasında ona (Qurana) iman gətirənlər vardır. Bizim ayələrimizi ancaq kafirlər inkar edirlər
29|48|Sən bundan əvvəl nə bir Kitab oxuya bilirdin, nə də onu əlinlə yaza bilirdin. Belə olsaydı, batilə uyanlar subhəyə dusərdilər
29|49|Əksinə, bu Quran elm verilmis kəslərin kokslərində olan acıq-aydın ayələrdir. Bizim ayələrimizi ancaq zalımlar inkar edirlər
29|50|Onlar dedilər: “Bəs nə ucun Rəbbindən ona mocuzə nazil olmadı?” De: “Mocuzələr ancaq Allahdadır. Mən isə ancaq acıq-aydın xəbərdarlıq edənəm”
29|51|Onlara oxunan Kitabı sənə nazil etməyimiz onlar ucun kifayət deyilmi? Həqiqətən, bunda iman gətirən adamlar ucun mərhəmət və ibrət vardır
29|52|De: “Mənimlə sizin aranızda Allahın sahid olması yetər. O, goylərdə və yerdə olanları bilir. Batilə inanıb Allaha kufr edənlər – məhz onlar ziyana ugrayanlardır”
29|53|Onlar səndən əzabın tez gəlməsini istəyirlər. Əgər artıq muəyyən etdiyimiz bir vaxt olmasaydı, əzab onlara gələrdi. O əzab onlara qəflətən, ozləri də hiss etmədən gələcəkdir
29|54|Onlar səndən əzabın tez gəlməsini istəyirlər. Subhəsiz ki, Cəhənnəm kafirləri buruyəcəkdir
29|55|O gun əzab onları baslarının ustundən və ayaqlarının altından əhatə edəcəkdir. Allah deyəcəkdir: “Etdiyiniz əməllərin cəzasını dadın!”
29|56|Ey momin qullarım! Subhəsiz ki, Mənim bu yerim genisdir. Elə isə yalnız Mənə ibadət edin
29|57|Hər kəs olumu dadacaqdır. Sonra da Bizə qaytarılacaqsınız
29|58|Iman gətirib xeyirxah islər gorənləri agacları altından caylar axan Cənnətdəki otaqlarda yerləsdirəcəyik. Onlar əbədi olaraq orada qalacaqlar. Yaxsı əməl sahiblərinin mukafatı necə də gozəldir
29|59|O kəslər ki, səbirli olmus və yalnız oz Rəbbinə təvəkkul etmislər
29|60|Necə-necə canlılar vardır ki, ruzisini oz yanında dasıya bilmir. Onların da, sizin də ruzinizi Allah verir. O, Esidəndir, Biləndir
29|61|Əgər sən onlardan: “Goyləri və yeri yaradan, gunəsi və ayı ram edən kimdir?”– deyə sorussan, onlar mutləq: “Allahdır!”– deyəcəklər. Onlar necə də haqdan dondərilirlər
29|62|Allah Oz qullarından istədiyinin ruzisini bol edər, istədiyininkini də azaldar. Subhəsiz ki, Allah hər seyi bilir
29|63|Əgər sən onlardan: “Goydən yagıs nazil edib onunla yeri quruduqdan sonra canlandıran kimdir?”– deyə sorussan, onlar mutləq: “Allahdır!”– deyəcəklər. De: “Həmd olsun Allaha!” Lakin onların coxu bunu basa dusmur
29|64|Bu dunya həyatı əyləncə və oyundan basqa bir sey deyildir. Axirət yurdu isə əsl həyatdır. Kas ki, biləydilər
29|65|Onlar gəmiyə mindikləri zaman, dini yalnız Allaha məxsus edərək, Ona yalvarırlar. Allah onları xilas edib quruya cıxaran kimi, yenə də Ona sərik qosurlar
29|66|Bu ona gorədir ki, Bizim onlara verdiyimiz nemətlərə nankorluq etsinlər və hələlik əylənsinlər. Amma tezliklə biləcəklər
29|67|Məgər onlar, ətraflarındakı insanlar yaxalandıqları halda, Məkkəni onlar ucun muqəddəs, təhlukəsiz bir yer etdiyimizi gormurlərmi? Onlar batilə inanıb Allahın nemətini inkarmı edirlər
29|68|Allaha qarsı yalan uyduran və yaxud ozunə haqq gəldikdə onu yalan sayan kəsdən daha zalım kim ola bilər? Cəhənnəmdə kafirlər ucun yermi yoxdur
29|69|Ugrumuzda cihad edənləri mutləq Oz yolumuza yonəldəcəyik. Subhəsiz ki, Allah xeyirxah əməl sahiblərilədir
30|1|Əlif. Ləm. Mim
30|2|Rumlular məglub edildilər
30|3|ən asagı (və ya ən yaxın) bir yerdə. Lakin onlar oz məglubiyyətlərindən sonra qələbə calacaqlar
30|4|bir necə il ərzində. Əvvəl də, sonra da hokm Allahındır. O gun mominlər sevinəcəklər
30|5|Allahın koməyi ilə. O, istədiyinə komək edir. O, Qudrətlidir, Rəhmlidir
30|6|Budur Allahın vədi. Allah Oz vədinə xilaf cıxmaz. Amma insanların əksəriyyəti bunu bilmir
30|7|Onlar dunya həyatının gorunən tərəfini bilir, axirətdən isə busbutun qafildirlər
30|8|Məgər onlar ozluyundə fikirləsmirlər ki, Allah goyləri, yeri və onların arasındakıları ancaq bir gercəklik kimi və muəyyən muddətə qədər yaratmısdır? Lakin, insanların coxu Rəbbi ilə qarsılasacagını inkar edir
30|9|Məgər onlar yer uzundə gəzib dolasaraq ozlərindən oncəkilərin aqibətini gormədilərmi? Onlar bunlardan da guclu idilər. Onlar torpagı sumlayır, yer uzunu bunlardan daha cox abadlasdırırdılar. Elciləri onlara acıq-aydın mocuzələr gətirirdilər. Onlara Allah zulm etmirdi. Onlar ozləri ozlərinə zulm etmisdilər
30|10|Sonra isə Allahın ayələrini yalan sayıb onlara laglagı etməklə pislik gostərənlərin nəsibi lap yaman oldu
30|11|Allah məxluqatı əvvəlcə hecdən yaradır, oldurdukdən sonra onu yenidən dirildir. Bundan sonra isə siz Ona qaytarılacaqsınız
30|12|O Saatın gələcəyi gun gunahkarlar umidlərini itirəcəklər
30|13|Allaha qosduqları səriklərindən onlar ucun səfaətcilər olmayacaq. Sərikləri onları inkar edəcəklər
30|14|Məhz o Saatın gələcəyi gun mominlərlə kafirlər ayrılacaqlar
30|15|Iman gətirib yaxsı islər gorənlərə gəlincə isə, onlar Cənnət bagcalarında sadlıq icində olacaqlar
30|16|Kafir olub ayələrimizi və axirətə dusəcəklərini yalan sayanlar isə əzaba giriftar ediləcəklər
30|17|Odur ki, siz axsama catanda və səhərə cıxanda Allahın sərəfinə coxlu tərif soyləyin
30|18|Goylərdə və yerdə həmd Ona məxsusdur. Axsam cagında da, gunortaya yetisəndə də Onun sərəfinə təriflər deyin
30|19|O, oludən diri, diridən də olu cıxardır; yeri olumundən sonra dirildir. Siz də qəbirlərinizdən belə dirildilib cıxardılacaqsınız
30|20|Allahın sizi torpaqdan xəlq etməsi, Onun dəlillərindəndir. Sonra da siz bir insan kimi yer uzunə yayıldınız
30|21|Unsiyyətdə rahatlıq tapasınız deyə, sizin ucun ozunuzdən zovcələr yaratması, aranıza məhəbbət və mərhəmət salması da Onun dəlillərindəndir. Həqiqətən, bunda dusunənlər ucun ibrətamiz dəlillər vardır
30|22|Goylərin və yerin yaradılısı, dillərinizin və rənglərinizin muxtəlifliyi də Onun dəlillərindəndir. Həqiqətən, bunda bilənlər ucun ibrətamiz dəlillər vardır
30|23|Gecə və gunduz yatıb dincəlməyiniz, Onun lutfunu axtarmagınız da Onun dəlillərindəndir. Həqiqətən, bunda esidən kəslər ucun ibrətamiz dəlillər vardır
30|24|Həm qorxu, həm də umid vermək ucun ildırımı sizə gostərməsi, goydən su endirib yeri olumundən sonra onunla diriltməsi də Onun dəlillərindəndir. Həqiqətən, bunda basa dusən adamlar ucun ibrətamiz dəlillər vardır
30|25|Goyun və yerin Onun əmri ilə oz yerlərində sabit qalması da Onun dəlillərindəndir. Sonra da sizi bir dəfə cagıran kimi dərhal qəbirlərinizdən qalxıb cıxacaqsınız
30|26|Goylərdə və yerdə kim varsa, Ona məxsusdur. Hamısı Ona təzim edir
30|27|Məxluqatı ilk dəfə yoxdan yaradan, sonra onu bir daha təkrarlayan Odur. Bu da Onun ucun cox asandır. Goylərdə və yerdə olan ən uca sifətlər Ona məxsusdur. O, Qudrətlidir, Mudrikdir
30|28|O sizə ozunuzdən bir məsəl cəkdi; sahib oldugunuz kolələr icərisində sizə verdiyimiz nemətlərdə sizinlə bərabər eyni huquqa malik olan, ozunuzdən cəkindiyiniz kimi, onlardan da cəkindiyiniz sərikləriniz varmı? Biz ayələri dusunub dasınan insanlar ucun belə mufəssəl izah edirik
30|29|Lakin haqsızlıq edənlər hec bir elmə əsaslanmadan nəfslərinin istəklərinə uydular. Allahın zəlalətə saldıqlarını kim dogru yola yonəldə bilər? Onlara yardım edənlər də olmaz
30|30|Sən bir hənif kimi uzunu dinə tərəf cevir! Allahın insanlara – xəlq etdiyi suurlu məxluq kimi verdiyi fitrət budur. Allahın yaratdıgını hec cur dəyisdirmək olmaz. Dogru din budur, lakin insanların coxu bunu bilmir
30|31|Tovbə edərək Ona uz tutun, Ondan qorxun, namaz qılın və sərik qosanlardan olmayın
30|32|O kəslərdən ki, oz dinini bolub firqələrə ayrıldılar. Hər firqə oz təriqətini ustun bilib sevinir
30|33|Insanların basına bir bəla gəldiyi zaman Rəbbinə uz tutub Ona yalvarırlar. Sonra O, Ozundən onlara bir mərhəmət daddıran kimi, onlardan bir dəstə Rəbbinə sərik qosur
30|34|Bu ona gorədir ki, Bizim onlara verdiyimiz nemətlərə nankorluq etsinlər. Hələlik əylənin! Tezliklə biləcəksiniz
30|35|Məgər Biz onlara musrik olmalarını soyləyən bir dəlil gondərmisik
30|36|Insanlara mərhəmət gostərdikdə ona sevinərlər. Oz əlləri ilə etdikləri gunahlara gorə onlara bir bəla uz verdikdə isə dərhal umidlərini uzərlər
30|37|Məgər onlar gormurlərmi ki, Allah istədiyinin ruzisini bol edir, istədiyininkini də azaldır? Həqiqətən, bunda iman gətirən adamlar ucun ibrətlər vardır
30|38|Qohum-əqrəbaya, yoxsula və musafirə onlara catacaq haqqını ver! Allahın Uzunu diləyənlər ucun bu daha xeyirlidir. Ugur qazananlar da elə məhz onlardır
30|39|Insanların var-dovləti sayəsində artırmaq məqsədilə sələmlə verdiyiniz mal Allah yanında artmaz. Allahın Uzunu diləyərək verdiyiniz zəkata gəlincə, bilin ki, bunu edənlər mallarının bərəkətini qat-qat artıranlardır
30|40|Sizi yaradan, sonra sizə ruzi verən, sonra sizi oldurən, sonra da sizi dirildəcək məhz Allahdır. Sərikləriniz icərisində bunlardan, hec olmazsa, birini edə bilən varmı? O, pakdır və musriklərin Ona sərik qosduqlarından ucadır
30|41|Insanların oz əlləri ilə etdiyi əməllərinin nəticəsi olaraq quruda və dənizdə fəsad torəyir ki, Allah onlara, etdiklərinin bir qismini daddırsın. Bəlkə, onlar haqqa qayıdalar
30|42|De: “Yer uzunu gəzib dolasın və əvvəlkilərin aqibətinin necə olduguna baxın. Onların coxu Allaha sərik qosanlar idi”
30|43|Qarsısıalınmaz gun Allah tərəfindən gondərilməmisdən əvvəl uzunu gercək dinə tərəf tut! O gun onlar iki dəstəyə bolunəcəklər
30|44|Kim kufr edərsə, kufru oz əleyhinə olar. Yaxsı is gorənlər isə ozləri ucun Cənnətdə yer hazırlamıs olarlar
30|45|Bu ona gorədir ki, Allah iman gətirib yaxsı islər gorənlərə Oz lutfundən mukafat versin. Subhəsiz ki, O, kafirləri sevmir
30|46|Sizə Oz mərhəmətindən daddırsın, əmri ilə gəmilər uzsun, Onun lutfunu arayasınız və sizə verdiyi nemətlərə sukur edəsiniz deyə kuləkləri mujdəci gondərməsi də Onun dəlillərindəndir
30|47|Biz səndən əvvəl də onların qovmunə elcilər gondərmisdik. Elcilər onlara acıq-aydın dəlillər gətirmisdilər. Biz gunahkarlardan intiqam aldıq. Mominlərə yardım etmək Bizim borcumuz idi
30|48|Buludları qaldıran kuləkləri Allahdır gondərən. Allah səmada onları istədiyi kimi yayıb topa-topa edir. Sən onlardan yagıs tokulduyunu gorursən. Allah onu qullarından istədiyi kimsələrə endirən kimi onlar sevinirlər
30|49|Halbuki o yagıs onların uzərinə yagdırılmazdan əvvəl umidsiz idilər
30|50|Sən Allahın mərhəmətinin izlərinə bax ki, yeri oldukdən sonra necə dirildir. Subhəsiz ki, O, oluləri də mutləq dirildəcəkdir. O, hər seyə qadirdir
30|51|Əgər Biz bir kulək gondərsək və onlar əkini saralmıs gorsələr, bundan sonra mutləq nankorluq etməyə baslayarlar
30|52|Subhəsiz ki, sən nə olulərə haqqı, nə də uz cevirib gedən karlara cagırısı esitdirə bilməzsən
30|53|Sən korları da dusdukləri zəlalətdən cıxarıb duz yola sala bilməzsən. Sən haqqı yalnız və yalnız musəlman olub ayələrimizə iman gətirənlərə esitdirə bilərsən
30|54|Sizi zəif bir seydən (nutfədən) yaradan, zəiflikdən sonra sizə quvvət verən, quvvətli olduqdan sonra zəiflik və qocalıq verən Allahdır. O, istədiyini yaradır. O, Biləndir, Qadirdir
30|55|O Saatın gəldiyi gun gunahkarlar dunyada bircə saat qaldıqlarına and icəcəklər. Onlar dunyada da haqdan belə uz dondərirdilər
30|56|Bilik və iman nəsib edilmis kimsələr isə deyəcəklər: “Siz orada Allahın yazısı ilə Dirilmə gununə qədər qaldınız. Bu gun, məhz Dirilmə gunudur, lakin siz bunu bilmirdiniz”
30|57|Həmin gun zalımlara bəhanələri fayda verməyəcək və onlardan tovbə etmələri tələb olunmayacaqdır
30|58|Biz bu Quranda insanlar ucun hər cur məsəllər cəkdik. Əgər sən onlara bir mocuzə gətirsən, kafir olanlar mutləq: “Siz ancaq yalan uyduranlarsınız!”– deyəcəklər
30|59|Allah haqqı bilməyənlərin qəlbini belə mohurləyir
30|60|Sən səbirli ol! Həqiqətən də, Allahın vədi haqdır. Qoy axirətə yəqinliklə inanmayanlar səni qeyri-ciddi olmaga (dindən donməyə) sovq etməsinlər
31|1|Əlif. Ləm. Mim
31|2|Bu, hikmətli Kitabın ayələridir
31|3|Xeyirxah əməl sahiblərinə dogru yol gostəricisi və rəhmətdir
31|4|O kəslərə ki, namaz qılır, zəkat verir və axirətə qətiyyətlə inanırlar
31|5|Onlar oz Rəbbindən gələn dogru yoldadırlar. Məhz onlar nicat tapanlardır
31|6|Insanlar arasında elələri də var ki, hec bir biliyi olmadan basqalarını Allah yolundan sapdırmaq və Allahın ayələrini laga qoymaq ucun bos-bos sozləri satın alırlar. Məhz onları alcaldıcı bir əzab gozləyir
31|7|Ayələrimiz onlara oxundugu zaman sanki onları esitmirmis, qulaqlarında tıxac varmıs kimi təkəbburlə uz cevirər. Sən belələrini agrılı-acılı bir əzabla mujdələ
31|8|Iman gətirib yaxsı islər gorənlər ucun Nəim bagları hazırlanmısdır
31|9|Onlar orada əbədi qalacaqlar. Allahın vədi haqdır. O, Qudrətlidir, Mudrikdir
31|10|O, goyləri gorə biləcəyiniz bir dirək olmadan yaradıb saxlamıs, yer sizi silkələməsin deyə, orada mohkəm daglar qurmus və ora curbəcur heyvanlar yaymısdır. Biz goydən yagmur yagdırıb orada curbəcur gozəl bitkilər bitirdik
31|11|Bunlar Allahın yaratdıqlarıdır. Indi siz mənə gostərin gorum, Ondan basqaları nə yaradıblar. Xeyr! Zalımlar acıq-aydın azgınlıq icindədirlər
31|12|Biz Logmana hikmət verdik: “Allaha sukur et! Kim sukur etsə, ozu ucun sukur etmis olar. Kim nankor olsa, bilsin ki, Allah onun sukrunə mohtac deyildir, Tərifəlayiqdir”
31|13|Bir zaman Logman oz ogluna nəsihət edərək demisdi: “Oglum! Allaha sərik qosma. Həqiqətən, Allaha sərik qosmaq boyuk zulmdur!”
31|14|Biz insana ata-anasının qaygısına qalmagı əmr etdik. Anası onu bətnində gundən-gunə zəiflədiyinə baxmayaraq dasımısdır. Onun suddən kəsilməsi isə iki il ərzində olur. Mənə və valideynlərinə sukur et! Axır donus Mənədir
31|15|Əgər onlar bilmədiyin bir seyi Mənə sərik qosmagın ucun səni məcbur etməyə cəhd gostərsələr, onlara guzəstə getmə! Dunyada onlarla gozəl davran. Mənə uz tutanların yolu ilə get! Sonra isə donusunuz Mənə olacaq, Mən də nə etdikləriniz barədə sizə xəbər verəcəyəm
31|16|Logman dedi: “Oglum! Gorduyun is bir xardal dənəsi agırlıgında olsa da, bir qayanın icində, yaxud goylərdə və ya yerin dibində olsa da, Allah onu askar edər. Həqiqətən, Allah Lətifdir, Xəbərdardır
31|17|Oglum! Namaz qıl, yaxsı islər gorməyi əmr et, pis isləri qadagan elə. Basına gələn cətinliklərə səbir et. Həqiqətən, bu, əzm tələb edən əməllərdəndir
31|18|Insanlardan təkəbburlə uz cevirmə, yer uzundə ozunu darta-darta gəzib dolanma. Həqiqətən, Allah hec bir ozundən razını, ozunu oyəni sevmir
31|19|Yerisində həddi gozlə, danısanda səsini alcalt. Cunki ən cirkin səs uzunqulaq səsidir”
31|20|Məgər Allahın goylərdə və yerdə olanları sizə ram etdiyini, Ozunun askar və gizli nemətlərini sizə bol-bol verdiyini gormursunuzmu? Insanlar arasında eləsi də vardır ki, hec bir biliyi, dogru yol gostərəni və nur sacan bir kitabı olmadan Allah barəsində mubahisə edir
31|21|Onlara: “Allahın nazil etdiyinə itaət edin!”– deyildikdə, onlar: “Yox! Biz əcdadımızın getdiyi yolu tutub gedəcəyik!”– deyərlər. Əgər seytan onları Cəhənnəm odunun əzabına dogru surukləyirsə, onda necə olsun
31|22|Yaxsı əməl sahibi olub ozunu Allaha təslim edən səxs ən mohkəm dəstəkdən yapısmıs olar. Butun islərin sonu Allaha qayıdır
31|23|Kafirlərin kufr etməsi səni kədərləndirməsin. Onların donusu Bizə olacaq. Biz də onlara etdikləri əməllər barədə xəbər verəcəyik. Həqiqətən, Allah kokslərdə olanları bilir
31|24|Biz onlara dunyada olan nemətlərdən az bir muddət istifadə etməyə imkan verəcək, sonra da onları agır bir əzaba qatlasmaga məcbur edəcəyik
31|25|Əgər sən onlardan: “Goyləri və yeri kim yaratmısdır?”– deyə sorussan, onlar hokmən: “Allah!”– deyəcəklər. De: “Həmd olsun Allaha!” Lakin onların coxu bunu bilmir
31|26|Goylərdə və yerdə nə varsa, Allaha məxsusdur. Allah Zəngindir, Tərifəlayiqdir
31|27|Əgər yer uzundəki butun agaclar qələm olsaydı, dəniz də murəkkəb olub ardından ona yeddi dəniz də qatılsaydı, yenə də Allahın Sozləri qurtarmazdı. Həqiqətən, Allah Qudrətlidir, Mudrikdir
31|28|Sizi yaratmaq və diriltmək ancaq bir adamı yaratmaq və diriltmək kimidir. Həqiqətən, Allah Esidəndir, Gorəndir
31|29|Məgər Allahın gecəni gunduzə, gunduzu də gecəyə qatdıgını, muəyyən olunmus vaxtadək hərəkət edən gunəsi və ayı qoydugu qanunlarına ram etdiyini, ustəlik Allahın, nə etdiklərinizdən xəbərdar oldugunu gormursənmi
31|30|Bu belədir. Cunki Allah Haqdır. Kafirlərin Ondan basqa ibadət etdikləri isə batil butlərdir. Həqiqətən, Allah Ən Ucadır, Ən Boyukdur
31|31|Onun dəlillərinin bəzisini sizə gostərməkdən otru dənizdə gəmilərin Allahın neməti sayəsində uzduyunu gormursunuzmu? Subhəsiz ki, bunlar səbirli olanlar və sukur edənlər ucun bir ibrətdir
31|32|Dagların saldıgı kolgələr kimi dalgalar onları culgadıgı zaman onlar dini məhz Allaha məxsus edərək Ona yalvararlar. Allah onları xilas edib quruya cıxartdıqda isə aralarından bəziləri kufrlə iman arasında orta yol tutar. Bizim ayələrimizi yalnız nankor xainlər inkar edərlər
31|33|Ey insanlar! Rəbbinizdən qorxun. Valideynin ovlada, ovladın da valideynə hec bir fayda verə bilməyəcəyi gundən cəkinin. Həqiqətən, Allahın vədi bir həqiqətdir. Qoy bu fani dunya sizi casdırmasın, hiyləgər seytan da sizi Allahın əzabından arxayınlasdırıb tovlamasın
31|34|Həqiqətən, o Saat haqqında elm yalnız Allahdadır. Yagısı O yagdırır və bətnlərdə olanı O bilir. Hec kəs sabah nə qazanacagını bilə bilməz; hec kəs harada oləcəyini də bilməz. Allah isə, subhəsiz ki, Biləndir, Xəbərdardır
32|1|Əlif. Ləm. Mim
32|2|Subhə yoxdur ki, bu Kitabı aləmlərin Rəbbi olan Allah nazil etmisdir
32|3|Yoxsa onlar: “Bunu ozundən uydurmusdur!”– deyirlər. Xeyr, o, Rəbbindən nazil olan bir haqdır ki, səndən oncə xəbərdar edən peygəmbər gəlməmis hər hansı bir xalqı xəbərdar edəsən. Bəlkə də, onlar dogru yola yonələlər
32|4|Goyləri, yeri və onların arasındakıları altı gundə yaradan, sonra da Ərsə ucalan Allahdır. Sizin Ondan basqa nə bir haminiz, nə də bir səfaətciniz vardır. Məgər dusunərək ibrət goturməyəcəksiniz
32|5|O, goydən yerə qədər olan butun isləri idarə edir. Sonra da bu islər sizin saydıgınız illərdən min ilə bərabər olan bir gundə Ona dogru yuksəlir
32|6|Qeybi və askarı Bilən, Qudrətli və Rəhmli olan Odur
32|7|Hansı ki, yaratdıgı hər seyi gozəl bicimdə yaratmıs, insanı ilk olaraq palcıqdan xəlq etmis
32|8|sonra onun nəslini bir damla dəyərsiz sudan əmələ gətirmis
32|9|sonra onu duzəldib muəyyən səklə salmıs və ona Oz ruhundan ufurmus, sizə qulaqlar, gozlər və urək vermisdir. Siz necə də az sukur edirsiniz
32|10|Onlar deyirlər: “Biz torpagın icində yox olandan sonra yenidənmi yaradılacagıq?” Dogrusu, onlar oz Rəbbi ilə qarsılasacaqlarını inkar edirlər
32|11|De: “Sizə muvəkkil olan olum mələyi canınızı alacaq, sonra da Rəbbinizə qaytarılacaqsınız!”
32|12|Kas ki, gunahkarları oz Rəbbi qarsısında baslarını asagı dikərək: “Ey Rəbbimiz! Biz gorduk və esitdik. Bizi geri qaytar ki, yaxsı islər gorək. Həqiqətən də, biz qətiyyətlə inandıq!”– deyəndə gorəydin
32|13|Əgər Biz istəsəydik, hər kəsi dogru yola yonəldərdik. Lakin Mənim: “Cəhənnəmi mutləq butun gunahkar cin və insanlarla dolduracagam!” Sozum yerinə yetəcək
32|14|Bu gununuzlə qarsılasacagınızı unutdugunuza gorə dadın əzabı! Dogrusu, Biz də sizi unutduq. Etdiyiniz əməllərə gorə dadın əbədi əzabı
32|15|Ayələrimizə ancaq o kəslər iman gətirirlər ki, ayələrimiz onlara xatırlanarkən təkəbbur gostərmədən səcdəyə qapanır, Rəbbinə həmd-səna ilə təriflər deyirlər
32|16|Onlar gecə namazını qılmaq ucun boyurlərini yataqdan qaldırır, qorxu və umid icində oz Rəbbinə yalvarır və onlara verdiyimiz ruzilərdən Allah yolunda xərcləyirlər
32|17|Etdikləri əməllərin mukafatı kimi onlar ucun gozlərinə sevinc gətirəcək nələr saxlandıgını hec kəs bilmir
32|18|Məgər mominlə fasiq eynidirmi? Onlar eyni ola bilməzlər
32|19|Iman gətirib əməlisaleh olanları etdikləri əməllərə gorə Məva baglarında əbədi ziyafət gozləyir
32|20|Fasiqlərə gəldikdə isə, onların sıgınacagı yer od olacaqdır. Hər dəfə onlar oradan cıxmaq istədikdə yenidən ora qaytarılacaq və onlara: “Yalan saydıgınız odun əzabını dadın!”– deyiləcəkdir
32|21|Ən boyuk əzabdan əvvəl Biz onlara mutləq kicik əzabdan (dunya əzabından) daddıracagıq ki, bəlkə dogru yola qayıtsınlar
32|22|Rəbbinin ayələri yadına salındıqdan sonra onlardan uz dondərən kəsdən daha zalım kim ola bilər? Subhəsiz ki, Biz gunahkarlardan intiqam alacagıq
32|23|Biz Musaya Kitab vermisdik. Sən onunla gorusəcəyinə subhə etmə. Biz onu Israil ogullarına dogru yol gostərən rəhbər etmisdik
32|24|Səbir etdiklərinə və ayələrimizə yəqinliklə inandıqlarına gorə Biz əmrimizlə onlardan dogru yolu gostərən rəhbərlər təyin etmisdik
32|25|Həqiqətən, sənin Rəbbin ixtilafda olduqları məsələlər barəsində Qiyamət gunu onların arasında hokm verəcəkdir
32|26|Yurdlarında gəzib-dolasdıqları əvvəlki necə-necə nəsilləri məhv etməyimiz onları dogru yola gətirmədimi? Həqiqətən, bunda ibrətlər vardır. Məgər onlar qulaq asmırlar
32|27|Məgər onlar quru yerə su axıdıb onunla həm heyvanlarının, həm də ozlərinin yedikləri nemətlər yetisdirdiyimizi gormurlər? Hələ də bunu gormurlər
32|28|Onlar: “Əgər dogru danısanlardansınızsa, deyin gorək bu hokm nə vaxt olacaqdır?”– deyirlər
32|29|De: “Hokm gunu kafirlərə imanları fayda verməyəcək və onlara mohlət də verilməyəcəkdir”
32|30|Artıq onlardan uz cevir və gozlə. Dogrusu, onlar da gozləyirlər
33|1|Ey Peygəmbər! Allahdan qorx, kafirlərə və munafiqlərə itaət etmə. Həqiqətən, Allah Biləndir, Mudrikdir
33|2|Rəbbindən sənə vəhy olunana tabe ol! Həqiqətən, Allah nə etdiklərinizdən xəbərdardır
33|3|Allaha təvəkkul et! Allahın Qoruyan olması sənə bəsdir
33|4|Allah bir adamın daxilində iki urək yaratmamısdır. Allah anaya bənzədərək ozunuzə haram etdiyiniz zovcələrinizi analarınız etməmis, ogulluga goturduklərinizi də ogullarınız etməmisdir. Bunlar sizin dilinizə gətirdiyiniz yalan sozlərdir. Allah isə haqqı deyir və dogru yola yonəldir
33|5|Ogulluga goturduyunuz usaqları oz atalarının adları ilə cagırın. Bu, Allah yanında daha ədalətlidir. Atalarını tanımasanız, onlar sizin din qardaslarınız və yaxınlarınızdır. Səhvən etdiyiniz əməllərdə sizə hec bir gunah yoxdur. Lakin qəlbinizin qəsdlə etdiyi islərdən otru sizə gunah var. Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
33|6|Peygəmbər mominlərə onların ozlərindən daha yaxındır. Zovcələri isə mominlərin analarıdır. Qohumlar Allahın yazısına gorə bir-birlərinə mominlərdən və muhacirlərdən daha yaxındırlar. Dostlarınıza yaxsılıq etmək isə istisnadır. Bunlar Kitabda yazılmısdır
33|7|Bir zaman Biz peygəmbərlərdən əhd almısıq; səndən də, Nuhdan da, Ibrahimdən də, Musadan da, Məryəm oglu Isadan da! Biz onlardan mohkəm bir əhd almısıq
33|8|Belə etmisik ki, Allah dogru danısanlardan dogruculuqları barədə sorussun və kafirlər ucun isə agrılı-acılı bir əzab hazırlasın
33|9|Ey iman gətirənlər! Allahın sizə gostərdiyi iltifatını xatırlayın. O zaman ki, dusmən ordusu sizin ustunuzə hucuma kecmisdi, Biz də onların ustunə kulək və gormədiyiniz qosunlar gondərmisdik. Allah sizin nə etdiyinizi gorur
33|10|O zaman onlar sizin həm yuxarı və həm də asagı tərəfinizdən ustunuzə gəlmisdilər. O vaxt qorxudan gozlər bərəlmis, urəklər xirtdəyə catmıs və siz də Allah barəsində zənnə-gumana qapılmısdınız
33|11|Orada mominlər imtahana cəkilmis və guclu sarsıntıya məruz qalmısdılar
33|12|O zaman munafiqlər və qəlbində xəstəlik olanlar: “Allah və Onun Elcisi bizə ancaq yalan vədə vermisdir”– deyirdilər
33|13|Onlardan bir dəstə demisdi: “Ey Yəsrib əhli! Siz muqavimət gostərə bilməyəcəksiniz. Geri qayıdın!” Icərilərindən bir qismi isə: “Evlərimiz nəzarətsiz qalıb”– deyərək Peygəmbərdən izin istəyirdi. Halbuki evləri nəzarətsiz deyildi. Onlar sadəcə olaraq qacmaq istəyirdilər
33|14|Əgər Mədinənin hər tərəfindən ustlərinə hucum edilsəydi, sonra da onlardan fitnə torətmək (imandan donmək) tələb olunsaydı, onu mutləq edər və cuzi sey istisna olmaqla bunda ləngiməzdilər
33|15|Baxmayaraq ki, onlar bundan əvvəl cihaddan boyun qacırmayacaqlarına dair Allaha soz vermisdilər. Onlar Allaha verdikləri sozə gorə sorgu-sual olunacaqlar
33|16|De: “Əgər olməkdən və ya oldurulməkdən qacırsınızsa, bu qacmaq qətiyyən sizə xeyir gətirməz. Belə oldugu təqdirdə siz ancaq əcəliniz catana qədər cox az bir muddət ərzində gun-guzəran gorəcəksiniz”
33|17|De: “Əgər Allah sizə bir pislik etmək istəyərsə, sizi Ondan kim qoruya bilər? Ya da sizə bir yaxsılıq etmək istəsə, Ona kim mane ola bilər?” Onlar ozləri ucun Allahdan basqa nə bir himayəci, nə də bir yardımcı tapa bilərlər
33|18|Allah aranızdan camaatı cihaddan cəkindirənləri və oz qardaslarına: “Bizə qosulun!”– deyənləri tanıyır. Onlar nadir hallarda doyusə qatılırlar
33|19|Cunki sizə qarsı xəsislik edirlər. Onlara qorxu gəldikdə, olum ayagında bayılan adam kimi, donub sənə baxdıqlarını gorursən. Qorxu kecib getdikdə isə qənimətdə xəsislik edib acı dilləri ilə səni sancırlar. Onlar iman gətirməmislər. Allah da onların əməllərini puc etmisdir. Bu, Allah ucun asandır
33|20|Munafiqlər muttəfiqlərin cıxıb getmədiklərini guman edirlər. Əgər muttəfiqlər bir də gəlmis olsaydı, onlar bədəvilər arasında kocəri həyat surub barənizdəki xəbərləri sorusub oyrənmək istəyərdilər. Hərgah aranızda olsaydılar, ancaq azacıq doyusərdilər
33|21|Allahın Elcisi sizlərə – Allaha və Axirət gununə umidini baglayanlara və Allahı cox zikr edənlərə gozəl numunədir
33|22|Mominlər muttəfiqləri gordukdə: “Bu, Allahın və Onun Elcisinin bizə olan vədidir. Allah və Onun Elcisi dogru soyləmislər!”– dedilər. Bu onların yalnız imanını və itaətini artırdı
33|23|Mominlərin icərisində Allaha etdikləri əhdə sadiq qalan kisilər vardır. Onlardan kimisi əhdini yerinə yetirib səhid olmus, kimisi də səhid olmasını gozləyir. Onlar əhdlərini əsla dəyisdirməyiblər
33|24|Bu ona gorədir ki, Allah dogru danısanları dogruluqlarına gorə mukafatlandırsın, munafiqlərə də ya istəsə əzab versin, ya da onların tovbələrini qəbul etsin. Həqiqətən, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
33|25|Allah kafirləri qəzəbli olduqları halda geri qaytardı və onlar hec bir xeyrə nail olmadılar. Doyusdə Allah mominlərə kifayət etdi. Allah Quvvətlidir, Qudrətlidir
33|26|Allah Kitab əhlindən muttəfiqlərə yardım edənləri oz qalalarından endirdi və onların qəlbinə qorxu saldı. Siz onların bir qismini oldurur, bir qismini də əsir gotururdunuz
33|27|Allah sizi onların yerlərinə, yurdlarına və mallarına, ustəlik də ayagınız dəyməyən bir yerə varis etdi. Allah hər seyə qadirdir
33|28|Ey Peygəmbər! Zovcələrinə de: “Əgər siz dunya həyatını və onun bərbəzəyini istəyirsinizsə, gəlin sizi dunya malıyla məmnun edib gozəl tərzdə sərbəst buraxım
33|29|Yox, əgər Allahı, Onun Elcisini və Axirət yurdunu istəyirsinizsə, bilin ki, Allah aranızdan yaxsı islər gorənlər ucun boyuk bir mukafat hazırlamısdır”
33|30|Ey Peygəmbərin zovcələri! Sizlərdən hər kim acıq-askar bir cirkin is gorsə, onun əzabı ikiqat artar. Bu, Allah ucun asandır
33|31|Sizlərdən hər kim Allaha və Onun Elcisinə itaət edib yaxsı islər gorsə, ona mukafatını ikiqat verərik. Biz onun ucun bol ruzi hazırlamısıq
33|32|Ey Peygəmbərin zovcələri! Siz hər hansı bir qadın kimi deyilsiniz. Əgər Allahdan qorxursunuzsa, yad kisilərlə nazlana-nazlana danısmayın, yoxsa qəlbində xəstəlik olan tamaha dusər. Səriətə muvafiq qaydada danısın
33|33|Evlərinizdə qərar tutun! Ilk cahiliyyə dovrundə oldugu kimi acıq-sacıq gəzməyin. Namaz qılın, zəkat verin, Allaha və Onun Elcisinə itaət edin. Ey ev əhli! Allah sizdən gunahınızı silib aparmaq və sizi tərtəmiz etmək istəyir
33|34|Evlərinizdə oxunan Allahın ayələrini və hikməti yada salın. Həqiqətən, Allah Lutfkardır, hər seydən Xəbərdardır
33|35|Həqiqətən, musəlman kisilər və musəlman qadınlar, momin kisilər və momin qadınlar, muti kisilər və muti qadınlar, dogru danısan kisilər və dogru danısan qadınlar, səbirli kisilər və səbirli qadınlar, Allaha bas əyən kisilər və bas əyən qadınlar, sədəqə verən kisilər və sədəqə verən qadınlar, oruc tutan kisilər və oruc tutan qadınlar, ismətlərini qoruyan kisilər və ismətlərini qoruyan qadınlar, Allahı cox zikr edən kisilər və qadınlar ucun Allah bagıslanma və boyuk mukafat hazırlamısdır
33|36|Allah və Onun Elcisi bir isə hokm verdiyi zaman hec bir momin kisi və momin qadın oz islərində istədikləri qərarı verə bilməzlər. Allaha və Onun Elcisinə asi olan kəs, əlbəttə ki, acıq-aydın azgınlıga dusmusdur
33|37|Bir zaman Allahın nemət verdiyi və sənin ozunun nemət verdiyin kəsə (Zeyd ibn Harisəyə): “Zovcəni yanında saxla, Allahdan qorx!”– deyirdin. Allahın askar edəcəyi seyi urəyində gizli saxlayır və insanlardan cəkinirdin. Halbuki əslində qorxmalı oldugun məhz Allahdır. Zeyd zovcəsini bosadıqda səni onunla evləndirdik ki, ogulluqları ovrətlərini bosadıqları zaman o qadınlarla evlənməkdə mominlərə hec bir sıxıntı olmasın. Allahın əmri mutləq yerinə yetəcəkdir
33|38|Allahın Peygəmbərə halal buyurdugu bir seydə ona hec bir gunah gəlməz. Oncə gəlib-gedənlər haqqında da Allahın qayda-qanunu belə idi. Allahın əmri əzəldən muəyyən edilmis bir hokmdur
33|39|Onlar Allahın risalətini təblig edir, Ondan qorxur və Allahdan basqa hec kəsdən qorxmurdular. Allah Ozu haqq-hesab cəkməyə kifayətdir
33|40|Muhəmməd aranızdakı kisilərdən hec birinin atası deyildir. Lakin o, Allahın Elcisi və peygəmbərlərin sonuncusudur. Allah hər seyi bilir
33|41|Ey iman gətirənlər! Allahı tez-tez yada salın
33|42|Səhər-axsam Onun səninə təriflər deyin
33|43|Sizi zulmətlərdən nura cıxartmaq ucun sizə rəhm edən Odur. Onun mələkləri də sizin ucun bagıslanma diləyərlər. Allah mominlərə qarsı Rəhmlidir
33|44|Mominlərin Ona qovusacaqları gun xeyir-duaları “salam” olacaqdır. Allah onlara olduqca gozəl mukafat hazırlamısdır
33|45|Ey Peygəmbər! Həqiqətən, Biz səni sahid, mujdəci və xəbərdar edən olaraq gondərdik
33|46|Səni həm də Allahın izni ilə Ona tərəf cagıran və nur sacan bir cıraq kimi gondərdik
33|47|Mominlərə mujdə ver ki, onlara Allah tərəfindən boyuk bir lutf nəsib olacaqdır
33|48|Kafirlərə və munafiqlərə itaət etmə. Onların əziyyətlərinə fikir vermə və Allaha təvəkkul et. Allahın Qoruyan olması kifayətdir
33|49|Ey iman gətirənlər! Əgər momin qadınlarla evlənsəniz, sonra da onlara toxunmazdan əvvəl talaqlarını versəniz, artıq onlar ucun gozləmə muddətini saymaga (yanınızda saxlamaga) haqqınız yoxdur. Belə oldugu təqdirdə onlara talaq haqlarını verin və gozəl tərzdə sərbəst buraxın
33|50|Ey Peygəmbər! Mehrlərini verdiyin zovcələrini, Allahın sənə bəxs etdiklərindən sahib oldugun cariyələri, səninlə birlikdə hicrət etmis əmin qızlarını, bibilərinin qızlarını, dayın qızlarını, xalalarının qızlarını, habelə Peygəmbər onunla evlənmək istədiyi təqdirdə ozunu Peygəmbərə bagıslayan hər hansı bir momin qadını sənə halal etdik. Sonuncu digər mominlərə deyil, yalnız sənə məxsusdur. Onlara zovcələri və sahib olduqları cariyələr barəsində nəyi vacib buyurdugumuzu bilirik. Belə etdik ki, sənə bir cətinlik olmasın. Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
33|51|Onlardan istədiyinin səninlə gecələmək novbəsini təxirə sala bilərsən, istədiyini də oz yanına ala bilərsən. Ozundən ayırdıqlarından hansı birini yenidən oz yanına almaq istəsən sənə hec bir gunah olmaz. Bu, onların sevinmələri, kədərlənməmələri və sənin onlara verdiklərindən razı qalmaları ucun daha munasibdir. Allah qəlbinizdə olanları bilir. Allah Biləndir, Həlimdir
33|52|Bundan sonra basqa qadınlarla evlənmək, gozəllikləri səni heyran etsə də, onları basqa qadınlarla dəyismək sənə halal deyildir. Sahib oldugun cariyələr isə istisnadır. Allah hər seyə nəzarət edəndir
33|53|Ey iman gətirənlər! Sizə yeməyə izin verilməyib sufrəyə dəvət olunmadıqca Peygəmbərin evlərinə girməyin və əvvəlcədən gəlib yeməyin hazırlanmasını da gozləməyin. Lakin dəvət olunduqda girin və yemək yedikdən sonra bir-birinizlə sohbətə dalmadan dagılısın. Cunki bu hərəkətiniz Peygəmbəri narahat edir və o sizdən utanır. Allah isə sozun acıgını sizə bəyan etməkdən utanmır. Peygəmbərin zovcələrindən bir sey istədikdə, pərdə arxasından istəyin. Bu həm sizin qəlbinizə, həm də onların qəlbinə daha cox saflıq gətirər. Sizə Allahın Elcisini narazı salmaq, vəfatından sonra onun həyat yoldasları ilə izdivac etmək qətiyyən yolverilməzdir. Həqiqətən, bu, Allah yanında boyuk gunahdır
33|54|Sizin bir seyi askara cıxarmanızdan və ya gizli saxlamanızdan asılı olmayaraq, basa dusun ki, Allah hər seyi bilir
33|55|Qadınlara ataları, ogulları, qardasları, qardaslarının ogulları, bacılarının ogulları, oz musəlman qadınları, sahib olduqları kolə və cariyələri yanında hicab geyməmələrində hec bir gunah yoxdur. Ey qadınlar, Allahdan qorxun! Subhəsiz ki, Allah hər seyə sahiddir
33|56|Dogrudan da, Allah və Onun mələkləri Peygəmbərə xeyir-dua verirlər. Ey iman gətirənlər! Siz də ona xeyir-dua verib kamil ədəb-ərkanla salamlayın
33|57|Subhə yoxdur ki, Allahı və Onun Elcisini incidənləri Allah həm bu dunyada, həm də Axirətdə lənətləmis və onlara alcaldıcı bir əzab hazırlamısdır
33|58|Momin kisiləri və momin qadınları etmədikləri bir isdən otru gunahlandıranlar, sozsuz ki, oz uzərilərinə bohtanla bərabər acıq-aydın agır bir yuk goturmuslər
33|59|Ey Peygəmbər! Zovcələrinə, qızlarına və mominlərin qadınlarına de ki, naməhrəm yanında carsabları ilə ortunsunlər. Bu onların tanınması və onlara əziyyət verilməməsi ucun daha munasibdir. Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
33|60|Əgər ikiuzlulər, qəlbi xəstə olanlar və səhərdə qarayaxma sayiələr yayanlar oz yaramaz əməllərinə son qoymasalar, səni onlara qarsı cıxmaga cagırarıq. Sonra onlar orada artıq səninlə ancaq qısa bir muddət ərzində qonsuluq edər və
33|61|lənətlənmis halda qalarlar. Harada ələ kecsələr, yaxalanıb amansızcasına oldurulərlər
33|62|Əvvəllər olub-gedənlər barəsində də Allahın hokmu belə idi. Sən Allahın qanunlarında hec bir dəyisiklik tapa bilməzsən
33|63|Camaat sənə o Saat barədə sual verir. De: “Onu yalnız Allah bilir!” Nə bilirsən, bəlkə də, o Saat lap yaxınlasmısdır
33|64|Həqiqətən, Allah kafirləri lənətləmis və onlar ucun yandırıb- yaxan Od hazırlamısdır
33|65|Onlar orada əbədi qalacaq, ozlərinə nə bir himayəci, nə də bir yardımcı tapa bilməyəcəklər
33|66|Uzləri odda o yan-bu yana dondəriləcəyi gun onlar deyəcəklər: “Kas biz Allaha ibadət edəydik, Onun Elcisinə itaətkar olaydıq!”
33|67|Onlar deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz! Biz bascılarımıza və boyuklərimizə itaət etdik, onlar da bizi haqq yoldan azdırdılar
33|68|Ey Rəbbimiz! Onları ikiqat əziyyətə sal və onları mudhis bir lənətə məruz qoy!”
33|69|Ey iman gətirənlər! Musanı incidən səxslərə oxsamayın. Allah onu onların dediklərindən təmizə cıxartdı. O, Allahın yanında cox ehtiram edilən səxsdir
33|70|Ey iman gətirənlər! Allahdan qorxun və dogru soz danısın ki
33|71|O, sizin əməllərinizi islah etsin və gunahlarınızı bagıslasın. Kim Allaha və Onun Elcisinə itaət etsə, boyuk bir ugur qazanar
33|72|Biz əmanəti goylərə, yerə və daglara təklif etdik. Onlar onu dasımaqdan qorxub imtina etdilər. Lakin insan onu boynuna goturdu. Dogrudan da, o, zalım və cahildir
33|73|Bu əmanət insana ona gorə verildi ki, Allah munafiq kisiləri və munafiq qadınları, musrik kisiləri və musrik qadınları cəzalandırsın, momin kisilərin və momin qadınların tovbələrini qəbul etsin. Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
34|1|Goylərdəkilərin və yerdəkilərin hamısının sahibi olan Allaha həmd olsun! Axirətdə də həmd Ona məxsusdur. O, Mudrikdir, Xəbərdardır
34|2|O, yerə girəni də, oradan cıxanı da, goydən dusəni də, oraya qalxanı da bilir. O, Rəhmlidir, Bagıslayandır
34|3|Kafirlər: “O Saat bizə gəlməyəcəkdir!”– dedilər. De: “Xeyr, qeybi bilən Rəbbimə and olsun ki, o, mutləq sizi haqlayacaqdır. Goylərdə və yerdə zərrə qədər olan bir sey də Ondan gizli qalmaz. Bundan daha kicik və daha boyuk elə bir sey yoxdur ki, acıq-aydın Yazıda (Lovhi-məhfuzda) olmasın”
34|4|Bunlar ona gorədir ki, Allah iman gətirib yaxsı islər gorənləri mukafatlandırsın. Məhz onlar ucun bagıslanma və bolluca ruzi vardır
34|5|Ayələrimizi quvvədən salmaga cəhd gostərənləri isə ən pis, agrılı-acılı əzab gozləyir
34|6|Elm verilmis insanlar Rəbbindən sənə nazil edilənin haqq oldugunu, onun Qudrətli, Tərifəlayiq Allahın yolunu gostərdiyini gorurlər
34|7|Kafirlər dedilər: “Curuyub parca-parca olduqdan sonra yenidən yaradılacagınızı xəbər verən bir kisini sizə gostərəkmi
34|8|Əcəba, o, Allahın əleyhinə yalanmı qurasdırır, bəlkə onda divanəlik var?” Xeyr! Axirətə inanmayanlar əzaba ducar olacaq, dərin bir azgınlıq icində qalacaqlar
34|9|Məgər onlar goydə və yerdə qarsılarına və arxalarına baxmırlarmı? Əgər istəsək, onları yerə batırar və yaxud goyun bir parcasını onların basına endirərik. Subhəsiz ki, bunda tovbə edib Allaha qayıdan hər bir qul ucun ibrət vardır
34|10|Biz Davuda Ozumuzdən bir lutf bəxs etdik və buyurduq: “Ey daglar və quslar! Onunla birlikdə Allahın səninə təriflər deyin!” Biz dəmiri onun ucun yumsaltdıq
34|11|Sonra buyurduq: “Genis zirehlər duzəlt və halqaları toxuduqda olcuyə riayət et. Ey Davud ailəsi, yaxsı islər gorun! Mən, həqiqətən də, sizin nə etdiyinizi gorurəm”
34|12|Səhər bir aylıq məsafəni qət edən, gunortadan sonra yenə bir aylıq məsafəni qət edən kuləyi də Suleymana ram etdik. Biz onun ucun mis qaynagını sel kimi axıtdıq. Rəbbinin izni ilə cinlərin bir qismi onun qabagında isləyirdi. Onlardan kim ki, Suleymana itaət etməyib əmrimizdən cıxırdısa, onu Cəhənnəm oduna ducar edirdik
34|13|Cinlər onun ucun istədiyi qəsrlər, heykəllər, hovuzlara bənzər canaqlar və yerindən tərpənməyən nəhəng qazanlar duzəldirdilər. Ey Davud nəsli! Bu nemətlərə sukur edin! Qullarımdan sukur edən azdır
34|14|Suleymanın olumunə hokm verdiyimiz zaman onun olduyunu cinlərə ancaq onun əsasını yeyən bir agac qurdu gostərdi. Suleyman yerə yıxıldıqda cinlərə bəlli oldu ki, əgər onlar qeybi bilsəydilər, alcaldıcı əzaba məruz qalmazdılar
34|15|Səba qəbiləsinin yasadıgı yerdə nisanə – biri sagda, digəri də solda olan iki bagca var idi. Onlara: “Rəbbinizin ruzisindən yeyin və Ona sukur edin. Budur gozəl diyar və Bagıslayan Rəbb!”– deyilmisdi
34|16|Amma onlar uz dondərdilər, Biz də ustlərinə guclu sel gondərdik. Onların iki bagcasını acı meyvəli, yulgunlu və icində bir az sidr agacı olan iki bagla əvəz etdik
34|17|Nankorluqlarına gorə onları belə cəzalandırdıq. Məgər biz nankordan basqasını cəzalandırarıqmı
34|18|Səba qəbiləsi ilə bərəkət verdiyimiz məmləkətlər arasında aydın gorunən bir-birinə yaxın səhərlər salmıs, orada gedis-gəlis yaratmısdıq. “Oralarda gecələr və gunduzlər arxayın gəzib dolasın!”– demisdik
34|19|Onlar isə: “Ey Rəbbimiz! Səfərlərimizdə dayanacagımız səhərlər arasındakı məsafəni uzaq et!”– dedilər və oz-ozlərinə zulm etdilər. Biz onları əfsanələrə cevirib dilə-disə saldıq, ozlərini də darmadagın etdik. Həqiqətən, səbirli olan və sukur edən hər kəs bundan ibrət alar
34|20|Iblisin onlar barəsindəki ehtimalı dogru cıxdı. Bir dəstə momindən basqa, qalanları onun toruna dusdulər
34|21|Halbuki o, bu insanlar uzərində ixtiyar sahibi deyildi. Biz ancaq axirətə inananla ona səkk gətirən kimsələri ayırd etmək ucun seytana belə bir fursət verdik. Sənin Rəbbin hər seyi muhafizə edəndir
34|22|De: “Allahdan basqa məbud saydıqlarınızı cagırın”. Onlar nə goylərdə, nə də yerdə zərrə qədərcə olan bir seyə də sahib deyillər. Onların goylərin və yerin yaradılısında hec bir sərikliyi yoxdur və onlardan Allaha yardımcı olanı da yoxdur
34|23|Onun qarsısında, izin verdiyi kəslərdən basqa, hec kimin səfaəti fayda verməz. Nəhayət, mələklərin qəlbindən qorxu kecib getdikdə onlar: “Rəbbiniz nə buyurdu?”– deyə sorusar, digərləri isə: “Haqqı buyurdu! O, Ucadır, Boyukdur!”– deyə cavab verərlər
34|24|De: “Goylərdən və yerdən sizə ruzi verən kimdir?” De: “Allahdır! Elə isə biz və ya siz (ikimizdən biri) ya dogru yolda, ya da acıq-aydın azgınlıq icindədir”
34|25|De: “Siz bizim etdiyimiz gunahlara gorə sorgu-sual edilməyəcəksiniz, biz də sizin etdiklərinizə gorə sorgu-sual edilməyəcəyik”
34|26|De: “Rəbbimiz hamımızı bir araya cəmləsdirib sonra da aramızda ədalətlə hokm verəcəkdir. O, ən ədalətli Hakimdir, Biləndir”
34|27|De: “Ona qosdugunuz sərikləri bir mənə gostərin. Xeyr! O, Qudrətli, Mudrik Allahdır!”
34|28|Biz səni butun insanlara mujdə verən və xəbərdarlıq edən bir peygəmbər kimi gondərdik. Lakin insanların coxu bunu bilmir
34|29|Onlar: “Əgər dogru deyirsinizsə, bu vəd nə vaxt olacaq?”– deyirlər
34|30|De: “Sizə vəd edilmis bir gun vardır ki, siz onu nə bircə saat belə yubada, nə də tezləsdirə bilərsiniz”
34|31|Kafirlər dedilər: “Biz nə bu Qurana, nə də bundan əvvəlkilərə əsla inanmayacagıq!” Kas sən o zalımları oz Rəbbinin huzurunda saxlanılıb bir-birinə soz qaytardıqları anda gorəydin. Zəiflər, oz səxsiyyətləri haqda yuksək rəydə olanlara deyəcəklər: “Əgər siz olmasaydınız, biz iman gətirərdik”
34|32|Ozləri haqda yuksək rəydə olanlar da zəiflərə belə deyərlər: “Sizə dogru yol gostəricisi gəldikdən sonra sizi ondan bizmi yayındırdıq? Xeyr, siz ozunuz gunahkar idiniz”
34|33|Zəiflər ozləri haqda yuksək rəydə olanlara deyərlər: “Xeyr! Isiniz gecə-gunduz hiylə qurmaq idi. Siz bizə Allahı inkar etməyi və Ona səriklər qosmagı əmr edirdiniz”. Onlar əzabı gordukdə pesmancılıq hissini gizlədərlər. Kafirlərin boyunlarına zəncirlər vurarıq. Onlar ancaq etdikləri əməllərə gorə cəzalandırılarlar
34|34|Biz hansı bir məmləkətə xəbərdarlıq edən peygəmbər gondərdiksə, onun cah-calal icində yasayan sakinləri ona sadəcə olaraq: “Biz sizinlə gondərilənləri inkar edirik!”– dedilər
34|35|Onlar: “Bizim mal-dovlətimiz də, ovladlarımız da daha coxdur və bizə əzab verilməyəcəkdir”– dedilər
34|36|De: “Həqiqətən, Rəbbim istədiyinin ruzisini bol edər, istədiyininkini də azaldar. Lakin insanların coxu bunu bilmir”
34|37|Sizi bizə yaxınlasdıra biləcək nə var-dovlətiniz, nə də ogul-usagınızdır. Ancaq iman gətirib yaxsı islər gorənlər istisnadır. Məhz onların mukafatları etdikləri əməllərə gorə qat-qat artırılacaq və onlar Cənnətdəki mənzillərində asudə yasayacaqlar
34|38|Ayələrimizi quvvədən salmaga cəhd gostərənlər isə əzaba giriftar ediləcəklər
34|39|De: “Həqiqətən, Rəbbim istədiyi qullarına ruzisini bol edər, istədiyinə də onu azaldar. Nə xərcləsəniz, Allah onun əvəzini verər. O, ruzi verənlərin ən yaxsısıdır!”
34|40|O gun Allah onların hamısını toplayacaq, sonra da mələklərə buyuracaq: “Bunlar sizəmi ibadət edirdilər?”
34|41|Mələklər deyəcəklər: “Sən paksan, muqəddəssən! Onlar deyil, Sənsən bizim Hamimiz! Xeyr, onlar cinlərə ibadət edirdilər. Əksəriyyəti də məhz onlara iman gətirmisdi”
34|42|Bu gun bir-birinizə nə bir xeyir, nə də bir zərər verə bilərsiniz. Biz zalımlara: “Dadın yalan saydıgınız Cəhənnəm əzabını!”– deyəcəyik
34|43|Ayələrimiz onlara acıq-aydın oxundugu zaman: “Bu ancaq sizi atalarınızın ibadət etdiklərindən dondərmək istəyən bir adamdır!”– deyərlər. Onlar: “Bu, uydurma yalandan basqa bir sey deyildir!”– deyərlər. Kafirlərə haqq gəldikdə onun barəsində: “Bu yalnız acıq-aydın bir sehrdir!”– deyərlər
34|44|Hərcənd ki, Biz onlara oxuyub oyrənmələri ucun bir kitab verməmisdik və səndən əvvəl də onlara bir xəbərdarlıq edən gondərməmisdik
34|45|Onlardan əvvəlkilər də elcilərimizi yalancı hesab etmisdilər. Musriklər onlara verdiklərimizin onda birini belə əldə etməmislər. Lakin onlar Mənim elcilərimi yalancı saydılar. Gorəydin, Mənim onları həlak etməyim necə oldu
34|46|De: “Mənim sizə bircə nəsihətim var; Allah ucun iki-iki, bir-bir ayaga qalxın, sonra da bir dusunun. Sizin yoldasınızda (peygəmbərdə) hec bir dəlilik əlaməti yoxdur. O, siddətli əzab gəlməzdən əvvəl sizi ancaq xəbərdar edəndir”
34|47|De: “Mən sizdən bir haqq istəmisəmsə, onu sizin ucun istəmisəm. Mənim haqqım ancaq Allahdan olacaqdır. O, hər seyə Sahiddir”
34|48|De: “Rəbbim haqqı endirir. O, qeybləri biləndir”
34|49|De: “Haqq gəldi. Batil ona qarsı nə ortaya bir sey cıxarar, nə də onu qaytara bilər”
34|50|De: “Əgər mən haqq yoldan cıxsam, oz əleyhimə cıxmıs olaram. Yox, əgər dogru yolla gedirəmsə, bu da Rəbbimin mənə nazil etdiyi vəhyə gorədir. Həqiqətən, O, Esidəndir, Yaxındır”
34|51|Kas ki, sən o kafirləri qorxuya dusdukləri vaxt gorəydin. Onlar qacıb canlarını qurtara bilməyəcək və onsuz da yaxın bir yerdə ələ keciriləcəklər
34|52|Onlar: “Biz ona inandıq!”– deyəcəklər. Amma uzaq bir yerdə (Axirətdə) imana necə nail ola bilərlər
34|53|Halbuki bundan əvvəl onu inkar edir və əlcatmaz bir yerdən qeyb haqqında fikir yurudurdulər
34|54|Daha oncə onların bənzərlərinə edildiyi kimi, arzuladıqları seylərlə onların arasına sədd cəkilər. Həqiqətən, onlar anlasılmaz bir subhə icində idilər
35|1|Goyləri və yeri Yaradan, mələkləri iki, uc və dord qanadlı elcilər edən Allaha həmd olsun! O, xəlq etdiklərindən istədiyini artırır. Həqiqətən, Allah hər seyə qadirdir
35|2|Allah insanlara mərhəmətindən nəyi nəsib edərsə, hec kəs onun qarsısını ala bilməz. Onun gondərmədiyi bir seyi də Ondan basqa hec kəs verə bilməz. O, Qudrətlidir, Mudrikdir
35|3|Ey insanlar! Allahın sizə verdiyi lutfunu bir xatırlayın. Allahdan basqa sizə goylərdən və yerdən ruzi verən bir xaliq varmı? Ondan basqa hec bir məbud yoxdur. Siz necə də haqdan dondərilirsiniz
35|4|Əgər onlar səni yalancı hesab etsələr, bil ki, səndən əvvəl də elcilər yalancı hesab olunmusdu. Butun islər ancaq Allaha qaytarılacaqdır
35|5|Ey insanlar! Həqiqətən, Allahın vədi bir həqiqətdir. Qoy bu dunya sizi aldatmasın, tovlayan seytan da sizi yoldan cıxartmasın
35|6|Subhəsiz ki, seytan sizin dusməninizdir, siz də onu dusmən sayın. O oz tərəfdarlarını Od sakini olmaga cagırır
35|7|Kafirlər ucun siddətli əzab tədaruk edilmisdir. Iman gətirib yaxsı islər gorənlər ucun isə bagıslanma və boyuk bir mukafat hazırlanmısdır
35|8|Pis əməli ozunə gozəl gostərilib onu yaxsı hesab edənlə, dogru yolla gedən kimsə eyni ola bilərmi? Həqiqətən, Allah istədiyini zəlalətə salır, istədiyini də dogru yola yonəldir. Sən onlara gorə ozunu uzub əldən salma. Subhəsiz ki, Allah onların nə torətdiklərini bilir
35|9|Buludları hərəkətə gətirən kuləkləri gondərən Allahdır. Biz onları olu bir diyara tərəf qovub, yeri olumundən sonra onunla canlandırırıq. Diriltmə də belə olacaqdır
35|10|Kim qudrət sahibi olmaq istəsə, bilsin ki, qudrət butunluklə ancaq Allaha məxsusdur. Gozəl soz Ona tərəf yuksəlir və onu ucaldan yaxsı əməldir. Pis əməllər islədib hiyləgərlik edənləri siddətli bir əzab gozləyir. Onların qurduqları hiylələr də bosa cıxacaqdır
35|11|Allah sizi torpaqdan, sonra nutfədən yaratmıs, sonra da sizi cutləsdirmisdir. Onun xəbəri olmadan hec bir disi nə hamilə olar, nə də dasıdıgını yerə qoya bilər. Uzunomurlunun uzun omur surməsi də, onun omrunun qısaldılması da ancaq Yazıda (Lovhi-məhfuzda) yazılmısdır. Həqiqətən, bu, Allah ucun cox asandır
35|12|Iki dəniz eyni deyildir. Birinin suyu dadlı, sirin və icməyə rahat, digərininki isə həddindən artıq duzlu və acıdır. Onların hər birindən təzə balıq yeyir, taxdıgınız zinət əsyalarını cıxarırsınız. Sən gəmilərin onu yara-yara uzduyunu gorursən. Butun bunlar Allahın lutfunu axtarıb tapmagınız və sukur etməyiniz ucundur
35|13|O, gecəni gunduzə, gunduzu də gecəyə qatır. O, gunəsi və ayı ram etmisdir. Onların hər biri muəyyən olunmus vaxtadək hərəkət edir. Bu sizin Rəbbiniz olan Allahdır. Mulk Onundur. Sizin Ondan basqa yalvardıqlarınız xurma cəyirdəyinin pərdəsinə belə sahib deyillər
35|14|Əgər siz onları cagırsanız, onlar sizin duanızı esitməzlər, esitsələr də cavab verə bilməzlər. Ozləri də Qiyamət gunu sizin onlara ibadət etdiyinizi danacaqlar. Hec kəs hər seydən Xəbərdar olan Allah kimi sənə xəbər verə bilməz
35|15|Ey insanlar! Siz Allaha mohtacsınız. Allah isə Zəngindir, Tərifəlayiqdir
35|16|Əgər istəsə, sizi yox edib yerinizə yeni bir məxluq gətirər
35|17|Bu, Allah ucun cətin deyildir
35|18|Hec bir gunahkar basqasının gunah yukunu dasımaz. Yuku agır olan kimsə oz yukunu dasımaq ucun basqasını koməyə cagırsa və cagırdıgı kimsə yaxın qohumu olsa belə, o yukdən hec nə dasınmaz. Sən ancaq Rəbbindən Onu gormədikləri halda qorxanları və namaz qılanları xəbərdar edirsən. Kim gunahlardan təmizlənirsə, oz xeyrinə təmizlənmis olur. Qayıdıs də ancaq Allahadır
35|19|Kor ilə gorən eyni deyildir
35|20|zulmətlərlə nur da
35|21|kolgə ilə burku də eyni deyildir
35|22|Dirilərlə olulər də eyni deyillər. Subhəsiz ki, Allah istədiyinə haqqı esitdirir. Sən isə qəbirlərdə olanlara esitdirə bilməzsən
35|23|Sən ancaq qorxudub xəbərdar edənsən
35|24|Həqiqətən, Biz səni haqla mujdə verən və qorxudub xəbərdar edən olaraq gondərdik. Elə bir ummət yoxdur ki, ona xəbərdar edən bir peygəmbər gəlmis olmasın
35|25|Əgər onlar səni yalancı hesab etsələr, bil ki, onlardan əvvəlkilər də elciləri yalancı hesab etmisdilər. Halbuki elciləri onlara aydın dəlillər, muqəddəs yazılar və nur sacan kitab gətirmisdilər
35|26|Sonra Mən haqqı inkar edənləri yaxaladım. Gorəydin Mənim onları həlak etməyim necə oldu
35|27|Məgər Allahın goydən yagmur endirdiyini və onunla muxtəlif rəngli meyvələr yetisdirdiyimizi gormursənmi? Daglarda da muxtəlif rəngli – ag, qırmızı və tund qara cıgırlar əmələ gətirdik
35|28|Insanlar, heyvanlar və mal-qara arasında da bu cur muxtəlif rəngli olanları vardır. Allahdan Oz qulları arasında ancaq alimlər qorxarlar. Həqiqətən, Allah Qudrətlidir, Bagıslayandır
35|29|Allahın Kitabını oxuyanlar, namaz qılanlar və ozlərinə verdiyimiz ruzilərdən gizli və askar xərcləyənlər səmərəsiz olmayacaq bir ticarətə umid edirlər ki
35|30|Allah onlara mukafatlarını tam olaraq versin, ustəlik də onlara Oz lutfunu artırsın. Həqiqətən, O, Bagıslayandır, sukurun əvəzini verəndir
35|31|Sənə vəhy etdiyimiz Kitab, ozundən əvvəlkiləri təsdiqləyici kimi gələn haqdır. Həqiqətən, Allah Oz qullarından Xəbərdardır, Gorəndir
35|32|Sonra, Kitabı qullarımız icərisindən secdiklərimizə miras etdik. Onlardan kimisi ozunə zulm edər, kimisi orta yol tutar, kimisi də Allahın izni ilə yaxsı islərdə ondə gedər. Boyuk lutf də budur
35|33|Onlar Ədn baglarına daxil olacaq, orada qızıl bilərziklərlə və incilərlə bəzədiləcəklər. Libasları da ipəkdən olacaqdır
35|34|Onlar deyəcəklər: “Qəm-qussəni bizdən uzaq edən Allaha həmd olsun! Həqiqətən, Rəbbimiz Bagıslayandır, sukurun əvəzini verəndir
35|35|Oz lutfu ilə bizi əbədi iqamətgahda yerləsdirən Odur. Orada bizə nə bir yorgunluq uz verəcək, nə də bir uzgunluk toxunacaqdır!”
35|36|Kafirləri isə Cəhənnəm odu gozləyir. Orada nə oldurulməzlər ki, olub canları qurtarsın, nə də bu odun əzabı onlar ucun yungulləsdirilər. Biz hər bir kafiri belə cəzalandırırıq
35|37|Onlar orada fəryad qoparıb yalvaracaqlar: “Ey Rəbbimiz! Bizi buradan cıxart ki, əvvəllər etdiyimiz əməlləri deyil, yaxsı əməllər edək”. Onlara deyiləcək: “Məgər orada sizə dusunəcək kimsənin dusunə biləcəyi qədər uzun omur vermədikmi? Sizə qorxudub xəbərdar edən də gəlmisdi. Elə isə dadın əzabı! Zalımlara komək edən olmaz”
35|38|Subhəsiz ki, Allah goylərin və yerin qeybini Biləndir. O, kokslərdə olanları da Bilir
35|39|Sizi yer uzundə xələflər edən Odur. Kafirin kufru oz əleyhinə olar. Kafirlərin kufru Rəbbi yanında ancaq onlara bəslənən qəzəbi artırar. Kafirlərin kufru onlara ziyandan basqa bir sey artırmaz
35|40|De: “Allahdan basqa yalvardıgınız səriklər haqda dusundunuzmu? Bir mənə gostərin gorum, onlar yer uzundə nəyi yaradıblar? Yoxsa onların goylərin yaradılmasında sərikliyi var?” Yaxud onlara bir kitab vermisik, onlar da ondakı dəlilə istinad edirlər? Xeyr! Zalımlar bir-birinə ancaq yalan vəd verirlər
35|41|Həqiqətən, Allah goyləri və yeri tərpənməsinlər deyə, tutub saxlayır. Əgər tərpənsələr, Ondan basqa onları hec kəs tutub saxlaya bilməz. Həqiqətən də, O, Həlimdir, Bagıslayandır
35|42|Onlar Allaha cox mohkəm and icdilər ki, ozlərinə qorxudan bir peygəmbər gəlsə, hər hansı ummətdən daha cox dogru yolda olacaqlar. Onlara qorxudan peygəmbər gəldikdə isə bu, onların ancaq nifrətini artırdı
35|43|Butun bunlar onların yer uzundə təkəbbur gostərmələrinə və yaramaz hiyləgərliklər torətdiklərinə gorə idi. Yaramaz hiylələr isə ancaq oz sahiblərini qaplayar. Onlar əvvəlkilərin baslarına gələn aqibətdən basqasınımı gozləyirlər? Sən Allahın qayda-qanununa hec bir əvəz tapa bilməzsən, Allahın qayda-qanununda hec bir dəyisiklik də tapa bilməzsən
35|44|Məgər onlar yer uzundə gəzib-dolasıb ozlərindən əvvəlkilərin aqibətinin necə oldugunu gormurlərmi? Onlar ki bunlardan daha quvvətli idilər. Goylərdə və yerdə Allahdan qacıb xilas ola biləcək hec bir sey yoxdur. Həqiqətən, O, Biləndir və hər seyə Qadirdir
35|45|Əgər Allah insanları etdikləri gunahlara gorə dərhal cəzalandırsaydı, yer uzundə bir canlını belə sag buraxmazdı. Lakin Allah onlara muəyyən vaxtadək mohlət verir. Vaxtları catanda isə hər kəsə oz əməlinə gorə cəza, yaxud mukafat verəcəkdir. Subhəsiz ki, Allah Oz qullarını gorur
36|1|Ya. Sin
36|2|And olsun hikmətli Qurana
36|3|Həqiqətən, sən gondərilmis elcilərdənsən
36|4|dogru yoldasan
36|5|Bu Quran Qudrətli və Rəhmli Allah tərəfindən nazil edilmisdir ki
36|6|ataları xəbərdar edilməmis, ozləri də qafil olan bir tayfanı xəbərdar edəsən
36|7|Onların əksəriyyəti barəsindəki soz gercəkləsdi. Cunki onlar iman gətirmədilər
36|8|Həqiqətən, Biz onların boyunlarına, cənələrinə dirənmis zəncirlər kecirtmisik. Odur ki, basları təkəbburlə yuxarı qalxmısdır
36|9|Biz onların onlərindən bir sədd, arxalarından da basqa bir sədd cəkdik və gozlərinə pərdə saldıq. Buna gorə də onlar haqqı gormurlər
36|10|Sən onları qorxutsan da, qorxutmasan da, onlar ucun eynidir, iman gətirməyəcəklər
36|11|Sən ancaq Zikrə tabe olub Mərhəmətli Allahı gormədən Ondan cəkinən səxsi qorxuda bilərsən. Beləsini bagıslanma və cox gozəl bir mukafatla mujdələ
36|12|Həqiqətən, oluləri dirildən, onların bu dunyada torətdiklərini və tərk etdiklərini yazan Bizik. Biz hər seyi acıq-aydın Yazıda (Lovhi-məhfuzda) qeydə almısıq
36|13|Sən onlara o zaman elcilər gəlmis səhər sakinlərini misal cək
36|14|O zaman onlara iki nəfər elci gondərdik, amma onlar ikisini də yalancı saydılar. Biz də elcilərimizi ucuncusu ilə quvvətləndirdik. Elcilər: “Həqiqətən, biz sizə gondərilmis elcilərik”– dedilər
36|15|Onlar dedilər: “Siz də bizim kimi sadəcə bir insansınız. Mərhəmətli Allah sizə hec bir sey nazil etməmisdir. Siz ancaq yalan danısırsınız”
36|16|Elcilər dedilər: “Rəbbimiz bilir ki, biz, həqiqətən də, sizə gondərilmis elcilərik
36|17|Bizim vəzifəmiz ancaq vəhy olunanı askar təblig etməkdir”
36|18|Onlar dedilər: “Biz sizdə bəd əlamət gorduk. Əgər dəvətinizə son qoymasanız, sizi mutləq dasqalaq edəcəyik və bizdən sizə mutləq agrılı-acılı bir əzab toxunacaqdır”
36|19|Elcilər dedilər: “Sizin ugursuzlugunuz oz ucbatınızdandır. Məgər sizə edilən oyud-nəsihəti bəd əlamət sayırsınız? Dogrusu, siz həddi asmıs bir millətsiniz”
36|20|Səhərin kənarından bir kisi qaca-qaca gəlib dedi: “Ay camaat! Elcilərin ardınca gedin
36|21|Sizdən hec bir mukafat istəməyən, ozləri də dogru yolda olan səxslərin ardınca gedin
36|22|Mənə nə olub ki, məni yaradana və huzuruna qaytarılacagınız Allaha ibadət etməyim
36|23|Mən hec Ondan basqa məbudlar qəbul edərəmmi? Əgər Mərhəmətli Allah mənə bir zərər yetirmək istəsə, onların səfaəti mənə hec bir fayda verməz və onlar məni xilas edə bilməzlər
36|24|Bax onda mən acıq-aydın azgınlıga dusmus olaram
36|25|Həqiqətən, mən sizin Rəbbinizə iman gətirdim. Mənə qulaq asın!”
36|26|Səhərin sakinləri bu kisini oldurdukdən sonra ona: “Cənnətə daxil ol!”– deyildi. O dedi: “Kas xalqım biləydi ki
36|27|Rəbbim məni bagısladı və məni hormətli adamlardan etdi”
36|28|Biz ondan sonra xalqının ustunə goydən hec bir qosun gondərmədik və hec gondərən də deyildik
36|29|Onları məhv edən ancaq dəhsətli bir səs oldu. Onlar birdən sonub getdilər
36|30|Vay bu qulların halına! Onlara elə bir elci gəlməyib ki, ona istehza etməsinlər
36|31|Məgər onlar ozlərindən əvvəl necə-necə nəsilləri məhv etdiyimizi və onların bir daha geriyə – bunların yanına qayıtmadıgını gormurlərmi
36|32|Hamısı bir yerdə Bizim huzurumuza gətiriləcəklər
36|33|Olu torpaq onlar ucun bir dəlildir. Biz onu yagısla dirildir, oradan taxıl cıxardırıq, onlar da ondan yeyirlər
36|34|Biz orada xurma bagları və uzumluklər yaratdıq, bulaqlar qaynadıb cıxartdıq ki
36|35|onların meyvələrindən və oz əlləri ilə becərdiklərindən yesinlər. Bəs onlar sukur etməyəcəklərmi
36|36|Yerin bitirdiklərindən, insanların ozlərindən və bilmədiklərindən butun cutləri yaradan Allah pakdır, muqəddəsdir
36|37|Gecə də onlar ucun bir dəlildir. Biz gunduzu ondan ayırıb cıxaran kimi onlar zulmət icində qalırlar
36|38|Gunəs də ozunun qaldıgı yerə axıb gedir. Bu, Qudrətli, Bilən Allahın əzəli hokmudur
36|39|Ay ucun də mənzillər muəyyən etmisik. Nəhayət, o tədricən donub xurma agacının qurumus budagı kimi əyri olur
36|40|Nə gunəs aya catar, nə də gecə gunduzu kecə bilər. Onların hər biri oz orbiti ilə uzub gedir
36|41|Onların nəslini yuklu gəmidə dasımagımız da onlar ucun bir dəlildir
36|42|Biz onlar ucun buna bənzər daha necə-necə minik vasitələri yaratdıq
36|43|Əgər istəsək, onları suya qərq edərik. Onda nə onların imdadına catan olar, nə də onlar xilas ola bilərlər
36|44|Yalnız Bizim onlara rəhm etməyimiz və onlara, muəyyən edilmis vaxtadək, gun-guzəran nəsib etməyimiz istisnadır
36|45|Onlara: “Onunuzdə olan və arxanızca gələndən (dunyada və axirətdə olan əzabdan) qorxun ki, bəlkə sizə rəhm oluna!”– deyildikdə uz cevirirlər
36|46|Onlara oz Rəbbinin ayələrindən elə bir ayə gəlmir ki, ondan uz dondərməsinlər
36|47|Onlara: “Allahın sizə verdiyi ruzidən sərf edin!”– deyildikdə, kafirlər mominlərə deyirlər: “Allahın istədiyi təqdirdə yedirdəcəyi kimsəni bizmi yedirdəcəyik? Siz ancaq acıq-aydın azgınlıq icindəsiniz”
36|48|Onlar: “Əgər dogru deyirsinizsə, bu vəd nə vaxt olacaq?”– deyə sorusurlar
36|49|Onlar sadəcə olaraq, bir-birləri ilə hocətləsərkən ozlərini yaxalayacaq bir tukurpədici səsi gozləyirlər
36|50|Onlar nə bir vəsiyyət etməyə qadir olacaq, nə də ailələrinin yanına qayıda biləcəklər
36|51|Sur ikinci dəfə ufurulən kimi onlar dərhal qəbirlərdən cıxıb Rəbbinə tərəf axısacaqlar
36|52|Onlar deyəcəklər: “Vay halımıza! Bizi yatdıgımız yerdən kim qaldırdı? Bu, Mərhəmətli Allahın vəd etdiyi qiyamətdir. Elcilər dogru deyirlərmis”
36|53|Bircə dəhsətli səs qopan kimi onların hamısı huzurumuza gətiriləcəklər
36|54|Bu gun hec kəsə hec bir haqsızlıq edilməyəcəkdir. Sizə ancaq etdiyiniz əməllərin əvəzi veriləcəkdir
36|55|Həqiqətən də Cənnət əhli həmin gun nemətlər isində kef cəkəcək
36|56|Onlar zovcələri ilə birlikdə kolgəliklərdə taxtlara soykənəcəklər
36|57|Orada onlar ucun meyvələr və istədikləri hər sey vardır
36|58|Ustəlik Rəhmli Rəbb onlara: “Salam” deyəcək
36|59|“Bu gun mominlərdən ayrılın, ey gunahkarlar
36|60|Ey Adəm ovladları! Məgər Mən sizə buyurmadımmı ki, seytana ibadət etməyin, o sizin acıq-aydın dusməninizdir
36|61|Mənə ibadət edin? Dogru yol budur
36|62|Artıq seytan icərinizdən bir coxlarını yoldan cıxartmısdır. Məgər dərk etmirdiniz
36|63|Bu sizə vəd edilmis Cəhənnəmdir
36|64|Kafir oldugunuza gorə bu gun orada yanın!”
36|65|Bu gun onların agızlarına mohur vurarıq. Qazandıqları gunahlar barəsində onların əlləri Bizimlə danısar, ayaqları da səhadət verər
36|66|Əgər istəsəydik, onların gozlərini kor edərdik və onda onlar duz yolla getməyə calısardılar. Amma necə gorə bilərdilər
36|67|Əgər istəsəydik, onları yerlərindəcə elə eybəcər hala salardıq ki, nə irəli gedə, nə də geri qayıda bilərdilər
36|68|Kimə uzun omur veririksə, onu xilqətcə tərsinə ceviririk. Məgər basa dusmurlər
36|69|Biz ona (Muhəmmədə) ser oyrətmədik, bu ona hec yarasmaz da. Bu ancaq oyud-nəsihət və aydın Qurandır ki
36|70|diri olanları qorxutsun və kafirlər barəsindəki soz gercəkləssin
36|71|Məgər onlar gormurlər ki, Biz onlardan otru sahib olduqları mal-qaranı Oz əllərimizlə yaratmısıq
36|72|Yaratdıqlarımızı oz istifadələrinə verdik ki, bəzilərindən minik kimi yararlansınlar və bəzilərini də yesinlər
36|73|Bunlarda onlar ucun basqa mənfəətlər və iciləcək sud də vardır. Yenə də sukur etməyəcəklərmi
36|74|Bir carə tapmaları ucun musriklər Allahdan basqa məbudlar qəbul etdilər
36|75|Amma məbudlar onlara hec bir komək edə bilməzlər. Hərcənd ki, onlar bunlar ucun hazır durmus əsgərlərdir
36|76|Onların sozu səni kədərləndirməsin. Subhəsiz ki, Biz onların nəyi gizli saxladıqlarını və nəyi askar etdiklərini bilirik
36|77|Məgər insan onu nutfədən yaratdıgımızı gormur? Budur, o indi acıq-askar mubahisə edir
36|78|O Bizə bir məsəl cəkdi, lakin yaradılısını unutdu. O dedi: “Curumus sumukləri kim dirildə bilər?”
36|79|De: “Onları ilk dəfə yaradan Ozu onları dirildəcəkdir. O, hər bir məxluquna yaxsı bələddir
36|80|O sizin ucun yasıl agacdan od əmələ gətirdi. Budur, siz indi ondan od yandırırsınız”
36|81|Goyləri və yeri yaradan onların eynisini yenidən xəlq etmək qudrətinə malik olmazmı?! Subhəsiz ki, O, Yaradandır, Biləndir
36|82|Bir seyi yaratmaq istədikdə ona təkcə: “Ol!” deyər, o da olar
36|83|Əlində hər seyin hokmu Olan Allah pak və muqəddəsdir. Siz ancaq Onun huzuruna qaytarılacaqsınız
37|1|And olsun goylərdə və yerdə səf-səf duranlara
37|2|imansızları qətiyyətlə qovanlara
37|3|və Zikri oxuyanlara
37|4|Həqiqətən, sizin məbudunuz Təkdir
37|5|O, həm goylərin, yerin və onların arasındakıların Rəbbi, həm də məsriqlərin Rəbbidir
37|6|Biz dunya səmasını parlaq ulduzlarla bəzədik
37|7|və onu hər bir asi seytandan muhafizə etdik
37|8|Onlar artıq ali topluma (mələklərin sohbətlərinə) qulaq asa bilməzlər və hər tərəfdən ustlərinə yandırıb yaxan alovlar yagdırılar
37|9|və oradan qovularlar. Onları uzun surəcək bir əzab gozləyir
37|10|Lakin seytanlardan hər kim o sohbətlərdən bir soz qapıb qacarsa, onu yandırıb-yaxan parlaq bir alov təqib edər
37|11|Kafirlərdən sorus ki, onları yaratmaq cətindir, yoxsa Bizim basqa yaratdıqlarımızı? Biz ki onları yapısqan kimi palcıqdan yaratdıq
37|12|Sən onlara təəccub edirsən, onlar isə səni ələ salırlar
37|13|Onlara xatırlatdıqda dusunub ibrət almırlar
37|14|Bir mocuzə gordukdə isə ona istehza edir
37|15|və deyirlər: “Bu ancaq gozlə gorulən bir sehrdir
37|16|Məgər biz oldukdən, sur-sumuk olub torpaga cevrildikdən sonra dirildiləcəyikmi
37|17|Ya da atalarımızmı dirildiləcəklər?”
37|18|De: “Bəli, ozu də, zəlil gunə qalmıs oldugunuz halda dirildiləcəksiniz”
37|19|Bu, təkcə dəhsətli bir səs olacaq və onlar qəfildən dirilib gorməyə baslayacaqlar
37|20|Gunahkarlar deyəcəklər: “Vay halımıza! Bu ki, Haqq-hesab gunudur!”
37|21|Onlara deyiləcək: “Bu, yalan saydıgınız Fərqləndirmə gunudur!”
37|22|Mələklərə belə əmr olunacaq: “Toplayın bir yerə zalımları, onların yoldaslarını və ibadət etdiklərini –
37|23|Allahdan basqa. Onları Cəhənnəm yoluna yonəldin
37|24|Onları dayandırın, cunki onlar sorgu-sual olunacaqlar”
37|25|Gunahkarlara deyiləcək: “Sizə nə olub ki, bir-birinizə komək etmirsiniz?”
37|26|Bəli, onlar bu gun bas əyəcəklər
37|27|Onlar bir-birinə uz tutub sorusacaqlar
37|28|Tabe olanlar deyəcəklər: “Siz bizim yanımıza sag tərəfdən gəlirdiniz”
37|29|Bascılar deyəcəklər: “Xeyr! Siz inanan adamlar deyildiniz
37|30|Bizim sizin uzərinizdə hec bir hokmranlıgımız da yox idi. Xeyr, siz ozunuz həddi asmıs adamlar idiniz
37|31|Rəbbimizin Sozu bizim barəmizdə həqiqətə cevrildi. Biz əzabı hokmən dadacagıq
37|32|Biz sizi azdırdıq. Cunki biz ozumuz də azmıs adamlar idik”
37|33|Subhəsiz ki, həmin gun onlar əzaba sərik olacaqlar
37|34|Həqiqətən, Biz gunahkarlarla belə rəftar edəcəyik
37|35|Cunki onlara: “Allahdan basqa ibadətə layiq olan məbud yoxdur!”– deyildikdə təkəbbur gostərir
37|36|və deyirdilər: “Məgər bir məcnun sairə gorə məbudlarımızı tərk edəcəyik?”
37|37|Xeyr! O, haqqı gətirdi və əvvəlki peygəmbərləri təsdiqlədi
37|38|Siz mutləq agrılı-acılı əzabı dadacaqsınız
37|39|Siz ancaq etdiyiniz əməllərin cəzasını alacaqsınız
37|40|Lakin Allahın secilmis ixlaslı qulları mustəsnadırlar
37|41|Məhz onlar ucun muəyyən bir ruzi vardır –
37|42|Cənnət meyvələri. Onlara ehtiram gostəriləcəkdir –
37|43|Nəim baglarında
37|44|Onlar taxtlar ustundə bir-biri ilə uzbəuz oturacaqlar
37|45|Onlar ucun cesmə sərabı ilə dolu piyalələr dolandırılacaqdır
37|46|Ozu də agappaq, icənlərə ləzzət verən bir sərab
37|47|O sərab nə bas agrısı verər, nə də ondan məst olarlar
37|48|Onların yanında baxısları oz ərlərinə dikilmis iri qaragozlu hurilər olacaqdır
37|49|Ozu də qorunub saxlanılmıs yumurta kimi hurilər
37|50|Onlar bir-birilərinə tərəf donub sorusacaqlar
37|51|Onlardan biri deyəcək: “Mənim bir yoldasım var idi
37|52|O deyirdi: “Sən də inananlardansan
37|53|Məgər biz oldukdən, torpaga cevrilib sur-sumuk olduqdan sonra haqq-hesaba cəkilib cəzalandırılacagıq?”
37|54|O sozunə davam edib deyəcək: “Siz onun harada oldugunu gormək istəyirsinizmi?”
37|55|O ozu baxıb yoldasını Cəhənnəmin ortasında gorəcək
37|56|və deyəcəkdir: “Allaha and olsun ki, sən məni də məhv edəcəkdin
37|57|Əgər Rəbbimin lutfu olmasaydı, mən də Cəhənnəmə gətirilənlərdən olardım
37|58|Dogrudanmı biz bir daha olməyəcəyik –
37|59|ilk olumumuzdən basqa? Dogrudanmı biz hec vaxt əzaba ducar olmayacagıq?”
37|60|Həqiqətən, bu, boyuk ugurdur
37|61|Qoy calısanlar bunun ucun calıssınlar
37|62|Ziyafət ucun bu yaxsıdır, yoxsa zəqqum agacı
37|63|Biz onu zalımlar ucun bir sınaq etdik
37|64|O, Cəhənnəmin lap dibindən bitib cıxan bir agacdır
37|65|Onun meyvəsi seytanların basları kimidir
37|66|Gunahkarlar ondan yeyib qarınlarını dolduracaqlar
37|67|Sonra da ustundən onları qaynar su ilə qatısdırılmıs bir icki gozləyir
37|68|Sonra onlar mutləq Cəhənnəmə qaytarılacaqlar
37|69|Həqiqətən, onlar ata-babalarını azmıs gordulər
37|70|ozləri də tez-tələsik onların izini tutub getdilər
37|71|Həqiqətən, onlardan oncə əvvəlki nəsillərin coxu zəlalətə dusmusdu
37|72|Biz onlara xəbərdar edən peygəmbərlər gondərmisdik
37|73|Bax gor xəbərdar edilənlərin aqibəti necə oldu
37|74|Yalnız Allahın secilmis səmimi qullarından basqa
37|75|Nuh Bizə yalvarıb yaxardı. Biz cagırısa necə də gozəl cavab verənik
37|76|Biz onu və ailəsini boyuk sıxıntıdan qurtardıq
37|77|Təkcə onun nəslini qoruyub saxladıq
37|78|Sonra gələnlər arasında onun ucun gozəl xatirə qoyduq
37|79|aləmlər icərisində Nuha salam olsun
37|80|Həqiqətən, Biz yaxsı is gorənləri belə mukafatlandırırıq
37|81|Həqiqətən, o Bizim momin qullarımızdandır
37|82|Sonra o birilərini suya qərq etdik
37|83|Həqiqətən, Ibrahim onun ardıcıllarından idi
37|84|Bir zaman o, oz Rəbbinin yanına pak bir qəlblə gəldi
37|85|Onda o, oz atasına və qovmunə dedi: “Siz nəyə sitayis edirsiniz
37|86|Allahı qoyub uydurma məbudlarımı diləyirsiniz
37|87|Aləmlərin Rəbbi barəsində nə dusunursunuz?”
37|88|O, ulduzlara bir nəzər salaraq
37|89|“Mən xəstəyəm!”– dedi
37|90|Onlar ondan uz cevirib cıxıb getdilər
37|91|O, xəlvətcə onların məbudlarının yanına gəlib istehza ilə dedi: “Siz bu təamları yemirsiniz
37|92|Sizə nə olub ki, danısmırsınız?”
37|93|Sonra onlara yaxınlasıb sag əli ilə bir zərbə endirdi
37|94|Butpərəstlər tələsik onun yanına gəldilər
37|95|O dedi: “Siz yonub duzəltdiklərinizəmi sitayis edirsiniz
37|96|Axı sizi də, sizin duzəltdiklərinizi də Allah yaratmısdır”
37|97|Onlar dedilər: “Bundan otru bir bina tikin və onu orada odlayın!”
37|98|Onlar Ibrahimə hiylə qurmaq istədilər, Biz də onları rusvay etdik
37|99|O dedi: “Mən Rəbbimə dogru gedirəm. O məni dogru yola yonəldəcəkdir”
37|100|O dedi: “Ey Rəbbim! Mənə əməlisalehlərdən olan ovlad bəxs et!”
37|101|Biz də onu həlim xasiyyətli bir oglan usagı ilə mujdələdik
37|102|O, boyuyub atası ilə bərabər calısmaq həddinə catdıqda Ibrahim dedi: “Oglum! Yuxuda gordum ki, səni qurban kəsirəm. Bax gor nə dusunursən!” O dedi: “Atacan! Sənə buyurulanı yerinə yetir. Allah qoysa mənim səbirlilərdən oldugumu gorəcəksən”
37|103|Hər ikisi Allahın əmrinə tabe olduqları və Ibrahim onu uzustə yerə yıxdıgı zaman
37|104|Biz onu cagırıb dedik: “Ey Ibrahim
37|105|Artıq sən yuxunu təsdiq etdin!” Biz yaxsı is gorənləri belə mukafatlandırırıq
37|106|Həqiqətən də bu, acıq-aydın bir imtahandır
37|107|Biz onun əvəzinə boyuk bir qurbanlıgı fidyə verdik
37|108|Sonradan gələnlər arasında ona gozəl xatirə qoyduq
37|109|Ibrahimə salam olsun
37|110|Həqiqətən, Biz yaxsı is gorənləri belə mukafatlandırırıq
37|111|Həqiqətən, o, Bizim momin qullarımızdandır
37|112|Ona əməlisalehlərdən olacaq bir peygəmbər – Ishaq ilə mujdə verdik
37|113|Biz ona və Ishaqa bərəkət verdik. Hər ikisinin nəslində yaxsı is gorənləri də var, acıq-aydın ozunə zulm edənləri də
37|114|Biz Musa ilə Haruna da nemət bəxs etdik
37|115|Onların hər ikisini və tayfalarını boyuk sıxıntıdan qurtardıq
37|116|Onlara komək gostərdik və qalib gəldilər
37|117|Hər ikisinə aydın bir Kitab verdik
37|118|Hər ikisini də dogru yola yonəltdik
37|119|Sonradan gələnlər arasında hər ikisinə gozəl xatirə qoyduq
37|120|Musaya və Haruna salam olsun
37|121|Həqiqətən, Biz yaxsı is gorənləri belə mukafatlandırırıq
37|122|Həqiqətən, onların ikisi də Bizim momin qullarımızdandır
37|123|Subhəsiz ki, Ilyas da elcilərdəndir
37|124|Bir zaman o oz qovmunə demisdi: “Məgər qorxmursunuz
37|125|Siz yaradanların ən yaxsısını qoyub niyə Bələ yalvarırsınız –
37|126|həm sizin Rəbbiniz, həm də əcdadlarınızın Rəbbi olan Allahımı tərk edirsiniz?”
37|127|Onlar onu yalancı saydılar. Ona gorə də hamısı Cəhənnəmə gətiriləcəkdir
37|128|Yalnız Allahın secilmis səmimi qullarından basqa
37|129|Sonradan gələnlər arasında ona gozəl xatirə qoyduq
37|130|Ilyasinə salam olsun
37|131|Həqiqətən, Biz yaxsı is gorənləri belə mukafatlandırırıq
37|132|Həqiqətən, o Bizim momin qullarımızdandır
37|133|Subhəsiz ki, Lut da elcilərdəndir
37|134|Bir zaman Biz onu və butun ailəsini xilas etdik
37|135|Yalnız geridə qalanların icində olan yaslı bir qadından basqa
37|136|Sonra da o birilərini yerli-dibli yox etdik
37|137|Siz həm səhər cagı onların yanından kecirsiniz
37|138|həm də axsam cagı. Məgər anlamırsınız
37|139|Yunus da, həqiqətən, elcilərdəndir
37|140|Bir zaman o, yuklu bir gəmiyə tərəf qacdı
37|141|Basqaları ilə birlikdə pusk atdı və uduzanlardan oldu
37|142|O, qınanmaga layiq olduqda balıq onu uddu
37|143|Əgər o, Allaha tərif deyənlərdən olmasaydı
37|144|balıgın qarnında Qiyamət gununə qədər qalardı
37|145|O, halsız oldugu vəziyyətdə onu sahilə cıxartdıq
37|146|Onun bası ustundə balqabaq tagı bitirdik
37|147|Biz onu yuz mindən də daha cox adama peygəmbər gondərdik
37|148|Onlar ona iman gətirdilər, Biz də onlara muəyyən vaxtadək firavanlıq nəsib etdik
37|149|Kafirlərdən sorus: “Nəyə gorə qızlar sənin Rəbbinin, oglanlar isə onların olmalıdır?”
37|150|Yoxsa Biz mələkləri disi yaratmısıq və onlar da buna sahid olublar
37|151|Həqiqətən, onlar yalan uydurub deyirlər
37|152|“Allah dogmusdur”. Subhəsiz ki, onlar yalancıdırlar
37|153|Məgər Allah qızları oglanlardan ustunmu tutmusdur
37|154|Sizə nə olub, bu necə muhakimədir yurudursunuz
37|155|Məgər dusunub ibrət almayacaqsınız
37|156|Yoxsa sizin aydın bir dəliliniz vardır
37|157|Əgər dogru deyirsinizsə, kitabınızı gətirin
37|158|Onlar Allahla cinlər arasında qohumluq oldugunu uydurdular. Həqiqətən, cinlər onların Cəhənnəmə gətiriləcəyini bilirlər
37|159|Allah onların Ona aid etdikləri sifətlərdən uzaqdır
37|160|Yalnız Allahın secilmis səmimi qullarından basqa
37|161|Ey musriklər! Nə siz, nə də sizin tapındıqlarınız
37|162|hec kəsi Allaha qarsı yoldan cıxara bilməzsiniz
37|163|ancaq Cəhənnəmə girəcək kimsədən basqa
37|164|Mələklər dedi: “Bizlərdən hər kəsin muəyyən bir yeri vardır
37|165|Həqiqətən, biz səf-səf dururuq
37|166|Həqiqətən, biz Allahın səninə təriflər deyirik”
37|167|Musriklər deyirdilər
37|168|“Əgər bizdə də əvvəlkilərdə olan zikrdən olsaydı
37|169|biz mutləq Allahın secilmis səmimi qulları olardıq”
37|170|Lakin onlar onu inkar etdilər. Onlar tezliklə biləcəklər
37|171|Bizim elci gondərdiyimiz qullarımız haqqında bu Sozumuz əzəldən deyilmisdi
37|172|“Həqiqətən, onlara komək gostəriləcəkdir
37|173|Bizim əsgərlərimizin mutləq qələbəsi labuddur”
37|174|Sən bir muddət onlardan uz cevir
37|175|Onlara bax! Onlar tezliklə əzabı gorəcəklər
37|176|Onlar əzabımızın tezliklə gəlməsinimi istəyirlər
37|177|Əzab onların yurdlarına endiyi zaman qorxudulanların sabahı necə də pis olacaq
37|178|Sən bir muddət onlardan uz cevir
37|179|Onlara bax! Onlar tezliklə əzabı gorəcəklər
37|180|Qudrət sahibi olan Rəbbin pakdır, musriklərin Ona aid etdikləri sifətlərdən uzaqdır
37|181|Elcilərə salam olsun
37|182|Aləmlərin Rəbbi olan Allaha həmd olsun
38|1|Sad. Oyud-nəsihətlə dolu Qurana and olsun
38|2|Kafirlər təkəbbur və nifaq icindədirlər
38|3|Biz onlardan oncə də necə-necə nəsilləri məhv etmisik. Onlar yalvarıb imdad diləyirdilər, lakin artıq qurtulma vaxtı kecmisdi
38|4|Oz aralarından onlara xəbərdarlıq edən bir peygəmbər gəldiyinə təəccub edərək kafirlər dedilər: “Bu, yalancı bir sehrbazdır
38|5|O, butun məbudları bir məbudmu etdi? Həqiqətən, bu, əcaib bir seydir”
38|6|Onların adlı-sanlı adamları cıxıb gedərək dedilər: “Gedin oz məbudlarınızla səbirlə davranın. Dogrusu, bu sizdən istənilən bir seydir
38|7|Biz bunu axırıncı dində də esitməmisik. Bu, uydurmadan basqa bir sey deyil
38|8|Məgər icimizdən təkcə onamı Zikr vəhy edilmisdir?” Xeyr, onlar Mənim Zikrimə səkk gətirirlər. Xeyr, onlar Mənim əzabımı hələ dadmayıblar
38|9|Yoxsa sənin Qudrətli və Bəxsedən Rəbbinin rəhmət xəzinələri onlardadır
38|10|Ya da, goylərin, yerin və onların arasında olanların uzərində hakimiyyət onlaramı verilmisdir? Qoy onda istənilən yolla goyə qalxsınlar
38|11|Bu ordu da əvvəlki əlbir dəstələr kimi darmadagın ediləcəkdir
38|12|Onlardan əvvəl Nuh qovmu, Ad və dirəklər sahibi Firon da elciləri yalancı saymısdılar
38|13|Həmcinin Səmud, Lut qovmu və Əykə əhli də. Bunlar əlbir dəstələr idi
38|14|Hər biri elciləri yalancı hesab etdi və Mənim cəzam da gercəkləsdi
38|15|Onlar təkcə olaraq, qarsısıalınmaz bir tukurpədici səsi gozləyirlər
38|16|Onlar istehza edərək: “Ey Rəbbimiz! Bizim payımızı Hesablasma gunu gəlməmisdən əvvəl tezliklə ver!”– dedilər
38|17|Onların dediklərinə səbir et və qudrətli qulumuz Davudu yadına sal! O, daim Allaha uz tutardı
38|18|Biz dagları ona ram etmisdik. Onlar axsam cagı və səhər onunla birlikdə Allahın səninə təriflər deyirdilər
38|19|Biz qusları da toplum halda ona ram etmisdik. Hamısı daima Allaha uz tutardı
38|20|Biz onun mulkunu mohkəmləndirdik, ozunə də hikmət (peygəmbərlik) və duzgun qərar cıxartmaq qabiliyyəti bəxs etdik
38|21|Davudun yanında cəkisənlərin xəbəri sənə gəlib catdımı? O zaman onlar divarı asıb məbədə girdilər
38|22|Onlar Davudun yanına daxil olduqda Davud onlardan qorxdu. Onlar dedilər: “Qorxma! Biz iki iddiacıyıq. Birimiz digərinin haqqını tapdalamısdır. Aramızda ədalətlə hokm ver, haqsızlıq etmə və bizə duz yolu gostər
38|23|Bu mənim qardasımdır. Onun doxsan doqquz qoyunu, mənim isə bircə qoyunum vardır. Bununla belə: “Onu mənə ver!”– dedi və mubahisədə mənə ustun gəldi”
38|24|Davud dedi: “O sənin qoyununu oz qoyunlarına qatmaq istəməklə, sənə qarsı haqsızlıq etmisdir. Həqiqətən, səriklərin coxu bir-birinin haqqını tapdalayar. Yalnız iman gətirib yaxsı islər gorənlərdən basqa. Onlar isə cox azdırlar!” Bunları dedikdən sonra, Davud Bizim onu sınaga cəkdiyimizi yəqinləsdirərək, Rəbbindən ozunun bagıslanmasını dilədi və səcdəyə qapanıb tovbə etdi
38|25|Biz bunu ona bagısladıq. Həqiqətən, o Bizə yaxın olanlardandır və onun ucun gozəl qayıdıs yeri hazırlanmısdır
38|26|Ey Davud! Biz səni yer uzundə xəlifə təyin etdik. Elə isə insanlar arasında ədalətlə hokm ver, nəfsin istəyinə uyma, yoxsa o səni Allahın yolundan azdırar. Həqiqətən, Allahın yolundan azanları Hesablasma gununu unutduqları ucun siddətli bir əzab gozləyir
38|27|Biz goyu, yeri və onların arasındakılarını nahaq yerə xəlq etməmisik. Bu, kafirlərin zənnidir. Vay o kafirlərin Oddakı halına
38|28|Biz hec iman gətirib yaxsı islər gorənləri yer uzundə fitnə-fəsad torədənlərə tay tutarıqmı? Ya da Allahdan qorxanları gunahkarlara tay tutarıqmı
38|29|Bu mubarək Kitabı, insanların onun ayələrini dusunub anlaması və agıl sahiblərinin də ondan ibrət goturməsi ucun sənə nazil etdik
38|30|Biz Davuda Suleymanı bəxs etdik. O necə də gozəl qul idi! Daima Allaha uz tutardı
38|31|Bir dəfə axsam cagı ona uc ayagı ustundə durub bir ayagının dırnagını yerə vuran, capar atlar gostərildi
38|32|Suleyman dedi: “Mən, gunəs ufuqdə batanadək nemətə olan məhəbbəti Rəbbimi zikr etməkdən ustun tutdum – atlar məni əsr namazından yayındırdı”
38|33|Suleyman: “Onları yanıma qaytarın!”– dedi. O, atların qıclarını və boyunlarını vurmaga basladı
38|34|Biz Suleymanı sınaga cəkib taxtının ustunə cansız bir cəsəd atdıq. Sonra o tovbə edib qayıtdı
38|35|O dedi: “Ey Rəbbim! Məni bagısla və mənə elə bir səltənət ver ki, məndən sonra hec kimə nəsib olmasın. Həqiqətən, Sən Bəxsedənsən
38|36|Biz də, onun əmri ilə istədiyi yerə sakitcə əsən kuləyi ona ram etdik
38|37|Həmcinin seytanlardan olan muxtəlif nəqslər vuran bənnaları, dalgıcları
38|38|və basqalarını da zəncirlənmis halda ona tabe etdik
38|39|və buyurduq: “Bu Bizim hədiyyəmizdir! Bunlardan istədiyinə versən də, verməsən də səndən haqq-hesab tələb olunmayacaqdır”
38|40|Həqiqətən, o Bizə yaxın olanlardandır və onun ucun gozəl qayıdıs yeri hazırlanmısdır
38|41|Qulumuz Əyyubu da yada sal! Bir zaman o oz Rəbbinə yalvarıb demisdi: “Seytan mənə bəla və əzab toxundurmusdur!”
38|42|Biz ona dedik: “Ayagını yerə vur! Budur yuyunmaq və icmək ucun sərin su!”
38|43|Bizdən bir mərhəmət və agıl sahiblərinə bir ibrət olsun deyə, ona ailəsini yenidən və ustəlik bir o qədər də əlavə ovlad bəxs etdik
38|44|Biz ona dedik: “Əlinə bir dəstə cubuq gotur və onunla arvadını vur. Andını pozma”. Həqiqətən, Biz onu səbir edən gorduk. Necə də gozəl qul idi! O, daima Allaha uz tutardı
38|45|Qudrət və bəsirət sahibi olan qullarımız Ibrahimi, Ishaqı və Yəqubu da yada sal
38|46|Biz onları Axirət yurdunu sadiq urəklə andıqlarına gorə secdik
38|47|Həqiqətən, onlar Bizim yanımızda secilmis ən yaxsı kimsələrdəndirlər
38|48|Ismaili, əl-Yəsə'i və Zul-Kifli də yada sal! Onların hamısı ən yaxsı kimsələrdəndir
38|49|Bu, bir xatırlatmadır. Allahdan qorxanları gozəl bir qayıdıs yeri gozləyir –
38|50|qapıları onlar ucun acılmıs Ədn bagları
38|51|Onlar orada taxtlara dirsəklənib coxlu-coxlu meyvələr və cənnətə məxsus ickilər istəyəcəklər
38|52|Onların yanında gozlərini ərindən cəkməyən həmyasıdları olacaqdır
38|53|Hesablasma gunu ucun sizə vəd olunanlar bunlardır
38|54|Bəli, bu Bizim verdiyimiz nemətdir. O, tukənməzdir
38|55|Bax belə! Subhəsiz ki, azgınları da cox pis qayıdıs yeri gozləyir –
38|56|icində yanacaqları Cəhənnəm. Ora nə pis yataqdır
38|57|Bu, qaynar su və irindir. Qoy onu dadsınlar
38|58|Kafirlər ucun əzabın buna bənzər basqa novləri də vardır
38|59|Kafirlərin bascılarına deyiləcək: “Bu sizinlə birlikdə Cəhənnəmə girən dəstədir. Bascılar deyəcəklər: “Onlara salam olmasın! Subhəsiz ki, onlar odda yanacaqlar”
38|60|Tabe olanlar deyəcəklər: “Xeyr, sizin ozunuzə salam olmasın! Bunu bizə siz təqdim edirdiniz. Ora necə də pis qərar tutulan yerdir!”
38|61|Onlar deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz! Bunu bizə kim təqdim edibsə, onun əzabını odda ikiqat elə!”
38|62|Gunahkarlar deyəcəklər: “Bizə nə olub ki, dunyada ikən pis adamlar saydıgımız kisiləri burada gormuruk
38|63|Biz onları haqsızcasınamı məsxərəyə qoyurduq? Nə isə, onlar gozə dəymirlər?”
38|64|Subhəsiz ki, bu, od sakinlərinin bir-biri ilə hocətləsməsi bir həqiqətdir
38|65|De: “Mən yalnız xəbərdar edənəm. Tək olan, hər seyə Qalib gələn Allahdan basqa məbud yoxdur”
38|66|O, goylərin, yerin və onların arasında olanların Rəbbidir. O, Qudrətlidir, Bagıslayandır
38|67|De: “O, boyuk xəbərdir
38|68|Siz isə ondan uz dondərirsiniz
38|69|Ali toplum mubahisə apararkən mənim onlardan hec bir xəbərim yox idi
38|70|Mənə, ancaq acıq-aydın xəbərdar edən olduguma gorə vəhy olunur”
38|71|Bir zaman sənin Rəbbin mələklərə belə demisdi: “Mən palcıqdan bir insan yaradacagam
38|72|Mən ona surət verib Oz ruhumdan ufurduyum zaman ona səcdə edin!”
38|73|Mələklərin hamısı birlikdə səcdə etdi
38|74|yalnız Iblisdən basqa! O təkəbbur gostərdi və kafirlərdən oldu
38|75|Allah dedi: “Ey Iblis! Sənə Mənim iki əlimlə yaratdıgıma səcdə etməyə mane olan nə idi? Təkəbbur gostərdin, boyuklərdənmi olmusdun?”
38|76|Iblis dedi: “Mən ondan daha xeyirliyəm. Cunki Sən məni oddan, onu isə palcıqdan yaratdın!”
38|77|Allah dedi: “Cıx oradan! Sən artıq rəhmətimdən qovulmussan
38|78|Haqq-hesab gununə qədər lənətim sənin uzərində olacaqdır!”
38|79|Iblis dedi: “Ey Rəbbim! Onlar dirildiləcəkləri gunə qədər mənə mohlət ver”
38|80|Allah dedi: “Sən mohlət verilənlərdənsən –
38|81|vaxtı məlum olan gunə qədər!”
38|82|Iblis dedi: “Sənin qudrətinə and olsun ki, onların hamısını yoldan cıxaracagam
38|83|Təkcə Sənin secilmis ixlaslı qullarından basqa!”
38|84|Allah dedi: “Budur haqq! Mən yalnız haqqı deyirəm
38|85|Mən Cəhənnəmi səninlə və sənə tabe olanların hamısı ilə dolduracagam!”
38|86|De: “Mən buna gorə sizdən hec bir mukafat istəmirəm və mən ozumdən bir sey uydurmaga calısmıram
38|87|Bu Quran aləmlərə ancaq xatırlatmadır
38|88|Siz onun verdiyi xəbəri bir vaxtdan sonra mutləq biləcəksiniz!”
39|1|Bu Kitab Qudrətli və Mudrik Allahdan nazil edilmisdir
39|2|Biz Kitabı sənə bir həqiqət kimi nazil etmisik. Sən də, dinin yalnız Allaha məxsus olduguna iman gətirərək, Ona ibadət et
39|3|Dogrusu, əsl din ancaq Allaha məxsusdur. Allahı qoyub basqalarını ozlərinə dost tutanlar: “Biz, onlara ancaq bizi Allaha daha cox yaxınlasdırsınlar deyə ibadət edirik”– deyirlər. Əlbəttə ki, Allah ziddiyyətə dusdukləri seylər barəsində onların arasında Oz hokmunu verəcəkdir. Subhəsiz ki, Allah yalancı və kafirləri dogru yola yonəltməz
39|4|Allah ovlad goturmək fikrində olsaydı, xəlq etdiklərindən hər hansı birini secərdi. O, pakdır, muqəddəsdir. O, Tək olan, hər seyə Qalib gələn Allahdır
39|5|O, goyləri və yeri bir həqiqət kimi yaratmısdır. O, gecəni gunduzə buruyur, gunduzu də gecəyə buruyur. O, gunəsi və ayı ram etdi. Onların hər biri muəyyən olunmus vaxtadək hərəkət edir. O, Qudrətlidir, Bagıslayandır
39|6|Allah sizi tək bir nəfərdən yaratdı. Sonra onun ozundən zovcəsini yaratdı. O sizdən otru səkkiz cut heyvan endirdi. O sizi analarınızın bətnlərində uc zulmət icərisində yaranıs ardından yaranısa salaraq yaradır. Bu sizin Rəbbiniz olan Allahdır. Mulk Ona məxsusdur. Ondan basqa hec bir məbud yoxdur. Siz necə də haqdan dondərilirsiniz
39|7|Kufr etsəniz, bilin ki, Allah sizə mohtac deyildir. O, qullarının kafirlik etməsinə razı olmaz. Əgər sukur etsəniz, buna gorə sizdən razı qalar. Hec bir gunahkar basqasının gunah yukunu dasımaz. Sonra Rəbbinizin yanına qayıdacaqsınız. O sizə nə etdiklərinizi bildirəcəkdir. Həqiqətən, O, kokslərdə olanları bilir
39|8|Insana bir zərər toxunduqda Rəbbinə uz tutub təkcə Ona yalvarır. Sonra Allah Ozundən insana bir nemət verəndə o, əvvəlcə kimə yalvardıgını unudur və insanları Allahın yolundan cıxartmaq məqsədilə Ona səriklər qosur. De: “Kufrunlə bu dunyada bir az dolan. Subhəsiz ki, sən Cəhənnəm sakinlərindənsən!”
39|9|Məgər gecə saatlarını səcdə edərək və ayaq ustə duraraq ibadət icində kecirən, axirətdən cəkinən və Rəbbinin rəhmətinə umid bəsləyən kimsə kafirlə eynidirmi? De: “Hec bilənlərlə bilməyənlər eyni ola bilərmi? Bundan ancaq agıl sahibləri dusunub ibrət alarlar”
39|10|Qullarıma Mənim bu Sozumu de: “Ey Mənim iman gətirən qullarım! Rəbbinizdən qorxun! Bu dunyada yaxsılıq edənləri yaxsılıq (Cənnət) gozləyir. Allahın yaratdıgı yer uzu genisdir. Yalnız səbir edənlərə mukafatları hesabsız veriləcəkdir”
39|11|De: “Mənə, dini yalnız Allaha məxsus edərək, Ona ibadət etmək əmr olunmusdur
39|12|Mənə həm də musəlmanların birincisi olmaq əmr olunmusdur”
39|13|De: “Rəbbimə asi olsam, o əzəmətli gunun əzabından qorxaram”
39|14|De: “Mən dinimi məhz Allaha məxsus edərək yalnız Ona ibadət edirəm
39|15|Siz də Ondan basqa istədiyinizə ibadət edin”. De: “Subhəsiz ki, ziyan cəkənlər Qiyamət gunu ozlərini və ailələrini ziyana ugradanlardır. Acıq-askar ziyan da elə budur!”
39|16|Onların ustundə də oddan təbəqələr, altında da oddan təbəqələr olacaqdır. Allah Oz qullarını bununla qorxudur. Ey qullarım! Məndən qorxun
39|17|Taguta ibadət etməkdən cəkinib Allaha uz tutanlara mujdə vardır. Qullarımı mujdələ
39|18|O kəslər ki, sozə qulaq asıb onun ən yaxsısına tabe olurlar, onlar Allahın dogru yola yonəltdiyi səxslərdir. Agıl sahibləri də məhz onlardır
39|19|Haqqında əzab sozu gercəkləsmis kimsəni və Cəhənnəmdə olacaq kəsi sənmi xilas edəcəksən
39|20|Lakin Rəbbindən qorxanları ust-ustə tikilmis, altından caylar axan otaqlar gozləyir. Bu, Allahın vədidir. Allah vədinə xilaf cıxmaz
39|21|Məgər Allahın goydən yagmur endirib onu yer uzundəki cesmələrə axıtdıgını gormursənmi? Sonra Allah onunla muxtəlif rəngli əkinlər yetisdirir. Sonra onlar quruyur və sən onları saralmıs gorursən. Sonra da Allah onları cor-copə dondərir. Həqiqətən, bunda agıl sahibləri ucun ibrət vardır
39|22|Məgər Allahın, koksunu Islam ucun acdıgı və Rəbbinin nura yonəltdiyi səxs kafirlə eyni ola bilərmi? Qəlbi Allahın Zikrinə qarsı sərt olanların vay halına! Onlar həqiqətən azgınlıq icindədirlər
39|23|Allah Sozun ən gozəlini – ayələri bir-birinə bənzəyən və təkrarlanan Kitab kimi nazil etdi. Rəbbindən qorxanların ondan dəriləri urpəsər. Sonra isə Allahı yad etməklə dəriləri və qəlbləri yumsalır. Bu, Allahın hidayətidir. Onunla istədiyini dogru yola yonəldir. Allahın zəlalətə saldıgı səxsə isə yol gostərən olmaz
39|24|Qiyamət gununun dəhsətli əzabından uzu ilə qorunan kəs mominlə eynidirmi? Zalımlara: “Qazandıgınızı dadın!”– deyilər
39|25|Onlardan əvvəlkilər də peygəmbərləri yalancı saymısdılar və buna gorə əzab da onlara gozləmədikləri yerdən gəldi
39|26|Allah onlara dunya həyatında rusvaycılıgı daddırdı. Axirət əzabı isə daha boyukdur. Kas ki, biləydilər
39|27|Biz bu Quranda insanlar ucun hər cur məsəllər cəkdik ki, bəlkə, dusunub dərk edələr
39|28|Biz onlara hec bir qusuru olmayan, ərəbcə Quran nazil etdik ki, bəlkə Allahdan qorxsunlar
39|29|Allah bir-biri ilə cəkisən bir necə sərikli agası olan kisi ilə tək bir agası olan kisini məsəl cəkir. Onlar məsəlcə eyni ola bilərmi? Həmd Allaha məxsusdur, lakin onların əksəriyyəti bunu bilmir
39|30|Əslində, sən də oləcəksən, onlar da oləcəklər
39|31|Sonra siz Qiyamət gunu Rəbbinizin yanında mubahisə edəcəksiniz
39|32|Allaha qarsı yalan uyduran və həqiqət ona bəyan edildikdə onu yalan sayan kimsədən daha zalım kim ola bilər? Məgər Cəhənnəmdə kafirlər ucun yer yoxdur
39|33|Haqqı gətirən və onu təsdiq edənlər isə əsl muttəqilərdir
39|34|Onlar ucun Rəbbinin yanında dilədikləri hər sey vardır. Yaxsı islər gorənlərin mukafatı budur
39|35|Beləcə, Allah onların etdikləri ən pis əməlləri bagıslayacaq və etdikləri ən yaxsı əməllərə gorə mukafatlarını verəcəkdir
39|36|Məgər Allah Oz qulunu qane etmirmi? Onlar isə səni Ondan basqaları ilə qorxudurlar. Allahın zəlalətə saldıgı kimsəyə isə dogru yol gostərən olmaz
39|37|Allahın dogru yola yonəltdiyi kimsəni də azdıran olmaz. Məgər Allah Qudrətli, intiqam almaga qadir deyilmi
39|38|Əgər sən onlardan: “Goyləri və yeri kim yaratmısdır?”– deyə sorussan, onlar mutləq: “Allah!”– deyəcəklər. De: “Bir deyin gorək, əgər Allah mənə bir zərər toxundurmaq istəsə, sizin Allahdan basqa ibadət etdikləriniz Onun zərərini aradan qaldıra bilərlərmi? Ya da O mənə bir mərhəmət gostərmək istəsə, onlar Onun mərhəmətinin qarsısını ala bilərlərmi?” De: “Mənə Allah yetər. Təvəkkul edənlər yalnız Ona təvəkkul edirlər!”
39|39|De: “Ey qovmum! Əlinizdən gələni edin, mən də edəcəyəm. Siz tezliklə biləcəksiniz ki
39|40|kimə rusvayedici əzab gələcək, kim də surəkli əzaba ducar olacaqdır”
39|41|Biz Kitabı sənə, insanlar ucun zəruri olan bir həqiqət kimi nazil etdik. Kim dogru yolla getsə, xeyri onun ozunə olar, kim azgınlıga dussə, ziyanı onun oz əleyhinə olar. Sən onların mudafiəcisi deyilsən
39|42|Allah olənlərin canını olum anında, olməyənlərin canını isə onlar yuxuda ikən alır. Olumunə hokm verdiyi kəsin canını saxlayır, digərini isə muəyyən olunmus vaxtadək buraxır. Həqiqətən, bunda agıl sahibləri ucun dəlillər vardır
39|43|Yoxsa onlar Allahdan qeyrilərinimi ozlərinə səfaətci etdilər? De: “Əgər onlar hec bir seyə malik deyillərsə və hec bir sey anlamırlarsa bəs necə olsun?”
39|44|De: “Səfaət butunluklə Allaha məxsusdur. Goylərin və yerin hokmranlıgı da Ona məxsusdur. Sonra siz Ona qaytarılacaqsınız”
39|45|Allah tək olaraq xatırlandıgı zaman Axirətə inanmayanların qəlbini nifrət buruyur. Ondan qeyriləri yad edildiyi zaman isə onlar sevinirlər
39|46|De: “Ey goyləri və yeri Yaradan, qeybi və askarı Bilən Allahım! Qullarının arasında bas verən ziddiyyətlərlə baglı hokmu yalnız Sən verəcəksən!”
39|47|Yer uzundə olanların hamısı və, ustəlik bir o qədər də əlavə, zalımlara məxsus olsaydı, onlar mutləq hamısını Qiyamət gununun dəhsətli əzabından qurtarmaq ucun fidyə verərdilər. Lakin Allahdan onlara guman etmədikləri bir əzab ducar olacaqdır
39|48|Onların qazandıqları pis əməllər oz qarsılarına cıxacaq və istehza etdikləri əzab onları buruyəcəkdir
39|49|Insana bir zərər toxundugu zaman Bizə yalvarır. Sonra Biz ona Ozumuzdən bir nemət verdikdə deyir: “Bu mənə yalnız ozumdə olan biliyə gorə verilmisdir!” Xeyr, bu, bir imtahandır, lakin onların coxu bunu bilmir
39|50|Bunu onlardan əvvəlkilər də demisdilər. Amma qazandıqları seylər onlara hec bir fayda vermədi
39|51|Onlar islətdikləri pis əməllərin cəzasına catdılar. Bunlardan zalım olanlara da qazandıqları gunahların cəzası yetisəcək və onlar qacıb canlarını qurtara bilməyəcəklər
39|52|Məgər onlar bilmirlərmi ki, Allah istədiyinin ruzisini bol edir, istədiyinə də onu azaldır? Həqiqətən, bunda iman gətirən qovm ucun ibrətlər vardır
39|53|Qullarıma mənim bu sozumu de: “Ey Mənim ozlərinə qarsı həddi asmıs qullarım! Allahın rəhmindən umidinizi uzməyin. Subhəsiz ki, Allah butun gunahları bagıslayır. O, həqiqətən, Bagıslayandır, Rəhmlidir!”
39|54|Əzab sizə gəlməmisdən oncə Rəbbinizə uz tutun və Ona itaət edin. Sonra sizə hec bir komək olunmaz
39|55|Əzab sizə fərqinə varmadıgınız bir halda qəflətən gəlməmisdən əvvəl Rəbbinizdən sizə nazil edilən ən gozəl Sozə tabe olun
39|56|Sonra kimsə deməsin ki: “Allaha qarsı etdiyim etinasızlıqlara gorə vay mənim halıma! Həqiqətən, mən dinə və dində olanlara risxənd edənlərdən idim!”
39|57|Yaxud deməsin: “Əgər Allah məni dogru yola yonəltsəydi, mən mutləq muttəqilərdən olardım!”
39|58|Həm də əzabı gorduyu zaman deməsin: “Kas ki, bir də dunyaya qayıdaydım, yaxsı islər gorənlərdən olardım!”
39|59|Xeyr! Ayələrim sənə gəlmisdi, sən isə onları yalan saydın, təkəbbur gostərdin və kafirlərdən oldun”
39|60|Sən Qiyamət gunu Allaha qarsı yalan uyduranların uzlərini qapqara gorəcəksən. Məgər Cəhənnəmdə təkəbburlulər ucun yer yoxdur
39|61|Allah muttəqilərə ugurlarına gorə nicat verəcək. Onlara pislik toxunmayacaq və onlar kədərlənməyəcəklər
39|62|Allah hər seyin Xaliqidir. O, hər seyi Qoruyandır
39|63|Goylərin və yerin acarları Ondadır. Məhz Allahın ayələrini inkar edənlər ziyana ugrayanlardır
39|64|De: “Mənə Allahdan qeyrisinəmi ibadət etməyi əmr edirsiniz, ey cahillər?”
39|65|Sənə və səndən əvvəlkilərə belə vəhy olunmusdur: “Əgər sərik qossan, əməlin puc olacaq və mutləq ziyana ugrayanlardan olacaqsan
39|66|Sən yalnız Allaha ibadət et və sukur edənlərdən ol!”
39|67|Onlar Allahı layiqincə qiymətləndirmədilər. Halbuki Qiyamət gunu yer butunluklə Onun Ovcunda olacaq, goylər isə Onun Əli ilə bukuləcəkdir. O, pakdır, muqəddəsdir və onların Ona qosduqları səriklərdən ucadır
39|68|Sur ufuruləcək və Allahın istədiyi kimsələrdən basqa goylərdə və yerdə kim varsa, hamısı oləcəkdir. Sonra bir daha ona ufurulən kimi onlar qalxıb baxacaqlar
39|69|Yer oz Rəbbinin nuru ilə isıqlanacaq, əməllər yazılmıs kitab hər kəsin qarsısına qoyulacaq, peygəmbərlər və sahidlər gətiriləcəkdir. Onların arasında ədalətlə hokm veriləcək və onlara haqsızlıq edilməyəcəkdir
39|70|Hər kəsə oz əməlinin əvəzi tam veriləcəkdir. Allah onların nə etdiklərini yaxsı bilir
39|71|Kafirlər dəstə-dəstə Cəhənnəmə suruklənəcəklər. Nəhayət, ora catdıqda onun qapıları acıq olacaq və onun gozətciləri onlara deyəcəklər: “Məgər oz icərinizdən Rəbbinizin ayələrini sizə oxuyan və sizi bu gununuzə qovusacagınızla xəbərdar edən elcilər gəlməmisdi?” Onlar: “Əlbəttə, gəlmisdi!”– deyəcəklər. Lakin əzab Sozu kafirlər barəsində gercəkləsdi
39|72|Onlara: “Icində əbədi qalacagınız Cəhənnəmin qapılarına girin!”– deyiləcək. Təkəbburlulərin yeri necə də pisdir
39|73|Rəbbindən qorxanlar da dəstə-dəstə Cənnətə gətiriləcəklər. Nəhayət, ora catdıqda onun qapıları acılacaq və onun gozətciləri onlara deyəcəklər: “Sizə salam olsun! Xos sizin halınıza! Əbədi qalmaq ucun buraya daxil olun!”
39|74|Onlar deyəcəklər: “Bizə verdiyi vədini yerinə yetirən və bizi bu yerə varis edən Allaha həmd olsun! Biz Cənnətin istədiyimiz yerində sakin oluruq. Yaxsı əməl sahiblərinin mukafatı necə də gozəldir!”
39|75|Sən mələklərin, Ərsi əhatə edərək Rəbbinə həmd ilə təriflər dediklərini gorəcəksən. Onların arasında ədalətlə hokm veriləcək və: “Aləmlərin Rəbbi olan Allaha həmd olsun!”– deyiləcəkdir
40|1|Ha. Mim
40|2|Bu Kitab Qudrətli, Mudrik Allah tərəfindən nazil edilmisdir
40|3|Bu, gunahları Bagıslayan, tovbələri qəbul edən, cəzası siddətli olan lutf sahibindəndir! Ondan basqa məbud yoxdur. Donus də Onadır
40|4|Allahın ayələri barəsində yalnız kafirlər mubahisə edərlər. Onların səhərlərdə gəzib-dolasmaları səni aldatmasın
40|5|Onlardan əvvəl Nuhun xalqı və sonrakı əlbir dəstələr də elciləri yalancı saydılar. Hər ummət oz elcilərini yaxalamaga qəsd edirdi. Onlar həqiqətin yalan oldugunu subuta yetirmək ucun batil sozlərlə mubahisə aparırdılar. Mən də onları yaxaladım. Bir gorəydin Mənim cəzam necə oldu
40|6|Kafirlərin od sakinləri olacagı barədə Rəbbinin Sozu beləcə həqiqətə cevrildi
40|7|Ərsi dasıyanlar və onun ətrafındakılar oz Rəbbinə həmd edərək onu tərifləyir, Ona iman gətirir və mominlər ucun də bagıslanma diləyirlər: “Ey Rəbbimiz! Sən mərhəmətin və elminlə hər seyi əhatə edirsən. Tovbə edib Sənin yolunla gedənləri bagısla, onları Cəhənnəm əzabından xilas et
40|8|Ey Rəbbimiz! Onları da, onların atalarından, zovcələrindən və nəsillərindən olan əməlisalehləri də onlara vəd etdiyin Ədn baglarına daxil et. Həqiqətən, Sən Qudrətlisən, Mudriksən
40|9|Onları gunahlarının cəzasını cəkməkdən azad et. O gun Sən kimi gunahlarının cəzasını cəkməkdən azad etsən, ona rəhm etmis olarsan. Məhz bu, boyuk ugurdur”
40|10|Kafirlərə belə xitab olunacaq: “Siz imana dəvət olunarkən kufrunuzdə israr etdiyiniz zaman Allahın sizə olan nifrəti indi sizin ozunuzə olan nifrətinizdən daha boyuk idi”
40|11|Onlar deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz! Sən bizi iki dəfə oldurub, iki dəfə diriltdin. Biz oz gunahlarımızı etiraf etdik. Oddan cıxmaga bir yol varmı?”
40|12|Onlara deyiləcək: “Bu ona gorədir ki, bir olan Allah cagırıldıgı zaman siz inkar edirdiniz. Ona sərik qosulduqda isə inanırdınız. Artıq hokm Uca və Boyuk Allahındır”
40|13|Sizə Oz dəlillərini gostərən və goydən ruzi nazil edən məhz Odur. Bundan ancaq Allaha uz tutanlar ibrət alarlar
40|14|Kafirlərin xosuna gəlməsə də, dini məhz Allaha aid sayıb, Ona dua edin
40|15|Ən yuksək dərəcələrin və Ərsin sahibi Odur. O Oz əmri ilə vəhyi qullarından istədiyinə nazil edir ki, o, insanları Gorus gunu ilə qorxutsun
40|16|O gun insanlar yer uzunə cıxacaq və onların hec bir seyi Allahdan gizli qalmayacaqdır. Allah deyəcək: “Bu gun hokm kimə məxsusdur? Tək olan, hər seyə Qalib Gələn Allaha!”
40|17|Bu gun hər kəsə qazandıgının əvəzi veriləcəkdir. Bu gun haqsızlıq olmaz. Subhəsiz ki, Allah tez haqq-hesab cəkəndir
40|18|Onları urəklərin xirtdəyə catacagı, ozləri də qəm-qussə icində olacaqları Yaxınlasan gunlə qorxut. O gun zalımların nə bir yaxın dostu, nə də sozu kecən bir səfaətcisi olar
40|19|Allah gozlərin xaincəsinə baxısını və kokslərin nələr gizlətdiyini bilir
40|20|Allah ədalətlə hokm verər. Ondan basqa yalvardıqları butlər isə hec bir seyə hokm verə bilməzlər. Subhəsiz ki, Allah Esidəndir, Gorəndir
40|21|Məgər onlar yer uzundə gəzib-dolasıb ozlərindən əvvəlkilərin aqibətinin necə oldugunu gormədilərmi? Onlar bunlardan daha quvvətli idilər və yer uzundə daha cox iz qoymusdular. Allah onları gunahlarına gorə əzabla yaxaladı və onları Allahdan qoruyan olmadı
40|22|Bu ona gorə idi ki, elciləri onlara acıq-aydın dəlillər gətirdikləri halda, onlar inkar edirdilər. Buna gorə də Allah onları əzabla yaxaladı. Həqiqətən, O, Quvvətlidir, cəzası da siddətlidir
40|23|Biz Musanı mocuzələrimizlə və askar bir dəlillə gondərdik –
40|24|Fironun, Hamanın və Qarunun yanına. Onlar isə: “Bu, yalancı bir sehrbazdır!”– dedilər
40|25|Musa onlara Bizim dərgahımızdan həqiqəti bəyan etdikdə onlar dedilər: “Onunla birlikdə iman gətirənlərin ogullarını oldurun, qadınlarını isə sag buraxın!” Amma bilin ki, kafirlərin hiyləsi bosa cıxar
40|26|Firon dedi: “Buraxın məni Musanı oldurum! Qoy o da Rəbbinə yalvarsın. Cunki mən onun sizin dininizi dəyisdirəcəyindən, yaxud yer uzundə fəsad torədəcəyindən qorxuram”
40|27|Musa dedi: “Mən Hesablasma gununə inanmayan hər bir təkəbburludən həm mənim Rəbbim, həm də sizin Rəbbiniz olan Allaha sıgınıram!”
40|28|Firon ailəsindən olub imanını gizlədən momin bir kisi dedi: “Siz bir adamı: “Rəbbim Allahdır!”– dediyinə gorə oldurəcəksinizmi? Halbuki o, Rəbbinizdən sizə acıq-aydın dəlillər gətirdi. Əgər o, yalan danısırsa, onun yalanı ancaq oz əleyhinədir. Yox, əgər dogru danısırsa, onun vəd etdiyinin bəzisi sizə toxunar. Həqiqətən, Allah həddi asanı, yalancını dogru yola yonəltməz
40|29|Ey xalqım! Bu gun yer uzundə hakim səxslər kimi hokmranlıq sizin əlinizdədir. Əgər Allahın əzabı bizə gəlsə, bizi ondan kim qoruya bilər?” Firon dedi: “Mən sizə ancaq oz dusunduyumu bildirirəm, mən sizə ancaq dogru yolu gostərirəm”
40|30|Momin kisi dedi: “Ey xalqım! Mən sizə, əlbir dəstələrin basına gəlmis dəhsətli gunun bənzərinin sizin də basınıza gəlməsindən qorxuram
40|31|Nuhun qovmunə, Ad və Səmud tayfalarına və onlardan sonra gələnlərə bənzər bəlanın gəlməsindən qorxuram. Allah bəndələrə zulm olunmasını istəməz
40|32|Ey xalqım! Mən basınıza gələcək fəryad qoparacagınız gundən qorxuram
40|33|Geriyə donub qacacagınız gun sizi Allahdan qoruyan tapılmaz. Allahın azgınlıga saldıgı kimsəyə isə yol gostərən olmaz”
40|34|Daha oncə Yusuf sizə acıq-aydın dəlillər gətirmisdi. Siz onun gətirdiklərinə səkk etməkdə davam edirdiniz. Nəhayət, o, vəfat etdikdə dediniz: “Allah ondan sonra elci gondərməyəcəkdir!” Allah həddi asan, subhə edən kimsəni beləcə azgınlıga salar
40|35|Ozlərinə bir dəlil gəlmədən Allahın ayələri barəsində mubahisə edənlər həm Allah yanında, həm də iman gətirənlərin yanında ancaq boyuk bir nifrət artırır. Allah hər bir təkəbburlu zulmkarın qəlbini belə mohurləyir
40|36|Firon dedi: “Ey Haman! Mənim ucun bir uca qala tik ki, bəlkə yollara catım –
40|37|goylərin yollarına catım və Musanın məbudunu gorum. Həqiqətən, mən onu yalancı sayıram!” Firona pis əməli beləcə gozəl gostərildi və o, yoldan cıxarıldı. Fironun hiyləsi ugursuz oldu
40|38|O momin kisi dedi: “Ey qovmum! Mənim ardımca gəlin, sizi dogru yola cıxardım
40|39|Ey qovmum! Bu dunya həyatı ancaq fani bir zovqdur, axirət isə qərar tutacagınız yurddur
40|40|Kim pis bir is tutsa, o ancaq isinin həddi qədər cəza alar. Momin olmaqla bərabər, yaxsı is gorən kisilər və qadınlar Cənnətə daxil olub orada hesabsız ruziyə nail olarlar
40|41|Ey qovmum! Nə ucun mən sizi nicat tapmaga cagırıram, siz isə məni oda cagırırsınız
40|42|Siz məni Allahı inkar etməyə, bilmədiyim bir seyi Ona sərik qosmaga cagırırsınız, mən isə sizi Qudrətli və Bagıslayan Allaha cagırıram
40|43|Hec subhəsiz ki, sizin məni cagırdıqlarınızın nə dunyada, nə də axirətdə cagırılmaga haqqı yoxdur. Bizim donusumuz Allahadır. Həddi asanlar isə od sakinləridirlər
40|44|Sizə dediklərimi mutləq xatırlayacaqsınız. Mən oz isimi Allaha həvalə edirəm. Həqiqətən, Allah qullarını gorur”
40|45|Allah Musanı onların qurdugu hiylələrin sərindən qorudu. Firon nəslini isə dəhsətli əzab burudu
40|46|Onları səhər və axsamustu oda salırlar. O Saat gələcəyi gun isə; Firon nəslini ən siddətli əzaba salın
40|47|O zaman onlar odda bir-birilə hocətləsəcəklər. Zəiflər təkəbbur gostərənlərə: “Biz sizin ardınızca gedirdik. Indi siz odun bir hissəsindən bizi qurtara bilərsinizmi?”– deyəcəklər
40|48|Təkəbbur gostərənlər: “Hamımız bunun icindəyik. Artıq Allah qullar arasında hokmunu vermisdir”– deyəcəklər
40|49|Odda olanlar Cəhənnəm gozətcilərinə deyəcəklər: “Rəbbinizə yalvarın ki, hec olmasa, bircə gun əzabımızı yungulləsdirsin!”
40|50|Mələklər deyəcəklər: “Məgər elciləriniz acıq-aydın dəlillər gətirməmisdilər?” Onlar: “Əlbəttə gətirmisdilər!”– deyəcəklər. Mələklər də: “Elə isə ozunuz yalvarın!”– deyəcəklər. Kafirlərin yalvarması isə bos seydir
40|51|Subhəsiz ki, Biz Oz elcilərimizə və mominlərə həm dunya həyatında, həm də sahidlərin səhadət verəcəyi gun yardım edəcəyik
40|52|O gun zalımlara uzr diləmələri hec bir fayda verməyəcəkdir. Onları həm lənət, həm də pis yurd gozləyir
40|53|Biz Musaya dogru yolu gostərən rəhbər verdik və Israil ogullarını Kitaba varis etdik –
40|54|agıl sahiblərinə dogru yol gostəricisi və oyud-nəsihət kimi
40|55|Səbir et! Həqiqətən, Allahın vədi haqdır. Gunahının bagıslanmasını dilə, axsamustu və subh cagı Rəbbini həmd ilə təriflə
40|56|Həqiqətən, ozlərinə bir dəlil gəlmədən Allahın ayələri barəsində mubahisə edənlərin urəklərində boyukluk iddiasından basqa bir sey yoxdur. Onlar hec vaxt buna catmayacaqlar. Sən Allaha sıgın! Həqiqətən, O, Esidəndir, Gorəndir
40|57|Həqiqətən, goylərin və yerin yaradılması insanların yaradılmasından daha boyuk seydir. Lakin insanların coxu bunu bilmir
40|58|Korla gorən, iman gətirib yaxsı islər gorənlərlə pislik edənlər eyni deyildir. Necə də az dusunub dasınırsınız
40|59|O Saat mutləq gələcəkdir, bunda hec bir subhə yoxdur. Lakin insanların əksəriyyəti buna inanmır
40|60|Rəbbiniz dedi: “Mənə dua edin, Mən də sizə cavab verim. Həqiqətən, Mənə ibadət etməyə təkəbbur gostərənlər Cəhənnəmə zəlil olaraq girəcəklər”
40|61|Gecəni rahatlanmanız ucun yaradan, gunduzu ruzi qazanmanız ucun isıqlı edən Allahdır. Allah insanlara qarsı lutfkardır, lakin insanların coxu sukur etmir
40|62|Budur sizin Rəbbiniz, hər seyin Xaliqi olan Allah! Ondan basqa məbud yoxdur! Siz necə də haqqa qarsı donuk cıxırsınız
40|63|Allahın ayələrini inkar edənlər beləcə donuk cıxırlar
40|64|Sizin ucun yeri məskən, goyu də tavan edən, sizə surət verib surətlərinizi gozəl səklə salan, sizə pak nemətlərdən ruzi verən Allahdır. Budur sizin Rəbbiniz olan Allah. Aləmlərin Rəbbi olan Allah nə qədər xeyirxahdır
40|65|O, əbədi Yasayandır, Ondan basqa məbud yoxdur. Allaha, dini yalnız Ona məxsus edərək, dua edin. Aləmlərin Rəbbi olan Allaha həmd olsun
40|66|De: “Rəbbimdən mənə acıq-aydın dəlillər gəldiyi zaman sizin Allahdan basqa yalvardıqlarınıza ibadət etmək mənə qadagan edilmis və mənə aləmlərin Rəbbinə itaət etmək əmr olunmusdur”
40|67|Sizi torpaqdan, sonra nutfədən, sonra laxtalanmıs qandan yaradan, sonra sizi, boyuyub yetkinlik yasına catasınız, daha sonra da qocalasınız deyə usaq olaraq ana bətnindən cıxardan Odur. Hərcənd ki, icərinizdə qocalmamısdan əvvəl oldurulənlər də var. Bu ona gorədir ki, muəyyən olunmus vaxta yetisəsiniz və bəlkə, dusunub dasınasınız
40|68|Dirildən də, Oldurən də Odur. O, bir seyin olmasını istədikdə ona ancaq: “Ol”– deyir, o da olur
40|69|Allahın ayələri barəsində mubahisə edənləri gormursənmi? Onlar necə də haqqa qarsı donuk cıxırlar
40|70|Onlar Kitabı və elcilərimizə gondərdiklərimizi yalan saydılar. Onlar yaxınlarda biləcəklər
40|71|o zaman ki, boyunlarında dəmir halqalar və zəncirlər oldugu halda suruklənəcəklər –
40|72|qaynar suya tərəf; sonra odda yandırılacaqlar
40|73|Sonra da onlara deyiləcəkdir: “Haradadır sərik qosduqlarınız –
40|74|Allahdan basqa ibadət etdikləriniz?” Onlar deyəcəklər: “Onlar bizi qoyub qacdılar. Xeyr, biz oncə də hec bir seyə ibadət etmirdik!” Allah kafirləri beləcə azgınlıga salar
40|75|“Bu sizin yer uzundə nahaq yerə sevinməyinizə və qurrələnməyinizə gorədir
40|76|Icində əbədi qalacagınız Cəhənnəmin qapılarına girin!” Təkəbburlulərin yeri necə də pisdir
40|77|Səbir et! Həqiqətən, Allahın vədi haqdır. Ya onlara vəd etdiyimizin bir qismini sənə gostərəcək, ya da daha oncə sənin canını alacagıq. Onlar axırda Bizə qaytarılacaqlar
40|78|Biz səndən əvvəl də elcilər gondərmisdik. Onlardan bəziləri haqqında sənə danısmıs, bəziləri haqqında isə danısmamısıq. Hec bir elci Allahın izni olmadan hər hansı bir ayə gətirə bilməzdi. Allahın əmri gəldikdə isə ədalətlə hokm verilər və yalan danısanlar orada ziyana ugrayarlar
40|79|Bəzilərini minəsiniz, bəzilərindən də yeyəsiniz deyə, heyvanları sizin ucun yaradan Allahdır
40|80|Siz onlardan basqa mənfəətlər də əldə edirsiniz. Siz onları minərək urəyinizdən kecən yerlərə gedib catırsınız. Siz həm onların ustundə, həm də gəmilərdə dasınırsınız
40|81|O sizə Oz mocuzələrini gostərir. Allahın hansı dəlillərini inkar edə bilərsiniz
40|82|Məgər onlar yer uzundə gəzib dolasaraq ozlərindən əvvəlkilərin aqibətinin necə oldugunu gormədilərmi? Onlar bunlardan sayca daha cox, daha quvvətli idilər və yer uzundə daha cox iz qoymusdular. Muvəffəq olduqları onlara bir fayda vermədi
40|83|Elciləri onlara acıq-aydın ayələr gətirdikdə, ancaq ozlərindəki biliyə sevindilər və, beləliklə də, onları istehza etdikləri sey əzabla culgaladı
40|84|Onlar əzabımızı daddıqda: “Biz Vahid Allaha iman gətirdik, Ona ortaq qosduqlarımızı isə inkar edirik!”
40|85|Lakin o zaman əzabımızı gordukdə iman gətirmələri onlara hec bir fayda vermədi. Bu, Allahın Oz qulları barəsində əzəldən bəri quvvədə olan qanunudur. Onda kafirlər ziyana ugradılar
41|1|Ha. Mim
41|2|Bu, Mərhəmətli və Rəhmli Allah tərəfindən nazil edilmis
41|3|ayələri Quran olaraq ərəbcə mufəssəl izah edilmis, anlaya bilən camaat ucun nəzərdə tutulmus bir Kitabdır
41|4|O, həm mujdə verən, həm də xəbərdar edəndir. Lakin onların coxu uz cevirib soz esitməzlər
41|5|Onlar deyirlər: “Sənin bizi dəvət etdiyinə qarsı qəlbimiz qapalıdır, qulaqlarımızda tıxac vardır, bizimlə sənin arana pərdə cəkilmisdir. Sən isində ol, biz də oz isimizdə olacagıq!”
41|6|De: “Mən də sizin kimi bir insanam. Mənə vəhy olunur ki, sizin məbudunuz Tək olan Ilahdır. Ona tərəf dogru yol tutun və Ondan bagıslanmagınızı diləyin. Vay musriklərin halına
41|7|O kəslərin ki, zəkat vermir və axirəti inkar edirlər
41|8|Iman gətirib yaxsı əməl isləyənləri tukənməz nemətlər gozləyir”
41|9|De: “Dogrudanmı siz yeri iki gundə yaradana kufr edir və butləri Ona tay tutursunuz? Axı O, aləmlərin Rəbbidir
41|10|O, yerin ustundə mohkəm duran daglar yerləsdirdi, onu bərəkətli etdi və ruzi istəyənlər ucun orada yer əhlinin ruzisini tam dord gundə yerbəyer etdi
41|11|Sonra O, tustu halında olan goyə tərəf yonəlib ona və yerə: “Konullu surətdə və ya məcburi olaraq gəlin əmrimə boyun əyin!”– dedi. Onlar: “Konullu olaraq gəldik!”– dedilər
41|12|O, iki gundə onları yeddi goy kimi yaratdı və hər goyə onun ozunə məxsus vəzifə tapsırdı. Biz dunya səmasını qəndillərlə bəzədik və muhafizəmizə goturduk. Bu, Qudrətli və Bilən Allahın əzəli hokmudur
41|13|Əgər uz dondərsələr, de: “Mən sizi də Ad və Səmudu saran ildırıma bənzər bir ildırımın sarsıda biləcəyindən xəbərdar edirəm”
41|14|Onlara onlərindən və arxalarından: “Yalnız Allaha ibadət edin!”– deyə əmr edən elcilər gəlmisdi. Onlar isə: “Əgər Rəbbimiz istəsəydi, mələklər endirərdi. Biz sizinlə gondərilənlərə inanmırıq!”– demisdilər
41|15|Ad xalqına gəlincə, onlar yer uzundə haqsızcasına təkəbbur gostərib: “Bizdən daha quvvətli kim ola bilər?”– dedilər. Məgər onları yaradan Allahın onlardan daha quvvətli oldugunu gormurdulərmi? Onlar ayələrimizi, sadəcə, inkar edirdilər
41|16|Biz onlara dunya həyatında rusvaycılıq əzabını daddırmaq ucun ugursuz gunlərdə ustlərinə cox soyuq bir kulək gondərdik. Axirət əzabı isə daha rusvayedicidir. Onlara komək də edilməz
41|17|Səmud xalqına gəldikdə isə, Biz onlara dogru yol gostərdik, onlar isə korlugu dogru yoldan ustun tutdular və onları qazandıqları gunahlar uzundən alcaldıcı əzab ildırımı yaxaladı
41|18|Iman gətirib Allahdan qorxanları isə xilas etdik
41|19|Allaha yagı kəsilənlər Cəhənnəmə suruklənib toplanılacaqları gunə qədər bir yerdə saxlanacaqlar
41|20|Nəhayət, onlar oraya gəldikləri zaman qulaqları, gozləri və dəriləri etdikləri əməllər barəsində onların əleyhinə sahidlik edəcəkdir
41|21|Onlar oz dərilərinə: “Nə ucun əleyhimizə sahidlik edirsiniz?”– deyəcəklər. Dəriləri deyəcək: “Hər seyi danısdıran Allah bizi danısdırdı. Sizi ilk dəfə O yaratmısdır və siz axırda Ona qaytarılacaqsınız”
41|22|Siz qulaqlarınızın, gozlərinizin və dərilərinizin əleyhinizə sahid olmasından cəkinib gizlənmirdiniz. Əksinə, elə zənn edirsiniz ki, Allah sizin etdiyiniz əməllərin coxunu bilmir
41|23|Sizin oz Rəbbiniz barəsində bu zənniniz sizi məhv etdi və siz ziyan cəkənlərdən oldunuz
41|24|Əzaba dozsələr də, onların yeri oddur. Onlar mərhəmət diləsələr də, onlara mərhəmət gostərilməz
41|25|Biz onlara fasiq yoldaslar qosduq və bu dostlar onlara ondəkilərini və arxadakılarını gozəl gostərdilər (dunyanı sevdirib, axirəti unutdurdular). Onlardan əvvəl gəlib-getmis cinlərdən və insanlardan olan ummətlər barəsindəki Soz onlar barəsində də gercək oldu. Həqiqətən də, onlar ziyana ugradılar
41|26|Kafirlər: “Bu Qurana qulaq asmayın, oxunarkən hay-kuy salın. Bəlkə, qalib gələsiniz”– dedilər
41|27|Biz kafirlərə mutləq siddətli bir əzab daddıracaq və onları etdikləri əməllərin ən pisi ilə cəzalandıracagıq
41|28|Budur Allahın dusmənlərinin cəzası – Od! Ayələrimizi inkar etmələri uzundən orada onları, cəza yeri kimi, əbədi yurd gozləyir
41|29|Kafirlər deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz! Cinlərdən və insanlardan bizi tovlayıb yoldan cıxardanları bizə gostər ki, biz onları tapdagımız altına salıb yerlə yeksan edək”
41|30|Həqiqətən də: “Rəbbimiz Allahdır!”– deyib sonra duz yol tutan kəslərə mələklər nazil olub deyirlər: “Qorxmayın və kədərlənməyin! Sizə vəd olunan Cənnətlə sevinin
41|31|Biz dunya həyatında da, axirətdə də sizin dostlarınızıq. Orada sizin ucun nəfsinizin cəkə biləcəyi hər sey hazırlanmısdır. Orada istədiyiniz hər sey vardır
41|32|Bagıslayan və Rəhmli Allah tərəfindən verilən ziyafət kimi”
41|33|Insanları Allaha tərəf cagıran, yaxsı is gorən və: “Həqiqətən, mən musəlmanlardanam!”– deyən kəsdən daha gozəl soz deyən kim ola bilər
41|34|Yaxsılıqla pislik eyni ola bilməz. Sən pisliyi yaxsılıqla dəf et! O zaman səninlə ədavət aparan kimsə sanki yaxın bir dost olar
41|35|Bu isə ancaq səbir edənlərə verilir və ancaq boyuk qismət sahiblərinə nəsib olur
41|36|Əgər sənə seytandan bir vəsvəsə gəlsə, Allaha sıgın. Cunki O, Esidəndir, Biləndir
41|37|Gecə və gunduz, gunəs və ay Onun dəlillərindəndir. Əgər siz Ona ibadət edirsinizsə, onda gunəsə və aya səcdə etməyin, onları yaradan Allaha səcdə edin
41|38|Əgər onlar təkəbbur gostərsələr bilsinlər ki, sənin Rəbbinin yanında olanlar gecə-gunduz usanmadan Onun səninə təriflər deyirlər
41|39|Yer uzunu qupquru gorməyin də Onun dəlillərindəndir. Biz yerin uzərinə su endirdikdə o, hərəkətə gəlib qabarır. Subhəsiz ki, onu dirildən, oluləri də hokmən dirildəcəkdir. Həqiqətən, O, hər seyə qadirdir
41|40|Sozsuz ki, ayələrimizdən uz dondərənlər Bizdən gizli qalmazlar. Onda deyin gorək oda atılan kimsə yaxsıdır, yoxsa Qiyamət gununə əmin-amanlıq icində gələn kimsə? Istədiyinizi edin! Həqiqətən, O, nə etdiklərinizi gorur
41|41|Subhə yox ki, Zikr onlara gəldiyi zaman onu yalan sayanlar cəzalandırılacaqlar. Həqiqətən, bu, əzəmətli bir Kitabdır
41|42|Nə onundən, nə də arxasından batil ona girisə bilməz. O, Mudrik, Tərifəlayiq Allah tərəfindən nazil edilmisdir
41|43|Sənə ancaq səndən əvvəlki elcilərə deyilənlər deyilir. Həqiqətən, sənin Rəbbin bagıslayandır, agrılı-acılı cəza verəndir
41|44|Əgər Biz onu yad bir dildə Quran etsəydik, onlar deyərdilər: “Nə ucun onun ayələri mufəssəl izah edilməmisdir? Yad dil və ərəb peygəmbər?!” De: “O, iman gətirənlərə dogru yol gostəricisi və səfadır”. Iman gətirməyənlərin isə qulaqlarında tıxac vardır. Onlar ona qarsı kordurlar. Onlar sanki uzaq bir yerdən cagırılırlar
41|45|Biz Musaya da Kitab verdik, lakin onun barəsində ixtilaf dusdu. Əgər sənin Rəbbinin oncə buyurdugu Soz olmasaydı, onların arasında hokm verilmis olardı. Həqiqətən, kafirlər onun barəsində anlasılmaz bir subhə icindədirlər
41|46|Kim yaxsı is gorsə, xeyri ozunə, kim də pislik etsə, zərəri ozunə olar. Sənin Rəbbin qullara zulm edən deyildir
41|47|O Saat haqqında bilgi yalnız Ona məxsusdur. Onun xəbəri olmadan hec bir meyvə toxumundan cucərib cıxmaz, hec bir disi hamilə olmaz və dasıdıgı yuku (bətnindəkini) yerə qoymaz. O gun Allah onları cagırıb: “Səriklərim haradadır?”– deyəcəkdir. Onlar da: “Biz Sənə bildirdik ki, aramızda hec bir sahid yoxdur!”– deyəcəklər
41|48|Əvvəllər tapındıqları butlər onları qoyub gedəcək və onlar ozləri ucun bir qurtulus yeri olmadıgını yəqin edəcəklər
41|49|Insan ozunə xeyir diləməkdən usanmaz. Lakin ona bir pislik dəysə, məyus olub umidini itirər
41|50|Basına gələn bəladan sonra Ozumuzdən ona bir mərhəmət daddırsaq, mutləq deyər: “Bu mənim haqqımdır və Mən o Saatın gələcəyini guman etmirəm. Rəbbimə qaytarılsam belə, Onun yanında mənim ucun ən gozəl nemət hazırlanar!” Biz kafirlərə nə etdiklərini mutləq xəbər verəcək və onlara hokmən agır bir əzab daddıracagıq
41|51|Insana nemət verdiyimiz zaman uz cevirib haqdan uzaq durar. Ona bir pislik toxunduqda isə uzun-uzadı yalvarıb-yaxarar
41|52|De: “Bir deyin gorək, əgər Quran Allah tərəfindəndirsə, sonra da siz onu inkar edirsinizsə, bunu necə basa dusmək olar?! Elə isə haqdan uzaq bir ayrılıq icində olan kəsdən daha cox azmıs kim ola bilər
41|53|Quranın haqq oldugu onlara aydın olana qədər, Biz dəlillərimizi onlara həm kainatda, həm də onların ozlərində mutləq gostərəcəyik. Məgər Rəbbinin hər seyə sahid olması kifayət deyil
41|54|Dogrudan da, onlar oz Rəbbi ilə qarsılasacaqlarına subhə edirlər. Həqiqətən, O, hər seyi əhatə edir
42|1|Ha. Mim
42|2|Ayn. Sin. Qaf
42|3|Qudrətli və Mudrik olan Allah sənə və səndən əvvəlkilərə belə vəhy edir
42|4|Goylərdə və yerdə nə varsa, Ona məxsusdur. O, Ucadır, Uludur
42|5|Sanki goylərin bir-birinin ustundən catlayıb yarılmasına az qalır. Mələklər də Rəbbinə həmd ilə təriflər deyir və yerdəkilər ucun bagıslanma diləyirlər. Həqiqətən, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
42|6|Allahdan basqası ilə dostluq edənlərə Allah Ozu nəzarət edir. Sən onların muhafizəcisi deyilsən
42|7|Beləliklə, Biz sənə ərəbcə Quran vəhy etdik ki, səhərlər anası (Məkkə) əhlini və onun ətrafındakıları xəbərdar edəsən və barəsində hec bir subhə dogurmayan məhsər gununu yadlarına salasan. Insanların bir qismi Cənnətdə, digər qismi isə Odda olacaqdır
42|8|Əgər Allah istəsəydi, onları vahid bir ummət edərdi. Lakin O, Oz mərhəmətinə istədiyini qovusdurur. Zalımların isə nə bir himayəcisi olar, nə də bir yardımcısı
42|9|Onlar ozlərinə Allahdan basqa himayəcilər goturdulər. Hərcənd ki, Himayədar ancaq Allahdır. O, oluləri dirildir. O, hər seyə qadirdir
42|10|Ixtilafa dusduyunuz seylər barəsində hokm vermək ancaq Allaha aiddir. Bu mənim Rəbbim olan Allahdır. Mən yalnız Ona təvəkkul edir və yalnız Ona uz tuturam
42|11|Allah goyləri və yeri Yaradandır. O sizin ucun ozunuzdən zovcələr, heyvanlardan da cutlər yaratdı. O sizi bu yolla coxaldır. Onun hec bir bənzəri yoxdur. O, Esidəndir, Gorəndir
42|12|Goylərin və yerin acarları Ona məxsusdur. O, istədiyinin ruzisini bol edər, istədiyininkini də azaldar. O, hər seyi Biləndir
42|13|Allah Nuha tovsiyə etdiyini, sənə vəhy etdiyimizi, Ibrahimə, Musaya və Isaya tovsiyə etdiyimizi sizin ucun də dində qanun etdi: “Dinə dogru-duzgun etiqad edin və onda bolunub firqə-firqə olmayın!” Sənin dəvət etdiyin tovhid musriklərə agır gəldi. Allah istədiyi kəsi Ozu ucun secər və Ona uz tutanı Ozunə tərəf yonəldər
42|14|Onlara məhz elm gəldikdən sonra, oz aralarındakı paxıllıq ucbatından, ixtilafa dusdulər. Əgər Rəbbindən, muəyyən bir vaxtadək Soz verilmis olmasaydı, onların arasında artıq hokm cıxarılmıs olardı. Onlardan sonra Kitaba varis olanlar da onun barəsində anlasılmaz bir subhə icindədirlər
42|15|Buna gorə də sən tovhidə dəvət et və sənə əmr olundugu kimi duz yolla get. Onların nəfslərinin istəyinə uyma və de: “Mən Allahın nazil etdiyi Kitaba iman gətirdim. Mənə sizin aranızda ədalətli olmaq əmr edilmisdir. Allah bizim də Rəbbimiz, sizin də Rəbbinizdir. Bizim əməllərimiz bizə, sizin də əməlləriniz sizə aiddir. Bizimlə sizin aranızda mubahisə ediləcək bir sey yoxdur. Allah hamımızı bir yerə toplayacaqdır. Donus də yalnız Onadır”
42|16|Allahın dəvəti qəbul olunduqdan sonra Onun barəsində mubahisəyə girisənlərin dəlili Rəbbinin yanında bos seydir. Onlar dunyada qəzəbə ducar olacaqlar. Axirətdə isə onları siddətli əzab gozləyir
42|17|Kitabı və tərəzini gercək həqiqət kimi nazil edən Allahdır. Nə bilirsən, bəlkə də o Saat yaxındır
42|18|Qiyamətə inanmayanlar onun tez gəlib catmasını istəyirlər. Mominlər isə ondan qorxur və onun həqiqət oldugunu bilirlər. Subhəsiz ki, o Saat barəsində mubahisə edənlər dərin bir azgınlıq icindədirlər
42|19|Allah Oz qullarına qarsı Lutfkardır. O, istədiyinə ruzi verir. O, Quvvətlidir, Qudrətlidir
42|20|Biz axirət savabını istəyənin savabın artırar, dunya qazancını istəyənə də ondan verərik. Lakin onun axirətdə hec bir payı olmaz
42|21|Yoxsa onların Allahın dində izin vermədiyi seyləri onlar ucun səriət qanunu edə bilən sərikləri vardır? Əgər həlledici Soz olmasaydı, aralarındakı is bitmis olardı. Həqiqətən, zalımları agrılı-acılı bir əzab gozləyir
42|22|Zalımların qazandıqları gunahlar ozlərinə qarsı cevrildikdə onları bunun qorxusundan titrəyən gorəcəksən. Iman gətirib yaxsı islər gorənlər isə Cənnət bagcalarında məskunlasacaqlar. Rəbbinin yanında onlar ucun istədikləri hər sey hazırlanmısdır. Boyuk lutfkarlıq da elə budur
42|23|Iman gətirib yaxsı islər gorən qullarına Allahın mujdə verdiyi nemət budur. De: “Mən sizdən bunun əvəzində qohumluq sevgisindən basqa bir sey istəmirəm”. Kim bir yaxsılıq etsə, onun savabını artırarıq. Həqiqətən, Allah Bagıslayandır, sukrun əvəzini verəndir
42|24|Yoxsa onlar sənin barəndə: “O, Allaha qarsı yalan uydurdu”– deyirlər? Əgər Allah istəsə, sənin qəlbinə mohur vurar. Allah batili silib yox edər və haqqı Oz sozləri ilə bərqərar edər. Subhəsiz ki, O, kokslərdə olanları Biləndir
42|25|Qullarının tovbəsini qəbul edən, gunahları bagıslayan və sizin nə etdiyinizi bilən Odur
42|26|O, iman gətirib yaxsı əməllər edənlərin duasını qəbul edər və Oz lutfunu onlara artırar. Kafirlər ucun isə siddətli əzab hazırlanmısdır
42|27|Əgər Allah Oz qullarına bolluca ruzi versəydi, onlar yer uzundə həddi asardılar. Lakin O, istədiyi seyi qədərincə gondərir. Həqiqətən, O Oz qullarından Xəbərdardır, Gorəndir
42|28|Insanlar umidlərini kəsdikdən sonra yagıs endirən və Oz mərhəmətini hər yana yayan Odur. O, Himayəcidir, Tərifəlayiqdir
42|29|Goyləri, yeri və onlarda yaydıgı canlıları yaratması Onun dəlillərindəndir. Allah istədiyi vaxt yaratdıqlarını bir yerə toplamaga qadirdir
42|30|Basınıza gələn hər bir musibət oz əllərinizlə qazandıgınız gunahlar uzundəndir. Allah gunahların coxunu bagıslayır
42|31|Siz yer uzundə Allahdan yaxa qurtara bilməzsiniz. Allahdan basqa sizin nə bir himayəciniz olar, nə də bir koməkciniz
42|32|Dənizdə daglar kimi uzən gəmilər də Onun dəlillərindəndir
42|33|Əgər Allah istəsə, kuləyi sakitləsdirər, onlar da suyun uzundə hərəkətsiz qalarlar. Həqiqətən, bunda səbirli olan və sukur edən hər bir kəs ucun ibrətlər vardır
42|34|Yaxud, gəmidəkilərin qazandıqları gunahları ucbatından, onları məhv edər və ya bir coxunu bagıslayar
42|35|Bizim ayələrimiz barəsində mubahisə edənlər ozləri ucun hec bir qurtulus yeri olmadıgını biləcəklər
42|36|Sizə verilən hər bir sey dunya həyatının kecici zovqudur. Allahın yanında olanlar isə daha xeyirli və daha surəklidir. Bunlar iman gətirib oz Rəbbinə təvəkkul edənlər ucundur
42|37|O kəslər ucun ki, boyuk gunahlardan və cirkin əməllərdən cəkinir, qəzəbləndikləri zaman xətanı bagıslayırlar
42|38|O kəslər ucun ki, Rəbbinin dəvətini qəbul edir, namaz qılır, isləri barədə oz aralarında məsləhətləsir, onlara verdiyimiz ruzidən Allah yolunda xərcləyirlər
42|39|O kəslər ucun ki, haqsızlıga məruz qaldıqda intiqam alırlar
42|40|Pisliyin cəzası ozu kimi pislikdir. Amma kim bagıslasa və barıssa, onun mukafatı Allaha aid olar. Həqiqətən, O, zalımları sevmir
42|41|Haqsızlıga ugradıqdan sonra qisas alanlara hec bir məzəmmət olunmaz
42|42|Məzəmmət olunmaga ancaq insanlara zulm edənlər və yer uzundə haqsız yerə azgınlıq edənlər layiqdirlər. Məhz onlar ucun agrılı-acılı əzab vardır
42|43|Hər kim səbir edib bagıslasa, subhəsiz ki, bu məqsədə uygun islərdəndir
42|44|Allah kimi azgınlıga salsa, bundan sonra onun hec bir himayəcisi olmaz. Sən zalımları əzabı gordukləri zaman: “Qayıtmaga bir yol yoxdurmu?”– deyən gorəcəksən
42|45|Cəhənnəm qarsısına gətirildikləri zaman sən onların zəlillikdən baslarını asagı salıb gozucu gizlin-gizlin baxdıqlarını gorəcəksən. Mominlər deyəcəklər: “Subhəsiz ki, ziyana ugrayanlar Qiyamət gunu ozlərini və ailələrini itirənlərdir”. Həqiqətən, zalımlar daimi əzab icində olacaqlar
42|46|Onlara Allahdan basqa komək edəcək dostlar olmayacaqdır. Allah kimi azgınlıga salsa, onun ucun hec bir qurtulus yolu olmaz
42|47|Allah tərəfindən qarsısıalınmaz gun gəlməmisdən əvvəl Rəbbinizin cagırısına cavab verin! O gun sizin ucun hec bir sıgınacaq olmayacaq və siz gunahlarınızı inkar edə bilməyəcəksiniz
42|48|Əgər uzlərini cevirsələr, unutma ki, Biz səni onlara nəzarətci təyin etməmisik. Sənin vəzifən ancaq təblig etməkdir. Biz insana Oz mərhəmətimizdən daddırdıqda ona sevinir. Onlara oz əlləri ilə etdikləri əməllərin ucbatından bir bədbəxtlik uz verdikdə isə insanın nankor oldugunu gorərsən
42|49|Goylərdə və yerdə səltənət Allahındır. O, istədiyini yaradır; kimə qız usaqları, kimə də oglan usaqları bəxs edir
42|50|Yaxud hər ikisindən – oglan və qız usaqları verir, istədiyini də sonsuz edir. Həqiqətən, O, Biləndir, Qadirdir
42|51|Allah insanla ancaq vəhylə və ya pərdə arxasından danısır, yaxud bir elci gondərir və o da Allahın izni ilə Onun istədiyini vəhy edir. Həqiqətən, O, Ucadır, Mudrikdir
42|52|Biz sənə Oz əmrimizdən olan ruhu (Quranı) vəhy etdik. Sən kitab nədir, iman nədir bilmirdin. Lakin Biz onu, qullarımızdan istədiyimizi dogru yola yonəltmək ucun, bir nur etdik. Həqiqətən, sən onları dogru yola yonəldirsən –
42|53|goylərdə və yerdəkilərin sahibi Allahın yoluna. Subhəsiz ki, butun islər Allaha qayıdır
43|1|Ha. Mim
43|2|Bu aydın Kitaba and olsun
43|3|Biz Quranı ərəbcə nazil etdik ki, onu anlayasınız
43|4|Subhəsiz ki, o, yanımızdakı Ana Kitabdandır. O, ucadır, hikmətlə doludur
43|5|Siz həddi asan adamlar oldugunuza gorə, Biz Zikri sizə catdırmaqdan vaz kecməliyik
43|6|Biz əvvəlki ummətlərə də necə-necə peygəmbərlər gondərmisdik
43|7|Onlara elə bir peygəmbər gəlmədi ki, onu məsxərəyə qoymasınlar
43|8|Biz onlardan daha quvvətli olanları məhv etdik. Əvvəlkilərin aqibəti otub kecmisdir
43|9|Əgər sən onlardan: “Goyləri və yeri kim yaratmısdır?”– deyə sorussan, mutləq: “Onları Qudrətli və Bilən Allah yaratmısdır!”– deyəcəklər
43|10|O, yeri sizin ucun besik etdi və orada sizin ucun yollar saldı ki, bəlkə duz gedə biləsiniz
43|11|Goydən lazım oldugu qədər su endirildi. Biz onunla olu bir diyarı diriltdik. Siz də beləcə dirildilib cıxarılacaqsınız
43|12|O, butun canlıları və bitkiləri cut yaratdı. Mindiyiniz gəmiləri və heyvanları yaratdı ki
43|13|onların belinə, yaxud goyərtəsinə qalxıb yerləsdiyiniz zaman Rəbbinizin nemətini yada salıb deyəsiniz: “Bunu bizə ram edən Allah pakdır, muqəddəsdir. Yoxsa bizim ona gucumuz catmazdı
43|14|Subhəsiz ki, biz Rəbbimizə qayıdacagıq”
43|15|Musriklər Allahın qullarından bəzisini Onun bir hissəsi qəbul etdilər (Ona ovladlar və səriklər qosdular). Həqiqətən, insan acıq-aydın nankordur
43|16|Yoxsa Allah yaratdıqlarından qızları Ozunə goturub oglanları sizin ucun secmisdir
43|17|Onlardan birinə, Mərhəmətli Allaha aid etdikləri qız usagı ilə mujdə verilsə, hirsindən uzu qapqara qaralar
43|18|Onlar zinət icində boyudulən və cəkismə zamanı aydın danısa bilməyən qızlarınımı Allaha isnad edirlər
43|19|Onlar Mərhəmətli Allahın qulları olan mələkləri qız hesab etdilər. Məgər onlar mələklərin yaradılısının sahidi olublar? Onların bu sahidliyi yazılacaq və buna gorə cavab verməli olacaqlar
43|20|Onlar dedilər: “Əgər Mərhəmətli Allah istəsəydi, biz onlara ibadət etməzdik!” Onların bu haqda hec bir biliyi yoxdur. Onlar ancaq yalan danısarlar
43|21|Bəlkə onlara bundan əvvəl kitab vermisik və onlar da ona istinad edirlər
43|22|Xeyr! Musriklər: “Biz atalarımızı bu yolda gorduk və biz də onların yolunu tutub gedəcəyik!”– deyirlər
43|23|Biz səndən əvvəl hansı bir səhərə xəbərdarlıq edən bir peygəmbər gondərdiksə, onun cah-calal icində yasayan sakinləri: “Biz atalarımızı bu yolda gorduk və biz də onların yolunu tutub gedəcəyik!”– dedilər
43|24|Peygəmbər dedi: “Əgər sizə atalarınızın tutdugu o yoldan daha dogrusunu gostərsəm necə?” Onlar dedilər: “Biz sizinlə gondərilənləri inkar edirik”
43|25|Biz də onlardan intiqam aldıq. Bir gor haqqı yalan sayanların aqibəti necə oldu
43|26|Bir zaman Ibrahim oz atasına və qovmunə demisdi: “Mən sizin ibadət etdiklərinizdən uzagam
43|27|Yalnız məni yaradandan basqa! Subhəsiz ki, O məni dogru yola yonəldəcəkdir”
43|28|O bunu (“lə ilahə illəllah” kəlməsini) oz nəsli arasında daimi qalacaq bir kəlmə etdi ki, bəlkə dogru yola qayıtsınlar
43|29|Dogrusu, Mən bunlara da, atalarına da haqq və onu bəyan edən bir elci gələnədək dolanısıq nəsib etdim
43|30|Onlara haqq gəldikdə isə: “Bu, sehrdir, biz ona inanmırıq!”– dedilər
43|31|Onlar dedilər: “Nə ucun bu Quran iki səhərdən (Məkkədən və ya Taifdən) olan boyuk bir adama nazil edilmədi?”
43|32|Sənin Rəbbinin mərhəmətini onlarmı bolusdururlər? Biz dunya həyatında onların dolanısıqlarını aralarında bolusdurduk. Biri digərini oz yanına isci gotursun deyə, bəzilərinin dərəcələrini digərlərindən ustun etdik. Sənin Rəbbinin mərhəməti onların yıgdıqlarından daha xeyirlidir
43|33|Əgər insanların kafirlik zəminində birləsmis vahid bir ummətə cevrilmək təhlukəsi olmasaydı, Mərhəmətli Allahı inkar edənlərin evlərinin tavanlarını və cıxdıqları nərdivanları da gumusdən edərdik
43|34|evlərinin qapılarını və soykəndikləri taxtları da
43|35|Ustəlik zinət də verərdik. Butun bunlar sadəcə dunya həyatının kecici zovqudur. Axirət isə sənin Rəbbinin yanında ancaq Allahdan qorxanlar ucundur
43|36|Kim Mərhəmətli Allahın zikrindən uz dondərsə, Biz seytanı ona calayarıq və o da ona yoldas olar
43|37|Subhəsiz ki, seytanlar onları haqq yoldan sapdıracaq, onlar isə ozlərinin haqq yolda olduqlarını guman edəcəklər
43|38|Nəhayət, o, huzurumuza gəldikdə yoldasına deyər: “Kas ki, mənimlə sənin aranda məsriqlə məgrib arasındakı uzaqlıq qədər məsafə olaydı. Sən nə pis yoldas imissən!”
43|39|Onlara deyilər: “Siz haqsızlıq etdiyinizə gorə bu gun əzaba sərik olmagınız sizə hec bir fayda verməz!”
43|40|Sənmi karlara esitdirəcəksən, yaxud korları və askar azgınlıq icində olanları dogru yola yonəldəcəksən
43|41|Biz səni goturub aparsaq da, yenə onlardan mutləq intiqam alacagıq
43|42|Yaxud onlara vəd etdiyimizi sənə gostərəcəyik. Subhəsiz ki, Bizim onlara gucumuz catar
43|43|Odur ki, sən ozunə vəhy olunan ayələrə sarıl! Əslində, sən duz yoldasan
43|44|Dogrusu, bu Quran sənin ucun və sənin xalqın ucun bir sərəfdir. Siz sorgu-suala tutulacaqsınız
43|45|Səndən əvvəl gondərdiyimiz elcilərdən (onların davamcılarından) sorus; Biz Mərhəmətli Allahdan basqa ibadət ediləsi məbudlarmı icad etmisik
43|46|Biz Musanı Oz dəlillərimizlə Firon və onun əyanlarının yanına gondərdik. Musa dedi: “Mən aləmlərin Rəbbinin elcisiyəm!”
43|47|Musa dəlillərimizi onlara bəyan edən kimi onlar buna guldulər
43|48|Bizim onlara gostərdiyimiz hər bir mocuzə, əvvəlkilərdən daha da ustun idi. Biz onları əzabla yaxaladıq ki, bəlkə, dogru yola qayıdalar
43|49|Onlar: “Ey sehrbaz! Sənə verdiyi əhd xatirinə Rəbbinə bizdən otru dua et, biz də dogru yola gələk”– dedilər
43|50|Biz əzabı onlardan uzaqlasdıran kimi, sozlərindən dondulər
43|51|Firon qovmunu cagırıb dedi: “Ey xalqım! Məgər Misir səltənəti və altımdan axan bu caylar mənim deyilmi? Məgər gormursunuzmu
43|52|Ya da mən bu aciz və az qala sozunu belə aydın basa sala bilməyən adamdan daha ustun deyiləmmi
43|53|Nə ucun ona qızıl bilərziklər taxılmayıb və onunla birlikdə bir-birinin ardınca mələklər gəlməyib?”
43|54|Firon oz xalqını aldatdı, onlar da ona itaət etdilər. Həqiqətən, onlar fasiq adamlar idilər
43|55|Onlar Bizi qəzəbləndirdikdə onlardan intiqam alıb hamısını dənizdə batırdıq
43|56|Biz onları sonradan gələn nəsillər ucun izi-tozu itirilib yox edilmis bir millətə və ibrət alınmalı bir həqiqətə cevirdik
43|57|Məryəm oglu ornək gostərilincə sənin xalqın sevincdən guldu
43|58|Onlar dedilər: “Bizim məbudlarımız yaxsıdır, yoxsa o?” Onlar bunu sənə yalnız hocət etmək ucun dedilər. Dogrusu, onlar hocətləsən adamlardır
43|59|O, yalnız və yalnız Bizim nemət verdiyimiz və Israil ogullarına numunə etdiyimiz bir quldur
43|60|Əgər istəsəydik, yer uzundə icinizdən sizi əvəz edəcək mələklər yaradardıq
43|61|Həqiqətən, Isanın yer uzunə enməsi Saatın yaxınlasmasının əlamətidir. Qiyamətə səkk etməyin və Mənə tabe olun. Budur, duz yol
43|62|Seytan sizi dogru yoldan dondərməsin. Subhəsiz ki, o sizin acıq-aydın dusməninizdir
43|63|Isa aydın dəlillərlə gəldiyi zaman dedi: “Mən sizə hikmət gətirmisəm və barəsində ziddiyyətə dusduyunuz bəzi seyləri izah etmək ucun gəlmisəm. Allahdan qorxun və mənə itaət edin
43|64|Həqiqətən, Allah mənim də Rəbbim, sizin də Rəbbinizdir. Elə isə Ona ibadət edin! Budur duz yol!”
43|65|Firqələr oz aralarında ixtilafa dusdulər. Agrılı-acılı bir gunun əzabından vay zalımların halına
43|66|Onlar ozləri də hiss etmədən o Saatın qəflətən onlara gəlməsindən basqa bir seymi gozləyirlər
43|67|O gun muttəqilərdən basqa butun dostlar bir-birinə dusmən kəsiləcəklər
43|68|Ey qullarım! Həmin gun sizə qorxu yoxdur və siz hec kədərlənməyəcəksiniz də
43|69|Siz ayələrimizə iman gətirib musəlman olmusunuz
43|70|Siz də, zovcələriniz də fərəhlə Cənnətə daxil olun
43|71|Onlar ucun qızıl sinilər və piyalələr dolandırılacaqdır. Orada nəfslərin istədiyi və gozlərə xos gələn hər sey olacaqdır. Siz orada əbədi qalacaqsınız
43|72|Xeyirxah əməllərinizin nəticəsi kimi varis oldugunuz Cənnət budur
43|73|Orada sizin ucun bol-bol meyvələr vardır, onlardan yeyəcəksiniz
43|74|Subhəsiz ki, gunahkarlar əbədi olaraq Cəhənnəm əzabı icində qalacaqlar
43|75|Onların əzabı yungulləsdirilməyəcək və onlar orada naumid qalacaqlar
43|76|Biz onlara zulm etmədik, lakin onlar ozləri zalım idilər
43|77|Onlar Cəhənnəm gozətcisini cagırıb deyəcəklər: “Ey Malik! Qoy Rəbbin canımızı alıb qurtarsın!” O isə: “Siz burada əbədi qalacaqsınız!”– deyəcək
43|78|Biz sizə haqqı təqdim etdik, lakin coxunuz haqqı xoslamırdı
43|79|Yoxsa musriklər isə qəti qərarmı verdilər? Əslində, qəti qərarı Biz veririk
43|80|Yoxsa onlar elə hesab edirlər ki, Biz onların sirlərini və gizli danısıqlarını esitmirik? Xeyr! Yanlarında əməllərini yazan elcilərimiz vardır
43|81|De: “Əgər Mərhəmətli Allahın ovladı olsaydı, ona ilk ibadət edən mən olardım
43|82|Goylərin və yerin Rəbbi, Ərsin Rəbbi muqəddəsdir və onların Ona aid etdikləri sifətlərdən uzaqdır!”
43|83|Onları burax, qoy vəd olunduqları gunə qovusanadək batil islərə dalsınlar və bir muddət əylənsinlər
43|84|Goydə də məbud, yerdə də məbud yalnız Odur. O, Mudrikdir, Biləndir
43|85|Goylərin, yerin və onların arasında olan hər seyin sahibi olan Allah nə qədər xeyirxahdır! O Saat haqqında bilgi Ondadır və siz Onun huzuruna qaytarılacaqsınız
43|86|Musriklərin Onu qoyub yalvardıqları tanrılar səfaət verə bilməzlər. Mənasını bilərək haqqa səhadət verənlər isə istisnadır
43|87|Əgər onlardan ozlərini kimin yaratdıgını sorussan, əlbəttə: “Allah!”– deyərlər. Gor necə də haqdan dondərilirlər
43|88|Peygəmbər dedi: “Ey Rəbbim! Bunlar iman gətirməyən adamlardır!”
43|89|Onlara “Salam!” deyib, vaz kec. Onlar tezliklə biləcəklər
44|1|Ha. Mim
44|2|And olsun bu aydın Kitaba
44|3|Biz onu mubarək bir gecədə nazil etdik. Həqiqətən, Biz qorxuduruq
44|4|Hər bir hikmətli is o gecədə ayırd edilir –
44|5|dərgahımızdan vəhy edilən əmr ilə. Həqiqətən, kitabları və elciləri Biz gondəririk –
44|6|sənin Rəbbindən mərhəmət olaraq. Subhəsiz ki, O, Esidəndir, Biləndir
44|7|Əgər yəqinliklə inanırsınızsa, bilin ki, Allah goylərin, yerin və onların arasında olanların Rəbbidir
44|8|Ondan basqa ibadətə layiq olan məbud yoxdur. O həm dirildir, həm də oldurur. O həm sizin Rəbbiniz, həm də əcdadlarınızın Rəbbidir
44|9|Lakin onlar səkkə qapılıb əylənirlər
44|10|Sən goydən askar bir tustu gələcəyi gunu gozlə
44|11|O tustu ki, insanları buruyəcəkdir. Bu, agrılı-acılı bir əzabdır
44|12|Onlar: “Ey Rəbbimiz! Bizi bu əzabdan qurtar, biz də iman gətirək”– deyəcəklər
44|13|Onlar necə oyud-nəsihət esidə bilərlər ki, artıq onlara acıq-askar bir peygəmbər gəlsə də
44|14|onlar ondan uz cevirib: “Oyrədilmis bir dəlidir!”– dedilər
44|15|Biz əzabı bir az sizdən uzaqlasdırarıq, amma siz yenə azgınlıga qayıdacaqsınız
44|16|Kafirləri boyuk bir musibətlə yaxalayacagımız gun, Biz onlardan intiqam alacagıq
44|17|Biz onlardan əvvəl Fironun xalqını da sınadıq. Onlara mohtərəm bir elci gəldi
44|18|O dedi: “Allahın qullarını mənə qaytarın. Həqiqətən, mən sizin ucun etibarlı bir elciyəm
44|19|Allaha qarsı təkəbbur gostərməyin. Həqiqətən, mən sizə aydın bir subut gətirmisəm
44|20|Mən sizin məni dasa basmanızdan həm mənim Rəbbim, həm də sizin Rəbbiniz olan Allaha sıgınıram
44|21|Əgər mənə inanmırsınızsa, onda məndən uzaq olun!”
44|22|Sonra o, Rəbbinə yalvarıb dedi: “Həqiqətən, bunlar gunahkar adamlardır!”
44|23|Allah dedi: “Qullarımla birlikdə gecə yola cıx. Subhəsiz ki, siz təqib olunacaqsınız
44|24|Dənizi də sakit burax! Onlar suda batırılacaq əsgərlərdir!”
44|25|Onlar necə-necə baglar, cesmələr qoyub getdilər
44|26|Habelə əkinlər, mohtəsəm yerlər
44|27|və icində həzz aldıqları nemətləri də qoyub getdilər
44|28|Bax belə! Biz o nemətlərə basqalarını varis etdik
44|29|Nə goy, nə də yer onlardan otru aglamadı. Onlara mohlət də verilmədi
44|30|Artıq Israil ogullarını alcaldıcı əzabdan qurtardıq –
44|31|Firondan. Həqiqətən, o, ozunu yuksək tutan və həddi asanlardan idi
44|32|Biz onları (Israil ogullarını) Oz elmimizlə aləmlərdən ustun tutduq
44|33|Onlara icində acıq-aydın imtahan olan dəlillər verdik
44|34|Bunlar mutləq deyəcəklər
44|35|“Bizim ancaq bircə olumumuz var. Biz bir daha dirildilməyəcəyik
44|36|Əgər dogru deyirsinizsə, onda atalarımızı dirildib gətirin!”
44|37|Bunlar yaxsıdır, yoxsa Tubba tayfası və onlardan əvvəlkilər? Biz onları məhv etdik. Cunki onlar gunahkar adamlar idi
44|38|Biz goyu, yeri və onların arasında olanları əyləncə ucun və əbəs yerə yaratmadıq
44|39|Biz onları əsl həqiqət kimi yaratdıq, lakin coxları bunu bilmir
44|40|Subhəsiz ki, ayırd etmə gunu onların hamısı ucun muəyyən olunmus vaxtdır
44|41|O gun dost dosta hec bir seylə fayda verə bilməyəcək, onlara komək də edilməyəcəkdir
44|42|Allahın rəhm etdiyi kimsələrdən basqa! Həqiqətən, O, Qudrətlidir, Rəhmlidir
44|43|Həqiqətən, zəqqum agacı
44|44|gunahkar adamın yeməyidir
44|45|Əridilmis yagın cokuntusu kimi qarınlarda qaynayar –
44|46|qaynar su qaynayan kimi
44|47|Onu tutub Cəhənnəmin ortasına suruyun
44|48|Sonra əzab vermək ucun basına qaynar su tokun
44|49|Dad bu əzabı! Sən ki qudrətli və sərəfli idin
44|50|Sizin subhə etdiyiniz əzab budur
44|51|Allahdan qorxanlar isə təhlukəsiz bir yerdə –
44|52|bagcalarda və cesmələr basında olacaqlar
44|53|Taftadan və atlazdan libaslar geyib qarsı-qarsıya əyləsəcəklər
44|54|Bax belə! Ustəlik onları iri qaragozlu hurilərlə də evləndirəcəyik
44|55|Onlar orada əmin-amanlıq icində hər meyvədən istəyəcəklər
44|56|Onlar orada ilk olumdən basqa hec bir olum dadmayacaqlar. Allah onları Cəhənnəm əzabından qorumusdur –
44|57|sənin Rəbbinin lutfkarlıgı sayəsində. Məhz bu, boyuk ugurdur
44|58|Biz Quranı sənin dilində asanlasdırdıq ki, onlar oyud-nəsihət ala bilsinlər
44|59|Sən gozlə! Subhəsiz ki, onlar da gozləyirlər
45|1|Ha. Mim
45|2|Bu Kitab Qudrətli, Mudrik Allah tərəfindən nazil edilmisdir
45|3|Həqiqətən, goylərdə və yerdə mominlər ucun dəlillər vardır
45|4|Sizin yaradılısınızda və Allahın yer uzunə yaydıgı canlılarda qəti iman gətirmis insanlar ucun necə-necə dəlillər vardır
45|5|Gecə və gunduzun bir-birini əvəz etməsində, Allahın goydən yagmur endirib onun vasitəsilə yeri olumundən sonra diriltməsində və kuləkləri istədiyi səmtə yonəltməsində dusuncəli insanlar ucun də dəlillər vardır
45|6|Bunlar Allahın ayələridir. Biz onları sənə bir həqiqət kimi oxuyuruq. Onlar Allaha və Onun dəlillərinə dair sozə inanmadıqdan daha sonra hansı sozə inanacaqlar
45|7|Vay halına iftiracının və gunahkarın
45|8|O, Allahın ona oxunan ayələrini esidir və sonra, sanki onları esitməmis kimi təkəbbur gostərərək inadkarlıq edir. Beləsini agrılı-acılı bir əzabla mujdələ
45|9|O, ayələrimizdən bir sey oyrəndiyi zaman ona lag edir. Məhz belələri ucun alcaldıcı bir əzab vardır
45|10|Qarsıda onları Cəhənnəm gozləyir. Nə qazandıqları seylər, nə də Allahdan basqa tutduqları himayəcilər onları əzabdan qurtara bilməyəcəklər. Onları boyuk bir əzab gozləyir
45|11|Bu Quran dogru yol gostəricisidir. Rəbbinin ayələrini inkar edənləri ən pis cəza – agrılı-acılı əzab gozləyir
45|12|Gəmilərin Onun əmri ilə dənizdə uzməsi və sizin də Onun lutfundən axtarmanız ucun dənizi sizin xidmətinizə verən Allahdır. Bəlkə, sukur edəsiniz
45|13|Goylərdə və yerdə olanların hamısını O, sizin xidmətinizə vermisdir. Həqiqətən, bunda dusunən adamlar ucun dəlillər vardır
45|14|Iman gətirənlərə de ki, Allah, qazandıqları gunahlara gorə hər hansı bir tayfanın cəzasını versin deyə, Allahın əzab gunlərini gozləməyənləri bagıslasınlar
45|15|Kim yaxsı is gorsə, xeyri ozunə, kim də pislik etsə, zərəri ozunə olar. Sonra siz Rəbbinizə qaytarılacaqsınız
45|16|Biz Israil ogullarına Kitab, hokmranlıq və peygəmbərlik bəxs etmis, onlara pak nemətlərdən ruzi vermis və onları aləmlərdən ustun etmisdik
45|17|Onlara dinə dair aydın dəlillər vermisdik. Amma elm onlara gəldikdən sonra aralarındakı paxıllıq uzundən ixtilafa dusdulər. Subhəsiz ki, sənin Rəbbin ixtilafa dusdukləri məsələlər barəsində Qiyamət gunu onların arasında hokm verəcəkdir
45|18|Sonra sənə də dində səriət yolu gostərdik. Sən ona tabe ol və haqqı bilməyənlərin istəklərinə tabe olma
45|19|Cunki onlar səni hec bir vəchlə Allahdan qurtara bilməzlər. Subhəsiz ki, zalımlar bir-birinin himayədarıdırlar, Allah isə muttəqilərin Himayədarıdır
45|20|Bu Quran insanlar ucun acıq-aydın bir dəlil, qəti inananlar ucun isə dogru yol gostəricisi və mərhəmətdir
45|21|Yoxsa gunah qazananlar onları həyatda oldugu kimi, olumlərindən sonra da iman gətirib yaxsı islər gorənlərlə eyni tutacagımızı guman edirlər? Nə pis muhakimə yurudurlər
45|22|Allah goyləri və yeri ədalətlə yaratmısdır ki, hər kəs qazandıgının əvəzini alsın. Belə ki, onlara hec bir haqsızlıq edilməyəcəkdir
45|23|Nəfsinin istəyini ilahiləsdirən səxsi gordunmu? Allah əzəli elmi sayəsində onu azgınlıga saldı, qulagını və qəlbini mohurlədi, gozunə də pərdə cəkdi. Allahdan basqa kim onu dogru yola yonəldə bilər? Məgər dusunub anlamırsınız
45|24|Onlar dedilər: “Həyat ancaq bizim dunya həyatımızdır. Kimimiz olur, kimimiz də dogulur. Bizi oldurən ancaq zamandır”. Bu haqda onların hec bir biliyi yoxdur. Onlar ancaq zənnə qapılırlar
45|25|Bizim aydın ayələrimiz onlara oxundugu zaman onların dəlili: “Əgər dogru deyirsinizsə, atalarımızı dirildib gətirin!”– deməkdən basqa bir sey deyildir
45|26|De: “Allah sizə həyat verir, sonra oldurur, sonra da sizi gələcəyinə hec bir səkk-subhə olmayan Qiyamət gunu dirildib bir yerə toplayacaqdır”. Lakin insanların coxu bunu bilmir
45|27|Goylərin və yerin hokmranlıgı ancaq Allaha məxsusdur. O Saatın gələcəyi gun – məhz o gun yalan danısanlar ziyana ugrayacaqlar
45|28|Sən həmin gun butun millətləri diz cokmus gorəcəksən. Hər millət oz əməl kitabına tərəf cagırılacaqdır. “Bu gun sizə etdiyiniz əməllərin əvəzi veriləcəkdir
45|29|Bu Bizim sizin əleyhinizə həqiqəti soyləyən kitabımızdır. Subhəsiz ki, Biz sizin etdiyiniz əməlləri yazdırmısıq!”
45|30|Iman gətirib yaxsı islər gorənlərə gəlincə, Rəbbi onları Oz mərhəmətinə nəsib edəcəkdir. Bu, acıq-askar muvəffəqiyyətdir
45|31|Kafir olanlara gəldikdə isə, onlara deyiləcəkdir: “Məgər ayələrim sizə oxunmurdumu? Siz isə təkəbbur gostərirdiniz və gunahkar adamlar idiniz
45|32|Sizə: “Allahın vədi haqdır və o Saata hec bir səkk-subhə yoxdur!”– deyildiyi zaman: “Biz o Saatın nə oldugunu bilmirik! Onun ancaq bir zənn oldugunu guman edirik. Biz buna əmin deyilik!”– deyirdiniz”
45|33|Onların etdikləri pis əməllər ozlərinin qarsısına cıxacaq, istehza etdikləri əzab onları buruyəcək
45|34|və onlara deyiləcəkdir: “Siz bu gununuzlə qarsılasacagınızı unutdugunuz kimi, Biz də bu gun sizi unudacagıq. Sizin sıgınacaq yeriniz Cəhənnəmdir. Sizin koməkciləriniz də olmayacaqdır
45|35|Bu ona gorədir ki, siz Allahın ayələrini məsxərəyə qoyurdunuz və dunya həyatı sizi aldatmısdı”. Bu gun onlar oradan cıxarılmayacaq və onlardan tovbə etmələri tələb olunmayacaqdır
45|36|Goylərin Rəbbi, yerin Rəbbi və aləmlərin Rəbbi olan Allaha həmd olsun
45|37|Goylərdə və yerdə boyukluk yalnız Ona məxsusdur. O, Qudrətlidir, Mudrikdir
46|1|Ha. Mim
46|2|Bu Kitab Qudrətli, Mudrik Allah tərəfindən nazil edilmisdir
46|3|Biz goyləri, yeri və onların arasında olanları ancaq bir həqiqət kimi və məlum bir zaman kəsimi ucun yaratdıq. Kafirlər isə xəbərdar edildikləri seylərdən uz dondərdilər
46|4|De: “Bir deyin gorək, sizin Allahdan basqa tapındıqlarınız yer uzundə nə yaratmıslar? Yoxsa onların goylərin yaradılmasında bir sərikliyi var? Əgər dogru danısanlarsınızsa, mənə bundan əvvəl nazil olmus bir kitab və ya elmdən qalan bir əsər gətirin”
46|5|Allahı qoyub Qiyamət gununədək ozunə cavab verə bilməyən əsyalara yalvaran kimsədən daha cox azmıs kim ola bilər? Halbuki o butlər onların yalvarısından xəbərsizdirlər
46|6|Insanlar bir yerə toplanılacaqları zaman butlər onlara dusmən kəsiləcək və onların ibadətini inkar edəcəklər
46|7|Ayələrimiz onlara aydın səkildə oxunarkən, artıq həqiqətin gəldiyini gorub onu inkar edən kafirlər: “Bu, acıq bir sehrdir!”– deyirlər
46|8|Yaxud: “Bunu ozundən uydurmusdur!” – deyirlər. De: “Əgər mən onu uydurmusamsa, siz məni Allahdan gələn hec bir cəzadan xilas edə bilməzsiniz. O sizin Quran haqqındakı soz-sohbətlərinizi daha yaxsı bilir. Mənimlə sizin aranızda sahid kimi Allah yetər. O, Bagıslayandır, Rəhmlidir”
46|9|De: “Mən peygəmbərlərin birincisi deyiləm. Mənə və sizə nə uz verəcəyini də bilmirəm. Mən sadəcə mənə vəhy olunana tabe oluram. Mən yalnız acıq-askar xəbərdar edənəm!”
46|10|De: “Bir deyin gorək, əgər bu Quran Allah tərəfindəndirsə və siz də onu inkar etmisinizsə, Israil ogullarından da bir sahid onun bənzərinə sahidlik edib iman gətiribsə, siz isə təkəbbur gostərmisinizsə, zulm etmis olmazsınızmı? Allah zalımları dogru yola yonəltməz!”
46|11|Kafirlər mominlərə dedilər: “Əgər Quran xeyirli bir sey olsaydı, onlar bunda bizi qabaqlaya bilməzdilər!” Onlar bununla dogru yola gəlmədikləri ucun: “Bu, kohnə yalandır!”– deyəcəklər
46|12|Ondan əvvəl Musanın rəhbər və mərhəmət olan Kitabı var idi. Bu isə zalımları qorxutmaq və yaxsı is gorənlərə mujdə vermək ucun ərəb dilində nazil edilmis, əvvəlkiləri təsdiq edən bir Kitabdır
46|13|Həqiqətən də: “Rəbbimiz Allahdır!”– deyib sonra duz yol tutanlara hec bir qorxu yoxdur və onlar kədərlənməyəcəklər
46|14|Onlar Cənnət əhlidirlər və etdikləri əməllərin əvəzi olaraq orada əbədi qalacaqlar
46|15|Biz insana ata-anasının qaygısına qalmagı tovsiyə etdik. Anası onu bətnində əziyyətlə dasımıs və əziyyətlə dogmusdur. Onun bətndə dasınma və suddən kəsilmə muddəti otuz ay cəkir. Nəhayət, o, yetkinlik cagına yetisib qırx yasa catdıqda deyər: “Ey Rəbbim! Mənə, mənim ozumə və valideynlərimə bəxs etdiyin nemətə sukur etmək və Sənin razı qalacagın yaxsı islər gormək ucun ilham ver, nəslimi də mənim ucun əməlisaleh et. Mən Sənə tovbə etdim. Həqiqətən, mən musəlmanlardanam!”
46|16|Belələri, əməllərinin ən yaxsısını qəbul edəcəyimiz, gunahlarından kecəcəyimiz və Cənnət əhli icərisinə daxil edəcəyimiz kimsələrdir. Bu onlara verilmis dogru vəddir
46|17|Kimisi də ata-anasına: “Tfu sizə! Məndən əvvəl necə-necə nəsillər gəlib-getdiyi halda, siz məni qəbirdən cıxarılacagımlamı hədələyirsiniz?”– deyər. Onlar Allahdan yardım diləyərək: “Vay sənin halına! Iman gətir, Allahın vədi haqdır!”– deyərlər. O isə: “Bu, kecmisdəkilərin əfsanələrindən basqa bir sey deyildir!”– deyər
46|18|Belələri o kəslərdir ki, onlardan əvvəl gəlib-getmis cin və insanlardan ibarət olan xalqlar haqqındakı Soz onların barəsində də gercəkləsmisdir. Həqiqətən də, onlar ziyana ugrayanlardır
46|19|Hamının etdiyi əməllərə gorə dərəcələri vardır ki, Allah onlara əməllərinin əvəzini versin. Onlara əsla zulm edilməz
46|20|Kafirlər Odun qarsısına gətiriləcəkləri gun onlara deyiləcəkdir: “Siz dunya həyatınızda pak nemətlərinizi sərf edib qurtardınız və onlardan zovq aldınız. Bu gun isə siz yer uzundə haqsız olaraq təkəbbur gostərdiyinizə və asi oldugunuza gorə alcaldıcı əzabla cəzalandırılacaqsınız!”
46|21|Ad tayfasının qardasını xatırla! Bir zaman o ozundən əvvəl də, sonra da qorxudan peygəmbərlər gəlib-getmis qumsal təpələrdə yasayan tayfasını: “Allahdan basqasına ibadət etməyin. Mən sizə uz verəcək əzəmətli gunun əzabından qorxuram!” deyə xəbərdar etmisdi
46|22|Onlar isə demisdilər: “Sən bizi məbudlarımızdan dondərməyəmi gəldin? Əgər dogru danısanlardansansa, bizə vəd etdiyini gətir!”
46|23|Hud dedi: “Bu haqda bilgi ancaq Allaha məxsusdur. Mən sizə yalnız mənimlə gondərilənləri təblig edirəm. Lakin mən sizin cahil adamlar oldugunuzu gorurəm”
46|24|Nəhayət o əzabı vadilərinə dogru gələn bir bulud səklində gordukdə: “Bu bizə yagıs yagdıracaq buluddur!”– dedilər. Hud dedi: “Xeyr! Bu sizin tez gəlməsini istədiyiniz – ozu ilə agrılı-acılı əzab gətirən bir kuləkdir
46|25|O oz Rəbbinin əmri ilə hər seyi yerlə yeksan edəcəkdir!” Onlar elə məhv oldular ki, evlərindən basqa hec bir sey gorunmədi. Biz gunahkar adamları belə cəzalandırırıq
46|26|Sizə vermədiyimiz imkanları Biz onlara vermisdik. Onlara qulaq, goz və qəlb vermisdik. Lakin nə qulaqları, nə gozləri, nə də qəlbləri onlara hec bir fayda vermədi. Cunki onlar Allahın ayələrini inkar edirdilər. Onları ələ saldıqları əzab burudu
46|27|Biz sizin ətrafınızda olan səhərləri məhv etdik. Biz ayələri onlara muxtəlif cur izah etdik ki, bəlkə kufrdən əl cəkələr
46|28|Bəs nəyə gorə Allahı qoyub Ona yaxınlasmaq məqsədilə ilahiləsdirdikləri tanrılar onlara komək etmədi? Əksinə, onlardan uzaqlasıb yox oldular. Bu onların iftiraları və uydurmalarıdır
46|29|Bir zaman bir dəstə cini Quranı dinləmək ucun sənin yanına yolladıq. Onlar onu dinləməyə gəldikdə bir-birinə: “Susun, qulaq asaq!”– dedilər. Quran oxunub qurtardıqdan sonra isə xəbərdar etmək məqsədilə oz tayfalarının yanına qayıtdılar
46|30|Onlar dedilər: “Ey qovmumuz! Biz, həqiqətən də, Musadan sonra nazil edilmis, ozundən əvvəlkiləri təsdiqləyən, haqqa və duz yola yonəldən bir Kitab dinlədik
46|31|Ey qovmumuz! Allahın təbligatcısını qəbul edin və ona iman gətirin ki, Allah gunahlarınızı bagıslasın və sizi agrılı-acılı əzabdan qurtarsın!”
46|32|Allahın təbligatcısını qəbul etməyən kimsə yer uzundə Allahdan yaxa qurtara bilməz və Ondan basqa onun himayəci dostları da olmaz. Onlar askar azgınlıq icindədirlər
46|33|Məgər onlar goyləri və yeri yaradan, onları yaratmaqla yorulmayan Allahın oluləri də diriltməyə qadir oldugunu gormurlərmi? Sozsuz ki, O, hər seyə qadirdir
46|34|Kafirlər Odun qarsısına gətiriləcəkləri gun onlara: “Məgər bu, həqiqət deyilmi?”– deyiləcəkdir. Onlar: “Bəli, Rəbbimizə and olsun ki, həqiqətdir!”– deyəcəklər. Allah da: “Kufr etdiyinizə gorə dadın əzabı!”– deyəcəkdir
46|35|Elcilərdən mohkəm iradə sahiblərinin səbir etdiyi kimi, sən də səbir et! Onlara əzabın tez gəlməsini istəmə. Onlar vəd olundugunu gorəcəkləri gun gunduzun bircə saatı qədər qaldıqlarını sanacaqlar. Bu, bir təbligatdır. Hec fasiq adamlardan basqası məhv edilərmi
47|1|Kafirlərin və insanları Allahın yolundan sapdıranların əməllərini Allah puca cıxarmısdır
47|2|Iman gətirib yaxsı islər gorənlərin, oz Rəbbindən gercək həqiqət kimi Muhəmmədə nazil edilənə inananların isə Allah gunahlarından kecmis və onların vəziyyətini yaxsılasdırmısdır
47|3|Bu ona gorədir ki, kafirlər batilə uymus, iman gətirənlər isə oz Rəbbindən gələn həqiqətə baglanmıslar. Beləcə, Allah insanlara onlara aid misallar cəkir
47|4|Doyusdə kafirlərlə qarsı-qarsıya gəldiyiniz zaman boyunlarını vurun. Nəhayət, onları qırıb zəiflətdikdə əsirlərə bagladıgınız kəndirləri bərk cəkin. Sonra da onları ya rəhm edib fidyəsiz, ya da fidyə alıb azad edin. Muharibəyə son qoyulanadək kafirlərlə belə rəftar edin. Bax belə! Əgər Allah istəsəydi, onlardan doyussuz də intiqam alardı. Lakin O sizi biri-birinizlə sınaga cəkmək ucun belə etdi. Allah Oz yolunda oldurulənlərin əməllərini hec vaxt bosa cıxartmaz
47|5|Allah onları dogru yola yonəldəcək, onların halını yaxsılasdıracaq
47|6|və onları ozlərinə tanıtmıs oldugu Cənnətə daxil edəcəkdir
47|7|Ey iman gətirənlər! Əgər siz Allaha (Onun dininə) komək gostərsəniz, O da sizə komək gostərər və ayaqlarınızı mohkəmlədər
47|8|Qoy məhv olsun kafirlər! Allah onların əməllərini puca cıxardar
47|9|Bu ona gorədir ki, onlar Allahın nazil etdiyinə nifrət etdilər, O da onların əməllərini puca cıxartdı
47|10|Məgər onlar yer uzundə gəzib dolasıb ozlərindən əvvəlkilərin aqibətinin necə oldugunu gormurlərmi? Allah onları yerli-dibli yox etmisdir. Kafirləri də buna bənzərləri gozləyir
47|11|Bu ona gorədir ki, Allah mominlərin Himayəcisidir. Kafirlərin isə hec bir himayəcisi yoxdur
47|12|Allah iman gətirib yaxsı islər gorənləri agacları altından caylar axan Cənnət baglarında yerləsdirər. Kafirlər isə muvəqqəti olaraq kef cəkər, heyvan kimi yeyib-icərlər. Onların yeri Oddur
47|13|Səni qovub cıxaran məmləkətindən daha quvvətli necə-necə məmləkətlər var idi ki, Biz onları məhv etdik və onlara bir komək edən də olmadı
47|14|Məgər oz Rəbbindən vəhy edilmis aydın dəlilə istinad edən kimsə pis əməli ozunə gozəl gostərilən və oz nəfslərinə uyan kimsələr kimi ola bilərmi
47|15|Muttəqilərə vəd olunan Cənnətin vəsfi belədir; orada xarab olmayan sudan caylar, dadı dəyisməyən suddən caylar, icənlərə ləzzət verən sərabdan caylar və suzulmus baldan caylar vardır. Orada onları hər cur meyvə və Rəbbi tərəfindən bagıslanma gozləyir. Məgər onlar od icində əbədi qalan və bagırsaqlarını parca-parca edən qaynar su icirdiləcək kimsələr kimi ola bilərlərmi
47|16|Onların arasında səni dinləyənlər də var. Nəhayət sənin yanından cıxdıqda ozlərinə elm verilmis kimsələrə istehza ilə deyərlər: “O, bayaq nə deyirdi?” Bunlar o kəslərdir ki, Allah onların qəlbinə mohur vurmus, ozləri də nəfslərinə tabe olmuslar
47|17|Dogru yolla gedənlərə gəldikdə isə, Allah onlara hidayətini artırar və onları təqvalı olmaga muvəffəq edər
47|18|Məgər kafirlər o Saatın qəfildən onlara gəlməsindən basqa bir seymi gozləyirlər? Artıq onun əlamətləri gəlmisdir. O Saat onlara gəlib yetisdiyi zaman ibrət almaları nəyə yarayar
47|19|Bil ki, Allahdan basqa ibadətə layiq olan hec bir məbud yoxdur. Sən həm oz gunahlarının, həm də momin kisilərlə momin qadınların bagıslanmasını dilə. Allah gəzib-dolasdıgınız yeri də, gecələyəcəyiniz məskəni də bilir
47|20|Mominlər: “Kas cihada dair bir surə nazil olaydı!”- deyirlər. Hokmu bəlli bir surə nazil olub orada doyus yada salınan kimi qəlbində xəstəlik olanların sənə olum ayagında bayılan kimsənin baxısı ilə baxdıqlarını gorərsən. Onlara daha yaxsı olardı ki
47|21|itaət etsinlər və xos soz soyləsinlər. Cihada qəti əmr verildiyi zaman Allaha sadiq qalsaydılar, əlbəttə ki, onlar ucun daha yaxsı olardı
47|22|Əgər haqdan uz cevirsəniz, ola bilsin ki, yer uzundə fitnə-fəsad torədəsiniz və qohumluq əlaqələrini kəsəsiniz
47|23|Onlar Allahın lənətlədiyi, qulaqlarını kar və gozlərini kor etdiyi kimsələrdir
47|24|Məgər onlar Quran haqqında dusunmurlərmi? Yoxsa qəlbləri qıfıllıdır
47|25|Hidayət yolunu tanıdıqdan sonra haqdan donub geriyə uz tutanlara seytan gunah isləri gozəl gostərdi və onlara uzun omur vəd etdi
47|26|Bu ona gorədir ki, onlar Allahın nazil etdiyinə nifrət edənlərə: “Biz bəzi islərdə sizə itaət edəcəyik!”– dedilər. Allah onların sirlərini bilir
47|27|Bəs mələklər onların uzlərinə və arxalarına vura-vura canlarını alanda halları necə olacaq
47|28|Bu ona gorədir ki, onlar Allahın qəzəbinə səbəb olan seyə uydular və Onun razı qaldıgı seyə nifrət etdilər. Buna gorə də Allah onların əməllərini bosa cıxartdı
47|29|Yoxsa qəlblərində xəstəlik olanlar elə hesab edirdilər ki, Allah onların kin-kudurətini uzə cıxarmayacaq
47|30|Əgər Biz istəsəydik, onları sənə gostərərdik, sən də onları uzlərindəki əlamətlərdən tanıyardın. Sən onları danısıq tərzlərindən mutləq tanıyacaqsan. Allah sizin əməllərinizi bilir
47|31|Biz aranızdakı mucahidləri və səbir edənləri ayırd edib uzə cıxarmaq ucun sizi mutləq sınayacaq və barənizdəki xəbərləri də yoxlayacagıq
47|32|Sozsuz ki, kafir olanlar, insanları Allah yolundan sapdıranlar və hidayət yolunu tanıdıqdan sonra Peygəmbərə qarsı cıxanlar Allaha hec bir zərər vura bilməzlər. Allah onların butun əməllərini puca cıxaracaqdır
47|33|Ey iman gətirənlər! Allaha və Peygəmbərə itaət edin və əməllərinizi puc etməyin
47|34|Subhəsiz ki, kafir olanları, insanları Allah yolundan sapdıranları, sonra da kafir kimi olənləri, Allah hec vaxt bagıslamayacaqdır
47|35|Siz də cihadda zəiflik gostərməyin və ustun oldugunuz halda kafirləri sulhə cagırmayın! Allah sizinlədir. O sizin əməllərinizi əsla əskiltməz
47|36|Həqiqətən, dunya həyatı oyun və əyləncədən basqa bir sey deyildir. Əgər iman gətirib Allahdan qorxsanız, O sizə mukafatlarınızı verər və sizdən mal-dovlətinizi istəməz
47|37|Əgər Allah sizdən bunu istəsə və sizdən təkidlə tələb etdiyi halda, siz xəsislik gostərsəniz, O, kin-kudurətinizi uzə cıxardar
47|38|Budur, siz Allah yolunda malınızdan xərcləməyə dəvət edilirsiniz. Aranızda isə simiclik edənlər də tapılır. Kim simiclik etsə, ancaq oz əleyhinə etmis olar. Allah Zəngin, siz isə kasıbsınız. Əgər uz cevirsəniz, yerinizə sizin tayınız olmayan basqa insanlar gətirər
48|1|Həqiqətən, Biz sənə aydın bir qələbə verdik ki
48|2|Allah sənin əvvəlki və sonrakı gunahlarını bagıslasın, sənə olan nemətini tamamlasın, səni duz yola yonəltsin
48|3|və Allah sənə boyuk bir qələbə ilə komək etsin
48|4|Mominlərin imanı ustunə iman artırmaq ucun onların qəlbinə rahatlıq gondərən Odur. Goylərin və yerin orduları Allahındır. Allah Biləndir, Mudrikdir
48|5|Bu ona gorədir ki, Allah momin kisiləri və momin qadınları icində əbədi qalacaqları, agacları altından caylar axan Cənnət baglarına daxil etsin və onların gunahlarından kecsin. Bu, Allah yanında boyuk muvəffəqiyyətdir
48|6|Həm də ona gorədir ki, Allah Ozu barəsində pis fikirdə olan munafiq kisi və munafiq qadınlara, musrik kisi və musrik qadınlara əzab versin. Onların pis niyyəti ozlərini bəlaya salsın! Allahın onlara qəzəbi tutmusdur. Allah onları lənətləmis və onlar ucun Cəhənnəm hazırlamısdır. Ora nə pis donus yeridir
48|7|Goylərin və yerin orduları Allahındır. Allah Qudrətlidir, Mudrikdir
48|8|Həqiqətən, Biz səni sahid, mujdəci və xəbərdarlıq edən elci kimi gondərmisik
48|9|Biz belə etdik ki, siz Allaha və Onun Elcisinə iman gətirəsiniz, ona komək edəsiniz, onun hormətini saxlayasınız və gecə-gunduz Allahı tərifləyəsiniz
48|10|Sənə beyət edənlər Allaha beyət etmis olurlar. Allahın Əli onların əllərinin ustundədir. Kim əhdini pozsa, ancaq oz əleyhinə pozmus olar. Kim də Allahla bagladıgı əhdinə sadiq qalsa, Allah ona boyuk mukafat verər
48|11|Geri qalan bədəvilər sənə: “Var-dovlətimiz və ailələrimiz bizi doyusə getməkdən yayındırdı. Allahdan bizim ucun bagıslanma dilə!”– deyəcəklər. Onlar qəlblərində olmayanları dilləri ilə deyirlər. De: “Əgər Allah sizə bir zərər yetirmək və ya bir xeyir vermək istəsə, Onun edəcəyi isin qarsısını kim ala bilər?” Xeyr, Allah sizin nə etdiyinizdən xəbərdardır
48|12|Dogrusu, siz elə zənn edirdiniz ki, Peygəmbər və mominlər hec vaxt oz ailələrinə qayıtmayacaqlar. Bu, seytan tərəfindən qəlbinizdə bəzədilmisdi. Siz pis fikrə dusub məhvə məhkum adamlar oldunuz
48|13|Kim Allaha və Onun Elcisinə iman gətirməzsə, bilsin ki, Biz kafirlər ucun od hazırlamısıq
48|14|Goylərin və yerin hokmranlıgı Allaha məxsusdur. O, istədiyini bagıslayır, istədiyinə də əzab verir. Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
48|15|Siz qənimətləri goturməyə getdiyiniz zaman səfərdən geri qalanlar: “Qoyun biz də sizin arxanızca gələk!”– deyəcəklər. Onlar Allahın sozunu dəyisdirmək istəyirlər. De: “Siz hec vaxt bizim arxamızca gəlməyəcəksiniz. Allah əvvəldən sizin ucun belə demisdir”. Onlar: “Xeyr, siz bizə həsəd aparırsınız”– deyəcəklər. Əksinə, onlar cox az anlayanlardır
48|16|Geri qalan bədəvilərə de: “Siz cox quvvətli bir tayfaya qarsı doyusməyə cagırılacaqsınız. Siz ya onlarla doyusəcəksiniz, ya da onlar musəlman olacaqlar. Əgər itaət etsəniz, Allah sizə gozəl bir mukafat verər. Yox, əgər daha əvvəl uz dondərdiyiniz kimi uz dondərsəniz, O sizə agrılı-acılı bir əzab verər”
48|17|Doyusə getməməkdə kora, colaga, bir də xəstəyə gunah yoxdur. Kim Allaha və Onun Elcisinə itaət etsə, Allah onu agacları altından caylar axan Cənnət baglarına daxil edər. Kim də uz dondərsə, ona agrılı-acılı bir əzab verər
48|18|Mominlər Hudeybiyyədə agac altında sənə beyət edərkən Allah onlardan razı qaldı. Allah onların qəlbində olanı bildi, onlara mənəvi rahatlıq nazil etdi və onları yaxın bir zəfərlə mukafatlandırdı
48|19|Ustəlik alacaqları coxlu qənimətə də muvəffəq etdi. Allah Qudrətlidir, Mudrikdir
48|20|Allah sizə goturəcəyiniz coxsaylı qənimətlər vəd etdi. O, bunları sizə tezliklə verdi və insanların əllərini sizdən cəkdi ki, bu, mominlərə bir ibrət olsun və sizi dogru yola yonəltsin
48|21|Ələ kecirə bilmədiyiniz basqa qənimətlər də vardır. Artıq Allah onları əhatə etmisdir. Allah hər seyə qadirdir
48|22|Əgər kafirlər sizinlə vurussalar, mutləq arxaya donub qacarlar. Sonra da onlar ozlərinə nə bir himayədar, nə də bir yardımcı taparlar
48|23|Allahın əzəldən muəyyənləsdirdiyi qayda belədir. Sən Allahın qoydugu qaydalarda hec vaxt bir dəyisiklik tapa bilməzsən
48|24|Sizi onların uzərində qələbə calmaga muvəffəq etdikdən sonra, Məkkə vadisində onların əlini sizdən, sizin də əlinizi onlardan cəkən Odur. Allah sizin nə etdiklərinizi Gorəndir
48|25|O kafirlər, sizi Məscidul-Hərama buraxmayan və qurbanlıq heyvanlarını qurbangaha gedib catmaga qoymayan kimsələrdir. Əgər Məkkədə tanımadıgınız momin kisiləri və momin qadınları bilmədən tapdalayıb əzmək və onların ucbatından gunaha batmaq təhlukəsi ilə qarsılasmasaydınız, Allah ora zorla girməyinizə izin verərdi. Lakin Allah istədiyini Oz mərhəmətinə qovusdursun deyə buna izin vermədi. Əgər onlar bir-birindən secilsəydilər, Biz onlardan kafir olanlara agrılı-acılı bir əzab verərdik
48|26|Kafirlər oz qəlbində təkəbburluyə – cahilik lovgalıgına qapıldıqları zaman Allah Oz Elcisinə və mominlərə mənəvi rahatlıq nazil etdi və onlara təqva sozunu vacib buyurdu. Onların buna daha cox haqqı var idi və ona layiq idilər. Allah hər seyi bilir
48|27|Allah Oz Elcisinin həqiqət kimi gorduyu yuxusunu gercəyə cevirdi. Allah qoysa, siz əmin-amanlıqla, baslarınızı qırxdırmıs, bəziləriniz də saclarını qısaltmıs halda və qorxmadan Məscidul-Hərama daxil olacaqsınız. Allah sizin bilmədiklərinizi bilir. O, bundan qabaq (Məkkəyə girməzdən əvvəl sizə) yaxın bir qələbə də bəxs edəcəkdir
48|28|Islamı butun dinlərdən ustun etsin deyə Oz Elcisini hidayətlə və həqiqi dinlə gondərən Odur. Sahid kimi Allah kifayətdir
48|29|Muhəmməd Allahın Elcisidir. Onunla birlikdə olanlar kafirlərə qarsı sərt, oz aralarında isə mərhəmətlidirlər. Sən onları ruku edən, səcdəyə qapanan, Allahdan lutf və razılıq diləyən gorərsən. Əlamətləri isə uzlərində olan səcdə izidir. Bu onların Tovratdakı vəsfidir. Incildə isə onlar elə bir əkin kimi vəsf olunurlar ki, bu əkin cucərtisini uzə cıxarıb onu quvvətləndirmis, o da getdikcə qalınlasıb govdəsi ustundə sax duraraq əkinciləri heyran etmisdir. Allah mominlərin sayını artırır, ozlərini də quvvətləndirir ki, kafirləri qəzəbləndirsin. Allah onlardan iman gətirib yaxsı islər gorənlərə bagıslanma və boyuk bir mukafat vəd etmisdir
49|1|Ey iman gətirənlər! Hec bir seydə Allahı və Onun Elcisini qabaqlamayın. Allahdan qorxun! Həqiqətən, Allah Esidəndir, Biləndir
49|2|Ey iman gətirənlər! Səsinizi Peygəmbərin səsindən yuksəyə qaldırmayın və bir-birinizə muraciət etdiyiniz kimi ona da uca səslə muraciət etməyin. Yoxsa, ozunuz də hiss etmədən əməlləriniz hədər gedər
49|3|Həqiqətən, Allahın Elcisi yanında səsini endirənlər o səxslərdir ki, Allah onların qəlbini təqva ucun sınaga cəkmisdir. Onları bagıslanma və boyuk mukafat gozləyir
49|4|Subhəsiz ki, səni otaqların arxasından səsləyənlərin əksəriyyəti nə etdiklərini anlamırlar
49|5|Sən onların qarsılarına cıxanadək səbir etsəydilər, əlbəttə, bu, onlar ucun daha yaxsı olardı. Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
49|6|Ey iman gətirənlər! Əgər bir fasiq sizə bir xəbər gətirsə, onu arasdırın. Yoxsa bilmədən bir qovmə pislik edər, sonra da bunun pesmancılıgını cəkərsiniz
49|7|Bilin ki, Allahın Elcisi aranızdadır. Əgər o, bir cox islərdə sizə guzəstə getsəydi, cətinliyə dusərdiniz. Lakin Allah sizə imanı sevdirmis, onu qəlbinizə gozəl gostərmis, sizdə kufrə, gunaha və asi olmaga qarsı nifrət oyatmısdır. Dogru yolda olanlar da bunlardır
49|8|Bunlar Allahın lutfu və neməti sayəsindədir. Allah Biləndir, Mudrikdir
49|9|Əgər mominlərdən iki dəstə bir-biri ilə vurussa, onları barısdırın. Əgər onlardan biri digərinə qarsı təcavuz etsə, təcavuzkar dəstə ilə, o, Allahın əmrini yerinə yetirməyə qayıdanadək, vurusun. Əgər o qayıtsa, hər iki dəstəni ədalətlə barısdırın və insaflı olun. Sozsuz ki, Allah insaflıları sevir
49|10|Mominlər, həqiqətən də qardasdırlar. Elə isə qardaslarınızı barısdırın və Allahdan qorxun ki, sizə rəhm edilsin
49|11|Ey iman gətirənlər! Bir camaat digərini məsxərəyə qoymasın. Ola bilər ki, bunlar onlardan daha yaxsı olsunlar. Qadınlar da qadınları laga qoymasınlar. Ola bilər ki, bunlar onlardan daha yaxsı olsunlar. Bir-birinizə tənə vurmayın və bir-birinizi pis ləqəblərlə cagırmayın. Iman gətirdikdən sonra fasiq adlanmaq necə də pisdir. Məhz tovbə etməyənlər zalımlardır
49|12|Ey iman gətirənlər! Zənnə cox qapılmayın. Cunki zənn edilənlərin bir qismi gunahdır. Bir-birinizi gudməyin, bir-birinizin qeybətini qırmayın. Sizdən biriniz olmus qardasının ətini yemək istəyərmi? Siz ki, bundan iyrənirsiniz. Allahdan qorxun! Həqiqətən, Allah tovbələri qəbul edəndir, Rəhmlidir
49|13|Ey insanlar! Biz sizi kisi və qadından yaratdıq. Sonra bir-birinizi tanıyasınız deyə, sizi xalqlara və qəbilələrə ayırdıq. Subhəsiz ki, Allah yanında ən hormətli olanınız Ondan ən cox qorxanınızdır. Həqiqətən, Allah Biləndir, Xəbərdardır
49|14|Bədəvilər: “Biz iman gətirdik!”– dedilər. De: “Siz qəlbən iman gətirmədiniz! Ancaq: “Biz musəlman olduq!”– deyin. Iman sizin qəlblərinizə hələ daxil olmamısdır. Əgər Allaha və Onun Elcisinə itaət etsəniz, O sizin əməllərinizdən hec bir sey əskiltməz. Subhəsiz ki, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir!”
49|15|Mominlər ancaq Allaha və Onun Elcisinə iman gətirən, sonra hec bir səkk-subhəyə dusməyən, Allah yolunda malları və canları ilə cihad edənlərdir! Imanlarında sadiq olanlar da məhz onlardır
49|16|De: “Siz dininizi Allahamı oyrədirsiniz?” Halbuki Allah goylərdə olanları da, yerdə olanları da bilir. Allah hər seyi bilir
49|17|Onlar musəlman olduqlarına gorə sənə minnət qoyurlar. De: “Musəlman olmusunuz deyə mənə minnət qoymayın! Əgər dogru danısanlarsınızsa, bilin ki, əslində Allah sizi imana gətirməklə sizə mərhəmət gostərmisdir!”
49|18|Subhəsiz ki, Allah goylərin də, yerin də qeybini bilir. Allah sizin nə etdiklərinizi gorur
50|1|Qaf. Sərəfli Qurana and olsun
50|2|Onlara oz aralarından xəbərdarlıq edən bir peygəmbər gəlməsinə təəccub edən kafirlər dedilər: “Bu cox qəribə bir seydir
50|3|Məgər biz olub torpaga qarısdıqdan sonra yenidən diriləcəyik? Bu, əlcatmaz bir qayıdısdır!”
50|4|Həqiqətən, Biz yerin onlardan nəyi alıb əskiltdiyini bilirik. Bizdə hər seyi qoruyan bir Kitab (Lovhi-məhfuz) vardır
50|5|Lakin həqiqət onlara məlum olduqda onu yalan hesab etdilər. Indi onlar casqın vəziyyətdədirlər
50|6|Məgər onlar basları ustundəki goyə baxıb onu necə yaratdıgımızı və necə bəzədiyimizi gormurlərmi? Orada hec bir yarıq da yoxdur
50|7|Biz yeri dosədik, orada mohkəm daglar yerləsdirdik və gozoxsayan bitkilərin hər novundən yetisdirdik
50|8|Bunu, Allaha uz tutan hər bir qul ucun ibrət və oyud-nəsihət olsun deyə belə etdik
50|9|Biz goydən bərəkətli su endirdik, onunla baglar və bicilən taxıl dənələri bitirdik
50|10|Eləcə də meyvələri salxım-salxım asılmıs hundur xurma agacları bitirdik
50|11|Qullara ruzi olsun deyə belə etdik! Biz onunla olu bir məmləkəti diriltdik. Dirilib qəbirdən cıxmaq da belədir
50|12|Onlardan əvvəl Nuh qovmu, Rəss əhli, Səmud tayfası elciləri yalancı saydı
50|13|Ad qovmu, Firon xalqı, Lut tayfası
50|14|Əykə əhli və Tubba qovmu – bunların hamısı elciləri yalancı saydı və Mənim təhdidim gercəkləsdi
50|15|Məgər Biz ilk yaradılısdan zəiflədikmi? Xeyr! Onlar yeni yaradılıs olan dirilmə barəsində subhə icindədirlər
50|16|Insanı Biz yaratdıq və nəfsinin ona nəyi vəsvəsə etdiyini də bilirik. Biz ona sah damarından da yaxınıq
50|17|Sagında və solunda iki mələk oturub onun əməllərini qeydə alır
50|18|Dediyi elə bir soz yoxdur ki, onu yazmaq ucun yanında hazır durmus gozətci olmasın
50|19|Olum bihuslugu həqiqətən gələcəkdir. Ey insan! Bu sənin uzaq qacdıgın seydir
50|20|Sur ufuruləcəkdir. Bu, vəd olunmus təhdid gunudur
50|21|Hər kəs onu qova-qova məhsərə gətirənlə və bir də əməllərinə sahidlik edənlə birlikdə gələcəkdir
50|22|Sən bunun (bu gunun) haqqında qəflət icində idin. Amma Biz pərdəni sənin uzundən qaldırdıq. Sən bu gun cox yaxsı gorursən!”
50|23|Yoldası (sahid mələk) deyəcəkdir: “Bu yanımdakı hazırdır!”
50|24|Allah əmr edib deyəcək: “Atın Cəhənnəmə hər bir inadcıl kafiri
50|25|xeyrə mane olanı, azgınlasıb həddi asanı, subhə edəni
50|26|basqa bir məbudu Allaha tay tutanı. Atın onu siddətli əzabın icinə!”
50|27|Yoldası (seytan) deyəcəkdir: “Ey Rəbbimiz! Onu mən yoldan cıxartmadım, əksinə, o ozu dərin azgınlıq icində idi!”
50|28|Allah deyəcəkdir: “Mənim huzurumda hocətləsməyin. Mən əvvəlcədən sizi xəbərdar etmisdim
50|29|Mənim Sozum dəyisməzdir. Mən bəndələrə zulm edən deyiləm!”
50|30|O gun Biz Cəhənnəmə: “Doldunmu?”– deyəcəyik. O isə: “Yenə varmı?”– deyəcəkdir
50|31|Cənnət muttəqilərə yaxınlasdırılacaq, onlardan uzaqda olmayacaqdır
50|32|Budur sizə vəd edilən Cənnət! O, hər bir tovbə edib Allaha uz tutan, Onun əmrinə riayət edən
50|33|Mərhəmətli Allahdan Onu gormədən qorxan və Allaha yonəlmis qəlblə gələn kimsələr ucundur
50|34|Ora sag-salamat daxil olun! Bu, Əbədiyyət gunudur
50|35|Orada onlar ucun istədikləri hər sey hazırlanmısdır. Ustəlik huzurumuzda bundan da artıgı Allahı gormək vardır
50|36|Biz onlardan əvvəl ozlərindən daha quvvətli necə-necə nəsilləri məhv etdik. Onlar diyarbədiyar gəzib dolasırdılar. Məgər əzabdan qacıb qurtara bildilərmi?”
50|37|Həqiqətən, bunda həssas qəlbi olan, hazır durub diqqətlə qulaq asan kimsə ucun ibrət vardır
50|38|Biz goyləri, yeri və onların arasında olanları altı gundə yaratdıq və Bizə hec bir yorgunluq uz vermədi
50|39|Sən onların dediklərinə səbir et! Gun dogmamısdan əvvəl və batmamısdan əvvəl Rəbbini həmd ilə təriflə
50|40|Gecənin bir vaxtında və səcdələrdən sonra Onun səninə təriflər de
50|41|Dinlə ey Peygəmbər! O gun carcı yaxın bir yerdən cagıracaqdır
50|42|O gun onlar bu səsi gercəkdən esidəcəklər. Bu, qəbirlərdən cıxma gunudur
50|43|Subhəsiz ki, dirildən də, oldurən də Bizik. Donus də yalnız Bizədir
50|44|O gun yer onlardan otru yarılacaq, onlar surətlə carcıya dogru cıxacaqlar. Beləcə, onları bir yerə yıgmaq Bizim ucun asandır
50|45|Biz onların nə dediklərini yaxsı bilirik. Sən onları məcbur edən deyilsən. Sən Mənim təhdidimdən qorxanlara Quranla oyud-nəsihət ver
51|1|And olsun toz-torpagı ətrafa səpələyənlərə
51|2|And olsun yagmur yuku dasıyanlara
51|3|And olsun asanlıqla uzub gedənlərə
51|4|And olsun isləri paylasdıranlara
51|5|Sizə vəd olunanlar həqiqətdir
51|6|Haqq-hesab da mutləq cəkiləcəkdir
51|7|And olsun gozəl gorunusu olan səmaya
51|8|Sizin sozləriniz ziddiyyətlidir
51|9|Ondan (Qurandan və Peygəmbərdən) donən kimsə dondərilər
51|10|Məhv olsun yalancılar
51|11|O kəslər ki, cəhalət icində olan qafillərdir
51|12|Onlar Haqq-hesab gununun nə vaxt olacagını sorusurlar
51|13|O gun onlara odda əzab veriləcəkdir
51|14|Onlara deyiləcək: “Dadın əzabınızı! Sizin tez-tələsik gəlməsini istədiyiniz sey budur!”
51|15|Subhəsiz ki, muttəqilər Cənnət baglarında və bulaqlar basında olacaqlar
51|16|oz Rəbbinin onlara verdiyini alacaqlar. Həqiqətən, onlar bundan əvvəl yaxsı is gorən adamlar olmusdular
51|17|Onlar gecələr ibadət edib az yatırdılar
51|18|Subh cagı isə bagıslanma diləyirdilər
51|19|Onların mal-dovlətində diləncinin və yoxsulun payı vardır
51|20|Qəti inananlar ucun yer uzundə dəlillər vardır
51|21|Sizin ozunuzdə də dəlillər vardır. Məgər gormursunuz
51|22|Sizin ruziniz və sizə vəd olunan seylər goydədir
51|23|Goyun və yerin Rəbbinə and olsun ki, bu vəd sizin danısmaga qudrətiniz oldugu kimi həqiqətdir
51|24|Ibrahimin mohtərəm qonaqlarının əhvalatı sənə gəlib catdımı
51|25|Onlar onun yanına daxil olub: “Sənə salam olsun!”– dedilər. Ibrahim: “Sizə də salam olsun! Siz yad adamlara oxsayırsınız!”– dedi
51|26|O, təsvis icində ailəsinin yanına getdi və kok bir buzov qızardıb gətirdi
51|27|Onu qabaqlarına qoyub: “Yemək yeməyəcəksinizmi?”– dedi
51|28|O, qonaqların yemədiklərini gorub onlardan qorxuya dusdu. Onlar: “Qorxma!”– dedilər və ona elmli bir oglan usagı ilə mujdə verdilər
51|29|Zovcəsi qısqırıb uz-gozunə vura-vura dedi: “Axı mən sonsuz qoca qarıyam!”
51|30|Onlar dedilər: “Sənin Rəbbin belə demisdir. Həqiqətən, O, Mudrikdir, Biləndir!”
51|31|Ibrahim dedi: “Sizin isiniz nədir, ey elcilər?”
51|32|Onlar dedilər: “Biz gunahkar bir qovmə gondərilmisik ki
51|33|onların ustunə gildən daslar yagdıraq –
51|34|həddi asanlar ucun sənin Rəbbinin yanında nisan qoyulmus daslar!”
51|35|Biz orada olan mominləri o kənddən cıxartdıq
51|36|Amma orada bir evdən basqa musəlman tapmadıq
51|37|Agrılı-acılı əzabdan qorxanlar ucun orada bir əlamət qoyduq
51|38|Musanın əhvalatında da ibrət vardır. O zaman Biz onu Fironun yanına aydın bir dəlillə gondərmisdik
51|39|O, oz camaatı ilə birlikdə uz cevirib: “Bu sehrbazdır, ya da dəlidir!”– dedi
51|40|Biz Fironu və əsgərlərini yaxalayıb dənizə atdıq. O, qınanmaga layiq idi
51|41|Ad qovmunun hekayətində də ibrət vardır. O zaman Biz onların ustunə xeyir-bərəkətsiz bir kulək gondərmisdik
51|42|O kulək ustundən kecdiyi hər bir seyi sovurub kulə dondərirdi
51|43|Səmud qovmunun hekayətində də ibrət vardır. O zaman onlara: “Muəyyən vaxtadək dolanıb-kecinin!”– deyilmisdi
51|44|Onlar oz Rəbbinin əmrindən cıxdılar və onları gozləri baxa-baxa ildırım vurdu
51|45|Onlar ayaga qalxa bilmədilər və onlara komək edən də olmadı
51|46|Daha əvvəl Nuh qovmunu məhv etdik. Cunki onlar fasiq adamlar idilər
51|47|Biz goyu qudrətlə yaratdıq və Biz onu genisləndiririk
51|48|Yeri də Biz dosədik. Nə gozəl dosəyənlərik Biz
51|49|Biz hər seydən erkək və disi olmaqla cutlər yaratdıq ki, bəlkə, dusunub ibrət alasınız
51|50|De: “Allaha tərəf qacın! Mən sizi Onunla acıq-askar qorxudub xəbərdar edənəm
51|51|Allahla yanası basqa bir məbud qəbul etməyin. Mən sizi Onunla acıq-askar qorxudub xəbərdar edənəm!”
51|52|Beləcə, onlardan əvvəlkilərə də elə bir elci gəlmədi ki, onun barəsində: “Sehrbazdır, ya da dəlidir!”– deməsinlər
51|53|Onlar bunu bir-birinə vəsiyyətmi etmislər? Xeyr, onlar həddi asan adamlardır
51|54|Artıq onlardan uz dondər! Sən buna gorə qınanmazsan
51|55|Sən xatırlat! Cunki xatırlatmaq mominlərə fayda verir
51|56|Mən cinləri və insanları ancaq Mənə ibadət etmək ucun yaratdım
51|57|Mən onlardan ruzi istəmirəm. Mən onlardan Məni yedirtmələrini də istəmirəm
51|58|Həqiqətən, Allah ruzi verəndir, quvvət sahibidir, Mətindir
51|59|Subhəsiz ki, zulm edənləri həmtaylarının qisməti kimi bir qismət gozləyir. Qoy onlar Məni tələsdirməsinlər
51|60|Onlara vəd olunmus Gundən otru vay kafirlərin halına
52|1|And olsun daga
52|2|And olsun yazılmıs Kitaba –
52|3|nazik dəri uzərində olan Kitaba
52|4|And olsun Beytulməmura
52|5|And olsun yuksək tavana
52|6|And olsun alovlanan dənizə
52|7|Rəbbinin əzabı hokmən vaqe olacaqdır
52|8|Hec nə onun qarsısını ala bilməz
52|9|O gun goy siddətlə sarsılacaq
52|10|daglar da hərəkətə gələcəkdir
52|11|O gun vay halına haqqı yalan sayanların
52|12|O kəslər ki, yalan bataqlıgında əylənirlər
52|13|O gun onlar amansızcasına surudulərək Cəhənnəm oduna atılacaqlar
52|14|Onlara deyiləcək: “Bu sizin yalan saydıgınız Cəhənnəm odudur
52|15|Bəlkə bu da sehrdir, siz gormursunuz
52|16|Yanın orada! Dozsəniz də, dozməsəniz də sizin ucun eynidir. Sizə ancaq etdiyiniz əməllərin cəzası verilir”
52|17|Subhəsiz ki, muttəqilər Cənnət baglarında və nemət icində yasayacaqlar
52|18|Rəbbinin onlara bəxs etdiyinə sevinəcəklər. Rəbbi onları Cəhənnəm əzabından xilas etmisdir
52|19|Onlara deyiləcək: “Xeyirxah əməllərinizin əvəzi olaraq nuscanlıqla yeyin, icin!”
52|20|Onlar səflərlə salınmıs mutəkkələrə dirsəklənəcəklər. Biz onları iri qaragozlu hurilərlə evləndirəcəyik
52|21|Mominlərin imanda onların arxasınca gedən nəsillərini də Cənnətdə ozlərinə qovusduracagıq. Onların əməllərindən hec bir sey əskiltməyəcəyik. Hər kəs qazandıgının girovudur
52|22|Onlara istədikləri meyvədən və ətdən bol-bol verəcəyik
52|23|Onlar orada bir-birinə sərab dolu badə uzadacaqlar. Bu sərab onları nə bosbogazlıga, nə də gunaha təhrik etməz
52|24|Onların ətrafında xidmətlərinə verilmis, qorunub saxlanılan mirvari kimi yeniyetmə oglanlar dolanacaqlar
52|25|Onlar bir-birinə uz tutub sorusacaqlar
52|26|Onlar deyəcəklər: “Biz əvvəllər ailəmiz icində olarkən Allahdan qorxurduq
52|27|Allah da bizə mərhəmət gostərdi və bizi qızmar yel əzabından qorudu
52|28|Biz əvvəllər Ona dua edirdik. Həqiqətən, O, yaxsılıq edəndir, Rəhmlidir!”
52|29|Onlara xatırlat! Sən oz Rəbbinin neməti sayəsində nə kahinsən, nə də dəli
52|30|Yoxsa onlar: “O bir sairdir. Biz onun olumunu gozləyirik!”– deyirlər
52|31|De: “Gozləyin, mən də sizinlə birlikdə gozləyənlərdənəm!”
52|32|Yoxsa onların agılları bunu onlara əmr edir? Yaxud onlar azgın adamlardır
52|33|Yoxsa onlar: “Bunu ozundən uydurdun!”– deyirlər. Xeyr, onlar iman gətirmirlər
52|34|Əgər dogru soyləyirlərsə, qoy ona (Qurana) bənzər bir kəlam gətirsinlər
52|35|Bəlkə onlar oz-ozunə yaranıblar? Yaxud onlar yaradanlardır
52|36|Yoxsa onlar goyləri və yeri yaradıblar? Xeyr, onlar qətiyyən inanmırlar
52|37|Yoxsa sənin Rəbbinin xəzinələri onlardadır? Yaxud onlar hokm sahibidirlər
52|38|Yoxsa onların, ustunə cıxıb mələklərin sohbətlərini dinlədikləri bir nərdivanı vardır? Onda qoy onların mələkləri dinləyənləri anlasıqlı bir dəlil gətirsinlər
52|39|Yoxsa qızlar Onun, oglanlar isə sizindir
52|40|Yoxsa sən onlardan bir mukafat istəyirsən və onlar da borclu qaldıqlarına gorə agır yuk altındadırlar
52|41|Yoxsa onlar qeybi bilir və onu yazırlar
52|42|Yoxsa bir hiylə qurmaq istəyirlər? Amma kafirlər ozləri o hiylənin qurbanı olacaqlar
52|43|Yoxsa onların Allahdan basqa bir məbudu var? Allah onların qosduqları səriklərdən uzaqdır
52|44|Əgər onlar goy parcalarının dusduyunu gorsələr: “Bulud topasıdır!”– deyərlər
52|45|Sən onları sarsılacaqları gunə qovusana qədər tərk et
52|46|O gun hiylələri onlara hec bir fayda verməyəcək və onlara komək gostərilməyəcəkdir
52|47|Həqiqətən, zalımlar ucun bundan basqa əzab da hazırlanmısdır. Lakin onların coxu bunu bilmir
52|48|Sən oz Rəbbinin hokmunə səbir et! Həqiqətən, sən Bizim Gozlərimiz onundəsən. Yuxudan qalxdıqda Rəbbini həmd ilə zikr et
52|49|Gecənin bir vaxtında, bir də ulduzlar batandan sonra Onun səninə təriflər de
53|1|And olsun batmaqda olan ulduza
53|2|Sizin yoldasınız nə haqdan azmıs, nə də yoldan cıxmısdır
53|3|O, oz istəyi ilə danısmır
53|4|Bu, ona təlqin edilən bir vəhydir
53|5|Bunu ona cox quvvətli olan oyrətdi –
53|6|gozəl gorunuslu Cəbrail. O, yuksəlib oz surətində gorundu
53|7|O, ən uca ufuqdə idi
53|8|Sonra Muhəmmədə yaxınlasıb asagı endi
53|9|O, iki yay uzunlugunda, hətta ondan da yaxın məsafədə idi
53|10|Sonra Allah Oz quluna nazil edəcəyini vəhy etdi
53|11|Peygəmbərin qəlbi gorduyunu yalan saymadı
53|12|Indi siz onunla gorduyu sey barəsində mubahisəmi edirsiniz
53|13|Onu bir daha oz surətində enərkən gordu –
53|14|son həddəki Sidr agacının yanında
53|15|Məva bagı da onun yanındadır
53|16|O zaman Sidr agacını buruyən burumusdu
53|17|Peygəmbərin gozu yayınmadı və həddi asmadı
53|18|O, oz Rəbbinin ən boyuk dəlillərindən bəzisini gordu
53|19|Siz tapındıgınız Lat və Uzzanı gordunuzmu
53|20|Həmcinin ucuncu olan Mənatı da
53|21|Məgər oglanlar sizin, qızlar Onundurmu
53|22|Onda bu ədalətsiz bolgu olardı
53|23|Onlar sizin və atalarınızın qoyduqları adlardan basqa bir sey deyildir. Allah onlar haqqında hec bir dəlil nazil etməmisdir. Onlar yalnız zənnə və nəfslərinin istəklərinə uyarlar. Halbuki Rəbbindən onlara dogru yolu gostərən rəhbər artıq gəlmisdir
53|24|Yoxsa insan ucun istədiyi hər sey hazırlanmısdır
53|25|Axirət də, dunya da Allahındır
53|26|Goylərdə necə-necə mələklər vardır ki, onların səfaəti Allahın istədiyi və Ozunun razı qaldıgı kimsələrdən basqa hec kəsə hec bir fayda verməz
53|27|Axirətə inanmayanlar, həqiqətən də, mələklərə qadın adları verirlər
53|28|Halbuki buna dair hec bir bilgiləri yoxdur. Sadəcə olaraq zənnə qapılırlar. Zənn isə əsla həqiqət ola bilməz
53|29|Sən də Bizim Zikrimizi rədd edib dunya həyatından basqa bir sey istəməyənlərdən uzunu yana cevir
53|30|Onların bilik səviyyəsi budur. Subhəsiz ki, sənin Rəbbin Onun yolundan azanı da, dogru yolla gedəni də yaxsı tanıyır
53|31|Goylərdə və yerdə nə varsa, Allahındır. Bu, Allahın pislik edənlərə əməllərinin cəzasını verməsi, yaxsılıq edənləri isə ən gozəli ilə (Cənnətlə) mukafatlandırması ucundur
53|32|Onlar kicik gunahlar istisna olmaqla, boyuk gunahlardan və iyrənc əməllərdən cəkinirlər. Həqiqətən, sənin Rəbbin genis məgfirət sahibidir. O, sizi torpaqdan yaradanda da, siz analarınızın bətnində ruseym halında olanda da sizi yaxsı tanıyırdı. Ozunuzu təmizə cıxartmayın! Cunki O, kimin Allahdan qorxdugunu yaxsı bilir
53|33|Gordunmu uz cevirəni
53|34|malından azacıq verib sonra hec verməyəni
53|35|Məgər o, qeybi bilirmi ki, bunu gorsun
53|36|Yoxsa Musanın səhifələrində olanlar barədə ona xəbər verilmədi
53|37|Məgər vəfalı olan Ibrahimin səhifələrində olanlar barədə ona bildirilmədi
53|38|Hec bir gunahkar basqasının gunah yukunu dasımaz
53|39|Insan can atdıgı seyə nail olar
53|40|Əlbəttə, onun can atdıgı əməl ona nəsib olacaqdır
53|41|Sonra da ona bunun əvəzi tam veriləcəkdir!”
53|42|Son donus sənin Rəbbinədir
53|43|Guldurən də, agladan da Odur
53|44|Oldurən də, dirildən də Odur
53|45|O, insanlardan və heyvanlardan biri erkək və bir də disi olmaqla iki cut yaratdı –
53|46|axıdılan bir nutfədən
53|47|Təkrar diriltmək də Ona aiddir
53|48|Dovlətli edən də, kasıb edən də Odur
53|49|Siranın da Rəbbi Odur
53|50|O, əvvəlki Ad tayfasını məhv etdi
53|51|Səmudu da məhv edib onlardan hec kəsi sag buraxmadı
53|52|Daha oncə Nuh qovmunu də məhv etdi, cunki onlar daha zalım, daha azgın kimsələr idi
53|53|Alt-ust olmus kəndləri də O viran qoydu
53|54|Onların basına gətirdiyini gətirdi
53|55|Sən oz Rəbbinin hansı nemətlərinə subhə edirsən
53|56|Bu da əvvəlki xəbərdarlıq edib qorxudanlar kimi bir qorxudandır
53|57|Yaxınlasan (Qiyamət gunu) yaxınlasdı
53|58|Allahdan basqa hec kəs onun qarsısını ala bilməz
53|59|Siz bu Sozə təəccublənirsiniz
53|60|gulursunuz, hec aglamırsınız
53|61|və oynayıb əylənirsiniz
53|62|Siz Allaha səcdə qılın və Ona ibadət edin
54|1|O Saat yaxınlasdı və ay bolundu
54|2|Onlar bir mocuzə gordukdə uz dondərib: “Bu, tez kecib-gedən bir sehrdir” deyirlər
54|3|Onlar Peygəmbəri yalancı saydılar və oz nəfslərinin istəklərinə tabe oldular. Halbuki hər bir is bərqərar olacaqdır
54|4|Onlara kufrdən cəkindirən necə-necə xəbərlər gəlmisdir
54|5|Bu boyuk bir hikmətdir. Lakin arxa cevirənlərə təhdidlər nə fayda verə bilər
54|6|Sən də onları tərk et! Carcının onları xosagəlməz bir seyə cagıracagı gun
54|7|onlar zəlil baxıslarla gozlərini asagı dikmis halda ətrafa yayılan cəyirtkələr kimi qəbirlərindən cıxacaqlar
54|8|Kafirlər carcıya tərəf tələsərək: “Bu nə cətin bir gundur!”– deyəcəklər
54|9|Onlardan əvvəl Nuh qovmu elciləri yalancı hesab etmisdi. Onlar qulumuzu yalancı sayıb: “O, dəlidir!”– dedilər və ona hədə-qorxu gəldilər
54|10|O, Rəbbinə yalvarıb: “Məni ustələdilər! Mənə komək et!”– dedi
54|11|Biz goyun qapılarını leysan yagısı ilə acdıq
54|12|Yeri yarıb bulaqlar qaynatdıq. Goydən tokulən və yerdən cıxan sular əzəldən yazılmıs bir is ucun bir-birinə qovusdu
54|13|Biz onu taxtalardan pərcimlənib mismarlanmıs gəmidə dasıdıq
54|14|Inkar edilmis peygəmbərə mukafat olaraq o gəmi Gozlərimiz onundə uzub gedirdi
54|15|Biz onu (həmin hadisəni) nəsillərə ibrət ucun saxladıq. Amma hec bir yada salan varmı
54|16|Gorəydin Mənim əzabım və qorxutmagım necə oldu
54|17|Biz Quranı yada salmaq ucun asanlasdırdıq. Amma hec bir yada salan varmı
54|18|Ad qovmu də elciləri yalancı saydı. Gorəydin Mənim əzabım və qorxutmagım necə oldu
54|19|Biz uzun surən ugursuz bir gundə onların ustunə cox soyuq kulək gondərdik
54|20|O, insanları kokundən cıxardılmıs xurma kotukləri kimi qopardıb atırdı
54|21|Gorəydin Mənim əzabım və qorxutmagım necə oldu
54|22|Biz Quranı yada salmaq ucun asanlasdırdıq. Amma hec bir yada salan varmı
54|23|Səmud qovmu də xəbərdarlıqları yalan saydı
54|24|Onlar dedilər: “Ozumuzdən olan bir adamamı tabe olacagıq? Onda biz azgınlıga dusər və agılsız is gormus olarıq
54|25|Zikr aramızdan təkcə onamı verildi? Xeyr, o, yalancıdır, lovgadır!”
54|26|Sabah onlar kimin yalancı və lovga oldugunu mutləq biləcəklər
54|27|Biz onları sınaga cəkmək ucun bir disi dəvə gondərəcəyik. Sən isə gozlə və səbir et
54|28|Onlara xəbər ver ki, bu su, dəvə ilə onlar arasında bolusdurulmusdur. Hər biri su icməyə oz novbəsində gəlsin!”
54|29|Onlar oz yoldaslarını cagırdılar. O da dəvəni tutub diz vətərini kəsdi
54|30|Gorəydin Mənim əzabım və qorxutmagım necə oldu
54|31|Həqiqətən, Biz onlara bircə tukurpədici səs gondərdik və onlar mal-qara agılında istifadə edilən quru saman kimi oldular
54|32|Biz Quranı yada salmaq ucun asanlasdırdıq. Amma hec bir yada salan varmı
54|33|Lut qovmu də xəbərdarlıqları yalan saydı
54|34|Biz onların ustunə qasırga ilə birgə daslar gondərdik. Yalnız Lutun ailəsini subh cagı xilas etdik –
54|35|Ozumuzdən bir mərhəmət olaraq! Biz sukur edənləri belə mukafatlandırırıq
54|36|Lut onları Bizim əzabımızla hədələdi, onlar isə bu xəbərdarlıqlara subhə ilə yanasdılar
54|37|Onlar Lutdan qonaqlarını israrla tələb etdilər. Biz də onları kor etdik və dedik: “Əzabımı və təhdidlərimi dadın!”
54|38|Subh tezdən onlara yaxalarından əl cəkməyəcək bir əzab gəldi
54|39|Elə isə əzabımı və təhdidlərimi dadın
54|40|Biz Quranı yada salmaq ucun asanlasdırdıq. Amma hec bir yada salan varmı
54|41|Xəbərdarlıqlar Firon nəslinə də gondərildi
54|42|Onlar dəlillərimizin hamısını yalan saydılar. Biz də onları Quvvət və Qudrətimizə layiq səkildə əzabla yaxaladıq
54|43|Sizin kafirləriniz onlardan yaxsıdırmı? Yoxsa Kitablarda sizə toxunulmazlıq vəd edilmisdir
54|44|Yoxsa onlar: “Biz qalib gələcək bir dəstəyik!”– deyirlər
54|45|Bu dəstə mutləq məglub olacaq və arxaya donub qacacaqdır
54|46|Xeyr! Onlara vəd edilmis vaxt o Saatdır. O Saat isə daha agır, daha acıdır
54|47|Subhəsiz ki, gunahkarlar azgınlıq və əzab-əziyyət icindədirlər
54|48|O gun onlar uzustə Cəhənnəmə suruklənəcək və onlara: “Cəhənnəmin təmasını dadın!”– deyiləcəkdir
54|49|Biz, həqiqətən də, hər seyi qədərincə yaratdıq
54|50|Biz bircə dəfə əmr edirik, o da bir goz qırpımında yerinə yetir
54|51|Biz necə-necə həmtaylarınızı məhv etmisik. Amma hec yada salan varmı
54|52|Onların etdiyi hər sey əməllərinin yazıldıgı kitablarındadır
54|53|Hər bir kicik və boyuk əməl yazılmısdır
54|54|Subhəsiz ki, muttəqilər Cənnət baglarında və caylar kənarında
54|55|qadir Hokmdarın huzurundakı haqq məclisində olacaqlar
55|1|Mərhəmətli Allah
55|2|Quranı oyrətdi
55|3|Insanı yaratdı
55|4|ona danısmagı oyrətdi
55|5|Gunəs və ay muəyyən bir olcu ilə hərəkət edir
55|6|Otlar da, agaclar da səcdə edir
55|7|Allah goyu ucaltdı və tərəzini qoydu ki
55|8|cəkidə həddi asmayasınız
55|9|Əsyaları tərəzidə insafla cəkin və cəkini əskiltməyin
55|10|O, yeri məxluqat ucun dosədi
55|11|Orada meyvələr və salxımlı xurma agacları vardır
55|12|Həmcinin sacaqlı dənli bitkilər və xos ətirli cicəklər də vardır
55|13|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|14|O, insanı saxsı kimi quru gildən yaratdı
55|15|cinləri də təmiz oddan yaratdı
55|16|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|17|Allah iki məsriqin və iki məgribin Rəbbidir
55|18|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|19|O, qarsı-qarsıya gələn iki dənizi bir-birinə qovusdurdu
55|20|Onların arasında maneə vardır, onu kecə bilməzlər
55|21|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|22|Onlardan mirvari və mərcan cıxır
55|23|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|24|Dənizdə daglar kimi, yelkənləri qaldırılmıs halda uzən gəmilər də Onundur
55|25|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|26|Yer uzundə olan hər kəs olumə məhkumdur
55|27|Ancaq Rəbbinin əzəmətli və kəramətli Uzu əbədidir
55|28|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|29|Goylərdə və yerdə olan hər kəs ehtiyacı olan seyi Ondan diləyir. O hər gun bir isdədir
55|30|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|31|Ey agır yuku olan insan və cin tayfası! Tezliklə ancaq sizinlə məsgul olacagıq
55|32|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|33|Ey cin və insan tayfası! Əgər goylərin və yerin hududlarını yarıb kecə bilərsinizsə, kecin! Siz ancaq qudrət və quvvətlə kecə bilərsiniz
55|34|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|35|Sizin ustunuzə tustusuz alov və ərimis mis (və ya tustu) gondəriləcək və siz bir-birinizə komək edə bilməyəcəksiniz
55|36|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|37|Goy yarılıb dag edilmis yag (yaxud ərinmis qurgusun) kimi qıpqırmızı olacaqdır
55|38|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|39|O gun nə insan, nə də cin gunahı barəsində sorgu-sual olunmayacaqdır
55|40|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|41|Gunahkarlar simalarından tanınacaq, kəkillərindən və ayaqlarından yaxalanacaqlar
55|42|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|43|Budur gunahkarların yalan hesab etdikləri Cəhənnəm
55|44|Onlar onunla qaynar su arasında dolanacaqlar
55|45|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|46|Rəbbinin huzurunda durmaqdan qorxanları iki Cənnət bagı gozləyir
55|47|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|48|Ikisində də novbənov meyvələrlə dolu budaqlar vardır
55|49|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|50|Ikisində də iki axar bulaq vardır
55|51|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|52|Ikisində də hər meyvədən qosa-qosa vardır
55|53|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|54|Onlar orada astarları atlazdan olan dosəklərə dirsəklənəcəklər. Hər iki bagın meyvələri onlara yaxın olacaqdır
55|55|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|56|Orada gozlərini oz ərlərinə dikmis, onlardan əvvəl ozlərinə hec bir insan və cin toxunmamıs qızlar vardır
55|57|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|58|Onlar sanki yaqut və mərcandırlar
55|59|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|60|Yaxsılıgın əvəzi ancaq yaxsılıq deyildirmi
55|61|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|62|Bu ikisindən basqa daha iki Cənnət bagı da vardır
55|63|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|64|Hər ikisi tund yasıldır
55|65|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|66|Ikisində də fəvvarə vuran iki bulaq vardır
55|67|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|68|Ikisində də curbəcur meyvələr, xurma agacları və nar vardır
55|69|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|70|Orada xos xasiyyətli, gozəl qızlar vardır
55|71|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|72|Cadırlarda gozlərini oz ərlərinə dikmis hurilər vardır
55|73|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|74|Onlardan əvvəl ozlərinə hec bir insan və cin toxunmamıs qızlar vardır
55|75|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|76|Onlar yasıl balıslara və gozəl dosəkcələrə dirsəklənəcəklər
55|77|Elə isə Rəbbinizin hansı nemətlərini yalan sayırsınız
55|78|Sənin əzəmət və kərəm sahibi olan Rəbbinin adı nə qədər mubarəkdir
56|1|Vaqiə qopacagı zaman
56|2|onun qopdugunu hec kəs dana bilməz
56|3|O, bəzilərini alcaldacaq, bəzilərini də ucaldacaqdır
56|4|Yer siddətlə titrədiyi zaman
56|5|Daglar parca-parca olub ovxalandıgı
56|6|və ətrafa səpələnmis toz-torpaga donduyu zaman
56|7|siz uc dəstəyə ayrılacaqsınız
56|8|Sag tərəf sahibləri. Nə xosbəxtdir sag tərəf sahibləri
56|9|Sol tərəf sahibləri. Nə bədbəxtdir sol tərəf sahibləri
56|10|Xeyirxah islərdə ondə gedənlər, Cənnətdə də ondədirlər
56|11|Onlar Allaha yaxın olanlar
56|12|Nəim baglarında qalacaq kimsələrdir
56|13|Onların coxu əvvəlki nəsillərdən
56|14|az bir qismi də axırıncılardandır
56|15|Onlar bəzənmis taxtlar ustundə
56|16|qarsı-qarsıya əyləsib dirsəklənəcəklər
56|17|Onların ətrafında həmisəcavan xidmətci oglanlar fırlanacaqlar
56|18|cesmə sərabı ilə dolu badələr, bardaqlar və qədəhlərlə –
56|19|ondan basları agrımaz və məst olmazlar
56|20|bəyənib secdikləri meyvələr
56|21|və istədikləri qus əti ilə hərlənəcəklər
56|22|Onları iri qaragozlu hurilər gozləyir –
56|23|sədəf icində saxlanılmıs mirvariyə bənzər hurilər
56|24|Bu, onların etdikləri əməllərin mukafatı olacaq
56|25|Onlar orada nə bos soz, nə də gunaha səbəb olan sohbət esidəcəklər
56|26|Ancaq: “Salam! Salam!”– sozləri esidəcəklər
56|27|Sag tərəf sahibləri. Nə xosbəxtdir sag tərəf sahibləri
56|28|Onlar tikansız sidr agacları arasında
56|29|meyvələri salxım-salxım asılmıs banan agacları altında
56|30|uzanmıs kolgəliklərdə
56|31|daim axan sular kənarında
56|32|coxlu meyvələr
56|33|tukənməz və qadagan edilməyən meyvələr icində
56|34|və hundur dosəklər ustundə olacaqlar
56|35|Biz Cənnətdəki qadınları yeni bicimdə yaradacagıq
56|36|Onları bakirə qızlar edəcəyik –
56|37|ərlərini sevən, həmyasıdlar
56|38|Bunlar sag tərəf sahibləri ucundur
56|39|Onların coxu əvvəlki nəsillərdən
56|40|bir qismi də axırıncılardandır
56|41|Sol tərəf sahibləri. Nə bədbəxtdir sol tərəf sahibləri
56|42|Onlar qızmar yel və qaynar su icində
56|43|qapqara duman kolgəsində olacaqlar
56|44|Bu duman nə sərin, nə də xosagələndir
56|45|Onlar bundan əvvəl cah-calal icində idilər
56|46|boyuk gunah islətməkdə israr edirdilər
56|47|və deyirdilər: “Məgər biz olub torpaq və sur-sumuk olduqdan sonra yenidənmi dirildiləcəyik
56|48|Yaxud bizim əcdadlarımız dirildiləcəklərmi?”
56|49|De: “Subhəsiz ki, əvvəlkilər də, sonrakılar da
56|50|bəlli bir gunun muəyyən vaxtında mutləq toplanılacaqlar
56|51|Sonra, siz ey dogru yoldan azanlar, haqqı yalan sayanlar
56|52|Siz mutləq zəqqum agacından yeyəcəksiniz
56|53|qarınlarınızı onunla dolduracaqsınız
56|54|ustundən də qaynar su icəcəksiniz
56|55|Siz onu susamıs xəstə dəvələr kimi icəcəksiniz”
56|56|Bu onların Haqq-hesab gunundəki ziyafətidir
56|57|Sizi Biz yaratdıq. Bəs nə ucun dirildiləcəyinizi təsdiq etmirsiniz
56|58|Axıtdıgınız nutfəni gordunuzmu
56|59|Onu siz yaradırsınız, yoxsa Biz
56|60|Sizin aranızda olumu Biz muəyyən etdik və hec nə Bizim qarsımızı ala bilməz
56|61|Sizi bənzərləriniz ilə əvəz etməyə və sizi ozunuz bilmədiyiniz basqa bir səkildə yaratmaga Bizə mane olan tapılmaz
56|62|Siz ilk yaradılısı bilirsiniz. Bəs nə ucun dirildiləcəyiniz barədə dusunmursunuz
56|63|Əkdiyinizi gordunuzmu
56|64|Onu siz bitirirsiniz, yoxsa Biz
56|65|Əgər Biz istəsəydik, onu bir saman copunə dondərər, siz də heyrətə gələrdiniz
56|66|və deyərdiniz: “Biz ziyana ugradıq
56|67|Daha dogrusu nemətlərdən məhrum olduq!”
56|68|Icdiyiniz suyu gordunuzmu
56|69|Onu buluddan siz endirirsiniz, yoxsa Biz
56|70|Əgər istəsəydik, onu acı edərdik. Bəs nə ucun sukur etmirsiniz
56|71|Yandırdıgınız odu gordunuzmu
56|72|Onun agacını siz yaradırsınız, yoxsa Biz
56|73|Biz onu Cəhənnəmi yada salmaq və musafirlərin istifadəsi ucun yaratdıq
56|74|Elə isə Ulu Rəbbinin adına təriflər de
56|75|Ulduzların batdıgı yerlərə and olsun
56|76|Kas bunun, dogrudan da, boyuk bir and oldugunu biləydiniz
56|77|Həqiqətən, bu, ehtirama layiq Qurandır
56|78|qorunub saxlanılan Yazıdadır (Lovhi-məhfuzdadır)
56|79|Ona yalnız pak olanlar toxunur
56|80|O, aləmlərin Rəbbi tərəfindən nazil edilmisdir
56|81|Siz bu kəlamı yalan sayırsınız
56|82|Sizə verilən ruziyə sukur etməyi, onu yalan saymaqla yerinə yetirirsiniz
56|83|Can bogaza yetisdiyi zaman –
56|84|həmin an siz can verən adama baxırsınız
56|85|Biz ona sizdən daha yaxın oluruq, siz isə bunu gormursunuz
56|86|Madam ki siz iddianıza gorə haqq-hesab olunmayacaqsınız
56|87|və dogru danısanlarsınız, onda, o canı geri qaytarın
56|88|Amma əgər o, Allaha yaxın olanlardandırsa
56|89|onda rəhmətə, gozəl ruziyə və Nəim bagına yetisər
56|90|Əgər o, sag tərəf sahiblərindəndirsə
56|91|ona: “Sag tərəf sahiblərindən sənə salam olsun!”– deyiləcəkdir
56|92|Yox əgər o, haqqı yalan sayanlardan və dogru yoldan azanlardandırsa
56|93|onun ziyafəti qaynar su olacaq
56|94|ozu də Cəhənnəmdə yanacaqdır
56|95|Həqiqətən, bu, subhə dogurmayan bir həqiqətdir
56|96|Elə isə Ulu Rəbbinin adına təriflər de
57|1|Goylərdə və yerdə olanların hamısı Allahın səninə təriflər deyir. O, Qudrətlidir, Mudrikdir
57|2|Goylərin və yerin hokmranlıgı Ona məxsusdur. O həm dirildir, həm də oldurur. O, hər seyə qadirdir
57|3|Əvvəl də, Axır da, Zahir də, Batin də Odur. O, hər seyi bilir
57|4|Goyləri və yeri altı gundə yaradan, sonra da Ərsə ucalan Odur. O, yerə girəni də, oradan cıxanı da, goydən enəni də, oraya qalxanı da bilir. Siz harada olsanız belə, O sizinlədir. Allah sizin nə etdiklərinizi gorur
57|5|Goylərin və yerin hokmranlıgı Ona məxsusdur. Butun islər ancaq Allaha qaytarılacaqdır
57|6|O, gecəni gunduzə qatır, gunduzu də gecəyə qatır. O, kokslərdə olanları bilir
57|7|Allaha və Onun Elcisinə iman gətirin! Sizin ixtiyarınıza verdiyi maldan xeyirxah islərə sərf edin! Sizdən iman gətirib mallarından xərcləyənləri boyuk bir mukafat gozləyir
57|8|Peygəmbər sizi Rəbbinizə iman gətirməyə cagırdıgı halda, sizə nə olub ki, Allaha iman gətirmirsiniz? Əgər siz mominsinizsə, bilin ki, artıq O, sizdən əhd almısdır
57|9|Sizi zulmətlərdən nura cıxartmaq ucun Oz quluna acıq-aydın ayələri nazil edən Odur. Həqiqətən, Allah sizə Səfqətlidir, Rəhmlidir
57|10|Sizə nə olub ki, malınızdan Allah yolunda xərcləmirsiniz? Halbuki goylərin və yerin mirası Allahındır. Sizlərdən Məkkənin fəthindən əvvəl xərcləyib doyusənlər basqaları ilə eyni deyillər. Onların dərəcəsi mallarını fəthdən sonra xərcləyib doyusənlərdən daha ustundur. Amma Allah onların hamısına ən gozəl olanı vəd etmisdir. Allah sizin nə etdiklərinizdən xəbərdardır
57|11|Kimdir o səxs ki, Allaha gozəl bir borc versin (Allah yolunda malını yaxsı islərə sərf etsin), O da onun ucun bunu qat-qat artırsın? Onun ucun cox dəyərli bir mukafat da vardır
57|12|O gun sən momin kisilərin və momin qadınların nurunun onların onlərindən və sag tərəflərindən yayıldıgını gorəcəksən. Onlara: “Bu gun sizin mujdəniz agacları altından caylar axan Cənnət baglarıdır. Siz orada əbədi qalacaqsınız!”– deyiləcək. Bu, boyuk ugurdur
57|13|O gun munafiq kisilər və munafiq qadınlar iman gətirənlərə: “Bir az gozləyin ki, biz də sizin isıgınızdan alaq”– deyəcəklər. Onlara deyiləcəkdir: “Geriyə qayıdıb isıq axtarın!” Onların arasına icəri tərəfində mərhəmət, col tərəfində əzab olan qapılı bir sədd cəkiləcəkdir
57|14|Munafiqlər onları haraylayıb deyəcəklər: “Məgər biz sizinlə birlikdə deyildikmi?” Mominlər deyəcəklər: “Bəli, lakin siz oz-ozunuzu aldadırdınız, mominlərə bəla uz verməsini gozləyirdiniz, haqqa subhə edirdiniz və Allahın əmri gələnədək xulyalar sizi yoldan cıxartdı. Tovlayan seytan Allah barəsində sizi yaman aldatdı
57|15|Bu gun nə sizdən, nə də kafirlərdən hec bir fidyə qəbul olunmaz. Sıgınacagınız yer də oddur. Sizə layiq olan elə odur. Ora nə pis donus yeridir!”
57|16|Mominlərin qəlbinin Allahın zikri və haqdan nazil olan ayələr ucun yumsalması, daha oncə ozlərinə Kitab verilmis, uzun bir muddət kecdikdən sonra isə qəlbləri sərtləsmis, coxusu da fasiq olmus kimsələr kimi olmaması vaxtı gəlib catmadımı
57|17|Bilin ki, Allah torpagı onun olumundən sonra dirildir. Biz ayələri sizə izah etdik ki, bəlkə anlayasınız
57|18|Subhəsiz ki, sədəqə verən kisi və sədəqə verən qadınlar və Allaha gozəl borc verənlər ucun əvəzi qat-qat artırılacaqdır. Onlar ucun cox dəyərli bir mukafat da vardır
57|19|Allaha və Onun elcilərinə iman gətirənlər – məhz onlar dogru olanlardır. Səhidlər isə oz Rəbbi yanındadırlar. Onların oz mukafatları və oz nurları vardır. Kafir olub ayələrimizi yalan sayanlara gəlincə, onlar Cəhənnəm sakinləridir
57|20|Bilin ki, dunya həyatı oyun və əyləncə, bəzək-duzək, bir-birinizin yanında oyunmək, var-dovləti və ogul-usagı coxaltmaq istəyindən ibarətdir. Bu elə bir yagısa bənzəyir ki, ondan əmələ gələn bitki əkinciləri heyran edir. Sonra o quruyur və sən onun sapsarı oldugunu gorursən. Sonra isə o cor-copə donur. Kimisini axirətdə siddətli əzab, kimisini də Allahdan bagıslanma və razılıq gozləyir. Dunya həyatı isə aldadıcı ləzzətdən basqa bir sey deyildir
57|21|Rəbbiniz tərəfindən bagıslanmaga və genisliyi goyun və yerin genisliyi qədər olan, Allaha və Onun elcilərinə iman gətirənlər ucun hazırlanmıs Cənnətə tələsin. Bu, Allahın lutfudur, onu istədiyinə verər. Allah boyuk lutf sahibidir
57|22|Yer uzundə bas verən və sizin basınıza gələn elə bir musibət yoxdur ki, Biz onu yaratmamısdan əvvəl o, Yazıda muəyyən edilmis olmasın. Subhəsiz ki, bu, Allah ucun cox asandır
57|23|Allah bunu əlinizdən cıxana kədərlənməyəsiniz və Onun sizə verdiyinə həddindən artıq sevinməyəsiniz deyə belə izah edir. Allah hec bir ozundən razını, ozunu oyəni sevmir
57|24|O kəsləri ki, ozləri xəsislik edir, insanlara da xəsislik etməyi əmr edirlər. Kim haqdan uz cevirsə, bilsin ki, Allah, həqiqətən də, Zəngindir, Tərifəlayiqdir
57|25|Biz elcilərimizi aydın dəlillərlə gondərdik və onlarla birlikdə Kitab və tərəzi nazil etdik ki, insanlar ədalətli olsunlar. Biz ozundə cox boyuk quvvə və insanlar ucun mənfəətlər olan dəmiri də endirdik ki, Allah, Onu gormədən Ona və elcilərinə komək gostərənləri uzə cıxartsın. Həqiqətən, Allah Quvvətlidir, Qudrətlidir
57|26|Biz Nuhu və Ibrahimi gondərdik, peygəmbərliyi və Kitabı onların nəslinə nəsib etdik. Onların bir qismi dogru yoldadır, coxu isə fasiqlərdir
57|27|Sonra onların ardınca dalbadal elcilərimizi yolladıq. Sonra Məryəm oglu Isanı gondərib ona Incil bəxs etdik. Onun ardınca gedənlərin qəlblərinə səfqət və mərhəmət saldıq. Rahibliyi isə onlar ozlərindən icad etdilər. Biz bunu onlara vacib buyurmamısdıq. Onlar bunu Allahın razılıgını qazanmaq ucun etdilər, lakin ona lazımınca riayət etmədilər. Biz onlardan iman gətirənlərin mukafatlarını verdik. Onların coxu isə fasiqlərdir
57|28|Ey iman gətirənlər! Allahdan qorxun və Onun elcisinə iman gətirin! Onda O sizə Oz mərhəmətindən iki pay bəxs edər, sizə duz yolla getməyiniz ucun nur verər və sizi bagıslayar. Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
57|29|Beləcə, Kitab əhli bilsin ki, onlar Allahın lutfundən hec bir sey əldə edə bilməyəcəklər. Subhəsiz ki, lutf Allahın Əlindədir, onu istədiyinə bəxs edər. Allah boyuk lutf sahibidir
58|1|Əri barəsində səninlə mubahisə edən və Allaha sikayət edən qadının sozunu Allah esitdi. Allah sizin sohbətinizi esidir. Həqiqətən, Allah Esidəndir, Gorəndir
58|2|Sizlərdən oz qadınlarını anaya bənzədərək ozlərinə haram edənlərin zovcələri onların anaları deyillər. Anaları ancaq onları dogmus qadınlardır. Onlar yaramaz və yalan soz danısırlar. Subhəsiz ki, Allah əfv edəndir, Bagıslayandır
58|3|Qadınlarını anaya bənzədərək ozlərinə haram edib, sonra sozlərini geri goturənlər onlarla yaxınlıq etməzdən əvvəl bir kolə azad etməlidirlər. Bu sizə verilən oyud-nəsihətdir. Allah nə etdiklərinizdən xəbərdardır
58|4|Buna imkan tapa bilməyən kəs, qadını ilə yaxınlıq etməzdən əvvəl iki ay ardıcıl oruc tutmalıdır. Buna gucu catmayan kimsə altmıs yoxsulu yedirtməlidir. Bu sizin Allaha və Onun Elcisinə iman gətirməniz ucundur. Bunlar Allahın hududlarıdır. Kafirləri isə agrılı-acılı bir əzab gozləyir
58|5|Allaha və Onun Elcisinə qarsı cıxanlar, ozlərindən əvvəlkilərin alcaldıqları kimi alcaldılacaqlar. Biz artıq acıq-aydın ayələr nazil etdik. Kafirləri alcaldıcı bir əzab gozləyir
58|6|O gun Allah onların hamısını dirildəcək və etdikləri əməlləri onlara xəbər verəcəkdir. Allah onları hesaba almıs, onlar isə etdiklərini unutmuslar. Allah hər seyə sahiddir
58|7|Məgər Allahın goylərdə və yerdə olan hər seyi bildiyini gormursən? Uc nəfərin arasında gedən elə bir xəlvəti sohbət yoxdur ki, onların dorduncusu, bes nəfərin də altıncısı O olmasın. Istər bundan az, istərsə də cox olsunlar – harada olursa olsunlar, Allah onların yanındadır. Sonra Qiyamət gunu onlara nə etdiklərini xəbər verəcəkdir. Allah hər seyi bilir
58|8|Gizli sohbət qadagan ediləndən sonra yenə də qadagan olunmus əmələ qayıdıb gunah, dusməncilik və Peygəmbərə qarsı cıxmaq barədə oz aralarında xısın-xısın danısanları gormədinmi? Onlar sənin yanına gəldikdə səni Allahın salamladıgı kimi salamlamır və oz-ozlərinə: “Bəs niyə Allah bizi dediklərimizə gorə cəzalandırmır?”– deyirlər. Cəhənnəm onlara yetər. Onlar orada yanacaqlar. Ora necə də pis donus yeridir
58|9|Ey iman gətirənlər! Gizli danısdıgınız zaman gunah, dusməncilik və Peygəmbərə qarsı cıxmaq barədə danısmayın. Yaxsı islər və Allahdan qorxmaq barədə danısın, huzuruna toplanılacagınız Allahdan qorxun
58|10|Gizli sohbətlər iman gətirənləri kədərləndirməyə calısan seytandandır. Amma Allahın izni olmadıqca o, onlara hec bir zərər yetirə bilməz. Qoy mominlər Allaha təvəkkul etsinlər
58|11|Ey iman gətirənlər! Sizə: “Məclislərdə yer verin!”– deyildikdə yer verin ki, Allah da sizə genis yer versin. Habelə sizə: “Qalxın!”– deyildikdə qalxın ki, Allah da sizdən iman gətirənlərin və ozlərinə elm verilmis kimsələrin dərəcələrini ucaltsın. Allah nə etdiklərinizdən xəbərdardır
58|12|Ey iman gətirənlər! Peygəmbərlə gizli sohbət edəcəyiniz zaman bu sohbətinizdən əvvəl sədəqə verin. Bu sizin ucun daha xeyirli və daha pakdır. Əgər bir sey tapmasanız bilin ki, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
58|13|Məgər siz gizli sohbətinizdən əvvəl sədəqə verməkdən qorxdunuzmu? Əgər siz bunu etməmisinizsə və Allah da tovbənizi qəbul edibsə, onda namaz qılıb zəkat verin, Allaha və Onun Elcisinə itaət edin. Allah nə etdiklərinizdən xəbərdardır
58|14|Məgər sən, Allahın qəzəbləndiyi adamlarla dostluq edənləri gormədinmi? Onlar nə sizdəndirlər, nə də onlardan. Onlar bilə-bilə yalandan and icirlər
58|15|Allah onlar ucun siddətli bir əzab hazırlamısdır. Onların etdiyi əməllər necə də pisdir
58|16|Onlar andlarını ozlərinə sipər edib insanları Allah yolundan dondərdilər. Onları alcaldıcı bir əzab gozləyir
58|17|Allaha qarsı nə malları, nə də ovladları onlara hec bir fayda verə bilməyəcək. Onlar Cəhənnəm sakinləridir və orada əbədi qalacaqlar
58|18|Allah onların hamısını dirildəcəyi gun onlar sizə and icdikləri kimi, Ona da and icəcək və nə isə əldə etdiklərini guman edəcəklər. Əslində, onlar əsl yalancılardır
58|19|Seytan onları ustələmis və Allahı zikr etməyi onlara unutdurmusdur. Onlar seytanın firqəsindəndirlər. Subhə yoxdur ki, seytanın firqəsindəkilər ziyana ugrayanlardır
58|20|Məhz Allaha və Onun Elcisinə qarsı cıxanlar ən zəlil kimsələr arasında olacaqlar
58|21|Allah əzəldən belə yazmısdır: “Mən və elcilərim hokmən qalib gələcəyik!” Həqiqətən, Allah Quvvətlidir, Qudrətlidir
58|22|Allaha və Axirət gununə iman gətirən elə bir camaat tapa bilməzsən ki, onlar Allaha və Onun Elcisinə dusmən olanlarla – oz ataları, ogulları, qardasları, qohum-əqrəbaları olsalar belə – dostluq etsinlər. Allah onların qəlbinə iman salmıs və onları Oz tərəfindən bir ruhla dəstəkləmisdir. Allah onları agacları altından caylar axan Cənnət baglarına daxil edəcəkdir. Onlar orada əbədi qalacaqlar. Allah onlardan razıdır, onlar da Allahdan razıdırlar. Onlar Allahın firqəsidirlər. Həqiqətən, məhz Allahın firqəsi nicat tapanlardır
59|1|Goylərdə və yerdə olanların hamısı Allahın səninə təriflər deyir. O, Qudrətlidir, Mudrikdir
59|2|Kitab əhlindən kafir olanları ilk dəfə toplayıb oz diyarından cıxardan Odur. Siz onların cıxacaqlarını guman etmirdiniz. Onlar isə elə guman edirdilər ki, qalaları onları Allahdan qoruyacaqdır. Allah isə onları gozləmədikləri yerdən haqlayıb qəlblərinə qorxu saldı. Onlar evlərini həm oz əlləri, həm də mominlərin əlləri ilə dagıdırdılar. Ibrət goturun, ey agıl sahibləri
59|3|Əgər Allah onlara surgun hokmunu yazmamıs olsaydı, onlara dunyada basqa əzab verərdi. Axirətdə isə onlar ucun od əzabı hazırlanmısdır
59|4|Bu onların Allaha və Onun Elcisinə qarsı cıxmalarına gorədir. Kim Allaha qarsı cıxsa, bilsin ki, həqiqətən, Allah siddətli cəza verəndir
59|5|Xurma agaclarını kəsməyiniz yaxud onları koku ustundə salamat qoymagınız Allahın iznilədir və Onun fasiqləri rəzil etməsi ucundur
59|6|Allahın Oz Elcisinə onlardan verdiyi qənimətlərə tərəf siz nə at, nə də dəvə surdunuz. Lakin Allah Oz elcilərini istədiyi kəslər uzərində hakim edir. Allah hər seyə qadirdir
59|7|Allahın Oz Peygəmbərinə kəndlərin əhalisindən verdiyi qənimətlər Allaha, Peygəmbərə, qohum-əqrəbaya, yetimlərə, yoxsullara və musafirlərə məxsus edilmisdir ki, o, aranızdakı zənginlərin var-dovləti olub qalmasın. Peygəmbər sizə nə verirsə, onu goturun, nəyi də qadagan edirsə, ondan cəkinin. Allahdan qorxun. Həqiqətən, Allah siddətli cəza verəndir
59|8|Qənimət həmcinin yurdlarından qovulmus və mallarından məhrum olunmus yoxsul muhacirlərə məxsusdur. Onlar Allahın mərhəmətini və razılıgını qazanmaga can atır, Allaha və Onun Elcisinə komək edirlər. Dogru olanlar da məhz onlardır
59|9|Muhacirlərdən əvvəl Mədinədə yurd salmıs, sonra da iman gətirmis kimsələr oz yanlarına hicrət edənləri sevir, onlara verdiklərinə gorə qəlblərində pesmancılıq hissi duymurlar. Hətta ozləri ehtiyac icində olsalar belə, onları ozlərindən ustun tuturlar. Nəfsinin tamahından qorunan kimsələr nicat tapanlardır
59|10|Səhabələrdən sonra gələnlər deyirlər: “Ey Rəbbimiz! Bizi və bizdən əvvəl iman gətirmis qardaslarımızı bagısla. Bizim qəlbimizdə iman gətirənlərə qarsı nifrət və həsədə yer vermə. Ey Rəbbimiz! Həqiqətən də, Sən Səfqətlisən, Rəhmlisən!”
59|11|Munafiqlərin, Kitab əhlindən kafir olan qardaslarına: “Əgər siz yurdunuzdan qovulsanız, biz də sizinlə birlikdə cıxıb gedəcək və sizə qarsı hec vaxt hec kəsə tabe olmayacagıq. Əgər musəlmanlar sizə qarsı vurussalar, mutləq sizə komək edəcəyik!”– dediklərini gormədinmi? Allah onların yalancı olduguna sahiddir
59|12|Əgər onlar yurdlarından qovulsalar, munafiqlər onlarla birlikdə cıxıb getməz, musəlmanlar onlara qarsı vurussalar, onlara koməklik gostərməzlər. Əgər onlara yardım etmis olsalar belə, geri donub qacar, sonra da onlara hec bir komək edilməz
59|13|Dogrusu, onlar urəklərində Allahdan cox sizdən qorxurlar. Cunki onlar anlamayan adamlardır
59|14|Onlar hamılıqla sizə qarsı ancaq mohkəmləndirilmis səhərlərdə və ya divar arxasından vurusarlar. Onların oz aralarındakı dusməncilik isə cox kəskindir. Sən onların həmrəy oldugunu guman edirsən, halbuki onların qəlbləri dagınıqdır. Bu ona gorədir ki, onlar aglı kəsməyən adamlardır
59|15|Onlar ozlərindən bir az əvvəl əməllərinin cəzasını dadmıs, ozləri ucun də agrılı-acılı bir əzab hazırlanmıs kimsələrə bənzəyirlər
59|16|Munafiqlər seytana bənzəyirlər. Seytan insana: “Kafir ol!”– deyir. Insan kafir olan kimi: “Mən səndən uzagam. Mən aləmlərin Rəbbi olan Allahdan qorxuram!”– deyir
59|17|Onların hər ikisinin aqibəti atəs icində əbədi qalmaqdır. Zalımların cəzası budur
59|18|Ey iman gətirənlər! Allahdan qorxun! Hər kəs sabahı ucun nə etdiyinə baxsın. Allahdan qorxun! Həqiqətən, Allah nə etdiklərinizdən xəbərdardır
59|19|Allahı unudan, buna gorə də Allahın onları ozlərinə unutdurdugu kəslər kimi olmayın! Onlar fasiqlərdir
59|20|Cəhənnəm əhli ilə Cənnət əhli eyni deyillər. Cənnət əhli ugur qazananlardır
59|21|Əgər Biz bu Quranı daga nazil etsəydik, sən onun Allahın qorxusundan boyun əyib parca-parca oldugunu gorərdin. Biz bu misalları insanlar ucun cəkirik ki, bəlkə, fikirləsələr
59|22|O, Ozundən basqa hec bir məbud olmayan, qeybi və askarı Bilən Allahdır. O Mərhəmətlidir, Rəhmlidir
59|23|O, Ozundən basqa hec bir məbud olmayan, Hokmran, Muqəddəs, Pak, haqqı təsdiq edən, hər seyi musahidə edən, Qudrətli, Qadir, Məgrur Allahdır. Allah onların Ona sərik qosduqlarından ucadır
59|24|O, Xaliq, yoxdan Yaradan, Surətverən Allahdır. Ən gozəl adlar yalnız Ona məxsusdur. Goylərdə və yerdə olanların hamısı Onun səninə təriflər deyir. O, Qudrətlidir, Mudrikdir
60|1|Ey iman gətirənlər! Mənim dusmənimi də, oz dusməninizi də ozunuzə dost tutmayın! Onlar sizə gələn həqiqəti inkar etdikləri halda, siz onlara mehribanlıq gostərib sirrinizi acıb deyirsiniz. Rəbbiniz olan Allaha iman gətirdiyiniz ucun onlar Peygəmbəri və sizi yurdunuzdan qovub cıxardırlar. Əgər siz Mənim yolumda və Mənim razılıgımı qazanmaq ugrunda cihada cıxmısınızsa, onlara gizlində mehribanlıq gostərirsiniz. Mən sizin gizli saxladıgınızı da, askar etdiyinizi də bilirəm. Sizlərdən kim bunu etsə, dogru yoldan sapmıs olar
60|2|Əgər onlar sizi ələ kecirsələr, sizə dusmən kəsilər, əlləri və dilləri ilə sizə pislik edər və sizin kafir olmanızı istəyərlər
60|3|Nə qohumlarınız, nə də ovladlarınız sizə bir fayda verə bilər. Qiyamət gunu Allah sizi bir-birinizdən ayıracaqdır. Allah nə etdiklərinizi gorur
60|4|Ibrahim və onunla birlikdə olanlarda sizin ucun gozəl bir numunə vardır. Onlar oz qovmunə dedilər: “Həqiqətən, biz sizdən və sizin Allahdan basqa tapındıgınız seylərdən uzagıq. Biz sizi inkar edirik. Siz bir olan Allaha iman gətirincəyə qədər bizimlə sizin aranızda daim ədavət və nifrət olacaqdır!” Yalnız Ibrahimin oz atasına: “Mən sənin ucun mutləq bagıslanma diləyəcəyəm. Fəqət Allahdan sənə gələn əzabı dəf edə bilmərəm!”– deməsi istisnadır. Onlar dedilər: “Ey Rəbbimiz! Biz yalnız Sənə təvəkkul edir və yalnız Sənə uz tuturuq. Donus də yalnız Sənədir
60|5|Ey Rəbbimiz! Bizi kafirlər ucun sınaq etmə. Ey Rəbbimiz, bizi bagısla. Həqiqətən, Sən Qudrətlisən, Mudriksən!”
60|6|Onlarda sizin ucun – Allaha və Axirət gununə umid bəsləyənlər ucun gozəl numunə vardır. Kim uz dondərsə bilsin ki, Allah Zəngindir, Tərifəlayiqdir
60|7|Ola bilsin ki, Allah sizinlə ədavət bəslədiyiniz kimsələr arasında dostluq yaratsın. Allah hər seyə Qadirdir. Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
60|8|Allah din ugrunda sizinlə vurusmayan və sizi oz diyarınızdan qovub cıxartmayan kimsələrə yaxsılıq etmənizi və onlarla insafla davranmanızı sizə qadagan etmir. Subhəsiz ki, Allah insaflı olanları sevir
60|9|Allah sizə ancaq sizinlə din ugrunda vurusan, sizi diyarınızdan qovub cıxardan və cıxarılmanıza komək edən kimsələrlə dostluq etmənizi qadagan edir. Onlarla dostluq edənlər zalımlardır
60|10|Ey iman gətirənlər! Momin qadınlar hicrət edib sizin yanınıza gəldikləri zaman onları imtahana cəkin. Allah onların imanını daha yaxsı bilir. Əgər bunların momin olduqlarını bilsəniz, onları kafirlərə qaytarmayın. Nə bunlar onlara halaldır, nə də onlar bunlara halaldırlar. Kafirlərin bu qadınlara sərf etdikləri mehri ozlərinə qaytarın. Həmin qadınların mehrlərini ozlərinə verdiyiniz halda onlarla evlənməyinizdə sizə hec bir gunah yoxdur. Kafir qadınlarınızı kəbin altında saxlamayın, sərf etdiyiniz mehri tələb edin. Qoy onlar da momin qadınlara sərf etdikləri mehri sizdən tələb etsinlər. Allahın hokmu budur. O sizin aranızda hokm verir. Allah Biləndir, Mudrikdir
60|11|Əgər zovcələrinizdən hər hansı biri sizi qoyub kafirlərin yanına getsə və siz də kafirlərlə vurusub qalib gəlsəniz, ələ kecirdiyiniz qənimətdən zovcələri cıxıb getmis kimsələrə onların sərf etdikləri mehr qədər verin. Iman gətirdiyiniz Allahdan qorxun
60|12|Ey Peygəmbər! Momin qadınlar Allaha hec bir sərik qosmayacaqlarına, ogurluq və zina etməyəcəklərinə, usaqlarını oldurməyəcəklərinə, əlləri ilə ayaqları arasından olanı yalanla ort-basdır etməyəcəklərinə (ərlərindən olmayan usaqlarını onlara isnad etməyəcəklərinə) və hec bir yaxsı isdə sənə qarsı cıxmayacaqlarına dair sənə beyət etmək ucun yanına gəldikləri zaman onların beyətini qəbul et və Allahdan onlar ucun bagıslanma dilə. Həqiqətən, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
60|13|Ey iman gətirənlər! Allahın qəzəbinə gəlmis adamlarla dostluq etməyin. Kafirlər qəbirdəkilərin bir daha diriləcəyinə inanmadıqları kimi, Axirət gununə də umid etmirlər
61|1|Goylərdə və yerdə olanların hamısı Allahın səninə təriflər deyir. O, Qudrətlidir, Mudrikdir
61|2|Ey iman gətirənlər! Nə ucun siz etməyəcəyiniz seyləri danısırsınız
61|3|Etməyəcəyiniz seylərdən danısmagınız Allah tərəfindən boyuk nifrətlə qarsılanır
61|4|Subhəsiz ki, Allah mohkəm bir divar kimi səf-səf duzulub Onun yolunda vurusanları sevir
61|5|Bir zaman Musa oz qovmunə demisdi: “Ey qovmum! Nə ucun mənə əziyyət verirsiniz? Axı siz bilirsiniz ki, mən Allahın sizə gondərdiyi elcisiyəm!” Onlar dogru yoldan sapdıqda, Allah da onların qəlbini sapdırdı. Allah fasiqləri dogru yola yonəltməz
61|6|Bir zaman Məryəm oglu Isa demisdi: “Ey Israil ogulları! Həqiqətən, mən Allahın sizə gondərdiyi, məndən əvvəl nazil edilmis Tovratı təsdiqləyən və məndən sonra gələcək Əhməd adlı peygəmbərlə sizi mujdələyən bir elcisiyəm!” Allahın elcisi onlara acıq-aydın dəlillər gətirdikdə onlar: “Bu, askar bir sehrdir!”– dedilər
61|7|Islama dəvət edildiyi halda, Allaha qarsı yalan uydurandan daha zalım kim ola bilər? Allah zalım adamları dogru yola yonəltməz
61|8|Onlar Allahın nurunu oz agızlarından cıxanlarla sondurmək istəyirlər. Halbuki kafirlərin xosuna gəlməsə də, Allah Oz nurunu tamamlayacaqdır
61|9|Musriklərin xosuna gəlməsə də, Islam dinini butun dinlərdən ustun etmək məqsədilə Oz Elcisini hidayət və haqq dinlə gondərən Odur
61|10|Ey iman gətirənlər! Sizi agrılı-acılı əzabdan xilas edəcək bir ticarəti sizə bildirimmi
61|11|Allaha və Onun Elcisinə iman gətirin, Allah yolunda malınız və canınızla cihad edin. Bilsəniz, bu sizin ucun nə qədər xeyirlidir
61|12|Bu təqdirdə O sizin gunahlarınızı bagıslayar və sizi agacları altından caylar axan Cənnət baglarına və Ədn baglarındakı gozəl məskənlərə daxil edər. Bu, boyuk muvəffəqiyyətdir
61|13|Sevdiyiniz basqa sey də vardır: Allah tərəfindən komək və yaxın qələbə. Mominləri bununla mujdələ
61|14|Ey iman gətirənlər! Allahın koməkciləri olun. Necə ki, Məryəm oglu Isa həvarilərə: “Allah yolunda kimlər mənə koməkci olacaq?”– demis, həvarilər də: “Bizik Allahın koməkciləri!”– demisdilər. Israil ogullarından bir zumrə iman gətirdi, digər bir zumrə isə kafir oldu. Biz də iman gətirənləri dusmənlərinə qarsı quvvətləndirdik və onlar ustun gəldilər
62|1|Goylərdə və yerdə olanların hamısı Hokmran, Muqəddəs, Qudrətli, Mudrik Allahın səninə təriflər deyir
62|2|Savadsızlara ozlərindən elci gondərən Odur. Elci onlara Allahın ayələrini oxuyar, onları pis əməllərdən təmizləyər, onlara Kitabı və Hikməti oyrədər. Halbuki onlar əvvəllər acıq-aydın azgınlıq icində idilər
62|3|Allah səni hələ musəlmanlara qosulmamıs basqalarına da elci gondərmisdir. O, Qudrətlidir, Mudrikdir
62|4|Bu, Allahın lutfudur, onu istədiyinə verir. Allah boyuk lutf sahibidir
62|5|Onlara Tovrata əməl etmək tapsırıldıqdan sonra ona əməl etməyənlər belində coxlu kitab dasıyan, amma onlardan faydalana bilməyən uzunqulaga bənzəyirlər. Allahın ayələrini yalan sayan adamların məsəli necə də pisdir. Allah zalım adamları dogru yola yonəltməz
62|6|De: “Ey yəhudilər! Əgər insanlar arasında ancaq ozunuzun Allahın dostları oldugunuzu iddia edirsinizsə və dogru danısanlarsınızsa, onda ozunuzə olum diləyin!”
62|7|Lakin onlar oz əlləri ilə torətdikləri əməllərə gorə olumu əsla diləməzlər. Allah zalımları tanıyır
62|8|De: “Qacdıgınız olum sizi mutləq haqlayacaqdır. Sonra siz qeybi və askarı Bilənin huzuruna qaytarılacaqsınız. O da sizə nə etdiklərinizi xəbər verəcəkdir”
62|9|Ey iman gətirənlər! Cumə gunu namaza cagırılanda Allahı yad etməyə tələsin və ticarəti dayandırın. Bilsəniz, bu sizin ucun nə qədər xeyirlidir
62|10|Namaz basa catdıqdan sonra yer uzunə dagılıb Allahın lutfunu axtarın və Allahı cox zikr edin ki, bəlkə nicat tapasınız
62|11|Onlar ticarət və ya əyləncə gordukləri zaman dagılısıb ona tərəf qacdılar və səni minbərdə ayaq ustə oldugun halda tərk etdilər. De: “Allah yanında qazanacagınız savab əyləncədən də, ticarətdən də xeyirlidir. Allah ən yaxsı ruzi verəndir”
63|1|Munafiqlər sənin yanına gəldikləri zaman: “Biz səhadət veririk ki, sən Allahın Elcisisən!”– deyirlər. Allah da bilir ki, sən Onun Elcisisən. Allah sahiddir ki, munafiqlər əsl yalancıdırlar
63|2|Onlar andlarını sipər edib insanları Allah yolundan dondərdilər. Həqiqətən, onların torətdikləri əməllər necə də pisdir
63|3|Bu ona gorədir ki, onlar iman gətirdikdən sonra kafir oldular. Sonra da onların qəlbinə mohur vuruldu. Artıq onlar anlamırlar
63|4|Sən onlara baxdıqda bədən qurulusları xosuna gəlir, danısanda onların dediklərinə qulaq asırsan. Halbuki, onlar divara soykədilmis dirəklər kimidirlər. Onlar hər bir səs-kuyun ozlərinə qarsı oldugunu sanırlar. Onlar dusməndirlər. Sən onlardan cəkin! Allah onları məhv etsin, necə də haqdan dondərilirlər
63|5|Onlara: “Gəlin Allahın Elcisi sizin ucun bagıslanma diləsin!”– deyildiyi zaman baslarını yelləyir və sən onların ozlərini dartaraq uz dondərdiklərini gorursən
63|6|Sən onlar ucun bagıslanma diləsən də, diləməsən də, fərqi yoxdur. Allah onları bagıslamayacaqdır. Subhəsiz ki, Allah fasiq adamları dogru yola yonəltməz
63|7|Məhz onlar: “Allahın Elcisi yanında olanlara bir sey verməyin ki, dagılıb getsinlər!”– deyirlər. Halbuki goylərin və yerin xəzinələri Allahındır, lakin munafiqlər anlamırlar
63|8|Onlar: “Əgər biz Mədinəyə qayıtsaq, ən qudrətlilər (munafiqlər) ən alcaqları (musəlmanları) mutləq oradan cıxardacaqlar!”– deyirlər. Halbuki qudrət yalnız Allaha, Onun Elcisinə və mominlərə məxsusdur, lakin bunu munafiqlər bilmirlər
63|9|Ey iman gətirənlər! Nə mallarınız, nə də ovladlarınız sizi Allahın zikrindən yayındırmasın! Bunu edənlər ziyana ugrayanlardır
63|10|Sizlərdən birinə olum gəlib: “Ey Rəbbim! Mənə bir az mohlət ver ki, sədəqə verib əməlisalehlərdən olum!”– deməmisdən əvvəl sizə verdiyim ruzidən xərcləyin
63|11|Allah əcəli catmıslara əsla mohlət verməz. Allah sizin nələr etdiyinizdən xəbərdardır
64|1|Goylərdə və yerdə olanların hamısı Allahın səninə təriflər deyir. Hokm Onundur, həmd Ona məxsusdur. O, hər seyə qadirdir
64|2|Sizi yaradan Odur. Kiminiz kafir, kiminiz də momindir. Allah nə etdiklərinizi gorur
64|3|O, goyləri və yeri ədalətlə yaratdı, sizə surət verib onları gozəl səklə saldı. Donus də Onadır
64|4|O, goylərdə və yerdə olanları bilir. Sizin gizlində və askarda nə etdiyinizi də bilir. Allah kokslərdə olanlardan agahdır
64|5|Daha oncə kafir olmus və oz əməllərinin cəzasını dadmıs kimsələrin xəbəri sizə gəlib catmadımı? Onlar ucun acılı-agrılı bir əzab hazırlanmısdır
64|6|Bu ona gorədir ki, elciləri onlara aydın dəlillər gətirirdi, onlar isə: “Məgər bizə bir insanmı dogru yol gostərəcək?”– deyirdilər. Onlar kufr edir və uz dondərirdilər. Allahın onlara ehtiyacı yoxdur. Allah Zəngindir, Tərifəlayiqdir
64|7|Kafir olanlar hec vaxt dirildilməyəcəklərini iddia edirlər. De: “Xeyr, Rəbbimə and olsun ki, siz mutləq dirildiləcəksiniz. Sonra isə etdiyiniz əməllər sizə xəbər veriləcəkdir. Bu, Allah ucun cox asandır!”
64|8|Elə isə Allaha, Onun Elcisinə və nazil etdiyimiz Nura (Qurana) iman gətirin! Allah nə etdiklərinizdən xəbərdardır
64|9|O gun Allah sizi Toplanma gununə cəm edəcək. Həmin gun qarsılıqlı aldanma gunudur. Hər kəs Allaha iman gətirib yaxsı islər gorsə, Allah onun gunahlarını bagıslayar və onu agacları altından caylar axan Cənnət baglarına daxil edər. Onlar orada əbədi qalacaqlar. Bu, boyuk muvəffəqiyyətdir
64|10|Kafir olub ayələrimizi yalan sayanlara gəldikdə isə, onlar Cəhənnəm sakinləridir. Onlar orada əbədi qalacaqlar. Ora necə də pis donus yeridir
64|11|Allahın izni olmadan hec kəsə bir musibət uz verməz. Hər kəs Allaha iman gətirsə, Allah onun qəlbini haqqa yonəldər. Allah hər seyi bilir
64|12|Allaha və Onun Elcisinə itaət edin! Əgər uz cevirsəniz, bilin ki, Elcimizin ohdəsinə dusən yalnız acıq bir təbligdir
64|13|Allah! Ondan basqa hec bir məbud yoxdur. Qoy mominlər yalnız Allaha təvəkkul etsinlər
64|14|Ey iman gətirənlər! Subhəsiz ki, zovcələrinizdən və ovladınızdan sizə dusmən olanlar da vardır. Onlardan ozunuzu qoruyun! Lakin onları əfv etsəniz, gunahlarından kecsəniz və bagıslasanız, bilin ki, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
64|15|Həqiqətən, var-dovlətiniz və ovladlarınız ancaq bir sınaqdır. Boyuk mukafat isə Allah yanındadır
64|16|Nə qədər bacarırsınızsa Allahdan qorxun. Peygəmbərə qulaq asıb itaət edin və malınızdan oz xeyriniz ucun xərcləyin. Nəfsinin tamahından qorunanlar nicat tapanlardır
64|17|Əgər Allaha gozəl bir borc versəniz (malınızı Onun yolunda xərcləsəniz), O bunu sizin ucun qat-qat artırar və sizi bagıslayar. Allah sukurun əvəzini verəndir, Həlimdir
64|18|Allah qeybi də, askarı da Biləndir, Qudrətlidir, Mudrikdir
65|1|Ey Peygəmbər! Qadınları bosadıgınız zaman onları gozləmə muddətlərində bosayın, gozləmə muddətini hesablayın və Rəbbiniz olan Allahdan qorxun. Onları, acıq-askar zinakarlıq etmələri istisna olmaqla, oz evlərinizdən qovub cıxartmayın və onlar ozləri də cıxmasınlar. Bu, Allahın hududlarıdır. Allahın qoydugu hududları asan kimsə ozunə zulm etmis olar. Sən bilmirsən, ola bilsin ki, Allah bundan sonra basqa bir hokm versin
65|2|Gozləmə vaxtı bitdikdə onları səriətə muvafiq olaraq saxlayın və yaxud onlardan muvafiq qaydada ayrılın. Aranızdan iki ədalətli sahid cagırın və Allah ucun sahidlik edin. Allaha və Axirət gununə iman gətirənlərə verilən nəsihət budur. Allahdan qorxana, Allah cıxıs yolu gostərər
65|3|və ona təsəvvurunə gətirmədiyi bir yerdən ruzi bəxs edər. Kim Allaha təvəkkul etsə, Allah ona kifayət edər. Allah Oz əmrini yerinə yetirəndir. Allah hər sey ucun bir olcu qoymusdur
65|4|Heyzdən kəsilmis yaslı qadınlarınızın iddəsi barəsində subhəniz varsa, onların, eləcə də hələ heyz gorməmis qızların gozləmə muddəti uc aydır. Hamilə qadınların gozləmə muddəti isə onlar hamiləlikdən azad olana qədərdir. Kim Allahdan qorxarsa, Allah onun isini asanlasdırar
65|5|Bu, Allahın sizə nazil etdiyi əmridir. Kim Allahdan qorxarsa, Allah onun gunahlarından kecər və onun mukafatını artırar
65|6|Onlara gozləmə muddətləri basa catanadək imkanınız daxilində oz yasadıgınız yerdə qalmaga yer verin. Sıxısdırmaq məqsədilə onlara zərər yetirməyin. Əgər onlar hamilədirlərsə, hamiləlikdən azad olana qədər onlara malınızdan xərcləyin. Sizin ucun usaq əmizdirirlərsə, onların haqqını verin. Oz aranızda xosluqla razılıga gəlin. Bir-birinizi cətinliyə salsanız, usagı əmizdirməyi basqa bir qadına həvalə edin
65|7|Var-dovlət sahibi oz varına gorə xərcləsin. Imkanı az olan isə Allahın ona verdiyindən xərcləsin. Allah hec kəsin uzərinə Ozunun ona verdiyi nemətdən artıq yuk qoymaz. Allah hər bir cətinlikdən sonra asanlıq verir
65|8|Necə-necə məmləkətlər oz Rəbbinin və Onun elcilərinin əmrinə asi oldu. Biz də onlarla sərt haqq-hesab cəkib onları dəhsətli əzablara ducar etdik
65|9|Onlar əməllərinin cəzasını daddılar və aqibətləri ziyana ugramaq oldu
65|10|Allah onlar ucun siddətli əzab hazırladı. Ey iman gətirmis agıl sahibləri, Allahdan qorxun! Allah sizə Zikr nazil etmis
65|11|və iman gətirib yaxsı islər gorənləri zulmətlərdən nura cıxartmaq ucun Allahın aydın ayələrini sizə oxuyan bir elci gondərmisdir. Hər kəs Allaha iman gətirib saleh əməl isləsə, Allah onu icində əbədi qalacagı, agacları altından caylar axan Cənnət baglarına daxil edər. Allah ona gozəl ruzi nəsib etmisdir
65|12|Yeddi goyu və yerdən də bir o qədərini yaradan Allahdır. Vəhy onların arasında ona gorə nazil olur ki, Allahın hər seyə qadir oldugunu və Allahın hər seyi elmi ilə əhatə etdiyini biləsiniz
66|1|Ey Peygəmbər! Zovcələrini razı salmaga calısaraq Allahın sənə halal etdiyi seyi nə ucun ozunə qadagan edirsən? Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
66|2|Allah, andlarınızdan kəffarə verməklə azad olmagı sizdən otru qanuniləsdirmisdir. Allah sizin himayədarınızdır. O, Biləndir, Mudrikdir
66|3|Bir zaman Peygəmbər oz zovcələrindən birinə sirr verdi. O da bunu onun digər zovcəsinə xəbər verdikdə və Allah da bunu Peygəmbərə askar etdikdə o, bunun bir qismini sirr verdiyi zovcəsinə bildirdi, digər qismindən isə vaz kecdi. Peygəmbər bunu ona bildirdikdə zovcəsi dedi: “Bunu sənə kim xəbər verdi?” O dedi: “Bunu mənə hər seyi Bilən, Xəbərdar olan Allah xəbər verdi!”
66|4|Əgər ikiniz də Allaha tovbə etsəniz, yaxsı olar. Cunki hər ikinizin qəlbi gunaha meyl etmisdir. Əgər Peygəmbərə qarsı bir-birinizə dəstək versəniz, bilin ki, Allah, Cəbrail və əməlisaleh mominlər onun dostu və yardımcısıdır. Bunlardan basqa mələklər də onun yardımcılarıdır
66|5|Əgər o sizi bosasa, Rəbbi sizin əvəzinizə ona sizdən daha yaxsı zovcələr – musəlman, momin, itaətkar, tovbə edən, ibadət edən, oruc tutan dul qadınlar və bakirə qızlar verə bilər
66|6|Ey iman gətirənlər! Ozunuzu və ailənizi yanacagı insanlar və daslar olan oddan qoruyun! Onun bası ustundə Allahın onlara verdiyi əmrlərə hec vaxt asi olmayan, ozlərinə buyurulanları yerinə yetirən amansız və guclu mələklər vardır
66|7|Ey kafir olanlar! Bu gun uzr diləməyin. Siz ancaq etdiyiniz əməllərin cəzasını cəkəcəksiniz
66|8|Ey iman gətirənlər! Allaha səmimi olaraq tovbə edin. Ola bilsin ki, Rəbbiniz gunahlarınızdan kecsin və sizi, Allah o Peygəmbəri və onunla birlikdə iman gətirənləri utandırmayacagı gundə, agacları altından caylar axan Cənnət baglarına daxil etsin. Onların nuru onlərindən və sag tərəflərindən ətrafa yayılacaqdır. Onlar deyəcəklər: “Ey Rəbbimiz! Nurumuzu bizim ucun tamamla və bizi bagısla. Həqiqətən, Sən hər seyə qadirsən!”
66|9|Ey Peygəmbər! Kafirlərə və munafiqlərə qarsı vurus! Onlarla sərt davran! Onların sıgınacagı yer Cəhənnəmdir. Ora necə də pis donus yeridir
66|10|Allah kafirlərə Nuhun arvadı ilə Lutun arvadını misal cəkdi. Onlar Bizim əməlisaleh qullarımızdan iki qulun nikahı altında idilər. Onlar ərlərinə xəyanət etdilər və bunlar onları Allahdan hec cur xilas edə bilmədilər. Onlara: “Girənlərlə birgə ikiniz də oda girin!”– deyildi
66|11|Allah iman gətirənlərə isə Fironun zovcəsini misal cəkdi. O zaman o: “Ey Rəbbim! Mənə Oz yanında – Cənnətdə bir ev tik. Məni Firondan və onun əməlindən xilas et. Məni zalım adamlardan qurtar!”– demisdi
66|12|Həmcinin ismətini qoruyan Imran qızı Məryəmi də misal cəkdi. Biz ona paltarının yaxasından Oz ruhumuzdan ufurduk. O, Rəbbinin Sozlərini və Onun Kitablarını təsdiq etdi və itaət edənlərdən oldu
67|1|Mulk Əlində Olan Allah nə qədər xeyirxahdır. O hər seyə qadirdir
67|2|Əməl baxımından hansınızın daha yaxsı oldugunuzu sınamaq ucun olumu və həyatı yaradan Odur. O, Qudrətlidir, Bagıslayandır
67|3|Yeddi goyu təbəqələr səklində quran Odur. Sən Mərhəmətli Allahın yaratdıgında qətiyyən bir uyusmazlıq tapmazsan. Bir basını qaldırıb goyə diqqət yetir, hec onda bir cat gorursənmi
67|4|Sonra goz gəzdirib təkrar bax. Goz zəlil və yorgun halda ozunə tərəf donəcəkdir
67|5|Biz sizə yaxın olan goyu ulduzlarla bəzədik və onları seytanlara atılan alovlar etdik. Biz onlar ucun yandırıb-yaxan od əzabı hazırlamısıq
67|6|Rəbbinə qarsı cıxanlar Cəhənnəm əzabına ducar olacaqlar. Ora nə pis donus yeridir
67|7|Onlar oraya vasil ediləndə onun dəhsətli ugultuyla qaynadıgını esidəcəklər
67|8|Cəhənnəm, qəzəbindən az qala parcalansın. Hər dəfə bir dəstə oraya atılarkən Cəhənnəmin gozətciləri onlardan sorusacaqlar: “Məgər sizə xəbərdarlıq edən bir peygəmbər gəlməmisdi?”
67|9|Onlar deyəcəklər: “Əlbəttə, bizə qorxudan bir peygəmbər gəlmisdi. Amma biz onu yalancı sayıb: “Allah hec bir sey nazil etməyib, siz də ancaq boyuk bir azgınlıq icindəsiniz”– demisdik
67|10|Onlar deyəcəklər: “Əgər biz dinləsəydik və ya anlasaydıq alov solələri sacan od sakinlərinin icində olmazdıq!”
67|11|Onlar oz gunahlarını etiraf edəcəklər. Rədd olsun alovlu od sakinləri
67|12|Həqiqətən, oz Rəbbindən Onu gormədikləri halda qorxanlar ucun bagıslanma və boyuk bir mukafat vardır
67|13|Sozunuzu gizli saxlasanız da, onu acıq desəniz də, fərqi yoxdur, Allah kokslərdə olanları bilir
67|14|Yaradan Allah Lətif və hər seydən Xəbərdar oldugu halda, ola bilərmi ki, O, gizlində və askarda olanları bilməsin
67|15|Yeri sizin ixtiyarınıza verən Odur. Onun hər tərəfində gəzin və Allahın ruzisindən yeyin. Qayıdıs da Onadır
67|16|Goydə Olanın sizi yerə batırmayacagına əminsinizmi? O zaman yer hərəkətə gəlib titrəyəcəkdir
67|17|Ya da ki, goydə Olanın ustunuzə daslar yagdırmayacagına əminsinizmi? Siz, Mənim xəbərdarlıgımın necə nəticələr verdiyini biləcəksiniz
67|18|Musriklərdən əvvəlkilər də bunu yalancı hesab etmisdilər. Gorəydin Mənim onları həlak etməyim necə oldu
67|19|Məgər onlar basları uzərində dəstə-dəstə pərvazlanıb ucan, hərdən də qanadlarını yıgan qusları gormurlərmi? Onları havada ancaq Mərhəmətli Allah saxlayır. Subhəsiz ki, O, hər seyi gorur
67|20|Ya da Mərhəmətli Allahdan basqa sizə komək edə biləcək qosununuz varmı? Kafirlər ancaq aldanmaqdadırlar
67|21|Ya da O Oz ruzisini kəssə, sizə kim ruzi verə bilər? Xeyr, onlar təkəbbur gostərməkdə və haqdan qacmaqda davam edirlər
67|22|Elə isə uzu ustə surunərək gedən daha dogru yoldadır, yoxsa duz yolda ozu sax gedən
67|23|De: “Sizi yaradan, sizə qulaq, goz və urək verən Odur. Necə də az sukur edirsiniz!”
67|24|De: “Sizi yer uzunə yayan da Odur. Siz Onun huzuruna toplanılacaqsınız!”
67|25|Onlar deyirlər: “Əgər dogru deyirsinizsə, bu vəd nə vaxt olacaq?”
67|26|De: “Buna aid bilgi yalnız Allah yanındadır. Mən isə ancaq xəbərdar və bəyan edənəm!”
67|27|Kafirlər əzabın yaxın oldugunu gordukdə uzləri eybəcər gorkəm alacaq və onlara: “Sizin durmadan istədiyiniz əzab bax budur!”– deyiləcəkdir
67|28|De: “Deyin gorum, əgər Allah məni və mənimlə birlikdə olanları məhv edərsə və ya bizə mərhəmət gostərərsə, bəs siz kafirləri agrılı-acılı əzabdan kim qurtara bilər?”
67|29|De: “O, Mərhəmətli Allahdır! Biz Ona iman gətirib, Ona təvəkkul etmisik. Kimin tam azgınlıq icində oldugunu tezliklə biləcəksiniz
67|30|De: “Deyin gorum, əgər suyunuz yerin dibinə coksə, Allahdan basqa kim sizə axar su gətirə bilər?”
68|1|Nun. And olsun qələmə və qələmə alınanlara
68|2|Məhz Rəbbinin mərhəmətinə gorə sən dəli deyilsən
68|3|Subhəsiz ki, sənin ucun tukənməz bir mukafat hazırlanmısdır
68|4|Həqiqətən də, sən boyuk əxlaq sahibisən
68|5|Sən də gorəcəksən, onlar da –
68|6|hansınızın dəli oldugunu
68|7|Subhəsiz ki, Rəbbin Onun yolundan azanları və haqq yolda olanları daha yaxsı tanıyır
68|8|Elə isə haqqı yalan sayanlara guzəstə getmə
68|9|Musriklər istəyirlər ki, sən onlara guzəst edəsən, onlar da sənə guzəst etsinlər
68|10|Itaət etmə hər tez-tez and icənə, alcaga
68|11|qeybət edənə, dedi-qodu yayana
68|12|xeyrə mane olana, həddi asana, gunahkara
68|13|das urəkliyə, bunlardan sonra da basqasının adını mənimsəyən fırıldaqcıya –
68|14|o adam var-dovlət və ogul-usaq sahibi olsa belə
68|15|Ayələrimiz ona oxundugu zaman: “Bu, kecmisdəkilərin əsatirlərindəndir!”– deyər
68|16|Biz onun burnuna damga vuracagıq
68|17|Həqiqətən, Biz bag sahiblərini sınaga cəkdiyimiz kimi onları da sınaga cəkdik. O zaman bag sahibləri səhər acılanda bagda olan meyvələri mutləq dərəcəklərinə and icmisdilər
68|18|və hec bir istisna da etməmisdilər (“insallah” deməmisdilər)
68|19|Onlar yuxuda ikən Rəbbinin əzabı o bagı burudu
68|20|Bag yanıb zulmət gecə kimi qapqara oldu
68|21|Onlar səhər qalxdıqda bir-birlərini cagırdılar
68|22|“Əgər meyvə dərəcəksinizsə, bagınıza erkən gedin!”
68|23|Onlar baga yollandılar, yol boyu da bir-birlərinə belə pıcıldayırdılar
68|24|“Bu gun oraya – yanınıza hec bir kasıb girməsin!”
68|25|Onlar bu məqsədlə kasıbları baga buraxmamaga qadir olacaqlarını zənn edib erkən getdilər
68|26|Bagı gorəndə isə belə dedilər: “Deyəsən, biz duz gəlməmisik
68|27|Xeyr! Biz bu bagın xeyrindən məhrum olmusuq!”
68|28|Onların ən insaflısı dedi: “Məgər mən sizə Allahın səninə təriflər soyləyin deməmisdimmi?”
68|29|Onlar dedilər: “Rəbbimiz pakdır, muqəddəsdir! Həqiqətən də, biz ozumuzə zulm etmisik!”
68|30|Onlar donub bir-birlərini qınamaga basladılar
68|31|və dedilər: “Vay halımıza! Biz həddi asanlarıq
68|32|Ola bilsin ki, Rəbbimiz bizə bu bagın əvəzinə ondan daha yaxsısını versin. Əlbəttə, biz Rəbbimizə yonəlirik”
68|33|Dunyadakı əzab belədir. Axirət əzabı isə daha boyukdur! Kas biləydilər
68|34|Subhəsiz ki, muttəqilər ucun Rəbbin dərgahında Nəim bagları hazırlanmısdır
68|35|Biz hec musəlmanları gunahkarlara tay tutarıqmı
68|36|Sizə nə olub, necə hokm verirsiniz
68|37|Yoxsa sizin elə bir kitabınız vardır ki, usyankarla itaətkarın eyni oldugunu ondan oxuyursunuz
68|38|Ya da onda bəyəndiyiniz hər bir seyin sizin olacagı yazılmısdır
68|39|Yaxud Bizimlə Qiyamət gununədək əhd baglamısınız ki, istədiyiniz hər sey sizin olacaqdır
68|40|Onlardan sorus ki, kim buna zamin duracaqdır
68|41|Yoxsa onların sərikləri vardır? Əgər dogru danısırlarsa, onda qoy səriklərini gətirsinlər
68|42|Ayagın acılacagı və onlar səcdəyə cagırılacaqları, lakin buna qadir ola bilməyəcəkləri gun –
68|43|onların baxısları yazıq gorkəm alacaq, ozlərini də zillət buruyəcəkdir. Hərcənd ki, onlar dunyada ikən sag-salamat halda səcdə qılmaga dəvət olunurdular
68|44|Bu Sozu yalan sayanları Mənim ohdəmə burax. Biz onları tovlayıb bilmədikləri bir yondən tədricən əzaba surukləyirik
68|45|Hələlik Mən onlara mohlət verirəm. Subhəsiz ki, Mənim kafirlər ucun qurdugum hiyləm cox gucludur
68|46|Yoxsa sən onlardan bir muzd istəyirsən və onlar da agır bir borca dusublər
68|47|Yoxsa qeyb onların əlindədir və onlar da ona baxıb istədiklərini yazırlar
68|48|Sən oz Rəbbinin hokmunə səbir et və balıq sahibi Yunus kimi olma! O zaman o, qəm-qussə icində Rəbbinə dua etmisdi
68|49|Əgər Rəbbinin mərhəməti ona yetisməsəydi, o, qınanmıs halda hec bir bitki bitməyən bos yerə atılacaqdı
68|50|Lakin Rəbbi onu secib əməlisalehlərdən etdi
68|51|Həqiqətən, kafirlər Zikri (Quranı) esitdikləri zaman oz baxısları ilə az qala səni gozə gətirələr. Onlar carəsizlikdən: “O, dəlidir!”– deyirlər
68|52|Halbuki bu Quran aləmlər ucun oyud-nəsihətdən basqa bir sey deyildir
69|1|Haqq olan Qiyamət
69|2|Nədir haqq olan Qiyamət
69|3|Sən nə biləsən ki, nədir haqq olan Qiyamət
69|4|Səmud və Ad tayfaları qəlbləri qorxuya salan Qiyaməti yalan saydılar
69|5|Səmud tayfası qorxunc bir səslə məhv edildi
69|6|Ad tayfası isə hədsiz soyuq və siddətli kuləklə yox edildi
69|7|Allah onu yeddi gecə, səkkiz gun fasilə vermədən onların ustundə əsdirdi. Sən orada olsaydın, o tayfanı xurma agacının yıxılmıs curuk govdələri kimi yerə sərilmis gorərdin
69|8|Sən onlardan qalan bir kimsəyə hec rast gəlmisənmi
69|9|Firon da, ondan əvvəlkilər də, alt-ust olmus kəndlər (Lut qovmu) də gunah islətmisdilər
69|10|Onlar oz Rəbbinin elcisinə asi oldular, O da onları siddəti artan bir əzabla yaxaladı
69|11|Su asıb-dasdıqda Biz sizi uzən gəmidə dasıdıq
69|12|Sizə bir xatırlatma olsun və yadda saxlayan qulaqlar onu yadda saxlasın deyə belə etdik
69|13|Sur bircə dəfə ufuruləcəyi
69|14|yer və daglar qaldırılıb bircə dəfə bir-birinə cırpılacagı zaman –
69|15|həmin gun Vaqiə qopacaq
69|16|Goy yarılacaq və həmin gun o, sust olacaqdır
69|17|Mələklər isə onun ətrafında olacaqlar. O gun sənin Rəbbinin Ərsini səkkiz mələk dasıyacaqdır
69|18|O gun siz məhsərə gətiriləcəksiniz və hec bir sirriniz gizlədilməyəcəkdir
69|19|Kitabı sag əlinə verilən deyəcəkdir: “Budur, oxuyun kitabımı
69|20|Mən bilirdim ki, etdiklərimin hesabına qovusacagam”
69|21|O, xosbəxt həyat surəcəkdir –
69|22|uca bir Cənnətdə –
69|23|elə bir Cənnətdə ki, onun meyvələri lap yaxınlıqda olacaqdır
69|24|Onlara: “Kecmis gunlərdə etdiyiniz əməllərə gorə nuscanlıqla yeyin-icin!”– deyiləcəkdir
69|25|Kitabı sol əlinə verilən kimsə isə deyəcəkdir: “Kas kitabım mənə verilməyəydi
69|26|Hesabımdan da xəbərim olmayaydı
69|27|Kas ilk olumum həmisəlik olaydı
69|28|Var-dovlətim məni əzabdan qurtarmadı
69|29|Hokmranlıgım da məhv olub getdi”
69|30|Mələklərə deyiləcək: “Onu yaxalayıb zəncirləyin
69|31|Sonra da Cəhənnəmə atın
69|32|Onu uzunlugu yetmis dirsək olan zəncirə vurun
69|33|Cunki o, Boyuk Allaha iman gətirmirdi
69|34|və hec kəsi kasıbı yedirtməyə rəgbətləndirmirdi
69|35|Bu gun burada onun ucun bir dost tapılmaz
69|36|Qanlı irindən basqa yeməyi də yoxdur
69|37|Onu ancaq gunahkarlar yeyər”
69|38|And icirəm həm gorduklərinizə
69|39|və həm də gormədiklərinizə
69|40|Bu, mohtərəm bir Elcinin sozudur
69|41|O, sair sozu deyildir! Necə də az inanırsınız
69|42|O, kahin sozu də deyildir! Necə də az dusunursunuz
69|43|O, aləmlərin Rəbbi tərəfindən vəhy edilmisdir
69|44|Əgər Muhəmməd bəzi sozləri ozundən uydurub Bizə aid etsəydi
69|45|Biz onu sag əlindən yaxalayar
69|46|sonra da sah damarını kəsərdik
69|47|Icərinizdən hec kəs buna mane ola bilməzdi
69|48|Həqiqətən, bu Quran muttəqilər ucun bir nəsihətdir
69|49|Aranızdan Quranı yalan sayanlar oldugunu da bilirik
69|50|Həqiqətən, bu, kafirlər ucun bir pesmancılıqdır
69|51|Sozsuz ki, bu Quran əsl həqiqətdir
69|52|Elə isə Boyuk Rəbbinin adına təriflər de
70|1|Istəyən kimsə bas verəcək əzabı istədi –
70|2|bunu kafirlər ucun dilədi. O əzabın qarsısını alan tapılmayacaq
70|3|O, dərəcələr sahibi olan Allahdandır
70|4|Mələklər və Ruh (Cəbrail) Ona dogru sayı əlli min ilə bərabər bir gun ərzində qalxırlar
70|5|Sən təmkinlə səbir et
70|6|Dogrusu, kafirlər o əzabın uzaq oldugunu guman edirlər
70|7|Biz isə onun yaxın oldugunu goruruk
70|8|O gun goy əridilmis metal kimi olacaqdır
70|9|Daglar da didilmis yuna bənzəyəcəklər
70|10|Dost dostunun halını xəbər almayacaq
70|11|Halbuki onlar bir-birini gorəcəklər. Gunahkar o gunun əzabından qurtarmaq ucun fidyə vermək istəyər – oz ogullarını
70|12|həyat yoldasını və qardasını
70|13|ona sıgınacaq vermis nəslini
70|14|və yer uzundə olanların hamısını – təki bu onu xilas etsin
70|15|Xeyr! Bu, alovu solələnən Oddur –
70|16|basın dərisini sıyırıb cıxaran bir od
70|17|O od cagırır haqqa arxa cevirəni, ondan uz dondərəni
70|18|və mal-dovlət yıgıb saxlayanı
70|19|Həqiqətən, insan kəmhovsələ yaradılmısdır
70|20|Ona bir pislik toxunduqda ozundən cıxır
70|21|bir xeyir nəsib olduqda isə xəsislik edir
70|22|Namaz qılanlar istisnadır
70|23|O kəslər ki, namazlarını həmisə qılırlar
70|24|O kəslər ki, onların mallarında məlum bir haqq vardır
70|25|dilənən və həya edib dilənməyən miskinlər ucun
70|26|O kəslər ki, Haqq-hesab gununu təsdiq edirlər
70|27|O kəslər ki, Rəbbinin əzabından qorxurlar
70|28|Axı Rəbbinin əzabı onlar ucun də təhlukəsiz deyil
70|29|O kəslər ki, tənasul uzvlərini zinadan qoruyurlar –
70|30|zovcələrindən və sahib olduqları cariyələrdən basqa. Buna gorə onlar əsla qınanmazlar
70|31|Bundan artıgını istəyənlər isə həddi asanlardır
70|32|O kəslər ki, əmanəti danmır və əhdlərini pozmurlar
70|33|O kəslər ki, sahidliklərində mətindirlər
70|34|Bir də o kəslər ki, namazlarını dəqiqliklə qılırlar
70|35|Cənnət baglarında hormət gostəriləcək insanlar da elə onlar olacaqdır
70|36|Sənə dogru tələsən kafirlərə nə olub belə –
70|37|sagdan-soldan dəstələrlə ətrafına yıgısırlar
70|38|Deyəsən onların hamısı Nəim cənnətinə bir təhər girə biləcəklərini dusunurlər
70|39|Xeyr! Bu mumkun deyil! Biz onları bildikləri seydən xəlq etmisik
70|40|And icirəm məsriqlərin və məgriblərin Rəbbinə! Biz dogrudan da, elə bir qudrətə malikik ki, –
70|41|onları daha yaxsıları ilə əvəz edə bilərik. Bunda qarsımıza cıxa bilən tapılmaz
70|42|Vədə verilmis gunə catanadək onlarla daha isin olmasın, qoy bos-bos danıssınlar və əylənsinlər
70|43|O gun, məbudlarına ibadətə can atırmıslar kimi onlar qəbirlərdən cıxacaqlar
70|44|O gun onların baxısları yerə dikiləcək, ozlərini də zillət buruyəcəkdir. Budur onların xəbərdar edildikləri Gun
71|1|Həqiqətən, Biz Nuhu oz qovmunə gondərdik və dedik: “Sən oz qovmunu, onlara agrılı-acılı bir əzab gəlməmisdən əvvəl xəbərdar et!”
71|2|O dedi: “Ey qovmum! Subhəsiz ki, mən sizi aydın bir tərzdə xəbərdar edənəm
71|3|Allaha ibadət edin, Ondan qorxun və mənə itaət edin
71|4|Belə etsəniz, O sizin gunahlarınızdan kecər və sizə muəyyən vaxtadək mohlət verər. Həqiqətən, Allahın muəyyən etdiyi vaxt gəlib catdıqda əsla təxirə salınmaz. Kas biləydiniz!”
71|5|O dedi: “Ey Rəbbim, mən xalqımı gecə də, gunduz də dəvət etdim
71|6|Amma dəvətim onların haqdan qacmalarını daha da artırdı
71|7|Sən onları bagıslayasan deyə mən hər dəfə onları imana dəvət etdikdə, onlar barmaqlarını qulaqlarına tıxayır, paltarlarına burunur, kufrlərində israr edir və otkəm-otkəm təkəbburlənirdilər
71|8|Sonra mən onları askarcasına dəvət etdim
71|9|Sonra mən onlara həm uca səslə, həm də gizlicə bildirib
71|10|dedim: “Rəbbinizdən bagıslanmagınızı diləyin! Həqiqətən, O, cox Bagıslayandır
71|11|O, sizin uzərinizə bol-bol yagıs gondərər
71|12|var-dovlət və ogul-usaqla sizin imdadınıza catar, sizin ucun baglar salar və caylar yaradar
71|13|Necə olub ki, siz Allahın boyukluyunu layiqincə uca tutmursunuz
71|14|Axı O sizi mərhələlərlə yaratdı
71|15|Məgər Allahın yeddi goyu təbəqə-təbəqə necə yaratdıgını gormursunuz
71|16|Ayı bir nur, gunəsi də cıraq etmisdir
71|17|Allah sizi torpaqdan bir bitki kimi bitirmisdir
71|18|Sonra O sizi ora qaytaracaq və yenidən cıxardacaqdır
71|19|Allah yeri sizin ucun xalı təki dosədi
71|20|Belə etdi ki, orada genis yollarla hərəkət edəsiniz”
71|21|Nuh dedi: “Ey Rəbbim! Onlar mənə asi oldular və var-dovləti, ovladı ozunə zərərdən basqa bir sey artırmayan bir adama tabe oldular
71|22|Onlar mənə qarsı boyuk bir hiylə islətdilər
71|23|və ozlərinə tabe olanlara dedilər: “Oz məbudlarınızı tərk etməyin; Vəddi, Suvaı, Yəgusu, Yəuqu və Nəsri tərk etməyin!”
71|24|Artıq onlar coxlarını azdırmıslar. Sən də zalımlara azgınlıqdan basqa bir sey artırma”
71|25|Onlar oz gunahlarına gorə suya qərq edildilər və oda atıldılar. Onlar ozlərinə Allahdan savayı koməkcilər tapmadılar
71|26|Nuh dedi: “Ey Rəbbim, kafirlərdən yer uzundə bir nəfəri belə sag qoyma
71|27|Əgər Sən onları sag qoysan, onlar qullarını azdıracaq və yalnız gunahkar, kafir ovladlar dogub-torədəcəklər
71|28|Ey Rəbbim! Məni, valideynlərimi, evimə momin kimi daxil olanları və butun momin kisi və qadınları bagısla! Zulmkarların isə ancaq həlakını artır”
72|1|De: “Mənə vəhy olundu ki, cinlərdən bir dəstə Quranı dinlədikdən sonra oz tayfalarına qayıdıb dedilər: “Həqiqətən, biz heyrətamiz bir Quran dinlədik
72|2|O, dogru yola yonəldir. Biz ona inandıq və bundan sonra əsla kimsəni Rəbbimizə sərik qosmayacagıq
72|3|Dogrudan da, Rəbbimizin əzəməti cox yuksəkdir. O, nə zovcə, nə də ovlad sahibi olmamısdır
72|4|Bizim səfehimiz Iblis Allaha qarsı hədsiz yalanlar danısır
72|5|Biz zənnə qapılaraq dusunurduk ki, insanlar da, cinlər də Allaha iftira atmazlar
72|6|Həqiqətən, insanlardan bəziləri cinlərin bəzilərinə sıgınırdılar. Bu isə onların azgınlıgını artırırdı
72|7|Onlar da siz zənn etdiyiniz kimi, elə dusunurdulər ki, Allah olənləri diriltməyəcəkdir
72|8|Biz səmaya qalxdıqda onun sərt gozətcilər və yandırıb-yaxan alovlarla dolu oldugunun sahidi olduq
72|9|Biz əvvəllər gizlicə qulaq asmaq ucun goyun bəzi sahələrində oturardıq. Amma kim bunu indi etmək istəsə, o, pusquda gozləyən yandırıcı alova rast gələr
72|10|Biz bilmirik, bununla yerdəkilərə pislik etmək qəsd edilmisdir, yoxsa Rəbbi onları dogru yola yonəltmək istəmisdir
72|11|Əlbəttə, aramızda xeyirxah əməl sahibləri də, onlar kimi olmayanlar da var. Biz ayrı-ayrı yollar tutmusuq
72|12|Biz yəqin etdik ki, yer uzundə Allahdan yaxa qurtara bilmərik. Goyə qacmalı olsaq da Onun əzabından yayına bilməyəcəyik
72|13|Biz dogru yolu gostərən rəhbəri esitdiyimiz zaman ona iman gətirdik. Rəbbinə iman gətirən, nə savabının azalmasından, nə də haqsızlıga ugramaqdan qorxmaz
72|14|Sozsuz ki, bizlərdən musəlmanlar da var, dogru yoldan sapanlar da. Musəlman olan səxslər dogru yol tutanlardır
72|15|Dogru yoldan sapanlar Cəhənnəm ucun odun olacaqlar”
72|16|Əgər onlar o yolda sabit qalsaydılar, Biz onlara bol-bol su verərdik
72|17|Belə edərdik ki, bununla onları sınayaq. Kim oz Rəbbinin zikrindən uz dondərərsə, O, həmin səxsi siddətli bir əzaba məruz qoyar
72|18|Subhəsiz ki, məscidlər Allahındır. Allahdan basqa hec kəsə dua etməyin
72|19|Allahın qulu qalxıb Allaha dua etdikdə cinlər az qala onun dovrəsində bir-birinə kecib cəpər yaradırdılar
72|20|De: “Mən yalnız oz Rəbbimə dua edirəm və kimisə Ona sərik qosmuram!”
72|21|De: “Mən sizə nə ziyan verməyə, nə də sizi dogru yola yonəltməyə qadir deyiləm!”
72|22|De: “Həqiqətən, məni Allahdan kimsə xilas edə bilməz və mən Ondan basqa bir pənah yeri tapa bilmərəm
72|23|Mənim əlimdən gələn ancaq Allahı və Onun gondərdiklərini təblig etməkdir. Kim Allaha və Onun Elcisinə asi olarsa, onun ucun icərisində əbədi qalacaqları Cəhənnəm odu hazırlanmısdır”
72|24|Onlar ozlərinə vəd olunmus əzabı gordukləri zaman kimin koməkcisinin daha zəif və sayca daha az oldugunu biləcəklər
72|25|De: “Mən sizə vəd olunmus əzabın yaxın oldugunu və yaxud Rəbbimin onun ucun uzun bir muddət təyin etmis oldugunu bilmirəm
72|26|O, qeybi Biləndir və Oz qeybini hec kəsə acmaz
72|27|razı qaldıgı elcidən basqa. Həqiqətən, Allah onların onundə və arxasında gozətcilər qoyur ki
72|28|hər kəs onların, Rəbbinin gondərdiklərini necə təblig etdiyini bilsin. Allah onların nə etdiklərini nəzarəti altında saxlayır və hər seyi ayrı-ayrılıqda hesaba alır”
73|1|Ey libasına burunub ortunmus peygəmbər
73|2|Az bir hissəsi istisna olmaqla gecələr namaza dur
73|3|Onun yarısını, yaxud ondan bir az əskilt
73|4|və ya ona artır. Quranı da aramla oxu
73|5|Həqiqətən Biz sənə agır bir Soz (Quran) vəhy edəcəyik
73|6|Sozsuz ki, gecə qalxmaq cox cətin və Quran oxumaq daha munasibdir
73|7|Subhəsiz ki, gunduz sənin ucun uzun-uzadı islər vardır
73|8|Rəbbinin adını zikr et və ozunu tamamilə Ona həsr et
73|9|O, məsriqin və məgribin Rəbbidir. Ondan basqa məbud yoxdur. Elə isə Onu ozunə Himayəci gotur
73|10|Musriklərin dediklərinə səbir et və onlardan xosluqla uzaqlas
73|11|Məni, ayələrimi yalan sayan var-dovlət sahibləri ilə tək burax və onlara bir az mohlət ver
73|12|Həqiqətən, Bizdə onlar ucun qandallar və Cəhənnəm hazırlanmısdır
73|13|bogazda tıxanıb kecməyən yemək və agrılı-acılı bir əzab da vardır
73|14|O gun yer və daglar titrəyəcək, daglar səpələnən qum təpəsinə donəcəkdir
73|15|Həqiqətən, Biz Firona elci gondərdiyimiz kimi sizə də sahidlik edəcək elci gondərdik
73|16|Firon elciyə asi oldu. Biz də onu siddətli bir əzabla yaxaladıq
73|17|Əgər kufr etsəniz, usaqların saclarının agaracagı gundən necə yaxa qurtaracaqsınız
73|18|O gun goy parcalanacaq. Allahın vədi mutləq yerinə yetəcəkdir
73|19|Həqiqətən, bu, bir nəsihətdir. Kim istəsə, Rəbbinə tərəf yonələr
73|20|Həqiqətən, Rəbbin bilir ki, sən və səninlə olan insanların bir qismi bəzən gecənin ucdə ikisindən az, bəzən yarısını, bəzən də ucdə birini ibadət ucun durursunuz. Gecə və gunduzu Allah olcub muəyyənləsdirir. O, sizin bunları hesablamaqda cətinlik cəkəcəyinizi nəzərə alaraq, tovbələrinizi qəbul etdi. Elə isə namaz qılarkən Qurandan sizə asan gələni oxuyun! O bilir ki, bəziləriniz xəstə olacaq, digərləriniz Allahın mərhəmətindən ruzi əldə etmək məqsədilə muxtəlif yerlərə səfərə cıxacaq, bir qisminiz də Allah yolunda vurusacaqdır. Buna gorə namaz qılarkən Qurandan sizə asan olanı oxuyun! Namaz qılın, zəkatınızı odəyin və Allaha gozəl bir borc verin. Bu dunyada qabaqcadan ozunuzə hansı xeyirli əməlləri tədaruk etsəniz, Allah yanında onun daha xeyirlisi ilə və daha boyuk mukafatla əvəz olundugunu gorəcəksiniz. Elə isə Allahdan sizi əfv etməsini istəyin! Subhəsiz ki, Allah Bagıslayandır, Rəhmlidir
74|1|Ey libasına burunub ortunmus peygəmbər
74|2|Qalx və insanları xəbərdar et
74|3|Təkcə Rəbbini uca tut
74|4|Geyimini təmiz saxla
74|5|Pis seyləri tərk et
74|6|Yaxsılıgı təmənna məqsədilə etmə
74|7|Rəbbin ucun səbir et
74|8|Sur ufurulərkən –
74|9|Cətin bir gun olacaq
74|10|Həmin gun kafirlərə asan olmayacaqdır
74|11|Məni yaratdıgım kimsə ilə tək burax
74|12|Mən ona bolluca var-dovlət bagısladım
74|13|qaygısına qalan ogullar verdim
74|14|və onu hər cur imkanlarla təmin etdim
74|15|Bunlara baxmayaraq, o, yenə də əlavə etməyimi arzulayır
74|16|Xeyr! Cunki o, ayələrimizi inadla inkar edir
74|17|Mən onu sərt bir yoxusa surukləyəcəyəm
74|18|Cunki o, fikirləsərək qərara gəldi
74|19|Ona olum olsun! Necə qərara gəldi
74|20|Sonra yenə ona olum olsun! Gor nə qərara gəldi
74|21|Sonra o nəzər saldı
74|22|Uz-gozunu tursudub qasqabagını tokdu
74|23|Sonra da arxasını cevirib təkəbbur gostərdi
74|24|və dedi: “Bu, sehrbazlardan esidilib təkrarlanan sehrdən basqa bir sey deyildir
74|25|Bu, adi insan kəlamıdır
74|26|Mən onu Səqərə salacagam
74|27|Sən haradan biləsən ki, Səqər nədir
74|28|O, kimsəni sag-salamat buraxmaz
74|29|dərini yandırıb-yaxar
74|30|Onun uzərində on doqquz gozətci mələk vardır
74|31|Biz Cəhənnəm gozətcilərini yalnız mələklərdən etdik və onların sayını on doqquz etdik ki, bu, kafirlər ucun ancaq bir sınaq olsun, ozlərinə Kitab verilənlər yəqinlik hasil etsinlər, iman gətirənlərin imanı artsın, Kitab verilənlər və mominlər haqqa subhə etməsinlər və qəlblərində xəstəlik olanlar və kafirlər: “Allah bu məsəllə nə demək istəyir?”– desinlər. Allah istədiyi kimsəni belə azdırır, istədiyini də dogru yola yonəldir. Sənin Rəbbinin qosunları barədə yalnız Ozu bilir. Bu, bəsəriyyət ucun ancaq bir xatırlatmadır
74|32|Xeyr! And olsun aya
74|33|And olsun donub uzaqlasan gecəyə
74|34|And olsun agarmaqda olan subh cagına
74|35|Dogrudan da o Cəhənnəm ən boyuk fəlakətdir
74|36|həm bəsəriyyət ucun xəbərdarlıqdır
74|37|həm də sizlərdən yaxsı islər gorub irəli cıxmaq və ya gunah edib geriyə dusmək istəyənlər ucun
74|38|Hər bir kəs qazandıgının girovuna cevrilir
74|39|sag tərəf sahiblərindən basqa
74|40|Onlar Cənnət baglarında bir-birlərindən sorusacaqlar –
74|41|gunahkarlar barəsində
74|42|Sizi Səqərə salan nədir
74|43|Onlar deyəcəklər: “Biz namaz qılanlardan deyildik
74|44|Kasıbı da yedizdirməzdik
74|45|Batil sozlər danısanlarla birlikdə biz də danısardıq
74|46|və Haqq-hesab gununu yalan hesab edərdik –
74|47|olum yəqinliyi bizə gələnə qədər”
74|48|Odur ki, səfaət edənlərin səfaəti onlara fayda verməz
74|49|Onlara nə olub ki, nəsihətdən uz dondərirlər
74|50|Sanki urkudulmus vəhsi uzunqulaqlardır ki
74|51|ovculardan (yaxud aslandan) qacırlar
74|52|Əksinə, onlardan hər biri vəhy olunmus səhifələrin məhz ona verilməsini istəyir
74|53|Xeyr! Əksinə, onlar Axirətdən qorxmurlar
74|54|Xeyr! Bu Quran bir nəsihətdir
74|55|Istəyən onu xatırlayar
74|56|Bilin ki, Allah istəmədikcə onlar xatırlaya bilməzlər. Mutləq qudrətindən qorxub cəkinməyə layiq olan da, bagıslamaga qadir olan da Odur
75|1|And icirəm Qiyamət gununə
75|2|And icirəm pesmancılıq cəkən nəfsə
75|3|Insan elə dusunur ki, Biz onun sumuklərini yıga bilməyəcəyik
75|4|Mutləq yıgacagıq! Biz onun barmaq uclarını bərpa etməyə qadirik
75|5|Lakin insan bundan sonra da gunah etmək fikrindədir
75|6|O: “Qiyamət gunu nə vaxt olacaq!”– deyə risxəndlə sorusur
75|7|Gozlər bərələ qalacagı
75|8|ay tutulacagı
75|9|və gunəslə ayın qovusacagı zaman –
75|10|o gun insan deyəcəkdir: “Hara qacaq?”
75|11|Xeyr, o gun pənah aparılacaq yer tapılmayacaq
75|12|O gun qayıdıs ancaq sənin Rəbbinə olacaqdır
75|13|O gun insana əvvəllər etdiyi və sonraya saxladıgı əməlləri barədə xəbər veriləcəkdir
75|14|Əslində, insan oz əleyhinə sahidlik edəcəkdir
75|15|uzrlu olub-olmadıgı butun halları ortaya qoysa da
75|16|Cəbrail sənə Quranı nazil etdikdə onu tələm-tələsik yadda saxlamaq ucun dilini tərpətmə
75|17|Subhəsiz ki, sənin qəlbində onun qərar tutması və dilinlə onun oxunması Bizə aiddir
75|18|Biz onu oxudugumuz zaman sən onun oxunusunu izlə
75|19|Sonra, sozsuz ki, onu izah etmək də Bizə aiddir
75|20|Xeyr! Əksinə, siz tez otub kecən fani dunyanı sevir
75|21|Axirətdən isə uzaqlasırsınız
75|22|O gun necə-necə uzlər nurlanacaq
75|23|və oz Rəbbinə baxacaqdır
75|24|O gun necə-necə uzlər də tutulub qaralacaq
75|25|və yəqin edəcək ki, onlara musibət artıq uz vermisdir
75|26|Xeyr, o ruh korpucuk sumuklərinə yetisəcəyi zaman
75|27|“Ovsunu kim oxuyacaq?”– deyiləcəkdir
75|28|Can verən adam dunya həyatından ayrıldıgını yəqin edəcəyi
75|29|və ayaq ayaga dolasacagı zaman –
75|30|o gun hər kəs Rəbbinin huzuruna gətiriləcəkdir
75|31|O kafir nə Quranı təsdiq etdi, nə də namaz qıldı
75|32|Haqqı da yalan saydı və uz dondərdi
75|33|Sonra da lovga-lovga oz ailəsinin yanına getdi
75|34|Vay sənin halına, vay
75|35|Yenə də vay sənin halına, vay
75|36|Bəlkə insan ozbasına qoyulacagını guman edir
75|37|Məgər o, kisi toxumundan axıdılan bir damla nutfə deyildimi
75|38|Sonra laxtalanmıs qan oldu. Allah onu yaradıb kamil bir gorkəmə saldı
75|39|Ondan da bir cut kisi və qadın yaratdı
75|40|Məgər O, oluləri diriltməyə qadir deyil
76|1|Dogrudanmı insanın hec kimə məlum olmadıgı bir dovr hələ də otub kecməmisdir
76|2|Insanı qarısdırılmıs nutfədən yaradaraq onu sınaqdan kecirmək məqsədilə esidən və gorən etdik
76|3|Subhəsiz ki, Biz ona yol gostərdik! Fərqi yoxdur, ya sukur etsin, ya da nasukur olsun
76|4|Dogrudan da, kafirlərdən otru zəncirlər, buxovlar və alovsacan od hazırlamısıq
76|5|Sozsuz ki, itaətkarlar kafur qatılmıs sərabla dolu badələrdən nus edəcəklər
76|6|Bu elə bir bulaqdır ki, Allahın qulları ondan doyunca icər və onun mənsəbini istədikləri səmtə yonəldərlər
76|7|Onlar vəd etdikləri nəziri verər və dəhsəti hər yeri sarsıdacaq gundən qorxarlar
76|8|Onlar ozlərinin istədikləri seylərdən kasıba, yetimə və əsirə də verərlər
76|9|və deyərlər: “Biz sizi yalnız Allahın Uzu xatirinə yedirdirik və sizdən nə əvəzini, nə də minnətdarlıq gozləyirik
76|10|Əslində, biz, Rəbbimizdən gələ bilən cox kəskin və agır bir gundən ehtiyat edirik!”
76|11|Bunun əvəzində Allah da onları həmin gunun sərindən qoruyar və onlara gozəllik və sevinc nəsib edər
76|12|onlara səbir etdiklərinə gorə Cənnəti bəxs edər və orada geyəcəkləri ipəklə mukafatlandırar
76|13|Onlar orada taxtlar uzərində mutəkkələrə dirsəklənəcək və orada nə gunəs, nə də saxta gorməyəcəklər
76|14|Cənnət agaclarının kolgələri ozləri onlara yaxınlasacaq, meyvələri də tam onların ixtiyarına veriləcək
76|15|Onların ətrafına təamlarla dolu gumusdən hazırlanmıs qablar və bullur qədəhlər dolandırılacaq
76|16|Gumusdən olan elə bullur qədəhlər ki, xidmətcilər onları cənnətdəkilərin icmək istədikləri həcmdə hazırlamıslar
76|17|Orada onlara zəncəfil qatılmıs sərab badəsi icirdiləcək
76|18|Bu elə bir bulaqdandır ki, o, Cənnətdə Səlsəbil adlanır
76|19|Onların ətrafında həmisə gənc olan xidmətci cavanlar dolanacaqlar. Onları gordukdə səpələnmis mirvari dənələri olduqlarını sanarsan
76|20|Cənnətdə hara baxsan nemət və əzəmətli səltənət nisanəsi gorərsən
76|21|Onlar əyinlərinə taftadan və atlazdan yasıl paltarlar geyəcəklər. Onların qoluna gumus bilərziklər baglanacaq. Onların Rəbbi onlara tərtəmiz sərab icirdəcəkdir
76|22|Onlara deyiləcəkdir: “Həqiqətən, bu sizə bir hədiyyədir və səyiniz təsəkkurə layiqdir”
76|23|Biz Quranı sənə hissə-hissə aramla nazil etdik
76|24|Belə ki, Rəbbinin qərar verəcəyinə qədər səbir et və onlardan hec bir gunahkara və ya nankora itaət etmə
76|25|Səhər-axsam Rəbbinin adını zikr et
76|26|Gecənin bir hissəsində Ona səcdə et və gecədə uzun muddət Onun səninə təriflər de
76|27|Əsl həqiqətdə, bunlar otəri dunyanı ustun tutaraq qarsılarındakı agır gunu gorməməzliyə vururlar
76|28|Biz onları yaratdıq və xilqətini mohkəmlətdik. Əgər istəsək, onları ozlərinə bənzərləri ilə dəyisdirərik
76|29|Həqiqətən, bu bir ibrətdir. Istəyən, Rəbbinə dogru aparan bir yol tutar
76|30|Amma Allah istəməyincə, siz istəyə bilməzsiniz! Həqiqətən, Allah Biləndir, Mudrikdir
76|31|O, istədiyini Oz mərhəmətinə qovusdurar. Zalımlara isə, O, agrılı-acılı əzab hazırlamısdır
77|1|And olsun xeyirlə gondərilənlərə
77|2|və siddətlə əsənlərə
77|3|And olsun Allahın əmrini yaydıqca yayanlara
77|4|haqqı nahaqdan ayırdıqca ayıranlara
77|5|və zikri catdıranlara –
77|6|uzr diləmək və ya qorxutmaq ucun catdıranlara
77|7|Sizə vəd edilmis Qiyamət mutləq vaqe olacaqdır
77|8|Ulduzlar sonəcəyi zaman
77|9|Goy yarılacagı zaman
77|10|Daglar dagılacagı zaman
77|11|Elcilərə vaxt təyin olunacagı zaman –
77|12|deyiləcəkdir: “Bunlara verilmis mohlət hansı gunə qədərdir?”
77|13|Deyiləcəkdir: “Ayırd etmə gununədək!”
77|14|Sən ayırd etmə gununun nə oldugunu bilirsənmi
77|15|Qiyaməti yalan sayanların o Gun vay halına
77|16|Yoxsa Biz ilk nəsilləri həlak etmədikmi
77|17|Sonrakıları da onlara qatacagıq
77|18|Biz gunah sahibləri ilə belə davranırıq
77|19|Qiyaməti yalan sayanların o gun vay halına
77|20|Məgər Biz sizi dəyərsiz bir sudan (nutfədən) xəlq etmədikmi
77|21|Biz onu etibarlı bir yerdə yerləsdirmədikmi –
77|22|məlum bir vaxta kimi
77|23|Biz nutfəni yaratmaga qadir olduq. Nə gozəl Qadir olanlarıq Biz
77|24|Qiyaməti yalan sayanların o gun vay halına
77|25|Məgər Biz yeri məskən etmədikmi –
77|26|dirilər və olulərə
77|27|Orada mohkəm dayanan uca daglar yaratmadıqmı və sizə sirin sulardan icirtmədikmi
77|28|Qiyaməti yalan sayanların o gun vay halına
77|29|Onlara belə deyiləcək: “Gedin yalan hesab etdiyiniz Cəhənnəmə
77|30|Uc qola ayrılan kolgəliyə gedin!”
77|31|Ora nə kolgə salır, nə də alovdan qoruyur
77|32|Cəhənnəm hərəsi hundur imarət həcmində qıgılcımlar puskurur
77|33|Onlar sanki sarı dəvələrdir
77|34|Qiyaməti yalan sayanların o gun vay halına
77|35|Bu, gunahkarların danısa bilməyəcəkləri bir gundur
77|36|Onlara uzrxahlıq ucun izin belə verilməyəcəkdir
77|37|Qiyaməti yalan sayanların o gun vay halına
77|38|Bu gun, haqqı batildən ayırd etmə gunudur. Ey kafirlər! Biz həm sizi, həm də əvvəlkiləri bir yerə cəm etdik
77|39|Əgər hiyləniz varsa, Mənə qarsı islədin
77|40|Qiyaməti yalan sayanların o gun vay halına
77|41|Subhəsiz ki, muttəqilər kolgəliklərdə, cesmələr basında
77|42|və istədikləri meyvələr icində olacaqlar
77|43|Onlara deyiləcək: “Xeyirxah əməllərinizə gorə nuscanlıqla yeyin-icin
77|44|Subhəsiz ki, Biz yaxsı əməl sahiblərini belə mukafatlandırırıq!”
77|45|Qiyaməti yalan sayanların o gun vay halına
77|46|Kafirlərə deyiləcək: “Yeyin və bir az əylənin! Həqiqətən, siz gunahkarlarsınız
77|47|O gun Qiyaməti yalan sayanların vay halına
77|48|Onlara: “Ruku edin!”– deyildiyi zaman ruku etməzlər
77|49|O gun haqqı yalan sayanların vay halına
77|50|Onlar bu Qurandan sonra hansı sozə inanacaqlar
78|1|Onlar nə barədə bir-birindən sorusurlar
78|2|Boyuk bir xəbər barəsində –
78|3|elə bir xəbər ki, onlar onun haqqında ziddiyyətdədirlər
78|4|Xeyr, onlar Qiyamətin həqiqət oldugunu hokmən biləcəklər
78|5|Bir daha xeyr! Onlar hokmən biləcəklər
78|6|Məgər Biz yeri yataq etmədikmi
78|7|Dagları da payalar
78|8|Biz sizi cut yaratdıq
78|9|Yuxunuzu da sizin ucun rahatlıq etdik
78|10|Gecəni ortuk etdik
78|11|gunduzu isə ruzi qazanmaq vaxtı
78|12|Ustunuzdə yeddi mohkəm goy qurduq
78|13|və cox parlaq bir cıraq yaratdıq
78|14|Biz buludlardan sırıltıyla yagıs yagdırdıq ki
78|15|onunla taxıl və digər bitkilər yetisdirək
78|16|habelə agaclarının qol-budaqları bir-birinə sarmasan baglar salaq
78|17|Həqiqətən, ayırd etmə gunu bəlli bir vaxta təyin edilmisdir
78|18|Sur ufuruləcəyi gun siz dəstə-dəstə gələcəksiniz
78|19|O gun goyun qapıları acılacaqdır
78|20|Daglar da hərəkətə gətirilib ilgıma cevriləcək
78|21|Həqiqətən, Cəhənnəm kafirlər ucun pusquda dayanıb gozləyir
78|22|O, həddi asanların qayıdacagı yerdir
78|23|Onlar orada əsrlər boyu qalacaqlar
78|24|Onlar orada nə bir sərinlik, nə də sərinlədirici icki dadacaqlar
78|25|Icdikləri yalnız qaynar su və irin olacaq –
78|26|Torətdikləri əməllərinə uygun bir cəza kimi
78|27|Dogrusu, onlar haqq-hesab cəkiləcəklərinə umid etmirdilər
78|28|Ayələrimizi də qətiyyətlə təkzib edirdilər
78|29|Biz hər bir seyi hesablayıb yazmısıq
78|30|Elə isə dadın əzabı! Biz sizə əzabdan basqa bir sey artırmayacagıq
78|31|Həqiqətən, muttəqilər ucun nicat yeri vardır
78|32|Həmcinin baglar və uzumluklər
78|33|dolgun doslu həmyasıd qızlar
78|34|və ləbələb doldurulmus qədəhlər də vardır
78|35|Onlar orada nə mənasız sozlər, nə də iftira esidəcəklər
78|36|Bunlar sənin Rəbbindən olan mukafatlar, artıqlaması ilə verilən tohfələrdir
78|37|Goylərin, yerin və onların arasında olanların Mərhəmətli Rəbbindən mukafatdır. Onlar Allahın huzurunda bir soz deməyə qadir olmayacaqlar
78|38|Ruh (Cəbrail) və mələklər səf-səf duracagı gun, Mərhəmətli Allahın izin verdiyi kimsələrdən və dogru soz deyənlərdən basqa hec kəs danısmayacaq
78|39|O gun, gercək bir gundur. Kim istəsə oz Rəbbi yanında sıgınacaq tapar
78|40|Həqiqətən, Biz sizi yaxın əzab barədə xəbərdar etdik. O gun insan oz əlləri ilə nələr etdiyini gorəcək, kafir isə deyəcəkdir: “Kas mən torpaq olaydım!”
79|1|And olsun kafirlərin canını zorla alanlara
79|2|And olsun mominlərin canını rahatlıqla alanlara
79|3|And olsun goydə uzdukcə uzənlərə
79|4|And olsun otdukcə otənlərə
79|5|And olsun buyruqları yerinə yetirənlərə
79|6|O gun lərzəyə gələn lərzələnəcək
79|7|onun ardınca təkrar lərzələnəcək
79|8|Həmən gun qəlblər qorxudan tir-tir əsəcək
79|9|Bu qəlb sahiblərinin gozləri məzlum gorkəm alacaq
79|10|Onlar deyirlər: “Yəni biz yenidən bundan qabaqkı halımıza dondəriləcəyik
79|11|Sumuklərimiz curudukdən sonra?”
79|12|Onlar dedilər: “Belə oldugu halda bu, zərərli bir qayıdısdır”
79|13|O surun ufurulməsi təkcə qorxunc bir səsdir
79|14|O vaxt onlar ləngimədən qəbirlərindən yerin səthinə cıxacaqlar
79|15|Musanın hadisəsi sənə yetisdimi
79|16|O zaman Rəbbi onu muqəddəs Tuva vadisində səsləyib demisdi
79|17|“Fironun yanına yollan! O, həddini cox asmısdır
79|18|De: “Gunahlardan xilas olmaq istəyirsənmi
79|19|Səni Rəbbinə dogru yonəldimmi ki, Ondan qorxub cəkinəsən?”
79|20|Musa ən boyuk mocuzəni Firona gostərdi
79|21|O isə haqqı yalan sayıb usyankar oldugunu gostərdi
79|22|Sonra da uz dondərib fəsad torətməyə girisdi
79|23|O, camaatını toplayıb onlara hundur səslə muraciət edərək
79|24|dedi: “Sizin ən uca rəbbiniz mənəm!”
79|25|Belə olduqda, Allah da onu dunya və Axirət əzabı ilə yaxaladı
79|26|Həqiqətən, bunda Allahdan qorxanlardan otru isarə var
79|27|Sizin yaradılısınız cətindir, yoxsa goyun? Allah onu qurdu
79|28|onun qubbəsini yuksəltdi və duzəldib kamilləsdirdi
79|29|gecəsini qaranlıq edib, səhərini də nurlandırdı
79|30|Sonra yeri dosəyib
79|31|onda su və otlaq yaratdı
79|32|dagları da yerə bərkitdi
79|33|Bunlar sizin və mal-qaranızın faydalanmasından otrudur
79|34|Ən boyuk fəlakətin gəldiyi zaman –
79|35|o gun insan torətdiklərini xatırlayacaqdır
79|36|Cəhənnəm isə hər gormə qabiliyyətliyə gostəriləcəkdir
79|37|Kim həddi asmıssa
79|38|dunya həyatını axirətdən ustun bilmissə
79|39|həqiqətən, Cəhənnəm onun sıgınacagı olacaqdır
79|40|Ancaq kim Rəbbinin huzuruna gələcəyindən qorxmus və nəfsinə ehtirası yasaq etmissə
79|41|həqiqətən, Cənnət onun məskəni olacaq
79|42|Səndən o Saat barəsində: “O nə vaxt qopacaq?”– deyə sorusurlar
79|43|Axı sən onu haradan biləsən
79|44|Onu kamil bilmək sənin Rəbbinə aiddir
79|45|Sən yalnız ondan qorxanı xəbərdar edənsən
79|46|Onlar Qiyaməti gordukləri an dunyada yalnız bir axsam cagı və yaxud bir gunduz qədər yasadıqlarını guman edəcəklər
80|1|O qasqabagını sallayıb uzunu yana cevirdi –
80|2|yanına bir korun gəlməsinə gorə
80|3|Nə bilirdin ki, bəlkə o gunahlardan təmizlənəcəkdi
80|4|və yaxud nəsihət dinləyib faydalanacaqdı
80|5|Nəsihətə ehtiyacı olmayana gəlincə isə –
80|6|sən ona diqqət yetirirsən
80|7|Onun təmizlənməməyinin sənə bir dəxli yoxdur
80|8|Səy gostərib sənin yanına gələn
80|9|Allahdan qorxan kimsəyə gəlincə
80|10|ona məhəl qoymursan
80|11|Xeyr! Subhəsiz ki, bu, bir nəsihətdir
80|12|Kim istəsə, qoy onu xatırlayıb ibrət alsın
80|13|Bu Quran kəramətli səhifələrdədir
80|14|yuksək və pak səhifələrdədir
80|15|Bu səhifələr elcilərin əllərində –
80|16|mohtərəm və muti olanların əllərindədir
80|17|Qoy olsun kafir insan! O necə də nankordur
80|18|Qoy baxıb gorsun Allah onu nədən yaradıb
80|19|Allah onu nutfədən yaratdı və muəyyən səkildə formalasdırdı
80|20|Sonra da onun yolunu asanlasdırdı
80|21|Sonra onu oldurub qəbirə yerləsdirdi
80|22|Istədiyi bir zaman onu dirildəcəkdir
80|23|Xeyr! O, hələ də Allahın ona buyurdugunu yerinə yetirməmisdir
80|24|Qoy insan yediyinə diqqət yetirsin bir az
80|25|Həqiqətən, yagısı bol-bol Biz yagdırırıq
80|26|Sonra da yeri cat-cat yarıb
80|27|orada taxıl yetisdiririk
80|28|Habelə uzum və yonca
80|29|zeytun və xurma agacları
80|30|sıx-sıx baglar
80|31|meyvələr və otlar da bitiririk
80|32|Bu nemətlər sizin istifadəniz və mal-qaranızın faydalanması ucundur
80|33|Qulaqbatırıcı bir səs gələndə –
80|34|o gun insan qacacaq oz qardasından
80|35|anasından, atasından
80|36|arvadından və ovladlarından
80|37|O gun onlardan hər birinin yetərincə isi olacaqdır
80|38|O gun necə-necə uzlər parlayacaq
80|39|guləcək və fərəhlənəcəkdir
80|40|O gun necə-necə uzlərə toz-torpaq hopacaq
80|41|onları zulmət buruyəcəkdir
80|42|Məhz onlar kafirlər, gunahkarlardır
81|1|Gunəs sarınacagı zaman
81|2|ulduzlar soluxub sonəcəyi zaman
81|3|daglar hərəkətə gətiriləcəyi zaman
81|4|bogaz dəvələr baslı-basına qalacaqları zaman
81|5|vəhsi heyvanlar bir yerə toplanılacagı zaman
81|6|dənizlər alovlanacagı zaman
81|7|hər kəs oz tayına qovusdurulacagı zaman
81|8|diri-diri torpaga basdırılmıs qız usagı sorusulacagı zaman –
81|9|hansı gunaha gorə oldurulmusdur
81|10|səhifələr acılacagı zaman
81|11|goy qopardılacagı zaman
81|12|Cəhənnəm alovlandırılacagı zaman
81|13|və Cənnət mominlərə yaxınlasdırılacagı zaman
81|14|hər kəs bu gun ucun ozunə nə tədaruk etdiyini biləcəkdir
81|15|And icirəm gecə cıxıb gunduz batan ulduzlara
81|16|seyrə cıxıb gizlənən səyyarələrə
81|17|qaralmaqda olan gecəyə
81|18|və acılmaqda olan səhərə
81|19|Həqiqətən, bu, mohtərəm Elcimizin sozudur
81|20|O elci ki, quvvətlidir, Ərsin sahibi yanında boyuk hormət sahibidir
81|21|orada itaət ediləndir, etibarlıdır
81|22|Sizin dostunuz Muhəmməd divanə deyildir
81|23|O, Cəbraili aydın ufuqdə gordu
81|24|O, qeybdən də xəsislik edən deyildir
81|25|Bu Quran dasqalaq olunmus seytanın sozu də deyildir
81|26|Elə isə ondan uz dondərib hara gedirsiniz
81|27|Bu, aləmlərə yalnız bir nəsihətdir –
81|28|sizlərdən dogru yolda olmaq istəyənlər ucun
81|29|Aləmlərin Rəbbi Allah istəməyincə, siz istəyə bilməzsiniz
82|1|Goy parcalanacagı zaman
82|2|ulduzlar səpələnəcəyi zaman
82|3|dənizlər dasıb bir-birinə qarısacagı zaman
82|4|qəbirlər cevriləcəyi zaman
82|5|hər kəs əvvəlcədən ozu ucun nəyi tədaruk edib, nəyi sonraya saxladıgını biləcəkdir
82|6|Ey insan! Səni oz Səxavətli Rəbbinə qarsı qoyan nədir
82|7|O ki, səni yaradıb kamilləsdirdi və sənə gozəl bir surət verdi
82|8|Səni istədiyi səklə saldı
82|9|Xeyr! Əksinə, siz Qiyaməti yalan hesab edirsiniz
82|10|Həqiqətən, sizin ustunuzdə nəzarətcilər vardır –
82|11|cox mohtərəm, əməllərinizi yazanlar
82|12|Onlar sizin nə etdiklərinizi bilirlər
82|13|Həqiqətən, itaətkarlar nemət icində olacaqlar
82|14|Subhəsiz ki, gunahkarlar da Cəhənnəmdə olacaqlar
82|15|Onlar ora Haqq-hesab gunu girəcəklər
82|16|Onlar əsla ondan yayına bilməyəcəklər
82|17|Sən haradan biləydin ki, Haqq-hesab gunu nədir
82|18|Dogrudan da, sən haradan biləydin ki, Haqq-hesab gunu nədir
82|19|O gun hec kəs hec kəsə fayda verə bilməz və həmin gun hakimiyyət Allaha məxsus olacaqdır
83|1|Cəkidə və olcudə aldadanların vay halına
83|2|O kəslərin ki, camaatdan bir sey aldıqda onu tam almaq istəyərlər
83|3|onlar ucun bir sey olcdukdə və ya cəkdikdə onu ziyana salarlar
83|4|Onlar dirildiləcəklərini fikirləsmirlərmi
83|5|Həm də əzəmətli bir gundə
83|6|O gundə ki, insanlar aləmlərin Rəbbinin qarsısında dayanacaqlar
83|7|Xeyr! Həqiqətən, gunahkarların kitabı Siccindədir
83|8|Sən haradan biləsən ki, Siccin nədir
83|9|O, yazılı bir kitabdır
83|10|O gun haqqı yalan hesab edənlərin vay halına
83|11|O kəslərin ki, Haqq-hesab gununu yalan hesab edirlər
83|12|Amma bunu, həddini asan gunahkardan basqa, hec kəs yalan hesab etməz
83|13|Ayələrimiz ona oxundugu zaman: “Bu, kecmisdəkilərin uydurdugu əfsanələrdir!”– deyir
83|14|Xeyr! Onların qəlbini qazandıqları gunahlar burumusdur
83|15|Xeyr, həmin gun onlarla Rəbbi arasına pərdə cəkiləcək
83|16|Sonra onlar Cəhənnəmə girəcəklər
83|17|və onlara deyiləcək: “Budur sizin yalan hesab etdiyiniz Cəhənnəm!”
83|18|Xeyr! Həqiqətən, itaətkarların kitabı Illiyyundadir
83|19|Sən haradan biləsən ki, Illiyyun nədir
83|20|O, elə bir yazılı kitabdır ki
83|21|onu yalnız Allaha yaxın olanlar gorurlər
83|22|Həqiqətən, itaətkarlar nemətlər icində olacaqlar
83|23|Onlar taxtlar ustundə seyrə dalacaqlar
83|24|Sən onların cohrəsində səadət parlaqlıgı gorəcəksən
83|25|Onlara mohurlu sərabdan icirdiləcəkdir
83|26|Onun mohuru muskdur. Qoy calısanlar onun ucun səy gostərsinlər
83|27|Onun qatısıgı isə təsnim bulagındandır
83|28|O təsnim elə bir bulaqdır ki, ondan Allaha yaxın olanlar icərlər
83|29|Dogrudan da, gunah edənlər iman gətirənlərə gulurdulər
83|30|onların yanından kecdikdə bir-birinə qas-goz edirdilər
83|31|oz ailələrinin yanına fərəhlə qayıdırdılar
83|32|mominləri gordukdə isə deyirdilər: “Həqiqətən, bunlar azmıslardır!”
83|33|Halbuki bu gunahkarlar onlara gozətci qoyulmamısdılar
83|34|Bu gun məhz iman gətirənlər kafirlərə guləcəklər
83|35|Onlar taxtlar ustundə ətrafa baxacaqlar
83|36|Kafirlər torətdiklərinin cəzasını aldılarmı
84|1|Goy yarılacagı
84|2|və Rəbbini dinləyib boyun əyməyə hazır olacagı zaman
84|3|Yer dumduz ediləcəyi
84|4|icindəkiləri kənara atıb bosalacagı
84|5|və Rəbbini dinləyib boyun əyməyə hazır olacagı zaman
84|6|Ey insan! Sən, həqiqətən də, səy gostərib Rəbbinə tərəf can atırsan. Sən Onunla qarsılasacaqsan
84|7|Kimin kitabı sag əlinə veriləcəksə
84|8|o, yungul sorgu-suala tutulacaq
84|9|və sevincək oz ailəsinə qayıdacaqdır
84|10|Kimin kitabı arxa tərəfindən veriləcəksə
84|11|o ozunə olum diləyəcək
84|12|və alovlu oda atılacaqdır
84|13|Sozsuz ki, o, dunyada ikən oz ailəsində sevinc icində idi
84|14|və elə guman edirdi ki, Rəbbinin huzuruna qayıtmayacaqdır
84|15|Xeyr! Sozsuz ki, Rəbbi onu gorurdu
84|16|And icirəm səfəqə
84|17|gecəyə və onun agusuna aldıqlarına
84|18|bədirlənmis on dord gecəlik aya
84|19|Siz mutləq haldan-hala kecib dəyisəcəksiniz
84|20|Onlara nə olub ki, iman gətirmirlər
84|21|və onlara Quran oxunduqda səcdə etmirlər
84|22|Əksinə, kufr edənlər haqqı yalan sayırlar
84|23|Allah onların nəyi gizlətdiklərini cox yaxsı bilir
84|24|Elə isə onları agrılı-acılı bir əzabla mujdələ
84|25|iman gətirib yaxsı islər gorənlər istisna olmaqla! Onlar ucun tukənməz mukafatlar hazırlanmısdır
85|1|And olsun burclu goyə
85|2|And olsun vədə verilmis gunə
85|3|And olsun sahidlik edənə və edilənə
85|4|Məhv olsun xəndək kənarında yıgısanlar
85|5|Odunla alısdırılmıs xəndək
85|6|Onlar o xəndəyin qıragında oturub
85|7|mominlərə oz verdikləri isgəncələrə sahidlik edirdilər
85|8|Kafirlər onlardan yalnız Qudrətli, Tərifəlayiq Allaha iman gətirdiklərinə gorə intiqam alırdılar
85|9|Halbuki, goylərdə və yerdə mutləq hakimiyyət Ona məxsusdur. Allah hər seyə Sahiddir
85|10|O kəslər ki, momin kisi və qadınları yandırmaqla sınaga cəkmis, sonra da tovbə etməmislər, onlara Cəhənnəm əzabı və onları yandırıb-yaxacaq od əzabı hazırlanmısdır
85|11|Subhəsiz ki, iman gətirib yaxsı islər gorənlər ucun agacları altından caylar axan Cənnət bagları vardır. Bu, boyuk muvəffəqiyyətdir
85|12|Dogrudan da, Rəbbinin gunahkarları yaxalaması cox siddətlidir
85|13|Həqiqətən, O, hər seyi ilkin yaradır və onu yenidən bərpa edir
85|14|Bagıslayan da, Sevən də Odur
85|15|Ərsin sahibidir, San-sohrətlidir
85|16|Istədiyini edəndir
85|17|Qosunlar haqqında əhvalat sənə catıbmı
85|18|Firon və Səmud qosunlarının
85|19|Xeyr, kufr edənlər haqqı yalan saymaqdadırlar
85|20|Allah onları arxadan əhatə etmisdir
85|21|Bəli, bu sanlı Qurandır
85|22|O, muhafizə edilən lovhədədir
86|1|And olsun səmaya və gecə yolcusuna
86|2|Sən nə bilirsən ki, gecə yolcusu nədir
86|3|Bu, qaranlıqları dəlib kecən ulduzdur
86|4|Elə bir kimsə yoxdur ki, onun uzərində gozətci olmasın
86|5|Qoy insan nədən yaradıldıgına bir baxsın
86|6|O, suzulub tokulən bir mayedən yaradılmısdır
86|7|Bu maye bel və koks sumukləri arasından cıxır
86|8|Subhəsiz ki, Allah onu dirildib qaytarmaga qadirdir
86|9|Sirlərin sınaqdan keciriləcəyi gun
86|10|onun nə bir quvvəsi, nə də bir koməkcisi olar
86|11|And olsun yagmurla qayıdan goyə
86|12|And olsun novbənov bitkilərlə yarılan yerə
86|13|Həqiqətən, bu, haqqı batildən ayırd edən bir kəlamdır
86|14|O, əyləncə də deyildir
86|15|Həqiqətən, kafirlər hiylə qururlar
86|16|Mən də hiylə qururam
86|17|Kafirlərə hələ mohlət ver! Onlara bir az da mohlət ver
87|1|Ən Uca Rəbbinin adına təriflər de
87|2|O Rəbbin ki, hər seyi yaradıb kamilləsdirdi
87|3|O Rəbbin ki, hər seyin muqəddəratını əzəldən muəyyən edərək yol gostərdi
87|4|O Rəbbin ki, otlagı cucərtdi
87|5|sonra da qaralmıs samana cevirdi
87|6|Biz sənə Quranı elə oxumaq imkanı verəcəyik ki, o, yadından cıxmayacaq
87|7|Əlbəttə, Allahın istədiyindən basqa. Həqiqətən, O, askardakından da, gizli qalandan da xəbərdardır
87|8|Səni ən asan olana muvəffəq edərik
87|9|Xatırlatmanın fayda verdiyini gorsən, onlara xatırlat
87|10|Allahdan qorxanlar oyud-nəsihət goturərlər
87|11|Ən bədbəxt kimsələr isə onu qulaqardına vurarlar
87|12|O kimsə ki, Cəhənnəmə atılacaq
87|13|O orada nə oləcək, nə də yasaya biləcəkdir
87|14|Gunahlardan təmizlənən kimsə isə ugur qazanmısdır
87|15|O kimsə ki, Rəbbinin adını xatırlayıb namaz qılmısdır
87|16|Xeyr, siz dunya həyatını olduqca ustun tutursunuz
87|17|Axirət isə daha xeyirli və daha surəklidir
87|18|Həqiqətən də bu, əvvəlki səhifələrdə bildirilmisdir –
87|19|Ibrahimin və Musanın səhifələrində
88|1|Aləmi Buruyənin xəbəri sənə gəlib catdımı
88|2|O gun necə-necə uzlər zəlil olub yerə dikiləcək
88|3|uzulub əldən dusəcək
88|4|cox qızmar oda girəcək
88|5|qaynar cesmədən icirdiləcəkdir
88|6|Onlara daridən basqa bir yemək verilməyəcəkdir
88|7|O onları nə doydurar, nə də aclıqdan xilas edər
88|8|O gun necəsinin uzundə fərəh gorunəcək
88|9|dunyadakı səylərindən məmnun qalacaq
88|10|uca Cənnətdə olacaq
88|11|orada faydasız soz esitməyəcəkdir
88|12|Orada axar cesmələr vardır
88|13|Orada hundur taxtlar
88|14|duzulmus piyalələr
88|15|yan-yana qoyulmus yastıqlar
88|16|və dosəmələrə sərilmis xalcalar vardır
88|17|Məgər onlar dəvənin necə yaradıldıgını gormurlər
88|18|Goyun necə yuksəldiyini gormurlər
88|19|Dagların necə sancıldıgını gormurlər
88|20|Yerin necə dosədildiyini gormurlər
88|21|Onlara nəsihət ver! Sən yalnız nəsihətcisən
88|22|Sən onların ustundə hokmdar deyilsən
88|23|Lakin uz dondərib kufr edəni
88|24|Allah ən siddətli əzabla cəzalandırar
88|25|Subhəsiz ki, onların donusu Bizədir
88|26|Sonra onları sorgu-suala cəkmək də Bizə aiddir
89|1|And olsun dan yerinə
89|2|And olsun on gecəyə
89|3|And olsun cutə və təkə
89|4|And olsun kecib getməkdə olan gecəyə
89|5|Məgər bu andlar agıl sahibi ucun kifayət deyilmi
89|6|Məgər gormədinmi ki, Rəbbin nələr etdi Ad qovmunə
89|7|sutunlar sahibi Irəm qəbiləsinə –
89|8|halbuki, yer uzundə onlar kimisi xəlq edilməmisdi
89|9|Habelə vadidə qayaları yonan Səmud qovmunə
89|10|Eləcə də sutunlar sahibi Firona
89|11|Onlar o kəslər idi ki, olkələrində həddi asmıs
89|12|coxlu fitnə-fəsad torətmisdilər
89|13|Rəbbin də onları əzabla qamcıladı
89|14|Həqiqətən, sənin Rəbbin nəzarət edir
89|15|Insana gəlincə, Rəbbi onu sınayıb ehtiram gostərəndə və ona nemət verəndə: “Rəbbim mənə ehtiram gostərdi!”– deyər
89|16|Amma onu sınamaq ucun ruzisini azaldanda: “Rəbbim məni alcaltdı!”– deyər
89|17|Xeyr! Əslində siz yetimə ehtiram gostərmirsiniz
89|18|kasıbı yedirməyə bir-birinizi təhrik etmirsiniz
89|19|mirası hərisliklə yeyirsiniz
89|20|var-dovləti də hərisliklə sevirsiniz
89|21|Xeyr! Elə ki yer lərzəyə gəlib parca-parca olacaq
89|22|sənin Rəbbin və səf-səf duzulmus mələklər gələcək
89|23|və o gun Cəhənnəm gətiriləcək. O gun insan gunahlarını xatırlayacaqdır. Lakin bu xatırlamanın ona nə faydası
89|24|O: “Kas axirət həyatım ucun əvvəlcədən hazırlıq gorəydim!”– deyəcəkdir
89|25|O gun hec kəs Allahın verdiyi əzab kimi əzab verə bilməz
89|26|və hec kəs Onun buxovladıgı kimi buxovlaya bilməz
89|27|O gun mominə deyiləcəkdir: “Ey arxayın olan kəs
89|28|Razı qalmıs və razılıq qazanmıs halda oz Rəbbinə tərəf don
89|29|Mənim qullarımın cərgəsinə kec
89|30|Cənnətimə daxil ol
90|1|And icirəm bu səhərə (Məkkəyə)
90|2|Sən də o səhərin sakinisən
90|3|And olsun valideynə və onun torəməsinə
90|4|Biz insanı cətinlik icində xəlq etdik
90|5|O, hec kəsin ona gucu catmayacagınımı guman edir
90|6|O deyir: “Mən coxlu var-dovlət sərf etmisəm!”
90|7|O, hec kəsin onu gorməyəcəyinimi zənn edir
90|8|Məgər ona iki gozu Biz verməmisikmi
90|9|Bir dillə iki dodaq verməmisikmi
90|10|Onu iki yoxuslu yola yonəltmədikmi
90|11|O isə sərt yoxusu asmaga can atmadı
90|12|Sən nə bilirsən ki, sərt yoxus nədir
90|13|O, bir kolə azad etməkdir
90|14|və ya aclıq gunundə mohtaca yemək verməkdir –
90|15|qohumluq əlaqəsi catan bir yetimə
90|16|yaxud aclıqdan yerə uzanmıs kasıba
90|17|Sonra isə o, iman gətirən, bir-birinə səbir və mərhəmət tovsiyə edənlərdən olmaqdır
90|18|Onlar sag tərəf sahibləridir
90|19|Ayələrimizi inkar edənlər isə sol tərəf sahibləridir
90|20|Od onların uzərində qapanacaqdır
91|1|And olsun gunəsə və onun sacdıgı səfəqə
91|2|And olsun ondan sonra zuhur edən aya
91|3|And olsun gunəsi acıqlıga cıxardan gunduzə
91|4|And olsun gunəsi buruyən gecəyə
91|5|And olsun goyə və onu qurana
91|6|And olsun yerə və onu dosəyənə
91|7|And olsun nəfsə və onu yaradıb kamilləsdirənə
91|8|ona gunahları və Allahdan qorxmagı təlqin edənə
91|9|Nəfsini gunahdan təmizləyən ugur qazanmısdır
91|10|Onu gunaha batıran isə ziyana ugramısdır
91|11|Səmud qovmu oz azgınlıgı uzundən Allahın elcisini təkzib etdi
91|12|Onların ən bədbəxti dəvəni kəsməyə qalxdıqda
91|13|Allahın elcisi onlara dedi: “Allahın bu disi dəvəsinə toxunmayın və onun su icməsinə mane olmayın!”
91|14|Onlar isə peygəmbəri yalancı sayıb, dəvənin diz vətərini kəsdilər. Onların Rəbbi də bu gunahlarına gorə onların hamısını qırıb yerlə-yeksan etdi
91|15|Allah gunahkarlara etdiyinin nəticəsindən cəkinməz
92|1|And olsun yer uzunu zulmətə buruməkdə olan gecəyə
92|2|And olsun gunəsin cıxması ilə aydınlasan gunduzə
92|3|And olsun kisini və qadını yaradana
92|4|Sizin can atdıqlarınız basqa-basqadır
92|5|Kim haqqını verir və Allahdan qorxursa
92|6|və ən gozəl olanı (lə ilahə illəllahı) təsdiq edirsə
92|7|Biz onu ən asan olana nail edəcəyik
92|8|Kim də xəsislik edərək Rəbbinə ehtiyacı olmadıgını guman edirsə
92|9|və ən gozəl olanı (lə ilahə illəllahı) yalan hesab edirsə
92|10|Biz onun ustunə ən cətin olanı yukləyəcəyik
92|11|Cəhənnəmə dusdukdə var-dovləti ona fayda verməyəcək
92|12|Subhəsiz ki, dogru yola yonəltmək Bizə aiddir
92|13|Sozsuz ki, Axirət də, dunya həyatı da Bizimdir
92|14|Mən sizi alov sacan bir odla qorxutdum
92|15|Ona ancaq ən bədbəxt kimsə girər
92|16|O kimsə ki, haqqı yalan sayır və ondan uz dondərir
92|17|Allahdan ən cox qorxan isə o Oddan uzaqlasdırılar
92|18|O kimsə ki, malını Allah yolunda verir, gunahlardan təmizlənir
92|19|Əvəzi veriləcək nemət ucun onun hec kəsə minnəti olmaz
92|20|O bunu ancaq Ən Uca Rəbbinin Uzunu dilədiyindən edər
92|21|O, mutləq razı qalacaqdır
93|1|And olsun səhərə
93|2|And olsun sakitləsən gecəyə
93|3|Rəbbin nə səni tərk etmisdi, nə də sənə acıgı tutmusdu
93|4|Həqiqətən, Axirət sənə dunya həyatından daha xeyirlidir
93|5|Subhəsiz ki, Rəbbin sənə nemət bəxs edəcək, sən də razı qalacaqsan
93|6|Məgər O, səni yetim cagında qoruyub sıgınacaq vermədimi
93|7|Səni casqın oldugun halda dogru yola yonəltmədimi
93|8|Kasıb oldugun zaman səni varlandırmadımı
93|9|Elə isə yetimə xor baxma
93|10|Səndən komək diləyəni qovma
93|11|Və Rəbbinin nemətindən danıs
94|1|Məgər Biz sənin ucun koksunu acmadıqmı
94|2|Yukunu səndən goturmədikmi
94|3|Onlar belini bukurdu
94|4|Biz adını sənə gorə ucaltmadıqmı
94|5|Sozsuz ki, hər cətinliyin ardınca asanlıq gəlir
94|6|Əlbəttə ki, hər cətinliyin ardınca asanlıq gəlir
94|7|Islərini qurtaran kimi Allah yolunda calıs
94|8|Ancaq Rəbbinə uz tut
95|1|And olsun əncirə və zeytuna
95|2|And olsun Sinay dagına
95|3|And olsun bu təhlukəsiz səhərə (Məkkəyə)
95|4|Biz insanı ən gozəl surətdə yaratdıq
95|5|Sonra isə onu asagı qatların ən asagısına (Cəhənnəmin dibinə) qaxacagıq
95|6|Iman gətirib xeyirxah islər gorənlər istisna olmaqla! Onlar ucun tukənməz mukafat hazırlanmısdır
95|7|Bundan sonra dini yalanlamaga səni nə məcbur edir
95|8|Məgər Allah hakimlərin ən ustunu deyilmi
96|1|Yaradan Rəbbinin adı ilə oxu
96|2|O, insanı qan laxtasından yaratdı
96|3|Oxu! Sənin Rəbbin muqayisəsiz səxavətə malikdir
96|4|O, qələmlə yazmagı oyrətdi
96|5|Insana bilmədiklərini oyrətdi
96|6|Xeyr! Insan, dogrudan da, həddini asır –
96|7|ozunun ehtiyacsız oldugunu zənn etdiyinə gorə
96|8|Axı son donusun Rəbbinədir
96|9|Gordunmu o kəsi ki, mane olur –
96|10|bir bəndəyə namaz qıldıgı zaman
96|11|Soylə gorək, əgər o bəndə dogru yoldadırsa
96|12|yaxud Allahdan qorxmagı əmr edirsə, onda necə olsun
96|13|Soylə gorək, əgər o kafir haqqı yalan sayıb uz dondəribsə, onda necə olsun
96|14|Məgər o bilmir ki, Allah gorur
96|15|Xeyr! Əgər yaramaz əməlinə son qoymasa, Biz onun kəkilindən tutacagıq –
96|16|yalancı, gunahkar kəkilindən
96|17|Qoy oz yıgnagını cagırsın
96|18|Biz də əzab mələklərini cagıracagıq
96|19|Xeyr, sən ona qulaq asma! Səcdə qıl və Allaha yaxınlas
97|1|Həqiqətən, Biz Quranı Qədr gecəsində nazil etdik
97|2|Sən haradan biləsən ki, Qədr gecəsi nədir
97|3|Qədr gecəsi min aydan xeyirlidir
97|4|O gecə Rəbbinin izni ilə mələklər və Ruh (Cəbrail) hər isə gorə yerə enirlər
97|5|O gecə subh acılanadək əmin-amanlıq olur
98|1|Kitab əhlindən və musriklərdən inkar edənlər onlara acıq-aydın dəlil gəlməyincə kufrlərindən əl cəkmədilər
98|2|Bu dəlil pak səhifələri oxuyan Allahın gondərdiyi Elcidir
98|3|Onların icində dogru yazılar vardır
98|4|Kitab verilənlər onlara yalnız aydın bir dəlil gəldikdən sonra firqələrə bolundulər
98|5|Halbuki onlara, dini məhz Allaha məxsus edərək, həniflər kimi ibadət etmək, namaz qılmaq və zəkat vermək əmr olunmusdu. Dogru din də elə budur
98|6|Həqiqətən, Kitab əhlindən və musriklərdən inkar edənlərin məskəni Cəhənnəm odu olacaq və orada əbədi qalacaqlar. Onlar məxluqatın ən pisləridir
98|7|Subhəsiz ki, iman gətirib yaxsı islər gorənlər məxluqların ən yaxsısıdırlar
98|8|Onların Rəbbinin yanındakı mukafatı agacları altından caylar axan, icində əbədi qalacaqları Ədn baglarıdır. Allah onlardan razıdır, onlar da Ondan razıdırlar. Bu nemətlər, Rəbbindən qorxan kimsələrdən otrudur
99|1|Yer titrəyib lərzəyə gələcəyi zaman
99|2|Yer oz yukunu bayıra atacagı
99|3|və insan: “Ona nə olub?”– deyəcəyi zaman –
99|4|həmin gun yer oz əhvalatlarını danısacaqdır
99|5|Cunki Rəbbin ona vəhy edəcəkdir
99|6|O gun insanlar əməllərinin onlara gostərilməsi ucun dəstə-dəstə gələcəklər
99|7|Zərrə qədər yaxsılıq edən əvəzini alacaqdır
99|8|Zərrə qədər pislik edən də əvəzini alacaqdır
100|1|And olsun tovsuyə-tovsuyə capanlara
100|2|And olsun dırnaqları ilə qıgılcım cıxaranlara
100|3|And olsun subh cagı həmlə edənlərə ki
100|4|hucuma kecib tozanaq qaldıraraq
100|5|qosunun icərisinə soxulurlar
100|6|Həqiqətən, insan Rəbbinə qarsı yaman nankordur
100|7|Ozu də bunun sahididir
100|8|Həqiqətən, o, var-dovlətə cox hərisdir
100|9|Məgər o bilmir ki, qəbirlərdə olanlar cıxardılacagı
100|10|və kokslərdə olanlar askar ediləcəyi zaman –
100|11|məhz o gun Rəbbi onlardan xəbərdar olacaqdır
101|1|Qəlbləri Qorxuya salan
101|2|Qəlbləri Qorxuya salan nədir
101|3|Sən haradan biləsən ki, qəlbləri Qorxuya salan nədir
101|4|O gun insanlar ətrafa səpələnmis pərvanələr tək olacaqlar
101|5|Daglar isə didilmis yun gorkəmi alacaqdır
101|6|O gun kimin tərəziləri agır gələrsə
101|7|xosbəxt guzəran surəcək
101|8|Kimin tərəziləri yungul gələrsə
101|9|məskəni Haviyə olacaqdır
101|10|Sən haradan biləsən ki, o nədir
101|11|O, cox qızmar bir oddur
102|1|Coxluga hərisliyiniz basınızı o qədər qatdı ki
102|2|gomulməklə qəbirləri ziyarət etdiniz
102|3|Yox-yox! Siz aqibətinizi hokmən biləcəksiniz
102|4|Bir də yox! Siz aqibətinizi tezliklə biləcəksiniz
102|5|Xeyr! Kas ki, yəqin biləydiniz
102|6|Siz Cəhənnəmi mutləq gorəcəksiniz
102|7|Onu həqiqətən oz gozunuzlə mutləq gorəcəksiniz
102|8|Sonra, o gun nemətlər barəsində hokmən sorgu-suala tutulacaqsınız
103|1|And olsun axsam cagına
103|2|Həqiqətən, insan ziyan icərisindədir
103|3|Yalnız iman gətirib yaxsı islər gorənlər, bir-birinə haqqı məsləhət gorənlər və bir-birinə səbirli olmagı məsləhət edənlərdən basqa
104|1|Hər bir qeybət edənin, tənə vuranın vay halına
104|2|O səxs ki, mal-dovlət toplayıb onu təkrar-təkrar sayır
104|3|və elə guman edir ki, var-dovləti onu əbədi saxlayacaqdır
104|4|Xeyr! O, mutləq Hutəməyə atılacaqdır
104|5|Sən haradan biləsən ki, Hutəmə nədir
104|6|Bu, Allahın qaladıgı Oddur
104|7|O Od ki, qalxıb urəklərə catacaq
104|8|Həqiqətən, o Od onların uzərində qapanacaqdır
104|9|Ozləri də orada yuksək dirəklərə baglanmıs olacaqlar
105|1|Rəbbinin fil sahiblərinə nələr etdiyini gormədinmi
105|2|Məgər Rəbbin onların hiyləsini dolasıga salmadımı
105|3|Onların uzərinə qatar-qatar quslar gondərdi
105|4|O quslar ki, onların ustunə odda bismis bərk gildən daslar yagdırdı
105|5|Allah onları sanki yeyilmis əkin yarpagına dondərdi
106|1|Qureysin birliyi xatirinə
106|2|onların qıs və yay səfərlərindəki birliyi xatirinə
106|3|qoy onlar bu Evin Rəbbinə ibadət etsinlər
106|4|Allah onlara aclıqdan sonra yemək verdi və qorxudan sonra əmin-amanlıq bəxs etdi
107|1|Dini yalan sayan o kimsəni gordunmu
107|2|O elə adamdır ki, yetimi qovar
107|3|və hec kəsi kasıba əl tutmaga sovq etməz
107|4|Vay halına namaz qılanların –
107|5|o səxslərin ki, onlar namazlarında səhlənkardırlar
107|6|Onlar riyakardırlar
107|7|və az bir sey verməkdən belə imtina edirlər
108|1|Həqiqətən, Biz Kovsəri sənə bagısladıq
108|2|Sən də Rəbbin ucun namaz qıl və qurban kəs
108|3|Dogrusu, sənə ədavət bəsləyənin ozu sonsuzdur
109|1|De: “Ey kafirlər
109|2|Mən sizin ibadət etdiklərinizə ibadət etmərəm
109|3|siz də mənim ibadət etdiyimə ibadət edən deyilsiniz
109|4|Mən sizin ibadət etdiklərinizə ibadət edən deyiləm
109|5|siz də mənim ibadət etdiyimə ibadət edən deyilsiniz
109|6|Sizin dininiz sizə, mənim dinim də mənədir!”
110|1|Allahın koməyi və qələbə gəldiyi zaman
110|2|insanların dəstə-dəstə Allahın dininə girdiklərini gordukdə
110|3|həmd ilə Rəbbini təriflə və Ondan bagıslanmagını dilə. Həqiqətən, O, tovbələri qəbul edəndir
111|1|Əbu Ləhəbin əlləri qurusun, qurudu da
111|2|Nə var-dovləti, nə də qazandıqları onu qurtara bilməyəcək
111|3|O, alovlanan oda atılacaqdır
111|4|Onun odun sələsi dasıyan arvadı da
111|5|Arvadının boynunda xurma liflərindən kəndir olacaqdır
112|1|De: “O Allah Təkdir
112|2|Allah Mohtac deyildir
112|3|O, nə dogub, nə dogulub
112|4|Onun bənzəri də yoxdur”
113|1|De: “Sıgınıram subhun Rəbbinə
113|2|Məxluqatının sərindən
113|3|cokən zulmətin sərindən
113|4|duyunlərə ufurən cadugər qadınların sərindən
113|5|və həsəd apardıgı zaman paxılın sərindən!”
114|1|De: “Sıgınıram insanların Rəbbinə
114|2|insanların Hokmdarına
114|3|insanların məbuduna
114|4|Vəsvəsə verənin, Allahın adı cəkiləndə isə hovlundən geri cəkilən seytanın sərindən
114|5|O seytan ki, insanların urəklərinə vəsvəsə salır
114|6|cinlərdən də olur, insanlardan da!”
{
    "name": "aze-alikhanmusayev-la",
    "author": "Alikhan Musayev",
    "language": "Azerbaijani",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/aze-alikhanmusayev-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/aze-alikhanmusayev-la.min.json"
}